Рагimоv Сulеymаn Саçlı (Кniга 1)QЛАВА ПЕРВАƏ Посlе Dоlгого utоmitеlğnого сtrаnсtvоvаniə pо izviliсtоy гоrnоy Dоrоге,коtоruö vеrnее bılо bı nаzvаtğ uхаbiсtоy trоpоö,zаpılеnnıy,оbşаrpаnnıy аvtоbuс,nескоlğко rаz pоDrəD çiхnuv mоtоrоm,осtаnоvilсə nа plоhаDi mаlеnğкого rаyоnnого гоrоDка.Дvеrüа rасpахnulасğ,i pассаcirı,кtо с uzlаmi,кtо с çеmоDаnаmi v ruках,vıсıpаli nаrucu.Вıсокаə,сtrоynаə гоlubогlаzаə Dеvuşка с Dvumə Dlinnımi şеlкоviсtımi косаmi vışlа pосlеDnеy i v rасtеrənnосti оpuсtilа nоvеnğкiy,blеhuhiy lакоm çеmоDаn nа каmni.Тrое mucçin,nаprаvləvşiхсə privıçnоy Dоrоcкоy v çаyхаnu,с izumlеniеm pеrегlənuliсğ,uviDеv priеzcuö,i,nе сгоvаrivаəсğ,как pо коmаnDе,bıсtrımi şагаmi pоşli к аvtоbuсu.Деvuşка окinulа iх nасtоrоcеnnım vzгləDоm i,zаtоrоpivşiсğ,сprосilа şофеrа:— QDе zDесğ zDrаvоtDеl? Тоt i rtа nе uсpеl оtкrıtğ,как Druzğə v оDin гоlос vоскliкnuli:— ЗDrаvоtDеl?! İ nеznакоmка v сmuhеnii pоtupilасğ — Dо tого vосtоrcеnnо pəlili nа nее гlаzа pаrni.ХuDакеrеm Меşinоv tоlкnul lокtеm v bок tеlефоniсtа Аскеrа,nакlоnilсə i şеpnul еmu nа uхо:— Саçlı! (Саçlı — Dlinnокосаə — rеD.).— İ Dоbаvil:— Как хоrоşа! Вскinuv кrılаtıе rесniüı,Аскеr tоcе zаlöbоvаlсə кrасаviüеy:— Кlənuсğ tvоеy ciznğö,оnа zаpаlа mnе v сеrDüе! İ,nе DоcDаvşiсğ согlасiə,pоDхvаtil çеmоDаn,şагnul:— ПоyDеm,pоyDеm,bаDci! (БаDci — сесtrа,сесtriüа; prinətое оbrаhеniе rеD.)Пriеzcаə окоnçаtеlğnо rасtеrəlасğ.— Неt,nеt,rаDi bога,nе nucnо! ЧеmоDаn tакоy təcеlıy! Лuçşе pоzоvitе,pоcаluyсtа,аmbаlа.(Аmbаl — nосilğhiк,гruzçiк — rеD.)Аскеr саmоnаDеənnо uсmехnulсə,zагlənul еy v гlаzа:— Тəcеlıy? Пuşinка! Да ə i vас v priDаçu unесu.Воlеy-nеvоlеy Dеvuşке prişlосğ pоyti zа nim.Сtupаlа оnа pо uгlоvаtım каmnəm mосtоvоy как-tо nеuvеrеnnо,çеrесçur осtоrоcnо.Меşinоv,rаzоçаrоvаnnо prihеlкnuv əzıкоm,оbеrnulсə к сtоəvşеmu nеpоDаlекu Аliəru.— Поcаluy,Dоrогоy tоvаrih сlеDоvаtеlğ,gtоt uсluclivıy tеlефоniсt mоcеt nаDеətğсə nа uсpех! РаzDrаcеnnо priкuсiv munDştuк pаpirоскi,Аliər prеzritеlğnо prоüеDil:— Еhе çего? QDе uc еmu! Такаə кrасоtка brоvğö,nе pоvеDеt nа zахuDаlого tеlефоniсtа! ПrеDсеDаtеlğ rаyiсpоlкоmа Qаşеm СubхаnvеrDizаDе,сtоə u piсğmеnnого сtоlа,rассеənnо pеrеliсtıvаl tоlğко çtо prinесеnnıе секrеtаrеm bumагi.— Заvtrа,zаvtrа,— скаzаl оn,хmurəсğ.Секrеtаrğ zаməlсə.— Но,tоvаrih prеDсеDаtеlğ,gti Dеlа u nас ucе Dаvnо vаləötсə! Тuскlıе,как bı vıüvеtşiе гlаzа его сmоtrеli cаlоbnо,umоləöhе; оn i pеrеçitğ nаçаlğniкu оpасаlсə,i nа rаzbrосаnnıе pо сtоlu bumагi pосmаtrivаl с соcаlеniеm.— Ə çtо скаzаl?! Заvtrа! İ СubхаnvеrDizаDе prеnеbrеcitеlğnо оtmахnulсə оt секrеtаrə,uкаzаl pаlğüеm nа Dvеrğ.Тоt,гоrесtnо vzDıхаə,соbrаl pаpкi,vоrох zаəvlеniy,prосğb,üirкulərоv i nа üıpоçках uDаlilсə.Пlоtnо сplеtə ruкi nа гruDi,СubхаnvеrDizаDе prоşеlсə pо prосtоrnоmu каbinеtu.КогDа nа гlаzа еmu pоpаDаl ərкiy сvеt lаmpı,viсеvşеy pоD кrаşеnnım zеlеnоy кrаскоy pоtоlкоm,Qаşеm bоlеznеnnо hurilсə.Заtеm оn pоDоşеl к mассivnоmu mеtаlliçескоmu сеyфu,сtоəvşеmu v uгlu,vınul сvəzкu zаbrеnçаvşiх кlöçеy; zаmок hеlкnul,Dvеrüа со скripоm оtкrılасğ.İz vеrхnего оtDеlеniə СubхаnvеrDizаDе Dосtаl Dvе rаzbuхşiе pаpкi,privıçnо vzvесil iх nа ruке.— Тоcе mnе tipçiк! Сın коntrrеvоlöüiоnnого glеmеntа! İ саm pоDоzritеlğnıy glеmеnt! Как ciznğ Divа (Дiv — скаzоçnое çuDоvihе — rеD.)zакlöçеnа v сinеy скlənке,tак i tvое blагоpоluçiе priprətаnо v gtiх pаpках.Тı — mоy! Со vсеmi pоtrохаmi v mоiх ruках! İ,vесğmа Dоvоlğnıy соbоö,tiхоnğко priсviсtnul.Беrеcnо ulоciv pаpкi оbrаtnо v сеyф,СubхаnvеrDizаDе zахlоpnul Dvеrüu.Зvəкnul zаmок.Деrnuv — ruçкu i ubеDivşiсğ,çtо vсе v pоrəDке,оn tак cе аккurаtnо сprətаl кlöçi i,nасviсtıvаə,vzəl tеlефоnnuö trubкu:— Сtоlоvаə! Поrüiö кеbаbа! Да,nа кvаrtiru! Qоvоril оn tvеrDо,vnuşitеlğnо,с bасоvımi rаскаtаmi… НаDеv сеruö şinеlğ,nахlоbuçiv nа гоlоvu cеltuö коvеrкоtоvuö фurаcкu,prеDсеDаtеlğ vışеl iz каbinеtа.Доyti Dо Dоmа bılо еmu minutnım Dеlоm — pеrесек uliüu,tоlкnul каlitкu.ВоDа,nеviDimаə v tеmnоtе,curçаlа,сtruəсğ pо uzкоmu аrıкu.Пахlо vlаcnоy zеmlеö с tоlğко çtо pоlitıх гrəDок.Окinuv rассеənnım vzгləDоm огоrоD — i саDiк,Сubхаn-vеrDizаDе nегrоmко pоzvаl:— Кеса! Кеса! (Кеса — bеzbоrоDıy — rеD.)Нiкtо nе оtоzvаlсə.Доm сtоəl оDinокiy,mоlçаlivıy.Поcаv plеçаmi,prеDсеDаtеlğ vоşеl çеrеz tеrrасu v коmnаtu,rаzDеlсə-şvırnul şinеlğ nа Divаn,pоliсtаl сtоə кniгi,rаzbrосаnnıе pо piсğmеnnоmu сtоlu.Вскоrе осtоrоcnо pосtuçаli v Dvеrğ.В коmnаtu,pоçtitеlğnо согnuvşiсğ,vоşеl prеDсеDаtеlğ rаy-pоtrеbсоözа Бесirаt Неymаtullаеv.Уlıbаlсə оn pо оbıçnоmu сlаDеnğко,pокаzıvаə кrupnıе prокurеnnıе zubı.— Тоvаrih Qаşеm,rаzrеşitе еy vоyti?.— Коmu? — СubхаnvеrDizаDе nеizvесtnо Dlə çего сDеlаl viD,çtо nе pоnəl Неymаtullаеvа.— Еy,Маtаn,tоvаrih Qаşеm.Наşеy офiüiаntке.— А-а-а… Пrоşu pоcаlоvаtğ,Маtаn-хаnum.Маtаn bılа сtаtnоy,pışnоtеlоy,с гuсtımi vğöhimiсə каştаnоvımi vоlосаmi; кruгlıy,priкrıtıy саlфеtкоy pоDnос,оnа prоçnо Dеrcаlа сilğnımi ruкаmi.Пri ее pоəvlеnii nа liüе СubхаnvеrDizаDе pоəvilосğ сurоvое vırаcеniе.Офiüiаntке bılо rаzrеşеnо lişğ Dоnесti pоDnос Dо оbеDеnnого сtоlа v сосеDnеy коmnаtе — rассtаvləl сuDкi,касtröli со vсеvоzmоcnımi əсtvаmi саm Неymаtullаеv.Уlıbка,pоlnаə prеDаnnосti,tак i pоrхаlа pо его liüu.Дvе butılкi коnğəкu,vıtаhеnnıе im iz bröçnıх каrmаnоv,bıli tоrcесtvеnnо pосtаvlеnı v саmоm üеntrе сtоlа.— Не buDеt li еhе какiх-libо priкаzаniy? Ə pоşlö Маtаn,miгоm сlеtаеt! СubхаnvеrDizаDе prоDоlcаl хmuritğсə.— Эtо tı о çеm,Бесirаt? — Все,çtо tоlğко pоcеlаеt Qаşеm-гага (Qага — brаt,brаtеü — rеD.),buDеt prinесеnо nеzаmеDlitеlğnо! — İ Неymаtullаеv pокlоnilсə.— А-а-а… Неt,сpасibо.Скоlğко с mеnə? — ПrеDсеDаtеlğ zаşаril pо каrmаnаm.— Поmiluytе! — Бесirаt v сmuhеnii rаzvеl ruкаmi.— Ваllах (Ваllах кlənuсğ аllахоm — rеD.),Dа mı v vеçnоm Dоlгu pеrеD tакim gmirоm! (Эmir — v Dаnnоm сluçае vıсокоpосtаvlеnnıy çеlоvек — rеD.)— Оn pоDоbосtrасtnо оскlаbilсə.— ЛаDnо,lаDnо,v tакоm сluçае zаvtrа rассçitаöсğ.Неymаtullаеv сDеlаl znак Dеvuşке,i оbа оni pосpеşnо uDаliliсğ,nеprеrıvnо оbоrаçivаəсğ i оtvеşivаə pокlоnı.Вıсокiе окnа bıli iznutri zакrıtı сtаvnəmi.Сгuсtivşеесə v prосtоrnоm Dоmе mоlçаniе Duşilо СubхаnvеrDizаDе.Даcе mаətniк сtеnnıх çасоv zасtıl v nеpоDvicnосti.Тuскlıy сvеt lаmpı brосаl сlаbıе оtblескi nа zеlеnоvаtıе оbоi.СегоDnə vсе rаzDrаcаlо Qаşеmа.Заmеtiv сеrıy сlоy pıli nа сpinках сtulğеv,оn гlubоко vzDохnul,оDnu zа Druгоy rассtегnul puгоviüı гimnасtеrкi,сnəl şirокiy коcаnıy pоəс.Даcе аrоmаt сvеcего соçnого şаşlıка,uDаrivşiy v nос,еDvа оn pripоDnəl кrışкu,nе utеşil его,как v bılıе vеçеrа.Оbmакnuv кuсоçек Dıməhегосə məса,v nаrşаrаb (Наrşаrаb — соuс к şаşlıкu — rеD.),оn pоlоcil его v rоt,pососаl,pоcеvаl… Тоска nе prохоDilа — сеrDüе buDtо v tiскi zаcаlо.İz сtаrеnğкого pоtеrtого şкафа Dосtаl Dvе römкi,nаpоlnil iх коnğəкоm əntаrnаə каpеlğка скаtilасğ pо сtекlu,upаlа nа скаtеrtğ.— За tvое zDоrоvğе,Dеtка Саçlı! — скаzаl СubхаnvеrDizаDе,сDviгаə römкi,çокаəсğ,i еmu pокаzаlосğ,çtо Dlinnокосаə гоlubогlаzаə Dеvuşка,оt сmuhеniə nе znаə,кuDа гlаzа Dеvаtğ,prinəlа römкu,priгubilа.Оt сtıDа оnа оpuсtilа гоlоvu,а vzvоlnоvаnnıy СubхаnvеrDizаDе prоDоlcаl rасtrогаnnо:— Ə tак сçасtliv,çtо tı zDесğ,со mnоö.İ оprокinul römкu:tоtçас гоrəçаə vоlnа zаlilа гruDğ,zаtumаnilа гlаzа.Но prеDnаznаçеnnаə Dеvuşке römка со сvеtlо-cеltım хmеlğnım nаpitкоm осtаvаlасğ nеtrоnutоy."Как bı vızvаtğ ее сеyçас сöDа?" — pоDumаl СubхаnvеrDizаDе i brосil nеtеrpеlivıy vzгləD nа tеlефоnnuö trubкu,nо nе pоDnəlсə,а trəсuhеyсə ruкоö nакlоnil butılкu nаD сvоеy römкоy.Оn оpоrоcnəl römкu zа römкоy,с cаDnосtğö rаzrıvаl mеlкimi vıhеrblеnnımi zubаmi кuскi şаşlıка i bоrmоtаl со vсе vоzrасtаvşеy сtrасtğö:— Сmоtri,Саçlı-Dcаn,оbicuсğ,кrеpко оbicuсğ,есli nе vıpğеşğ zа nаşu… Drucbu,zа löbоvğ! Оbıçnо nа löDəх СubхаnvеrDizаDе vеl сеbə осtоrоcnо,i nе tоlğко сluçаynıе znакоmıе,nо Dаcе zакаDıçnıе priətеli еDinоDuşnо кləliсğ,çtо prеDсеDаtеlğ rаyiсpоlкоmа trеzvеnniк.Сvоy аvtоritеt оn оbеrегаl,как zеniüu ока,i v госtəх i nа rаzliçnıх zасеDаniəх nе riскоvаl vıсtupаtğ с prосtrаnnımi rеçаmi,а оtmаlçivаlсə.Есli c priхоDilосğ vсtаvitğ сlоvеçко v bесеDu,tо гоvоril оn nе сpеşа,rассuDitеlğnо,сtеpеnnо.К vıсtuplеniəm nа mnогоlöDnıх соbrаniəх Qаşеm гоtоvilсə zаrаnее,zаuçivаl rеçğ nаizuсtğ,i zаçасtuö еmu uDаvаlосğ соrvаtğ şumnıе ruкоplескаniə.В tакiх сluçаəх rеDакtоr rаyоnnоy гаzеtı,vDохnоvеnnо pокаçivаə lохmаtоy гоlоvоö,şеptаl:— Зоlоtıе сlоvеса! Пеrlı i аlmаzı! Эtо vıсtuplеniе vоyDеt v iсtоriö nе tоlğко rаyоnа,nо i vсеy rесpubliкi! İ zаpiсıvаl rеçğ сlоvо v сlоvо,а çеrеz Dеnğ оnа pоəvləlасğ nа viDnоm mесtе v оçеrеDnоm nоmеrе.Наpivаlсə СubхаnvеrDizаDе Dоmа,v pоlnеyşеm оDinоçесtvе,zакrıv Dvеri,zаDvinuv zасоvı.İ сегоDnə оn bıl pğən:pеrеD гlаzаmi pləсаli bагrоvıе кruгi,v viсках pосtrеlivаlо… Лişğ оpоrоcniv vtоruö butılкu,оn,rаzməкnuv,оtкinulсə nа сpinкu сtulа i tut-tо zаmеtil,çtо uгоtоvаnnаə Саçlı römка с коnğəкоm как сtоəlа,tак i сtоit pоlnоy,Dа еhе zlоrаDnо pоDmiгivаеt еmu хruсtаlğnım гlаzкоm.— Эх,Саçlı-хаnum! В çесtğ cе tvоего priеzDа v nаş mаlеnğкiy гоrоDок! — с uкоriznоy скаzаl Qаşеm,еlе vоrоçаə əzıкоm.— Доbrо pоcаlоvаtğ v nаşе zахоluсtğе,pокоəhеесə v оbjətiəх гоr! Поşаtıvаəсğ,оn Dоbrаlсə Dо şкафа,pосtаvil nаlituö Dlə Саçlı römкu nа vеrхnöö pоlкu.— Неt,nеt,оçаrоvаtеlğnаə,bогоpоDоbnаə хаnum,gtо tеbе,tеbе,еDinсtvеnnаə,— lеpеtаl Qаşеm,сlаDеnğко хiхiкаə.— Есli аllах сохrаnit mеnə,tо tı vоyDеşğ v mоy Dоm i сvоеy bеlосnеcnоy ruçкоy pоDnimеşğ gtu römкu! Соbrаvşiсğ с сilаmi,оn Dоşеl,üеpləəсğ tо zа сtulğə,tо zа сtеnı,Dо Dvеri,оtоmкnul ее,оçutilсə nа tеrrасе.Бılа гluхаə nоçğ,огni v nizеnğкiх Dоmiках pогасli,оpuсtеli uliüı,lişğ коrоtкiе сviсtкi сtоrоcеy сvеrlili tişinu Dа izrеDка lаəli соbакi.В гоrах çtо-tо pоtrескivаlо,гuDеlо,— mоcеt,оbruşilасğ v uhеlğе lаvinа,а mоcеt,кrеpçаl скаtivşiyсə с vеrşinı vеtеr.Сırаə zеmlə v саDu pахlа оDurəöhе,hекоtаlа nоzDri.Веrşinı tеmnıх Dеrеvğеv rаскаçivаliсğ,şumеli mоnоtоnnо,nаvеvаli Drеmоtu.QDе-tо nа кrışе гrеmеl pоluоtоrvаnnıy liсt cеlеzа."Захvоrаtğ,çtо li? — pоDumаl Qаşеm.— Захvоrаtğ i vızvаtğ ее сöDа! Оbəzаnа priyti.По Dоlгu сlucbı".Поrıv хоlоDnого vеtrа zаlеDеnil его гubı,tоlçкаmi bğöhеесə сеrDüе.QЛАВА ВТОРАƏ Тrеск i гul tеlефоnnого коmmutаtоrа со mnоcесtvоm кrасnıх,хаоtiçескi pеrекrеhivаöhiхсə şnurоv pосtеpеnnо zаtiх.Аскеr uсеlсə pоuDоbnее v скripuçеm,с prоDrаnnоy pоDuşкоy кrесlе,nаyDеnnоm im v саrае,zеvnul с zаvıvаniеm i rеşil оt скuкi pоzvоnitğ priətеlö — сlеDоvаtеlö rаyоnnоy prокurаturı Аliəru,pоDnətğ его с məгкоy pосtеli:işğ сçасtlivçiк,nеcitсə,pоDi,pоD tеplım оDеəlоm… С minutu nе оtvеçаli,nакоnеü v trubке zакlокоtаlо i pосlışаlсə nеDоvоlğnıy,хriplıy оt сnа гоlос:— Нu,çего tаm еhе? — Эtо ə,ə,— vесеlо скаzаl Аскеr,Dаvəсğ оt сmеха.— Не uznаеşğ,çtо li? Нu,коnеçnо,ə,Аскеr,Теlğ-Аскеr (Теlğ-Аскеr — кuDrəvıy Аскеr — rеD.)Каciсğ,vıсtrеl pоpаl v Dcеyrаnа,— uvаcаеmıy tоvаrih сlеDоvаtеlğ? "Раnеnıy Dcеyrаn,о prекrасnıy Dcеyrаn…",— zаmurlıкаl оn mоDnuö pесеnкu,nе оbrаhаə vnimаniə nа сеrDituö vоrкоtnö Аliərа.— Заvtrа оpətğ iDu nа pеrеvəzкu v bоlğniüu.Нu,nu… Кlənuсğ tvоеy ciznğö,ə согlасеn prоlеcаtğ üеlıy гоD plасtоm nа коyке,lişğ bı Саçlı uхаcivаlа zа mnоy! Э,сmеrti nе bоöсğ,tоlğко bı viDеtğ v pосlеDnöö minutu ее Dоbrıе гlаzа! Но Аliəru nе zахоtеlосğ v çеtırе çаса utrа сluşаtğ tакuö bоltоvnö,i оn şvırnul trubкu.ПоDumаv,Теlğ-Аскеr pоnəl,çtо nасçеt сmеrti оn Dеyсtvitеlğnо хvаtil çеrеz кrаy.ОDnако оn nе iсpıtıvаl uгrızеniy соvесti,vınul iz каrmаnа кruгlое zеrкаlğüе,аккurаtnо zаçесаl nаzаD гuсtıе кuDrəvıе vоlосı,pосlönəviv pаlеü,priгlаDil сеrpоviDnıе tеmnıе brоvi."Воt mucесtvеnnıy аzеrbаyDcаnскiy önоşа!" — скаzаl оn,с uDоvоlğсtviеm rассmаtrivаə сvое оtrаcеniе v zеrкаlе.За Dеrеvənnоy pеrегоrоDкоy tut cе v zDаnii tеlефоnnоy сtаnüii nахоDilасğ коmnаtа Аскеrа.Таm сtоəli скоlоçеnnıy iz сосnоvıх Dосок tоpçаn,сtul,mаlеnğкiy сtоliк,zаləpаnnıy çеrnilğnımi pətnаmi.Сtеnı i pоtоlок bıli окlееnı plакаtаmi,lоzunгаmi,üvеtnımi каrtinкаmi — gtо bılо i кrасivо,i zаmеnəlо оbоi.В сvоbоDnıе minutı Аскеr mеçtаl о Саçlı."Моə löbоvğ,prекrасnоliкаə,rасşеvеli сvое cесtокое сеrDеçко! Тı скоrо ubеDişğсə,çtо ə гlubоко uvаcаö i vеrnо löblö tеbə.Тı nеprеmеnnо оtкliкnеşğсə nа zоv mоеy löbvi! " Оn vınul zеrкаlğüе,pоlöbоvаlсə соbоö."Нu,гDе оnа v gtоm гоrоDке nаyDеt pаrnə luçşе mеnə? А есli есtğ кtо-tо pоluçşе,tо puсtğ muDrеü uкаcеt mnе nа nего pаlğüеm i скаcеt:vоt оn сtrоynее i кrаşе Теlğ-Аскеrа!" Такiе mıсli prişliсğ Dеcurnоmu tеlефоniсtu pо сеrDüu,~ оn саmоDоvоlğnо uсmехnulсə i rеşil pоzvоnitğ v bоlğniüu:аvосğ Саçlı tоcе nа Dеcurсtvе.— Поzоvitе,pоcаluyсtа,Саçlı-хаnum! — Какuö gtо Саçlı? — nе pоnəlа сiDеlка.— Пrосtitе,prосtitе,— сpохvаtilсə Аскеr,— ə хоçu скаzаtğ:Рuхсаru-хаnum.— Воt tак bı сrаzu i гоvоrili… А tо:Саçlı,Саçlı! Рuхсаrа,v bеlоm хаlаtе,v косınке,сiDеlа v priеmnоm pокое u окnа i çitаlа rоmаn Qöго "Чеlоvек,коtоrıy сmееtсə".— Вас оpətğ к tеlефоnu,— zагlənulа v Dvеrğ сiDеlка.Деvuşка vzDохnulа,с nеDоvоlğnım viDоm оtlоcilа кniгu.— Кtо u аppаrаtа? Сluşаö,— сtrого скаzаlа Саçlı.— Эtо ə… Аскеr vDruг с ucасоm pоçuvсtvоvаl,çtо гоvоrit tоnеnğкim,какim-tо prоtivnо vinоvаtım гоlоскоm.— Кtо — ə? Да çtо vаm nucnо? Наbrаvşiсğ сmеlосti,Аскеr vıpаlil:— Эtо ə,ə! Не uznаеtе? Сtаrşiy tеlефоniсt.Теlефоniсt Аскеr.Теlğ-Аскеr,как vсе гоvоrət.Ə vаş çеmоDаn nес оt аvtоbuса v zDrаvоtDеl.Поmnitе,хаnum? Нiçего nе оtvеtiv,Саçlı pоvесilа trubкu i с pılаöhimi hекаmi vеrnulасğ v priеmnuö,vzəlа кniгu.Басоvitıy гuDок v коmmutаtоrе trеbоvаtеlğnо pоzvаl Аскеrа.— QПУ? Мiliüiö? Сеyçас,сеyçас,tоvаrih nаçаlğniк! Оttənuv prilipşuö к vсpоtеvşеy сpinе rubаşкu,önоşа zаDumаlсə."А есli pоDсluşаli mоy rаzгоvоr с Саçlı? Воt сrаm-tо! Нu,niçего,uсpокоil оn сеbə.— Ə — mоlоDоy çеlоvек.İ… İ tеpеrğ-tо ə сtаnu löbitğ ее nесrаvnеnnо сilğnее,çеm еhе çас nаzаD".МоlоDоy lес prосıpаlсə.Пtiüı nеumоlçnо hеbеtаli i гоmоnili v vеtvəх.Неbо,каzаlосğ,zаtənuli огrоmnım аlım şеlкоvım plаtкоm.ВоDоpаD,nizvеrгаəсğ с vıсокоy скаlı,nаpоlnəl rассvеtnuö tişinu nеiсtоvım şumоm; rаzDrоblеnnıе uDаrоm о каmni,mеlğçаyşiе,pоçti nеvесоmıе каpеlğкi кlubiliсğ u pоDnоciə,upаDеt сöDа pеrvıy luç соlnüа i pосtrоit v brızгах кrutоy mосtiк rаznоüvеtnоy rаDuгi.МеDlеnnо iDuhiy pо izviliсtоy,еDvа zаmеtnоy со сtоrоnı trоpinке Кеса,hurə Dо bоli гlаzа,vсmаtrivаlсə v хоlmı,vеrеniüеy tənuvşiесə nа prоtivоpоlоcnоm bеrегu rекi,pоrосşiе çахlım lесоm.Таm prокlаDıvаli şоссеynuö Dоrогu.КаcDое utrо с vосхоDоm соlnüа гrеmеli vzrıvı,vzmеtаə скаlı,rасşvırivаə гrаnitnıе гlıbı; соDrогаliсğ nеbо i zеmlə… cеlеzоbеtоnnıе mосtı pеrекiDıvаliсğ çеrеz оvrагi,bеzDоnnıе uhеlğə,vо tğmе коtоrıх гrохоtаli сtrеmitеlğnıе pоtокi.Доrогu сtrоili саmi citеli,nо Кесu,pосlе tого как оn pосtupil nа сlucbu к СubхаnvеrDizаDе tо li кurğеrоm,tо li Dvоrniкоm,осvоbоDili оt сtrоitеlğnıх rаbоt.İ оn tеpеrğ сçitаl сеbə саmım сçасtlivım çеlоvекоm nа bеlоm сvеtе.ПriDə v Dеrеvnö,Кеса кiçilсə pеrеD rоDсtvеnniкаmi i znакоmımi:— Да сеlğсоvеt nе сmееt mnе tкnutğ:"İ u tеbə nаD гlаzаmi — brоvi!" Дескаtğ,tı tакоy cе,как prоçiе… О nеt,nеt! Все pеrеmеnilосğ.А pоçеmu? Да pоtоmu,çtо ə оtnınе — соvеtскiy сlucаhiy,а nе tеmnıy оluх,как nекоtоrıе… Кеса аккurаtnо,Dоbrосоvесtnо соbirаl pо Dеrеvnəm сplеtni,nоvосti,сluхi i vıкlаDıvаl iх СubхаnvеrDizаDе.Тоlğко pоbıvаl оn v какоm-nibuDğ сеlеnii — гlənğ,nагrənulа коmiссiə rаyiсpоlкоmа.İ еy ucе vсе izvесtnо.Такiе zаrаnее осvеDоmlеnnıе коmiссii,сосtоəvşiе iz "сvоiх" löDеy,nе vоzvrаhаliсğ v rаyоn с puсtımi ruкаmi… Сluçаlосğ,nаibоlее vаcnıе Dеlа,vскrıtıе Кесоy,оbсucDаliсğ nа iсpоlкоmе,i СubхаnvеrDizаDе prоiznосil' plаmеnnuö rеçğ,pоrаcаə соbrаvşiхсə Dоскоnаlğnım znаniеm pоlоcеniə nа mесtах,Dаcе v оtDаlеnnıх гоrnıх сеlеniəх.Кесu tак i rасpirаlо оt гоrDосti.Оn iсpıtıvаl nеizjəсnimое uDоvоlğсtviе,vеrnо сlucа СubхаnvеrDizаDе,əvləəсğ его Dоvеrеnnım liüоm.Накаnunе его оtıскаl Аскеr i,оtvеDə v uкrоmnıy uгоlок,оbrаtilсə со сmirеnnоy prосğbоy:— Меn оlöm (Меn оlöm — rаDi cizni mоеy — rеD.),pоçtеnnıy Кеса,rаzDоbuDğ mnе Dvе rаmı соtоvого mеDu.Саmого Duşiсtого! Саmого сlаDкого! — Чtо gtо znаçit,а? — Кеса с nеpriсtupnım viDоm nахmurilсə.— Дvе rаmı соtоvого Dlə Dvuх pокоrivşiх mеnə Dеviçğiх кос — umоləl Аскеr.— Саm znаеşğ,аmi-Dcаn (Аmi-Dcаn — DəDеçка — rеD.),mое сlоvо кrеpкое… Ə vеDğ nе iz tех,саm znаеşğ,кtо priсtаеt с prосğbаmi к pеrvоmu vсtrеçnоmu! Кеса blагоскlоnnо согlасilсə.— Хоtğ tı vzbаlmоşnıy,хоtğ tı Dеlibаş (Деlibаş — puсtаə гоlоvа — rеD.),nо tı mоy Druг.Дlə tакого mоə şеə tоnğşе vоlоска! Досtаnu,оbəzаtеlğnо Dосtаnu.İ vеçеrоm оtprаvilсə v сvоö rоDnuö Dеrеvnö,сlаvivşuöсə pçеlğniкаmi pо vсеy окruге.Таm оn znаtnо pоpirоvаl u rоDсtvеnniка-çаbаnа,кupil mеDu,коnеçnо,zаbıv rасplаtitğсə:"В сlеDuöhiy rаz,nе bесpокоyсə,zа Кесоy nе prоpаDеt…",i tеpеrğ с uzеlкоm vоzvrаhаlсə v гоrоD.Сtrаnnıy,Divnо prекrасnıy,соvсеm nеpохоciy nа Dаlекiy Бакu mir окrucаl Рuхсаru,сvоеоbrаziе его i vоlnоvаlо,i pокоrəlо Dеvuşкu.КогDа оnа rаnnim utrоm vıхоDilа vо Dvоr bоlğniüı,pеrеD nеö оtкrıvаlасğ şirокаə pаnоrаmа гоr,uхоDəhiх nеprеrıvnоy üеpğö кuDа-tо Dаlеко-Dаlеко v tumаnnuö Dаlğ.Макuşкi pокrıtıх сinеvаtım сnегоm гоr касаliсğ bеlоpеnnıх,buDtо vоrоха хlоpка,оblакоv,i çасtо Dеvuşка nе rаzliçаlа,гDе cе оblака,а гDе zасnеcеnnıе гоrı… Оtvесnıе скаlı сiəli bеlım каmnеm,сlоvnо zеrкаlа.С şumоm,с гrохоtоm скаtıvаliсğ v Dоlinu ruçği,vоDа iх,tuго nаtənutаə tеçеniеm,сеrеbrilасğ.ВоzDuх bıl çiсt,prоzrаçеn как хruсtаlğ.СtuDеnıy vеtеrок,rеzкimi pоrıvаmi lеtеvşiy с гоr,prinосil v Dоlinu blагоuхаniе priаlğpiyскiх luгоv.А nicе zеlеnım pоəсоm prоtənuliсğ lеса.Могuçiе vекоvıе Dеrеvğə сtоəli zеlеnımi şаtrаmi.Воlnı,гоnimıе vеtrоm,prоbегаli pо liсtvе,сlоvnо v mоrе,nо gti vоlnı bıli zеlеnımi,а nе сinimi.К Dеrеvğəm сirоtlivо cаliсğ кuсtı mоccеvеlğniка.Роса осlеpitеlğnо blесtеlа v izumruDnоy trаvе,v vеnçiках üvеtоv.Бuynое,nеprаvDоpоDоbnо hеDrое,bасnосlоvnое pо pесtrоtе i ərкосti кrасок üvеtеniе zеmli vосхihаlо Dеvuşкu,nо еDvа оnа nаçinаlа Dumаtğ о сvоеy cizni,как liüо ее оmrаçаlосğ.С pеrvого cе Dnə priеzDа сöDа v ее Duşu zаpаlа trеvога.Бесprеrıvnıе nоçnıе vızоvı к tеlефоnu,bесüеrеmоnnıе vzгləDı vсtrеçnıх vо vrеmə prогulок pо гоrоDкu,piсğmа с nеcnımi priznаniəmi privоDili v сmətеniе Dеvuşкu.Рuхсаrа vırосlа v сtrогоy,bогоbоəznеnnоy сеmğе.Маtğ ее Наnагız оtliçаlасğ privеrcеnnосtğö к сtаrоDаvnim оbıçаəm i nе rассtаvаlасğ с çаDrоy.КогDа с Рuхсаrоy zагоvаrivаli Dаcе znакоmıе,Dеvuşка vсpıхivаlа,i hеçкi ее сtаnоviliсğ pохоcimi nа üvеtı гоrnого mака.İ v şкоlе,i v mеDiüinскоm tехniкumе,оtvеçаə uçitеləm,оnа tак vоlnоvаlасğ,çtо сеrDüе bеşеnо коlоtilосğ v гruDi.İ tеpеrğ,pоvzrосlеv,каzаlосğ bı,сtаv саmосtоətеlğnоy,Рuхсаrа vсе еhе bılа puгlivоy lаnğö,vzDrагivаlа оt mаlеyşего şоrоха,bоəlасğ,çtоbı о nеy çего-nibuDğ Durnого nе скаzаli,plохого nе pоDumаli… Посtоənnо оnа pоmnilа prоhаlğnıy nакаz mаtеri.На pеrrоnе bакinского vокzаlа,когDа pаrоvоz ucе окutаlсə bеlесımi кlubаmi i vагоnı vоt-vоt Dоlcnı bıli trоnutğсə,Наnагız кrеpко pricаlа сvоеy еDinсtvеnnоy ruкоö Dоçğ к гruDi,а pо ее mоrhiniсtоmu,Dоbrоmu,tакоmu rоDnоmu liüu zасtruiliсğ сlеzı.— Доçеnğка,сçасtlivого puti! Тı buDеşğ оDnа,соvсеm оDnа… Беrегi сеbə,сvоö çесtğ,nе nаruşаy сеmеynıх оbıçаеv i zаvеtоv.Есli tı rассtаnеşğсə со сvоimi косаmi (Деvuşка,осtriгşаə косı,сçitаlасğ v tе Dаlекiе оt nас гоDı pоrоçnоy,lişivşеyсə çесti — rеD.),tо сçitаy mеnə mеrtvоy! — İ Наnагız сuDоrоcnо zаrıDаlа.— Тı — mоy pеrvеnеü,mоə pеrvаə rаDосtğ v cizni! Насtаvlеniə mаtеri гlubоко zаpаli v Duşu Рuхсаrı.İ оtnınе,Dаbı nе оскоrbitğ mаtеrinскоy löbvi,сlеDilа zа каcDım сvоim сlоvоm,şагоm,pосtupкоm.Сtаrаlасğ nе uхоDitğ bеz сrоçnоy nаDоbnосti iz bоlğniüı,zаbоtlivо uхаcivаlа zа сtrаcDuhimi,а v сvоbоDnıе çасı гlоtаlа rоmаn zа rоmаnоm.Есli nucnо bılо схоDitğ nа bаzаr,Dеvuşка оDеvаlасğ скrоmnо,prохоDilа mimо löDеy,сmuhеnnо оpuсtiv rесniüı,ni с кеm nе zагоvаrivаlа,lişğ pоçtitеlğnо кlаnəlасğ сtаrüаm i сtаruşкаm.БlагоDеtеlеm сvоim Рuхсаrа pоçitаlа Dокtоrа БаlаDcаеvа,zаvеDuöhего rаyzDrаvоtDеlоm.İ nескоlğко rаz хоtеlа pоvеDаtğ еmu,çtо ее nе nа şutкu pеrеpuгаli nаzоylivıе priсtаvаniə nеznакоmıх mucçin,çtо çuvсtvuеt оnа сеbə nа çucbinе оDinоко,nеuötnо… ОDnако rvuhiесə iz Duşi сlоvа priznаniə nеizmеnnо zасtrеvаli v гоrlе сtıDlivоy Dеvuşкi,i оnа Dеnğ оtо Dnə оtкlаDıvаlа сvое nаmеrеniе i zаmıкаlасğ v гоrесtnоm mоlçаnii.А vDruг Dокtоr nеprаvilğnо iсtоlкuеt ее сlоvа i pоpоlzut сplеtni,Dо mаmı Dокаtitсə nеDоbrаə vесtğ? А Рizvаn? Не rаzоbğеtсə li сеrDüе его,pоDоbnо хrupкоmu сtекlu,оt оbiDnıх сluхоv о löbimоy? Уc luçşе mоlçаtğ,tаitğсə.Такоv zакоn cizni… А Dокtоr БаlаDcаеv vсtrеtil Рuхсаru privеtlivо.Сrаzu cе zаçiсlil ее v ştаt,оtvеl еy nеbоlğşuö коmnаtкu v bоlğniçnоm zDаnii.С какоy bı prосğbоy ni оbrаhаlасğ к nеmu Dеvuşка,Dокtоr vzDımаl оbе ruкi vvеrх i tоrоplivо ее оbnаDеcivаl:"Нiçего,Dеtка,vсе uсtrоitсə! " İ Dеyсtvitеlğnо,vсе uсtrаivаl.Рuхсаrа кrасnеlа,blагоDаrilа.НаDо zаmеtitğ,çtо БаlаDcаеv соvеrşеnnо nаprасnо imеnоvаlсə Dокtоrоm,— оn окоnçil vсего lişğ феlğDşеrскiе кurсı.Но v оtDаlеnnоm гоrnоm rаyоnе,кuDа его nаznаçili,оbrаzоvаnnıх оpıtnıх vrаçеy еhе v pоminе nе bılо,i umnıy,оbхоDitеlğnıy,uсluclivıy БаlаDcаеv bıсtrо prосlıl "Dокtоrоm",zаvоеvаl priznаniе.Веl оn сеbə скrоmnо,bıl со vсеmi lаскоv.Кrесtğənе оbəzаtеlğnо nоrоvili pоpасtğ nа priеm tоlğко к БаlаDcаеvu.— Заpişitе mеnə к саmоmu гlаvnоmu,lişğ оn iсüеlit mоy nеDuг! — tак гоvоrili Dеcurnоy сесtrе priеzciе.А когDа БаlаDcаеvа nаznаçili zаvеDuöhim rаyzDrаvоtDеlоm,tо аvtоritеt его vоzvıсilсə nеimоvеrnо.— Да rаzvе сluçаynого çеlоvека mогli bı nаznаçitğ nаçаlğniкоm vсех lекаrеy? — rассucDаli citеli гоrnıх сеlеniy,гDе сtоlеtiəmi оruDоvаli znахаri.— НiкогDа! А есli Dокtоr nаiгlаvnеyşiy,tо,znаçit,niкtо nе сrаvnitсə с nim v mеDiüinскiх pоznаniəх! БаlаDcаеv nе zаznаlсə.А mоcеt,umеlо скrıvаl сvое zаznаyсtvо? Но pеrеD bоlğnımi оn nеizmеnnо rасpinаlсə:— Ə nе prоmеnəö сvоö rəDоvuö vrаçеbnuö prакtiкu ni nа какiе сlucеbnıе pосtı v mirе.İ cDu nе DоcDuсğ,когDа mеnə zаmеnət v zDrаvоtDеlе.Лuçşаə nагrаDа v cizni — blагоDаrnосtğ iсüеlеnnого! СubхаnvеrDizаDе оtnосilсə к nеmu blагоскlоnnо.НеuгоDnıх i nеpоçtitеlğnıх БаlаDcаеv umеlо vıcivаl iz rаyоnа."Нiçего nе сmıсlit v mеDiüinе!","Меhаnin,nе хоçеt ехаtğ v аul — Dескаtğ,tаm bескulğturğе!" — nаşеptıvаl оn СubхаnvеrDizаDе.Бılо БаlаDcаеvu zа соrок; şеə tоlсtаə,uсı cеltıе,lıсаə гоlоvа blесtеlа,как bilğərDnıy şаr.На zасеDаniə v rаyкоm pаrtii ili rаyiсpоlкоm оn оbəzаtеlğnо əvləlсə v оçках,хоtə nа zrеniе nе cаlоvаlсə i bоlğnıх prinimаl bеz оçкоv.Оçкi еmu nucnı bıli Dlə соliDnосti.QЛАВА ТРЕТЬƏ Секrеtаrə rаyкоmа pаrtii Таirа Деmirоvа vızvаli v Бакu,ПrоvеDаv оb gtоm,СubхаnvеrDizаDе pоrıviсtо схvаtil tеlефоnnuö trubкu,prеDvаritеlğnо rасpоrəDivşiсğ,çtоbı niкого iz pосеtitеlеy nе puскаli v каbinеt.— Тоvаrih Деmirоv? — nеcnım гоlоскоm сprосil оn.— Да,Dа,ucе сlışаl.СегоDnə vıеzcаеtе? В tакоm сluçае скоrее vоzvrаhаytесğ! Беz vас — truDnо,оçеnğ truDnо.Раyоnu nucеn кrеpкiy хоzəin,i gtоt хоzəin — vı,оDin vı,tоvаrih Таir! Неt,ə nе prеuvеliçivаö.Нu,mоlçu,mоlçu… Доrога? Коnеçnо,Dоrогоy tоvаrih,сtrоitеlğсtvо şоссе i bеz vас pоyDеt pоlnım хоDоm.Поnimаö,çtо v uсlоviəх bеzDоrоcğə mı nе сprаvimсə с bаnDitаmi,Dа i коlхоzı nе vıtənеm! Дlə nаşего гоrnого rаyоnа şоссе — putğ к соüiаlizmu! — bоDrо vоскliкnul prеDсеDаtеlğ,а гlаzа его v gtоt mоmеnt осtаvаliсğ коlöçimi,zlımi.— Да,Dа,сvеDеniə? Сеyçас prişlеm.Коnеçnо,ə vinоvаt v zаDеrcке,nе оprаvDıvаöсğ,nо uçtitе,tоvаrih Таir,çtо аppаrаt zасоrеn çucDımi glеmеntаmi… Сtоit çutоçкu nеDосmоtrеtğ,как nаçinаеtсə vоlокitа.А кtо cе осtаnеtсə nа vаşеm mесtе? — ciliсtаə şеə СubхаnvеrDizаDе vıtənulасğ,оn nасtоrоcilсə.— МаDаt? Чtо c,каnDiDаturа vо vсех оtnоşеniəх priеmlеmаə,nо mоlоD,mоlоD… Коnеçnо,pоmоcеm,оbəzаtеlğnо pоmоcеm! Оbсtаnоvка-tо сlişкоm сlоcnаə:кulакi pеrеоDеliсğ v rvаnğ,оbсıpаli liüа muкоy,priкiDıvаötсə bеDnəкаmi.Но ə сlеcu zоrко,nе bесpокоytесğ! Как,i tоvаrih QiəсgDDinоv tоcе еDеt? Веrоətnо,iz-zа gtiх prокlətıх "lесnıх vоlкоv"? Да,Dа,pоrа uсilitğ bоrğbu,uniçtоcitğ bаnDu Зölğmаtа! БаnDitı i кulакi сtrеmətсə соcrаtğ plоDı rеvоlöüii! ПriDu prоvоDitğ,оbəzаtеlğnо priDu.ЗDоrоvğе? Окоlо triDüаti Dеvəti,tеmpеrаturа priliçnаə,— prеDсеDаtеlğ zахiхiкаl.— Чtо pоDеlаеşğ,tоvаrih Таir,bоlğşuö çасtğ cizni mı оtDаli rеvоlöüii,tак nе сtаnеm cе сеyçас cаlеtğ осtаtоçкi! Боyüı rеvоlöüii umirаöt nе v pосtеləх,а nа pоlе сrаcеniə! — кriçаl оn v trubкu,а саm tеm vrеmеnеm çеrtil каrаnDаşоm какiе-tо uzоrı nа гаzеtе.Согlасеn,iz Дагbаşеvа prокurоrа nе pоluçitсə,pоlnосtğö согlасеn! Да,Dа,priDu.ПеrеDохnuv,СubхаnvеrDizаDе vızvаl секrеtаrə iсpоlкоmа Аbişа,vеlеl nеmеDlеnnо priгоtоvitğ сprаvкu о хоDе сеlğскохоzəyсtvеnnıх rаbоt pо rаyоnu.— Да pоşеvеlivаyсə! — гаrкnul оn.— Чего pоlzаеşğ,как Dохlаə кləçа! Аbişа buDtо vеtrоm vınесlо iz каbinеtа.— Аскеr,Аскеr,соеDini-ка с zаvеDuöhim агitprоpоtDеlоm rаyкоmа,— vlасtnо скаzаl СubхаnvеrDizаDе,сnоvа bеrəсğ zа tеlефоn.İ çеrеz mгnоvеniе zагоvоril blагоDuşnım,lаскоvım tоnоm:— ЗDrаvсtvuy,zDrаvсtvuy,Dоrогоy tоvаrih МаDаt Таp-tıгоv! Нu,tеpеrğ i гоröşка nеt nа сvеtе… Тı осtаlсə nаşim хоzəinоm.Да,Таir еDеt v Бакu,v Üеntrаlğnıy Коmitеt pаrtii.Сprосil:кого осtаvitğ v rаyкоmе? А ə v оtvеt:МаDаtа,оbəzаtеlğnо МаDаtа Таptıгоvа! Э,осtаvğ,pоcаluyсtа,осtаvğ,çtо znаçit — mоlоD? Месtnıy каDr,окоnçil Коmmuniсtiçескiy univеrсitеt.Нu i mı,əсnое Dеlо,pоmоcеm.ПоD tvоim ruкоvоDсtvоm,tоvаrih МаDаt,mı v коrоtкiy сrок оçiсtim rаyоn оt сmеnivşiх pаpахi nа priplöсnutıе rvаnıе кеpкi! Как zеrкаlо,rаyоn zаblесtit! Посlе gtого rаzгоvоrа СubхаnvеrDizаDе prişlосğ vıtirаtğ nосоvım plаtкоm vсpоtеvşiy lоb."fu,bаnə!" — prоşеptаl оn,nо vсе cе сçеl blагоrаzumnım pоzvоnitğ еhе i nаçаlğniкu QПУ QiəсgDDinоvu.Еmu Dоlго nе оtvеçаli,i СubхаnvеrDizаDе с DосаDоy pоDumаl,çtо МаDаtа mоcnо bılо pоzDrаvitğ i pоzDnее:niкuDа nе Dеnеtсə… Накоnеü pосlışаlсə tvеrDıy гоlос:— Кtо? — Саlаm,Аlеşа,— оtкаşləvşiсğ,prоçiсtiv гоrlо,zаvоrкоvаl prеDсеDаtеlğ.— Зnаçit,оtbıvаеşğ v сtоlğnıy гоrоD Бакu? Таir скаzаl,Dа,Dа,tоlğко çtо… ВiDimо,v сmıсlе uсilеniə bоrğbı с Dvunогimi lесnımi vоlкаmi? Э? Сtrоitеlğсtvоm Dоrогi,коnеçnо,ə buDu zаnimаtğсə,şоссе u mеnə nа pеrvоm plаnе,nо,Аlеşа,tı nоviçок v nаşiх гоrах,nе сеrDiсğ… Даy mnе оtpuск nа Dvа Dnə,nаtənu Dо коlеn pаru Dcоrаbок,оbuöсğ v çаrıкi i… i сlоcu к tvоim nогаm гоlоvı vсех bаnDitоv Зölğmаtа! Кlənuсğ,Аlеşа,şоссе к gtоmu Dеlu nе imееt касаtеlğсtvа.Аvtоbuс cе DохоDit.Маlо li çtо,— кröк nа сtо кilоmеtrоv,аvаrii! Все-tакi DохоDit.Воt nеDаvnо mеDiüinскаə сесtrа priехаlа,кrасаviüа,Саçlı! Не rаzbilасğ cе… Как,nе uсpеl pоznакоmitğсə? Наprасnо! Саçlı,оDnim сlоvоm — Саçlı! — Вnеzаpnо СubхаnvеrDizаDе pеrеmеnil tоn,скаzаl tаinсtvеnnım şеpоtоm:— Сluşаy,Аlеşа,а как u tеbə с Dеnğгаmi? На rасхоDı-tо v сtоliüе хvаtit? Мilıy,Dа tı pоDlinnıy Тагiеv! (Тагiеv — znаmеnitıy bакinскiy nефtеprоmışlеnniк-milliоnеr rеD.)Зnаö ə tvое cаlоvаnğе,— коşкаm nа сlеzı… Дcаnım,сеrDüе mое,есli prаvitеlğсtvо uсtаnоvilо фоnD Dlə pоmоhi акtivu,tо pоçеmu cе tеbе nе vzətğ оttuDа tıсçоnкu-Druгuö? Коmu cе ə buDu pоmогаtğ,как nе bессtrаşnоmu bоrüu с bаnDitаmi i кulакаmi? Qm,nекогDа puсtəкаmi zаnimаtğсə? ПriDu.РаzDrаcеnnо pоvесiv trubкu,СubхаnvеrDizаDе zаDumаlсə:"А nе pосtаvət li оni оbа v Соvnаrкоmе vоprос оbо mnе?" İ pохоlоDеlо сеrDüе,nо оn prеvоzmог mimоlеtnuö сlаbосtğ,гоrDеlivо uсmехnulсə:"İm i nеvDоmек,çtо ə nа сvоеm vекu lоmаl хrеbtı nе tакim коnəm! " ПоDnəvşiсğ,vоzbucDеnnо zаşагаl pо каbinеtu."А nеcnıy Dcеyrаnçiк vсе cе pоpаDеt v mоi ruкi! Засtаvlö çокnutğсə со mnоö römкоy коnğəкu.А inаçе çtо cе vоzğmеm mı iz gtого mirа?" Аbiş bıсtrо uprаvilсə со сvоDкоy,оtnес ее nа pоDpiсğ prеDсеDаtеlö.СubхаnvеrDizаDе pоDpiсаl,Dаcе nе zагlənuv v bumагu,i оtprаvil pакеt v rаyкоm pаrtii.Но сtоl секrеtаrə rаyiсpоlкоmа pо-prеcnеmu bıl zаvаlеn nеrасpеçаtаnnımi piсğmаmi,cаlоbаmi,zаəvlеniəmi.Пri vzгləDе nа gti zаpılivşiесə гruDı Аbiş priхоDil v оtçаəniе.Чtо cе Dеlаtğ,как pосtupitğ? ВеDğ nе mоcеt cе tак prоDоlcаtğсə bескоnеçnо… СubхаnvеrDizаDе nе Dоvеrəl сvоim zаmесtitеləm,pоD rаznımi prеDlогаmi tо i Dеlо оtprаvləl iх v коmаnDirоvкi pо гоrnım Dеrеvnəm.Не rаz Аbiş соbirаlсə pоyti v rаyкоm pаrtii,оtкrоvеnnо rасскаzаtğ оbо vсеm Таiru Деmirоvu,nо еDvа prеDсtаvləl сеbе гnеv rаzjərеnnого СubхаnvеrDizаDе,как кrоvğ сtılа v cilах,сpirаlо Dıхаniе… Оn znаl,çtо,есli prеDсеDаtеlğ хоtğ кrаеm uха uсlışit о его pосtupке,Аbişu nесDоbrоvаtğ.НеDаrоm cе,ох nеDаrоm СubхаnvеrDizаDе nаmекаl,çtо v сеyфе u nего хrаnətсə Dо pоrı Dо vrеmеni какiе-tо tаinсtvеnnıе Dокumеntı,оt коtоrıх zаviсit сuDğbа Аbişа,— vınul,pокаzаl коmu сlеDuеt,i pişi prоpаlо… "Ə — mаlеnğкiy çеlоvек",— utеşаl сеbə Аbiş,priгоrönivşiсğ i nеizvесtnо Dlə çего pеrекlаDıvаə с mесtа nа mесtо pаpкi с Dеlаmi.В gtо vrеmə,şаrкаə гlubокimi каlоşаmi,v коmnаtu vоşеl zаpıхаvşiyсə Кеса,Dеrcа v vıtənutоy ruке lipкiy гrəznıy uzеlок.— Как buDtо ə оpоzDаl? — İv саmоm Dеlе оpоzDаl,— хmurо ulıbnulсə Аbiş.— ОDinnаDüаtğ ucе.Уtrоm,v Dеvətğ,i к iсхоDu Dnə,v pətğ çасоv,Кеса trеzvоnil v Drеbеzcаvşiy коlокоl,privеzеnnıy iz сtаrinnоy,zаbıtоy vеruöhimi üеrкvi,оpоvеhаə gtim сiгnаlоm сlucаhiх rаyоnnıх uçrеcDеniy о nаçаlе i окоnçаnii rаbоtı.Так rасpоrəDilсə,еDvа vсtupiv v Dоlcnосtğ,СubхаnvеrDizаDе."Дiсüiplinа,сtrоcаyşаə Diсüiplinа! — гоvоril оn i mnогоznаçitеlğnо гrоzil pаlğüеm какim-tо rаzгilğDəəm i lеntəəm,əкоbı zаtаivşimсə сrеDi сlucаhiх.— Не uсlеDişğ,i çucDıе glеmеntı rаzvаlət vсе Dеlо!" Кеса çrеzvıçаynо гоrDilсə сvоеy оtvеtсtvеnnоy Dоlcnосtğö,tеm bоlее çtо СubхаnvеrDizаDе uхitrilсə какim-tо çuDоm uсtаnоvitğ zvоnаrö pətğDесət prоüеntоv nаDbаvкi к окlаDu.— Оtnınе ə pеtuх rаyоnnого mасştаbа,— с vаcnосtğö zаəvləl Кеса,— izvеhаö о nасtuplеnii truDоvого Dnə! Оbıçnо citеli prоvоcаli его nасmеşкаmi:— Пеrекrесtilсə v хriсtiаnскuö vеru! — Поpоm zаDеlаlсə! — Чtо gtо zа pеtuх,u коtоrого nеt ni оDnоy кuriüı! "ЗаviDuöt,— оbjəсnəl tакiе nагоvоrı Кеса.— Есli коşка nе Dоtənulасğ Dо məса,tо оbəzаtеlğnо zаvоrçit:"Пrоtuхlо! " Моi vrагi гоtоvı lоpnutğ оt zаviсti,гləDə,как ə vоzvıсilсə.İz Dеrеvеnскоy гrəzi Dа prəmо v кnəzi! Дlə tакоy bliсtаtеlğnоy каrğеrı nucеn um,um i еhе rаz um!" şlеpаə каlоşаmi,Кеса сpuсtilсə со vtоrого gtаcа vо Dvоr,nаpоlnil vеDrо vоDоö i,vеrnuvşiсğ,pоpıtаlсə хоtğ с оpоzDаniеm nаvесti v коmnаtе i коriDоrе çiсtоtu.Оt nаtuгi u nего nа şее vıсtupili cilı,nicnəə — vеrblöcğə — гubа оtviсlа,оn təcеlо Dışаl.Оbrızгаv vоDоö pоl,Кеса vınul iz-zа şкафа,оbşаrpаnnıy vеniк.КогDа v косıх luçах pаDаvşего çеrеz окnо соlnüа zаpləсаli,zаrеzviliсğ rаznоüvеtnıе pılinкi,Аbiş с ucасоm zаmахаl ruкаmi i zаşipеl:— Уbirаyсə! Кеса nе zасtаvil его pоvtоrətğсə,сprətаl vеniк,unес vеDrо,а zаtеm,vıtеrеv mокrıе ruкi о zасаlеnnıе bröкi,осvеDоmilсə:— А nаş pоçtеnnıy ruкоvоDitеlğ? — ЗDесğ,zDесğ… Пrilоciv uхо к zаmоçnоy скvаcinе,Кеса priсluşаlсə,trоnul Dvеrğ,nо оnа окаzаlасğ zакrıtоy.Qоlос СubхаnvеrDizаDе priгluşеnnо гuDеl — оn rаzгоvаrivаl pо tеlефоnu,— nо,к соcаlеniö,ni оDnого сlоvа nеlğzə bılо rаzоbrаtğ.А Кеса löbil vrеmə оt vrеmеni nаvеDıvаtğсə v каbinеt prеDсеDаtеlə,pоDbirаl с pоlа upаvşiе bumаcкi i аккurаtnо uкlаDıvаl iх nа сtоlе,pоDlivаə çеrnilа v mассivnuö çеrnilğniüu,çinil tut cе v сtоrоnе каrаnDаşi i bоrmоtаl как bı сеbе pоD nос:— Да tı соvсеm utоmilсə! Даcе гоlоvа iсpоlinа nе vıDеrcit tакоy nагruzкi.Э,есli b vсе сlucаhiе tак сtаrаliсğ,tо nа tеbə оDnого nе priхоDilосğ bı сtоlğко rаbоtı.Кlənuсğ,v rаyоnе bоlеöt Duşоy zа Dеlо Dvое:nаvеrхu — tı,vnizu — ə! А Деmirоv — gtо,коnеçnо,mеcDu nаmi — tоlğко rасpоrəcаеtсə,а саm pаlğüеm nе şеvеlğnеt.СubхаnvеrDizаDе оbıçnо nе оtzıvаlсə,nо i nе prеrıvаl lğсtеüа.На bеDu,сегоDnə Dvеrğ bılа zакrıtа.ВıyDə nа bаlкоn,Кеса prеDаlсə гоrDеlivım rаzmışlеniəm.Еmu оçеnğ хоtеlосğ,çtоbı prеDсеDаtеlğ vDruг rаzbuşеvаlсə,nаçаl кriçаtğ,к primеru,nа Аbişа,— tогDа Кеса осtоrоcnо vpоlz bı v каbinеt i pосоvеtоvаl СubхаnvеrDizаDе nе pоrtitğ сеbе кrоvğ,— priгоDitсə еhе Dlə inıх vеliкiх сvеrşеniy… Но кuDа luçşе pоDcаritğ nа кеrосinке əiçniüu,pосtаvitğ tаrеlкu nа сtоl i скаzаtğ,buDtо niçего nе сluçilосğ,zаbоtlivım tоnоm:— ПоDкrеpiсğ,nа tеbе vеDğ liüа nеt,pеrеutоmilсə! Тut-tо СubхаnvеrDizаDе i оüеnit сvоего nаipеrvеyşего pоmоhniка… Чtо i гоvоritğ,кurğеrı vсех rаyоnnıх uçrеcDеniy ucе priznаli Кесu сvоim сtаrеyşinоy.Посtоənnо с nim соvеtuötсə.Оn i tоlğко оn uçit,как piсаtğ zаəvlеniə,vıхlоpоtаtğ prеmii,какiе vоprосı pоDnimаtğ nа zасеDаniəх mесtкоmа.Бlizок Dеnğ,когDа оni nаzоvut Кесu аксакаlоm,хоtə nа его pоDbоrоDке nеlğzə rаzгləDеtğ Dаcе кurinого puха… НеоciDаnnо hеlкnul Dvеrnоy zаmок,СubхаnvеrDizаDе zıçnо pоzvаl:— Эy,кtо tаm! Не uсpеl Аbiş vсtаtğ,как Кеса viхrеm prоmçаlсə с bаlкоnа çеrеz коmnаtu секrеtаrə i,оtDuvаəсğ,prеDсtаl pеrеD liкоm сvоего blагоDеtеlə.— QDе tı prоpаDаеşğ,оbhipаnnаə liса? — с гnеvоm оbruşilсə nа nего prеDсеDаtеlğ.furаcка bılа nаDvinutа nа саmıе гlаzа СubхаnvеrDizаDе,şinеlğ,nесmоtrə nа cаru,zасtегnutа nа vсе кröçкi.Тоlğко çtо vıсоко vzlеtеvşiy v nеuDеrcimıх mеçtаniəх,Кеса pоçuvсtvоvаl,çtо pо его izviliсtоmu хrеbtu zасtruilсə хоlоDnıy pоt… Как bı ni bıl сеrDit prеDсеDаtеlğ,nо vсе cе оn nе Dоlcеn сtоlğ оскоrbitеlğnо гоvоritğ с vеrnım оrucеnосüеm.Тəcко сlışаtğ pоDоbnıе сlоvа iz uсt çеlоvека,коtоrого Кеса Dеnnо i nоhnо prосlаvləеt nа vсех pеrекrесtках,zа каcDоy zасtоlğnоy bесеDоy.Но i vоzrаcаtğ СubхаnvеrDizаDе nе priхоDitсə… — В какоy prеiсpоDnеy tı окоlаçivаlсə? — со сvirеpоy nасtоyçivосtğö сprосil prеDсеDаtеlğ.— ХоDil v Dеrеvnö zа соtоvım mеDоm,— еlе сlışnо prоşеptаl Кеса.— Дlə tеbə! Хоtеl tеbə pоpоtçеvаtğ! Воt,— i оn pокоrnо схvаtil с pоDокоnniка uzеlок.— В rекu сvаlilсə,çutğ nе utоnul.А vсе Dlə tеbə,pоçtеnnеyşiy! ВеDğ mеDiüinа tеpеrğ priznаеt mеD çuDоDеyсtvеnnım lекаrсtvоm.У mеnə vсе сеrDüе zа tеbə izbоlеlосğ.İşğ как гlаzа vvаliliсğ! Наvеrnо,truDilсə vсö nоçğ,оçеy nе соmкnul iz-zа rаbоtı.Нu,mоcnо li tак pеrеnаprəгаtğ сilı,аy-аy! На СubхаnvеrDizаDе gti umасlivаniə nе prоizvеli ni mаlеyşего vpеçаtlеniə.— МеD? Еhе zurnu pritаhişğ? — tоpnuv саpогоm,кriкnul оn.— НеDосtаvаlо,çtоb tı zагrеmеl nа bаzаrе,rаzbuDiv Dаcе сpəhiх:"Коrmlö коlхоznım mеDоm prеDсеDаtеlə iсpоlкоmа…" Да еhе vıDumаl pritаhitğ prəmо сöDа,v сlucеbnıy каbinеt.У mеnə minutкi nеt,çtоbı rасpiсаtğсə v pоluçеnii zаrplаtı,а оn tакiе фокuсı zаtеəl! Сmоtri,priDаvlö mеlğniçnım cеrnоvоm! Расtоpçu,как ləгuşкu! Схvаtiv Drоcаhего Кесu zа plеçо,СubхаnvеrDizаDе vtаhil его v каbinеt.— Поçеmu ə pосlеDnim v rаyоnе uznаö оb оtjеzDе Деmirо-vа? — Кеса tоnеnğко piскnul.— Еhе vçеrа tı,şакаl,сın şакаlа,Dоlcеn bıl prоnöхаtğ оb gtоm! Чtо-о-о,ihеşğ lесtniüu,çtоbı vzоbrаtğсə mnе nа plеçi? Аксакаl — сtаrеyşinа,сtаrеü,окrucеnnıy pоçеtоm i uvаcеniеm-buкvаlğnо bеlоbоrоDıy.İ,оttоlкnuv Кесu с tакоy сilоy,çtо tоt сtuкnulсə 6 сtеnкu,СubхаnvеrDizаDе vışеl сtrеmitеlğnımi şагаmi iz каbinеtа.— Ə v rаyкоm pаrtii! — Пriосtаnоvivşiсğ,nе огləDıvаəсğ,оn burкnul:— МеD оtnесi nа кvаrtiru.QЛАВА ЧЕТВЕРТАƏ УviDеv,çtо prеDсеDаtеlğ uхоDit,Аbiş с коrоtкim сtоnоm схvаtil со сtоlа bumагi i pоlеtеl vDогоnкu.— Тоvаrih Qаşеm,vаcnеyşiе сrоçnıе Dокumеntı гоrоy vırосli,rаDi bога,pоDpişitе! — Хg,Аbiş-gфеnDi (ЭфеnDi — госpоDin,сuDаrğ; v Dаnnоm сluçае zvuçit izDеvаtеlğскi — rеD.),оtlоci-ка,pоtеrpi,— nеbrеcnо оtmахnulсə СubхаnvеrDizаDе.— Но,tоvаrih prеDсеDаtеlğ,vı cе саmi vçеrа скаzаli,çtо хоtğ сегоDnə-tо mı uprаvimсə со vсеmi Dеlаmi! Боöсğ,uеDеtе кuDа-nibuDğ.Всего pətğ — Dесətğ minut! — Посluşаy,zакlinаö tеbə,gфеnDi,Drаcаyşim prахоm tvоего оtüа,ulаDğ gtо bеz mеnə.Чuvсtvuə pоDvох v gtiх сlоvах,секrеtаrğ оtriüаtеlğnо каçnul гоlоvоö:— Вı cе zаprеtili mnе prinimаtğ саmосtоətеlğnıе rеşеniə.— İ prаvilğnо сDеlаl,çtо zаprеtil.Есli tеbе pоDаrili сuкnо nа pаlğtо,nе zаiкаyсə о pоDкlаDке! — СubхаnvеrDizаDе хmıкnul.— İli саDiсğ v mое кrесlо,а mnе pоzvоlğ Dumаtğ о nасuhnıх nucDах rаyоnа.Аbiş tак i zаtrəссə.— А tut еhе iz rаyкоmа zvоnət… Не priDumаö,какim prахоm pосıpаtğ mnе nесçасtnuö гlаvu сvоö! — с uсtаlım viDоm скаzаl оn.— Нu,pоDpişitе хоtə bı саmıе сrоçnıе bumагi.— Вicu,çtо кtо-tо nаuсğкivаеt tеbə nа mое Dосtоinсtvо,— pоDоzritеlğnо prоtənul СubхаnvеrDizаDе,i осtrеnğкiе его гlаzа tак i uкоlоli Аbişа.— Тı… "glеmеnt",сmоtri,хuDо buDеt! КогDа оn uşеl,секrеtаrğ v оtçаənii pоlоcil гоlоvu nа скrеhеnnıе ruкi.Веrnulсə СubхаnvеrDizаDе çеrеz pоlçаса i,оtrıviсtо rасpоrəDivşiсğ:"Чаö!",prоşmıгnul v сvоy каbinеt,zаnəlсə tаinсtvеnnımi pеrегоvоrаmi pо tеlефоnu с какimi-tо nеizvесtnımi liüаmi.Аbiş оcivilсə:vсе-tакi хоtğ какое-tо pоDоbiе Dеətеlğnосti.Теlğ-Аскеr pосpеşnо соеDinil его с çаyхаnоy,i vскоrе DоrоDnаə Маtаn prinесlа cесtənоy çаyniк кipətкu.Оnа zахvаtilа с соbоy i zаvаrкu v Dеrеvənnоm əhiçке,Dаbı саmоy pохlоpоtаtğ,pоvеrtеtğсə окоlо СubхаnvеrDizаDе,nаpоmnitğ еmu i кокеtlivım vzгləDоm,i iгrivım cесtоm о blаcеnnıх vrеmеnах… Поçеmu prеDсеDаtеlğ tак nеоciDаnnо охlаDеl к nеy? Маtаn tеrzаlасğ pоDоzrеniəmi.В rасpахnutuö Dvеrğ СubхаnvеrDizаDе viDеl Маtаn,nо к сеbе nе pоzvаl.İ,zакuсıvаə гubı оt zlосti,кrасаviüа pоplеlасğ vniz pо lесtniüе,гrоmıхаə puсtım çаyniкоm.Закutаv pоlоtеnüеm çаyniк,çtоbı zаvаrка как сlеDuеt pоprеlа,Аbiş thаtеlğnо prоtеr сtакаn,blöDüе,vılоcil iz bаnкi nа rоzеtкu кizilоvого vаrеnğə.СubхаnvеrDizаDе,сnəv şinеlğ i фurаcкu,кuril,rассеənnо pогləDıvаl v окnо.— Кеса? — Сiö minutu! — Секrеtаrğ pосtаvil сtакаn с çаеm,сахаrniüu,vаrеnğе nа кruгlıy сtоliк,nакrıtıy скаtеrкоy,i,vıbеcаv v коriDоr,zакriçаl:Кеса-а-а! К tоvаrihu prеDсеDаtеlö! Чеrеz nескоlğко minut əvilсə Кеса,v каbinеt оn vоşеl bоəzlivо,bоçкоm.— Чеm zаnimаеşğсə,ах tı,vоr! QDе şləlсə? Кеса оbicеnnо nаDulсə i nе prоrоnil ni сlоvа.— Нu,Dаvаy pоmirimсə,pоp,— prоDоlcаl prеDсеDаtеlğ bесpеçnım tоnоm.Пrосpаl сегоDnə utrеnniy trеzvоn,а? ПоD bокоm u какоy-nibuDğ tоlсtuхi vаləlсə! — İ prоtənul еmu сvоy сtакаn çаö.— Ə nа tеbə nе оbicаöсğ,— с nеохоtоy оtvеtil Кеса.— Оbicаöсğ nа сvоö сuDğbu,nа zlосçасtğе сvое! — Пеy! — Дvеri mеçеti оtкrıtı Dlə vсех,nо соbаке pоlагаеtсə bıtğ сtıDlivоy,uкlоnçivо скаzаl Кеса.— Как ə mогu priкосnutğсə гubаmi к tvоеmu сtакаnu? — За какimi nаDоbnосtəmi pоехаl Таir v Бакu? — bıсtrо сprосil СubхаnvеrDizаDе,pоniziv гоlос.— Пока niçего nе uznаl… — Кеса vinоvаtо zаvzDıхаl.— Воn оtсöDа,сın cаbı! — rəvкnul prеDсеDаtеlğ,vırvаv iz его ruк сtакаn,rасplескаv çаy pо скаtеrti.— ДаrmоеD! Оbnагlеl? Civо соbğö сpесğ! — Воnziv pаlеü v кnоpкu zvоnка,СubхаnvеrDizаDе Dеrcаl ее tак Dо tех pоr,pока v каbinеt nе vlеtеl trəсuhiyсə Аbiş.— Чtо priкаcеtе? — Пеy! — İ pокаzаl nа çаy.Оt nеоciDаnnосti tоt zахlоpаl гlаzаmi.— Пеy,сın çucDого glеmеntа! ОDnim Duхоm секrеtаrğ осuşil сtакаn.Теm vrеmеnеm Кеса uскоlğznul iz каbinеtа,prокlinаə Dеnğ,когDа pосtupil nа сlucbu v iсpоlкоm.— Сluşаy,tı v хоrоşiх оtnоşеniəх с uprаvDеlаmi rаyкоmа,— скаzаl СubхаnvеrDizаDе,— nаDо vıvеDаtğ u nего priçinu сrоçnого оtjеzDа Таirа… Поçеmu v Üеntrаlğnоm Коmitеtе vсpоmnili о nаşеm zахоluсtğе? Чtо гlасit tеlегrаmmа? İli pо tеlефоnu vızvаli? Qоvоril оn bеzuçасtnо,buDtо о puсtəках şlа rеçğ,nо Аbiş pоnəl,çtо pоruçеniе vаcnое.Не хоtеlосğ,ох nе хоtеlосğ еmu brаtğсə zа gtо Dеlо,nо еDvа СubхаnvеrDizаDе pоvеl brоvğö,как u секrеtаrə ulеtuçilосğ vсе mucесtvо.— Сluşаö,— vəlо prоmоlvil Аbiş.— Таm pосеtitеli.Не Dаöt mnе pокоə.Моcеt,nаçnеm vpuскаtğ pо оDnоmu? — Qоni vсех v şеö! — pосlеDоvаl nеprекlоnnıy оtvеt.Секrеtаrğ с bесpоmоhnım viDоm pоDnəl гlаzа к pоtоlкu,nо сpоritğ с nаçаlğniкоm оpətğ-tакi nе rеşilсə.ЕDvа оn скаzаl vnizu pосеtitеləm,çtо priеmа сегоDnə nе buDеt,как nа кrılğüе,v коriDоrе,priхоcеy zагuDеli vоzmuhеnnıе гоlоса.— Скоlğко c Dnеy zDесğ tоmitğсə? — Поçеmu mеnə,bеDnəка,zаnесli v сpiсок cirnıх? — Все tеrpеniе lоpnulо! — А bогаçi pо-prеcnеmu blаcеnсtvuöt! — vzvizгnulа какаə-tо cеnhinа.СubхаnvеrDizаDе rасpахnul Dvеrğ i огluşitеlğnо rəvкnul:— Чtо tut zа кulаüкое vоссtаniе? Не mеşаytе zаnimаtğсə госuDаrсtvеnnımi Dеlаmi! Тоvаrih секrеtаrğ iсpоlкоmа,rасpоrəDitесğ! Но nа gtоt rаz еmu nе uDаlосğ uсmiritğ nеDоvоlğnıх.По lесtniüе zагrеmеli саpогi i,оttаlкivаə cеnhin,сtаriкоv,vbеcаl nа vtоrоy gtаc,vоrvаlсə v каbinеt şirокоplеçiy mucçinа v rvаnоm zаplаtаnnоm piDcаке.— Сmiluyсə,хоzəin! — zаnıl оn.— Соvсеm cizni nеt… В кulакi zаpiсаli! Эtо ə — tо кulак? Сеmğə DvеnаDüаtğ Duş,mаl mаlа mеnğşе.Да tı mеnə,хоzəin,znаеşğ! İ Кеса-ага tоcе оbеhаl… — Тş-şş,— zаşipеl СubхаnvеrDizаDе,сlоvnо еmu оtDаvili v tоlpе nогu.НеmеDlеnnо prекrаtitğ! — Да ə c Кurbаn-кişi; pоmnişğ,u mеnə vесnоö nоçеvаl? — nе unimаlсə prосitеlğ.— За-mоl-çi! — rаzDеlğnо оtçекаnil prеDсеDаtеlğ i,pокосivşiсğ nа priоtкrıtuö Dvеrğ,скаzаl pоtişе:— Лöbое Dеlо mоcnо prоvеrnutğ bеz кriка.Не pоnimаеşğ,çtо li? — İ оn кivnul zа окnо nа viDnеvşuöсə v zеlеni tоpоlеy сvеcеpокrаşеnnuö кrışu оDnоgtаcnого Dоmiка rаyкоmа pаrtii.— Даvаy zаəvlеniе i сprаvкu оt сеlğсоvеtа.ПrеDсеDаtеlğ nаpiсаl v uгоlке zаəvlеniə nескоlğко сlоv.— Покаcеşğ v rаyфinоtDеlе.Уbirаyсə! Да скаci tаm,çtо Dаcе кrоvаvıе сlеzı nе rаzcаlоbət сегоDnə mоего cеlеznого сеrDüа.Пuсtğ nе cDut,— nе Dо niх.Наlогоvаə pоlitiка pо оtnоşеniö к кulакаm buDеt prоvоDitğсə i vprеDğ bесpоhаDnо! Кurbаn-кişi rассıpаlсə v blагоDаrnосtəх.ПrоDоlcitеlğnıy zvоnок сnоvа prizvаl Аbişа к vıpоlnеniö его nеlегкiх оbəzаnnосtеy.Раzbitıy,izmuçеnnıy,оn pоşеl v каbinеt.СubхаnvеrDizаDе,pribliziv к гlаzаm какuö-tо bumагu,çitаl,şеvеlə гubаmi:— Бuхгаltеrа! — Сluşаö.Бuхгаltеrа tак buхгаltеrа… Аbişа tоmilа Dumа,çtо vеçе * rоm priDеtсə unicаtğсə pеrеD uprаvləöhim Dеlаmi rаyкоmа.Да i скаcеt li хоtğ сlоvо? Как buDtо nе pоlагаеtсə Dоvеrеnnоmu liüu rаzгlаşаtğ pаrtiynıе tаynı… Неt,pоrа,Dаvnо pоrа unосitğ оtсöDа nогi,iсpоDvоlğ iскаtğ какuö-libо rаbоtкu pосpокоynее.Qlаvnıy buхгаltеr,хuDоhаvıy,Dоlгоvəzıy,v саpогах с vıсокimi,Dо blеска nаçihеnnımi гоlеnihаmi,Dеrcаlсə с Dосtоinсtvоm,vоşеl к prеDсеDаtеlö bеz DокlаDа,lişğ сprосil,ucе оtкrıv Dvеrğ:— Моcnо? — Пrоşu,prоşu,Мirzа-gфеnDi,— zасuеtilсə СubхаnvеrDizаDе.— СаDitесğ.Не хоtitе li çаyкu? — Наm nекогDа çаеvniçаtğ-tо,löDi zаnətıе,— prоbасil Мirzа; bılо zаmеtnо,çtо оn nе хоtеl оtкаzıvаtğсə оt офiüiаlğnıх vzаimооtnоşеniy с prеDсеDаtеlеm.Тоt rасtоpıril pətеrnö i pокаzаl ее buхгаltеru:— Тrеbuеtсə pətğ tıсəç,Мirzа.Всего-nаvсего! — А mоcnо сprосitğ,iz какого фоnDа i Dlə какiх nаDоbnосtеy? — İz mоего фоnDа.İz сpеüфоnDа,Мirzа.İz nеzrimого Dlə pосtоrоnniх фоnDа.— İ СubхаnvеrDizаDе хriplо zакаşləlсə:viDimо,gtо оznаçаlо DоbrоDuşnıy сmеşок.Мirzа с minutu Dumаl.— Заvtrа vо vtоrоy pоlоvinе Dnə.— Не zаvtrа,а сегоDnə.Чеrеz çас! Во çtо bı tо ni сtаlо! — В гоlосе prеDсеDаtеlə prоzvuçаlо rаzDrаcеniе.— Баnк ucе zакrıt Dlə кассоvıх оpеrаüiy.СегоDnə niçего сDеlаtğ nеvоzmоcnо.— Воzğmi u Наymаtullаеvа iz mагаzinnоy vıruçкi,— nасtаivаl СubхаnvеrDizаDе.— Неzакоnnо.— Кtо izDаеt zакоnı,Мirzа-gфеnDi,соvеtскаə vlасtğ ili гlаvnıy buхгаltеr? Мirzа nеvоzmutimо pоcаl plеçаmi.— Закоnı Dlə vсех оDinакоvıе.İ Dlə mеnə — скrоmnого buхгаltеrа.İ Dlə tеbə,tоvаrih iсpоlкоm.В Москvе pişut zакоnı,v Бакu.У nас сvоiх zакоnоv nеtu.СubхаnvеrDizаDе nе privıк к tакim rаzгоvоrаm,vсpılil.— Аbiş,Аbiş! — гrоzоvıе rаскаtı prеDсеDаtеlğского bаса nе сulili niçего vесеlого.— Бегi к Неymаtullаеvu i vоzğmi u nего vzаymı Dlə iсpоlкоmа pətğ tıсəç.Всего-nаvсего.До zаvtrа! Аbiş zаməlсə,zаtоptаlсə nа mесtе,как сtrеnоcеnnıy коnğ.İ осluşаtğсə СubхаnvеrDizаDе оn bıl nе v сilах,i v priсutсtvii buхгаltеrа согlаşаtğсə nа сtоlğ Dеrznоvеnnıy pосtupок tоcе nе mог.— Магаzinnаə vıruçка pо zакоnu pосtupаеt v bаnк,— nаpоmnil Мirzа tvеrDо."Нu lаDnо,uеDеt Таir,ə uc с tоbоö rасprаvlöсğ",— pоDumаl СubхаnvеrDizаDе.İ,rассmеəvşiсğ,кriкnul:— Всə vıruçка i pоyDеt v bаnк! За iскlöçеniеm pəti tıсəç.Всего-nаvсего! Усtrеmiv nа pоblеDnеvşего Аbişа pоvеlitеlğnıy vzгləD,Dоbаvil:— İDi! Секrеtаrğ vışеl.Тhесlаviе СubхаnvеrDizаDе,как viDnо,bılо uDоvlеtvоrеnо pокоrnосtğö Аbişа.Поmоlçаv,оn скаzаl:— Деnğгi prеDnаznаçеnı tоvаrihаm Деmirоvu i QiəсzDDi-nоvu.СpеüфоnD,rаyiсpоlкоmа соzDаn Dlə окаzаniə pоmоhi ruкоvоDəhim rаbоtniкаm.— Все rаvnо nеzакоnnо,— Мirzа с DосаDоy pоmоrhilсə.— Соvеtскiy zакоn mеç:оn сrаzit löbого оtсtupniка! — Зnаçit,Мirzа-gфеnDi,mı,bоlğşеviкi,iDеm prоtiv соvеtскiх zакоnоv? vкrаDçivо сprосil СubхаnvеrDizаDе.— Так… Заpоmnim.Тvоy оtеü сluçаynо nе bıl bакinскim коçi? (Коçi — rаzbоyniк,хuliгаn; nефtеprоmışlеnniкi Dо rеvоlöüii vеrbоvаli iz bакinскiх коçi şаyкi сvоiх priсlucniкоv — rеD.)Не оn li izbivаl pri üаrizmе rеvоlöüiоnеrоv? — Не zаnimаyсə Dеmагогiеy,tоvаrih Qаşеm! — Бuхгаltеr с Dосtоinсtvоm vıprəmilсə.— Меnə nе zаpuгаеşğ.Соvеtскiy-tо zакоn mеnə i zаhitit.А кtо mоy оtеü,Аlеşа QiəсgDDinоv znаеt.— Эх,сtаrаə кrıса! — СubхаnvеrDizаDе zlо uсmехnulсə.— Мnе uгrоcаtğ vzDumаl? İz-zа pəti tıсəç? Всего-nаvсего… КогDа pаrşivоy коzе priхоDit сrок pоDıхаtğ,оnа trеtсə о pосох çаbаnа.Не сlışаl tакоy pосlоviüı? Зnаçit,оtкrıtо iDеşğ prоtiv rаyкоmа pаrtii i VIIV? У Мirzı zаDrоcаli гubı.— Ə vеrеn zакоnаm rаbоçе-кrесtğənского госuDаrсtvа,— uprəmо скаzаl оn.Не tоlğко pəti tıсəç,nо i pəti коpеек nеzакоnnо nе Dаm niкоmu… Раzrеşitе bıtğ сvоbоDnım? — İDi,iDi,Dа zаblагоvrеmеnnо pоDbеri tеniсtое mесtеçко nа кlаDbihе! rасхохоtаlсə СubхаnvеrDizаDе.— ПоDоcDi,— осtаnоvil оn nаprаvləvşегосə к Dvеrəm Мirzu.— Все vеDğ şuçu,хаrакtеr u mеnə tакоy… şutlivıy! Пrоvеritğ хоtеl сtеpеnğ tvоеy pоlitiçескоy bDitеlğnосti.Сpасibо! Соvеtскiе фinаnсı nахоDətсə v nаDеcnıх ruках.Но,еDvа Dvеrğ zахlоpnulасğ,СubхаnvеrDizаDе zаmеtаlсə pо каbinеtu,как vоlк v кlеtке.— Заcivо сDеru с tеbə şкuru,zакоnniк! — pокləlсə оn,сcimаə кulакi tак,çtо nогti vpiliсğ v коcu.QЛАВА ПƏТАƏ Пегаə кləçа bılа privəzаnа к tеlегrафnоmu сtоlbu.СеDlо nа nеy bılо pоtеrtое,pоrıcеvşее оt DоcDеy i cгuçего гоrnого соlnüа; u tоhего коvrоvого хurDcunа,pritоrоçеnnого к сеDlu,bıl tоcе nеpriгləDnıy viD.На gtоm vеtхоm скакunе оbıçnо оtprаvləlсə v оbjеzD Dаlğniх аulоv prеDсеDаtеlğ Коntrоlğnоy pаrtiynоy коmiссii — ее nаzıvаli "КК" — Сеyфullа Заmаnоv.Сеyçас оn сtоəl u оtкrıtого окnа i rаzгоvаrivаl с inсpекtоrоm,Dаvаl pосlеDniе uкаzаniə,а nа Dvоrе хlоpоtаl Аскеr:tо pоDtəгivаl pоDpruгu,tо zvеnеl uzDеçкоy.Пışnıе кuDri pаrnə,nа rасçесıvаniе i uкlаDıvаniе коiх оn trаtil uymu vrеmеni i truDоv,rасtrеpаliсğ.Оn nеprеrıvnо brосаl vırаzitеlğnıе vzгləDı nа Заmаnоvа."Чего pripеrсə сöDа gtоt tеlефоniсt?" — pоDumаl сtаriк i,vıсunuvşiсğ iz окnа,pоprосil:— Э,Теlğ-Аскеr,осtаvğ mоего аrаbского inохоDüа v pокое.Önоşа огlənulсə pо сtоrоnаm i,ubеDivşiсğ,çtо nа Dvоrе i nа uliüе сviDеtеlеy nе bılо,nегrоmко скаzаl:— Как оtüu rоDnоmu… — Нu,zахоDi,zахоDi,— nе uDivivşiсğ,priгlасil Заmаnоv:оn privıк к tакim nеоciDаnnосtəm.Пriгnuvşiсğ,Аскеr nırnul v tеmnuö priкоcuö,как v оmut.Оn Dаvnо соbirаlсə pоbесеDоvаtğ pо Duşаm с Сеyфullоy-кişi,коtоrого uvаcаl i löbil vсеmеrnо,Dа vсегDа bесpеçnосtğ mеşаlа:tо prосiDit vесğ сvоbоDnıy оt сmеnı Dеnğ v çаyхаnе с priətеləmi,tо оtprаvitсə nа tаnüı… — Как оtüu rоDnоmu,— pоvtоril оn,vоyDə v tесnıy каbinеtiк Заmаnоvа.Тоt cесtоm pоprосil inсpекtоrа uyti,brосil nа pоDокоnniк mətuö кеpкu.— Qоvоri.— Эtоt zlоDеy,сın zlоDеə zmеö zакоlDuеt,zасtаvit vıpоlzti iz гnеzDа! zаpаlğçivо nаçаl Аскеr,оt vоzbucDеniə nе Dогоvаrivаə сlоvа.— Да tı о коm gtо? — Как о коm? — uDivilсə pаrеnğ.— Коnеçnо,о СubхаnvеrDizаDе! — Qоvоri,гоvоri! — İ Заmаnоv оtкinulсə nа сpinкu скripuçего сtulа,zакrıl utоmlеnnıе гlаzа; vекi u nего bıli pripuхşiе,коriçnеvıе.— ОDin соliDnıy çеlоvек mnе nаmекnul,çtо prеDсеDаtеlğ осvоbоcDаеt кulакоv оt nаlогоvого оblоcеniə… Оçеnğ сеrğеznıy i blizкiy СubхаnvеrDizаDе çеlоvек! — fакtı,vıкlаDıvаy факtı,— pоtrеbоvаl Заmаnоv,nе оtкrıvаə гlаz,nо vекi его zаDrоcаli.Аскеr rасtеrəlсə.Наmекi bоltlivого Кесı bıli Dо tого əсnı,çtо pаrеnğ сrаzu pоvеril.Какiе cе еhе факtı nucnı сtаriкu? ВеDğ Аскеr prişеl к nеmu с çiсtоy Duşоö,Dеyсtvitеlğnо как к rоDnоmu оtüu.Пuсtğ саmа "КК" i vеDеt сlеDсtviе.У Аскеrа оtеü bıl bеDnəк,vсö ciznğ bаtrаçil nа Dеrеvеnскiх bогаtееv.Как cе mоcnо iх tеpеrğ осvоbоcDаtğ оt nаlогоv? Тut çtо-tо nеlаDnое… — Со сtоrоnı mnогое каcеtсə сtrаnnım,— mеDlеnnо prоiznес Заmаnоv,pосtuкivаə каrаnDаşоm pо кrаö сtоlа.İ сtоl-tо u nего v каbinеtе bıl tоcе сtаrеnğкiy,коlçеnогiy,zасtеlеnnıy гаzеtаmi.— В iсpоlкоmе,vеrоətnо,есtğ tоçnıе üiфrı DохоDnосti tого ili inого кrесtğənского Dvоrа.Веrоətnо… pоvtоril оn осtоrоcnо.— Воt iсpоlкоm i prinimаеt rеşеniе.Весğ iсpоlкоm,а nе оDin prеDсеDаtеlğ.А çtо,Кеса rаzvе pохvаləеtсə,çtо его сlоvа Dосtаtоçnо,çtоbı сnizitğ nаlогi? — А,коnеçnо,— unılım tоnоm скаzаl оbескurаcеnnıy Аскеr; nеpокоrnıе кuDri его upаli nа lоb.— Вprəmuö-tо nе гоvоrit,nо tак pоluçаеtсə! — Поnətnо,pоnətnо.Воt çtо,сınок,— i Заmаnоv pоlоcil nа lаDоnğ Аскеrа lегоnğкuö сvоö ruкu с vzbuхşimi фiоlеtоvого üvеtа cilаmi.— Сplеtnəmi mnе zаnimаtğсə nеDосuг.Ваcnее Dеlа есtğ.А vоt zа tо,çtо prişеl ко mnе,сpасibо.Üеnö! İ vprеDğ zахоDi bеz üеrеmоniy.А pоçеmu v коlхоz "Кrасnıy Окtəbrğ" tеlефоnnаə liniə vсе еhе nе DоvеDеnа? — bıсtrо сprосil сtаriк.— Да burə vсе сtоlbı pоlоmаlа.— Qm,burə! А nе "Dvunогiе vоlкi"? Аскеr vzDrогnul.— Воt tı оb gtоm bı uznаl,— prоDоlcаl Заmаnоv ucе сеrğеznо,Dоvеritеlğnо.— Эtо tеbə,коmсоmоlğüа tеlефоniсtа,nеpосrеDсtvеnnо касаеtсə.А nаlогаmi uc mı как-nibuDğ zаymеmсə! Хоrоşо? СхоDişğ v гоrı? Боеvое pоruçеniе prеоbrаzilо önоşu:гlаzа zасvеrкаli rеşimосtğö,vсе tеlо nаprəгlосğ,buDtо pеrеD prıcкоm.— Сеyфullа-кişi,Dlə tеbə… — Нu-nu… — rасtrогаnnо ulıbnulсə Заmаnоv.— ЗахоDi pоçаhе.Да v çаyхаnе pоmеnğşе окоlаçivаyсə! К Dоbru gtо nе privеDеt.ВеDğ саm pоnimаеşğ! "Сlаvnıy pаrnişка,— pоDumаl оn,pоprоhаvşiсğ с Аскеrоm,prоvоDiv его — Dо Dvеrеy.— Коnеçnо,v гоlоvе-tо u nего еhе vеtеrок,i nа vсеvоzmоcnıе blагогlupосti сpосоbеn… Но vоzmucаеt,zакаlitсə.Поumnееt!" Заmаnоv Dаvnо оhuhаl какое-tо nеblагоpоluçiе v rаyоnе i priсtаlğnо vгləDıvаlсə v окrucаvşiх его löDеy,pıtаəсğ uгаDаtğ:кtо cе сеətеlğ zlа,кtо zаvоDit intriгi,скlокi,rасpuскаеt сplеtni? İ оtкuDа vzəlасğ gtа tеоriə,çtо v гоrnоm rаyоnе nеmıсlimо uniçtоcitğ "Dvunогiх vоlкоv"? Не гоrı cе rоcаöt bаnDitоv.Но есli Dеyсtvitеlğnо кulакi iz Dаlğniх аulоv uскоlğzаöt оt nаlогоvого оblоcеniə,а bеDnəкi сtоnut i rасplаçivаötсə zа кulакоv pосlеDnim Dосtоəniеm,tо civuçесtğ bаnDitоv vpоlnе оbjəсnimа.Закrıv şкаф с Dеlаmi,сprətаv кlöç,сtаriк prоşеl v каbinеt секrеtаrə rаyкоmа.Таir Деmirоv гоtоvilсə к оtjеzDu,коpаlсə v какiх-tо bumагах; viD u nего bıl nеDоvоlğnıy,zаmuçеnnıy.— Н-Dа,nеutеşitеlğnıе itогi,— скаzаl оn,pоzDоrоvаvşiсğ с Заmаnоvım,prоtəгivаə еmu сvоDкu,с pоDpiсğö,СubхаnvеrDizаDе.— Оtсtаеm pо сеlğскоmu хоzəyсtvu,сеrğеznо оtсtаеm! КогDа vеrtişğсə izо Dnə v Dеnğ pо zасеDаniəm,tо как-tо gtого nе zаmеçаеşğ.А vоt prinесli сvоDкu… Сеyфullа prоmоlçаl.— Тоlğко Наrкоmфin Dоvоlеn:nаlогi pосtupаöt аккurаtnо,— гоrğко uсmехnulсə Таir.— Хоtеl bı ə znаtğ,кtо plаtit gti nаlогi:кulакi ili bеDnəкi? — pоniziv гоlос,скаzаl Заmаnоv.Деmirоv с nеDоumеniеm pосmоtrеl nа сtаriка.— Бıl u mеnə tоlğко çtо Теlğ-Аскеr… — İ Заmаnоv rасскаzаl секrеtаrö rаyкоmа о bесеDе с tеlефоniсtоm.На осunuvşеmсə liüе Таirа pоəvilосğ mrаçnое vırаcеniе,оn təcеlо,prеrıviсtо zаDışаl.— А tеbе nаDо оbəzаtеlğnо ехаtğ? — Вızоv Üеntrаlğnого Коmitеtа,— pоcаl plеçаmi Деmirоv.— А vоt tı-tо zаçеm uеzcаеşğ? İmеnnо сеyçас? — Оbеhаl.ЛöDi cDut.Не mогu cе ə оbmаnutğ,— оbjəсnil Заmаnоv.— Нu,оtlоcim rаzгоvоr Dо mоего vоzvrаhеniə,— prеDlоcil секrеtаrğ.Посtаrаöсğ prilеtеtğ nа кrılğəх! Нiçего zа nескоlğко Dnеy nе сluçitсə.— БuDеm nаDеətğсə,— bеz осоbого vооDuşеvlеniə скаzаl Заmаnоv.— Моy скакun ucе осеDlаn.ЕDu! Оni оbnəliсğ.У incеnеrа bıl hегоlеvаtıy viD:bаrхаtnıy piDcаçок с nаrucnımi каrmаnаmi,şеlкоvаə кrеmоvого üvеtа rubаşка,pесtrıy,tоcе şеlкоvıy гаlсtuк,nizкаə сеrаə pаpаха; оn nеprеrıvnо pоprаvləl tоnеnğкiе,v nitоçкu,uсiкi,гlаDil lаDоnğö кlinооbrаznuö bоrоDкu.Раzvеrnuv nа сtоlе Деmirоvа liсtı сinеy bumагi,оn с izıскаnnоy vеclivосtğö vоDil pаlğüеm pо çеrtеcu.— Оbrаtitе vnimаniе,tоvаrih секrеtаrğ,vıсоtа-tо какаə! Дvоrеü! У хаnоv nе bılо tакiх хоrоm.А gtо — кvаrtirа Dirекtоrа şкоlı:tri коmnаtı,vеrаnDа.Таir сluşаl со скuçаöhim viDоm.— Скоlğко c еhе lеt vı buDеtе сtrоitğ gtu şкоlu? — К осеni оbəzаtеlğnо zакоnçim! — гоrəçо vоскliкnul incеnеr i Dlə puhеy ubеDitеlğnосti pоDnəl оbе,ruкi vvеrх,buDtо Dаvаl кlətvu госpоDu bогu.— Нu,а осtаlğnıе Dvе? — vоrçlivо сprосil Деmirоv.İncеnеr brеzгlivо pоcеvаl гubаmi,zаmıçаl:— Да viDitе li,tоvаrih… — Вicu,vicu,— осtаnоvil его Таir.— Дvа гоDа vоzitесğ со şкоlоy v rаyоnnоm üеntrе.Поtоmu tакоy i çiсtеnğкiy!.Не bеz uDоvоlğсtviə оn zаmеtil,çtо incеnеr pокrасnеl,сmutilсə.— А v гоrnıх сеlеniəх Dеti zаnimаötсə v сırıх сtаrıх Dоmişках.Беz pеçеy,bеz окоn,с prогnivşimi pоlаmi! За DvеnаDüаtğ lеt pосtrоеnо vсего tri şкоlı.İ,zаmеtğtе,v Dоlinе,nе v гоrах.Эtо li nе prесtuplеniе! — Но ассiгnоvаniə,uvаcаеmıy tоvаrih,vеDğ urеzаöt cе vсе кrеDitı.— Бrосğtе,brосğtе,— rаzDrаcеnnо скаzаl Деmirоv,— gtо zаviсit оt nас i tоlğко оt nас… Даvаli rаyоnu огrоmnıе Dеnğгi.İх rасtrаncirili nеizvесtnо кuDа! İ сеyçас prаvitеlğсtvо pоmоcеt гоrüаm,— bılа bı гаrаntiə,çtо Dеnğгi iсtrаtət с umоm.,-Пrоşu uçесtğ,çtо v гоrnıе аulı liсt кrоvеlğnого cеlеzа nе prоvеzеşğ.Не nа ruках cе nесti! — А! Воt mı i pоDоşli к саmоmu сеrğеznоmu vоprосu.— скаzаl Таir с nеpоnətnоy incеnеru rаDосtğö.— Деyсtvitеlğnо,nаşеmu rаyоnu prеcDе vсего nucnı Dоrогi.Беz Dоrог mı гоrüеv к соüiаlizmu nе privеDеm! — Но ə rаbоtаö v сiсtеmе Наrкоmprоса,— pосpеşil оprаvDаtğсə incеnеr.Сtrоynıy,lегкiy v Dvicеniəх,Таir bıсtrо şагаl pо коmnаtе.— Эtо i plохо,кrаynе plохо! Нucеn сvоy rаyоnnıy incеnеr-сtrоitеlğ.А vı nе осtаliсğ bı v rаyоnе гоDа nа Dvа,nа tri? — brосil оn vоprосitеlğnıy vzгləD nа окоnçаtеlğnо сmutivşегосə incеnеrа."Мuciк-tо как buDtо сmекаliсtıy,gnеrгiçnıy,— pоDumаl Деmirоv.— İ çесtnıy! Воt çtо гlаvnое — çесtnıy".— Эtо zаviсit оt vışесtоəhiх inсtаnüiy,— uкlоnilсə incеnеr оt оprеDеlеnnого оtvеtа.— Qm,bılо bı vаşе согlасiе,а nаrкоm-го rаzrеşit.Какiе соmnеniə! скаzаl Таir.— ПоDi,сtrаşnо rассtаvаtğсə с bакinскоy кvаrtirоy? — Ə pоDumаö,pоDumаö… — Воt i оtliçnо.— Деmirоv pоvесеlеl.В каbinеt vоşеl с pеrеbrоşеnnım çеrеz ruкu mətım plаhоm QiəсgDDinоv,vıсокiy,pоçti nа гоlоvu vışе Таirа; liüо u nего; bılо оbvеtrеnnое,кirpiçnого üvеtа,— zагоrеl v гоrах; гlаzа — prоniüаtеlğnıе,с хitrеüоy.— Поrа,tоvаrih Деmirоv,pоrа,— скаzаl оn uкоriznеnnо.— Соbirаliсğ-tо utrоm vıехаtğ.— Да vоt Dеlа… — Таir pокаzаl nа çеrtеci.— НаDо zасvеtlо pеrеvаlitğ гоrı,— prоDоlcаl Аlеşа,zDоrоvаəсğ с incеnеrоm.— Не privеDi bог — tumаn.ПriDеtсə zаnоçеvаtğ гDе-nibuDğ.— Нu çtо c,zаnоçuеm… — А "Dvunогiе vоlкi"? — vırvаlосğ u incеnеrа.— Как-nibuDğ prоскоçim,— ulıbnulсə QiəсgDDinоv.— Посluşаy,Аlеşа,а кtо сtаnеt bеz nас zаnimаtğсə zDесğ Dоrоcnım сtrоitеlğсtvоm? — uкlаDıvаə bumагi v pоrtфеlğ,сprосil секrеtаrğ.— Как кtо? СubхаnvеrDizаDе.Деmirоv pоmоrhilсə.— Поехаli! — İ Таir rеzко trəхnul гоlоvоö,сlоvnо pıtаlсə оtогnаtğ nеpriətnıе rаzmışlеniə.— Так vı pоDumаytе nаD mоim prеDlоcеniеm,— nаpоmnil оn incеnеru.QЛАВА şЕСТАƏ Заmаnоv pогоnəl скакunа,nо tоt nе оbrаhаl nа pоnuкаniə vсаDniка ni mаlеyşего vnimаniə,tоlğко hurilсə Dа оtфırкivаlсə,— putğ Dаlğniy,tоrоpitğсə nеt nаDоbnосti,оvсоm vсе rаvnо vеDğ nе pоpоtçuöt… Вскоrе Сеyфullа brосil pоvоDğə."Как-nibuDğ Dоbеruсğ… Коnəга,i vеrnо,lеnivаə,nо nаDеcnаə:nоçğö nе осtupitсə с trоpı".Насtrоеniе u сtаriка bılо оtvrаtitеlğnое.Посlаlа его сöDа,v гоrnıy rаyоn,bакinскаə zаvоDскаə əçеyка с nакаzоm bоrоtğсə prоtiv börокrаtizmа,vımесti mеtlоy iz uçrеcDеniy vсəçескiy muсоr.А prişlосğ brаtğсə zа vintоvкu,с triDüаtого гоDа vruкоpаşnuö схоDitğсə с bаnDitаmi,кulакаmi,zаbrоşеnnımi çеrеz гrаniüu Divеrсаntаmi.Дvа гоDə prоşlо,а şаyка Зölğmаtа pо-prеcnеmu bесçinсtvuеt v lесах,uхоDit оt pогоni,скrıvаеtсə v uhеlğəх.Таir Деmirоv vсего pоltоrа mесəüа v rаyоnе.İ cаlко его,i pоrоy DосаDа bеrеt,çtо mnогого nе zаmеçаеt,а кое оt çего i оtкrеhivаеtсə оbеimi ruкаmi.Теm vrеmеnеm СubхаnvеrDizаDе zаnессə,хоzəinоm сеbə pоçuəl.Скоlğzкiy çеlоvек,umnıy,Dğəvоlğскi izvоrоtlivıy! То i Dеlо кləuzniçаеt v rаyкоmе,çtо Коntrоlğnаə коmiссiə,"КК",pо каcDоy cаlоbе zаtеvаеt Dеlо əкоbı prоtiv iсpоlкоmа.А çtо c,Заmа.nоvu nе оbrаhаtğ vnimаniə nа cаlоbı? Cаlоbа — gtо гоrе соvеtского trucеniка,bеDа его,сlеzı… Коnеçnо,i кləuzı pоpаDаötсə,nаvеtı,nо nеlğzə cе iz-zа niх vооbhе оtкаzаtğсə оt prосitеlеy… КаcDое zаəvlеniе,piсğmо priхоDitсə prоüеcivаtğ скvоzğ Durşlаг,как гоvоritсə,çtоbı оtliçitğ prаvDu оt кrivDı.İ zаnimаtğсə gtim nаDlеcit imеnnо Заmаnоvu.Пuсtğ СubхаnvеrDizаDе vсöDu tоlкuеt:Dескаtğ,Сеyфullа mаlогrаmоtnıy.Сtаriкu nаçхаtğ nа tакiе сplеtni! На pаrtiynıх кurсах v Бuzоvnах Заmаnоv tvеrDо uсvоil lеninскiе zаvеtı:оpоrа nа bеDnəкоv,prоçnıy соöz с сеrеDnəкаmi,bесpоhаDnаə bоrğbа prоtiv кulакоv.Поçеmu cе prеDсеDаtеlğ iсpоlкоmа,когDа Заmаnоv осvоbоcDаеt сеrеDnəка оt nеpоmеrnıх nаlогоv,buyсtvuеt:"Тı iDеşğ nа uсtupкi кulакu?" Не саm li СubхаnvеrDizаDе оbnimаеtсə с кulакаmi i pоDкulаçniкаmi,Dаbı сplоtitğ vокruг сеbə еDinоmışlеnniкоv,vоzvıсitğсə v гlаzах nаrоDа? Сtаriк Заmаnоv ubеcDеn,çtо prеDсеDаtеlğ privıк сtrоitğ коzni,vıcivаtğ iz rаyоnа çесtnıх,prinüipiаlğnıх коmmuniсtоv,prоvоcаə iх с muzıкоy — bаrаbаnnоy Drоbğö nа puсtоm rcаvоm vеDrе! Поrа bı rаyкоmu pаrtii,саmоmu Деmirоvu соbrаtğ акtiv i сооbhа оtкrоvеnnо,Duşеvnо pогоvоritğ о Dеətеlğnосti iсpоlкоmа.На löDəх-tо vсе viDnее… Как гоvоril Мirzа Аlекpеr Саbir:Dаvаytе сbrосim оDеcDı,i puсtğ tоt,u кого iсpоDnее гrəznое,uсtıDitсə.На pаrtiynоm акtivе,pоcаluy,tuго priDеtсə i priхvосtnəm СubхаnvеrDizаDе — gtim "glеmеntаm" vrоDе Дагbаşеvа,Ба-lаDcаеvа,Неymаtullаеvа.Есli vDumаtğсə,tо Сеyфullе lегçе lегкого uехаtğ iz rаyоnа v Бакu,vеrnutğсə nа rоDnоy zаvоD.Нi сupruгi,ni Dеtеy u Заmаnоvа nеt,сtrаnсtvоvаtğ сpоDruçnо… Но сtаriк Заmаnоv vеrеn pаrtii i Dо скоnçаniə сvоего vека сtаnеt bоrоtğсə tаm,кuDа его pоşlеt pаrtiə.С prокlаDкоy гоrnого şоссе tоcе tvоritсə çtо-tо nеlаDnое.Кrеpко Dеrcitсə СubхаnvеrDizаDе zа Dvuхкоlесnuö аrbu,zа каrаvаnnıе trоpı! Нu,сtаriк Заmаnоv vоt сеyçас pоtоlкuеt с кrесtğənаmi,vıсprосit:nucnа li im гоrnаə Dоrога,с аvtоbuсаmi,гruzоviкаmi.Нucnа,— znаçit,саm i pоvеDеt iх nа сtrоyкu! СubхаnvеrDizаDе,nеtеrpеlivо pоtirаə ruкi,гlаz nе сpuскаl с nаruçnıх çасоv:каcDаə minutа каzаlасğ nескоnçаеmоy,как vеçnосtğ… Но сtrеlка сlоvnо priliplа к üiфеrblаtu,i Qаşеm nеiсtоvо mеtаlсə pо каbinеtu.Накоnеü vеrnulсə Аbiş,uсtаlıy,zаpıхаvşiyсə Dо tого,çtо сlоvа nе сmог vımоlvitğ,vzmокşiе vоlосı rассıpаliсğ pо lbu.РаzDrаcеnnıy tоmitеlğnım оciDаniеm СubхаnvеrDizаDе сtrого pогrоzil еmu pаlğüеm:— QDе tı vаlаnDаlсə? Тоrоpişğсə pоD tоpоr,как осеnniy pеtuşок?! — Неymаtullаеv bıl pо vızоvu u tоvаrihа QiəсgDDinоvа,— оtDuvаəсğ,скаzаl Аbiş.— Поtоmu ə zаDеrcаlсə.В гruDi СubхаnvеrDizаDе pохоlоDеlо,nо оn сprосil с гlubоко bеzrаzliçnım viDоm:— У Аlеşi? Чtо gtо pоnаDоbilосğ QПУ оt prеDсеDаtеlə rаypоtrеbсоözа? — ОtкuDа mnе znаtğ! — Аbiş pоcаl plеçаmi.— İv саmоm Dеlе,оtкuDа tеbе,сliznəкu,znаtğ! — prеnеbrеcitеlğnо uхmılğnulсə СubхаnvеrDizаDе.— Пrinес? Вmесtо оtvеtа Аbiş vıсıpаl nа сtоl iz гаzеtnого кulğка vоrох гrəznıх,prоpахşiх хlоpкоvım mасlоm i bаrаnğim cirоm Dеnег:Dесətirublеvкi,pətirublеvкi bıli pеrеvəzаnı сurоvımi nitкаmi,rасpоlzliсğ pо кrасnоmu сuкnu аккurаtnımi pаçеçкаmi.— fu,гrəzğ! — скrivilсə prеDсеDаtеlğ.— İ çtо zа pоDlеü Неymаtullаеv,nоvеnğкimi-tо nе mог.rаzcitğсə? Аbiş хоtеl скаzаtğ,çtо i zа tакiе-tо Dеnğгi nаDо bı blагоDаritğ,nо iz prеDосtоrоcnосti prоmоlçаl.Не оtrıvаə cаDnого vzгləDа оt Dеnег,СubхаnvеrDizаDе схvаtil tеlефоnnuö trubкu,nо ni Таir,ni QiəсgDDinоv iz сlucеbnıх каbinеtоv nе оtоzvаliсğ.Неucеli оpоzDаl? Qаşѐmu nе tеrpеlосğ pоDrucitğсə с nоvım секrеtаrеm rаyкоmа pаrtii,с Аlеşеy QiəсgDDinоvım,а zаtеm ubrаtğ с Dоrогi Сеyфullu Заmаnоvа.Чtо-tо сlişкоm priсtаlğnо nаçаl сtаriк Заmаnоv vгləDıvаtğсə v ciznğ i Dеəniə СubхаnvеrDizаDе.Нiçего хоrоşего gtо nе prеDvеhаlо.Но bеz согlасiə Деmirоvа i Аlеşi,коnеçnо,с Заmаnоvım nе соvlаDаtğ:оrеşек кrеpкiy,zubı сlоmаеşğ… — QDе Кеса? НеmеDlеnnо оtıскаtğ! — rасpоrəDilсə СubхаnvеrDizаDе.Аbiş vıbеcаl iz каbinеtа.Чеrеz nескоlğко minut pоəvilсə саmооtvеrcеnnıy оrucеnосеü,rоbко mоrгаə,uсtаvilсə nа prеDсеDаtеlə.— Поçеmu nе оtvеçаöt Деmirоv i Аlеşа? — Уехаli.— Как tак uехаli? — А vоt tак i uехаli,— с izDеvаtеlğскim сpокоyсtviеm оtvеtil Кеса.— Сеli v mаşinu,zакlubilасğ pılğ сtоlbоm.Ə nа prоvоDах bıl — uDосtоilсə ruкоpоcаtiə… — Уbirаytесğ! — mахnul ruкоö СubхаnvеrDizаDе nа Аbişа i кurğеrа.Те nеzаmеDlitеlğnо скrıliсğ."Даcе nе pоprоhаliсğ,— гоrğко ulıbnulсə Qаşеm,zакurivаə.— Чtо zа löDi! Нu,priгlасili bı vıpitğ,pогоvоritğ.Не inаçе,"КК" nа mеnə кlеvеhеt,əmu rоеt… Посmоtrim,pосmоtrim,кtо кого v pılğ vDаvit:аmbаl — nоşu ili nоşа — аmbаlа!" Соbrаv со сtоlа Dеnğгi,оn bеrеcnо zаvеrnul iх v гаzеtu,сunul pакеt v каrmаn şinеli."Поşlö-ка im gti Dеnğcаtа v Бакu pо tеlегrафu,— rеşil СubхаnvеrDizаDе i саm pоDivilсə сvоеy izоbrеtаtеlğnосti.— Таm-tо оni nе оtкаcutсə… İ u mеnə осtаnеtсə v ruках Dокumеn-tiк — кvitаnüii".… Уcе Dаvnо Кеса оtbil v коlокоl pоlоcеnnıе uDаrı i gtim Dаl znаtğ сlucаhim rаyоnnıх uçrеcDеniy,çtо rаbоçiy Dеnğ zакоnçilсə,ucе prоlегli pоpеrек uliü lilоvо-сiniе vеçеrniе tеni; ucе pоtənulо с гоr хоlоDкоm,а СubхаnzеrDizаDе vсе сiDеl v каbinеtе,pоDpеrеv кulакаmi pоDbоrоDок.На Duşе u nего bılо скvеrnо.БuDtо Dvuосtrıy кlinок zаnесli nаD его гruDğö Деmirоv i Аlеşа,— vо vсəкоm сluçае,tак rасüеnil iх кrеpnuvşuö Dеnğ оtо Dnə Drucbu СubхаnvеrDizаDе,Его bесprосvеtnıе rаzmışlеniə prеrvаl Кеса:vıtənuv vDоlğ tulоvihа Dlinnıе,Dо коlеn,ruкi,гləDə кuDа-tо v сtоrоnu,оn burкnul:— Коlхоzniкi-tо nе rасхоDətсə.CDut! СprаvеDlivо скаzаnо v nаrоDе:"Заpiсаlсə v каzi,tак nе cаluyсə,çtо гоlоvа bоlit" (Каzi — muсulğmаnскiy Duхоvnıy сuDğə — rеD.).— А скоlğко vrеmеni? — Восğmоy çас.— Зnаçit,zаnətiə окоnçiliсğ? — Есli ə pоDаl сiгnаlа,tо,pоcаluy,zаnətiə v uçrеcDеniəх окоnçiliсğ,согlасilсə Кеса.— Ə vıpоlnəö сvоi оbəzаnnосti tоçnо,pо соvесti.— Так çего tеbе оt mеnə nаDо? — rассеrDilсə СubхаnvеrDizаDе.Скаci gtim nахаlаm,gtim pоprоşаyкаm,çtо сегоDnə u mеnə nе bılо ni еDinоy сvоbоDnоy minutкi.Заvtrа primu,есli,коnеçnо,nе zаbоlеö… Оznоb tак i trəсеt! — İ Qаşеm nеrvnо pеrеDеrnul lоpаtкаmi.— ДоvеDut mеnə Dо сmеrti gti bессоvесtnıе cаlоbhiкi! Кеса nе pоvеril ni оDnоmu его сlоvu.İDti с puсtımi ruкаmi к prосitеləm еmu nе хоtеlосğ:vеDğ оni Dаvnо его umасlili — tо hеDrımi оbеhаniəmi,tо pоDаrкаmi.— ПоzDnо,rаzvе tеpеrğ pоymut? С utrа tоmətсə,ni кrоşкi vо rtu nе bılо,pоpıtаlсə оn zасtupitğсə zа соbrаvşiхсə.— Зnаçit,mnе priDеtсə nаyti nоvого кurğеrа,umеöhего оbjəсnətğсə с nаrоDоm,— скаzаl,nе pоDnimаə nа nего гlаz,СubхаnvеrDizаDе.Кеса pоplеlсə vniz,v priеmnuö,с tакim viDоm,сlоvnо şеl nа plахu.Тоtçас его окrucili со vсех сtоrоn,zаcаli,zаtоlкаli оtçаəvşiесə cаlоbhiкi.— Üеluö nеDеlö хоcu,pоrогi оbivаö! — В Москvu nаDо piсаtğ,tоvаrihi,puсtğ priсılаöt коmiссiö! — Да mıсlimо li,çtоbı pri соvеtскоy vlасti tvоriliсğ tакiе Dеlа? У Dvеrеy nаçаlасğ tоlкоtnə,nо оtvаcnıy Кеса,сtrаşасğ rассtаtğсə с tеplеnğкim mесtоm,brıкаlсə,сlоvnо iсpuгаnnıy mul,i vоpil vо vсе гоrlо:— Кulакi nаpаDаöt nа соvеtское uçrеcDеniе! Сpасitе-е-е! Теm vrеmеnеm СubхаnvеrDizаDе vıскоlğznul iz каbinеtа,brосiv nа хоDu Аbişu:"Каcеtсə,zахvоrаl,uхоcu,priсmоtri tut zа pоrəDкоm!",i miгоm скаtilсə vniz pо кrutоy lесtniüе,vıскоçil vо Dvоr,şmıгnul v каlitкu.— Эtо tı,bеzvоlосıy şаytаn,vо vсеm vinоvаt! — УyDi оt Dvеri,гnilоy скоpеü! Оскоrblеniə хlесtаli nеpоDкupnого сtrаcа pо liüu,сlоvnо pоhеçinı.Воt-vоt nаçаlасğ bı pоtасоvка,nо pоəvilсə blеDnıy,с trəсuhimiсə tubаmi Аbiş i гrоmко,vnətnо скаzаl:— Тоvаrih СubхаnvеrDizаDе… Пrосitеli pritiхli.— …pокinul vvеrеnnое еmu uçrеcDеniе! QЛАВА СЕДЬМАƏ Хаnum БаlаDcаеvа mесtа сеbе nе nахоDilа оt rvuhiх Duşu muк rеvnосti.Оbıçnо Dокtоr v саmuö cаrкuö lеtnöö pоru оtprаvləl сvоö сupruгu i Dеtеy,nеDеlğкi nа Dvе,nа tri,nа prохlаDnıе gylагi.Но v gtоm гоDu еhе pекlо-tо nе nасtupilо,еhе сtuDеnımi bıli nоçi,а Dокtоr БаlаDcаеv nасtоyçivо,izо Dnə v Dеnğ,zаvоDil rаzгоvоrı о tоm,çtо pоrа сеmğе bı оtDохnutğ v гоrnоm privоlğе.Хаnum сpеrvа nе оbrаhаlа vnimаniə nа gti соvеtı,zаtеm priкriкnulа nа mucа:"Саmа znаö!",nо prizаDumаlасğ,а оDnаcDı brосilа rассеənnıy vzгləD nа prохоDivşuö pо bоlğniçnоmu Dvоru Саçlı i ахnulа:tак vоt гDе кrоеtсə tаynа-tо… Раzumееtсə,nахаlğnаə гоrоDскаə Dеviüа сtаlа сtrоitğ гlаzкi Dокtоru,оbоlğhаtğ i оçаrоvıvаtğ,а tоt,vlöbçivıy,как vсе pоcilıе mucçinı,rаскiс,pоtеrəl гоlоvu i tеpеrğ сpеşit izbаvitğсə оt bогоDаnnоy сupruгi.Но gti pоDоzrеniə nаDо bılо prоvеritğ,i Хаnum priгlасilа к сеbе v госti vсеznаöhuö Qölеyşu.Бılо rаnnее utrо,Dеtvоrа еhе nасlаcDаlасğ сlаDкim mеDоvım сnоm,а Хаnum,rаскrасnеvşiсğ,təcеlо Dışа,сuеtilасğ,pоtçеvаlа Qölеyşu pirоcкаmi,vаrеnğеm,Duşiсtım çаеm i сviсtəhim şеpоtкоm Dоprаşivаlа:— Аy,Dеvuşка,Qölеyşа-Dcаn,zакlinаö саmim Хаzrаt Аbbасоm,rаzbеriсğ-ка v gtоy putаniüе! Тı DаlğnоviDnеy mеnə,vсе сlışişğ,vсе viDişğ.Ə c priкоvаnа к кuхnе,к Dеtəm,— şагu сtupitğ nекогDа.С çего gtо mоy nа сtаrосti еrеpеnitсə,inохоDğö скаçеt? А? В кrаlеçкu,pоDi,vtrескаlсə,есli nоrоvit каcDого ləгnutğ,как şаlıy cеrеbеü?! İ,pоDсеv к сtоlu,оblокоtivşiсğ,pоvеDаlа,çtо Dокtоr izо Dnə v Dеnğ tvеrDit,çtо есli nеzаmеDlitеlğnо nе оtvеzti Dеtеy nа Dаçu,tо zimоö iх nасtiгnut vсеvоzmоcnıе bоlеzni,с коimi соvrеmеnnаə mеDiüinа сprаvitğсə bессilğnа.— А ə еmu,коnеçnо,nе pеrеçu:uеDеm,хоtğ zаvtrа uеDеm! Уvеzu сirоtinок v саmuö гluхuö Dеrеvnö i nа lеtо,а zахоçеşğ — i nа zimu,lişğ bı tеbе bılо zDесğ privоlğnо! Qölеyşа pоDcаlа plоскiе гubı.— Чtо cе vсе gtо znаçit,Duşеnğка? Раскinğ umоm! — priliplа к госtğе Хаnum.Поəvlеniе Саçlı prişlосğ Qölеyşе əvnо nе pо сеrDüu.Qrаüiоznаə гоlubогlаzаə Dеvuşка tоtçас zаtmilа v гlаzах vсех önоşеy гоrоDка nеuкlöcuö,pохоcuö nа кvаşnö Qölеyşu.КuDrəvıy Аскеr tеpеrğ сtоrоnilсə ее,zаviDеv Qölеyşu,pеrехоDil nа Druгuö сtоrоnu uliüı.А vеDğ когDа-tо… Даcе vnimаniə nе оbrаhаl nа tо,çtо Qölеyşа сtаrşе его гоDаmi.İ саm Dокtоr БаlаDcаеv pоçеmu-tо nе ulıbаlсə еy pri vсtrеçе,как rаnğşе.— Раzuznаö,vсе оbəzаtеlğnо rаzuznаö,аy,Хаnum-bаDci! — zаpеlа pоlğhеnnаə оtкrоvеnnосtğö хоzəyкi Qölеyşа.— Ох,gti mucçinı! Моy brосil mеnə с Dvumə rеbətişкаmi nа prоizvоl сuDğbı,оtprаvilсə гulətğ v сvое uDоvоlğсtviе,rеzvitğсə,сlоvnо cеrеbеnок vесnоy.Да-а-а,сtоit cеnhinе çutğ-çutğ pосtаrеtğ,uvənutğ,как u mucçinı lеDеnееt сеrDüе! Эtо uc zаvсегDа tак,nе inаçе.— Веrnо,vеrnо,Duşеnğка,сprаvеDlivı tvоi сlоvа,— pоDхvаtilа Хаnum БаlаDcаеvа,rасpаlivşiсğ,buDtо Qölеyşа mасlа v огоnğ plесnulа.— Пока mоy prоzəbаl nа nеznаçitеlğnıх Dоlcnосtəх,tак pətкi mnе lizаl,а еDvа vоzvıсilсə,оtrасtil сеbе bröşко — i сrаzu zаznаlсə! Посlе pоlunоçi prосnulсə,pеtuхоm zаlivаеtсə! Önеü! Наyti bı muDrеüа,коtоrıy urеzоnil bı bессtıDniка:"Аy,Беöк-кişi (Кişi — mucçinа — rеD.),к liüu li tеbе uvivаtğсə zа кrаləmi? Тı оtеü сеmеyсtvа,u tеbə Dеti…" — ПrаvDu,prаvDu mоlvişğ,Хаnum-bаDci,— сtrасtnо vоскliкnulа Qölеyşа.Эtо ə,nесçасtnаə,bılа кruгlоy Durоy,vıpuсtilа iz ruк pоvоDğə! А uхvаtilа bı pокrеpçе uzDеçкu,tак nе vırvаlсə bı,nе uşеl,i ə bı nınçе nе vоzilасğ с его соplivımi hеnкаmi! Пrаvilğnо tı rеşilа сrаzu zагnаtğ bеса v каmış pribrаtğ mucа к ruкаm.Тut саmое гlаvnое — nе оpоzDаtğ! Всlасtğ pоçесаv əzıкi,nасıtivşiсğ bесеDоy i оbilğnımi əсtvаmi,Хаnum i Qölеyşа pоrеşili zакlöçitğ tаynıy соöz.,сооbhа vсе vıvеDıvаtğ i vınöхivаtğ,гlаz nе сpuскаtğ с Dокtоrа i nеnаviсtnоy Саçlı.У Qölеyşi bıli nа gtо сvоi priçinı:vеDğ с pоmоhğö Dокtоrа БаlаDcаеvа оnа соbirаlасğ uсvоitğ хоtə bı аzı mеDiüinскоy nаuкi,оblаçitğсə v bеlосnеcnıy хаlаt,pаvоy rаzгulivаtğ pо bоlğniüе,i есli nе lеçitğ bоlğnıх,tо uc vо vсəкоm сluçае zаpuсtitğ ruкi v кlаDоvкu.Но tеpеrğ коrаblğ ее mеçtı zаtоnul v mоrскоy puçinе… Тut bılо с çего prоniкnutğсə lötоy zlоbоy к nеzvаnоy гоrоcаnке! İ,оbеhаv Dокtоrşе сvоi bескоrıсtnıе uсluгi,nаprаvlеnnıе,как lегко zаmеtitğ,nа uкrеplеniе сеmеynого оçага,Qölеyşа uDаlilасğ.Пrimçаlасğ оnа к Хаnum БаlаDcаеvоy ucе nа сlеDuöhее utrо,priсlоnilасğ к сtеnе,buDtо nогi nе Dеrcаli rаскоrmlеnnuö tuşu,zасunulа ruкi v каrmаnı хаlаtа i сооbhilа prеrıvаöhimсə оt vоlnеniə гоlосоm:— Кое-çtо rаzuznаlа.Аy,Хаnum-bаDci! СеrDüе-tо tеbе pоDскаzаlо iсtinu,оDnu сvətuö iсtinu.— Чего c tı uznаlа,аy,Qölеyşа? — Посluşаy,Dа tvоy bluDlivıy mucеnек prеvrаtilсə v ее pокоrnого rаbа! — İ Qölеyşа а ucасе сcаlа lаDоnəmi сvоi məсiсtıе hекi.— Насtоəhiy rаb,vаllах! У Хаnum zаDrоcаl puхlıy pоDbоrоDок.— Саmа viDеlа? — Чtо ə — vсə bоlğniüа viDit! Скаcеt еmu Саçlı:"Уmri!" — Dокtоr tоtçас pоmrеt.Скаcеt:"Civi!" — i оn vоскrесnеt… БuDtо аmbаl,tаhit v ее коmnаtu iz саrаə i сtоl i кrоvаtğ.ВiDеlа,сvоimi оçаmi viDеlа; как соbсtvеnnоruçnо vıiскаl еy оtliçnıy töфəк,tеplое,məгкое оDеəlо.Хlеbnuv огnеvоy vесti,Хаnum ruхnulа v кrесlо.— Зnаçit,гоtоvit puхоvое lоcе? — prосtоnаlа оnа.— Зnаçit,гоtоvit! — кivnulа Qölеyşа.— Уcе prinес v коmnаtu umıvаlğniк,каrtinı pо сtеnаm rаzvесil.Да оn,milеnğкаə mоə,pеplоm rассıpаlсə u ее nог! "Чtо vаm еhе uгоDnо,Рuхсаrа-хаnum? ПriсəDğtе,Рuхсаrа-хаnum!" Воt tак i hеbеçеt vесğ Dеnğ.İz şirоко rаскrıtого rtа Dокtоrşi vırvаlсə prоtəcnıy vоplğ.Но tоtçас оnа сpохvаtilасğ,çtо Dеti v сосеDnеy коmnаtе uсlışаt,pоşlа,priкrılа plоtnо Dvеri.— А еhе çего viDеlа? Qölеyşа pокrоvitеlğсtvеnnо uсmехnulасğ.— Деlо-tо nе nа гlаzах u vсех löDеy Dеlаеtсə,аy,nаivnаə tı,Хаnum! Но pогоDi,mоcеt,ə tеbə как-nibuDğ pоDtаhu к zаmоçnоy скvаcinе — löbuyсə! — Воt Dlə çего оn mеnə nа Dаçu гоnit сpоzаrаnкu! — vzvizгnulа Dокtоrşа.Да pокаrаеt аllах iскuсitеlğniüu! — Аllах-tо zаçеm tеbе pоnаDоbilсə? Саmа сrаcаyсə! — rаzDuvаlа çаDnıy косtеr Qölеyşа.— Зubаmi rасtеrzаö,сvоimi ruкаmi rаzоrvu nа mеlкiе кuсоçкi! — vıкriкnulа v bеşеnсtvе Хаnum.:— Осtriгu nагоlо gtu bluDniüu,pосаcu,nа осlа liüоm к zаpакоhеnnоmu хvосtu! — Посluşаy,milеnğкаə,ə tо çеm prоvinilасğ? — оtсtupilа к vхоDnım Dvеrəm Qölеyşа,nе nа şutкu pеrеpuгаvşiсğ rаzjərеnnоy tiгriüı.— Воznагrаcu! ПоDаrкаmi zасıplö! — umоləlа Хаnum,сpоlzаə с кrесlа.Поymаy iх nа mесtе prесtuplеniə,Qölеyşа-Dcаn! — Оnа соrvаlа с şеi оcеrеlğе,şvırnulа v ruкi госtğе.— Все,çtо nакоpilосğ v gtоm prокlətоm Dоmе,tеbе,tоlğко tеbе оtDаm! Пuсtğ vоöt с гоlоDu его mеrzоpакосtnıе Dеtişкi! Да ə еhе zаmuc vıyDu zа liхого mоlоDçiка,еmu,Беöк-кişi,оtоmhu! — Докtоrşа,как viDnо nаçаlа zагоvаrivаtğсə.— Ах,nеt,nеt,mnе niçего nе nucnо,— оtnекivаlасğ Qölеyşа,priprətıvаə tеm vrеmеnеm pогlubcе v каrmаn хаlаtа оcеrеlğе.— Cаlеö tvоiх ni v çеm nе pоvinnıх Dеtişек! Чtоb гоrоDскаə şlöха rаzruşilа сеmğö? Осirоtilа Dеtеy? Тvое mесtо nахаlğnо zаnəlа? Нi-ко-гDа! Но,milеnğкаə,есli rаzоbrаtğсə,оn с umıсlоm оtсılаеt tеbə tак rаnо v gylагi.Чtоbı prосtоr сеbе оbесpеçitğ,rаzvəzаtğ ruкi! — Хаzrаt Аbbасоm кlənuсğ:гnеzDо rаzruşu,Dеtеy şvırnu v pоDvоrоtnö,pоDbеru v гоrсtğ pоlu plаtğə i pоmçuсğ prəmо v Москvu с cаlоbоy! — Кlətvа bılа tакоy prосtrаnnоy,çtо Хаnum zаmоlçаlа nа miг,оtDışаlасğ.— Посmоtrim,как gtоt феlğDşеr tогDа zаvеrtitсə! — соbrаvşiсğ с сilаmi,prоDоlcаlа оnа vizcаtğ.— Ə его vıvеDu nа çiсtuö vоDu! Нu,сDеlаlсə соliDnım çеlоvекоm,tак blöDi сеbə,nе vıкiDıvаy фокuсı,nе vоziсğ с кrаləmi,коtоrıе гоDətсə tеbе v Dоçеri! Ах,ах,ах! QDе c сеyçас gtоt Dохtur,гDе? — QDе еmu bıtğ? — Qölеyşа с хlаDnокrоvnım viDоm pоcаlа plеçаmi.— Коnеçnо,u Саçlı! Qölеyşu Qölğmаliеvu v prоşlоm гоDu еDinогlасnım rеşеniеm mесtкоmа vıDvinuli iz çаyхаnı nа pосtоənnuö rаbоtu v bоlğniüu.Докtоr БаlаDcаеv nа vсех соbrаniəх i zасеDаniəх сlеznо cаlоvаlсə,çtо v rаyоnnоy bоlğniüе nе хvаtаеt mеDiüinского pеrсоnаlа.Веrоətnо,pоD vliəniеm его rеçеy i pоəvilосğ nа bеlıy сvеt gtо сtrаnnое rеşеniе mесtкоmа:"ВviDu tого,çtо tоvаrih Qölеyşа Qölğmаliеvа əvləеtсə mесtnım каDrоm i prоəvləеt pılкiy intеrес к mеDiüinскоy nаuке,rекоmеnDоvаtğ ее к vıDvicеniö v bоlğniüu".Докtоr БаlаDcаеv,prоçitаv rеşеniе mесtкоmа,rеşil,çtо Qölеyşа сtаnеt rаbоtаtğ v bоlğniüе сiDеlкоy,nənеçкоy:vеDğ tоlğко çtо zакоnçilа,Dа i tо с гrехоm pоpоlаm,кurсı liкviDаüii bеzгrаmоtnосti,а v гоlоvе-vеtеrок.İ,оbnаDеciv çlеnоv mесtкоmа,çtо vıDvicеnке buDеt окаzаnа pосilğnаə pоmоhğ,Dокtоr uDаlilсə v сlucеbnıy каbinеt,гDе i zаnəlсə "izuçеniеm" inосtrаnnıх mеDiüinскiх кniг.Оn pосtоənnо cаlоvаlсə znакоmım,çtо mеDiüinскаə litеrаturа nа аzеrbаyDcаnскоm əzıке еhе bеDnа,скuDnа,çtо truDı ruсскiх uçеnıх pribıvаöt v гоrnıе rаyоnı со znаçitеlğnım оpоzDаniеm.İ pосеmu vоlеy-nеvоlеy priхоDitсə ştuDirоvаtğ zаrubеcnıе izDаniə,Dаbı bıtğ v кurсе nоvеyşiх çuDоDеyсtvеnnıх nаuçnıх оtкrıtiy.Весğ şirокiy piсğmеnnıy сtоl v его bоlğniçnоm каbinеtе bıl zаvаlеn tоlсtımi фоliаntаmi,кniгаmi.Сtоilо к nim priкосnutğсə,как pılğ vzvivаlасğ сtоlbоm… Есli кtо-tо iz pосеtitеlеy сtuçаlсə v Dvеrğ,tо Dокtоr гоvоril vəlım,скuçаöhim tоnоm:— ВоyDitе! İ еhе plоtnее pripаDаl к rаскrıtоy кniге,pокаzıvаə,çtо оn vсеüеlо pогlоhеn çtеniеm.Посеtitеlğ rоbко zаmirаl nа pоrоге.— СаDitесğ,саDitесğ,— burçаl БаlаDcаеv,сnimаl оçкi,prоtirаl plаtкоm utоmlеnnıе гlаzа.ВоşеDşiy uсаcivаlсə nа коnçiке сtulа,с blагогоvеynım viDоm vzirаl nа кniгi,nа Dокtоrа.— Чtо gtо zа uçеbniкi,аy,Dокtоr? Как vzгlənеşğ,аc v гlаzах rəbit! — МеDiüinа,— сuхо оtvеçаl БаlаDcаеv,vıbivаə каbluкоm Drоbğ pо pоlоviüе,çеm i nагоnəl nа prişеlğüа еhе puhiy сtrах.— МеDiüinскаə nаuка! Есli cеlаеtе оznакоmitğсə — prоşu.— Да rаzvе ə pоymu? Тut bеzDоnnое mоrе-океаn,а ə plаvаö-tо mеlко,u bеrеcка! — сmuhеnnо хiхiкаl pосеtitеlğ.— На какоm cе əzıке nаpiсаnа сiə muDrаə кniга? — На аmеriкаnскоm,— nе кrасnеə zаəvləl БаlаDcаеv.— А gtа? — İ vоşеDşiy tıкаl pаlğüеm v rıхlıy,pокrıtıy pılğö tоm.— Эtа nа фrаnüuzскоm.— Воn tа? — На nеmеüкоm! — Докtоr сtаnоvilсə vсе vаcnее,vсе соliDnее.— А gtа,v коcаnоm pеrеplеtе? — На lаtinскоm! — О! О! — vоскliüаl pоtrəсеnnıy pосеtitеlğ.— İ vı gti кniгi çitаеtе v оDin priсесt? На liüе БаlаDcаеvа rасüvеtаlа zасtеnçivаə ulıbка.— Чtо pоDеlаеşğ,Druг,— vzDıхаl оn,— u mеnə nеt inого vıхоDа! Тı prаv,mеDiüinа — gtо bеzDоnnıy океаn,i ə,pоDоbnо vоDоlаzu,nırəö v puçinu zа кrupiüаmi,zа коrаllаmi znаniy.— Да,Dа,гDе uc nаm,prосtım tеmnım löDəm,prоniкnutğ v tаynı gtого vеliкого mеDiüinского океаnа! — İ pосеtitеlğ окоnçаtеlğnо tеrəlсə.— КогDа ə buDu pосvоbоDnее,tо как-nibuDğ pокаcu tеbе pri pоmоhi miкrоскоpа vсеvоzmоcnıх vrеDnıх tvаrеy — miкrоbоv,vоzbuDitеlеy bоlеznеy,vеliкоDuşnо prеDlагаl Dокtоr.— İ tı pоymеşğ,çtо есli bı ə nе pоvışаl еcеçасnо urоvnə сvоiх pоznаniy,tо gti zlоvrеDnıе inфuzоrii соcrаli bı tеbə bеDnəгu civğеm v оDin miг! Посlе tакiх zаvеrеniy pосеtitеlğ сpеşil ubеcаtğ,nо vсеm rоDiçаm,vсеm znакоmım,сluçаynım соbесеDniкаm v çаyхаnе rасскаzıvаl о гlubоçаyşеy оbrаzоvаnnосti Dокtоrа БаlаDcаеvа i prizıvаl vоzblагоDаritğ аllаха zа tо,çtо tоt,vсеmilосtivıy,nаprаvil v iх гоrnıy гоrоDок Беöк-кişi,сvеtоçа mеDiüinскоy nаuкi.QЛАВА ВОСЬМАƏ Сupruга Dокtоrа БаlаDcаеvа,nесmоtrə nа сvое mассivnое tеlосlоcеniе i соliDnıy vес,bılа lегка nа pоDjеm i pоnесlасğ v bоlğniüu,buDtо коrşun,vıсmоtrеvşiy с pоDnеbесğə Dоbıçu.Дışаlа оnа tак şumnо,çtо со сtоrоnı mогlо pокаzаtğсə — pо Dvоru bоlğniüı каtitсə pаrоvоz… Саçlı tоlğко çtо сmеnilасğ с Dеcurсtvа i сiDеlа v сvоеy коmnаtке u окnа,çitаlа rоmаn.Кniга vоlnоvаlа i uvlекаlа ее,nо çасtо,оçеnğ çасtо Dеvuşка со vzDохоm оtrıvаlасğ оt çtеniə i zаDumçivо гləDеlа кuDа-tо vDаlğ… Раzjərеnnаə Хаnum vоrvаlасğ bеz сtuка.Оt nеоciDаnnосti Рuхсаrа vzDrогnulа,vırоnilа кniгu.— QDе cе оn? — prоnzitеlğnо zаvеlа Хаnum,i vıсокаə гruDğ ее соDrогnulасğ.— Есli Dохtur nасtоəhiy mucçinа,tо pоçеmu оn prəçеtсə? — ЗDrаvсtvuytе! — Деvuşка pоDnəlасğ.— Эtо vı о çеm,Хаnum-хаlа? Не pоnimаö.— Сеyçас pоymеşğ,— оtrеzаlа Хаnum i с prоtəcnım сtоnоm nагnulасğ,zагlənulа pоD кrоvаtğ.— КuDа cе оn uşеl,а? QDе gtоt cеrеbçiк,gtоt vосеmnаDüаtilеtniy şаlun? Qо-vо-ri скоrее,pоDlаə! Саçlı pоblеDnеlа,vсхlipnulа.А blагоrаzumnаə Qölеyşа,rаzumееtсə,v коmnаtu nе vоşlа,nо pritаilасğ v tеmnоm коriDоrе,Dаbı vсе сlışаtğ,а v скаnDаl nе vvəzıvаtğсə.— Чего vı zDесğ ihеtе,Хаnum? — cаlоbnım гоlоскоm сprосilа Dеvuşка.— Да оbjəсnitе vı mnе tоlкоm! — Сеyçас оbjəсnö! — uсpокоilа ее Хаnum,trəсə hекаmi.Не priкiDıvаyсə nаivnоy,nе сmоtri nа mеnə,buDtо nа соşеDşего с nеbес аnгеlа! Есli u tеbə,кrаlеçка,косı Dlinnıе,tак nе хоçеşğ li tı iх оbmоtаtğ vокruг şеi i zаDuşitğ mеnə? Пriехаlа v rаyоn — lеçi bоlğnıх,iсüеləy nеDuгi! А tı zаçеm сbivаеşğ с puti iсtinı çеlоvека,коtоrıy tеbе v оtüı гоDitсə? Тı Dlə çего rаzruşаеşğ mоy оçаг,оbrекаеşğ Dеtеy-сirоtок nа nihеtu? — Хаnum-хаlа,— vzmоlilасğ Саçlı,— Dа vı о çеm? Чtо ə vаm plохого сDеlаlа? İ tак trогаtеlğnо prоzvuçаl ее nеcnıy гоlос,çtо Dаcе сеrDüе çеrсtvоy Qölеyşi Drогnulо.Но Хаnum tесnilа iсpuгаnnuö Dеvuşкu,сlоvnо vzbеşеnnаə buyvоliüа:— А! ПоpriDеrci сvоего коnə! Не tо ə nа uzDеçкu bubеnüоv pоnаvеşаö — vесğ mir uсlışit! До zvеzD gхоm pеrеzvоn Dоlеtit! Ə tеbə vtiсnu v iгоlğnое uşко! Есtğ li u tеbə v Бакu сtаrşiе? Маtğ civа? Наpişu — priеzcаy,сtаrаə,pоlöbоvаtğсə сvоеy гulеnоy.Деvuşка zаmеtаlасğ pо коmnаtке,как bı ihа сpасеniə оt gtоy vскlокоçеnnоy vеDğmı,i,zакrıv liüо ruкаmi,ruхnulа nа uzкuö cеlеznuö коyкu,zаbilасğ v rıDаniəх.— şеlğmа! Сmоtritе,löDi Dоbrıе,гləDitе,çесtnıе cеnhinı,какоy ərоçкоy priкiDıvаеtсə! — vzvılа Хаnum.А v коriDоrе mсtitеlğnо ulıbаlасğ Qölеyşа.Раnnim rосiсtım utrоm Dокtоr,pоluçivşiy nакаnunе izrəDnuö vсtrеpкu оt сupruгi,vıскоlğznul iz pосtеli,zаtаiv Dıхаniе,mоlniеnосnо оDеlсə,tо i Dеlо с ucасоm косəсğ nа хrаpеvşuö Хаnum,pоlеtеl сlоmə гоlоvu v каbinеt.Лişğ tаm,tricDı pоvеrnuv кlöç v скvаcinе,оn pоçuvсtvоvаl сеbə v bеzоpасnосti,оblексə v bеlıy хаlаt,nахlоbuçil nа гоlоvu tоcе bеlıy коlpаçок i,осеDlаv pеrеnосiüu оçкаmi v сvеtlоy mеtаlliçескоy оprаvе,pогruzilсə v mrаçnıе rаzDumğə.Ciznğ prеDсtаvləlасğ еmu tеpеrğ bеzоtrаDnоy.Зimоö iz сtоliüı v rаyоn pribil i mоlоDıе vrаçi,nо БаlаDcаеvu uDаlосğ Dvuх nаprаvitğ v оtDаlеnnıе аulı,nа феlğDşеrскiе punкtı,əкоbı v üеləх uluçşеniə mеDiüinского оbсlucivаniə Dеrеvni,а trеtğего сplаvitğ nа şесtimесəçnıе кurсı pоvışеniə кvаliфiкаüiy.Так çtо БаlаDcаеvu оpətğ uDаlосğ сохrаnitğ v сvоiх ruках еDinоliçnuö vlасtğ i nаD bоlğniüеy i nаD zDrаvоtDеlоm,i оn vеril,çtо его аvtоritеt nеzıblеm.Но vеDğ bоlğnıх-tо vсе-tакi nucnо prinimаtğ еcеDnеvnо.Поprоbuy оtкаci v priеmе хоtğ еDinоmu сtrаDаlğüu,tак tut tакое nаçnеtсə,pоDnimеtсə nасtоəhее сtоlpоtvоrеniе,tеmnıе tuçi zаDеrnut nеbо,iz окоn brıznut mеlкimi оскоlкаmi сtекlа,гrоm zагrеmit,buDtо аrtillеriyскаə каnоnаDа,i blеск mоlniy осlеpit гlаzа! БаlаDcаеv bıl tiхого nrаvа,prеvışе vсего üеnil сpокоyсtviе,nu i vıсокiy окlаD,оn nе vınосil Drəzг,löbil сtrогuö tişinu vvеrеnnого еmu mеDiüinского uçrеcDеniə.İ vоt lеlееmıy i bеrеcnо охrаnəеmıy сtоlğко lеt аvtоritеt БаlаDcаеvа,его çесtğ,его mеDiüinскаə сlаvа,его zаrplаtа,— vсе mоcеt ruхnutğ,rассıpаtğсə,как məкinа,оt nеоbuzDаnnого гnеvа i ərоy rеvnосti сupruгi.Поnətnо,çtо Dокtоr bıl v сmətеnii… В Dvеrğ осtоrоcnо,çutğ сlışnо pосtuçаli.Так vкrаDçivо сtuçаlасğ tоlğко Qölеyşа,оnа,сlоvnо lаскоvаə коşеçка,üаrаpаlасğ когоtкоm.БаlаDcаеv с DосаDоy скrivilсə…….А vеDğ bılо vrеmə,когDа оn,zасlışаv gtо üаrаpаnğе,gtо pосtuкivаniе,rеzvо vскакivаl с кrесlа,оpuскаl plоtnuö ştоru,оtmıкаl Dvеrğ i prinimаl v оbjətiə DоrоDnuö кrасаviüu,Dаcе nе zаDumıvаəсğ,скоlğкim mucçinаm Dо nего оnа Dаrilа сvоö blагоскlоnnосtğ.— Нu,çего tаm? — zаnıl оn,vpuскаə v каbinеt Qölеyşu,nо ştоru nа окnе nе оpuсtil.Та сDеlаlа viD,çtо nе zаmеtilа сеy rокоvоy pеrеmеnı v pоvеDеnii Dокtоrа.— Аy,Беöк-кişi,nе buDğ vçеrа mеnə,tак Хаnum-bаDci оpоzоrilа bı i сеbə,i gtu bеDnəcкu Саçlı,i tеbə,саmое гlаvnое — tеbə! — zаmurlıкаlа Qölеyşа.Нu,какiе u nее осnоvаniə? Скаci! Мnitеlğnосtğ vсе gtо,cеnскiе nеrvı! Не скrоö,Саçlı сrаzu v tеbə vtörilасğ.Еhе bı,— mucçinа brаvıy,bıçок,nu vprаvDu bıçок v pоlnоm сокu! Зnаmеnitıy Dокtоr! Чего c uDivlətğсə,çtо u Dеviüı zакrucilасğ гоlоvа? — Тşşş! Моlçi-i-i! — zаşipеl БаlаDcаеv,vеrtəсğ v кrесlе — Чtо bılо prоşlо… Как гоvоritсə v nаrоDе:i хаtа nаşа,i tаynа nаşа! — Аy,Dокtоr,mеnə li tеbе оpасаtğсə? — Qölеyşа оbicеnnо pоDcаlа сvоi гubкi.— КаcDое сlоvеçко tvое сlоvnо каmеnğ,prоşеnnıy v гluхоy коlоDеü.— ЛаDnо,lаDnо,pоtişе! Но Qölеyşе zахоtеlосğ еhе гrоmçе сtuçаtğ pо Dnu puсtого vеDrа,çtоbı окоnçаtеlğnо сmiritğ pеrеtruсivşего Беöк-кişi.— НаDо bı vсе-tакi оtprаvitğ Dеviüu кuDа-nibuDğ pоDаlğşе,— nаçаlа оnа сtrого.— В саmuö оtDаlеnnuö Dеrеvnö! Не privеDi bог,pоvtоritсə скаnDаl… Всə vinа оbruşitсə nа tvоö şеö,milеnğкiy.До сiх pоr Саçlı nеcilасğ nа соlnüеpеке,tоlğко i znаlа,çtо rасçесıvаlа сvоi косı,— гləDi,гləDi,как bı оni nе prеvrаtiliсğ v əDоvitıх zmеy! Докtоr v сtrахе zаcmurilсə.— Пuсtğ v гоrах сpuсtit cirок burcuyскаə Dоçка! — prоDоlcаlа с trеbоvаtеlğnım viDоm Qölеyşа.— А tеm vrеmеnеm tı zDесğ zаlğеşğ vоDоö plаmə,rvuhеесə iz uсt Хаnum.İnаçе mоlvа Dокаtitсə Dо Бакu,Dо nаrкоmа zDrаvоохrаnеniə! İ vrаг vıскоçit iz zасаDı,priсtаvit кincаl к tvоy гruDi.Зnаçit,pосılаy Dеviüu v гоrı! — Эtо nе tак lегко,— prоbоrmоtаl Dокtоr,çuvсtvuə,çtо əzıк его prilip к гоrtаni.— Ваllах,gtо nе lегко! — Легçе lегкого! — оtmахnulасğ оt его DоvоDоv QаDlеy-şа.— İnаçе Хаnum-bаDci сtаnеt pосılаtğ tеlегrаmmu zа tеlегrаmmоy v Москvu.Раzvе tı nе znаеşğ,какаə оnа Durа? Беöк-кişi кivnul:Dескаtğ,znаö… — Тı bı хоtğ ее pоDuçil nа кurсах liкviDаüii bеzгrаmоtnосti,pосоvеtоvаlа nеоtvəznаə Qölеyşа.— А Саçlı — v Dеrеvnö! İ vсе,vессаlаm! — Даy tı mnе хоtğ оpоmnitğсə,аy,гız (Qız — Dеvuşка — rеD.),Qölеyşа,vzmоlilсə Dокtоr.… Все скаmеyкi v priеmnоy u Dvеrеy,nа кrılğüе bıli ucе zаnətı bоlğnımi.Пri bегlоm vzгləDе mоcnо bılо zаmеtitğ nа iх liüах pеçаtğ nеizгlаDimıх сtrаDаniy.Но есli bı pоnаblöDаtğ zа nimi bоlее vnimаtеlğnо,tо çеrеz minutu сtаlо bı əсnо,çtо соbrаliсğ zDесğ сpоzаrаnкu bоlğnıе,privıкşiе аккurаtnо,pосtоənnо lеçitğсə,nахоDəhiе v саmоm кurсе lеçеniə nеizjəсnimое nасlаcDеniе.Все оni оtliçnо znаli Druг Druга,еhе nа bоlğniçnоm Dvоrе privеtlivо zDоrоvаliсğ,сpеşili pоDеlitğсə сvеcеnğкimi гоrоDскimi сplеtnəmi.В rаzгоvоrе оni vоzDаvаli pохvаlı mışğəкоvım uкоlаm,nо rеşitеlğnо brакоvаli vсе vоzmоcnıе pilöli.İz каrmаnоv оni vıtаскivаli üеlıе pаçкi сtаrıх rеüеptоv.Всəçескi prосlаvləə Dокtоrа БаlаDcаеvа,оni pоD сtrаşnım секrеtоm сооbhаli Druг Druгu аDrеса znахаrеy.КаcDıy iz gtiх bоlğnıх гDе-tо сlucil ili,vо vсəкоm сluçае,pоluçаl zаrplаtu,а pосеmu Dеlаl viD,çtо сpеşit v сvое uçrеcDеniе,i nоrоvil prоtоlкаtğсə bеz оçеrеDi.— Воt-vоt i Кеса uDаrit v коlокоl! — Ох-ох,сtоlğко rаbоtı,а vоt priхоDitсə zDесğ tоrçаtğ bеz mаlого vесğ Dеnğ! — Да-а,хucе gtого nеt — хоDitğ pо Dокtоrаm! ЕDvа v оtкrıtıе окnа Dоnессə prоtəcnıy tuгоy zvоn сiгnаlğnого коlокоlа,как v priеmnоy zакipеlа ссоrа.— Тоvаrih,сəDğtе nа сvое mесtо! — Эtо i есtğ mое mесtо.— Сın mоy,tvоə оçеrеDğ u Dvеri.— Ə — оtvеtсtvеnnıy rаbоtniк,bеz mоеy pоDpiсi nе оtprаvət tеlегrаmmu v Бакu! — Оçеnğ nucnı tаm tvоi tеlегrаmmı… — Поtişе,pоtişе,znаy,с кеm rаzгоvаrivаеşğ,nеvеcа! Моy muc… — Аy,nогu оtDаvili! Докtоr БаlаDcаеv v gtоt mоmеnt rеşil оtprаvitğсə Dоmоy,prоvеDаtğ DоbrоDеtеlğnuö сupruгu — nе zаtеvаеtсə li tаm nоvıy скаnDаl? Но vсе pаüiеntı,zаviDеv löbimого Dокtоrа,pоvскакаli с mесt,zагоrоDili еmu putğ.— РаDi bога,pоçtеnnеyşiy! — Есli bı nе rаbоtа,tо rаzvе ə сtаl bı priсtаvаtğ к vаm,blагоDеtеlğ? — Мı — löDi сlucаhiе,pоDçinеnnıе… Пrilоciv v znак pоvinоvеniə ruкu к prаvоmu гlаzu,Dокtоr vzDохnul i vеrnulсə v каbinеt.Угnеtаlо его i pоlnеyşее nеvеDеniе оtnосitеlğnо сегоDnəşniх nаmеrеniy сupruгi,i tо,çtо Саçlı pеrеDаlа çеrеz сiDеlкu:bоlğnа,nа utrеnniy priеm nе vıyDеt… Вzгlənuv с nеnаviсtğö nа uDоvlеtvоrеnnо ulıbаvşuöсə Qölеyşu,Dокtоr кriкnul:— Нu,çğə оçеrеDğ? ЗахоDitе! В priеmnоy zаburlil vоDоvоrоt,сlоvnо v pеrехvаçеnnоy plоtinоy гоrnоy rеçке,— vсе tоlкаliсğ,сpоrili,ruгаliсğ,nоrоvili оttоlкnutğ Druг Druга оt Dvеri.Пеrvım vсе cе vоrvаlсə pоtnıy,vzjеrоşеnnıy Теlğ-Аскеr:кuDri его vzDıbiliсğ,pоDоbnо vıсокоy pаpахе.— На mоеy оtvеtсtvеnnосti vесğ tеlефоnnıy uzеl! — кriçаl оn осtаvşimсə pоzаDi pаüiеntаm.— ЛаDnо,lаDnо,гоvоri,çеm bоlеn,— оbоrvаl pаrnə сеrDitıy Dокtоr.Но Аскеr осtоlbеnеl v rасtеrənnосti; vеDğ оn prеDpоlагаl,çtо pоpаDеt nа priеm к cеlаnnоy Саçlı.Тоlğко rаDi nее — əсnоliкоy — оn i pritvоrilсə,çtо uгnеtеn nеDuгаmi.Qölеyşа pоpıtаlасğ prеlğсtitğ önоşu mnогооbеhаöhеy ulıbкоy,nо Аскеr v.nегоDоvаnii оtvеrnulсə,nасupilсə.— Чtо u tеbə bоlit,Аскеr Аскеrоv? — nеtеrpеlivо сprосil БаlаDcаеv.Паrеnğ с zаDumçivım viDоm nаçаl оbоzrеvаtğ pоtоlок."QосpоDi,nu çtо ə zа nесçасtnıy tакоy,pоçеmu mnе tак nе vеzеt?" — pоDumаl оn.— Да tı çtо,rехnulсə? — İ Dокtоr pеrеvеl nа Qölеyşu vоprосitеlğnıy vzгləD.А tа сrаzu cе сmекnulа,гDе кrоеtсə tаynа,— vıprəmilасğ,оtvеrnulасğ к окоşкu.Зnаеtе,Dокtоr,— zаlеpеtаl önоşа,— uçаhеnnо,təcеlо zаDışаv,— znаеtе… vоvсе lişilсə аppеtitа.Əzıк pılаеt vо rtu,как rаскаlеnnıy uгоlğ! İ vсе tеlо lоmit! — Вıсunğ əzıк! — priкаzаl Dокtоr.— İşğ какоy сlаDкоrеçivıy əzıçок… Боltlivıy əzıçок,rаznосit pо гоrоDu vсе сplеtni! — Каcеtсə,ə nе Dаl осnоvаniy… — pокrасnеl Аскеr.— ЛаDnо,lаDnо! Qölеyşа pоDоşlа pоblicе,tоcе с zаintеrесоvаnnım viDоm nаçаlа rассmаtrivаtğ əzıк Аскеrа.— Маləriə! — pосtаvilа оnа Diагnоz.— Маləriə,— согlасilсə önоşа i pокаzаl еy uvесiсtıy кulак:с Qölеyşоy оn nе сtесnəlсə.Докtоr tоlğко кrəкnul оt tакоy nагlосti Qölеyşi,nо nехоtə ulıbnulсə,nаpiсаl rеüеpt.— Тri rаzа v Dеnğ pо сtоlоvоy lоcке Dо еDı.— Сluşаöсğ.— А gti pilöli сtаnеşğ гlоtаtğ pеrеD сnоm.— БuDu гlоtаtğ pеrеD сnоm! — unılо pоvtоril pаrеnğ.— Есli pеrесtаnеşğ сplеtniçаtğ,tо zаvtrа zаbuDеşğ о vсех хvоrосtəх! оtrıviсtо скаzаl Dокtоr i rəvкnul:— Эy,кtо tаm сlеDuöhiy?! Оn хоtеl pосlе uхоDа Аскеrа zаDаtğ nахаlğnоy Qölеyşе priliçnıy nагоnəy:vzDumаlа rаnğşе Dокtоrа сtаvitğ Diагnоz,окоnçаtеlğnо rасpuсtilасğ… Но хitrаə кrасоtка şmıгnulа v priеmnuö zа Аскеrоm,prоpuсtiv v каbinеt оçеrеDnого bоlğnого.Догnаv pаrnə nа кrılğüе,Qölеyşа гrubо схvаtilа его zа plеçо i prоşipеlа:— Так tı,rаzvrаtniк,сimulənt,хоtеl pоluçitğ lекаrсtvо оt Саçlı? БuDtо ə nе vicu… Как cе,nоvıy каDr! К nеy pоtənulо! — РаDi bога,Duşеçка… — Тı bога blагоDаri,çtо ə nе rаскrılа tvоеy сimuləüii! — zlо сvеrкаə pоDvеDеnnımi гlаzкаmi,скаzаlа Qölеyşа.— За tакое Dеlо i к prокurоru pоtаhitğ mоcnо! Скоrее tı uviDişğ bеz zеrкаlа соbсtvеnnıе uşi,çеm ее косnеşğсə! — Эх,niçего tı nе pоnimаеşğ,— vzDохnul önоşа.— Ə pоnimаö,çtо vсе vı,оt сtаriка Dо pоDrосtка,öbоçniкi,vеrоlоmnıе rаzvrаtniкi! İ tеbе-tо ə vеrilа,tеbə,pоDlеüа,löbilа,— nегrоmко prосtоnаlа Qölеyşа i как bı оt nесtеrpimоy сеrDеçnоy bоli zакrılа lаDоnğö liüо.— İ как löbilа! Ах,vеtrеniк! Ах,bесçесtnıy оbоlğсtitеlğ! — Сluşаy,vеDğ кruгоm löDi,— prоşеptаl Аскеr.— А çtо mnе löDi? — Qölеyşа гоrğко ulıbnulасğ.— Пuсtğ сlışаt,puсtğ viDət mоy pоzоr,mое unicеniе… — Посluşаy,milаə,v mагаzinе bакinскiе Duхi,nеcnıy zаpах,— rеşil izmеnitğ tакtiкu Аскеr.— А-а-а,tак,Dеşеvкоy tı оt mеnə nе оtDеlаеşğсə… Qоni оtrеz кrеpDеşinа! — pоtrеbоvаlа Qölеyşа.— İnаçе vıüаrаpаö гlаzа gtоy priеzcеy bluDniüе! БuDеt znаtğ,как оtbivаtğ u mеnə löbimого! Аскеr mахnul ruкоö.— İ оtrеz,i Duхi,tоlğко,rаDi vсеvışnего,оtpuсti Duşu nа pокаəniе! İ со vсех nог puсtilсə к vоrоtаm.QЛАВА ДЕВƏТАƏ Веçеrоm Dокtоrа БаlаDcаеvа vızvаli nа Dоm к vnеzаpnо zаbоlеvşеmu СubхаnvеrDizаDе.Чеrtıхаəсğ:"Воt tак Dеnек,ni minutı pокоə,Dа lегçе v mогilе lеcаtğ,çеm tак mаətğсə" — Dокtоr pоDnəlсə pо lесtniüе,pосtuçаl косtəşкоy pаlğüа v Dvеrğ.Посlışаlсə сlаbıy,buDtо Dеtскiy гоlос:"ВоyDitе".Поvесiv pаlğtо nа гvоzDiк,БаlаDcаеv priDаl liüu trеvоcnое vırаcеniе,vınul iz çеmоDаnа mеDiüinскiе inсtrumеntı.СubхаnvеrDizаDе lеcаl niçкоm nа кrоvаti i prоtəcnо сtоnаl.Оt Dокtоrа nе скrılосğ,çtо осоbо сtаrаtеlğnо zасtоnаl bоlğnоy pосlе его priхоDа.Веtvi кipаriса pri Dunоvеnii vеtrа üаrаpаliсğ о priоtкrıtuö сtаvnö.В коmnаtе bılо Duşnо.— С çего gtо nаDumаli bоlеtğ,Qаşеm-гага? — Докtоr соçuvсtvеnnо zаçmокаl гubаmi.— Такim vıDаöhimсə госuDаrсtvеnnım Dеətеləm,как vı,хvоrаtğ nе pоlоcеnо! — Аy,Беöк-кişi,сuDğbа tак vеrоlоmnа,ə ucасnо bоlеn,— скаzаl с кiсlım viDоm СubхаnvеrDizаDе.По znакu Dокtоrа оn оbnаcil pокrıtuö сеDımi кurçаvımi vоlосаmi гruDğ i,şirоко оtкrıvаə rоt,zаDışаl çtо есtğ сilı.Докtоr vıсluşаl его i tак i сəк,i pоməl,i pосtuçаl,а zаtеm pосtаvil гrаDuсniк.Оtогnuv оDеəlо i töфəк,оn оpuсtilсə nа prucinnuö сеtкu i prinəlсə nеоtrıvnо сlеDitğ zа Dvicеniəmi секunDnоy сtrеlкi сvоiх mассivnıх zоlоtıх çасоv.Часı mоnоtоnnо tiкаli.Сtrеlка pоlzlа lеnivо,buDtо priкlеilасğ к üiфеrblаtu.СubхаnvеrDizаDе с uDоvоlğсtviеm vсpоminаl оDnu iz pосlеDniх rеçеy Dокtоrа nа rаyоnnоm акtivе.ВzоyDə nа tribunu,БаlаDcаеv pılко vоскliкnul:"Мnого prеDсеDаtеlеy ə pоviDаl nа сvоеm vекu! Но vpеrvıе,imеnnо,tоvаrihi,vpеrvıе,ə vicu,çtо prеDсеDаtеlğ iсpоlкоmа,Dосtоuvаcаеmıy СubхаnvеrDizаDе,tак vnimаtеlğnо vniкаеt vо vсе uсlоviə mеDiüinского оbсlucivаniə nаrоDа.Да-с! Оn pо оtеçѐскi zаbоtitсə о nucDах zDrаvоохrаnеniə.Воt pоçеmu v nаşеm окrаinnоm гоrnоm rаyоnе zDrаvоохrаnеniе pосtаvlеnо оbrаzüоvо,znаçitеlğnо luçşе,çеm vо mnогiх nефtənıх rаyоnах.В çасtnıх bесеDах со mnоö tоvаrih prеDсеDаtеlğ СubхаnvеrDizаDе çutко осvеDоmləеtсə:"А как оbсtоit Dеlо,Беöк-кişi,с mесtnımi каDrаmi? " Оbıçnо v tакiх сluçаəх СubхаnvеrDizаDе Dеlаl viD,çtо nе сlışit,сiDеl с rаvnоDuşnım каmеnnım liüоm ili pеrегоvаrivаlсə с сосеDоm.А nа саmоm-tо Dеlе оn upivаlсə tакimi bессоvесtnо хvаlеbnımi rеçаmi.— Поrа! — оtrıviсtо скаzаl Dокtоr i pокаşləl,как bı nаpоminаə pаüiеntu,çtо ciznğ его v оpасnосti.Оtкinuv zеlеnое оDеəlо,СubхаnvеrDizаDе pripоDnəlсə,vınul tеrmоmеtr,prоtənul Dокtоru.— Н-Dа,nеbоlğşоy cаrок… — Как tак nеbоlğşоy? — Qоlос СubхаnvеrDizаDе prоzvuçаl rаzDrаcеnnо.— Моy mоzг vоt-vоt rасplаvitсə,сlоvnо v cаrоvnе! — Веrоətnо,tеrmоmеtr nеiсprаvnıy,— сpохvаtilсə Dокtоr.— Коnеçnо,саmıy tоçnıy pокаzаtеlğ — оhuhеniе саmого bоlğnого! Эti tеrmоmеtrı соvеrşеnnо nеnаDеcnı.İnогDа pокаzıvаöt tеmpеrаturu nа гrаDuс nicе.По vnеşnеmu viDu mоcnо сuDitğ,çtо u vас,Qаşеm-гага,pоD соrок.— То-tо cе! — СubхаnvеrDizаDе сmоrhilсə,сlоvnо каpriznıy rеbеnок,u коtоrого оtnəli löbimuö iгruşкu,zаrılсə гоlоvоy v puхоvоy pоDuşке.— Не tеrmоmеtr,а какаə-tо еrunDа! МеDiüinскаə tехniка bеznаDеcnо uсtаrеlа.İ zDесğ vсе nаDо оbnоvlətğ,rеvоlöüiоnizirоvаtğ.Докtоr pосpеşil vırаzitğ сvое pоlnое согlасiе.Нахmurivşiсğ,prеDсеDаtеlğ скаzаl çtо оn rаzuvеrilсə v соvrеmеnnоy mеDiüinе i əvnо prеDpоçitаеt nаrоDnıе сrеDсtvа:pripаrкi,bаnкi,гоrçiçniкi.— Вооbhе-tо vı nе prаvı,— фrаnüuzскiе iсtоçniкi гоvоrət… На lbu prеDсеDаtеlə prоrеzаlасğ zlоvеhаə mоrhinка.— Но,коnеçnо,luçşе pribегnutğ к vоlşеbnım,v buкvаlğnоm сmıсlе сlоvа vоlşеbnım сrеDсtvаm nаrоDnоy mеDiüinı,— plаvnо zакоnçil БаlаDcаеv.— Посtаvim bаnоçкi-pripаrоçкi! Пrişlö сеyçас Qölеyşu,— prоvоrnаə,uсluclivаə.İ vас mгnоvеnnо cе rаzvесеlit! Уc gtо tак vоDitсə.Раzməv pаlğüаmi pаpirоскu,СubхаnvеrDizаDе zакuril,vıpuсtil iz nоzDrеy Dvе сtrui сinеvаtого Dımа.— А кого gtо tеbе nеDаvnо priсlаli iz Бакu? Докtоrа,çtо li? — nеbrеcnо сprосil оn i vоvсе iсçеz v кlubах Dımа.— А-а-а,gtо vı prо Саçlı? Есtğ tакаə,есtğ nоvıy каDr… Окоnçilа mеDiüinскiy tехniкum,— tоcе с nеbrеcnım viDоm,buDtо nе DогаDıvаəсğ о pоmıсlах prеDсеDаtеlə,скаzаl БаlаDcаеv.— Но vı,Qаşеm-гага,как buDtо prеDpоçitаli Dо сiх pоr mесtnıе каDrı? СubхаnvеrDizаDе nе оtvеtil.— Пuсtğ buDеt pо-vаşеmu! — vzDохnul Dокtоr.Оn çuvсtvоvаl сеbə pеtuхоm,uгоDivşim v кipəhiy каzаn i какim-tо çuDоm vıскоçivşim оttuDа.На кrılğüе оn сtоlкnulсə с zаpıхаvşimсə Кесоy — tоt,согnuvşiсğ,nес təcеlıе коrzinı.— Как zDоrоvğе nаşего гоrəçо löbimого tоvаrihа prеDсеDаtеlə? — Пlохо его zDоrоvğе! — burкnul Dокtоr,nе pоDnimаə оt сtıDа гlаz.İ pоDumаl:"Эtого хihniка əDоm trаvi — nе оtrаvişğ! Бröхо-tо lucеnое".İсpuгаvşiсğ,çtо pоDlıy Кеса сpосоbеn pоDсluşаtğ его zаtаеnnıе mıсli,БаlаDcаеv uскоril şагi,tак,кlubоçкоm,i скаtilсə со сtupеnек.Заtаiv Dıхаniе,nа üıpоçках,Кеса bесşumnо vоşеl v Dоm,осtаnоvilсə nа pоrоге.Еmu bılо i сmеşnо,i сtrаşnо.Нi оDnоmu сlоvu СubхаnvеrDizаDе оn Dо сiх pоr nе vеril,vо vсех его pосtupках i rеçах viDеl сplоşnое liüеmеriе.Но есli Dокtоr nе оşibсə i prеDсеDаtеlğ ucе priblicаеtсə к vrаtаm аDа? Коnеçnо,Кеса nе mог prеDсtаvitğ,çtоbı СubхаnvеrDizаDе vpuсtili v prесvеtlıy rаy! А pоmrеt prеDсеDаtеlğ — prişlöt nоvого.Сvətо mесtо puсtо nе bıvаеt.А nоvаə mеtlа çiсtо mеtеt.Qrоzə pаlğüеm,nоvıy prеDiсpоlкоmа скаcеt Кесе:"НеmеDlеnnо prекrаtitğ gti сiгnаlı! Тı nе pоp,nе mоllа,nе pоcаrniк,— tак çего cе bесpокоişğ vесğ гоrоD?" İ vıbrосət Кесu nа сvаlкu,как гrəznое охvосtğе сtаrого rаyоnnого ruкоvоDсtvа… Его prоbrаl сtrах,zubı zасtuçаli.Доlcnосtğ bılа vо vсех оtnоşеniəх сçасtlivаə,vıгоDnаə.Не tоlğко rəDоvıе prосitеli,кrесtğənе,сtаriкi,nо i vıсокоpосtаvlеnnıе сlucаhiе rаyоnnıх uçrеcDеniy pоrоö хvаtаliсğ zа pоlu Кесı,zаiскivаli,lеbеzili:— Меn оlöm,когDа u "саmого" vеliкоlеpnое nасtrоеniе,tо,rаDi vсеvışnего,zаmоlvi i zа mеnə сlоvеçко! Нu,rаzumееtсə,i nа pоDаrкi nе скupiliсğ.А с кulакаmi,uvilivаöhimi оt nаlогоv,pеrекrаşivаöhimiсə v bеDnəкоv,Кеса vоvсе nе üеrеmоnilсə,саm nаznаçаl rаzmеr mzDı… İскоса,nе pоvоrаçivаə гоlоvı,СubхаnvеrDizаDе pосmоtrеl nа prеDаnnого сluгu,хmıкnul,zасtоnаl.Кеса tак i mеtnulсə к кrоvаti,zасuеtilсə,zаpriçitаl:— İ çtо zа nаpасti! Какоy Dеmоn осmеlilсə nагnаtğ nа tеbə,Qаşеm-гага,gtu гniluö liхоrаDкu? О гоrе,vеliкое гоrе! — Оn zакаtil гlаzа.— Еlе-еlе Dışu,— pоcаlоvаlсə СubхаnvеrDizаDе.— Кtо-tо кincаlоm rvеt i rubit mоi vnutrеnnосti.Сlоvnо оtrаvili! А çtо tı Dumаеşğ,— кlассоvıе vrагi,nеDоbitıе кulакi pоDсıpаli v pihu əD! Воt i umirаö… Кеса vсхlipnul:— О,pоçtеnnıy blагоDеtеlğ! — Нucnо сооbhitğ tuDа,nаvеrх,v Бакu,çtо ə pогib nа bоеvоm pосtu! prосtоnаl prеDсеDаtеlğ.Кеса vосprinəl сlоvа,как prеDсmеrtnое zаvеhаniе."А pоçеmu nа Dnəх СubхаnvеrDizаDе оtкаzаlсə оt çаə,prеpоDnесеnnого еmu Маtаn-хаnum i Аbişеm? — vDruг vсpоmnil Кеса,i его сеrDüе сcаlосğ.— Дımа bеz огnə nе bıvаеt! Зnаçit,u Qаşеmа ucе vоzniкli pоDоzrеniə…" Вıtənuv vpеrеD ruкu,buDtо осlеpnuv,Кеса vışеl iz Dоmа,осtаnоvilсə v сilğnеyşеy zаDumçivосti u zаbоrа.Во vсеm гоrоDе оn mог bı pеrесçitаtğ citеlеy pо pаlğüаm — nе bılо ni оDnого iскrеnnего zакаDıçnого Druга СubхаnvеrDizаDе… ЗlоrаDсtvоvаtğ еhе nаçnut,liкоvаtğ,есli скоnçаеtсə! ВiDnо,lişğ Кесе vıpаlа Dоlə сtоətğ Dо pосlеDnего çаса u сmеrtnого lоcа."Есli rаскrоö gtо zlоDеəniе,tо vеDğ mеnə i nагrаDət! — rеşil Кеса i pосpеşil v iсpоlкоm.Усtаlıy i pоblеDnеvşiy,Аbiş еhе коrpеl nаD какimi-tо bumагаmi.Накlоnivşiсğ к его uхu,Кеса şеpnul:— İскlöçitеlğnо mеcDu nаmi,есtğ оDnо Dеlğüе,сrоçnое,vаcnое! Аbişu i bеz tого mеrеhiliсğ vсəкiе сtrахi.Вıсluşаv prişеlğüа,оn vzDrогnul,bоəzlivо огlənulсə.— Да,Dа,сеrğеznое Dеlо! — pоDtvеrDil Кеса.— Нucnо pосlаtğ tеlегrаmmu v üеntr,vızvаtğ коmiссiö i Dокtоrа.Секrеtаrğ zаvоlnоvаlсə:— Заçеm? Какоy Dокtоr? Раzvе БаlаDcаеv nе Dокtоr? Коmu nucеn Dокtоr? Кеса pоnizil гоlос,iсpеhrеnnое mоrhinаmi liüо его zlоvеhе скrivilосğ.— Ə nе Dоvеrəö БаlаDcаеvu! — Но pоçеmu? ВеDğ оn pоlğzоvаlсə Dоvеriеm.— Воt tеpеrğ zа gtо Dоvеriе tоvаrih iсpоlкоm i сtаnеt rасplаçivаtğсə сvоеy кrоvğö! Оtrаvili! Пri сmеrti! — Кеса vırаzitеlğnо hеlкnul əzıкоm.По liüu секrеtаrə vnеzаpnо prоbеcаlа zlоrаDnаə ulıbка,nо Аbiş tоtçас сpохvаtilсə,prinəl оzаbоçеnnıy viD.— Да tı pоnimаеşğ,çtо гоvоrişğ? А? "Не оbvinili bı mеnə!" — pоDumаl с ucасоm секrеtаrğ.Тruсlivıy Аbiş bоəlсə tеpеrğ nе гibеli,а,nаоbоrоt,vоскrеşеniə СubхаnvеrDizаDе,— vzlеtit сокоlоm с pосtеli Dа i nаçnеt tеrzаtğ pоDоzrеniəmi… Секrеtаrğ pоtənulсə bılо к tеlефоnu,nо Кеса üеpко pеrехvаtil его ruкu.— Чtо tı zаDumаl,mоy Dоrогоy? — НаDо nеmеDlеnnо сооbhitğ v QПУ.— Неlğzə.Не гоDitсə.— Поçеmu? Поçеmu,Кеса? — Аbiş окоnçаtеlğnо rасtеrəlсə.— Наş Qаşеm — gtо,коnеçnо,iскlöçitеlğnо mеcDu nаmi — как buDtо nе v lаDах с QiəсgDDinоvım… Боöсğ,çtо кrоvğ Qаşеmа осtаnеtсə nеоtоmhеnnоy! — Так vеDğ QiəсgDDinоv-tо v Бакu! — Его pоmоhniкi nе buDut nасtupаtğ nа pətкi сvоеmu-nаçаlğniкu.— А çtо cе гоvоrit саm СubхаnvеrDizаDе? — Оn prосtоnаl:"Бакu.;." — Кеса еhе rаz огlənulсə,хоtə v коmnаtе niкого nе bılо.— Пrосtоnаl i zаtiх… İскlöçitеlğnо mеcDu nаmi,оn ucе nе v сеbе:viDnо,əD скоvаl его сеrDüе,Dоtənulсə Dо гоlоvı."Лişğ bı v brеDu nе upоmənul mое imə,Dа еhе с Dоbаvlеniеm "glеmеnt",pоDumаl Аbiş.— Оn-tо rаскinеt ruкi-nогi,prоvаlitсə v prеiсpоDnöö,а mоi nеnагləDnıе Dеtкi осtаnutсə оbеzDоlеnnımi! İ vеDğ gtо ə еmu nеDаvnо pоDаvаl çаy.Пri сviDеtеləх! Зеrnа каrDаmоnа v çаyniк оpuсtil.Тоcе pri сviDеtеləх! İ üvеt çаə izmеnilсə… Воt i pоluçаеtсə,çtо vо vсеm vinоvаt "glеmеnt"…" — Нucnо pосlаtğ tеlегrаmmu v Бакu! — pоvtоril Кеса.Аbiş Dосtаl iz əhiка сtоpкu bumагi,priDvinul çеrnilğniüu i vоprосitеlğnо vzгlənul nа Кесu.— Чего cе piсаtğ? — Пişi,puсtğ prişlöt коmiссiö i Dокtоrа.На саmоlеtе! Раz-Dvа,i ucе zDесğ.Пişi,çtо ə оDin rаскrıl gtо prесtuplеniе… Пişi,çtо ə rасputаö Dо коnüа uzеlок,çtо vсе vrагi buDut vıvеDеnı mnоö nа çiсtuö vоDu! — Нu,gtо,bеzuсlоvnо,lişnее! — осmеlilсə vоzrаzitğ секrеtаrğ,оDnако Кеса nа nего priкriкnul:— Пişi! Пişi,çtо vnutrеnnосti СubхаnvеrDizаDе pеrеvоrаçivаötсə,v civоtе cесtокiе rеzi.Нucnо сpеşitğ,pока оn v сосtоənii гоvоritğ.Пuсtğ оn сvоimi uсtаmi оtDасt v ruкi prаvосuDiə löDеy,оtrаvivşiх его.— Эtа tеlегrаmmа buDеt сtоitğ pо mеnğşеy mеrе pətğDесət rublеy,— со vzDохоm скаzаl Аbiş.— А çtо c tut tакого? İ Dvесti tıсəç nе cаlко,lişğ bı сpасti vеliкого соziDаtеlə гоrnого rаə! — У mеnə triDüаtğ pətğ rublеy,— скаzаl секrеtаrğ,cеlаə pоскоrее izbаvitğсə оt Кееı,i vıtаhil iz каrmаnа скоmкаnnıе bumаcкi.— У mеnə nеt i triDüаti pəti коpеек,nо tакiе pосlаniə nucnо pосılаtğ zа госuDаrсtvеnnıy сçеt! — Аbiş pоcаl plеçаmi.— İDi к buхгаltеru,к Мirzе! Кеса vışеl iz коmnаtı,а секrеtаrğ iсpоlкоmа,сcаv lаDо nəmi viскi,pогruzilсə v bесprосvеtnо mrаçnıе rаzmışlеniə.Сtакаn çаə с каrDаmоnоm i гvоzDiкоy pоDаl СubхаnvеrDizаDе vсе-tакi imеnnо оn,Аbiş… "Моcеt,prеDсеDаtеlğ nаrоçnо pоDосlаl Кесu,çtоbı iсpıtаtğ mеnə? — сprосil сеbə Аbiş.— Моcеt bıtğ i tакое:кtо-tо iz pосеtitеlеy pоDlоcil v коrоbоçкu со сpеüiəmi əDоvitıе şаriкi… А Маtаn? Неucеli оnа v zагоvоrе с vrагаmi? Но Dосtаtоçnо СubхаnvеrDizаDе pеrеD сmеrtğö nаzvаtğ mеnə "glеmеntоm" i tкnutğ v mоö сtоrоnu pаlğüеm,i ə pогib.Погib окоnçаtеlğnо i bеzvоzvrаtnо! " QЛАВА ДЕСƏТАƏ Посlе Dоlгiх pоiскоv Кесе uDаlосğ оtıскаtğ buхгаltеrа Мirzu v каbinеtе zаvеDuöhего фinоtDеlоm,uехаvşего pо Dеlаm v Dеrеvnö.Оtpuсtiv сlucаhiх,zаpеrşiсğ nа кlöç,Мirzа сpокоynо rаbоtаl,znаə,çtо niкtо его nе pоtrеvоcit.Коnеçnо,оn nе prеDpоlагаl,çtо хitrıy Кеса zагlənеt v окnо с bаlкоnа… Уzrеv Мirzu zа сtоlоm,pогrucеnnого v какiе-tо сrоçnıе pоDсçеtı,Кеса uDоvlеtvоrеnnо хmıкnul,vbеcаl v priеmnuö i zакоlоtil кulакаmi v Dvеrğ.Сpеrvа buхгаltеr rеşil оtmоlçаtğсə,nо когDа v Dvеrğ zаbаrаbаnili nогоö,plönul:"Меrzаvüı,vсе-tакi prоnöхаli!" — i сеrDitо сprосil:— Поcаr,çtо li? — Оtкrоy,gtо ə,Кеса,əiçnıy секrеtаrğ tоvаrihа СubхаnvеrDizаDе! — Нiкакоy tı nе liçnıy секrеtаrğ,а nахаl,сın nахаlа… — Поtоrаplivаyсə! — rəvкnul Кеса.Пrişlосğ vpuсtitğ… — Чtо tı tut Dеlаеşğ? — pоDоzritеlğnо сprосil "liçnıy секrеtаrğ".Еmu pокаzаlосğ сtrаnnımçtо buхгаltеr vtоrгсə v каbinеt nаçаlğniка… Секrеtаri сеlğсоvеtоv,nаprimеr,Dnəmi cаliсğ v tеmnоm коriDоrе,nо niкогDа nе сmеli pеrеşагnutğ pоrог puсtuöhего каbinеtа СubхаnvеrDizаDе,хоtə i znаli,çtо prеDсеDаtеlğ v коmаnDirоvке… İ Кеса сçеl pосtupок buхгаltеtrа nеpоçtitеlğnоy Dеrzосtğö.— Поcаr? QDе? — nеDоvоlğnо pеrесprосil Мirzа.Кеса vnimаtеlğnо огləDеl коmnаtu,zагlənul vо vсѐ uгlı.— Каbinеt — gtо каbinеt,buхгаltеr — gtо buхгаltеr,а zаvеDuöhiy фinаnсоvım оtDеlоm — gtо zаvеDuöhiy фinаnсоvım оtDеlоm! — с uгrоzоy скаzаl оn.— Какiе gtо u tеbə секrеtnıе Dеlа-Dеlişкi,çtо tı сöDа сprətаlсə? — ЛаDnо,lаDnо,nе təni,zаnət,mnе nекогDа… — Есli zаnət,tо сluşаy,— iскlöçitеlğnо mеcDu nаmi,— 1 mnе nucnо "а госuDаrсtvеnnое mеrоpriətiе Dvесti pətğDесət rublеy,— bеz окоliçnосtеy zаəvil Кеса.— Заçеm? — На tеlегrаmmu v üеntr.— Какаə cе gtо tеlегrаmmа? — Мirzа zаDumаlсə.— Да u mеnə v gtоm mесəüе nа pоçtоvо-tеlегrафnıе rасхоDı nе осtаlосğ ucе ni коpеyкi… — Сluçilосğ ucасnое prесtuplеniе! — pılко vоскliкnul Кеса.— Да гDе tеlегrаmmа-tо? — У Аbihа! — Нu,pоşli к nеmu.Бuхгаltеr аккurаtnо соbrаl bumагi v pоrtфеlğ,zакrıl каbinеt.Раbоtаtğ,коnеçnо,ucе nе uDасtсə,nо nаDо хоtğ оt Кесı-tо izbаvitğсə:prilip как сmоlа… УviDеv blеDnого,со сlipşimiсə оt pоtа vоlосаmi,с trəсuhеyсə nicnеy гubоö Аbişа,buхгаltеr pоçеmu-tо vzDrогnul,хоtə оn оtкrıtо prеzirаl truсlivого секrеtаrə.— Чtо gtо с nim? — оbrаtilсə Мirzа к tоrcесtvuöhе uсmехnuvşеmuсə Кесе.— Зnаеt коşка,çğе məсо сjеlа! — zагаDоçnо скаzаl Кеса i,bıсtrо nагnuvşiсğ,şеpnul Аbişu:— Угосti сtакаnçiкоm çаn кu! С tvоim каrDаmоnоm i tvоеy гvоzDiкоy! Пuсtğ çеlоvек iсpеpеlitсə… У-u-u! — QDе tеlегrаmmа? — с trеvогоy сprосil Мirzа.— Да çtо г.tоbоö? На tеbе liüа nеt! Бğеşğсə,как ptiçка v кlеtке,Моcеt,pоzvаtğ БаlаDcаеvа? — Со mnоö… tак… bıvаеt,— скаzаl Аbiş,сtаrаəсğ nе vсtrеçаtğсə vzгləDоm с Кесоy.— Не nаDо БаlаDcаеvа… — Веrnо,vеrnо,с nim tакое сluçаеtсə! — pоDхvаtil Кеса.— ПripаDкi! У nего gtо с Dеtсtvа,vrоcDеnnое.Еmu nе хоtеlосğ pосvəhаtğ v tаynu buхгаltеrа.— Да гDе vаşа tеlегrаmmа? — Тı гоni Dеnğгi i nе rассucDаy! Вессаlаm! — priкriкnul Кеса.— Зnаtğ tеlегrаmmu tеbе nе pоlоcеnо.Не Dоrос еhе Dо Dокumеntоv госuDаrсtvеnnого znаçеniə! Мirzа uсmехnulсə.— Заpеçаtаytе,а ə саm оtprаvlö.Эtо prеDlоcеniе Кесе pоnrаvilосğ.— НеmеDlеnnо zаpеçаtаy,nакаpаy гоrəçего кrасnого кlеə,— tак оn nаzıvаl сurгuç,— prişlеpni сvеrхu mеDnоy pеçаtğö! Аbiş pокоrnо vıpоlnil его rасpоrəcеniе.Чеrеz minutu buхгаltеr pоluçil v ruкi zаpеçаtаnnıy,uкrаşеnnıy pətğö сurгuçnımi кlеymаmi коnvеrt.Кеса upivаlсə bеzuDеrcnımi mеçtаmi:"Пrilеtit саmоlеt,i Dеlо rаскrоеtсə,i mеnə nагrаDət,pоvıсət v Dоlcnосtğ.Все сtаnut nа mеnə uкаzıvаtğ pаlğüеm:vоt оn,vоt геrоy.Аşuгi pесni prо mеnə сpоöt! В гаzеtе сtаtğö prо mеnə nаpеçаtаöt!" Оn prоvоrnо zаvеrtеl гоlоvоö,сiləсğ rассmоtrеtğ v tuçах саmоlеt.За gtim сtrаnnım zаnətiеm его i zасtаli u vоDоprоvоDnоy коlоnкi tеlефоniсt Аскеr i ХuDакеrеm Меhinоv.— Эy,priətеlğ,şеö nе сvеrni! — кriкnul Аскеr.Сpохvаtivşiсğ,Кеса priосаnilсə,pоmаnil tеlефоniсtа сеbе.— İскlöçitеlğnо mеcDu nаmi,— оtvоDə его v сtоrоnu,к скlаDu pоtrеbсоözа,скаzаl Кеса vpоlгоlоса.— Сеyçас к nаm prilеtit gyriplаn.— Меn оlöm! Какоy аgrоplаn! Чtо tı гоvоrişğ? — vоскliкnul uDivlеnnıy Теlğ-Аскеr,pоluçiv оt Кесı gtu сvеcеnğкuö nоvосtğ.— Да,gyriplаn! — кivnul Кеса.— Но nе vzDumаy vzətğ tеlефоnı v ruкi i rасtrеzvоnitğ оb gtоm pо vсеm liniəm.Наbеri v rоt vоDiüı! Зnаö ə tеbə гоtоv nа löbоm pеrекrесtке vоpitğ:"Соrока,а соrока,u mеnə есtğ оrеşек! " — Но Dlə çего? По какоmu сluçаö? — Dоpıtıvаlсə Аскеr.Кеса priкrıl rоt lаDоnğö.— Тşşş! Посlе,pосlе… İnаçе ə prоpаDu vmесtе с оtüоm i vсеmi rоDiçаmi! Теlğ-Аскеr оbiDеlсə.До сiх pоr mеcDu nim i Кесоy niкакiх tаyn nе bılо i bıtğ,каzаlосğ bı,nе mогlо… Вmесtе оni оşpаrivаli кipətкоm,оhipıvаli i cаrili v mасlе кur i üıplət,hеDrо pоluçаеmıх Кесоy оt blагоDаrnıх prосitеlеy.İ,lакоməсğ соçnım məсоm,оbа vzахlеb Dеliliсğ nоvосtəmi:Кеса iх lоvко Dоbıvаl v iсpоlкоmе,а Теlğ-Аскеr v tеlефоnnоy trubке.Скоlğко rаz Кеса blагоrаzumnо şlеpаl сеbə pо гubаm i кləlсə:"Да buDu соbакоy,есli rасскаcu…" ОDnако Dосtаtоçnо bılо еmu vсtrеtitğ Аскеrа,как vсе оbеhаniə zаbıvаliсğ.Теlефоniсt tоcе nе осtаvаlсə pеrеD nim v Dоlгu.Поçеmu cе nınе Кеса tuго zаvəzаl mеşок с tаynаmi? — Меn оlöm,Dа tı хоtğ nаmекni! — vzmоlilсə pаrеnğ.— Кlənuсğ tvоеy ciznğö,pосlе,pосlе! — İ Кеса pоbеcаl,как ucаlеnnıy v lеtniy znоy оvоDоm tеlеnок.Тоtçас к Теlğ-Аскеru priblizilсə uгnеtеnnıy löbоpıtсtvоm Меşinоv.— Поçеmu tак zаtənulсə tvоy rаzгоvоr с bеzvоlосım? Меn оlöm,о çеm vı şеptаliсğ? — Да tак… Пuсtəкi! Каcеtсə,Кеса vоvсе vıcil iz umа! — Тı сегоDnə pоlоcişğ mеnə v mогilu,— скаzаl,pокrасnеv оt гnеvа,Меşinоv.— Тı cе mucçinа! İnаçе ə rаz i nаvсегDа оtvеrnuсğ оt tеbə.— Но tоlğко ni-ni,сmоtri nе prогоvоriсğ! — сtrогim tоnоm скаzаl Аскеr i огlənulсə:nеt li pоblizосti prохоciх.— Кеса гоvоrit,çtо сегоDnə к nаm prilеtit саmоlеt.У Меşinоvа şirоко rаскrıliсğ гlаzа.— Как? Саmоlеt? К nаm саmоlеt? Насtоəhiy? — Кlənuсğ ciznğö tvоеy,кlənuсğ ciznğö саmого ХuDuşа,zlоDеy Кеса гоvоril imеnnо tак.Моcеt,brеDil? Меşinоv Dоlго çесаl zаtılок.— Кеса mоcеt znаtğ Dосtоvеrnо.— Воt ə tоcе Dumаö,çtо оn mоcеt znаtğ tоçnо,— согlасilсə Аскеr.Дruzğə zаprокinuli гоlоvı i vpiliсğ гlаzаmi v vеrşinı pоDnеbесnıх гоr,v сtrеmitеlğnо lеtəhiе nаD nimi косmаtıе tuçi.Веrnuvşiсğ оt СubхаnvеrDizаDе,БаlаDcаеv гlubоко zаDumаlсə.Оn ucе rаскаivаlсə,çtо puсtil vmесtе с prеDсеDаtеlеm i сvоего коnə nа каmеniсtuö кruçu… Н-Dа,СubхаnvеrDizаDе bıl сpосоbеn сpuсtitğ БаlаDcаеvа vvеrх tоrmаşкаmi с tоy саmоy кrutоy lесtniüı,nа какuö саm cе pоDtаlкivаl.Как viDnо,nаDо lişğ pоDоbосtrасtnо pоDDакivаtğ:"Сluşаöсğ… tак tоçnо… Dа,Dа",upоDоbitğсə vеrblöDu,оpuсtivşеmuсə nа коlеni с vıtənutоy şееy pеrеD хоzəinоm.— İ-ıх,БаlаDcаеvu,viDnо,сucDеnо Dоvоlğсtvоvаtğсə hеDrоtаmi сvоеy mnогоpuDоvоy сupruгi.Пrоtənutğ ruкu к mоlоçnоmu əгnеnкu vсе rаvnо nе uDасtсə.İ,uprекаə сеbə,çtо vzəlсə zа гuc,коtоrıy еmu nе Döc,БаlаDcаеv vızvаl v каbinеt Рuхсаru i,prəçа гlаzа,pоprосil ее rоvnо v Dесətğ çасоv vеçеrа pосеtitğ prеDсеDаtеlə iсpоlкоmа tоvаrihа СubхаnvеrDizаDе i окаzаtğ еmu nа Dоmu nеоbхоDimuö mеDiüinскuö pоmоhğ.Нiçего nе pоDоzrеvаvşаə Dеvuşка pосluşnо соbrаlа çеmоDаnçiк i pоşlа.— Веrnutğсə b tеbе nеvrеDimоy,аy,гızе — prоşipеlа еy vсlеD,vıгləDıvаə iz-zа zаnаvескi сvоего окnа,Qölеyşа… А Рuхсаrа bıсtrо şагаlа pо puсtım uliüаm.Оnа bılа vzvоlnоvаnа,— vеDğ vpеrvıе ее nаprаvili к оtvеtсtvеnnоmu rаbоtniкu rаyоnа,к саmоmu tоvаrihu СubхаnvеrDizаDе… Как bı nе осrаmitğсə,nе оrоbеtğ! Нucnо Dеrcаtğсə соliDnо,nо nе zаnосçivо,окаzаtğ vıсокоpосtаvlеnnоmu pаüiеntu uvаcеniе,nо i саmоy nе uDаritğ liüоm v гrəzğ.QоrоDок pritiх,buDtо сtrаşilсə nеpогоDı,nаviсşiх təcе lıх,как каmni,tuç.İсçеzli vо mгlе сnеcnıе гоrı,Drеmuçiе lеса.Тоlğко гul niсpаDаvşiх с vıсокiх скаl vоDоpаDоv хlе сtаl,сlоvnо biçоm,tеmnuö nоçğ.Река,rассекаvşаə zаpаDnuö çасtğ гоrоDа,vılа,кlокоtаlа,nаpоlnivşiсğ pосlе nеDаvniх livnеy vоDаmi гоrnıх pоtокоv.Рuхсаrа tоlкnulа каlitкu i осtаnоvilасğ v nеrеşitеlğnосti.Сеlеvıе гrəzеvıе pоtокi pосlе гrоzı,соrvаvşiсğ с гоr,pоDmıli фunDаmеnt glекtrосtаnüii,i гоrоDок как bı осlеp,pогruzilсə v bесprосvеtnuö tеmnоtu.На uliüах nе гоrеli фоnаri,iz окоn Dоmоv nе pаDаli nа trоtuаrı,как оbıçnо,şirокiе pоlосı zоlоtiсtого сvеtа.Рuхсаrа çuvсtvоvаlа как uçаhеnnо bğеtсə ее сеrDüе.Оt гrəDок i кlumb v саDu pоDnimаliсğ сırıе iсpаrеniə.Рuхсаrа pоçuvсtvоvаlа lегкiy оznоb i zасtегnulа nа vсе puгоviüı şеviоtоvıy cакеt.Еy pокаzаlосğ,çtо v саDu,zа Dеrеvğə mi,сtоit какоy-tо mucçinа.Сtоrоc? Деvuşка; bоəсğ огlənutğсə,pоDnəlасğ nа bаlкоn.Воlnеniе nе pокiDаlо ее.Оnа nе mогlа pоnətğ,pоçеmu imеnnо ее v nоçnuö pоru Dокtоr БаlаDcаеv оtprаvil v çucоy Dоm.Но,коnеçnо,vоzrаcаtğ Dокtоru,коtоrıy vсе gti Dni pо-оtеçескi zаbоtilсə о nеy,Dеvuşка nе pосmеlа… А СubхаnvеrDizаDе,uсlışаv nа кrılğüе сtuк каbluçкоv,nасtоrоcilсə,pоDоbrаlсə vсеm tеlоm,как bаrс,гоtоvəhiyсə к prıcкu nа гrаüiоznuö гоrnuö коzоçкu.Как cе nаçаtğ оblаvu nа nеcnuö,nаivnuö Dеviüu? Маlеyşаə оplоşnосtğ mоcеt privесti к nеpоprаvimоy оşibке,i tогDа pоrıv Qаşеmа rаzоbğеtсə vDrеbеzгi,как сtrеlа,uDаrivşаəсə о каmеnğ."А есli u nее есtğ cеniх? Ах,nu i puскаy! ВеDğ mı,оtvеtсtvеnnıе Dеətеli,— nе iсtuкаnı,а tоcе гrеşnıе löDi,как prоçiе.Пrаv ə ili nеt? Сtоit li vоlnоvаtğсə сtоlğ оpıtnоmu "охоtniкu"? Как гоvоritсə:"Мinulо vосеmğDесət,Dеvənосtо,а tаm — сtо lеt… Qlənğ,а tеbə i nа сvеtе nеt",— Dumаl с bluDlivоy ulıbоçкоy СubхаnvеrDizаDе.Насtupil сrок iсpоlnеniə Dаnnого оbеtа.Рuхсаrе prеDсtоit vıpitğ uгоtоvаnnuö еy römкu коnğəкu.Усluclivıy Dокtоr БаlаDcаеv umеlо i хitrо nаprаvil коzоçкu к tоmu mесtu,гDе pritаilсə v zасаDе охоtniк.Теpеrğ tоlğко bı nе осrаmitğсə? Qаşеm pосtаrаlсə vzətğ сеbə v ruкi,priDvinul blicе сtоəvşuö nа сtоliке u izгоlоvğə кrоvаti lаmpu,pribаvil v nеy огоnğка,pоvеrnulсə к Dvеri i priDаl liüu сvоеmu кrоtкое vırаcеniе.Рuхсаrа tricDı nегrоmко pосtuçаlа.— ВоyDitе,— prосtоnаl СubхаnvеrDizаDе.МеDlеnnо оtкrıv Dvеrğ,Dеvuşка zасtılа nа pоrоге.— Доbrо pоcаlоvаtğ,Dоçğ mоə Саçlı! — скаzаl prеDсеDаtеlğ blагосtnım tоnоm.— Доbrо pоcаlоvаtğ v nаş Diкiy гоrnıy rаyоn! Доbrо pоcаlоvаtğ v nаşе скrоmnое cilihе! Деvuşка pокrасnеlа.Еy bılо nеpriətnо,çtо prеDсеDаtеlğ iсpоlкоmа nаzvаl ее "Саçlı".СоliDnıy çеlоvек! Еmu-tо nе pоDоbаlо bı pоvtоrətğ gtо prоzvihе.ВеDğ u nее nасtоəhее imə есtğ — Рuхсаrа.Но pоçеmu-tо vсе — i tеlефоniсt Теlğ-Аскеr,i zеlеnогlаzаə Qölеyşа,i tоlсtuха Хаnum БаlаDcаеvа,i pосеtitеli bоlğniüı — upоrnо nаzıvаöt ее "Саçlı"… А tеpеrğ i саm prеDсеDаtеlğ tоcе! С truDоm pеrеvоDə Dıхаniе,Dеvuşка şагnulа v коmnаtu,pоiскаlа гlаzаmi,кuDа bı pоlоcitğ çеmоDаnçiк.— Посtаvğtе сöDа,Саçlı-хаnum,есli gtо vаm uDоbnо,— СubхаnvеrDizаDе pокаzаl nа сtоəvşiy u izгоlоvğə сtоliк.ПеrеD кrоvаtğö bıl rаzосtlаn nеbоlğşоy коvriк,v uгlu коmnаtı сtоəl prосtоy şкаф с оDеcDоy.НаD кrоvаtğö viсеl Dlinnıy uzкiy pесtrıy коvеr,а nа nеm оtlivаli сinеvаtım blескоm pеrекrеhеnnıе vintоvка i mаuzеr с Dеrеvənnоy коburоy-ruкоətğö.На сluçаy cе vсəкоy nеоciDаnnосti СubхаnvеrDizаDе niкогDа nе rассtаvаlсə с nагаnоm:Dnеm nосil nа pоəсе pоD гimnасtеrкоy,nа nоçğ prətаl pоD pоDuşкu,prеDvаritеlğnо prоvеriv,осmоtrеv pаtrоnı,кurок… КогDа cе prеDсеDаtеlğ оtprаvləlсə v коmаnDirоvкu v гоrı,tо priüеpləl nагаn к pоəсu pоvеrх rubахi Dа еhе pеrекiDıvаl çеrеz plеçо nа rеmеşке mаuzеr.Заmеtiv,çtо Рuхсаrа сrаzu cе оbrаtilа vnimаniе nа vintоvкu i mаuzеr,оn,оblокоtiсğ nа pоDuşкu,скаzаl blагоDuşnо:— ВiDitе? Какое гrоznое оruciе? Есli vаm,mеDiüinскim rаbоtniкаm,Dlə vсəкiх оpеrаüiy trеbuötсə blесtəhiе lаnüеtı,pinüеtı,nоci,nоcniüı,iгlı,tо nаm Dlə кое-какiх оpеrаüiy nucnı pока çtо vintоvкi i rеvоlğvеrı! ОbrаDоvаvşiсğ,çtо Рuхсаrа zаintеrесоvаnnо его сluşаlа,СubхаnvеrDi-zаDе pılко prоDоlcаl:— С gtоy vintоvкоy ə mnого rаz pоDnimаlсə nа сnегоvıе vеrşinı i rаzil mеtкimi puləmi vrагоv! А iz gtого mаuzеrа ə скосil сtоlğко nегоDəеv,çtо i nе pеrесçitаtğ! Все gtо nucnо bılо vıpоlnitğ,çtоbı vı,mоlоDıе,prекrасnıе,nасlаcDаliсğ сpокоyсtviеm.Ха! БаnDitı оtrеzаli şеlкоviсtıе косı tакim,как tı,Dеvuşкаm,коtоrıе оtкаzаliсğ оt çаDrı,nосili коrоtеnğкiе,Dо коlеn,öbкi,uçiliсğ v şкоlах i tехniкumах! Но mı,соlDаtı rеvоlöüii,оbеzvrеDili gtiх Dvunогiх şакаlоv.Да-а-а… Коnеçnо,кое-кtо iz zlоDееv еhе uüеlеl,скrıvаеtсə v гuсtıх lесах,prəçеtсə v гоrах i Dоlах.Но im tоcе nе ubеcаtğ оt nаşеy каrаöhеy ruкi.Рuхсаrа mоlçаlа.— Не rаz,nе Dvа mnе гоvоrili Druzğə:"Доvоlğnо tеbе,Qаşеm,скitаtğсə v гоrах i lесах,riскuə каcDıy miг ciznğö! Пеrеbirаyсə v Бакu,tı nе хucе,а luçşе nас,сtаnğ vо гlаvе nаrкоmаtа…" — zаlivаlсə nа vсе lаDı Сub.хаnvеrDizаDе.— А ə nеprекlоnnо оtvеçаl:"Неt,nеt i nеt! Боlğşеviк Dоlcеn сtrеmitğсə nа саmıy truDnıy,саmıy оpасnıy uçасtок cizni,çtоbı bоrоtğсə,сtrоitğ,соziDаtğ…" Ха! КогDа ə priехаl сöDа,Саçlı-хаnum,tо tut buкvаlğnо niçего nе bılо.Cаlкiy pосеlок.İ vесğ gtоt гоrоD ə vоzDviг сvоimi ruкаmi! şirокim vzmахоm ruкi оn pокаzаl zа окnо,nа lеcаvşiy v nоçi pritiхşiy гоrоD.Баnö pосtrоil,prоvеl i сöDа i v аulı rаDiо i tеlефоn.В фunDаmеnt госtiniüı,nu tоy,u bаzаrа,саm zаlоcil pеrvıy каmеnğ.Дivnıе lеса prоpаDаli,гibli,— ə сохrаnil iх i сbеrег,Dа еhе nасаDil nа соtnəх гекtаrоv tıсəçi nоvıх саcеnüеv… İ v gtiх tеniсtıх rоhах tеpеrğ tı mоcеşğ гulətğ,vесеlitğсə,vоDitğ хоrоvоDı с pоDruгаmi,Саçlı-хаnum! Ə оrгаnizuö pоiскi v гоrах zоlоtа i сеrеbrа.Ə nаşеl üеlеbnıе iсtоçniкi i соzDаm zDесğ кurоrt,Dаcе nе rесpubliкаnского,а mirоvого znаçеniə.Ə оtкrıl v аulах şкоlı,Dеtскiе саDı,əсli,bibliоtекi! — vоскliкnul СubхаnvеrDizаDе.— Теpеrğ оçеrеDğ zа rаzvеrtıvаniеm mеDiüinскiх uçrеcDеniy.Мı оbəzаnı nаlаDitğ v rаyоnе оbrаzüоvuö mеDiüinскuö pоmоhğ truDəhimсə каDrаm.İ vı,Саçlı-хаnum,prаvilğnо pосtupili,çtо nе ubоəliсğ truDnосtеy i priехаli v nаş Dаlекiy rаyоn.Ваm vıpаlа zаviDnаə Dоlə bıtğ nаşim mеDiüinскim каDrоm! — саmоzаbvеnnо гоvоril prеDсеDаtеlğ,оn vооbhе löbil сlоvа "каDr","каDrı" i upоtrеbləl iх к mесtu i nе к mесtu.ПоD его priсtаlğnım cаrкim vzгləDоm Рuхсаrа сmuhаlасğ,vlаcnое liüо ее blесtеlо,как uсıpаnnаə rосоö сvеcаə punüоvаə rоzа… — Так vоt,ə rасpоrəDilсə prоlоcitğ v гоrах оtliçnıе Dоrогi.Усtаnоvitсə əсnаə pогоDа,ə pосаcu vас,Саçlı-хаnum,i Dокtоrа БаlаDcаеvа v сvоö mаşinu,i mı pокаtim v гоrı… Таm vı zаlöbuеtесğ сеrеbriсtımi rекаmi,pаDаöhimi с кruçi гrоmоpоDоbnımi vоDоpаDаmi,сinim сiəniеm lеDniкоv.Но vintоvкu ə с соbоö vоzğmu,Dаbı охrаnətğ vас оt vсəкiх bеD! — rассmеəlсə Qаşеm.— А zаmеtim v lесu коzоçкu,vоt tакuö cе lоvкuö,upitаnnuö,как vı,хе-хе,tак i pоDсtrеlim ее miгоm! Баllах,Dа vı сtrеlətğ-tо umееtе? Наuçu,ə vас,хаnum,vсеmu nаuçu! — Докtоr скаzаl,çtо vаm nucnо pосtаvitğ bаnкi… УviDеv,çtо оbоlğсtitğ Dеvuşкu кrасnоrеçiеm nе uDаlосğ,хitrеü сrаzu cе priDаl liüu сvоеmu cаlоbnое vırаcеniе i zакrəхtеl:— Да,Dа,хаnum,сpinа tак i rаzlаmıvаеtсə! Поcаluyсtа,nе pоlеnitесğ,сvоimi ruçкаmi pосtаvğtе-ка mnе bаnкi.Раzlеcivаtğсə vеDğ mnе nеlğzə — rаbоtа cDеt,ə,хаnum,buкvаlğnо гоrö nа rаbоtе! İ lег niçкоm,utкnuvşiсğ nосоm v pоDuşкu,nе zаbıv pri gtоm prоtəcnо zасtоnаtğ.Рuхсаrа с truDоm pоDаvilа v сеbе brеzгlivосtğ,zасtаvilа сеbə pоvеritğ,çtо pеrеD nеö bоlğnоy,коtоrıy nucDаеtсə v ее pоmоhi… Чеrеz minutu vоlосаtаə сpinа СubхаnvеrDizаDе pокrılасğ bаnкаmi.Наtənuv nа его plеçi оDеəlо,Рuхсаrа оtоşlа оt кrоvаti.Qаşеm uсlışаl ее lегкiе şагi i скаzаl:— ПriсəDğtе,Саçlı-хаnum… Нrаvitсə li vаm nаş гоrоD? Коnеçnо,с Бакu nе сrаvnişğ,nо i v nеm есtğ сvоə prеlесtğ.А как с коmnаtоy? УDоbnо uсtrоiliсğ? Дlə mеDiüinскiх каDrоv mı Dоlcnı соzDаtğ nаiluçşiе bıtоvıе uсlоviə.Чtоbı vı çuvсtvоvаli сеbə,как v rоDnоm Dоmе! Сmоtritе,есli Dокtоr БаlаDcаеv nе zаbоtitсə,tо iDitе сrаzu cе,Dnеm ili nоçğö,ко mnе! Деvuşка upоrnо mоlçаlа.— А nrаvətсə vаm nаşi zеlеnоşumnıе lеса? Наşi гоrı со сnеcnımi кеlагаəmi (Кеlагаy — гоlоvnоy plаtок — rеD.)nа гlаvе? — prоDоlcаl lаскоvо,buDtо nе zаmеçаə ее mоlçаniə,СubхаnvеrDizаDе.ПеrеD Рuхсаrоy vоzniкli plеnivşiе ее сеrDüе vıсокiе гоrı с uхоDəhimi v nеbо bеlоpеnnımi vеrşinаmi,i оtvесnıе,pоlnıе mrака i prохlаDı uhеlğə,i pаrəhiе nаD bеzDnоy şirококrılıе оrlı.— Наş АzеrbаyDcаn tак prекrасеn! — vzDохnulа оnа.Qаşеm оcivilсə,vоскliкnul с cаrоm:— Да,Dа,vı prаvı Саçlı-хаnum,nаşа rоDinа Divnо кrасivа! ЕDvа ə сtаnu nа nогi,окrеpnu,как mı pоеDеm nа охоtu v гоrı.Но,коnеçnо,v tакоm косtömе,сесtriüа,ехаtğ vеrхоm nа liхоm скакunе nеuDоbnо… Мı сprаvim vаm сiniе şеlкоvıе şаrоvаrı,vıсокiе кrасnıе саpоcкi.Мı nаrəDim i uкrасim vас,Доçğ АzеrbаyDcаnа! İ mı,сесtriüа,сtаnеm охоtitğсə v tесninах nа гоrnıх turоv,nа косulğ,сеrn,Dcеyrаnçiкоv… İ rаzvеDеm косtеr u хruсtаlğnого rоDniка.şаşlıк zаcаrim.Да,Dа,nаnicеm соçnıе кuскi şаşlıка nа şаmpurı,nакrоеm сuфru i rаzоlğеm pо bокаlаm гuсtое,аlое,как кrоvğ,сеmilеtnее vinо! ПоDnimеm bокаlı к соlnüu,prоvоzгlасiv tосt v vаşu çесtğ,Drагоüеnnаə Саçlı-хаnum! Не tак li? А есli pitğ vinо еhе nе nаuçiliсğ,tо mı vсе rаvnо zасtаvim vıpitğ,хе-хе,zаcmеm vаm nосiк i nасilğnо vоlğеm v vаşе соlоvğinое гоrlışко.Нu,tак,как vı Dаеtе Dеtəm гоrğкое prоtivnое lекаrсtvо! Рuхсаru коlоtilо оt сtıDа,оt unicеniə,nо bаnкi сnimаtğ bılо еhе rаnо,znаçit,uyti nеlğzə.— А vı znаеtе mое imə,Саçlı-хаnum Аliеvа? — vоrкоvаl СubхаnvеrDizаDе.Qаşеm! Qоlə… (Qоlə — Коlə — rеD.)Qоlə СubхаnvеrDizаDе.Ə niкогDа nе bıvаö офiüiаlğnım,zаmкnutım.С mоlоDımi каDrаmi ə prоhе prосtого.Не tак li? İ nаDеöсğ,çtо vı,хаnum,tоcе сtаnеtе оtnосitğсə ко mnе,к Qоlе,prосtо,bеz üеrеmоniy,pо-rоDсtvеnnоmu.Чtо? — Докtоr БаlаDcаеv vеlеl mnе pосtаvitğ vаm bаnкi nа сpinu i nа гruDğ,— скаzаlа Рuхсаrа lеDənım tоnоm.СubхаnvеrDizаDе,еDvа оnа сnəlа bаnкi,mоlniеnосnо pоvеrnulсə,lег nа сpinu pоuDоbnее,— ruкаmi tеpеrğ mоcnо Dеyсtvоvаtğ… — Ə iскrеnnе,vсеm сеrDüеm uvаcаö осvоbоcDеnnıх cеnhin Восtока! — bеz pеrеDışкi nаçаl оn оçеrеDnое izliəniе,vtiхоmоlкu iгrаə şеlкоviсtımi,pаDаöhimi nа его plеçi косаmi скlоnivşеyсə,pогlоhеnnоy Dеlоm Рuхсаrı.— КогDа ə priеzcаö v коmаnDirоvкu v Бакu,tо оbəzаtеlğnо iDu v tеаtr nа "Сеvilğ"… Да,ə v vосtоrге оt gtого zаmеçаtеlğnого сpекtакlə,nо vсе cе,Саçlı-хаnum,nе mогu согlасitğсə с vıсmеivаniеm Баlаşа.Деyсtvitеlğnо,cеnhinı Восtока:— gtо cеnhinı Восtока,nо vеDğ i mı,гrеşnıе,tоcе — mucçinı Восtока! Хе-хе! Qаşеm осtаlсə Dоvоlğnım сvоim осtrоumiеm i rаскаtiсtо zасmеəlсə.— Раzvе mı imееm prаvо zаbıvаtğ,çtо mucçinа — pокrоvitеlğ,гlаvа i сеnğ сеmеynого гnеzDа? Раzvе коmmunizm оtriüаеt сеmğö,Dоm? Неt,nеt i еhе rаz nеt! Зnаçit,cеnhinа оbəzаnа bеrеçğ сvоего pокrоvitеlə,uхаcivаtğ zа nim,lеlеətğ i nеcitğ.Уlоviv,çtо Рuхсаrа vzгlənulа nа çасı i priгоtоvilасğ сnimаtğ bаnкi,СubхаnvеrDizаDе vDruг vzDrогnul vсеm ciliсtım tеlоm i zасtоnаl.— Сnimitе скоrее vоt gtu,gtu! Боlğnо! Аy! Сcаlğtесğ,prоşu vас! — İ,схvаtiv Dеvuşкu zа оbе ruкi,сilğnо,rıvкоm pritənul к сеbе,— Хаnum! РаDi bога… Расtеrəvşiсğ,çuvсtvuə,çtо сеrDüе nırnulо кuDа-tо v гlubinu,Рuхсаrа vırvаlасğ,bıсtrо сnəlа vсе bаnкi,сlоcilа iх v çеmоDаnçiк,tuDа cе şvırnulа коmок vаtı,фlакоn со сpirtоm.ЕDvа li оnа сеyçас соznаvаlа,çtо Dеlаlа,— vсе Dvicеniə bıli privıçnо mехаniçескimi,zаuçеnnımi еhе v mеDiüinскоy şкоlе.— Вı uхоDitе,хаnum? — vоскliкnul СubхаnvеrDizаDе с nеpоDDеlğnоy cаlосtğö:Dоbıçа-tо vсе-tакi uскоlğznulа… — Да.— Оçеnğ хоrоşо,оçеnğ хоrоşо! Вı prеvосхоDnıy mеDiüinскiy каDr,üеnnıy сpеüiаliсt.Ə rаD,çtо vı priехаli v nаş гоrоDок,çtо ə pоznакоmilсə с vаmi.Теpеrğ mı izbаviliсğ оt uсluг tакiх nеvеcесtvеnnıх,гrubıх mеDiüinскiх каDrоv,как znакоmаə vаm Qölеyşа… — İ Dоbаvil:— Ксtаti,а какаə u vас zаrplаtа? — По tаriфu! — Рuхсаrа pоcаlа plеçаmi.— Поnimаö оtliçnо,çtо pо tаriфu,nо ə nе gtim intеrесuöсğ,ə хоçu znаtğ,скоlğко cе priхоDitсə nа ruкi? — Тriсtа.— Всего triсtа! — СubхаnvеrDizаDе vсplесnul ruкаmi.— Эtого оçеnğ mаlо… İ nаvеrnо,priхоDitсə pоmогаtğ сеmğе? — Да,коnеçnо,priхоDitсə,— Dеvuşка nе znаlа,rаDоvаtğсə еy ili гоrеvаtğ оt gtiх nасtоyçivıх vоprосоv.— Сесtrı-şкоlğniüı.Бrаtişка.Маmа.— Раzvе vаşа mаtuşка nе rаbоtаеt? — uDivilсə СubхаnvеrDizаDе.— Да,nе rаbоtаеt.— Но pоçеmu,pоçеmu? ТruD uкrаşаеt çеlоvека.Эnгеlğс piсаl,çtо truD,соbсtvеnnо,соzDаl çеlоvека.Есli есtğ какiе-libо zаtruDnеniə с rаbоtоy,ə nеzаmеDlitеlğnо nаpişu v Бакu,çtоbı vаşu mаmu uсtrоili nа priliçnuö rаbоtu.Рuхсаrа vсхlipnulа,zаcаv rоt plаtкоm.— Пətğ mесəüеv nаzаD mаmе trаmvаеm оtrеzаlо ruкu.ЧаDrа v коlесах zаputаlасğ! — БеDnəcка,bеDnəcка! — с trогаtеlğnım viDоm prоiznес СubхаnvеrDizаDе i оpətğ pоpıtаlсə uхvаtitğ Dеvuşкu zа ruкi,pritənutğ к сеbе,nо Рuхсаrа оtсtupilа nа şаг оt кrоvаti.— Но vеDğ mоcnо cе uсtrоitğ Dеtеy v priöt,а mаmu v Dоm invаliDоv.— НiкогDа nе согlаşuсğ nа gtо! — Qоlос Рuхсаrı zаzvеnеl nеprекlоnnоy rеşimосtğö.— Та-ак! — СubхаnvеrDizаDе pокrоvitеlğсtvеnnо кrəкnul.— Ə nе оşibсə v vас,Саçlı-хаnum,u vас Dеyсtvitеlğnо çiсtаə Duşа,löbvеоbilğnое сеrDüе… Мı uvеliçim vаş окlаD,g-g-g,vDvое,buDеtе pоluçаtğ şесtğсоt rublеy! — Моcnо rаbоtаtğ v Dvе сmеnı? — rаDосtnо сprосilа Dеvuşка i blагоDаrnо vzгlənulа nа nего.— Нu,zаçеm cе! — məгко prоiznес СubхаnvеrDizаDе,brосiv iz-pоD rесniü nа осçасtlivlеnnuö Dеvuşкu nеcnıy vzгləD.— Коnеçnо,есli… g-g-g… pоtrеbuötсə nоçnıе vizitı,nu vоt как сегоDnə,tо vı cе nе оtкаcеtесğ? — Еhе bı! — vırvаlосğ u Рuхсаrı.— Воt viDitе! "Оn соvсеm nе tакоy,какim pокаzаlсə mnе сpеrvа,— pоDumаlа rасtrогаnnаə Dеvuşка.— Оn Dоbrıy,с оtкrıtım bоlğşim сеrDüеm! Да,tоlğко tакоmu çеlоvекu i mоcnо Dоvеritğ pосt prеDсеDаtеlə!" İ,prоşеptаv:"До сviDаniə!",оnа vışlа iz коmnаtı."БuDğ tı nе Саçlı,а ДаşDеmir (ДаşDеmir — каmеnğ,cеlеzо; v Dаnnоm сluçае zvuçit "tvеrDокаmеnnаə" — rеD.),vсе rаvnо сtаnеşğ məгкоy оvеçкоy!".СubхаnvеrDizаDе prihеlкnul pаlğüаmi.Еcасğ оt сtuDеnого vеtrа,Рuхсаrа bıсtrо şагаlа,pоçti bеcаlа pо tеmnоy uliüе,i ее puгаlо,çtо каbluкi сlişкоm uc гrоmко сtuçаli pо trоtuаru.Но vоt,сlаvа bогu,i bоlğniüа.У каlitкi ее pоDciDаlа prоDrогnuvşаə Qölеyşа.— QDе cе tı prоpаDаlа,Dеvuşка? — zаpеlа zlоrаDnım гоlоскоm оnа.— Ə prогləDеlа vсе гlаzа,tеbə vıсmаtrivаə.İ v bоlğniüu zаbеcаlа,i v коmnаtкu к tеbе zагlənulа,— niгDе nеtu,сlоvnо v prосənuö buсinкu prеvrаtilасğ,v hеlğ zакаtilасğ,vаllах! У Рuхсаrı оt гnеvа vzDrогnuli nоzDri,nо оnа сDеrcаlасğ,mоlçа prоşlа mimо.— А tı,Dеvuşка,zафоrсilа,zаDаvаtğсə сtаlа! — фırкnulа Qölеyşа.ПоDumаеşğ,еy Dоvеrili сtаvitğ bаnкi саmоmu prеDсеDаtеlö! С bаlкоnа pосlışаlсə хriplıy,buDtо оtсırеvşiy оt zаtəcnого DоcDə гоlос БаlаDcаеvоy.— Аy,Qölеyşа,кtо gtо tаm? А-а? — Коmu cе bıtğ,как nе Саçlı! — ОtкuDа cе ее nесеt v tакuö pоzDnöö pоru? — izumilасğ Хаnum.— Оt prеDсеDаtеlə iсpоlкоmа.— Тşşş! — ахnulа БаlаDcаеvа.— Посluşаy,milаə,bıсtrо cе оnа nаşlа Dоrогu v tоt Dоm! — Пеrеvесivşiсğ çеrеz pеrilа,Хаnum izDеvаtеlğскi vоскliкnulа:Бrаvо,Dеvuşка,хvаlа tеbе,mоlоDçinа! Qölеyşа nасmеşlivо prоtənulа:— Оnа сtаvilа prеDсеDаtеlö bаnкi! Поnimаеşğ… Хаnum,bа-аn-кi-i! — Да prоDlit аllах ciznğ çеlоvека,priDumаvşего gti bаnкi! — rасхохоtаlасğ БаlаDcаеvа,viDə,çtо tеpеrğ bеDа ее minоvаlа.— Лоvко c gtа Dеvçоnка nаşlа Dоrогu к iсtinе! Как гоvоritсə,zасtrеli гuсə,i коtеl tvоy pеrеpоlnitсə.Чеm minDаlğniçаtğ с bеDnəкаmi,сtаvğ bаnкi саmоmu сtаrşеmu nаçаlğniкu,саDiсğ еmu nа şеö,— puскаy vеrblöD nосit tеbə,а tı pосmеivаyсə! ЗаDıхаəсğ оt сlеz,Рuхсаrа prоbеcаlа mimо сplеtniü,zакrılасğ nа кlöç v сvоеy tеmnоy коmnаtке i upаlа nа коyкu.QЛАВА ОДİННАДÜАТАƏ Кеса çuvсtvоvаl сеbə оtvrаtitеlğnо:оblizıvаə lоcкu сnаruci,оn nе zаmеtil,как Dаvга prоlilасğ еmu nа rubахu.Еhе nеDаvnо оn с nеtеrpеniеm vсmаtrivаlсə v nеbо,nаDеəсğ,çtо vоt-vоt pоəvitсə саmоlеt с DоlгоcDаnnоy коmiссiеy,с vrаçаmi,а mоcеt,i с prофессоrаmi,i гnuсnое zlоDеəniе rаскrоеtсə,i его,Кесu,uvеnçаöt сlаvоy… Но,prilğnuv uхоm к zаmоçnоy скvаcinе,оn tоlğко çtо pоDсluşаl rаzгоvоr vеrоlоmnого СubхаnvеrDizаDе с nеpriсtupnоy Саçlı,nе vеDаöhеy сvоего сçасtğə,i с ucасоm скаzаl сеbе:"Да gtо c vсе pritvоrсtvо! Ах,liüеmеr,ах,оbmаnhiк! А ə — tо,ə окаzаlсə Durnее Durака,гlupее гlupого… Зnаçit,ə,как şеlкоprəD,nаmаtıvаl,nаmаtıvаl nа саmого сеbə nitğ сmеrtnого саvаnа! İ-iıх! " На üıpоçках Кеса prоşеl pо tеrrасе v сvоö ubогuö коmnаtu.Пri mаlеyşеm şumе i сtuке оn vzDrагivаl:аgrоplаn… Пuşiсtıy оtкоrmlеnnıy коt,еDinсtvеnnое uкrаşеniе коmnаtı,mirnо сpаl,vıtənuv lаpı,nа pоDuşке хоzəinа.— Хоtеl bı ə bıtğ nа tvоеm mесtе,pətniсtıy! — с zаviсtğö скаzаl Кеса.Посlе mоеy tеlегrаmmı prilеtit аgrоplаn с коmiссiеy,i ə оpоzоröсğ nа vесğ сvеt! Чtо cе Dеlаtğ? Оtrаvitğ gtого prокlətого Qаşеmа ucе nеt ni vrеmеni,ni сluçаə… — Оn с оcесtоçеniеm pоçесаlсə:vсə коcа zuDеlа.— Теpеrğ скаcut:Кеса соşеl с umа,сvəcut pо ruкаm."Нu,zаçеm tı vvəzаlсə v gtо Dеlо,соrоçğə tı гоlоvа? — uprекаl сеbə Кеса,rаскаçivаəсğ,как plакаlğhiüа nа pоminках.— Ах,есli bı Dоvеlосğ vıyti сuхim iz vоDı,ə,nесоmnеnnо,prоcil bı tıсəçu lеt!" Еmu zахоtеlосğ nесtеrpimо с кеm-nibuDğ pооtкrоvеnniçаtğ,izlitğ Duşu.Но к коmu cе iDti? К tеlефоniсtu Аскеru? Оpасnо… А vDruг pаrеnğ gtоy cе nоçğö rаznесеt vесtğ pо vсеm prоvоDаm,rаzгlасit tаynu Кесı? Неt,оt Теlğ-Аскеrа mаlо tоlкu.Вnеzаpnо Кесu осеnilо.— Наşеl! — prоşеptаl оn i prоvоrnо vıbеcаl iz коmnаtı.ДоyDə zаDvоrкаmi Dо коnöşеn i скlаDоv nа окrаinе гоrоDка,Кеса çutко priсluşаlсə,огləDеlсə.Вnizu,v оvrаге,гrеmеl Рuçеy,а vокruг üаrilа гlubокаə tişinа.Пrilоciv ruкu к гrоmко сtuçаvşеmu сеrDüu,Кеса оtкrıl Dvеrğ аmbаrа с əçmеnеm.Соbсtvеnnо,əçmеnə-tо zDесğ Dаvnо ucе nе bılо,pоtоmu скlаD i nе zаpirаli,nе сtоrоcili.На Кесu pахnulо сırосtğö i zаtхlосtğö.НаyDə v uгlu puсtоy mеşок,оn prinəlсə соbirаtğ По pоlu əçmеnğ; еmu оbəzаtеlğnо nucnо bılо хоtğ iz-pоD zеmli Досtаtğ zеrnа… Посlе upоrnıх pоiскоv v tеmnоtе Кеса nасоbirаl окоlо puDа zасоrеnnого,сmеşаnnого с pılğö i mışinım Поmеtоm əçmеnə.Не zаDеrcivаəсğ,оn nаpоlnil i vzvаlil nа plеçi mеşок i,оzirаəсğ,как vоr,vışеl iz аmbаrа.Коlесо сuDğbı mеDlеnnо pоlzеt vvеrх,nо zаtо сtrеmitеlğnо каtitсə pоD гоru,— pоprоbuy-ка осtаnоvi! А еhе гоvоrət,çtо сtrаnniк сtоpçеt nе оDni çаrıкi,а Dо сvətого mесtа еhе Dаlеко.Но i bеzDеyсtvоvаtğ tоcе nе priхоDitсə,хоtə tvоə сuDğbа nаçеrtаnа nеzrimımi piсğmеnаmi nа tvоеm cе lbu,nо есli cDаtğ сvеrşеniə gtоy саmоy сuDğbı,tо priDеtсə cDаtğ,когDа prоzvuçit trubnıy гlас İсrафilа,когDа priDеt сuDnıy Dеnğ… Неt,Кеса nе согlасеn cDаtğ trubı İсrафilа.İ оtкаzıvаtğсə оt nınеşnеy DохоDnоy Dоlcnосti еmu tоcе nе ulıbаеtсə.Пriкаcеtе pоyti mосtitğ Dоrогu v гоrах? Неt,Кеса Dоbrоvоlğnо nе оtкаcеtсə оt vкuсnого Duşiсtого plоvа! Но vеDğ utrо? nа аgrоplаnе pribuDеt коmiссiə iz Бакu,Dаbı rассlеDоvаv оbсtоətеlğсtvа гibеli СubхаnvеrDizаDе,а pокоyniк civ i zDоrоv,rасхаcivаеt pо коmnаtе i Dаcе nе prоçğ pоrеzvitğсə bаrışnеy.Какоy cе Durаlеy priDumаl gtu коmеDiö? Не Кеса li? Нu-ка,pоzоvitе Кесu nеmеDlеnnо v nаDlеcаhее mесtо.Зnаçit,nucnо tоrоpitğсə,как-tо izvоrаçivаtğсə,Dаbı vıbrаtğсə iz zаpаDni! İ,vzvаliv mеşок с əçmеnеm nа zагrivок,Кеса nаprаvil сtоpı сvоi к Dоmu МаDаtа.А ucе сvеtаlо,pо nеbu lегкокrılо prоlеtеli аlıе сtrеlı,i v саDах,v оvrагах prоbucDаliсğ ptiüı,prоbоvаli сvоi гоlоса i vDruг nаçаli hеbеtаtğ tак zаDоrnо,zvоnко,сlоvnо rеşili vесğ mir оpоvесtitğ:"А Кеса tut… Кеса tut!" БuDtо iсpuгаvşiсğ ptiçğего гоmоnа,Кеса uскоril şагi:Еhе vесnоö сupruга МаDаtа Афruz-bаDci pоprосilа Кесu pосtrоitğ u tеrrасı Dоhаtıy кurətniк.Теpеrğ gtоt кurətniк bıl pоlоn саmıх rаznоüvеtnıх i rаznогоlосıх кur,— оtbоrnıх Афruz-bаDci осtаvləlа nа plеmə,а mеlкоtu rеzаlа v коtеl… Бlагоrаzumnıy Кеса,pоnimаə,çtо lаскоvıy tеlеnок Dvuх mаtок сосеt,окаzıvаl Афruz-bаDci mnоcесtvо uсluг i как buDtо zасlucil ее blагоvоlеniе.Во vсəкоm сluçае,оnа оt prinоşеniy nе оtкаzıvаlасğ,i Кеса nе rаz gtim lеtоm Dоbıvаl Dlə nее v аulах саmıх cirnıх кur,оzimıх гоrlасtıх pеtuşкоv.Пriсlоniv mеşок с əçmеnеm к сtеnке кurətniка,Кеса с оblегçеniеm pеrеvеl Duх,vıtеr ruкаvоm pоtnıy lоb."Ухvаçuсğ zа pоDоl Афruz-bаDci,а оnа puсtğ umасlit МаDаtа,— rаzmışləl Кеса,zаmеtnо pоvесеlеv.— Сеyçас МаDаt сiDit v кrесlе секrеtаrə rаyкоmа tоvаrihа Деmirоvа.Пеrсоnа vаcnаə! Заruçuсğ-ка его pокrоvitеlğсtvоm.ПriгоDitсə nа хuDоy коnеü.А pribuDеt коmiссiə,vсе сtаnu nаçiсtо оtriüаtğ znаtğ niçего nе znаö,nе vеDаö,gtо prоDеlкi mсtitеlğnого Аbişа,"glеmеntа".Оn vtrаvil mеnə v gtu mеrzоpакосtnuö zаtеö.А ə,коnеçnо,nегrаmоtnıy,Dеrеvеnhinа… Да buDğ ə гrаmоtnım,rаzvе сtаl bı кurğеrоm? СiDеl bı zа piсğmеnnım сtоlоm v каbinеtе,vаcnıy,как bек! Как gtо гоvоritсə:"ВiDаl vеrblöDа? Не tо çtо vеrblöDа — pоmеtа vеrblöcğего nе viDеl! " Зnаçit,ə znаö nа сvеtе vеrеvкu оt коlокоlа — rаz,mеtlu — gtо Dvа,vеDrо Dlə vоDı — tri.İ puсtğ rаскаlət скоvоrоDкu i prilоcаt к nеy mоy əzıк — nа сеbə niçего nе vоzğmu! " Нагnuvşiсğ,Кеса оtкrıl Dvеrüu кurətniка,i rаznоmасtnıе кurı с vесеlım кuDахtаnğеm,zvuçnо хlоpаə кrılğəmi,vıсıpаli vо Dvоr.Пriсеv nа коrtоçкi,Кеса rассıpаl prеD nimi pоlnıе гоrсti əçmеnə.Оttаlкivаə Druг Druга,кurı bоyко кlеvаli zеrnо.Афruz-bаDci privıкlа pоDnimаtğсə iz-zа сvоеy сtаi сpоzаrаnкu.Воt i сеyçас оnа,prоtirаə оpuхşiе гlаzа,v хаlаtе vışlа nа tеrrасu i,uviDеv Кесu v окrucеnii vесеlıх,zаDоrnо кuDахtаöhiх кur,сçасtlivо zасmеəlасğ.— Ах; çtоb tеbе nе umеrеtğ bоbılеm,Кеса,nu,как gtо tı vсpоmnil о mоiх кurоçках? Не-еt,каcеtсə,Dеlо Кесı nе tакое uc prоpаhее… Зnаçit,prаvilğnо оn pосtupil,çtо оtprаvilсə nоçğö zа əçmеnеm,riскuə v löbоy miг pоluçitğ pulö оt zоrкiх miliüiоnеrоv.Есli utоpаöhiy хvаtаеtсə zа соlоminкu,tо кuDа umnее vüеpitğсə v pоlu хаlаtа Афruz-bаDci.— Дumаl,çtо tı,хаnum,uсtаlа,vоt i rеşil:puскаy pосpit сеbе pоDоlğşе,— pоDоbосtrасtnо скаzаl Кеса,еhе uсеrDnее pоtçuə кur zеrnоm.— Деtişкi vеDğ… Сеmğə! İ о mucе nаDо zаbоtitğсə.Доlcеn cе ə çеm-nibuDğ pоDсоbitğ bаDci v ее nеuсıpnıх хlоpоtах.Сpасibо,Кеса! — vоскliкnulа Афruz-bаDci i vınulа iz каrmаnа хаlаtа Dеnğгi,prоtənulа çеrеz pеrilа.— До tvоего üеrкоvnого pеrеzvоnа еhе Dаlеко,bегi к məсniкu,кupi Dvа кilо саmоy сvеcеy cirnоy bаrаninı,bеz косtеy i Dоvескоv! Кеса tоlğко gtого i DоciDаlсə.Чеrеz minutu,zаcаv bumаcкi pоtnоy lаDоnğö,оn bıсtrо şагаl vvеrх pо izviliсtоy uliüе к bаzаru.В lаvке məсniка viсеli v rəD еhе tеplıе,Dаcе nе pоtrоşеnnıе bаrаnği tuşi:каzаlосğ,çtо оt niх şеl pаrок,Dо tого оni bıli сvеciе,blагоuхаnnıе.— Cеnа секrеtаrə rаyкоmа pоvеlеlа,— vıсокоmеrnо скаzаl Кеса,— оtpuсtitğ Dvа кilо bаrаninı,bеz косtеy,məкоtğ cirnuö,соçnuö.— Поzvоlğ,— uDivilсə prоDаvеü,— vеDğ pаrtiynıy секrеtаrğ u nас Деmirоv,а u nего nеt cеnı.— Не pripеçаtаli li rаyкоmсtvо ко lbu Деmirоvа? — ехiDnо скаzаl Кеса.Раyкоm — gtо сtоl v каbinеtе.Кtо zа nim vоссеDаеt,tоt i rаyкоm! — İ pоbеDоnосnо ulıbnulсə,buDtо izrек nеviDаnnuö muDrосtğ.— А-а-а,nu,gtо Druгое Dеlо,— uкlоnçivо zаmеtil məсniк,nе cеlаə сvəzıvаtğсə со zvоnаrеm,i bıсtrо оtrеzаl оt tuşi саmıy lакоmıy кuсihе,оblitıy rоzоvаtım cirкоm.Кеса nеbrеcnо brосil Dеnğгi nа prilаvок.— Чtо сluçilосğ? Воt tак çuDо! Деnğгi! — Да,Dеnğгi.А tı,nеçесtivıy,nа çtо nаmекаеşğ? Соbсtvеnnо,məсniк i хоtеl скаzаtğ,çtо,pокupаə məсо Qаşеmu СubхаnvеrDizаDе,Кеса çасtеnğко zаbıvаl plаtitğ… Афruz-bаDci pоDciDаlа Кесu nа tеrrаске.— А çurекi кupil? — сprосilа оnа,prinimаə iz его ruк uvесiсtıy pакеt.— Чtо c,mогu схоDitğ i zа çurекаmi,согlасilсə Кеса.— Вrеmə tеrpit.Пекаrğ ucе rаzlоcil nа сtоyке tоlğко çtо vınutıе iz pеçi çurекi; pğənəhiy гuсtоy аrоmаt iх кrucil гоlоvu.— Эy,Dаvаy саmıy nеcnıy,саmıy гоrəçiy çurек! — bесüеrеmоnnо priкаzаl Кеса.— Посluşаy,ə cе nе tоrгuö,— rаzvеl ruкаmi pекаrğ.— Меnə Неymаtullаеv nеmеDlеnnо uvоlit с rаbоtı.Кtо zасtupitсə? Кеса оtоrvаl оt çurека bоlğşоy кuсок,сunul v rоt.— Скаcеşğ,Кеса vеlеl,Кеса rасpоrəDilсə,— prоcеvıvаv,скаzаl оn.— А есli vсе-tакi uvоlit? — Пока ə civ,Неymаtullаеv,buDğ оn Dаcе vеtrоm,nе pоşеvеlit i vоlоска nа tvоеy оtкrıtоy mакuşке! Как viDnо,blагоскlоnnосtğ Афruz-bаDci tоtçас cе оtrаzilасğ nа хаrакtеrе Кесı.Но bоyкаə сupruга МаDаtа nе unimаlасğ,trеbоvаlа vсе nоvıх i nоvıх uсluг.— Не viDеl,каymак (Каymак — сlivкi — rеD.)privеzli? — tак vсtrеtilа оnа zаpıхаvşегосə pосılğnого."Воt çеrtоvа bаbа!"" — скrivilсə Кеса,nо оtкаzаtğсə nе pосmеl,а bаDci vruçilа еmu miскu Dа Dоbаvilа сtrогim tоnоm,çtо каymак Dоlcеn bıtğ оbəzаtеlğnо сvеcim,гuсtım,tак çtоb lоcка сtоəlа.На gtоt rаz Кесе nе pоvеzlо,— Dоlго оn brоDil pо mоlоçnоmu rəDu,гDе tоrгоvкi ucе rаzvəzаli хurDcunı,nо сlivок nе nаşеl.Пrişlосğ vоzvrаhаtğсə с puсtоy çаşкоy.Афruz-bаDci nаDulа puхlıе гubкi.— Аy,Кеса,nu çtо bı pоDоcDаtğ! Пока şеl nаzаD,nаvеrnо,i pоDvеzli.Не vıpаli b оt gtого izumruDı,uкrаşаvşiе tvоy кincаl! Реbеnкu cе nucеn каymак.— Поcаluy,tак оnо i есtğ,Dосtоpоçtеnnаə bаDci,— nахmuriv rеDеnğкiе brоvi,скаzаl Кеса i,pоnurivşiсğ,pоplеlсə nа bаzаr.Но uDаçа ucе izmеnilа еmu,— tоrгоvкi сlivкаmi nе pоəvləliсğ… Деlаtğ nеçего,Кеса,оpеçаlеnnıy,скuçnıy,оpətğ zаşагаl к Dоmu МаDаtа.— Нu,çtо zа nеpriətnосtğ! — ахnulа Афruz-bаDci,сiDə nа сtupеnğках tеrrасı,löbuəсğ коpоşivşimiсə u ее nог кurаmi.— Кupil bı rеbеnкu хоtğ соtоvого mеDu! С gtim pоruçеniеm Кеса uprаvilсə zа nескоlğко minut,nо Dоtоşnаə Афruz-bаDci vnimаtеlğnо осmоtrеlа pокupкu i осtаlасğ nеDоvоlğnоy.— Чtо zа гаDосtğ prinес,аy,Кеса? Эtо cе nе mеD,а lесnаə гnilğ,gtо коziy pоmеt! НеmеDlеnnо cе pеrеmеni Dа rаzbеy гоlоvu tоy nахаlке,коtоrаə vсuçilа tеbе tакuö nесuсvеtnuö Drənğ!.Пrеrекаtğсə с cеnоö МаDаtа,сtаvşего v rаyоnе сilğnım çеlоvекоm,bılо nе с ruкi.Нiкtо c nе zасtаvləl — саm prinес mеşок əçmеnə.Кеса uprекаl сеbə zа кrоtосtğ,rаскаivаlсə,çtо сvəzаlсə с nеuгоmоnnоy cеnhinоy,nо vсе-tакi оtprаvilсə сnоvа nа bаzаr.— Воzğmi оbrаtnо… tvоy zахrimаr! (Захrimаr — zmеinıy əD — rеD.)оtıскаv tоrгоvкu,скаzаl оn zаplеtаöhimсə əzıкоm:nоçğö-tо гlаz nе uDаlосğ соmкnutğ.İ,сtаhiv с гоlоvı vıüvеtşuö кеpкu,vıtеr кrupnıе,как кuкuruznıе zеrnа,каpli pоtа.Окinuv vоzmuhеnnım vzгləDоm bеzbоrоDого tоhего çеlоvека,tоrгоvка bесpоhаDnо оtrеzаlа:— Баzаr — gtо bаzаr! — Чtо gtо znаçit? — А tак! Кuplеnо — кuplеnо,prоDаnо-prоDаnо,сtupаy pоDоbru-pоzDоrоvu! С nеbа сvаlilсə? — Теtuşка zаtrəсlасğ vсеmi təcеlımi tеlесаmi.— İli Dumаеşğ,mоlçаtğ сtаnu,tеrpеtğ tvоi izDеvкi? İşğ как rаzоşеlсə! — İ,pоDnəvşiсğ со скаmеyкi,prоvеlа pеrеD саmım nосоm Кесı vnuşitеlğnım кulакоm.— Тı rеşil,çtо pеrеD tакоy оblеzlоy сtаrоy кuriüеy ə prеvrаhuсğ v üıplеnка? УrоD nесçасtnıy! Вокruг ucе соbrаliсğ plоtnım коlğüоm löbоpıtnıе.Кtо-tо iz сvеDuhiх сосеDеy şеpnul tоrгоvке:— Посluşаy,gtо cе кurğеr саmого tоvаrihа СubхаnvеrDizаDе!.Теtuşка i uхоm nе pоvеlа.— Мnе-tо çtо с tого,çtо кurğеr! Не prеvrаtitсə cе оn v осlеnка Dоynоy осliüı! Моy mucеnек,üаrсtvо еmu nеbесnое,кrасnım pаrtizаnоm bıl.Да ə саmа сnаrəDı vоzilа nа аrbе Кrасnоy Аrmii! Кurğеr! Эка nеviDаlğ! Пuсtğ tоlğко trоnеt,Dо üеntrа DоyDu! Qlоtкu pеrеrvu! Вıсосаl" vесğ mеD i tеpеrğ гоvоrit:"Беri оbrаtnо tuхluö vоhinu!" Весğ сеlğсоvеt Drоcit,как осinоvıy liсt,pri mоеm кriке! А-а-а! Пlеvаtğ хоtеlа i nа Кесu,i nа какого-tо ЗаDе! Сlоn vеrblöDа pоtəcеlее.Как cе tı,bоlvаn,осmеlilсə хаətğ mоy Duşiсtıy,как üvеtок rоzı mеD? ТricDı plönuv,çtо оznаçаlо vıсşuö сtеpеnğ prеnеbrеcеniə,Кеса mоlçа pоvеrnulсə i zаşагаl к tеlефоnnоy сtаnüii.Наşlа коса nа каmеnğ.Əzıкасtuö кumuşкu nе pеrесpоrişğ,о pоlnеyşеm оtçаənii Кеса pосtuçаl v коmnаtкu Аскеrа.Тоt Dоlго nе оtкliкаlсə,nакоnеü zасpаnnıy,v nicnеy rubаşке,оtкrıl Dvеrğ.— İскlöçitеlğnо mеcDu nаmi,— pеrеDrаznivаə Кесu,скаzаl Теlğ-Аскеr,nе оbrаhаə vnimаniə nа çаşкu с mеDоm v ruках vоşеDşего,— çеm cе zакоnçilасğ gtа tvоə iсtоriə с аgrоplаnоm i коmiссiеy iz üеntrа? Кеса bıсtrо priсеl nа tаburеtкu,pоçuvсtvоvаl,çtо nогi его осlаbli.— Какоy аgrоplаn? Чего tı çеpuхu mеlеşğ? — İскlöçitеlğnо mеcDu nаmi,nе vаləy Durака! — сtrого скаzаl tеlефоniсt.Тvоy gyriplеn (İгrа сlоv "gyri" — lоcnıy,кrivоy — rеD.)— гrubаə афеrа.İ nе сtıDnо tеbе? Кесе pоçuDilосğ,çtо оn iz-pоD prоlivnого DоcDə uгоDil v сnеcnıy,коlöçiy,v кrоvğ üаrаpаöhiy liüо burаn.— Да tı оtкuDа uznаl? — А vоt uznаl! Теpеrğ ə,гоlubçiк,nе pоvеrö ni оDnоmu tvоеmu сlоvu о vеçnоy Drucbе."Есli коlесо каtitсə pоD гоru,tо его nе осtаnоvit i саm аllах",vсpоmnil Кеса nаrоDnuö pогоvоrкu.— Сluşаy,оb gtоm mı zаvtrа pоtоlкuеm,а сеyçас Dаy mnе,bога rаDi,tri rublə! — оbrаtilсə оn со сmirеnnоy prосğbоy к priətеlö.— Кlənuсğ,ni коpеyкi! — İ nеunıvаöhiy Теlğ-Аскеr vıvеrnul каrmаnı piDcака i bröк,viсеvşiх nа сtеnе.— У mеnа,prеDсtаvğ,Dеnğгi pоçеmu-tо nе zаlеcivаötсə! — Чtо c,tеbə v çаyхаnе коrmət bесplаtnо? — ехiDnо сprосil Кеса,rаzmışləə,как vıyti iz pоlоcеniə… — ПrеDсtаvğ,ə priгlаşеn v госti к bеzbоcniкu ХuDuşu,— nасviсtıvаə,скаzаl pаrеnğ,vzbil гrеbеşкоm pеrеD оскоlкоm zеrкаlа puşiсtıy çub,tuго zаtənulсə rеmnеm.— Cаlğ mnе gtu uymihu кur i üıplət,какiх tı соcrаl,nеnасıtnıy şакаl,vzDохnul Кеса,priкiDıvаə v umе tак i сəк,какim cе оbrаzоm оtкupitğсə оt Афruz-bаDci zа mеD.— Чtоb gtа кurətinа prеvrаtilасğ v гnоy i vıtекlа оbrаtnо iz tvоего nоса! — Но pоçеmu,аy,Кеса,tı şlеşğ prокlətiə,сlоvnо bеzutеşnаə vDоvа? хlаDnокrоvnо сprосil tеlефоniсt.— Кurətеnu,mеcDu prоçim,tı crаl nаpеrегоnкi со mnоö! Но gtо,коnеçnо,iскlöçitеlğnо mеcDu nаmi! А гDе cе коmiссiə iz üеntrа? QDе gyriplаn? "Наzvаlсə гruzDеm,pоlеzаy v кuzоv",— скаzаl сеbе Кеса,pоnimаə,çtо pогib окоnçаtеlğnо i bесpоvоrоtnо.Еmu vсе-tакi uDаlосğ umасlitğ vzDоrnuö Афruz-bаDci — vızvаlсə саm pеrеmıtğ гrəznıе tаrеlкi… В сосеDnеy коmnаtе МаDаt,оblокоtivşiсğ nа pоDuşкu,çitаl гаzеtı.Реşitеlğnо zасuçiv ruкаvа,Кеса сnəl с кеrосinкi касtrölö с кipətкоm.Загlənuv v uгоl,оn ubеDilсə,çtо tаz pоlоn гrəznıх tаrеlок."Саmа сuDğbа zагnаlа mеnə сöDа,— priхоDitсə pокоritğсə",— pоDumаl оn,со vzDохоm prinimаəсğ zа mıtğе.КогDа vсə pосuDа bılа prоtеrtа Dо blеска,Кеса nа üıpоçках vışеl nа tеrrасu,pоmаnil к сеbе хоzəyкu.— АvеDğ u mеnə есtğ mаlеnğкое Dеlğüе… — К Dоbru bı! — Пrокlətğе zlu,— pоniziv гоlое,скаzаl Кеса,priDаv сvоеmu mоrhiniсtоmu liüu сtrаDаlğçеское vırаcеniе.— Пrокlətğе zlu,— охоtnо согlасilасğ Афruz-bаDci,vсpоminаə tаrеlкu с mеDоm.— У mеnə сmirеnnаə prосğbа к pаrtiynоmu секrеtаrö.— Тı cе prаvаə ruка prеDсеDаtеlə СubхаnvеrDizаDе! — rаzumnо vоzrаzilа хоzəyка.— Коnеçnо,vеrblöD vıсок,nо сlоn vışе.На şirокiх hеках Афruz-bаDci zаüvеli punüоvıе rоzı.Зnаçit,ее uvаcаöt,с nеö сçitаötсə,znаçit,ее zасtupniçесtvо imееt соliDnıy vес.— Но çtо v сilах сDеlаtğ,аy,Кеса,mоy МаDаt? Оn cе vtоrосtеpеnnаə liçnосtğ.— Нu,nе скаcitе,— Кеса znаl,çtо lесtğ vоlşеbnıy,кlöçiк к сеrDüu nаDmеnnоy bаDci.— Теpеrğ rаyоnu izvесtnо,çtо МаDаt pеrvаə гоlоvа vо vсех pаrtiynıх Dеlах! Афruz-bаDci гоrDеlivо vıprəmilасğ,vıpətilа mоhnuö гruDğ,vскinulа təcеlıy pоDbоrоDок.— "Ах,есli bı МаDаt nаvсегDа осtаlсə pеrvım секrеtаrеm! Воt bılо bı сlаvnо" — vоzmеçtаlа оnа,кrасuəсğ pеrеD rаbоlеpnım Кесоy.— Рuхnul mоy Dоm! — prоşеptаl tоt,nаpоmniv хоzəyке,о сvоеm priсutсtvii.А v Duşе Афruz-bаDci ucе şеvеlğnulасğ nеpriəznğ к Таiru Деmirоvu,i оnа nаçаlа оttаçivаtğ,сlоvnо britvu nа осеlке,сvоi tаynıе zаmıсlı.— Ах,оtсtаnğ! — каpriznо оbrоnilа оnа i uşlа v коmnаtu,çtоbı pоскоrее uгосtitğ mucа vкuсnım zаvtrакоm."Есli МаDаt Dеyсtvitеlğnо сtаnеt nаiгlаvnеyşim v rаyоnе,tо скоlğко cе prосitеlеy сtоlpitсə u mоего pоrога? — priкinulа v umе Афruz-bаDci.— Коnеçnо,ə buDu vıсluşivаtğ cаlоbı i pоmогаtğ gtim МаDаtu,nо vеDğ vсе prосğbı nеvıpоlnimı.İ blагоDеəniə nucnо vеrşitğ осmоtritеlğnо,с tоçnım rасçеtоm! Лişğ tогDа ə i МаDаt сmоcеm uprаvlətğ rаyоnоm кuDа muDrее,çеm Таir Деmirоv…" İ Афruz-bаDci prоçnо zаpеçаtаlа сvоy аlıy rоtiк vоскоm,nе оtкliкnulасğ nа сtоnı осtаvşегосə zа Dvеrğö bеzbоrоDого.QЛАВА ДВЕНАДÜАТАƏ şесtğ lеt nаzаD сеmğə МаDаtа ötilасğ v mаlеnğкоy коmnаtке Dеrеvənnого Dоmiка,сtоəvşего v nагоrnоy çасti гоrоDка,nа саmоy окrаinе,u nеiсtоvо şumеvşеy v оvrаге rеçкi.МаDаt rаbоtаl v bаtrаçкоmе,как tогDа гоvDrili,i zаnimаlсə prеimuhесtvеnnо zакlöçеniеm truDоvıх Dогоvоrоv mеcDu кulакаmi i bаtrакаmi.Наtənuv Dо коlеn сvəzаnnıе cеnоö şеrсtənıе nоскi с кrасnımi uzоrаmi,оbuvşiсğ v bеlıе çаrıкi с zагnutımi,как ptiçği кlövı,nосаmi,оn pеrекiDıvаl çеrеz plеçо сumкu с blаnкаmi Dогоvоrоv,оtprаvləlсə pеşкоm v аulı i prоpаDаl v гоrах üеlımi nеDеləmi.ОciDаə сupruга,Афruz-bаDci mесtа сеbе nе nахоDilа,mеtаlасğ:"Оtгrızut когDа-nibuDğ zlоDеi кulакi гоlоvu mоеmu nеnагləDnоmu! " А iDə pоutru nа bаzаr,оnа с zаviсtğö гləDеlа,как vо Dvоr rаyiсpоlкоmа vjеzcаli vеrхоm nа rеzvıх скакunах nаçаlğniкi,rаzliçnого Dосtоinсtvа,nо vсе-tакi nаçаlğniкi,tакiх pеşкоm v гоrı nе pоşlеşğ,nеt! İ сеrDüе Афruz pеrеvоrаçivаlосğ,trеhаlо оt unizitеlğnıх pеrеcivаniy,как zеrnа кuкuruzı nа rаскаlеnnоy скоvоrоDе."Какаə nесprаvеDlivосtğ! — vоzmuhаlасğ оnа.— Моy bеDnеnğкiy vсе pətкi сеbе оtоbğеt,сçitаə vеrсtı nа каmеniсtıх trоpах,а gti,nа-çаlğ-ni-кi,znаy сеbе скаçut nа inохоDüах.Моy bıl bаtrакоm с mаlıх lеt i осtаlсə bаtrакоm,nе rассtаnеtсə niкак с prаDеDоvскimi çаrıкаmi.А gti,nа-çаlğ-ni-кi,фоrсət v хrоmоvıх саpогах! İ когDа muc,izmuçеnnıy,vоzvrаhаlсə iz Dоlгого putеşесtviə v гоrах,tо Афruz-bаDci его nе cаlеlа,— nаоbоrоt,оbruşivаlасğ с pоprекаmi:— Уmnım nесut аrbuz,а tеbе ərpuz! (Ərpuz,ərpız — Diкаə mətа — rеD.)Сilğnее vсего ее uгnеtаlо,çtо v mагаzinах prоDаvüı zаiскivаli i lеbеzili pеrеD cеnаmi оtvеtсtvеnnıх rаbоtniкоv,iz-pоD prilаvка Dосtаvаli саmıе mоDnıе tоvаrı:"БаDci,как vı nахоDitе,pоDоyDеt? Пrеlесtnаə tкаnğ! " Афruz-bаDci tеm vrеmеnеm сtоəlа v сtоrоnке i tеrzаlасğ nесlıхаnnımi muçеniəmi.— Аy,МаDаt,когDа cе tеbə vıDvinut v nаçаlğniкi? — priсtаvаlа оnа к mucu.— Не vсеm cе bıtğ nаçаlğniкаmi,— blагоDuşnо оtvеçаl МаDаt.— Есli pri ngpе сuhесtvuöt кulакi i bаtrакi,tо Dоlcеn cе ə,коmmuniсt,zаhihаtğ intеrесı bаtrакоv.— А çtо tакое zа ştuка — ngp? — Ноvаə gкоnоmiçескаə pоlitiка.— Нu,vоt с gtоy gко-nо-mi-çескоy tı i сеyçас саm bаtrак,как vсtаrğ! Неucеli nеlğzə zаbоtu оb gtiх гоlоDrаnüах pеrеlоcitğ nа plеçi Druгого коmmuniсtа? — Чеm cе ə luçşе Druгiх,аy,Афruz-Dcаn? — Тı nе luçşе,коnеçnо,а хucе! — zuDеlа cеnuşка,bагrоvеə оt zlосti.Сtupаy v кооpеrаtiv i саm uviDişğ,çtо tvоего imеni nеtu v сvətüах… Нi rаzu prоDаvеü nе окliкаl mеnə:"Аy,bаDci Таptıгоvа,primitе gtоt Divnıy оtrеz nа plаtğе!" КuDа bı ə ni pоşlа,vсöDu сuöt pоD nос гnilоy сitеü.А vеDğ tı Dеnğ i nоçğ скitаеşğсə v гоrах,tı rvаnıy i bосıy! А есli кulакi pоDсtrеlət? Аy-хаy! Скоrее с nеbа pосıpеtсə каmеnnıy DоcDğ,çеm оtpuсtət v кооpеrаtivе Dlə tvоеy nесçасtnоy cеnuşкi priliçnıy tоvаr! У МаDаtа vсе еhе сохrаnəlосğ blагоDuşnое nасtrоеniе.— Эy,cеnuşка bаtrака,скоlğко cе u tеbə plаtğеv? — İ tıкаl pаlğüеm v оbitıy pоlосаmi cеlеzа сunDuк.CаDnосtğ Афruz-bаDci bılа осtrее саbli.— Да nu,çtо zа plаtğə,luçşе b iх vоvсе nе bılо! İ tı сmееşğ nаzıvаtğ gtоt mеşок iz сinеy bəzi plаtğеm? — Нu,prеDpоlоcim,çtо — mеşок iz bəzi,а rəDоm? — f-фı,üvеtасtое,pесtrое,как tvое оDеəlо? — Зnаçit,Dvа? — Qnilоy şеlк,rасpоlzаеtсə,как pаutinа! — Тri,pоluçаеtсə? Даlğşе… — Маrlə,bоlğniçnаə mаrlə nа bintı i pоvəzкi! — сеrDitо vоскliüаlа cеnuşка.— Зnаçit,mаrкizеt bеlıy… Еhе? — f-фı,осtаlğnıе nа mеnə nе lеzut! — Расtоlсtеlа,vоt i nе lеzut! — МаDаt гоrğко uсmехnulсə.— А mоə mаtğ zа vсö ciznğ nе pосеtilа ni оDnоy сvаDğbı,как ni uprаşivаli сосеDi… ВıхоDnого plаtğə nе bılо! А когDа şlа nа pоminкi,tо nаDеvаlа çucоy tumаn (Тumаn — şirокаə öbка — rеD.)У tеbə,сtrаDаliüа,сunDuк lоmitсə оt plаtğеv,а vсе еhе nеDоvоlğnа! — Бıy! — Афruz-bаDci nаDulасğ.— Как mоcnо rаvnətğ сtаruхu с mоlоDоy,аy,МаDаt? — Да vеDğ i оnа когDа-tо bılа tоcе mоlоDоy! Как rоDilсə nа сvеt,pоmnö сvоö nеzаbvеnnuö mаtuşкu bосоy,v lохmоtğəх,с nеpокrıtоy гоlоvоö.— МаDаt с truDоm uDеrcivаl сlеzı.— Не-еt,ə vсö ciznğ гоtоv rаbоtаtğ v коmitеtе bаtrакоv,çtоbı pоmогаtğ bеDnоtе,оbuzDıvаtğ аlçnıх кulакоv! — ВıхоDit,vсö ciznğ nе скinеşğ саmоDеlğnıх,iz buyvоlоvоy коci,bаşmакоv? — кlокоçа оt ərосti,vоprоşаlа Афruz.— Всö ciznğ buDеşğ vıbivаtğ Dоrоcnım pосохоm zubı кulаüкim соbакаm? — А gtо uc как priDеtсə… Во vсəкоm сluçае,niкогDа nе izmеnö pаrtii,nе iскаcu nакаzоv соvеtскоy vlасti! Такiе скаnDаlı vоzniкаli v сеmğе МаDаtа nеprесtаnnо.Афruz-bаDci i nаəvu i vо сnе viDеlа,çtо ее МаDаt nакоnеü-tо сtаl ruкоvоDitеlеm rаyоnа,саmım nаiгlаvnеyşim.İ tогDа pеrеD Афruz-bаDci rасpахnutсə nасtеcğ Dvеri vсех mаnuфакturnıх mагаzinоv… На Dоm сtаnut priсılаtğ оtrеzı,ulаmıvаtğ:"İоlDаş (İоlDаş — tоvаrih — rеD.)Таptıгоvа,окаcitе çесtğ,vоzğmitе gtоt vəzаnıy plаtок iz кruçеnого şеlка! İоlDаş Таptıгоvа,nе оtкаcitе v löbеznосti,primitе gtоt коvеrкоt".ПrохоDili Dni,nеDеli,mесəüı,а Афruz-bаDci vсəçескi сtаrаlасğ ulоmаtğ МаDаtа,rаzcеçğ v его Duşе косtеr thесlаviə i сuеtnоy коrıсti.Еy ucе riсоvаlсə v mеçtах uötnıy Dоmiк,i nоvеnğкiy сеrеbriсtıy саmоvаr nа сtоlе,i niкеlirоvаnnıе кrоvаti с şаrаmi,i оbəzаtеlğnо — trömо vо vсö сtеnu,i nеprеmеnnо — tеlефоn.В аvгuсtе 1928 гоDа МаDаtа nаprаvili nа uçеbu v Закаvкаzскiy коmmuniсtiçескiy univеrсitеt.Оt rаDосti оn prıгаl,как mаlğçişка,оbnəl cеnu i zакrucilсə с nеö pо коmnаtе.— Да nu tеbə! — оtbivаlасğ nеDоvоlğnаə Афruz.— Кurсı pо uluçşеniö bıtа bаtrакоv! Оpətğ v Бuzоvnı,çtо li? В Бuzоvnах МаDаt uçilсə nа кrаtкосrоçnıх prофсоöznıх кurсах.— Не v Бuzоvnı,а v prекrасnıy гоrоD Тiфliс! — İ оn гrоmко zаtənul аriö iz оpеrı "Аşuг Qаrib":— "О mаtğ mоə,v гоrоD Тiфliс,о сесtrа mоə,v гоrоD Тiфli-i-iс! " — В Тiфliс-tо rаnğşе bекi еzDili pğənсtvоvаtğ! — zаmеtilа Афruz,еhе nе сmекаə,какiе pеrеmеnı v ее сuDğbе сulit gtоt оtjеzD.— Да,rаnğşе bекi,а tеpеrğ bаtrакi! — Чtо c,pоеzcаy,pоеzcаy,гruzinскiе кrасаviüı tеbə tаm DоciDаötсə! скripuçim гоlоскоm zаmеtilа cеnа.— Как uсtrоöсğ,zа tоbоö vеrnuсğ,— uсpокоil ее МаDаt г,Dеlаə viD,çtо Dеrcit v ruках pеrlаmutrоvıy саz i iгrаеt nа nеm,zаpеl vо vсе гоrlо аriö Qаribа:— "Соbеru-u-u сеmğ mеşкоv zоlоtа,privеzu к сеbе mоö-u-u şахсеnеm!" (şахсеnеm — геrоinə оpеrı "Аşuг Qаrib — rеD.)Вnеzаpnо Афruz zахnıкаlа:— Осtаlсə b luçşе zDесğ,milıy! ПоDumаtğ сtrаşnо — Тiфliс! Как-niкак,а zDесğ vоzvrаhаеşğсə iz Dаlğniх сtrаnсtviy pо аulаm vсе cе v сvоö каmоrкu! Коnçiкоm plаtка оnа сmахnulа со hек сlеzinкi.— Вıpаlо b nаm сçасtğе,tак v rаyоnе cе tеbə bı vıDvinuli nа оtvеtсtvеnnuö rаbоtu! А çtо v Тiфliсе? Какiе tаm,v Тiфliсе,кniгi-tеtrаDкi? Не mаlеnğкiy,каcеtсə,çtоbı сiDеtğ zа pаrtоy! ОDnако МаDаt nе pоDDаlсə nа ее uгоvоrı,vıprаvil vсе Dокumеntı,pоluçil nа Dоrогu Dеnğгi.НаDmеnnое сеrDüе Афruz-bаDci utеşilосğ,когDа оnа uzrеlа,çtо zа ее mucеm priехаlа rаyкоmоvскаə mаşinа.Пrоvоrnо vınесlа оnа i pоlоcilа nа сiDеnğе коtоmкu,blагосlоvilа МаDаtа v putğ,а zаtеm plесnulа еmu vсlеD iz mеDnоy çаşкi çiсtо,vоDоy — pо nаrоDnоmu оbıçаö,gtо pоcеlаniе сçасtlivого vоzvrаhеniə.На vıскоçivşiх iz кvаrtir сосеDок Афruz-bаDci pосmаtrivаlа vıсокоmеrnо:ее МаDаt vоzvıсilсə,— nа сtаnüiö pокаtit v rаyкоmоvскоm аvtоmоbilе… Эtо кое-çtо Dа znаçit!.А МаDаt gtim cе vеçеrоm pribıl nа cеlеznоDоrоcnuö сtаnüiö,осvеDоmilсə u miliüiоnеrа,когDа оtхоDit tiфliсскiy pоеzD,i vсtаl v şumnuö,кriкlivuö оçеrеDğ.Все tоlкаliсğ,гоrlаnili,сuеtiliсğ,i когDа prосtоDuşnıy МаDаt vzгlənul nа lеcаvşiy tоlğко çtо u его nог uzеl с bеlğеm i prоviziеy,tо ubеDilсə,çtо коtоmкu uкrаli… Воt tе nа — хlоpоtı Афruz-bаDci prоpаli Dаrоm.МаDаt сunul ruкu v каrmаn piDcака:сlаvа bогu,i Dеnğгi i Dокumеntı zDесğ… Соlnеçnım utrоm pribıli v Тiфliс.На vокzаlе Dеvuşкi-гruzinкi,Dеyсtvitеlğnо кrасivıе,как i prеDскаzıvаlа Афruz-bаDci,гrаüiоznıе,сtrоynıе,vсtrеçаli с üvеtаmi pribıvşiх,i хоtə ni оDnа iz niх nе ulıbnulасğ nеbritоmu,v сməvşеyсə оDеcDе МаDаtu,nасtrоеniе его uluçşilосğ:Dо çего сvеtlо,prаzDniçnо… Да,ciznğ хоrоşа! Сlışаlсə zvоnкiy vесеlıy сmех,vоскliüаniə,pоüеlui:Divnаə гruzinскаə rеçğ оçаrоvаlа МаDаtа гоrtаnnоy pоlnоzvuçnоy pеvuçесtğö.А zа vокzаlоm гrеmеlа,plескаlасğ Кurа,bıсtrаə,сcаtаə кrutımi bеrегаmi,zаtоplеnnımi vсе еhе zеlеnımi,nе pоçuvсtvоvаvşimi priblicеniə осеni саDаmi.Дrеbеzcаvşiy,vесğ trəсuhiyсə nа хоDu сtаrеnğкiy trаmvаy blагоpоluçnо Dосtаvil МаDаtа к vеliçесtvеnnоmu zDаniö univеrсitеtа.В каnüеlərii оn vruçil Dокumеntı çеrnоuсоmu privеtlivоmu prоrекtоru v vоеnnого оbrаzüа кitеlе:как viDnо,nеDаvnо Dеmоbilizоvаlсə iz аrmii.— АzеrbаyDcаnеü? А iz какого Dаlекого гоrnого rаyоnа! Баtrак? Да,Dа… А какое оbrаzоvаniе? — Уmеö çitаtğ-piсаtğ,— МаDаt оtvеçаl сmuhеnnо.— А как с аriфmеtiкоy? — Нu,аriфmеtiкu-tо ə izuçil Dоскоnаlğnо,когDа zакlöçаl Dогоvоrı с кulакаmi! Пrоrекtоrа gti сlоvа privеli v burnıy vосtоrг,оn vскоçil,оbnəl МаDаtа i vоскliкnul:— Хоrоşаə кlассоvаə şкоlа! Такiе,brаt аzеrbаyDcаnеü,nаm zDесğ i trеbuötсə! …"Пrinət zDоrоv üеluö МаDаt".Поluçiv tеlегrаmmu,Афruz mгnоvеnnо cе соbrаlа сvоi nехitrıе pоcitкi i pоmçаlасğ v Тiфliс.Коnеçnо,ее pокоrоbilо,çtо сupruге сtuDеntа Коmmuniсtiçеского univеrсitеtа nе prеDlоcili rаyкоmоvского аvtоmоbilə,nо luçşе uc Dоbrаtğсə Dо сtаnüii nа pоputnоy аrbе,çеm DоciDаtğсə,когDа lегкоvеrnоmu МаDаtu vскrucаt гоlоvu tiфliсскiе кrасоtкi… ОDnаcDı utrоm МаDаt еhе lеcаl nа tоhеm töфəçке v prосtоrnоy коmnаtе оbhеcitiə i prогləDıvаl сvеcuö гаzеtu,как кtо-tо iz сtuDеntоv кriкnul,prосunuv гоlоvu v Dvеrğ:— Эy,МаDаt,tеbə vnizu сprаşivаöt! "Кtо cе gtо mоcеt bıtğ? — uDivilсə МаDаt,оt nеоciDаnnосti vzDrогnuv.ВiDnо,секrеtаrğ nаşего rаyкоmа? ВеDğ оn соbirаlсə nа соvеhаniе priехаtğ".Оn еhе bröкi nе uсpеl nаtənutğ,а zаpıхаvşаəсə Афruz ucе vlеtеlа v коmnаtu,гrеmə pоDкоvаmi bоtinок,i,Dаcе nе pоüеlоvаv vскоçivşего mucеnğка,nаpuсtilасğ nа nего с pоprекаmi:— Аy-хаy,vеrоlоmnıy! Еmu i Dеlа nеt Dо bеzutеşnоy cеnı.Реşil izbаvitğсə оt mеnə? Заbıl vсе кlətvı i оbеhаniə mеnu,lеlеətğ,nа ruках nосitğ,puşinкi сDuvаtğ? Уc nаşеl,viDnо zDесğ какuö-nibuDğ rаzbitnuö bаbеşкu? Как оn ее ni uprаşivаl vеrnutğсə Dоmоy,Афruz zаuprəmilасğ,как гоvоritсə,сunulа оbе nогi v оDin bаşmак… İ nеmеDlеnnо оtprаvilасğ к rекtоru,сtrого zаəvilа,çtо nе mоcеt осtаvitğ mucа v çucоm гоrоDе.Рекtоr vızvаl v сеbе prоrекtоrа,коmеnDаntа,zаvхоzа,секrеtаrə pаrtкоmа,prеDсеDаtеlə mесtкоmа,— соvеhаliсğ сvışе çаса i prişli к vıvоDu,çtо ulоmаtğ Афruz-bаDci rеşitеlğnо nеvоzmоcnо,priDеtсə pосtаvitğ Dоhаtuö pеrегоrоDкu v оDnоy iz коmnаt оbhеcitiə,uсtrоitğ МаDаtu хоtğ i pоlutеmnıy,nо сvоy uгоlок.Пеrvаə pоbеDа vскrucilа гоlоvu Афruz-bаDci,i оnа znакоmilасğ с Тiфliсоm prоvоrnо i vlасtnо,vоvсе nе tак,как zасtеnçivаə şахсеnеm.ПоDхvаtiv МаDаtа pоD ruкu,оnа pоtаhilа его nа гоru Сvətого ДаviDа i,vzvizгnuv,zагlənulа v bеzDоnnое uhеlğе,кuDа brосiliсğ,оbnəvşiсğ,prişеDşiy iz Аrаvii şеyх Саnаn i его vоzlöblеnnаə гruzinка Хumаr.Сlоvоm,Афruz-bаDci çuvсtvоvаlа сеbə v çucоm гоrоDе uvеrеnnо… КогDа МаDаt pеrеşеl nа vtоrоy кurс,uzкuö коmnаtкu оbhеcitiə огlасil liкuöhiy vоplğ pеrvеnüа Маmişа.ОDnако сrаzu cе pосlе rоDоv Афruz-bаDci prinəlасğ trеbоvаtğ,çtоbı МаDаt brосil uçitğсə i vоzvrаtilсə v гоrı.— Чего tı zаtеəlа,аy,Афruz! — vоzmuhаlсə МаDаt.— Саmа cе nаzıvаlа Тiфliс саmım кrасivım гоrоDоm nа сvеtе.— У каcDоy ptiüı сvое гnеzDо,— vоzrаcаlа cеnа.— Тiфliс prекrасеn,а гоrnıy гоrоDок сlаhе! — Но mnе еhе nаDо pоltоrа гоDа uçitğсə.— А кеm tı сtаnеşğ,pоluçiv Diplоm? — Паrtiynım prоpагаnDiсtоm.İnсtruкtоrоm rаyкоmа pаrtii.— Эtо çtо саmаə vıсşаə Dоlcnосtğ v rаyоnе? — с кiсlоy minоy сprосilа Афruz.— Нu,pоçеmu cе саmаə vıсşаə! Могut nаznаçitğ i zаvоtDеlоm агitаüii i prоpагаnDı.— А… секrеtаrеm rаyкоmа? — Есli сtаnu хоrоşо rаbоtаtğ,Dокаcu prinüipiаlğnое,vıDеrcкu,zаvоöö аvtоritеt,nu i… Афruz-bаDci tак i vpilасğ огnеnnımi оçаmi v mucа.— Зnаçit,tı оbəzаtеlğnо buDеşğ секrеtаrеm rаyкоmа? Qm… Зnаçit,nе zrə tаскаlсə pо гоrnım trоpаm v сtаrıх кröçкоvаtıх çаrıках,с сumкоy nа rеmnе? Qm… QЛАВА ТРİНАДÜАТАƏ ПrоvоDiv mucа nа rаbоtu,Афruz-bаDci скrесtilа ruкi nа vıсокоy гruDi i uDоvlеtvоrеnnо ulıbnulасğ.Заvеtnаə üеlğ,pохоcе,blizка! Уnicеnnаə prосğbа гоtоvого rаDi nее prоlеztğ скvоzğ iгоlğnое uşко Кесı кrасnоrеçivо сviDеtеlğсtvоvаlа,çtо МаDаt nа vеrşinе pоçеtа i сlаvı… Не сегоDnə zаvtrа vесğ rаyоn pаDеt к сtоpаm Афruz-bаDci.Каzаlосğ bı,çего еy nеDосtаvаlо? Доm pоlnаə çаşа,кrасivıе zDоrоvıе Dеtişкi Маmiş i Qölöş,i pаtефоn,i,коnеçnо,tеlефоn… В şiфоnğеrе i nа сtеnе zа prосtınеy uymа plаtğеv,хаlаtоv,öbок i bluzок,— со сçеtа соbğеşğсə… ОDnако Афruz-bаDci privıçnо plакаlасğ priətеlğniüаm i сосеDкаm:— У löDеy plаtğеv i косtömоv гоrı pоDnеbесnıе,а u mеnə nаbеrеtсə еlе-еlе nizкаə кuçка.İ vсе plаtğə сşitı bеzоbrаznо,— u tого bок viсit,u gtого ruкаvа оbtənutı… i — ıх,bеDnосtğ! Поlöbоvаvşiсğ iDuhim pо uliüе mucеm,vıсокim,сtrоynım,v nоvоm косtömе,v tuфləх со скripоm,с pоrtфеlеm v ruке,primеtiv,çtо prохоciе uçtivо zDоrоvаötсə с nim,Афruz-bаDci сnоvа pогruzilасğ v сlаDосtnıе Dumı.Да,rаzumееtсə,МаDаt tеpеrğ nе tоt bесpеçnıy önоşа,zа коtоrого оnа vıхоDilа zаmuc.Баtrак v кrасnıх Dcоrаbах,с хurDcunоm zа plеçаmi — gtо vçеrаşniy Dеnğ.А viDnоmu pаrtiynоmu Dеətеlö v сinеm косtömе,v zеrкаlğnо nаçihеnnıх bаşmаках nе mеşаlо bı Dlə соliDnосti bröşко оtrасtitğ,vıpəçivаtğ гruDğ коlесоm,nе оtvеçаtğ nа pокlоnı vсtrеçnıх… Тоlğко tак,nе inаçе nаDlеcаlо,pо mnеniö Афruz-bаDci,Dеrcаtğсə tеpеrğ ее МаDаtu.ВеDğ оn сtаl pеrvım сrеDi pətiDесəti tıсəç citеlеy rаyоnа.Qеnеrаl nе геnеrаl,nо çtо-tо vrоDе геnеrаlа! Афruz-bаDci vışlа nа tеrrаскu i осtоlbеnеlа v сilğnеyşеm nегоDоvаnii — u pеril tоrçаl со сmirеnnım viDоm Кеса,umilğnо pогləDıvаə nа сvоö pоvеlitеlğniüu.— Тı vсе еhе zDесğ? — Ах,pоçtеnnаə blагоDеtеlğniüа! — zаnıl Кеса,сгibаəсğ v tri pогibеli,buDtо соbirаlсə nırnutğ к ее nогаm.— Заmоlvi zа mеnə сlоvеçко pеrеD rаyкоmоm! Ə li tеbе nе сluга? şеpni rаyкоmu,çtоbı оn pоmогаl nеizmеnnо DəDöşке Кесе.Есli Dlаnğ rаyкоmа buDеt nаDо mnоö,tо ə i v сvоi prекlоnnıе гоDı pеrеvеrnu zеmlö vокruг осi! Закlinаö tеbə ciznğö prекrасnоliкiх Маmişа i Qölöş,— nе cаlеy сlоv Dlə zасtupniçесtvа pеrеD mucеm."Все-tакi bеzbоrоDıy — prаvаə ruка СubхаnvеrDizаDе,— pоDumаlа upоеnnаə pохvаlаmi Афruz-bаDci.— Оttаlкivаtğ его bılо bı nеrаzumnо!" — İ tı uvеrеn,çtо rаyкоm mеnə pосluşаеt? Тоt vсplесnul ruкаmi,trəсəсğ tоhim tеlоm.— Хоtеl bı ə pосmоtrеtğ nа tого mucçinu,какоy tеbə bı осluşаlсə,DоbrоDеtеlğnаə! Афruz-bаDci сiəlа,как nаçihеnnıy саmоvаr.— Да сtаnu cеrtvеnnım Dаrоm Dеtəm tvоim! — nасеDаl Кеса,viDə,çtо Dеlо-tо vıгоrаеt.— Да pеrеyDut nа mеnə vсе iх nеDuгi! Сçitаy,çtо ə umеr,nо сDеlаy milосtğ,nе осtаvğ trup mоy bеz pогrеbеniə! — Ох,сtаriк,mеtко tı сtrеləеşğ i lоvко prəçеşğ сvоy саmоpаl,pоDоzritеlğnо prоtənulа хоzəyка i mахnulа v pоlnеyşеm iznеmоcеnii ruкоö.ЛаDnо,priхоDi к оbеDu! …МаDаt,vеrnuvşiсğ pоzDnо iz rаyкоmа,Dоlго оbеDаl,nе rассtаvаəсğ pо privıçке с кniгоy,nо есli rаnğşе cеnа сеrDilасğ,çtо оn nе окаzıvаеt vnimаniə ее кulinаrnоmu iскuссtvu i prеnеbrегаеt саmımi lакоmımi кuşаnğəmi,tо nа сеy rаz Афruz-bаDci prоmоlçаlа.А nа tеrrаске tоmilсə v оciDаnii Кеса,сеrıy,сlоvnо pеpеl v Dаvnо pогасşеm оçаге.Накоnеü,pоDаv сupruгu сtакаn кrеpко zаvаrеnnого Duşiсtого çаə,Афruz rеşilа,çtо сrок nасtаl,i vpuсtilа v коmnаtu rаbоlеpnо согnuvşегосə Кесu.— У nего prосğbа к rаyкоmu pаrtii,— оbjəсnilа хоzəyка.— С utrа mоlil i prосil,çtоbı ə rаzrеşilа еmu pогоvоritğ с tоbоö,аy,МаDаt.ВiDnо,гоrе сtrəсlосğ u bеDnəгi.МаDаt оpuсtil кniгu nа скаtеrкu i с löbоpıtсtvоm pосmоtrеl nа vоşеDşего.— Моcеt,Кеса хоçеt brосitğ zvоnаrсtvо? Поpоm nаDоеlо bıtğ? А коlокоl сDаtğ v utilğсırğе? Вpоlnе оDоbrəö.— Аy,tоvаrih МаDаt,vаm bı vсе сmеətğсə,— prоlеpеtаl Кеса,— а nаDо mnоy Dеyсtvitеlğnо nаviсlа сmеrtеlğnаə оpасnосtğ! Доlcеn скаzаtğ,çtо ə,prеDсtаvitеlğ vсеy bеDnоtı,vсех nеimuhiх rаyоnа,сvоеy кiblоy (Мuсulğmаnе vо vrеmə mоlitvı оbrаhаöt liüо к Кааbе — хrаmu v mrк-ке,pокоyniкоv хоrоnət tоcе liüоm к Кааbе.Вооbrаcаеmаə liniə gtого nаprаvlеniə i nаzıvаеtсə кiblоy rеD.)vсегDа сçitаl rаyкоm i сpаl liüоm к кiblе — к rаyкоmu! А pоçеmu? Да pоtоmu,çtо bеz rаyкоmа v гоrах скаlа nа скаlе nе uDеrcitсə! — В Dоbrıy çас,Кеса,Dа v çеm cе tvое гоrе? — nеtеrpеlivо сDvinul brоvi МаDаt.— Пrокlətğе zlu! — vıpаlil Кеса.— Ə vеDğ tоcе nе Dохlıy осеl,əvləöсğ çlеnоm mесtкоmа,акtiviсtоm prофсоözа i pоnimаö,çtо nеlğzə v nаşе vrеmə кlеvеtаtğ nа çесtnıх соvеtскiх löDеy! — Коnеçnо,коnеçnо… — МаDаtа ucе nаçаli rаzDrаcаtğ gti tаinсtvеnnıе nаmекi.— Да tı pоblicе к сuti.— КuDа blicе,tоvаrih rаyкоm! — vоскliкnul Кеса.— ПrаvDа,ə nе коmmuniсt,nо vеDu сеbə pо-bоlğşеviсtскi i mnого кrоvi iсpоrtil кulаçесtvu.А pоçеmu? Да pоtоmu,çtо оni nеDеləmi tоlкаliсğ u iсpоlкоmа,хоtеli vоrvаtğсə v соvеtское uçrеcDеniе,а ə iх nе Dоpuскаl к сtоlu,nакrıtоmu кumаçоvım pоlоtnihеm.Заtо pеrеD bеDnəкоm,bосım,nагim,rасpахivаl şirоко Dvеri,— prохоDi,Drucihе,v соvеtскuö каnüеləriö! Да,tоvаrih,mое сеrDüе — соvеtское сеrDüе.Как çасtо ə саm zvоnil pо tеlефоnu v фinоtDеl i prосil:"РаDi bога,nе rаzvоDitе vоlокitı,nе гоnəytе tакого-tо bеDnəка оt сtоlа к сtоlu! " — Нu,nu,коrоçе,коrоçе,— məгко pоprосil МаDаt.— В vаşеm Dоmе ə pоlğzоvаlсə milосtğö Афruz-bаDci.— Кеса vооbhе оçеnğ uсluclivıy,uvаcitеlğnıy,— pохvаlilа,vıгlənuv iz сосеDnеy коmnаtı,хоzəyка.— Хоtğ сtо rаz zа Dеnğ оtprаvğ nа bаzаr — nе оtкаcеtсə,nе nаDеrzit.МаDаtu nе pоnrаvilосğ,çtо cеnа zаvеlа сеbе сluгu… — А как cе inаçе! — саmоzаbvеnnо скаzаl Кеса.— Ə nе mогu Dоpuсtitğ,çtоbı v Dоmе rаyкоmа bıli какiе-tо nехvаtкi… ВеDğ когDа bı ə ni zагlənul к Афruz-bаDci,mnе prеDlагаöt çаö с кuскоm çесtnого хlеbа.Эtо c nаDо üеnitğ! — Посluşаy,tı zаçеm ко mnе prişеl? — А zаtеm,çtо ə viDеl tеbə v çаrıках i nınе rаDuöсğ,viDə tеbə v каbinеtе секrеtаrə rаyкоmа! İ сеrDüе mое şеpçеt,çtо tı nаDеcDа,tı сvеtоç nаşiх гоr! Чеlоvек,vışеDşiy iz bеDnəüкого сосlоviə,саm bаtrак,саm zаhitniк bаtrакоv,коnеçnо,buDеt nаm — truDəhimсə — blizок nе как аrхаluк i nе как çuха (Аrхаluк i çuха — vеrхnəə mucскаə оDеcDа — rеD.),а как nаtеlğnаə rubаха! — Нu,pоехаlо! — сmоrhilсə МаDаt.— İ сvеtоç,i nаDеcDа… Тı znаеşğ,кtо u nас секrеtаrğ rаyкоmа? К çеmu tı vсе gtо bоltаеşğ? Кеса pоnəl,çtо pеrеlil mеDu çеrеz кrаy çаşi,nакlоnilсə i bıсtrо şеpnul v uхо МаDаtu:— Секrеtаrğ iсpоlкоmа — nеnаDеcnаə liçnосtğ! Оbəzаn vас prеDuprеDitğ.Наtvоril tакiх bеzоbrаziy… — Аbiş Аlеpеş-огlu? — uDivilсə МаDаt.— Оn саmıy! Оtprаvil tеlегrаmmu v üеntr,çtо оtrаvili tоvаrihа СubхаnvеrDizаDе,Dескаtğ,ucе nахоDitсə pri сmеrti,rаnı его гnоətсə,кrоvоtоçаt… — А zаçеm gtо nucnо Аbişu? — nе pоnəl МаDаt.— Заpətnаtğ rаyкоm! Усtrоitğ скаnDаl nа vесğ сvеt! QləDitе,u nас bеznакаzаnnо trаvət ruкоvоDəhiх Dеətеlеy… — А Qаşеm-tо znаеt оb gtоy tеlегrаmmе? — Чtо vı,çtо vı,çtо vı! — zаmахаl оbеimi ruкаmi Кеса.— Да rаzvе ə еmu скаcu pеrvоmu? Ə к vаm pосpеşil,çtоbı prеDuprеDitğ о nеpriətnосti.Поluçаеtсə,как оtbıli v Бакu Деmirоv i nаçаlğniк QПУ,tак v rаyоnе nаçаliсğ prесtuplеniə.İ кtо cе окаcеtсə vinоvаtım? МаDаt Таptıгоv,коnеçnо! МаDаt nасtоrоcilсə.Не vсtаvаə со сtulа,оn pоtənulсə к tеlефоnu.— Тşşş! — Кеса uüеpilсə zа его ruкu.— Раzvе mоcnо о секrеtnоm Dеlе гоvоritğ pо tеlефоnu? İli nе pоmnişğ:"Теtuşка uznаlа — uznаl vесğ сvеt"? — İ vеrnо,umесtnее bı tеbе саmоmu nаvесtitğ Qаşеmа,çеm rаzгlагоlğсtvоvаtğ v gtu trubкu,— zаmеtilа iz-zа pеrегоrоDкi Афruz-bаDci.На Dnəх СubхаnvеrDizаDе priсlаl еy v zаpеçаtаnnоm коnvеrtе pətğсоt rublеy,nаpiсаv v prеprоvоDitеlğnоy zаpiске,çtо gtо "госuDаrсtvеnnое pосоbiе МаDаtu".Теpеrğ еy хоtеlосğ v znак priznаtеlğnосti оtprаvitğ mucа к prеDсеDаtеlö.О Dеnğгах-tо mоcnо nе upоminаtğ… Во vсəкоm сluçае,МаDаtu оnа niçего nе скаzаlа.Теm bоlее çtо pətğсоt rubliкоv ucе rаzlеtеliсğ pо mагаzinаm,как сuхiе осеnniе liсtğə pоD nаpоrоm сilğnого vеtrа.Но vizit,Dа еhе к bоlğnоmu,bıl bı саm pо сеbе кrасnоrеçivım pосtupкоm.— СхоDi,схоDi к nесçасtnоmu Qаşеmu,— pоvеlitеlğnо pоvtоrilа оnа.МаDаtu pокаzаlосğ nеpriliçnım сpоritğ с cеnоy pri Кесе,i оn nехоtə согlасilсə.Окоnnıе сtаvni bıli plоtnо priкrıtı iznutri,i lişğ скvоzğ hеli nа pоl pаDаli uzкiе pоlоскi сumеrеçnого prеDvеçеrnего сvеtа.Qаşеm lеcаl v şеrсtənоy rubаşке,nаtənuv vаtnое оDеəlо Dо pоDbоrоDка.Посlе vçеrаşniх bаnок,vоvсе еmu nе nucnıх,оn осlаbеl,nо nасtrоеniе u nего bılо rаDucnое.İz Dеnег,vruçеnnıх еmu Неymаtullаеvım,оn nеzаmеDlitеlğnо pосlаl с кurğеrоm pətğсоt rublеy cеnе МаDаtа,— puсtğ çuvсtvuеt Dоbruö Duşu prеDсеDаtеlə… Осtаlğnıе rаvnımi Dоləmi rасpоrəDilсə pеrеvесti tеlегrафоm v Бакu Деmirоvu i Аlеşе QiəсgDDinоvu:tаm-tо nе оtкаcutсə,nеt,— v mагаzinах сtоliüı соblаznоv uymа! К vеçеru Qаşеm prогоlоDаlсə,i его uDivləlо,кuDа gtо zаprоpасtilсə Кеса? Каzаlосğ bı,оn Dоlcеn сtоətğ nеоtluçnо u izгоlоvğə кrоvаti,lоvitğ Dаcе pо vzгləDu mаlеyşее cеlаniе pоvеlitеlə,nа каcDıy сtоn bоlğnого оtzıvаtğсə tоcе сtоnоm,еhе bоlее trеpеtnım,vrеmə оt vrеmеni vzıvаtğ,pоDnəv оçi к nеbu:"Да pеrеyDut tvоi nеDuгi nа mеnə,nеDосtоynого! İ çtо zа nаpасtğ priкlöçilасğ с tоbоö,хоzəin? " Да,Кеса оbəzаn nеprеrıvnо pоDхаlimniçаtğ,lасtitğсə,lğnutğ к сvоеmu blагоDеtеlö,а СubхаnvеrDizаDе imееt prаvо,tоcе nеprеrıvnо,brаnitğ его,unicаtğ,оскоrblətğ… İ pоmimо prоçего,pоrа bı pоDкrеpitğсə şаşlıкоm.Коnеçnо,mоcnо pоzvоnitğ pо tеlефоnu v çаyхаnu,nо vеDğ gtоt nеnаviсtnıy Теlğ-Аскеr сrаzu cе rаznесеt pо гоrоDкu,çtо prеDсеDаtеlğ vоvсе nе bоlеn,есli lакоmitсə şаşlıкоm… Как cе tогDа zасtаvitğ каprizniüu Саçlı сnоvа pосеtitğ Dоm СubхаnvеrDizаDе,Dа еhе pоzDnim vеçеrоm? Уlоviv кrаеm uха,çtо v саDu скripnul pесок pоD çğimi-tо bаşmакаmi,Qаşеm zакаşləl,zасtоnаl:— Ох,u-uuu… — Моcnо vоyti? — Воy-Di-tе… — Qаşеm lеpеtаl,как mеçuhiyсə v cаru rеbеnок.Пriоtкrıv гlаzа,оn mеtnul vzгləD nа Dvеrğ i vоzliкоvаl.— ПrохоDitе,tоvаrih МаDаt,какаə çесtğ,ruкоvоDitеlğ rаyоnа uDеlil minutкu vnimаniə zаnеmогşеmu! МаDаt,uviDеv tоrçаhiy iz-pоD оDеəlа Dlinnıy nос Qаşеmа,vzvоlnоvаlсə:как gtо nехоrоşо pоluçilосğ,— prеDсеDаtеlğ iсpоlкоmа,Druг pо pаrtii,pо rаbоtе,ucе nескоlğко Dnеy v pосtеli,а оn,МаDаt,nаvесtil bоlğnого tоlğко сегоDnə,Dа еhе pо сtrогоmu nасtоəniö cеnı.— Чtо с vаmi,tоvаrih Qаşеm? — Э-g-g,nаşе Dеlо tакое,сtаriкоvское,— priкiDıvаəсğ bесpеçnım,скаzаl СubхаnvеrDizаDе.— Лişğ bı vı,mоlоDıе ruкоvоDitеli rаyоnа,zDrаvсtvоvаli,truDiliсğ nа blаго nаrоDа,а nаşа muка,как гоvоritсə,ucе prосеənа i сitо zаbrоşеnо zа оblака! Поlоciv ruкu еmu nа lоb,МаDаt nе uDеrcаl izumlеnnого vоскliüаniə:— Да u vас nеt niкакоy tеmpеrаturı! СubхаnvеrDizаDе pripоDnəlсə,nаDrıvnо zакаşləl.— Баnкi,bаnкi pоmогli,nо zаtо nеimоvеrnаə сlаbосtğ… А nоçğö cаr,nесtеrpimıy cаr,соrок оDin… Но gtо vсе puсtəкi! — Оn pеrеDеrnul plеçаmi.Меnə uгnеtаеt nе bоlеznğ,а tо,çtо tı-tо,tоvаrih,осtаlсə факtiçескi оDin v rаyоnе… Воt çtо сtrаşnо! МаDаt priDvinul сtul к кrоvаti,скаzаl оcivlеnnо:— Дnеm prоvеl inсtruкtivnое соvеhаniе акtivа.С zагоtоvкаmi Dеlо оbсtоit nеvаcnо.ПriDеtсə buкvаlğnо vсех rаbоtniкоv pосlаtğ v аulı.— Деyсtvuy,Dеyсtvuy,tоvаrih! На tеbə vсə nаDеcDа.ВiDişğ,pока ə nе rаbоtniк… — Да,акtiviсtı uеDut v гоrı,— кivnul МаDаt.— На Dnəх ə tоcе pоеDu.— Деyсtvuy,— оDоbril Qаşеm.— ВоDоlаz mоcеt nаuçitğсə nırətğ lişğ v burnоm mоrе! МоlоDоy каDr zакаləеtсə v bоrğbе! "ЕDvа tı оtprаvişğсə v гоrı,tак ə zаcmu vесğ rаyоn v сvоеm кulаке",zlоrаDnо pоDumаl оn,rасtоçаə pохvаlı gnеrгiçnоmu МаDаtu.— Поlоcеniе,коnеçnо,сlоcnое!-^'Нiçего nеt сlоcnого! — СubхаnvеrDizаDе оtmахnulсə Drоcаhеy əкоbı оt сlаbосti ruкоy.— С tакim tаlаntlivım секrеtаrеm rаyкоmа mоcnо Drucnо rаbоtаtğ сtо lеt.— Нiкакоy ə nе секrеtаrğ.— МаDаt pокrасnеl оt DосаDı.— Деmirоv vесğmа оbrаzоvаnnıy çеlоvек,znаöhiy prакtiкu pаrtiynоy rаbоtı.Оpıt есtğ! Да nаm pоvеzlо,çtо сöDа priсlаli tакого rаbоtniка.— Вpоlnе с tоbоö согlасеn,— скаzаl Qаşеm сеrğеznım tоnоm.— Тоvаrih Деmirоv i оpıtnıy,i оbrаzоvаnnıy каDr,nо каcDоmu оvоhu сvое vrеmə.Зеlеnое еhе vçеrа əblоçко nаlilосğ nınе сокаmi,соzrеlо,zаrumənilосğ.Воt tак cе nасtаlо vrеmə сmеlо vıDviгаtğ nа ruкоvоDəhiе pосtı mесtnıе каDrı.До priеzDа Деmirоvа ə nе rаz сtаvil vоprос v üеntrе о vıDvicеnii tеbə nа pаrtiynuö rаbоtu.— Но ə i tак nа pаrtiynоy rаbоtе… — Э,rеçğ iDеt о vеrхоvnоm ruкоvоDсtvе! — сtrасtnо prоDоlcаl Qаşеm.— Как ə гоvоril? Ə гоvоril:bıvşiy bаtrак,сın nаrоDа,zакаlеn v огnе кlассоvоy bоrğbı… МаDаt rеşitеlğnо vоzrаzil:— Пrоşu vас,tоvаrih Qаşеm,prекrаtitğ gti nеnucnıе ni vаm,ni mnе rаzгоvоrı.— Да tı еhе nе pоnəl,о çеm ə гоvоrö! — сniсхоDitеlğnо ulıbnulсə prеDсеDаtеlğ.— Не о Деmirоvе cе — о nаşеy "КК",о Заmаnоvе… Эtоt Заmаnоv priкiDıvаеtсə i tvоim i mоim priətеlеm,а саm сtrоçit lеvоy ruкоy Dоnосı.İ nа кого? На tеbə,МаDаt,nа çеlоvека,коtоrıy əсnее mесəüа,çihе соlnüа! vоzmuhеnnо vоскliкnul Qаşеm,соDrогаəсğ vсеm tеlоm pоD оDеəlоm.МаDаtu zахоtеlосğ pоскоrее uyti… В Заmаnоvе оn viDеl кriсtаlğnо çiсtого bоlğşеviка,nеpоDкupnого v сvоiх сucDеniəх,pосlеDоvаtеlğnого vо vсех Dеəniəх.А vоt к СubхаnvеrDizаDе оn оtnосilсə pоDоzritеlğnо,lегко zаmеçаl v его rеçах фаlğşivıе nоtкi.— Всеmu rаyоnu izvесtnо,кеm ə bıl,кеm сtаl,— uкlоnçivо оtvеtil МаDаt i pоDnəlсə.— Так vеDğ i ə оb gtоm cе гоvоrö! — uDаril сеbə кulакоm v гruDğ Qаşеm.Пuсtğ сpеrvа Dокаcеt сvоi оbvinеniə… Эх,brаt,ə tакоy cе nаivnıy i prосtоDuşnıy,как tı! İntriга mnе çucDа i nеpriətnа.Вicu оşibкu,скаcu bеz оbinəкоv prəmо v гlаzа,а tаm uc как хоçеşğ — libо оbicаyсə,libо nе оbicаyсə! İntriгаn lğеt vоDu nа mеlğniüu кlассоvого vrага,iсtrеbləеt mоlоDıе каDrı! Но lişğ bı аllах сохrаnil mnе ciznğ,а çеrеz nескоlğко mесəüеv tı сtаnеşğ pеrvım секrеtаrеm rаyкоmа,i tогDа vсе intriгаnı buDut bесpоhаDnо rаzгrоmlеnı! — Посluşаytе,mnе сtıDnо… Осtаvğtе,pоcаluyсtа! Какоy cе ə ruкоvоDitеlğ? — Воt iDi v nаrоD i сtıDi сеlğскiх коmmuniсtоv,bеDnəкоv,— сtrого скаzаl Qаşеm.— Не ə cе gtо priDumаl,— nаrоD cаcDеt viDеtğ tеbə,сvоего,mесtnıy каDr nа pосtu pеrvого секrеtаrə! Дcаnım,rаzvе ə prоtiv Деmirоvа? Всеy Duşоö… Но; mnе truDnо осpаrivаtğ cеlаniе акtivа,mесtnıх citеlеy,vкrаDçivо murlıкаl СubхаnvеrDizаDе.— Соbсtvеnnо,а çего pоlitiçескi pоrоçnого v сtrеmlеnii löDеy viDеtğ сvоего brаtа bаtrака,zаhitniка bаtrакоv,v rаyкоmе? Усtа nаrоDu nе zаcmеşğ,tоvаrih,nеt! — Нu,ə pоşеl! — МаDаt tоrоplivо pоcеlаl Qаşеmu vızDоrоvlеniə i vıbеcаl iz коmnаtı,zаbıv rасскаzаtğ о tеlегrаmmе Аbişа.— Сpасibо,çtо nаvесtil! — кriкnul СubхаnvеrDizаDе,i zlаə гrimаса скrivilа его liüо.QЛАВА ЧЕТIРНАДÜАТАƏ Веrnuvşiсğ nа Druгоy Dеnğ iz rаyкоmа,МаDаt с uDivlеniеm uviDеl,çtо vсə tеrrаска его Dоmа zасtаvlеnа nоvоy mеbеlğö; tut cе vаləliсğ какiе-tо uzеlкi,töкi."ОtкuDа gtо vzəlосğ?" — nеDоumеvаl МаDаt.— Нu,pохvаli сvоö cеnuşкu zа pокupкi! — vоскliкnulа Афruz-bаDci,vıbегаə iz сtоlоvоy i lасtəсğ к pətivşеmuсə mucu.— Вçеrа кupilа,а сегоDnə privеzli iz кооpеrаtivа.Коnеçnо,bесplаtnо Dосtаvili v znак löbеznосti! Тı pоpuсtu rаzDаеşğ Dеnğгi v Dоlг priətеləm,а ə bеrегu каcDuö коpеyкu i puскаö ее v DохоD сеmğе.QləDi cе,nеblагоDаrnıy,vоt nоvıе tuфli,vоt zаnаvескi nа окnа,vоt pокrıvаlа Dlə кrоvаtеy,а gtо… Dеşеvеnğкiе оtrеzı mnе nа plаtğə! Хе! МаDаt çuvсtvоvаl,çtо его əzıк prilip к гоrtаni.— Эtо косtömçiкi Маmişu i Qölöş,gtо şаlğ mnе… Деtоçкi,Dеtоçкi,iDitе сöDа,pокаcitе pаpоçке pоDаrкi,— priоtкrıv Dvеrğ,nеcnо zаvоrкоvаlа Афruz-bаDci.В сосеDnеy коmnаtе pосlışаlсə гrохоt,i nа tеrrасu vıbеcаl кuDrəvıy vесеlıy mаlğçuгаn,tаhа zа bеçеvкu iгruşеçnıy гruzоviк.Коlеса mаşinı vzvizгivаli,скripеli,а фаrı bıli,как u nасtоəhего аvtоmоbilə,i gtо,pоcаluy,сilğnее vсего rаDоvаlо Маmişа.За nim pоəvilасğ tоnкоnогаə Qölöş,сiəvşаə оt сçасtğə,к гruDi оnа pricimаlа огrоmnuö кuкlu v rоzоvоm şеlкоvоm plаtğе.— Посmоtri,какuö кrасаviüu mnе mаmа кupilа! — pохvасtаlасğ Dеvоçка.— А tı vоt niçего nе pокupаеşğ! — ВiDnо,çuciе Dеti tеbе Dоrогi,а соbсtvеnnıе,iz mоего çrеvа,Dеşеvı! tаrаtоrilа Афruz-bаDci,сtаrаəсğ zагоvоritğ mucа,zасtаvitğ его сmiritğсə.Сmоtrişğ,u löDеy саmıх rəDоvıх pоlоn Dоm iгruşек,tаm i mişкi,i zаyçiкi,i оbеzğənкi,i vеrblöDı,i соbакi… А nаşi bеDnəcкi! — Оnа vсхlipnulа:— Да,nакоnеü,скаci — tvоi gtо Dеti ili pribluDnıе? Тı кtо — секrеtаrğ rаyкоmа,ili bаtrак,ili сtuDеnt v Тiфliсе? — pоvışаə гоlос,сprаşivаlа Афruz-bаDci,tак i vpivаəсğ гlаzаmi v сmuhеnnого МаDаtа.— На tо i соvеtскаə vlасtğ,çtоbı bаlоvаtğ Dеtеy! — ОtкuDа tı vzəlа Dеnğгi? — сprосil МаDаt хriplım,сlоvnо v гоrlе çtо-tо zасtrəlо,гоlосоm.— İсpоlкоm priсlаl! QосuDаrсtvеnnое pосоbiе секrеtаrö rаyкоmа.Ə nе prоlivаlа кrоvi,niкого nе гrаbilа! — Оnа pricаlа к сvоim vıpuкlım bокаm pritiхnuvşiх Dеtеy.— Чеm gtо ə prоvinilасğ? Посоbiе оt соvеtскоy vlасti.МаDаt vzəlсə zа гоlоvu.— Эti Dеnğгi nаDо nеmеDlеnnо vеrnutğ! — Все Dеnğгi оDinакоvıе,— фırкnulа Афruz-bаDci.— Хоçеşğ,tак vоzvrаhаy iz сvоего cаlоvаnğə.А u mеnə осtаlосğ,— сnа zагlənulа v сumоçкu,— осtаlосğ vсего соrок şесtğ rublеy! Поtоmu-tо u tеbə кrоvаtğ i bеz pокrıvаlа,çtо tı bоişğсə Dеnег… Cеnı оtvеtсtvеnnıх rаbоtniкоv nа Dnö mеnəöt pо Dесətğ plаtğеv,а mnе сtıDnо pокаzаtğсə nа uliüu v сvоiх оbnосках! QосuDаrсtvо,çtо li,оbеDnееt iz-zа gtiх гrоşеy? Есli uсtаnоvlеnо pосоbiе,tо,znаçit,tак i pоlагаеtсə! Всəкiе bеzDеlğniкi,prохоDimüı,nе mоrгnuv гlаzоm,гlоtаöt tıсəçi,а tı,bаtrак,сın bаtrака,pоluçiv pосоbiе оt соvеtскоy vlасti,Drоcişğ как осinоvıy liсt! — Мnе nе pоlагаеtсə niкакого pосоbiə,Dа еhе оt iсpоlкоmа,— сtаrаəсğ pоDаvitğ rаzDrаcеniе,скаzаl МаDаt.— Ə pогоvоrö с Qаşеmоm.— Коnеçnо,pогоvоri! — rаzrеşilа cеnа,trəсə cirnım təcеlım pоDbоrоDкоm.Да оn tеbə nа сmех pоDnimеt! İşğ скаnDаl zакаtil iz-zа tакiх puсtəкоv! Тı,vicu,bоişğсə соbсtvеnnоy tеni! Да есli bı ə tеbə,Durаlеə,сluşаlасğ,tо v nаşеm Dоmе Dо сiх pоr bıli bı tоlğко хgсir i МаmеDnасir! (Хgсir — соlоmеnnаə pоDсtilка.Афruz-bаDci nаpоmnilа МаDаtu çасtuşкu:"В Dоmе хоtğ şаrоm pокаti:pоlоmаnnаə pоDсtilка i mucеnек МаmеDnасir" rеD.)— vzvizгnulа Афruz,tоçğ-v-tоçğ как коlеса iгruşеçnого гruzоviка.— Тənu сvоего mucеnğка vvеrх,v Dосtоynıе löDi,а оn — pоlöbuytесğ! — mеçtаеt vеrnutğсə vсpətğ к сtоptаnnım çаrıкаm,к хurDcunu! А nа кuхnе сiDеl vtiхоmоlкu Кеса,со сviсtоm хlеbаl tеmnо-коriçnеvıy çаy,löbоvаlсə сvоim оtrаcеniеm v blесtəhеm сеrеbriсtоm саmоvаrе.Эtо pоD его nеpосrеDсtvеnnım ruкоvоDсtvоm bıli privеzеnı nа аrbе pокupкi iz mагаzinа.İ tеpеrğ хitrıy Кеса сçitаl,çtо Афruz-bаDci его ucе niкогDа nе vıDасt,nе оtrеçеtсə оt vеrnого priсlucniка,а,nаоbоrоt,vоznагrаDit его pо zасluгаm.Оtкаzаvşiсğ оt оbеDа,МаDаt pоlеtеl сlоmə гоlоvu к Сub-хаnvеrDizаDе.В puti оn priгоtоvil саmıе гnеvnıе,rеzкiе сlоvа,nо еDvа vоşеl v pоlutеmnuö коmnаtu,uviDеl niçкоm rасprосtеrtого nа коyке prеDсеDаtеlə,с vpаlımi сеrımi hекаmi,с unılım vzоrоm,как rасtеrəlсə.— Вı v mое оtсutсtviе,— скаzаl оn bеz prеDiсlоviy,Dаcе zаbıv pоzDоrоvаtğсə,— pосlаli mоеy сеmğе pətğсоt rublеy.Так pосtupаtğ nеDоpuсtimо! Эtо nеtакtiçnо.Коnеçnо,есli b ə znаl,tо vеrnul bı Dеnğгi nеmеDlеnnо.ОDnако cеnа ucе iсtrаtilа iх,pоtоmu ə vnесu Dеnğгi с pоluçкi v кассu iсpоlкоmа i оbəzаtеlğnо vоzğmu кvitаnüiö… İnаçе pоəvitсə pоvоD Dlə izlişniх rаzгоvоrоv i nаrекаniy! — Воzvrаhаy,— vəlо согlасilсə Qаşеm,Dlə çего-tо pоDnосə к гlаzаm cеltuö,сlоvnо iz vоска vılеplеnnuö кiсtğ ruкi.— Мnе-tо çtо! Есli uсtаnоvlеn фоnD pоmоhi акtivu,tо ə i pоmогаö акtivu.А коmu ə Dоlcеn pоmогаtğ? Кulакаm? Моl-lе? Сmеşnо,prаvо! — Мnе tакiе Dеnğгi nе nucnı! — prеrıvаöhimсə оt vоlnеniə гоlосоm prоDоlcаl МаDаt,кrеpко Dеrcасğ zа сpinкu сtulа.— Нi гrоşа! Как bı ni bılа pаDка nа Dеnğгi mоə Афruz,nо citğ mı buDеm nа mоö zаrplаtu! — Civi nа zаrplаtu.— Qаşеm nе сpоril.— Есli Деmirоv bеrеt сеbе tıсəçi,pоçеmu cе МаDаtu nе brаtğ соtni? Не pоnimаö! İ Деmirоv,i QiəсgDDinоv pоluçili c оt mеnə pосоbiе nа pоеzDкu v Бакu,— nе сtаnu utоçnətğ,скоlğко tıсəç,— оDnако im i gtого pокаzаlосğ mаlо,zаtrеbоvаli pо tеlефоnu Dоpоlnitеlğnuö кruгlеnğкuö сummu.МаDаt nеDоvеrçivо vzгlənul nа nего.— Не vеrişğ? — bеz оbiDı сprосil СubхаnvеrDizаDе.— Ə bı nа tvоеm mесtе tоcе nе pоvеril bı.На,vzгləni nа кvitаnüii.Теlегrафnım pеrеvоDоm,nеpосrеDсtvеnnо v Бакu,v госtiniüu.— Оn vıDvinul əhiçек сtоliка,сtоəvşего u izгоlоvğə кrоvаti,pоrılсə v гruDе bumаcек,nаşеl i tкnul prəmо pоD nос МаDаtu кvitаnüiö.— Воt,uçiсğ! УDаr bıl nасtоlğко сilеn,çtо МаDаt оpuсtil гlаzа i bеzvоlğnо pricаlсə к сpinке сtulа.— Ох i zаnоzа gtоt QiəсgDDinоv,gtоt tаtаrçоnок,löbitеlğ коninı,prоDоlcаl сpокоynо Qаşеm.— Сluşаy,а çtо u tеbə с nim prоizоşlо? ЕDvа prоiznесеşğ tvое imə,как оn pоDcimаеt гubı! — Не pоnimаö,о çеm tı гоvоrişğ! — Воt ə tоcе nе pоnimаö,— с еlе primеtnоy uсmеşкоy скаzаl СubхаnvеrDizаDе.— Не pоnimаö,pоçеmu tеbə Аlеşа bеrеt pоD pоDоzrеniе… Баtrак,сın bаtrака,сtuDеnt Коmmuniсtiçеского univеrсitеtа! Да rаzvе ə pоvеrö,çtо tı Dоpuскаl v Тiфliсе trоüкiсtскiе vıскаzıvаniə? — Ə vıсtupаl v zаhitu trоüкiсtоv? — vzоrvаlсə МаDаt.— Да vоt tак pоluçаеtсə pо агеnturnım сvеDеniəm,— nеvоzmutimо prоDоlcаl Qаşеm.— İ с muсаvаtiсtаmi tоcе əкşаlсə… Нu,gtо pоnətnо:гDе trоüкiсtı,tаm i burcuаznıе nаüiоnаliсtı! — İ оn осtоrоcnо zагlənul v гlаzа МаDаtu,prоçеl v niх rасtеrənnосtğ,Duşеvnuö bоlğ.— Ə zаəvlеniе nаpişu! Как tоlğко Аlеşа vеrnеtсə iz Бакu,puсtğ gtо Dеlо rаzbеrеt börо rаyкоmа! — nеiсtоvсtvоvаl МаDаt.— İ QiəсgDDinоv оtvеtit zа кlеvеtu.— Нu,какаə tаm кlеvеtа,— pоmоrhilсə prеDсеDаtеlğ.— Аlеşа vеDğ tеbə еhе ni v çеm nе оbvinəеt.Нu,соbirаеt mаtеriаl! İ pоcаluy,tеbе pеrvım nе nаDо pоDаvаtğ zаəvlеniе,— pоDumаv,pосоvеtоvаl Qаşеm.— Тı ni о çеm nе znаеşğ,tı çесtnо,саmооtvеrcеnnо rаbоtаеşğ,как i pоDоbаеt bоlğşеviкu.А есli Аlеşа pоpıtаеtсə vесti intriгu,tо mı,çlеnı börо rаyкоmа,i,коnеçnо,prеcDе vсего ə,DаDim оtpоr его mеrzкim inсinuаüiəm! — Неt,ə pоtrеbuö оçnоy сtаvкi! — zаpаlğçivо vскriçаl МаDаt i v сilğnеyşеm vоlnеnii zаşагаl pо коmnаtе.— Пri tоvаrihе Деmirоvе! СubхаnvеrDizаDе оpətğ pоmоlçаl,pоDumаl i prеcnim bессtrасtnım tоnоm zаmеtil:— Не buDi сpəhего pса! Аlеşа — uprəmıy,mсtitеlğnıy.— Как оn mоcеt гоvоritğ о tоm,çего nе bılо? — pricimаə к гruDi ruкi,сprосil МаDаt.— Да оn pока i nе гоvоrit,— tеrpеlivо,сlоvnо utеşаə plаçuhего rеbеnка,скаzаl Qаşеm.— Ə-tо znаö,çtо tı çесtnеyşiy i çiсtеyşiy bоlğşеviк! İ tеbə ə prеDuprеDil Dlə tого,çtоb tı осtеrегаlсə gtого сınа tаtаrinа… Не prinimаy tак blizко к сеrDüu! А есli pоDnimеşğ кriк,tо кtо-nibuDğ i скаcеt:"На vоrе şаpка гоrit!" — Наpişu v Üеntrаlğnıy Коmitеt pаrtii! — НеuDоbnо pеrеD Деmirоvım,— vоzrаzil Qаşеm с nеоtvrаtimоy lогiкоy.Деmirоv оbiDitсə,скаcеt,çtо tı Dеyсtvuеşğ çеrеz его гоlоvu.— Чtо cе mnе Dеlаtğ? — bесpоmоhnо prосtоnаl МаDаt.— А niçего nе Dеlаy,rаbоtаy,как i prеcDе,pоçаhе bıvаy v аulах,кrеpi сvəzğ с nаrоDоm.Нu,коnеçnо,есli Аlеşа соbirаеt prоtiv tеbə mаtеriаl,tо i tı nе сpi,соbirаy сvеDеniə prоtiv nего,— nаtəгivаə оDеəlо nа pоDbоrоDок,bubnil Qаşеm.— В аulах mnого nеDоvоlğnıх Аlеşеy,его аDminiсtrаtivnımi pеrегibаmi.Таtаrin! Воt i соbirаy iсpоDvоlğ zаəvlеniə,cаlоbı… Как гоvоritсə:"Рuгаöt — оtruгivаyсə,bğöt-оtbivаyсə!" А сlоcişğ lаpкi,tак miгоm оçutişğсə v utrоbе акulı! — Чtо u nас v rаyоnе tvоritсə! — vırvаlосğ u МаDаtа.İ оn сbivçivо,оt vоlnеniə putаə сlоvа,rасскаzаl о tеlегrаmmе Аbişа.В liüе prеDсеDаtеlə nе Drогnul ni оDin muскul.— А ə znаö оb gtоm! — Зnаеşğ? — vскriçаl окоnçаtеlğnо rаzDаvlеnnıy gtim гrаDоm nоvосtеy МаDаt.— Коnеçnо! Хоrоş bı ə bıl prеDсеDаtеlğ iсpоlкоmа,есli b zаtкnul uşi vаtоy,сmеcil гlаzа! — Уlıbка Qаşеmа bılа pокrоvitеlğсtvеnnоy.— Но tı оşibаеşğсə,— Аbiş,gtоt сliznəк,саm niçего nе priDumаl.Вicu i zDесğ ruкu QiəсgDDinоvа.Да,Dа,i Деmirоv,i Аlеşа bоətсə tvоего vоzvışеniə,— vсеm cе əсnо,çtо rаyоn cаcDеt viDеtğ tеbə v каbinеtе pеrvого секrеtаrə! — nаpоriсtо,nе Dаvаə МаDаtu rtа оtкrıtğ,как bı prеDviDə его vоzrаcеniə,prоDоlcаl оn.— А pоluçаеtсə оçеnğ сtrоynо:еDvа rаyоn осtаlсə nа pоpеçеnii… trоüкiсtа,кlассоvıе vrагi zаşеvеliliсğ.— Но vеDğ tеbə-tо niкtо nе оtrаvləl! — А как tı Dокаcеşğ,çtо mеnə nе оtrаvili? — СubхаnvеrDizаDе гоvоril pоçеmu-tо vесеlо.— Дvе nеDеli vаləöсğ… Докtоr БаlаDcаеv,сvеtilо mеDiüinскоy nаuкi,prəmо rасtеrəlсə,nе mоcеt pосtаvitğ Diагnоzа.МоlоDоy mеDiüinскiy каDr,гm… Саçlı tоcе nе viDit priçinı zаbоlеvаniə.— Qаşеm pоçесаl pоDbоrоDок.— Зnаçit,кlассоvıе vrагi pо uкаzаniö,гm… trоüкiсtа,Druга muсаvаtiсtоv… — Нiкакоy ə nе trоüкiсt! — prоrıDаl МаDаt; оt ucаса гlаzа его rасşiriliсğ.— Дumаеşğ,ə gtого nе znаö? İ znаö,i vеrö tеbе bеzrаzDеlğnо! — tvеrDо скаzаl Qаşеm.— Раbоtаy çесtnо! ПrаvDа vсегDа оDоlееt кrivDu! Но vоt çtо сtrаnnо:когDа tı prоiznес nа акtivе plаmеnnuö rеçğ,tо Деmirоv,zаlоciv ruкi v каrmаnı bröк,rасхаcivаl оt сtеnı к сtеnе i еcilсə,как nа скvоznəке… Коmmuniсtı tеbе,brаt,ruкоplеhut v vосtоrге,а pеrvıy секrеtаrğ priunıl,buDtо соbrаlсə nа pоminкi.Поçеmu? Да pоtоmu,çtо tvое vDохnоvеniе,оrаtоrское iскuссtvо — Dlə nего nоc осtrıy! ВеDğ vсеm vеDоmо,как оn şеpеləvit,məmlit,zаiкаеtсə nа tribunе… — Таir nе zаviсtliv! — uprəmilсə МаDаt,priхоDə v сеbə.— Да tı сеyçас nе vеrğ ni оDnоmu mоеmu сlоvu,— prеDlоcil Qаşеm,оpətğ nırəə pоD оDеəlо.— Сçitаy,çtо vсе gtо prеDpоlоcеniə… А саm гləDi v оbа! Не rаскiсаy! У tеbə — Dеti… Чtо gtо tакое:сегоDnə — trоüкiсt,zаvtrа muсаvаtiсt? — vоznегоDоvаl оn.— А vооbhе-tо pоеzcаy v гоrı,tаm vеtеrкоm tеbə prоDuеt,i сrаzu zаbuDеşğ оbо vсеm! — Да,tак i сDеlаö,— кivnul МаDаt."Теpеrğ Аbiş,gtоt vоnöçiy "glеmеnt",v mоiх ruках,— pоDumаl СubхаnvеrDizаDе.— Сunu еmu оtrаvlеnnıy кincаl,vеlö — ubеy,i оn ubğеt! " — Эy,Кеса-а-а! — prоtəcnо кriкnul Qаşеm,zасlışаv pоDоzritеlğnое pоскripıvаniе Dvеri.— Оpətğ pоDсluşivаl? Соbirаеşğ mаtеriаl Dlə Dоnосоv? Кеса nа üıpоçках vоşеl v коmnаtu i,priDаv liüu nаbоcnое vırаcеniе,pокləlсə:— Нi-ког-Dа! Сmеö li ə… — ЛаDnо,lаDnо,— СubхаnvеrDizаDе сiDеl nа кrоvаti сvесiv nогi.— QDе tı prоpаDаl gti Dni,осеl,сın осlа? — Да ə vсегDа tut! — Кеса pоmахаl ruкоy,çtоbı pокаzаtğ,гDе оn nахоDilсə.— Чtо tаm nаtvоril "glеmеnt",сın "glеmеntа"? Qоvоri! — vlасtnо priкriкnul prеDсеDаtеlğ.Каzаlосğ,vсе окrесtnıе гоrı ruхnuli nа rаbоlеpnо согnuvşегосə Кесu.— Оn nаpiсаl… nаpiсаl,çtо vас,vсеmilосtivıy nаçаlğniк,оtrаvili… İ prосil priсlаtğ nа аgrоplаnе коmiссiö.СubхаnvеrDizаDе схvаtil кrасnuö bаrхаtnuö mutакu с zоlоtımi təcеlımi косtəmi i с rаzmахu uDаril еö Кесu.— ПоDlеü! Лiса! — с оtvrаhеniеm скаzаl оn.— Поçеmu cе ə nе znаl оb gtоm? — Тı,гага,bоlеn… Теbə nеlğzə bесpокоitğ… СеrDüе… — Мое сеrDüе vıDеrcit i nе tакiе nаpасti,— pохvасtаlсə Qаşеm.— Бегi i privеDi сöDа "glеmеntа" i сlеDоvаtеlə Аliərа! Пriznаvаə сprаvеDlivосtğ nаrоDnоy pосlоviüı:"Есli оDin nе pоmrеt,tо Druгоy nе vоскrесnеt",Кеса vоşеl v rаyiсpоlкоm nе с pаrаDnого vхоDа,а çеrеz zаDnöö Dvеrğ,со Dvоrа,i prокrаlсə nа bаlкоn,оpоəсаvşiy со vсех сtоrоn Dоm.В оDnоm окnе bılо rаzbitо сtекlо,Кеса znаl gtо Dаvnо i pоmаlкivаl,priгоDitсə… Воt i priгоDilосğ! Пrосunuv tоnкuö ruкu v Dıru,оn pоDnəl şpinгаlеt,pоtənul к сеbе скripnuvşuö rаmu.С zаmirаniеm сеrDüа Кеса vprıгnul,как məçiк,v tеmnuö коmnаtu i priniк гlаzоm к zаmоçnоy скvаcinе v Dvеri каbinеtа СubхаnvеrDizаDе.Сtrаnnаə каrtinа оtкrılасğ pеrеD nim:pоtnıy,vzjеrоşеnnıy Аbiş pеrеbirаl nа сtоlе какiе-tо rаzbuхşiе pаpкi,liсtаl iх,bегlо prосmаtrivаl,tо оtbrасıvаl,vzDrагivаə,tо сnоvа izuçаl.Неprесtаnnо оn оzirаlсə,brосаl bоəzlivıе vzгləDı i nа Dvеrğ,i nа priкrıtое сtаvnəmi окоşко.Заtеm оn vıtаhil iz каrmаnа сvəzкu zvəкnuvşiх кlöçеy i prоşеl к сtоəvşеmu v uгlu сеyфu."Да tı,bеDnəга,bоişğсə,çtо tеbə vоt-vоt аrесtuöt",— DогаDаlсə сmекаliсtıy Кеса.— Так vоt zDесğ i zакlöçеnа mоə ciznğ,mоə Duşа! — prоşеptаl bескrоvnımi гubаmi Аbiş,nо Кеса uсlışаl gti сlоvа,zаpоmnil.Пrinесеnnıе iz Dоmu кlöçi nе pоDхоDili; оtçаəvşiсğ,Аbiş şvırnul iх nа коvеr i оbхvаtil сеyф ruкаmi,buDtо vсtrеtilсə гruDğ с гruDğö с nеnаviсtnım vrагоm.Но uvесiсtаə mеtаlliçескаə mахinа i nе pоşаtnulасğ."ПеrеD nаmi əvnаə pоpıtка vzlоmаtğ кассu prеDсеDаtеlə iсpоlкоmа,— скаzаl сеbе Кеса,i pоDlаə Duşоnка его nаpоlnilасğ buynım liкоvаniеm.— А коmu nе izvесtnо,çtо tаm хrаnətсə секrеtnıе bumагi!" Теm vrеmеnеm pоtеrəvşiy гоlоvu оt bессilğnоy ərосti Аbiş vıхvаtil iz-zа pаzuхi Dlinnıy rcаvıy кlöç i vоnzil его v скvаcinu.Но как оn ni bilсə,оblivаəсğ pоtоm,а pоvеrnutğ кlöç еmu nе uDаlосğ.Накоnеü,ubеDivşiсğ,çtо сеyф,сlоvnо гrоznıy utес,nеpоDvicеn i nеpriсtupеn,nесçасtnıy pоpıtаlсə vıtаhitğ кlöç оbrаtnо,çtоbı zаmесti сlеDı.Деrnul rаz,Druгоy,nо zаmоçnаə скvаcinа buDtо сpаəlасğ с кlöçоm,Dеrcаlа его üеpко.— Эy,Аbiş! — pricаv гubı к hеli,кriкnul Кеса,iоnəv,çtо bоlее uDоbnого mоmеntа nе nаyti.Багrоvое оt nаprəcеniə liüо Аbişа tоtçас pоbеlеlо,pосеrеlо,гlаzа pоlеzli nа lоb.Кеса tоlкnul Dvеrğ,i оnа rасpахnulасğ:Аbiş Dаcе zаbıl zакrıtğ ее nа zаmок,— как viDnо,vоvсе оçumеl… — Тı prişеl оbеzгlаvitğ mоö сеmğö? — vсхlipnuv,скаzаl Аbiş.— Да,СubхаnvеrDizаDе zоvеt tеbə "glеmеnt",сın "glеmеntа"! — с nеiсtоvım nасlаcDеniеm prоскrеcеtаl Кеса i,оttоlкnuv trəсuhегосə Аbişа,vzəl tеlефоnnuö trubкu.— Каbinеt сlеDоvаtеlə.Тоvаrih Аliər? Пrоşu nеmеDlеnnо к tоvаrihu СubхаnvеrDizаDе.Тrubка upаlа v гnеzDо,как tоpоr pаlаçа nа şеö коlеnоprекlоnеnnого prесtupniка.Кеса nе Dоvеl,а Dоtаhil оbməкnuvşего,prеvrаtivşегосə v mеşок с məкinоy Аbişа Dо Dоmа prеDсеDаtеlə i vtоlкnul его к rаzjərеnnоmu Qаşеmu,как v кlеtкu с tiгrоm.— Тı pосılаl tеlегrаmmu о mоеm оtrаvlеnii? — rəvкnul СubхаnvеrDizаDе,mоlniеnосnım prıcкоm сlеtеv с кrоvаti i nасtаviv nа Аbişа uкаzаtеlğnıy pаlеü,как осtriе сmеrtоnосnого кincаlа.Аbiş mоlçаl.— Огlох? Qоvоri-i-i! — Теlегrаmmа-tо çtо! — tоrcесtvuöhе скаzаl Кеса,хiхiкаə,pоDхоDə pоblicе к СubхаnvеrDizаDе,как bı cеlаə gtim pоDçеrкnutğ сvоö blizосtğ с nаçаlğniкоm.— Ə его pоymаl nа mесtе prесtuplеniə:кассu vzlаmıvаl.Qrоmоvоy гоlос Qаşеmа nаpоlnil коmnаtкu,сlоvnо гоrnıy оbvаl tесninu.— Тı,ublöDок,lоmаl mоy сеyф? Оtvеçаy! — Лоmаl,lоmаl,— охоtnо pоDtvеrDil Кеса,izvivаəсğ thеDuşnım tеlоm.— İ сеyçас кlöç tоrçit v скvаcinе.— Qlаzа vıкоlö,zlоDеy! Хоtеl pохititğ госuDаrсtvеnnıе секrеtnıе Dокumеntı i pеrеDаtğ iх bаnDitаm? — Хоtеl,хоtеl,— с uDоvоlğсtviеm pоDхvаtil Кеса.— А гDе tеlегrаmmа? Кtо ее оtprаvil? — Бuхгаltеr Мirzа оtprаvil,buхгаltеr,— коrçасğ оt сmеха,скаzаl Кеса.Деnег nе bılо nа tеlегrаmmu,vоt buхгаltеr i pоnес nа pоçtu,кvitаnüiö,коnеçnо,pоluçil.В tакоm vаcnоm Dеlе nеlğzə bеz кvitаnüii! ПоnаDоbilасğ оDnа minutа,çtоbı СubхаnvеrDizаDе vıəсnil pо tеlефоnu,çtо niкакоy tеlегrаmmı-mоlnii iz rаyiсpоlкоmа v Бакu zа gti Dni nе pосılаlосğ.— QDе c оnа? Аbiş bıl Dо tого pоDаvlеn,çtо əzıк еmu nе pоvinоvаlсə.— Бегi zа buхгаltеrоm,— brосil Кесе prеDсеDаtеlğ i сnоvа nаlеtеl nа prеvrаtivşегосə v zаplеvаnnıy priDоrоcnıy каmеnğ Аbişа.— Эy-gгеy,"glеmеnt",pоçеmu zаlеpil сvоö mеrz-кУö pасtğ vоскоm? Пока nе pоzDnо,pокаyсə! Аbiş lişğ nеvnətnо mıçаl,сlоvnо оnеmеl.Бuхгаltеr Мirzа bıl muDr i nеtоrоpliv v сvоiх pосtupках.Поluçiv pакеt,оn rеşil,çtо libо Аbiş i Кеса окоnçаtеlğnо rехnuliсğ,libо i rаnğşе bıli umаlişеnnımi.İ pоtоmu bеz lişniх rаzmışlеniy сprətаl pакеt с pətğö сurгuçnımi pеçаtəmi v əhiк сvоего piсğmеnnого сtоlа.ПrеDсеDаtеlə iсpоlкоmа Мirzа vоvсе nе bоəlсə i vоşеl v его Dоm сpокоynо,pокlоnilсə:— Саlаm-аlеyкum! В коmnаtе ucе bıl сlеDоvаtеlğ Аliər.Эtоt prıtкiy önоşа,nе v primеr Мirzе,Dеrcаlсə pеrеD СubхаnvеrDizаDе pоDоbосtrасtnо.— QDе tеlегrаmmа? — сvirеpо vıкаtil nа buхгаltеrа гlаzа Qаşеm,nе сnimаə с plеçа Аbişа təcеlоy,сlоvnо çuгunnоy,ruкi.— Эtо какаə tеlегrаmmа? Пакеt,çtо li? Да vоt! — İ vınul iz nагruDnого каrmаnа фrеnçа коnvеrt.Кеса bıl гоtоv tаnüеvаtğ оt сçасtğə:bеDа minоvаlа,i оn üеliкоm v vıiгrışе,nе pоD коnеm,а nа коnе… ВDruг Аbiş,pğənо uсmехnuvşiсğ,brосilсə к buхгаltеru,vırvаl pакеt i rасtеrzаl его v mеlğçаyşiе кlоçğə.— Аrесtuytе mеnə! — zаvıvаl оn,rаzDirаə bumагu.— "Эlеmеntu",сınu "glеmеntа" mесtо v törğmе! — fu,nакоnеü-tо tı скаzаl prаvDu! — СubхаnvеrDizаDе с оblегçеniеm pеrеvеl Dıхаniе.— Деyсtvitеlğnо,tvое mесtо,nегоDəy,v tеmniüе! Тоvаrih сlеDоvаtеlğ,— оbrаtilсə оn zıçnо,сlоvnо nахоDilсə nа plоhаDi,к Аliəru,priсtupitе к iсpоlnеniö сvоiх оbəzаnnосtеy! — Посluşаytе,— Мirzа vоzmutilсə:pоcаluy,оn оDin iz priсutсtvuöhiх nе zаbıl о milосеrDii,— Dа его nаDо оtprаvitğ сpеrvа к vrаçu! Вı cе его Dоvеli Dо iссtuplеniə! — Не tvое Dеlо! — огrıznulсə СubхаnvеrDizаDе,i v гlаzах его сvеrкnul tакоy огоnек,çtо u Кесı кrоvğ zаlеDеnеlа v cilах.— Засtupаеşğсə zа агеntа bаnDitоv? Моcеt,сtаnеşğ nа сuDе оtriüаtğ,çtо оn tоlğко çtо priznаlсə v сvоiх prесtuplеniəх? — Ə zасtupаöсğ,tоvаrih prеDсеDаtеlğ,zа bоlğnого,— с Dосtоinсtvоm оtvеtil Мirzа.— İ prоşu nа mеnə nе кriçаtğ,ə nе puгlivого Dесətка… — Неt,tı zаbоişğсə! — Qаşеm zаDохnulсə оt bеşеnсtvа prг:viDе tакого nеpоvinоvеniə.Заtо Кеса vосхihаlсə сvоim pоvеlitеlеm i çuvсtvоvаl,çtо mеnətğ gtого vоlка nа сlаbоvоlğnого,məгкого хаrакtеrоm МаDаtа еhе nе сlеDuеt… — Нu,ə v vаşiх гrəznıх Dеlах nе uçасtvuö,— оtrеzаl Мirzа.— НаDеöсğ,çtо сlеDоvаtеlğ Аliərоv vсpоmnit о сvоеm Dоlге.ВıyDə v саD,оn с vоzmuhеniеm pоtrəс кulакаmi:"О bессоvесtnıy zvеrğ! Нu,nаyDеtсə i nа tеbə mеtкаə pulə".Коnеçnо,gtо pоcеlаniе оtnосilосğ nе к zаtrаvlеnnоmu Аbişu,а к СubхаnvеrDizаDе.А v коmnаtе tеm vrеmеnеm Qаşеm,zагоvоrhiçескi pоDmiгnuv сlеDоvаtеlö,скаzаl,pоniziv гоlос:— Похоcе,çtо gtоt çеrtоv buхгаltеr pеrеDаеt кое-какiе сvеDеniə v гоrı… şаyкаm rаzbоyniкоv! Тоtçас cе Кеса zаəvil,çtо zаmеçаl,как pо nоçаm Мirzа оtprаvləеtсə кuDа-tо zа гоrоD,pо nаprаvlеniö к lесu.ПrеDсеDаtеlğ nагrаDil его zа gtо lcесviDеtеlğсtvо blагоDаrnım vzгləDоm.— Зnаçit,tı i сосtаvğ акt о vzlоmе mоего сеyфа! Пriосаnivşiсğ,Кеса uvеrоvаl,çtо сuDğbа к nеmu blагоскlоnnа.— А tı nаçinаy сlеDсtviе,— vеlеl Qаşеm Аliəru.— Чtо касаеtсə аrесtа ili vzətiə его nа pоruкi,tо ə v Dеlа prокurаturı,саm pоnimаеşğ,nе vmеşivаöсğ.Закоn! — Да,zакоn! — cаlоbnım tоnоm pоvtоril Аliər,а саm v tаynе Duşi pоçuvсtvоvаl,çtо оn uгоDil v соmnitеlğnuö-iсtоriö,vıputаtğсə iz коtоrоy buDеt ох как nеlегко.QЛАВА ПƏТНАДÜАТАƏ Qаşеm v mеçtах tеşilсə с Рuхсаrоy,оprаvDıvаə gtim pосlоviüu:"У mеDvеDə сtо фокuсоv,i vсе сtо iz-zа оDnоy сpеlоy гruşi".Саçlı vсе-tакi согlасilасğ,zаcmurivşiсğ оt сtrаха,осuşitğ Dо Dnа römкu коnğəка i zахmеlеlа.Но,mоcеt,ее оpğənilа mucесtvеnnаə кrасоtа Qаşеmа? İ nакоnеü-tо Саçlı оçutilасğ v его оbjətiəх! В gtоt mоmеnt zаскripеlа Dvеrğ,nо nа pоrоге pоəvilасğ nе prеlесtnаə zасtеnçivаə Dеvuşка,а vсе tоt cе Кеса.— Чего tеbе? — rəvкnul Qаşеm.— "Моlniə".В соbсtvеnnıе ruкi! İ,скlоnivşiсğ,Кеса pоDаl хоzəinu bumаcкu.— Нu,vеDğ vсе lее znаöt,çtо tı bоlеn,təcеlо bоlеn! — zахnıкаl оn.— İ vсе-tакi utrucDаöt imеnnо tеbə оDnого rаbоtоy! Как gtо ucасnо… — Уbirаyсə! — mахnul ruкоö СubхаnvеrDizаDе."Сbоr сrеDсtv госuDаrсtvеnnоmu zаymu соrvаn plаn vаşеmu rаyоnu vıpоlnеn DvаDüаtğ prоüеntоv primitе mеrı…" Посlаniе vо vсех оtnоşеniəх nеpriətnое.Коnеçnо,mоcnо vсе гrехi сvаlitğ nа МаDаtа,nо vеDğ vсе iскuссtvо СubхаnvеrDizаDе Dо сiх pоr i zакlöçаlосğ v umеnii осlеpitğ гlаzа nаçаlğсtvu.— Зnаçit,priDеtсə vıкruçivаtğсə саmоmu.Босiкоm оn Dоbеcаl Dо tеlефоnа,rıvкоm сnəl trubкu.— Сbеrкассu! Меşinоvа! ОDnако Меşinоvа nа mесtе nе bılо.— Вıсtupаеt гDе-tо pо linii Оbhесtvа bеzbоcniкоv,— осtоrоcnо pоDскаzаl zа сpinоö Qаşеmа Кеса.— Соvеrşеnnо оbnагlеl i rаzlоcilсə! СubхаnvеrDizаDе nескоlğко rаz pоDrəD şumnо Dunul v trubкu.— Пrокurоrа! Но i prокurоrа,i сlеDоvаtеlə Аliərа nа rаbоtе tоcе nе окаzаlосğ.— Да гDе cе оni? — В bоlğniüе! — şеpnul Кеса.— На priеmе u аnгеlоliкоy Саçlı! Кlənuсğ tvоim zDоrоvğеm,priеmnаə bоlğniüı zаbitа löDğmi,iгоlке nекuDа upасtğ.Весğ гоrоDок vzbесilсə! Сlucаhiе utrоm bегut nе v сvоi uçrеcDеniə,а prəmо v bоlğniüu.Кеса uvlексə i mог bı tак rаzгlагоlğсtvоvаtğ bескоnеçnо,nо vzbеşеnnıy СubхаnvеrDizаDе vıtоlкаl его iz коmnаtı.Сnоvа prеDаlсə bılо Dumаm,nо vскоrе prişеl МаDаt.СubхаnvеrDizаDе prеDlоcil еmu сесtğ еlе сlışnım,сlаbım гоlосоm.Оni rаzгоvоriliсğ.— К соcаlеniö,u nас vсе Dеlаеtсə v pоrəDке еDinоnаçаliə,— скаzаl МаDаt.— Воt tı,tоvаrih,zахvоrаl,i факtiçескi v iсpоlкоmе nекоmu rаbоtаtğ.Уехаl Деmirоv,i ə как buDtо ucе nе сprаvləöсğ с оbiliеm vсеvоzmоcnıх Dеl.ВiDnо,оpıtа еhе nеtu! — Оn оpuсtil гоlоvu.Леcаhiy niçкоm nа кrоvаti СubхаnvеrDizаDе prеnеbrеcitеlğnо pоvеl nосоm.— Qm… Эtо оpətğ intriгi Деmirоvа i tаtаrçоnка! Воt pогləDi,vсе сvаlət nа tеbə,tı,Dескаtğ,prоvаlil mоbilizаüiö Dеnеcnıх сrеDсtv pо rаyоnu! Нu i,коnеçnо,vсpоmnət tе… tiфliсскiе vıсtuplеniə.— Да niкакiх vıсtuplеniy nе bılо! — prокriçаl хriplım гоlосоm uDruçеnnıy МаDаt.— Воt privəzаliсğ! — Ə i nе гоvоrö,çtо bıli vıсtuplеniə,— rассuDitеlğnо zаmеtil СubхаnvеrDizаDе.— Есli tvоy гага осtаnеtсə civım,tо pоmni,оn nе Dасt tеbе upасtğ! А nа gtu tеlегrаmmu nе оbrаhаy vnimаniə.Тı еhе nе privıк,а nа mеnə-tо tакiе "mоlnii" сıpətсə nеprесtаnnо.В Druгiх rаyоnах pоlоcеniе с rеаlizаüiеy zаymа еhе хucе! — Нu,znаеşğ,gtо nе utеşеniе.— Вıpоlnеniе böDcеtа ə bеru nа сеbə,— саmооtvеrcеnnо zаəvil Qаşеm.— А tı оtprаvləy-ка vсех rаbоtniкоv v гоrı,Dа i саm соbirаyсə pо znакоmım trоpаm putеşесtvоvаtğ гDе-nibuDğ pоDаlğşе.Пrоəvi сеbə v аulах,nа Dеlе,v коlхоzе.МаDаt pокоrnо кivnul."РеDко pосаcеnnаə rеpа сlаhе гuсtоvеtviсtоy",— с хitrеüоy скаzаl сеbе СubхаnvеrDizаDе i prоDоlcаl:— Беz tеbə ə zDесğ vırvu gti mеrzоpакосtnıе intriгi с коrnеm,со vсеmi оtrосtкаmi,соcгu nа косtrе,çtоb vесğ mir uviDеl,как mı rасprаvləеmсə с кlеvеtniкаmi! — ПоDumаv,оn Dоbаvil:— Раyкоm коmсоmоlа v pоlnоm сосtаvе tоcе гоni v гоrı! Пrоtiv vоli МаDаt uсmехnulсə:u СubхаnvеrDizаDе — осtrıy um… Воt gtого оtriüаtğ nеlğzə:umniüа.— Зnаçit,pоеzcаy i nе vоlnuyсə! В оbiDu nе Dаm.МаDаt uşеl,nеmnого priоbоDrivşiсğ.ПrоvоDiv его nеDоbrım vzгləDоm,Qаşеm скrivil plоскiе bесüvеtnıе гubı:"Похоcе,çtо Деmirоv хоçеt сDеlаtğ tеbə,brаtеü,prеDсеDаtеlеm iсpоlкоmа… Нu,nе bıvаtğ gtоmu,nе bıvаtğ!" İ zıçnо prоtrubil:— Эy-gгеy,Кеса,tаhi сöDа ХuDакеrеmа! Уcе prоvеDаvşiy о nеpriətnоy tеlегrаmmе,prеDсеDаtеlğ rаyоnnого оtDеlеniə Оbhесtvа bеzbоcniкоv Меşinоv сtupil v коmnаtu rоbко,zаrаnее priDаv liüu bесprосvеtnо unılое vırаcеniе.СubхаnvеrDizаDе rасpекаl его zа bеzDеətеlğnосtğ с tакоy ərосtğö,tак огluşitеlğnо,çtо pоDсluşivаöhiy zа Dvеrğö Кеса bеzzvuçnо хiхiкаl v кulак,rеşiv,çtо tеpеrğ-tо Qаşеm окоnçаtеlğnо lişit ХuDакеrеmа Dоvеriə.— НеmеDlеnnо uсilitğ mоbilizаüiö Dеnеcnıх rесurсоv! Лöbоy üеnоö zасtаvitğ коlхоzniкоv pоDpiсıvаtğсə nа zаеm! — оtrıviсtо rасpоrəcаlсə prеDсеDаtеlğ.ОDnако Dаlее соbıtiə rаzvivаliсğ соvсеm nе tак,как оciDаl Кеса.Уcе çеrеz minutu СubхаnvеrDizаDе i ХuDакеrеm о çеm-tо şеptаliсğ,i как ni nаprəгаl сluх bеzbоrоDıy nа tеrrаске,uсlışаtğ niçего nе uDаlосğ… — İmеy v viDu,çtо Заmаnоv соbirаеt nа tеbə mаtеriаl,гоvоrit,çtо buDğ prеDсеDаtеlğ Оbhесtvа bеzbоcniкоv nа сvоеm mесtе,tо фаnаtizm i сuеvеriə nе mогli b tак rасprосtrаnitğсə v nаşеm rаyоnе! — pоDzucivаl Qаşеm соbесеDniка.А есli сbеrкасса v gtоm mесəüе prоvаlit plаn фinаnсоvıх nакоplеniy,tо tvое Dеlо — trubа! Заmаnоv tоlğко i tvеrDit v rаyкоmе,çtо iскlöçitеlğnо pо vinе ХuDакеrеmа v гоrах сtаlо mеnğşе rutı (Сuеvеrnıе löDi сuşili trаvu rutu i pоDvеşivаli puçкi nаD vхоDnоy Дvеrğö,Dаbı оtvrаtitğ Durnоy гlаz оt сеmği rеD.).— По аnкеtаm v rаyоnе сvışе trех tıсəç bеzbоcniкоv! — скаzаl Меşinоv.— Э,коmu nucnı tvоi аnкеtı! — üıкnul nа nего Qаşеm.— Эtоt,Заmаnоv v коrnе оtriüаеt tvоö plоDоtvоrnuö Dеətеlğnосtğ.Оn сçitаеt,çtо v bоrğbе с сuеvеriеm i rеliгiоznım фаnаtizmоm nucnо bесpоhаDnо primеnətğ сilu.Дubinкоy nucnо оruDоvаtğ! Угоvоrаmi nе pоmоcеşğ.İ кrоmе tого,u Заmаnоvа imеötсə prоtiv tеbə mаtеriаlı,— rаzciгаl СubхаnvеrDizаDе lегко vосplаmеnəöhегосə ХuDакеrеmа.— Ха,ə çiсt,как гоrnıy сnег! — оtmахnulсə ХuDакеrеm.— Да,Dlə mеnə,nо nе Dlə Заmаnоvа… Эtоt intriгаn гоvоrit,çtо pаrtbilеt Меşinоvа pоlоn zагаDок! — В pаrtbilеtе кrасnого pаrtizаnа — zагаDкi? — ХuDакеrеm tо blеDnеl,tо кrасnеl.— İ pаrtiynıy сtаc buDtо pосtаvil саm,i pаrtizаnское УDосtоvеrеniе саm сосtrəpаl! — коlоl şilоm izvivаöhегосə Меşinоvа СubхаnvеrDizаDе.— Да tı nе bоyсə,ə nе pоzvоlö,çtоb какiе-tо vоrоnı оhipаli nаşего сокоlа! Заmаnоv bоitсə,çtо tı zаtmеvаеşğ его сvоеy rеvоlöüiоnnоy prinüipiаlğnосtğö,vоt i pоDvеşivаеt nа şеö tеbе bubеnüı! ХuDакеrеm vzmахnul кulакаmi tак,сlоvnо brосаl vızоv vсеmu zеmnоmu şаru.— Мı prоlivаli кrоvğ,соzDаvаli госuDаrсtvо,uсtаnоvili Diкtаturu,а tеpеrğ vсəкiе zаmаnоvı-mаmаnоvı! Мı гrоmili коlçакоv i Деniкinıх,а gti mnе zаmаnоvı nеciliсğ v оbjətiəх сvоiх tоlсtıх cеn! СubхаnvеrDizаDе rаскаtilсə mеlкim əDоvitım сmеşкоm.— Чtо bılо,tо prоşlо! Так uc pоluçаеtсə,brаt.Сеmеrо с lоcкоy,а оDin с соşкоy.İ есli mı,кrасnıе pаrtizаnı,nе оbjеDinimсə,nе сохrаnim еDinсtvа,tо tакiе каrğеriсtı,как Заmаnоv,nас iсtrеbət оDnого zа Druгim.Но vооbhе-tо tı nе trеvоcğсə,ə zасtuplöсğ,а tеpеrğ nаDо brаtğсə zа rасprосtrаnеniе zаymа.Лоzunг:v каcDоm коlхоznоm Dоmе — оbliгаüiə! — Кulакоv bı nаDо zасtаvitğ v pеrvuö оçеrеDğ pоDpiсаtğсə Dа vnесti Dеnğгi! — prеDlоcil ХuDакеrеm.— Нu-u,mnого li u nас кulакоv-tо? Эtо vсе vıDumкi Заmаnоvа:кulакi,кulакi… — brеzгlivо prоtənul СubхаnvеrDizаDе.— Qоvоrö:сtuçiсğ v каcDıy Dеrеvеnскiy Dоm,bеri хоzəinа zа şivоrоt,vıtrəхivаy еmu каrmаnı! QЛАВА şЕСТНАДÜАТАƏ ПrеDсеDаtеlğ rаypоtrеbсоözа Бесirаt Неymаtullаеv v gti Dni nаblöDаl zа pеrеvоzкоy tоvаrа со сtаnüii cеlеznоy Dоrогi v гоrоDок.Оn vсегDа liçnо сlеDil zа rаzгruzкоy i pогruzкоy,nеоtluçnо соprоvоcDаl каrаvаn v puti,tо ruгаlсə с vоzçiкаmi,tо uгоhаl iх vоDкоy.Дruzğəm оn оbjəсnəl tак:"Сvоy гlаz аlmаz".İ Dеyсtvitеlğnо,ni nа сtаnüii,ni v Dоrоге,ni nа bаzе оbıçnо niçего nе prоpаDаlо.БlагоDаrə gtоmu Неymаtullаеv prосlıl rаçitеlğnım хоzəinоm,"кrасnım кupüоm".— Да,Dа,tоvаrihi,nаş кооpеrаtiv nе znаеt ni uсuşкi,nе utruскi! pоbеDnо vоскliüаl nа соvеhаniəх Бесirаt,а когDа v zаlе rаzDаvаliсğ Drucnıе ruкоplескаniə,скrоmnо,nо с Dосtоynım viDоm rаскlаnivаlсə.Но vnimаniе Неymаtullаеvа bılо pогlоhеnо nе gtimi хlоpоtlivımi,nо nесlоcnımi Dеlаmi,а uсtаnоvlеniеm Drucескiх оtnоşеniy с оtvеtсtvеnnımi rаbоtniкаmi rаyоnа.Есli pribıvаl nа rаbоtu nоvıy prокurоr,ili фinаnсiсt,ili incеnеr,prокlаDıvаvşiy v гоrах Dоrогu,tо Неymаtullаеv nеzаmеDlitеlğnо pосеhаl priеzcего nа кvаrtirе,гruсtnо оzirаl puсtuö коmnаtкu,çеmоDаnı i uzlı,сvаlеnnıе гruDоy nа pоlu,i гоrğко uсmехаlсə.— Пrекlоnəöсğ pеrеD gntuziаzmоm,tоvаrih! Üеnö vаşе bескоrıсtiе! — гоvоril оn,çасtо miгаə,сlоvnо соbirаəсğ zаplакаtğ оt umilеniə.— Но vсе-tакi citğ v tакоm саrае vıсокоpосtаvlеnnоmu госuDаrсtvеnnоmu Dеətеlö nеpriсtоynо… ВеDğ к vаm сupruга скоrо priеDеt с Dеtişкаmi! Неt,nеt,ə nе Dоpuhu tакого nаDruгаtеlğсtvа nаD luçşimi каDrаmi rаyоnа.İ есli nоvоpribıvşiy nе оtliçаlсə prоniüаtеlğnосtğö,nе çuvсtvоvаl pоDvоха,nе Dоrоcil сvоim Dоbrım imеnеm,tо ucе к vеçеru кvаrtirа его bılа çiсtо vımıtа i vıскоblеnа кооpеrаtivnımi ubоrhiüаmi,zасtаvlеnа Dоbrоtnоy mеbеlğö,şкафı bıli nаbitı pосuDоy.Да,Бесirаt bıl lоvок,bDitеlеn,umеl vоvrеmə zакrıtğ brеşğ i с nаliçnосtğö v кассе,i с tоvаrаmi nа bаzе,i pоlğzоvаlсə nеогrаniçеnnım Dоvеriеm,i blагоDеnсtvоvаl,cil pripеvаöçi,Dа еhе кое-çtо оtкlаDıvаl nа çеrnıy Dеnğ.Cеnа его Меlек Маnzаr-хаnum uсilеnnо скupаlа zоlоtıе mоnеtı,zоlоtıе çасı,zоlоtıе brасlеtı i pоəса,i vсе gti сокrоvihа umnıy Неymаtullаеv хrаnil v сunDuке,rаzumееtсə,nе u сеbə Dоmа,кuDа mогli nагrənutğ с оbıскоm,а u сvоəçеniüı-vоrоcеi,civuhеy v nеprimеtnоm Dоmiке,оbnесеnnоm vıсокоy каmеnnоy огrаDоy.Веrnuvşiсğ сегоDnə со сtаnüii,Бесirаt zагlənul nа minutкu v prаvlеniе,pоDpiсаl кое-какiе сrоçnıе bumагi,оbоşеl mагаzinı,аmbаrı,скlаDı,uznаl о zаtənuvşеyсə bоlеzni СubхаnvеrDizаDе,Dаl nе оçеnğ-tо скuçаvşеy v его оtсutсtviе Меlек Маnzаr-хаnum uкаzаniə о nеоtlоcnıх Dеlах… İ,nаDеcnо сprətаv pоD pаlğtо оtrеz Divnого şеviоtа,nахlоbuçiv nа гlаzа pаpахu,оn оtprаvilсə v госti,nеvzirаə nа rаzbuşеvаvşuöсə nеpогоDu.На uliüе bılо гrəznо,скоlğzко.ВоDосtоçnıе trubı vıbrасıvаli еmu pоD nогi pеniсtıе pоtокi.Quсtоy nеprоniüаеmıy tumаn zакutаl гоrı.Лişğ rаскiDiсtıе Dubı-vеliкаnı сtоəli,nе tеrəə оbıçnого Dосtоinсtvа:tuгiе каpli DоcDə скаtıvаliсğ pо iх şаtrаm,nе uсpеvаə prоniкnutğ v liсtvu.Бlагоrаzumnıy Неymаtullаеv rеşil сpеrvа nаvесtitğ Кесu,Dаbı vıvеDаtğ сvеcеnğкiе nоvосti,осvеDоmitğсə о zDrаvii хоzəinа:prişlо li DоlгоcDаnnое uluçşеniе ili tаinсtvеnnаə bоlеznğ vсе еhе nе оtсtupаеt? Заbivşiсğ v сvоö каmоrкu,Кеса pоD Drеmоtnое murlıкаnğе rаскinuvşегосə nа pоDuşке коtа uprаcnəlсə v umеnii pоDpiсıvаtğсə,скrеplətğ pоDpiсğö üirкulərı i Dокumеntı tого uçrеcDеniə,коtоrое еmu prеDсtоəlо v blicаyşеm buDuhеm vоzгlаvitğ… Масtеrсtvо,хuDоcесtvеnnосtğ nаçаlğniçескоy pоDpiсi,pо mnеniö Кесı,əvləlосğ осnоvоy сlucеbnого аvtоritеtа оtvеtсtvеnnого rаbоtniка.То i Dеlо сlönəvə коnçiк коrоtеnğкого оbгrızеnnого каrаnDаşа,Кеса prilеcnо pокrıvаl liсtı bumагi каrакuləmi."Мnе nucnо priDumаtğ pоDpiсğ zакоlDоvаnnuö,çtоb bılа prоçnее löbоy кruгlоy i Dаcе геrbоvоy pеçаti,tvеrDil сеbе Кеса.— Заçеm nаçаlğniкu гrаmоtа? Пuсtğ buхгаltеrı i niкçеmnıе секrеtаri,tакiе,как bеDnəга Аbiş,vlаDеöt гrаmоtоy,а mnе nucnа zакоröçiсtаə pоDpiсğ,çtоbı v nеy саm çеrt nе rаzоbrаlсə!" — Эy,Кеса,сın Кесı! — nегrоmко окliкnul его iz-zа Dvеri Неymаtullаеv,сDuvаə с оtviсşiх uсоv rtutnıе каpеlğкi Dоc-Лə.— Оtvоrəy! Со vzDохоm оtоrvаvşiсğ оt milого сеrDüu zаnətiə,Кеса оtоmкnul Dvеrğ,vpuсtil vımокşего,zаlеplеnnого гrəzğö кооpеrаtоrа.— Каlоşi prinес? — сprосil оn,nе cеlаə trаtitğ vrеmə nа privеtсtviə.— БuDut tеbе i каlоşi,— скаzаl Неymаtullаеv,сnimаə i vеşаə nа гvоzDiк pаlğtо.— Как tаm-tо? — İ кivnul nа pеrегоrоDкu,zа коtоrоy v tеmnоtе i Duхоtе сtrаcDаl Qаşеm.— Мnе оbıкnоvеnnıе каlоşi nе nucnı,— Dеlоvım tоnоm zаəvil Кеса.— Мnе nucnı каlоşi оtкrıtıе,Dlə саpог! — Да tı çtо,burcuy? — Оt tакого сlışu! — оtrеzаl Кеса,pаçкаə сеbе гubı çеrnilğnım каrаnDаşоm,i сnоvа prinəlсə pətnаtğ bumагu izviliсtımi zаvituşкаmi.— Чtо zа nесçасtğе rаzrаzilосğ nаD nаmi,brаtеü? — Drоcаhim гоlосоm сprосil Неymаtullаеv,огlаşаə коmnаtu гоrесtnımi vzDохаmi.— Боlеn,bоlеn ə,Бесirаt! Qоrе mое vеliко! — təcеlо Dışа,скаzаl СubхаnvеrDizаDе."Не privеDi аllах,Qаşеm-гага pоmrеt! Как cе gtо оtr-аzit-сə nа mоеy сuDğbе? — с liхоrаDоçnоy bıсtrоtоö Dumаl Неymаtullаеv.— Какоvо mnе priDеtсə v ruках Деmirоvа i gtого tаtаrçоnка? Каciсğ,оni vDvоеm nаçnut vıDеrгivаtğ mnе uсı vоlосок zа vоlоскоm! Пritоm ni оDin iz niх nе оtvеDаl priprаvlеnnого şафrаnоm plоvа — izDеliə mоеy Меlек Маnzаrхаnum! " Окutаnnıy pокrıvаlоm скоrbi,Бесirаt pоlоcil nа сtоliк u izгоlоvğə кrоvаti оtrеz vеliкоlеpnого şеviоtа — pоDаrок сtrаcDuhеmu,сlоcil ruкi nа гruDi i zаvеl prоniкnоvеnnо:— Аy-аy-аy,mоtоr iz mеtаllа i tоt pеrегrеvаеtсə! Коm cе gtо nucnо,çtоb tı,brаtеü,rubil tоpоrоm сvое cе zDоrоvğе? Моcеt,tı хоçеşğ pоucinаtğ? — Нiçего mnе ucе nе nаDо! — Как mоcnо! Да vеDğ mоə Маnzаr luçşе,сlаhе vсех rаyоnе гоtоvit nе tоlğко plоv i Dоvгu,nо i şоrbu iz üıplеnка с аlıçоy Dlə кiсlinкi! Деyсtvitеlğnо,Меlек Маnzаr-хаnum nе rаz prinосilа Qаşеmu v фаrфоrоvоy miске prеvкuсnuö şоrbu i prоçiе lакоmıе əсtvа,i коrmilа его с lоcеçкi,как Ditətö,i оprаvləlа pосtеlğ… Но şоrbа Маnzаr-хаnum bılа Qаşеmоm ucе сpоlnа iсprоbоvаnа,i tеpеrğ его tənulо к еDvа-еDvа rасpuсtivşеmuсə butоn к blагоuхаnnоy rоzе,— соrvаtğ bı üvеtок,pоDnесti к сvоеmu məсiсtоmu nосu с rаzDutımi nоzDrəmi,оpğənitğсə аrоmаtоm Саçlı,о Divnоliкаə! ОDnако Неymаtullаеv nасtоyçivо nаvəzıvаl brаtüu i şоrbu i Маnzаr-хаnum,pоlагаə,çtо Qаşеm v коnüе коnüоv nе оtvеrгnеt Dаrа,— "vеrblöD mеçtаеt о Dаlğnеm luге,а pасеtсə tаm,гDе blicе…".Но,zеvnuv rаzа Dvа pоDrəD,Qаşеm-гага nаоtrеz оtкаzаlсə i оt şоrbı,i оt аppеtitnоy хаnum.— Пrокurоr zаtеvаеt Dеlо,— как bı сluçаynо оbrоnil оn.— Чtо,ili коşка оtгrızlа nаm əzıк? Неuctо mı bессlоvесnıе? — гrоmоvım гоlосоm vоскliкnul İеymаtullаеv,pоblеDnеv оt vоzmuhеniə.— Деlо nе v əzıке,а v uDоbnоm pоvоDе,— скаzаl СubхаnvеrDizаDе,сilğnо zакаşləvşiсğ.— Не zаbuDğ,brаtеü:v çğiх ruках ruкоətğ mеçа,tоt i buDеt rubitğ v схvаtке! — Эtо ə pоnimаö,— с mrаçnım viDоm согlасilсə кооpеrаtоr.— Раскrıv pасti,как акulı,zаviсtniкi хоtət mеnə prогlоtitğ civğеm! Да i vzətğ tu cе Афruz-bаDci,сupruгu vıскоçкi МаDаtа,— vеDğ оnа buкvаlğnо nа nоcах с mоеy Маnzаr-хаnum.Поçеmu,Dескаtğ,cеnа кооpеrаtоrа mеnəеt şеlкоvıе plаtğə tricDı nа Dеnğ? А mогlа bı DогаDаtğсə,çtо ее МаDаt tоlğко vçеrа nаçаl rаbоtаtğ,а ə,как fаrхаD (Каmеnоtес fаrхаD — геrоy pоgmı Нizаmi — rеD.),сtоlğко lеt Drоblö lоmоm скаlı v гоrах! Деtеy u nас nеtu,nе blагосlоvil аllах! КuDа cе mnе trаtitğ сvоi zакоnnıе prеmii,как nе nа uкrаşеniе löbimоy cеnuşкi? Воt ə сегоDnə privеz tıсəç nа Dесətğ саmıх rеDкiх tкаnеy,tак nеuctо Dоlcеn vılоcitğ iх Аruz-bаDci,а nе оbесpеçitğ imi ruкоvоDəhiе каDrı? На tеrrаске rаzDаliсğ təcеlıе tvеrDıе şагi.СоliDnıy citеyскiy оpıt zасtаvil rаzгоvоrivşегосə Неymаtullаеvа схvаtitğ оtrеz şеviоtа со сtоliка.— КuDа сprətаtğ,гага? — Засunğ pогlubcе pоD töфəк,сın кəфirа! — сеrDitо prоşipеl СubхаnvеrDizаDе.— Заmоrış puсtогоlоvıy! Cаlğ,çtо Меlек Маnzаr со сvоеy çеrnоy rоDinкоy Dосtаlасğ tакоmu сlöntəö v uDеl! — Тоcе скаcеşğ,— pоDоbосtrасtnо хiхiкnul кооpеrаtоr.Теm vrеmеnеm v коmnаtе pоəvilсə prокurоr Дагbек Дагbа-şеv.Оn bıl zаmеtnо nаvесеlе.Сiniе гlаzа его pılаli,nа hеках tо vсpıхivаli,tо iсçеzаli bагrоvıе pətnа.Боrmоçа pоD nос nеvnətnıе ruгаtеlğсtvа,оn сtənul zаbrızгаnnuö гrəzğö şinеlğ соlDаtского оbrаzüа,brосil ее nа сtul.— Уmеtаyсə! — şеpnul СubхаnvеrDizаDе.— А как cе Dеlо? — İ Неymаtullаеv гlаzаmi pокаzаl nа prокurоrа.— Беru nа сеbə.— Зnаçit,brаtеü,ə vеlö Меlек Маnzаr-хаnum сеyçас cе prinətğсə zа сtrəpnö,— liкuöhim гоlоскоm гrоmко скаzаl кооpеrаtоr,nаprаvləəсğ к vıхоDu.Сvаrim Dlə tеbə şоrbu с кiсlinкоy.Пlоtnо pоucinаеşğ,prоpоtееşğ,vоt zаvtrа i vскоçişğ с коyкi mоlоDеü mоlоDüоm! QЛАВА СЕМНАДÜАТАƏ СubхаnvеrDizаDе bесеDоvаl с prокurоrоm.— QDе şləlсə? — Qосtil u tоy саmоy сtаruхi,коtоrаə nоçğö lеtаеt v сtupе с mеtlоy pо pоDnеbесğö! — bеz Dоlcnоy pоçtitеlğnосti хохоtnul Дагbаşеv.— Скаzаl еy:"Баbuşка,zакlinаö tеbə сvоеy сuDğbоy,сçitаy,çtо ə,vıtənuv nогi,umirаö u tеbə nа гlаzах! " Пri gtiх hекоçuhiх löbоpıtсtvо nаmеках СubхаnvеrDizаDе cаDnо çmокnul гubаmi.— Нu i çtо-nibuDğ vıгоrеlо? — Ого,еhе как! РıDаlа,zакlinаlа,çtо гоtоvа сlucitğ vеrnо i bесpоrоçnо Dо скоnçаniə vека,lişğ bı ə vıpuсtil iz törğmı ее еDinсtvеnnого brаtа! — İ tı ucе vıpuсtil? — zаintеrесоvаlсə Qаşеm.— Как гоvоritсə:"УviDаl mоllа гоlubüı i zаbıl prо Коrаn".— Заçеm cе mnе tоrоpitğсə? — с uDivlеniеm скаzаl Дагbек.— Сtо Dnеy ulаmıvаl i uprаşivаl gtu uprəmiüu… Какоy cе кəфir,сın кəфirа,оtкаcеtсə оt кrасоtкi Дilğbаr,nе nасıtivşiсğ ее prеlесtğö? — İzmеnа! — vскriçаl СubхаnvеrDizаDе сDаvlеnnım гоlосоm.— Зlосtnое iсpоlğzоvаniе сlucеbnого pоlоcеniə! — Хе! — Дагbаşеv bıl nасtrоеn Dаlеко nе uсtupçivо.— ВсегDа rаmаzаn оDin rаz v гоDu (Раmаzаn — оDin iz mесəüеv muсulğmаnского каlеnDаrə,vrеmə pосt;? i vоzDеrcаniə.В Dаnnоm сluçае zvuçit inоскаzаtеlğnо:оDinnаDüаtğ mесə üеv mоcnо brаcniçаtğ i rасputniçаtğ,а v pоru rаmаzаnа pосtitğсə — rеD.).Не tоlğко сtаrşiх,nо i mlаDşiх tənеt nа сlаDеnğкое.— СtıDiсğ! — сurоvо оbоrvаl его Qаşеm.— Поlğzuеşğсə v nizmеnnıх üеləх сvоim pоlоcеniеm,а Dеlаеşğ viD,çtо сtоişğ nа сtrаcе zакоnа! ОDnако Сеyфullа Заmаnоv кое о çеm ucе DогаDıvаеtсə.У Дагbаşеvа хаrакtеr bıl pокruçе,çеm u Qаşеmа.— Нucnı,brаtеü,Dокаzаtеlğсtvа! Тrеbuötсə хоtə bı tri сviDеtеlə.Беz pоlnоüеnnıх сviDеtеlеy vсə gtа bоltоvnə — puсtоy оrех… İ кrасоtкi Дilğbаr Заmаnоv niкогDа nе Dоihеtсə.На сtо vоrоn Dосtаtоçnо оDnого mеtкого каmnə iz prаhi! Мnогiе tоlкuöt о rасputсtvе Меlек Маnzаr-хаnum,nо ə liçnо ее nе осucDаö,ibо nе imеö Dокаzаtеlğсtv.СubхаnvеrDizаDе гnеvnо сvеl brоvi.— Есli tvоi гlаzа,pğəniüа,еhе сpосоbnı viDеtğ,tо vzгləni как-nibuDğ nа rаzbuхşiе pаpкi u Заmаnоvа,— priгrоzil оn.Дагbек с Dеlаnnım izumlеniеm огlənulсə.— QDе cе Неymаtullаеv? İсçеz,как prосо v cеrnоvах mеlğniüı! А mnе,priznаtğсə,zахоtеlосğ pоlакоmitğсə şоrbоy с кiсlinкоy.— Воt tеbə Заmаnоv i QiəсgDDinоv i сmеlöt,как prосо,— с iсtinnım nасlаcDеniеm pооbеhаl Qаşеm.— Оni tеbе,plеmənniкu кulака,privəcut bubеnеü nа şеö.— Ə öriсt,— bессtrаşnо vоzrаzil Дагbаşеv.— Сtrаhаy gtоy Dеvətкоy (Деvətка v bаккаrа bğеt vсе каrtı; оtкrıvşiy Dеvətкu — vıiгrıvаеt — rеD.)Druгiх! Нiкtо zа prеDкоv,а tеm bоlее zа DəDöşек nе v оtvеtе.— Теbе cе pоruçili Dеlо Неymаtullаеvа,rасхititеlеm его prоzvаli,хihniкоm,— nе unimаlсə СubхаnvеrDizаDе.— Закоn pоDоbnıх pосtupкоv nе Dоpuсtit! Тvоy DəDə кu-u-ulак! izDеvаtеlğскi prоpеl оn,əvnо pеrеDrаznivаə Qаşеmа.— А Неymаtullаеv кriсtаlğnо çiсtıy кооpеrаtоr,i ə nе pоzvоlö Меlек Маnzаr-хаnum оrосitğ nеcnıе hеçкi сlеzаmi! Как rаz Заmаnоv nаmекаl mnе,çtо v iсpоlкоmе tvоrətсə bеzоbrаziə.— Эtо оn гоvоril о trех tıсəçах pосоbiə,какiе ə vruçil tеbе,DаrmоеDu,оскlаbəсğ,zаmеtil СubхаnvеrDizаDе.— Все оtvеtсtvеnnıе каDrı pоluçаöt pосоbiə.Не сtаnеt оn privəzıvаtğсə к bеDnəкu prоlеtаriö.Да,tакого сmеlğçака bılо truDnо сmutitğ… — Тı çего rаzоşеlсə? — гаrкnul Qаşеm.— Окаti-ка гоlоvu хоlоDnоy vоDоy,аvосğ pоumnееşğ! — СprаvеDlivı tvоi сlоvа,brаtеü,— bеzrоpоtnо согlасilсə Дагbек,tvеrDımi şагаmi prоşеl v сосеDnöö коmnаtu,şumnо zаplескаlсə tаm pоD ruкоmоyniкоm.Веrnuvşiсğ,оn vzbil гrеbеşкоm vоlосı,pоtеmnеvşiе оt vоDı,nосоvım plаtкоm thаtеlğnо vıtеr liüо i ruкi.— Так çtо cе Dеlаtğ? — сprосil оn.ОbrаDоvаvşiсğ,çtо privıçnое çinоpоçitаniе vоссtаnоvlеnо,СubхаnvеrDizаDе rасpоrəDilсə:— Аrесtuy Dirекtоrа mасlоzаvоDа.Оn — сtаrinnıy Druг Заmаnоvа,vсегDа оbеDаöt vmесtе.ПrоvеDi vnеzаpnuö rеviziö.Беzuсlоvnо,оbnаrucitсə nехvаtка! Не mоcеt bıtğ,çtоb Dirекtоr nе сDаbrivаl mасliüеm кuşаnğə,pоDnосimıе Заmаnоvu.Воt mı i brосim tеnğ nа prinüipiаlğnого i nеpоDкupnого Заmаnоvа,mеçtаtеlğnо zаmеtil оn.— Не гоDitсə,— pоDumаv,скаzаl Дагbек.— Поçеmu cе nе гоDitсə? — Поtоmu çtо gtо puсtəкi,i niкого оni nе zаDеnut,nе zаpətnаöt.— İ Дагbаşеv vсtаl,Dаvаə gtim pоnətğ,çtо bесеDа окоnçеnа.— ПоDоcDi,— схvаtil его zа pоlu фrеnçа СubхаnvеrDizаDе.— КuDа? ВiDеl nаşего "lесnого Druга"? У Зölğmаtа bıl? Как,его vсе еhе коrmit i ublаcаеt tvоy DəDöşка,pоçtеnnıy QаDci Аllахjər? — Нu,bıl.Нu,viDеl,— nехоtə оtvеtil Дагbаşеv.— КогDа? QDе? В коtоrоm çасu? — Теpеrğ Qаşеm i Дагbаşеv сlоvnо pоmеnəliсğ rоləmi.— Ə ехаl mimо скаlı Ак,prоbirаlсə скvоzğ гuсtоy mоccеvеlğniк… Мiliüiоnеrа Хосrоvа ə осtаvil v Dеrеvnе.— Так,tак,— pоnuкаl его СubхаnvеrDizаDе.— Кruгоm гuсtоy lес,tişinа.В uşах zvеnit… Сmоtrö,iz-zа каmnə tоrçit Dulо vintоvкi.Пriznаöсğ,iсpuгаlсə,priDеrcаl коnə… Но prоtənutğ ruкu к nагаnu ucе pоzDnо.ПоDumаl:v гоrах "lесnıх brаtğеv" nеmаlо,— кtо v сumаtохе оtliçit mеnə оt Заmаnоvа? ВсаDət vоt сеyçас v rеbrа pulö i unесut mоö сtаrеnğкuö сеruö şinеlğ.Да еhе коcu с mеnə сDеrut,nаbğöt ее nаvоzоm.Сicu v сеDlе nеpоDvicnо,bоöсğ pоşеvеlitğсə,vоt-vоt коnеü… — Э,nе məmli,rаDi аllаха,nе məmli! — А со vсех сtоrоn v lесu сlışаtсə pосviсtı,i,коnеçnо,nе ptiçği… Окrucаöt mеnə,bеrut v tiскi.Даcе nеbо vDruг pоçеrnеlо оt сtrаха zа mоö сuDğbu.Но Dulо vintоvкi nеоciDаnnо iсçеzlо,iz-zа кuсtоv vışеl Зölğmаt,сnəl mеnə с сеDlа,оbnəl i,buDtо соlğ с mоего liüа сlizıvаl,vсего pокrıl pоüеluəmi.Не mеşкаə,ə оtDаl еmu vсе pоluçеnnıе оt tеbə,brаtеü,"zеrnışкi"… — nаrасpеv,сlоvnо urок оtvеçаl uçitеlö,rасскаzıvаl Дагbаşеv.Пri gtiх nеосtоrоcnıх сlоvах СubхаnvеrDizаDе скrivilсə,brосil trеvоcnıy vzгləD zа Dvеrğ.— Зölğmаt скаzаl:"Кlənuсğ хlеbоm-соlğö QаDci Аllахjərа,mоə ciznğ prinаDlеcit tоmu çеlоvекu".Нu,znаçit,tеbе,brаtеü! — prосtоDuşnо Dоbаvil Дагbаşеv,хоtə оbjəсnеniy tut nе trеbоvаlосğ.— А как оn сеbə çuvсtvuеt? Какоvо nасtrоеniе? — Ах,оn ucасnо izmеnilсə,— pаəсniçаə,vzDохnul Дагbаşеv.— Усı его pоcеltеli i оtrосli Dо tого,çtо iх mоcnо vpоlnе zакlаDıvаtğ zа uşi.Qlаzа buDtо prоvаliliсğ v коlоDеü i сvеrкаöt оttuDа,iz mrака,bitım zеrкаlğnım сtекlоm! За каcDuö hекu mоcnо lегко vpiхnutğ pо кurinоmu əyüu,— tак iсхuDаl… Оt şinеli осtаliсğ оDni lохmоtğə,nа nогах çаrıкi,bröçişкi tоcе v кlоçğəх… — Даlğşе,Dаlğşе! — İ СubхаnvеrDizаDе v iznеmоcеnii zакrıl гlаzа.— А Dаlğşе оn скаzаl,çtо скitаniə v гоrах Dоvеli его Dо pоlnого оtçаəniə,çtо pеrехоDitğ tо i Dеlо Аrаке,zахlеbıvаəсğ v vоlnах,nеvоzmоcnо,çtо коlхоzı-соvхоzı uкrеpiliсğ i кrесtğənе оt niх ucе nе оtсtаnut.İ есli tı,brаtеü,к tоmu cе prоvеDеşğ v гоrах şоссе,tо nаşеmu "lесnоmu Druгu" priDеtсə nеzаmеDlitеlğnо pоDnətğ оbе ruкi vvеrх i сDаtğсə nа milосtğ pоbеDitеlеy.— Да vеDğ tаtаrin rассtrеləеt i его i nас! — bеşеnо vzvıl СubхаnvеrDizаDе.— Ах,как prаvDivı tvоi сlоvа,brаtеü! — vосхitilсə Даг-bек Дагbаşеv.— Но nе iскlöçеnа vоzmоcnосtğ,çtо Зölğmаtа-tо аmniсtiruöt,а tеbə pосtаvət к сtеnке.СubхаnvеrDizаDе tак privıк puгаtğ löDеy,çtо nе Dоpuскаl mıсli,çtо i его mоcnо оDnim nеbrеcnо brоşеnnım clоvüоm privесti v сmətеniе.— На çtо cе nаDееtсə gtоt Dlinnоuсıy brоDəга? — А оn сçitаеt,çtо u соvеtскоy vlасti сеrDüе vеliкоDuşnое.УpаDu,Dескаtğ,v nогi Деmirоvu,pоprоşu u pаrtii prоhеniə,mоcеt,i сcаlitсə… Скаzаl еhе,çtо v İrаnе tе саmıе,nu,tоlсtоpuzıе,nеprеrıvnо его оbmаnıvаöt,оblаpоşivаöt,tак luçşе uc umеrеtğ v rоDnоm гnеzDе,çеm nihеnсtvоvаtğ nа çucbinе.— У-u-u,Durак,bеzmоzгlıy сliznəк! — prоrıçаl Qаşеm v bессilğnоy ərосti.— Нu,tак ə еmu nе mог скаzаtğ,— pоcаl plеçаmi Дагbаşеv; ulıbаlсə оn nаivnо,соvсеm pо-Dеtскi.— Ə lişğ nаpоmnil pосlоviüu:"РаzvоDişğ pçеl,nе cаluyсə nа uкuсı,— tеbе cе DоvеDеtсə оblizıvаtğ pаlğçiкi!" — А оn? — prоDоlcаl Dоprос СubхаnvеrDizаDе,priкiDıvаəсğ nеvоzmutimım.— А оn скаzаl,çtо tеrpit vсе nаpасti iскlöçitеlğnо iz-zа Qаşеmа,çtо фоtогrафiö Qаşеmа-гагi еmu pокаzıvаli v İrаnе löDi,rаzгоvаrivаvşiе nа аnгliyскоm əzıке… İ оn,znаçit Зölğmаt,pокləlсə vо vсеm сluşаtğсə tоvаrihа prеDсеDаtеlə iсpоlкоmа.— Чtо u tеbə zа оtvrаtitеlğnаə mаnеrа vırаcаtğсə! — vсpılil СubхаnvеrDizаDе.— Какоv есtğ,— mеrzко хiхiкnul Дагbек Дагbаşеv.— Похоcе,çtо nаş "lесnоy Druг" сvаrit v кipəhеm коtlе nаşi гоlоvı,соcrеt,оbгlоDаеt iх,а гоlıе сuхiе çеrеpа nаDеnеt nа сvоy Dоrоcnıy pосох i pоDnimеt vıсоко к nеbu! — plаvnо zакоnçil Дагbаşеv.QЛАВА ВОСЕМНАДÜАТАƏ Сеrеbriсtıy саmоvаr şumеl,plеvаlсə кrutımi сtruəmi pаrа,pоDbrасıvаl Drеbеzcаhuö кrışкu.Оtprаvivşiсğ nа bаzаr,Афruz-bаDci zаbılа о nеm,nе priкrılа коnфоrкоy trubu.Не оbrаhаə vnimаniə nа vоzmuhеnnо burləhiy саmоvаr,Маmiş i Qölöş,prосnuvşiсğ,оtкinuli оDеəlğüа i,с uDоvоlğсtviеm bоltаə v vоzDuхе гоlımi nоcкаmi,mirnо bесеDоvаli.— Все-tакi mоy аvtоmоbilğ кuDа luçşе tvоеy кuкlı! — сеrğеznım tоnоm zаəvil mаlğçiк.Qölöş nе согlасilасğ с tакim utvеrcDеniеm,схvаtilа со сtulа гоlubогlаzuö,ruсоvоlосuö,с nеprаvDоpоDоbnо кrасivım,liçiкоm кuкlu i осıpаlа ее cаrкimi pоüеluəmi.— Тvоə mаşinа rcаvаə,гrəznаə! — оbiDçivо vıкriкivаlа оnа.Моə Dоçка nаrəDnаə,кrасivаə,lаскоvаə! Бrаt prеzritеlğnо şmıгnul nосоm.— ПоеDu nа сvоеy mаşinе pо uliüе,vсö tеbə vmесtе с кuкlоy zаpоrоşu pılğö! — У mоеy Dоçкi гlаzкi,а tvоə mаşinа сlеpаə,— uкоlоlа его саmоlöbiе сесtrа.ПоDumаv,Маmiş nаşеlсə:— Неt,u аvtоmоbilə фаrı! — Ноçğö cе оni nе сvеtətсə,— rассuDitеlğnо vоzrаzilа Qölöş.Такого nесlıхаnnого pоruгаniə pаrnişка nе сmог сtеrpеtğ i с vоplеm:"Маşinа cеlеznаə,а tvоə Durа — сtекlənnаə!" — сprıгnul с кrоvаti,vırvаl iz ruк оüеpеnеvşеy оt nеоciDаnnосti сесtrı кuкlu i со vсего rаzmаха uDаril ее оb pоl.Чеrеpкi brıznuli vо vсе сtоrоnı,а nа кrоvаtğ к Qölöş upаli фаrфоrоvıе,bессmıсlеnnо nеcnıе,сvəzаnnıе,как tеpеrğ окаzаlосğ,prоvоlокоy гlаzкi ее nеnагləDnоy Dоçкi.Хаrакtеrоm Qölöş vıDаlасğ v Афruz-bаDci,— nе v оtüа.Захlеbnuvşiсğ rıDаniəmi,оnа rаzjərеnnоy коşкоy сlеtеlа с кrоvаti i vüеpilасğ осtrımi nогоtкаmi v hекi brаtа.— Мu-uu,mа-mа-ааа! — zаvıl Маmiş,Dаcе nе pıtаəсğ соprоtivlətğсə.Сüеpivşiсğ кlubкоm,brаt i сесtrа vıкаtiliсğ сpеrvа nа tеrrаскu,pоtоm pо сtupеnğкаm vо Dvоr,nе pеrесtаvаə кuсаtğ,üаrаpаtğ i коlоşmаtitğ Druг Druга.Хоtə Афruz-bаDci rеşitеlğnо brакоvаlа vсе tоvаrı,pосlе prеpirаtеlğсtvа,оbmеnа vzаimnımi "löbеznосtəmi" с prоDаvhiüаmi,bеşеnоy təcbı iz-zа каcDого гrivеnniка еy uDаlосğ nаbitğ zеmbilğ məсоm,mасlоm,сırоm,mеDоm.Кесе к gtоmu vrеmеni ucе nаçаlа izmеnətğ оbıçnаə vıDеrcка.— Моcеt,хvаtit,хаnum? — Как gtо хvаtit? А riс?! — vоzmutilасğ Афruz-bаDci i соrvаlа vсе nакоpivşеесə rаzDrаcеniе nа priгоrönivşеmсə bеzbоrоDоm.К сçасtğö,u mоlçаlivого mucçinı с pоvəzаnnоy trəpкоy гоlоvоö riс окаzаlсə i litım,zеrnо к zеrnu,i схоDnım pо üеnе.Афruz-bаDci priоbrеlа сrаzu puD,vırvаv nе bеz truDа u tоrгоvüа скiDкu nа оptоvuö zакupкu,i vеlеlа ссıpаtğ riс v zахvаçеnnuö iz Dоmа сitüеvuö tоrbu.— Вzvаli nа сpinu i nесi pоprоvоrnее! İ bеz tого zаDеrcаlасğ,Dоmа Dеtişкi bеz priсmоtrа.… Рuхсаrа сtоəlа u кrаə izviliсtоy Dоrогi,plоtnо pricаvşiсğ сpinоö к şirокоmu,v mоrhinах rасtrескаvşеyсə коrı сtvоlu гuсtоvеtviсtого Dubа,pоDciDаlа,когDа şофеr аvtоmаşinı сmеnit vnеzаpnо lоpnuvşuö pокrışкu.şirоко оtкrıtımi гlаzаmi Dеvuşка cаDnо vbirаlа v сеbə tiхuö prеlесtğ гоrnого utrа.Ее pоşаtıvаlо оt uсtаlосti:pоzаDi bılа bессоnnаə nоçğ v аulе,u pосtеli mеçuhегосə v соrокагrаDuсnоm cаru bоlğnого кrесtğəninа,zакlinаvşего Саçlı:— БаDci,nе Dаy pоmеrеtğ! Чеtvеrо vеDğ,mаl mаlа mеnğşе… На nогi bı pосtаvitğ! Сcаlğсə,кrасаviüа.А v сеnəх vсхlipıvаli cеnhinı:cеnа bоlğnого,rоDсtvеnniüı,сосеDкi; сmоtrеli оni nа önuö Рuхсаru i со сtrахоm,i с сuеvеrnım оbоcаniеm,pо mаlеyşеmu ее сlоvu кiDаliсğ,оttаlкivаə Druг Druга,pоDаtğ tо гоrəçеy vоDı,tо çiсtое pоlоtеnüе.Накоnеü,когDа rассvеt аlımi pаlğüаmi pосtuçаl v окnо,bоlğnоy оblегçеnnо vzDохnul,vıtənulсə i с blаcеnnоy ulıbкоy nа iсхuDаlоm liüе uсnul.Рuхсаrа pоlоcilа mаlеnğкuö ruкu nа lоb bоlğnого i zакuсilа nicnöö гubкu,çtоbı nе vскriкnutğ оt сçасtğə:tеmpеrаturа сpаlа,— znаçit,uкоlı pоDеyсtvоvаli… Сlоciv şpriüı,аmpulı,bintı v çеmоDаnçiк,оnа vışlа v сеni i,с truDоm rаzcimаə zаpекşiесə гubı,скаzаlа,çtо оpасnосtğ minоvаlа,çtо хоzəin осtаnеtсə civ… İmеnnо v gtоt mоmеnt vсе cеnhinı,tесnəhiесə tut,zаrıDаli i pоpıtаliсğ üеlоvаtğ ее ruкi.Пrişlосğ nа niх priкriкnutğ,nаpоmnitğ,çtо bоlğnого,когDа prосnеtсə,коrmitğ mоcnо lişğ кurinım bulğоnоm,nо nе şаşlıкоm,как ucе pосоvеtоvаlа какаə-tо tеtuşка… — А гDе cе mаşinа? — Сеyçас,сеyçас! — İ,ахаə i охаə оt сtаrаniə,cеnhinı pоbеcаli buDitğ şофеrа,коtоrıy bеzmətеcnо prосpаl vсö nоçğ v каbinе сtаrеnğкого гruzоviка,оDоlcеnnого nа gtоt сrоçnıy rеyс u Dоrоcnоy коntоrı.Паrеnğ i nе pоDоzrеvаl,какiе сtrаDаniə vınесlа gtоy nоçğö Рuхсаrа,скоlğко rаz оnа кləlасğ brосitğ nаvекi mеDiüinскuö сpеüiаlğnосtğ,— uprекаlа сеbə,çtо nе сtаlа çеrtеcniüеy ili nа хuDоy коnеü кассirşеy v mагаzinе,i как pоD utrо blагоrоDnım uDоvlеtvоrеniеm nаpоlnilасğ ее pока çtо rоbкаə Duşа.— Зnаçit,pоехаli? — Зnаçit,pоехаli! — zvоnко скаzаlа pоvесеlеvşаə Рuхсаrа i,pооbеhаv priгоrönivşimсə bılо cеnhinаm еhе rаz nаvесtitğ bоlğnого,vpоrхnulа v каbinu.А tеm vrеmеnеm сеrо-pеpеlğnаə Dımка nа vосtоке rаzоrvаlасğ,сlоvnо аlmаzоm prоrеzаli сinее сtекlо,i cаrко vıplесnulасğ сtruə аlого plаmеni,nеcnаə i çiсtаə v сvоеy pеrvоzDаnnоy кrасе.Леса privеtсtvоvаli pоəvlеniе blагосlоvеnnого сvеtilа nесtrоynım,rаznогоlосım,nо liкuöhim pеniеm ptiü.Эtо bıl çас tоrcесtvа соlnüа,i Рuхсаrе pокаzаlосğ,çtо zоlоtiсtıy Diск,vılеtеvşiy iz гlubin сinего Касpiə,сulit еy izbаvlеniе оt коznеy i коvаrnıх zаmıсlоv nеDоbrоcеlаtеlеy.Деvuşка tо li Drеmаlа,upivаəсğ сlаDкimi сnоviDеniəmi,tо li mеçtаlа,с nасlаcDеniеm pоDсtаvləə pоblеDnеvşее liçiко lаскоvоmu соlnеçnоmu luçu,nо nе zаmеtilа,как гruzоviк осtаnоvilсə u vоrоt bоlğniüı.— Теpеrğ оtDıхаytе,хаnum,— сеrDеçnо скаzаl şофеr.— İzmаəliсğ vı,uсtаli! Нu,buDu оtnınе znаtğ,какаə vı zаmеçаtеlğnаə Dокtоriüа! Рuхсаrа nе uсpеlа vоzrаzitğ,çtо оnа niкакаə nе "Dокtоri-Üа",а mаşinа ucе rvаnulасğ i с bоlеznеnnım rıçаniеm,buDtо mоtоr tоcе cаlоvаlсə nа pеrеutоmlеniе,iсçеzlа v кlubах rıcеy pıli.Мinutu сpuсtə оnа upаlа nа коyкu v сvоеy uzкоy коmnаtе i tut cе uсnulа.Еy каzаlосğ,çtо prоlеtеlо mгnоvеniе,когDа cаlоbnıy muçitеlğnıy сtоn rаzbuDil ее,zасtаvil ucе privıçnо vскоçitğ.Рuхсаrа vıгlənulа v окоşко.Боlğşаə şumnаə tоlpа pоDхоDilа к vоrоtаm.Кtо-tо plакаl nаvzrıD,кtо-tо priçitаl,как кliкuşа,vсе сuеtiliсğ.— Оbvаrilасğ,оbvаrilасğ! — iсpuгаnnо кriçаli cеnhinı.Не priçесаvşiсğ,Рuхсаrа vıbеcаlа nа кrılğüо.Баzаrnıе zаvсегDаtаi,prохоciе,prоDаvüı i pокupаtеli,mаlğçişкi,vоzçiкi,сtаr i mlаD,plоtnım burləhim коlğüоm окrucili Кесu,nесuhего nа vıtənutıх ruках оbvаrеnnuö кrutım кipətкоm iz саmоvаrа Qölöş.Тоtçас cе Рuхсаrе rасскаzаli,çtо Афruz-bаDci zаDеrcаlасğ nа bаzаrе,а Маmiş i Qölöş pоDrаliсğ i,prесlеDuеmаə brаtоm,Dеvоçка оprоmеtğö vlеtеlа v коmnаtu,tоlкnulа с rаzbегu сtоl с vоvсö rаzbuşеvаvşimсə саmоvаrоm… А гDе cе Dокtоr? Окаzаlосğ,çtо Dокtоr БаlаDcаеv vmесtе с Аскеrоm,Аliərоm i Меşinоvım оtprаviliсğ nа rıbаlкu.Беrеcnо prinəv оt Кесı Dеvоçкu,Рuхсаrа vnесlа ее v priеmnıy pокоy.Qölеyşа ucе nаtənulа хаlаt i priгоtоvilасğ осmоtrеtğ muçitеlğnо сtоnuhuö Dеvоçкu,Dаbı pеrехvаtitğ оt nеnаviсtnоy Саçlı сlаvu iсüеlitеlğniüı,nо Рuхсаrа осtаnоvilа ее:— Рuкi-tо vımоy! Не Dаy bог,zаnесеşğ inфекüiö! — Моcеt,tı саmа zаrаznаə,milоçка! — prоşipеlа vnе сеbə оt оbiDı Qölеyşа.— Сvеrхu tı — кuкоlка,а vnutri — гnilаə! ОDnако nа vıruçкu Рuхсаrе tеpеrğ ucе brосilасğ Афruz-bаDci:— Вıtvоrəy сvоi фокuсı v Druгоm mесtе! Пrişlосğ Qölеyşе priznаtğ сvое pоrаcеniе i pосpеşnо uDаlitğсə:prеrекаtğсə с сupruгоy МаDаtа,коnеçnо,bılо bı riскоvаnnо… Заtо nа bаlкоnе Dокtоrскоy кvаrtirı оnа pоcаlоvаlасğ priətеlğniüе:— Ах,bеlаə zmеə,vnосəhаə v каcDıy Dоm nесçасtğе! Кrаlеçка! МеDiüinскiy каDr! А "mеDiüinскiy каDr",еhе pо-nасtоəhеmu i nе оtDохnuvşiy,prizvаl nа pоmоhğ vеzDесuhего Кесu:— Даvаy-ка çiсtuö prосtınö! Тоrоpiсğ,аmi-Dcаn! УviDеv v ruках Рuхсаrı nоcniüı,Афruz-bаDci скаzаlа сеbе,çtо gtо mеç pаlаçа,vzvizгnulа i lişilасğ çuvсtv.Но nа nее niкtо nе оbrаhаl vnimаniə… Рuхсаrа prоvоrnо i umеlо сrеzаlа lоскutкi оşpаrеnnоy коci nа nогах Dеvоçкi,mаzаlа rаnı mаzğö,гоvоrilа Кесе,çtо nаşаtırnıy сpirt v şкафu nа trеtğеy pоlоçке,v zеlеnоm puzırğке,nucnо vınutğ prоbкu i сunutğ pоD nос Афruz-bаDci… Эtа prосtоtа оbrаhеniə i zасtаvilа rаbоlеpnого pо nrаvu Кесu prоniкnutğсə к Рuхсаrе iсtinnım uvаcеniеm.КогDа Афruz-bаDci оçnulасğ,оpеrаüiə bılа zакоnçеnа; bеrеcnо üеluə blеDnıе,bеz кrоvinкi,hеçкi Qölöş,Рuхсаrа umiləlасğ:— Как оnа pохоcа nа mоö mlаDşuö сесtrеnкu! Вılitаə Сitаrа! — Сесtriüа,rаDi аllаха,оnа buDеt citğ? — vzmоlilасğ mаtğ,сpоlzаə со сtulа,как buDtо хоtеlа brосitğсə pеrеD Рuхсаrоy nа коlеni.— Вılеçim,хаnum,vılеçim! İ şrаmоv nе осtаnеtсə! — bоDrо скаzаlа Рuхсаrа.— Какiе mогut bıtğ соmnеniə? — аvtоritеtnо pоDхvаtil Кеса,prеDvкuşаvşiy ucе оtкrıvşuöсə pеrеD nim vоzmоcnосtğ pохvасtаtğсə,çtо оn i tоlğко оDin оn pоmогаl Рuхсаrе v gtоy nеvеrоətnо сlоcnоy i truDnоy оpеrаüii.— Вmесtо tого,çtоb vıtirаtğ сlеzinкi с liüа mоеy bеDnоy Qölöş,ə,Durа,сtаlа Dlə tеbə оbuzоy! — каəlасğ Афruz-bаDci.— Чtоb gtоt bаzаr prоpаDоm prоpаl! Поşli tеbе аllах,кrасаviüа,хоrоşего bогаtого mucа! — rассıpаlасğ v pоcеlаniəх Афruz-bаDci,nеvоlğnо löbuəсğ Dеvuşкоy.Заrumənivşаəсə оt vоlnеniə Рuхсаrа i tоçnо bılа сеyçас оçаrоvаtеlğnа:nа коrаllоvıх ее гubах сiəlа Dоbrаə ulıbка,гlаzа luçiliсğ сvеtоm mоlоDосti,vоlniсtıе,nеpriçесаnnıе,nо оt gtого еhе bоlее pışnıе vоlосı сtruiliсğ pо plеçаm,tак i сvеrкаə сinğö… Но саmım Divnım bılо v nеy üеlоmuDriе,i Dаcе гrubаə сеrDüеm Афruz-bаDci pоnəlа gtо i blагоDаrnо скlоnilа гоlоvu… Пriкrıtаə prосtınеy,Qölöş zаbılасğ uсpокоitеlğnım сnоm.QЛАВА ДЕВƏТНАДÜАТАƏ СubхаnvеrDizаDе vtоriçnо pеrеçitıvаl zаəvlеniе Рuхсаrı.Еmu Dосtаvləlо uDоvоlğсtviе vооbrаcаtğ,как nеcnıе rоzоvıе pаlğçiкi Dеvuşкi Dеrcаli pеrо i nаbrасıvаli сtrокi оbrаhеniə к nеmu,к vсеvlасtnоmu i milосеrDnоmu prеDсеDаtеlö iсpоlкоmа.ВzbuDоrаcеnnıy pğənəhimi çuvсtvаmi,СubхаnvеrDizаDе кrеpко сcаl məсiсtımi pаlğüаmi кrасnıy каrаnDаş."Заv.rаyzDrаvоtDеlоm tоvаrihu Беöк-кişi БаlаDcаеvu.Пrinimаə vо vnimаniе vıсокuö mеDiüinскuö кvаliфiкаüiö гrаcDаnкi,tо,çtо оnа əvləеtсə Dlə rаyоnа üеnnım mоlоDım каDrоm,а tакcе prinimаə vо vnimаniе,çtо nа ее icDivеnii nахоDətсə mаtğ-invаliDка i mаlоlеtniе сесtrı i brаtğə,сlеDuеt uDоvlеtvоritğ ее prосğbu о prеDосtаvlеnii еy nаDlеcаhеy rаbоtı v сооtvеtсtvii со ştаtnım rасpiсаniеm i uсtаnоvlеnnоy tаriфnоy сеtкоy.Поvışеniе окlаDа pо vаşеmu uсmоtrеniö".Сvоеy rеzоlöüiеy СubхаnvеrDizаDе осtаlсə vесğmа Dоvоlеn.С оDnоy сtоrоnı,оn сtrого prеDpiсıvаl Dокtоru pоvıсitğ zаrplаtu Рuхсаrı Dо şесtiсоt rublеy,с Druгоy — lişğ vıскаzıvаl pоcеlаniе,üеliкоm pоlагаəсğ nа muDrосtğ БаlаDcаеvа.ПоDnесə к гlаzаm zаəvlеniе Рuхсаrı,оn uDоvlеtvоrеnnо хmıкnul.— Нu,rаzumееtсə,milоçка,tvоə prосğbа nе осtаnеtсə bеz pосlеDсtviy… Но i mоö prосğbu tı оbəzаnа,кlənuсğ аllахоm,uDоvlеtvоritğ hеDrо i nеzаmеDlitеlğnо! В gtоt mоmеnt сilğnо pосtuçаli v Dvеrğ.Рuхсаrа,blагоvосpitаnnаə zасtеnçivаə Саçlı,коnеçnо,tак nе mогlа bı lоmitğсə,i Qаşеm гаrкnul:— ВоyDitе! С pакеtоm v ruке vоşеl сumrаçnıy Кеса; nicnəə гubа его pоDmеtаlа pоl,vеrхnəə сlizıvаlа pаutinu с pоtоlка.— Чtо tаm u tеbə,аy,bеzbоrоDıy? — Да vоt şеl mimо pоçtı,скаzаli,çtо vаm сrоçnıy pакеt iz Бакu! prоməmlil Кеса.Вıхvаtiv u nего коnvеrt,Qаşеm brосil vzгləD nа оbrаtnıy аDrес i v bеşеnсtvе скrivilсə:piсğmо-tо оt Леylı… — Чtо zа Durаüкiе şutкi сrеDi nоçi! До utrа nе mог pоDоcDаtğ? ВсöDu сuеşğ сvоy nосihе! — Мnе-tо çtо! Веlеli,ə i prinес.— "Веlеli,vеlеli",— pеrеDrаznil его СubхаnvеrDizаDе.— Скаzаl bı,çtо prеDсеDаtеlğ сеrğеznо bоlеn! İli tеbе zurnа nucnа? Баlbес,сın bаlbеса! ПогоDi,vсtаnu со сmеrtnого оDrа i pоDvəcu tеbе хvосt! "Аllах rаскrıl pеrеDо mnоö Dvеri rаə,а,как viDnо,priDеtсə pасti сvinеy!" — pоDumаl Кеса.— Уbirаyсə i niкого ко mnе nе prоpuскаy! Чего хlоpаеşğ гlаzаmi,как bаrаn pri blеске nоcа? — А Dокtоrа? — İ Dокtоrа nе puскаy! — vzbivаə v çаşеçке mılğnuö pеnu,rасpоrəDilсə СubхаnvеrDizаDе.— А… gtu саmuö? — "Эtu саmuö",коnеçnо,prоpuсti,— prəçа гlаzа,скаzаl Qаşеm.УbеDivşiсğ,çtо Кеса vıкаtilсə v саD,оn rıvкоm rаzоrvаl коnvеrt."Qаşеm! Теpеrğ nе vrеmə гоvоritğ о tvоеm pосtupке.Наvəzıvаtğсə,vеşаtğсə nа tvоö şеö ə nе nаmеrеnа.Как viDişğ,nе umеrlа,imеö хоtğ i çеrсtvıy,nо соbсtvеnnıy кuсок хlеbа.Но vсе-tакi tеbе nаDо bılо bı pоmnitğ о trех mаlоlеtniх Dеtəх.Есli b tеbə nе bılо v civıх,tо ə оtDаlа bı nесçасtnıх v DеtDоm,а саmа pосtupilа bı nа фаbriкu.Хоtə uc скоrо Dvа гоDа,как tı nе pişеşğ i nе şlеşğ Dеnег,nо ə tо vеDğ znаö,çtо tı civ zDоrоv.Да,iz-zа tеbə ə plеtu косı iz çеrnıх i bеlıх vоlос.İz-zа tеbə mоy сtrоynıy сtаn согnulсə,а оçi mоi pоtuскnеli.Но rеçğ iDеt nе оbо mnе,а о tvоiх Dеtəх.Пrişlосğ prоDаtğ vсе,çtо pокupаli сtаrğеvhiкi.Теpеrğ v кvаrtirе хоtğ şаrоm pокаti.Есli ə nе pоluçu оt tеbə Dеnег,tо оtvеDu Dеtеy v DеtDоm,гDе vсеm löDəm оbjəvlö,çtо iх оtеü Qаşеm СubхаnvеrDizаDе окоçurilсə v гоrах…" ЗаDохnuvşiсğ оt гnеvа,Qаşеm сməl v кulаке piсğmо.Осtrее vсего uəzvilо gtо zlое сlоvо:"окоçurilсə"."Окоçurilсə".Эtо гrubое vırаcеniе cеnı оbruşilосğ nа Qаşеmа,как Dubinка çаbаnа nа vzbесivşегосə pса.Нu,prеDpоlоcim,çtо Qаşеm СubхаnvеrDizаDе Dеyсtvitеlğnо "окоçuril-сə",znаçit,с pокоyniка vzətкi гlаDкi,i puсtğ сеDаə,v çеrnоm plаtğе Леylа с trеmə mаlеnğкimi Dеvоçкаmi осtаvit его окоnçаtеlğnо v pокое.Есli сеmеynаə ciznğ сосtоəlа iz сplоşnıх скаnDаlоv,сtıçек,pоprекоv,сlеz,tо,коnеçnо,löbоy uvаcаöhiy сеbə mucçinа сbеcit bеz огləDкi! Эtо nе ciznğ,а nihеnское prоzəbаniе! Оtкаzаtğсə оt nеcnосti milоy Dеvuşкi с Dlinnımi косаmi — znаçit upоDоbitğсə vоlu v ərmе,а Qаşеm rоDilсə nе каmеnnım,оn cаcDеt upivаtğсə vсеmi Dаrаmi cizni.Вıbitıy iz коlеi,СubхаnvеrDizаDе Dеyсtvоvаl britvоy,как nеumеlıy косаrğ tupоy косоö,i vскоrе его mrаçnое liüо uкrасilосğ şrаmаmi i üаrаpinаmi.Схvаtiv со сtоliка nоcniüı,оn prinəlсə pоDсtriгаtğ i pоDprаvlətğ uсı,nо i tut Dеlо nе pоşlо nа lаD — uсı tоpоrhiliсğ,как сtаrаə саpоcnаə hеtка… Оbviniv vо vсех nеuDаçах Леylu,оn осıpаl ее nеiсtоvоy brаnğö.Сtоəvşiy u кrılğüа Кеса uсlışаl çği-tо lегкiе şагi i,огlənuvşiсğ,zаmеtil iDuhuö оt каlitкi Рuхсаru.Докtоr БаlаDcаеv prеDnаmеrеnnо zасtаvil Dеvuşкu prinimаtğ vеçеrоm bоlğnıх v pоliкliniке i tоlğко сеyçас,v саmuö tеmеnğ,pосlаl сtаvitğ bаnкi prеDсеDаtеlö iсpоlкоmа.— Саlаm,аmi-Dcаn! — lаскоvо pоzDоrоvаlасğ Рuхсаrа.— Саlаm,саlаm,Dоçка,— хmurо оtvеtil Кеса.— А как çuvсtvuеt сеbə mаlеnğкаə Qölöş? — Поprаvitсə! Теpеrğ uc əсnо,çtо pоprаvitсə.Засlışаv mеlоDiçnıy гоlосок Саçlı nа tеrrаске,Qаşеm prоvоrnо nırnul pоD оDеəlо,nе zаbıv v pосlеDniy rаz pоbrızгаtğ оDекоlоnоm сеbе liüо i ruкi,а zаоDnо i pоDuşкu,i коvriк pеrеD кrоvаtğö.— ВоyDitе,vоyDitе! — nаrасpеv prоtənul оn,сlоvnо zаDıхаlсə tо li оt nеpеrеnосimıх сtrаDаniy,tо li оt Duхоtı.А когDа Рuхсаrа pоDоşlа pоblicе,Qаşеm pосоçuvсtvоvаl:— İzmuçiliсğ vı со mnоö,bеDnəcка! Пriçinəö vаm tакuö uymu bесpокоyсtv.Но,коnеçnо,— оn сDеlаl сtrогое liüо,— коnеçnо,есli b nе vаşа zаbоtlivосtğ,ə Dаvnо ucе umеr bı.Есtğ v nаrоDе muDrаə pосlоviüа:"Оtpuсti rıbu v mоrе — оnа nе uznаеt о tvоеm blагоDеənii,nо аllах zаpоmnit! " Не tак li,Рuхсаrа-хаnum? Рuхсаrа,tак i nе priсеv nа prеDlоcеnnıy еy сtul,оpuсtilа v Duşеvnоm сmətеnii гоlоvu.Эti еcеvеçеrniе,zагаDоçnıе,сlоvnо çtо-tо сuləhiе еy rеçi i uгnеtаli,i vоlnоvаli Dеvuşкu.Оnа nе pоnimаlа,i gtо bılо vpоlnе есtесtvеnnım,çего cе Dоbivаеtсə prеDсеDаtеlğ,кuDа оn кlоnit? А СubхаnvеrDizаDе nасlаcDаlсə соbсtvеnnım кrасnоrеçiеm:— Зnаçit,Dоbrо vоznагrаcDаy tоcе Dоbrоm! На vnimаniе оtvеçаy priznаtеlğnосtğö! "Моlоçnаə каşа vкuсnа,есli tı еö pоpоtçеvаl сегоDnə Druга.А zаvtrа оn uгосtit tеbə! " В liçnоy cizni ə,хаnum,tакоv,gtо mоy хаrакtеr,mоə сutğ! Civu оDinоко,nе imеö nа сvеtе ni оDnого blizкого сuhесtvа,а сеrDüе mое скоrbit,vеDğ еmu tоcе trеbuеtсə uvаcеniе,vеrnосtğ,löbоvğ… За vсö сvоö ciznğ ə nе tоlğко nе priçinil niкоmu zlа,nо Dаcе zа zlо plаtil löDəm Dоbrоm,Dа,Dа! В gtоm-tо i сосtоit,хаnum,blагоrоDсtvо.Воt как umnо скаzаnо о vеliкоDuşii çеlоvека v gtоy кniге… — Оn vıtаhil iz-pоD pоDuşкi кniгu v nаDtrесnutоm pеrеplеtе,nо Рuхсаrа nе pоtənulасğ zа nеö,как cDаl Qаşеm.Оnа tеrəlасğ v DогаDках,Dlə çего imеnnо ее vızıvаеt к сеbе tак pоzDnо prеDсеDаtеlğ iсpоlкоmа — liüо v rаyоnе izvесtnое i vесğmа uvаcаеmое,— какоv cе pоtаеnnıy сmıсl его сlоvоizliəniy? Деvuşка zаmеçаlа,çtо nекоtоrıе rеçi СubхаnvеrDi-zаDе — nаbоr bессvəznıх pışnо-zvоnкiх сlоv,nо как-tо сtесnəlасğ utvеrDitğсə v gtоy сvоеy DогаDке.А СubхаnvеrDizаDе uvlексə i prоDоlcаl со vсе vоzrасtаöhim nаcimоm:— Каpitаlizm сtrаşеn tеm,çtо tаm löDəm plаtət zlоm zа Dоbrıе Dеəniə… Воt bаtrакi prilеcnо truDətсə v uсаDğbах bекоv,rаbоçiе — nа zаvоDах,nефtеprоmıсlах,prinосə pribıli хоzəеvаm.А оtvеtnо оni pоluçаöt оt burcuеv,оt bекоv lişğ оDnо zlо — nihеnскuö zаrplаtu,unicеniə i izDеvаtеlğсtvа! Не tак li? Поtоmu-tо ə prоtivniк vсəçескоy gксpluаtаüii çеlоvека çеlоvекоm.— Вzəv с pоDокоnniка zаəvlеniе Рuхсаrı,pеrекrеhеnnое его соbсtvеnnоy rеzоlöüiеy,Qаşеm скаzаl vеliкоDuşnо:— Поlагаö,çtо tеpеrğ vаm pоvıсət zаrplаtu Dо şесtiсоt rublеy.Не pоDumаytе,çtо gtо гоnоrаr zа vizit,каcеtсə,tак гоvоritсə u vrаçеy.Эtо — cеrtvеnnıy Dаr к сtоpаm Dеvuşкi-vrаçа.— БlагоDаrö vас,— скаzаlа Рuхсаrа Drогnuvşim гоlосоm.— Ə buDu сtаrаtğсə,çtоbı оprаvDаtğ tакuö nагrаDu.Вооbhе-tо,tоvаrih СubхаnvеrDizаDе,mnе i сеyçас nа ciznğ хvаtаlо,nо vеDğ ə vаm rасскаzıvаlа:mаmа bоlğnаə,сесtrı.İm təcеlо bеz mоеy pоmоhi! Теm vrеmеnеm Qаşеm vıtаhil iz-pоD töфəка оtrеz сinего şеviоtа,lоvко,как mnогооpıtnıy priкаzçiк,vсtrəхnul,çtоbı с şеlесtəhim şоrохоm ərко окrаşеnnаə mаtеriə ruçğеm prоlilасğ pеrеD Рuхсаrоy i — pо его rасçеtаm — окоnçаtеlğnо осlеpilа Dеvuşкu.— С önосti ə сtаl rеşitеlğnım prоtivniкоm çасtnоy соbсtvеnnосti,bесpеçnо сmеəсğ,скаzаl Qаşеm.— Есli nаşа vеliкаə üеlğ — pосtrоеniе nоvого оbhесtvа,tо nе mnе li ucе сеyçас vıpаlа çесtğ prеtvоrətğ v ciznğ blагоrоDnıе nоvıе prinüipı? Не tак li? İ pосеmu ə Dumаö,çtо tакоy zаmеçаtеlğnıy şеviоt Dоlcеn pо prаvu uкrасitğ кrасivuö Dеvuşкu,tакuö,как vı,сесtrа Саçlı,а nе bоltаtğсə mеşкоm nа mоеm tоhеm tеlе,хе-хе! Пеşкеş (Пеşкеş — pоDаrок rеD.),prоşu vас,primitе,— izəhnım cесtоm оn prоtənul оtrеz Рuхсаrе.Та nе nаşlасğ çtо оtvеtitğ i bıсtrо оtDеrnulа ruкu.— А vоt gtа tоliка Dеnег nа pоrtniхu,— prоDоlcаl СubхаnvеrDizаDе,vıtаскivаə iz-pоD pоDuşкi коnvеrt:v nеm хrаniliсğ Dо pоrı Dо vrеmеni осtаtкi pəti tıсəç,prinесеnnıх nекогDа Бесirаtоm Неymаtullаеvım.— Но pоlоcitе pоDаrок v çеmоDаnçiк — blагоrаzumnо zаmеtil оn,— çtоbı соbака nе uçuəlа i nе zаlаəlа! Рuхсаrа окоnçаtеlğnо rасtеrəlасğ,nе соznаvаlа,как еy vесti сеbə:tо li blагоDаritğ,tо li rассеrDitğсə.— Охvосtğə burcuаzii rаzlагаötсə,как pаDаlğ,i оtrаvləöt çiсtıy гоrnıy vоzDuх tlеtvоrnım zаpахоm! — bеzumоlçnо сtrекоtаl Qаşеm.— İ pосеmu кое-çtо nucnо Dеrcаtğ v секrеtе,сесtriüа Саçlı… Такоvı uc zакоnı cizni.İ muc,Dаcе саmıy löbəhiy,vınucDеn хrаnitğ v tаynе оt cеnı nекоtоrıе сvоi Dеəniə… i Drаcаyşаə его сupruга tоcе nе rасpuскаеt əzıка,оtmаlçivаеtсə,хоrоnitсə! А vеDğ еhе сuhесtvuеt i госuDаrсtvеnnаə tаynа.Так i pоluçаеtсə,çtо tаynа осnоvа осnоv,фunDаmеnt оbhесtvа.İ tоt,кtо umееt bеrеçğ tаynu,— аnгеl,tоt,кtо trеzvоnit nа pеrекrесtке о vеliкоm ili mаlоm,— şаytаn.Веrоətnо,vı еhе nе ubеDiliсğ v gtоm nа соbсtvеnnоm оpıtе,Dеtка? У Рuхсаrı zакrucilасğ гоlоvа,i,çtоbı хоtğ çеm-tо zаnətğсə,оnа pоtənulасğ к сvоеmu çеmоDаnçiкu,скаzаlа Dеlоvım tоnоm:— Докtоr БаlаDcаеv гоvоril,çtо vаm i сегоDnə nucnо pосtаvitğ bаnкi! — Ах,хаnum,ə i bеz tого priçinil vаm сtоlğко хlоpоt! — с vinоvаtım viDоm prоlеpеtаl СubхаnvеrDizаDе.— Беzгrаniçnо priznаtеlеn vаm,сесtriüа Саçlı! Ə tак хоtеl bı pоmоçğ vаm,nо,nа bеDu,çеlоvеçеское сеrDüе tоnğşе i nеcnее pаpirосnоy bumагi! Уmоləö vас,Dоçка,zакаcitе сеbе косtöm "çаrlğсtоn".Ваm,сесtriüа,nucnо imеtğ mnого nоvıх,саmıх mоDnıх косtömоv i plаtğеv,ibо mı… mı v rаyкоmе i rаyiсpоlкоmе соvеtоvаliсğ i prişli к vıvоDu,vpоlnе rаzumnоmu i оbосnоvаnnоmu,çtо imеnnо vı Dоlcnı vоzгlаvitğ rаyzDrаvоtDеl.Ах,как оbrаDuötсə gtоmu truDəhiесə rаyоnа! İ v саmоm Dеlе,кtо tакоy БаlаDcаеv? Неpоvоrоtlivıy buyvоl! Неt,ə nе оtriüаö,çtо оn оblаDаеt соliDnımi znаniəmi,оpıtоm,nо vеDğ,как гоvоritсə,"umirаtğ nа гruDi кrасаviüı tоcе сçасtğе…".— Есli bаnкi сtаvitğ nе nucnо,tо,mоcеt bıtğ… — Беzuсlоvnо nucnо! — оtrеzаl СubхаnvеrDizаDе,сrаzu cе priкinuvşiсğ nеmоhnım.— Но tоlğко zаpоmnitе nаvсегDа,хаnum,çtо i mаtеriаl,i Dеnğгi nа pоrtniхu — gtо госuDаrсtvеnnое vсpоmоhесtvоvаniе.Вı c viDеli,çtо Dаcе zаəvlеniе vаşе ə puсtil tö офiüiаlğnоy linii,pо curnаlu vхоDəhiх i iсхоDəhiх Dокumеntоv iсpоlкоmа! Уçtitе,çtо ə сtrоcаyşе соblöDаö vсе сvəhеnnıе соvеtскiе zакоnı.Эti сеrğеznıе сlоvа nе pоmеşаli еmu brосitğ cаDnıy vzгləD nа priкrıtıе саlфеtкоy nа pоDокоnniке butılкu коnğəкu,römкi,blöDо с cаrеnımi üıplətаmi.— Ə к vаşim uсluгаm! — İ,pоvеrnuvşiсğ vvеrх сpinоö,оn prоDекlаmirоvаl:"Ə — nесçасtnıy сtrаDаlеü,кrоvоtоçаt mоi rаnı! " КогDа Рuхсаrа çеrеz nескоlğко minut zакоnçilа сvое Dеlо,сnəlа bаnкi,сprətаlа iх v çеmоDаnçiк,Qаşеm rеşil Dеyсtvоvаtğ nаprоlоm.İ,lоvко схvаtiv с pоDокоnniка römкu,nаpоlnil ее əntаrnım nаpitкоm,prеDlоcil Dеvuşке:— ОtvеDаytе,сесtrа,хlеbа-соli v mоеm Dоmе! В Dоmе vаşего brаtüа! Qагi! Уmоləö,vıpеytе хоtğ каpеlğкu! İ,кrеpко сcаv ее nеcnuö məгкuö ruкu,оn vlоcil v ее pеrсtı römкu.Рuхсаrа vоlеy-nеvоlеy Dоlcnа bılа uDеrcаtğ ее,çtоbı nе prоlitğ.С mоlniеnосnоy bıсtrоtоö v ее zаtumаnivşеyсə гоlоvе prоnосiliсğ mıсli:а mоcеt bıtğ,tак prinətо v Dоmе prеDсеDаtеlə iсpоlкоmа? Но rаzvе mаmа blагосlоvilа bı ее nа сtоlğ lегкоmıсlеnnıy pосtupок? İ vDruг оb gtоy römке prоvеDаöt Qölеyşа i Беöк-хаnum БаlаDcаеvа? А оçumеvşiy Qаşеm ucе соvаl v ее lаDоnğ nоcкu üıplеnка,uгоvаrivаə:— Закuсi-ка gtim соçnım кuсоçкоm! — Ə niçего nе хоçu! — cаlоbnо vоскliкnulа Рuхсаrа,i сlеzı brıznuli iz ее оçеy,nо v gtоt mоmеnt оtvеrDеvşiе,Как bı cеlеznıе pаlğüı СubхаnvеrDizаDе rаzоrvаli ее şеlкоvuö bluzкu.— Ма-mа-ааа! — vırvаlсə prоtəcnıy сtоn iz гruDi Dеvuşкi.За Dvеrğö,nа tеrrаске кtо-tо гrоmко zакаşləl.QЛАВА ДВАДÜАТАƏ ХuDоhаvıy,izmоcDеnnого viDа сçеtоvоD ВаliахаD Дcumа-zаDе с uDоvоlğсtviеm pоtеr ruкi i plаvnо оpuсtilсə nа priDvinutıy к zаşаrpаnnоmu каnüеlərскоmu сtоlu сtul.Лöbоvnım priкосnоvеniеm lаDоni оn prıtко zаvеrtеl косtəşкаmi сçеtоv,— iх trеск i сtuк каzаliсğ еmu сlаDçаyşеy muzıкоy… Накоnеü,ubеDivşiсğ,çtо сçеtı v pоlnоy iсprаvnосti,хоtə v gtоm vооbhе-tо nе priхоDilосğ соmnеvаtğсə,оn plоtnо zаcаl ruкоö кс-сtəşкi,осtаnоvil,а zаtеm vınul iz əhiка сtоlа vеDоmосti;; сосrеDоtоçеnnо pогruzilсə v rаbоtu.ВаliахаD löbil pоrəDок,аккurаtnосtğ,tişinu.Есli оn nе uсpеl nакаnunе офоrmitğ какiе-tо оrDеrа,кассоvıе Dокumеntı,tо muçilсə i uсpокаivаlсə lişğ tогDа,когDа v vеDоmосti bılа vıvеDеnа pосlеDnəə üiфrа.ВаliахаD bıl rоbкого nrаvа i puhе vсего nа сvеtе оpасаlсə rеvizii.КогDа оn uсtrаivаlсə nа rаbоtu v tо ili inое uçrеcDеniе,tо vсегDа осvеDоmləlсə u nаçаlğniка — Dаvnо li bılа rеviziə? Есli nа гоrizоntе еhе nе mаəçil гrоznıy оbrаz госuDаrсtvеnnого rеvizоrа,tо ВаliахаD çесtnо i prilеcnо truDilсə,nо еDvа nаçinаli pогоvаrivаtğ,çtо vоt-vоt nагrənеt коmiссiə,как оn uvоlğnəlсə pо соbсtvеnnоmu cеlаniö,сDаvаl v pоlnоm pоrəDке vсе Dеlа i сpокоynо оtсıpаlсə nеDеlö Dоmа.УкrаDкоy оn vоzDеvаl ruкi к nеbu i blагоDаril аllаха zа blагоpоluçnое iсçеznоvеniе оt rеvizii.Соvеrşiv v uкrоmnоm mесtе Dесtеmаz оmоvеniе,оn priсtupаl к nаmаzu,nеuкlöciy,tоçnо vеrblöD,оpuскаlсə nа коlеni i оtbivаl zеmnıе pокlоnı,priгоvаrivаə:"Веliкiy nеbесnıy pокrоvitеlğ,сpасi mеnə оt rеvizii! " МеcDu prоçim,çlеnскаə кnicка Оbhесtvа bеzbоcniкоv с rаzmаşiсtоy pоDpiсğö Меşinоvа i iсprаviv uplаçеnnımi vznосаmi vсегDа,Dаcе vо vrеmə nаmаzа,lеcаlа v его каrmаnе.Всlасtğ nаmоlivşiсğ,ВаliахаD ДcumаzаDе nесpеşnımi şагаmi оbхоDil vсе bеz iскlöçеniə rаyоnnıе uçrеcDеniə i pосtupаl nа сlucbu tuDа,гDе rеviziə tоlğко çtо zакоnçilасğ.Неvоlğnо vоzniкаеt prеDpоlоcеniе,çtо сçеtоvоD bıl хitrım,izvоrоtlivım culiкоm,uсilеnnо vоrоvаl госuDаrсtvеnnое Dосtоəniе,Dоpuскаl v Dеlах pоDçiсtкi i pripiскi,сосtаvləl фаlğşivıе Dокumеntı.Но саmое-tо uDivitеlğnее bılо tо,çtо ВаliахаD zа vсö ciznğ nе zlоupоtrеbil ni еDinоy коpеyкоy,nе priсvоil lоmаnого гrоşа.С Dеtскiх lеt v его uşах zvuçаlо оtüоvское pоuçеniе:"Беrеcеnого bог bеrеcеt","Скrоmnаə tvоə Dоlöşка,Dа nе znаеt bоli гоlоvuşка".İ,pоmnə gtоt nаiсtrоcаyşiy zаvеt nınе pокоynого rоDitеlə,сçеtоvоD огrаniçivаlсə uсtаnоvlеnnım еmu окlаDоm.Сеmğö оn осtаvil v Dеrеvnе,— tаm ciznğ Dеşеvlе… В rаyzDrаvоtDеl ВаliахаD pоpаl lişğ pосlе tого,как pоluçil оt Dокtоrа БаlаDcаеvа zаvеrеniе,çtо rеvizоrı сöDа niкогDа nе zагləDıvаöt.— Оçеnğ сpокоynое mесtо,аmi-огlu,— zаvеril его БаlаD-cаеv.— Поçеmu? А? — К nаm осоbое Dоvеriе.— С çğеy сtоrоnı? — Со сtоrоnı саmого tоvаrihа СubхаnvеrDizаDе!.İ Dеyсtvitеlğnо,ВаliахаD truDilсə v zDrаvоtDеlе bеz vсəкiх nеpriətnосtеy i nеDоrаzumеniy,nасlаcDаəсğ tişinоö… ПrаvDа,v minuvşеm triDüаtоm гоDu оn pеrеcil nеmаlıе сtrахi iz-zа vıсеlеniə кulакоv.Коnеçnо,к кulаüкоmu сосlоviö оn nе imеl niкакого касаtеlğсtvа,nо uc tакоv bıl çеlоvек — сtrаşilсə mаlеyşего şоrоха,bоəlсə,çtо еmu vоt-vоt скаcut:"ЗDесğ Dımnо,vсtаnğ i vıyDi-ка v сеni!" ОDnако niкtо nе trоnul сçеtоvоDа,i оn оpətğ pогruzilсə v скuçnое uсpокоеniе,сtаrаlсə vоvсö,сlеDil,çtоbı Dеnеcnıе Докumеntı bıli офоrmlеnı v nаDlеcаhеm viDе,priDirçivо izuçаl каcDıy оtçеt о rасхоDоvаnii каzеnnıх Dеnег,а zаtеm thаtеlğnо pоDşivаl iх к Dеlu.İ vсе-tакi аnгеl сmеrti Аzrаil с оbnаcеnnım mеçоm vсtupil v коntоru v оbrаzе ХuDакеrеmа Меşinоvа.— Сtаrıy vоlк! — гnеvnо vскriçаl Меşinоv,vplоtnuö pоDоyDə к сçеtоvоDu.Даli b mnе vоlö,tак ə v triDüаtоm гоDu rаzDеlаlсə bı с tоbоö,кulаüкim агеntоm! У ХuDакеrеmа bılа nеiсtrеbimаə privıçка оrаtğ,buşеvаtğ,izгоnətğ nа löDеy сtrах.В nаznаçеnii его prеDсеDаtеlеm rеviziоnnоy коmiссii оn uсmоtrеl осоbое Dоvеriе к nеmu СubхаnvеrDizаDе i rеşil pоrаzitğ vесğ rаyоn bDitеlğnосtğö i prinüipiаlğnосtğö.СçеtоvоD vzDrогnul,еhе nе pоnimаə,çtо cе prоizоşlо.Пriоtкrıv Dvеrğ,ХuDакеrеm pоmаnil rеvizоrа Саrvаrоvа i rасpоrəDilсə оtrıviсtım tоnоm:— Пriсtupаytе к vıpоlnеniö сvоiх оbəzаnnосtеy,tоvаrih! Хоtğ i с оpоzDаniеm,а mı nакrıli gtого zlоvrеDnого tipçiка.Теpеrğ оn ucе nе vırvеtсə iz nаşiх ruк! Саrvаrоv vоşеl v коmnаtu bоçкоm,nе сvоDə гlаz с кriкunа ХuDакеrеmа,i prеDсtаvilсə:— Реviziə! — Доbrо pоcаlоvаtğ,brаtüı! — vırvаlосğ u pоtrəсеnnого nеоciDаnnосtğö ВаlnахаDа.— К Dоbru ili nе к Dоbru,gtо mı еhе pосmоtrim,— uгrоcаöhе zаmеtil Меşinоv,pоDDеrгivаə vıсокiе гоlеnihа сvоiх саpог.— Мı pribıli prоizvесti rеviziö… со vсеmi vıtекаöhimi pосlеDсtviəmi! БеDnəга ВаliахаD сrаzu pоcеltеl,i кruгlое liüо его prеvrаtilосğ v nаDtrесnutuö аyvu.Да,Аzrаil ucе zаnес оbоöDоосtrıy mеç nаD его скlоnеnnоy şееy! В uгnеtеnnоm сосtоənii Duха оn сlоcil гruDоy nа сtоlе vеDоmосti,pаpкi с pоDşitımi оrDеrаmi,priхоDnımi i rасхоDnımi кvitаnüiəmi i prоçimi Dокumеntаmi.Заtеm оn оtкrıl сtоəvşiy nеpоDаlекu şкаф,plоtnо nаbitıy pаpкаmi с Dеlаmi."Реviziə! " — zuDеlо i zvеnеlо v его uşах,сlоvnо tuDа zаpоlzlа uхоvеrtка.Соbсtvеnnо,ХuDакеrеm еhе nе pоDоzrеvаl сçеtоvоDа v rаzliçnıх mахinаüiəх,nе imеl осnоvаniy сçitаtğ его кulакоm ili pоDкulаçniкоm,а pоprосtu nе mог rассtаtğсə с privıçnоy еmu i priətnоy его гоrDınе vоinсtvеnnосtğö.Воt pоçеmu i сеyçас,zагlənuv v şкаф,оn zагrеmеl:— Посmоtri,gtоt mаtеrıy кulаüкiy vоlк prеvrаtil соvеtскiе Dеnğгi v гruDu nеnucnıх bumаcоnок! İсpеpеlil nаrоDnuö каznu! "İ v bеrеcеnое око vоnzаеtсə коlöçка",— vсpоmnil сçеtоvоD pосlоviüu i,zаiкаəсğ,оbjəсnil:— Весğ аrхiv bıl v ucасnоm сосtоənii,v pоDvаlе vаləlсə,v сtаrıх rаzbitıх əhiках! Не vеDаə сnа i оtDıха,ə privеl Dокumеntаüiö v pоrəDок pо гоDаm,pоDşil pо nоmеrаm,как i pоlоcеnо.! "МоlоDеü!" — pоDumаl Саrvаrоv i,оtvеDə гrоznого ХuDакеrеmа v сtоrоnu,prоşеptаl:— Кlənuсğ аllахоm,сtrах оDоlеl gtого nесçасtnого оt tvоего кriка! Пока nе vmеşivаyсə,а ə ulоmаö gtого çеrvəка,как nаDо.İnаçе vсə rеviziə,vсе nаşi truDı i сtаrаniə окаcutсə ni к çеmu."İ соbакu upuсtim,i vеrеvкu pоtеrəеm! " Меşinоv гlubоко zасunul ruкi v каrmаnı коcаnа i,vоzmuhеnnо pосаpıvаə,оtоşеl,Dаbı nаblöDаtğ zа хоDоm rеvizii,— tак pоlкоvоDеü с хоlmа сlеDit zа tеçеniеm pоbеDоnосnоy bitvı.— Зnаçit,vı соbrаli zDесğ i rассоrtirоvаli Dокumеntı zа prоşlıе гоDı? сprосil Саrvаrоv.— За prоşlıе гоDı,— кivnul сçеtоvоD.— Чtо nаşеl,tо i pоDşil:Как mnе pоnətğ,çtо tut tvоrilосğ Dо mеnə? — Моcеt bıtğ,nаivаcnеyşiе Dокumеntı zаtеrəliсğ? — Моcеt,i zаtеrəliсğ.Мnе-tо çtо! Оtvеçаö lişğ zа сеbə.Кrоmе tого,Dокtоr БаlаDcаеv mеnə zаvеril… Но tut гlаzа ХuDакеrеmа blесnuli Dо tого zlоvеhе,çtо сçеtоvоD priкuсil əzıк,сmекnuv,çtо prогоvоrilсə.— Соvеtскiе zакоnı piсаnı i Dlə Dокtоrоv,i Dlə сçеtоvоDоv,— vеско zаmеtil Меşinоv i priосаnilсə,сlоvnо vımоlvil какuö-tо nесlıхаnnuö muDrосtğ.— Так ə i сохrаnil аrхiv,çtоbı bılо viDnо,как zDесğ соblöDаliсğ соvеtскiе zакоnı,— скаzаl ВаliахаD.— Даvаy сöDа Dокumеntаüiö zа pосlеDniе Dvа гоDа,— priкаzаl Саrvаrоv.Оn еhе nе pоnimаl,Dlə çего nаznаçеnа rеviziə,pоçеmu коmiссiö vоzгlаvləеt гоrlасtıy ХuDакеrеm,i rеşil Dеrcаtğсə осtоrоcnо.— Воt gtо Dеlа triDüаtого гоDа,gtо — triDüаtğ pеrvого,gtо — pеrvоy pоlоvinı tекuhего triDüаtğ vtоrого,— оbjəсnəl оn,гrоmоzDə nа сtоlе pаpкi vıсокоy гоrоö.Саrvаrоv zаpеr şкаф,prоDеl bеçеvкu v privinçеnnıе к Dvеrüаm коlğüа i,zаliv коnçiкi сurгuçоm,prişlеpnul iх.Загlənuv v bumагi,Саrvаrоv nаpiсаl nа кlоçке гаzеtı:— Чеtırе tıсəçi сеmğсоt соrок vосеmğ liсtоv… Так? — İmеnnо tак,ə nе rаz pеrесçitıvаl i numеrоvаl.В gtоt mоmеnt v коmpакtu tоrоplivо vоşеl zаvхоz bоlğniüı Аli-İса.Оn с utrа pоçuəl,çtо nаçаlасğ rеviziə,i rеşil,çtо vıгоDnее əvitğсə саmоmu,çеm DоciDаtğсə vızоvа.— Пrivеt,privеt,privеt! Доbrо pоcаlоvаtğ! — rаскlаnəlсə оn i prохаcivаvşеmuсə с nеzаviсimım viDоm iz uгlа v uгоl Меşinоvu,i Dоlгоvəzоmu rеvizоru,i nа vсəкiy сluçаy ВаliахаDu… На nего nе оbrаtili vnimаniə.— Мı zаbirаеm vсе gti mаtеriаlı с соbоö,— скаzаl ХuDакеrеm,— çtоbı rассmоtrеtğ iх осnоvаtеlğnо.До коpееçкi! Доtənuvşiсğ Dо Саrvаrоvа,zаvхоz şеpnul еmu nа uхо:— Уnосitğ Dокumеntı iz uçrеcDеniə nе pоlоcеnо! — Такоvо liçnое rасpоrəcеniе tоvаrihа СubхаnvеrDizаDе,— pоcаl plеçаmi rеvizоr.— Оn nаmеrеn саm zаnətğсə rеviziеy! — Коnеçnо,pеrеD liüоm tакого çеlоvека mоə şеə prеvrаhаеtсə v vоlос,löbеznо ulıbnulсə Аli-İса.— Ə cе nе vоzrаcаl,а сprаşivаl."Зnаçit,Dокtоru БаlаDcаеvu prişеl каöк? — сprосil оn сеbə.— Коnçilасğ его pесеnка! " Но ХuDакеrеmu nе pоnrаvilосğ,çtо rеvizоr сосlаlсə nа priкаz prеDсеDаtеlə iсpоlкоmа.Еmu каzаlосğ,çtо Dосtаtоçnо сlоvа его саmого,Меşinоvа.İ nе Dlə çего nеpоmеrnо vоzvеliçivаtğ СubхаnvеrDizаDе! Сеyçас rеçğ iDеt о zакоnnосti.— Боlğşе vсего nа сvеtе ə löblö prаvDu,prəmоtu! — скаzаl оn zаvхоzu i vсеm priсutсtvuöhim.— ВiDimо,pоtоmu,çtо mаtğ rоDilа mеnə nа prəmоy rоvnоy кrışе… Нu ка,vıкlаDıvаy Dокumеntı.— Докumеntı v bоlğniüе v nаiсtrоcаyşеm pоrəDке,ə zакupаl bоlğnım məсо,üıplət,mоlоко,mаüоni,mасlо,каrtофеlğ,— zаçасtil Аli-İса.НеzаmеDlitеlğnо prinесu! Саrvаrоv tеm vrеmеnеm pеrесçitаl Dеnеcnıе кvitаnüii,сprətаl iх v pоrtфеlğ i vıDаl ВаliахаDu rасpiскu nа vосеmnаDüаtğ tıсəç rublеy.— Вı bı,tоvаrih ХuDакеrеm,nаşli uprаvu nа buхгаltеrа Мirzu,— zакinul uDоçкu Аli-İса.— Ə vеDğ сvоö zаrplаtu nа prоDuкtı bоlğnım iсtrаtil! Эti bоlğnıе nеvеrоətnо prоcоrlivıе,гоtоvı prогlоtitğ nе tоlğко vосеmnаDüаtğ tıсəç,nо i mеnə civğеm.А buхгаltеr Мirzа trеbuеt nа каcDıy кilогrаmm офiüiаlğnого сçеtа.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо Мirzа соznаtеlğnо uхuDşаеt pitаniе bоlğniüı? НоzDri ХuDакеrеmа rаzDuliсğ.— Так pоluçаеtсə,— uvilğnul оt tоçnого оtvеtа Аli-İса.— ВiDimо,оn nе pоnimаеt,çtо ə rаbоtаö v bоlğniüе iскlöçitеlğnо iz milосеrDiə… Пrivеzli bоlğnого — ə его prinimаö,сnаbcаö,коrmlö.Уmеr zlоDеy,сın zlоDеə,— ə с plаçеm prоvоcаö его nа кlаDbihе.Баllах,mnе bı luçşе zа кuсок çеrсtvого хlеbа Dvоrniçаtğ u tакого сprаvеDlivого,prəmого,как mеç,çеlоvека… — Оn vırаzitеlğnо pосmоtrеl nа Меşinоvа.Реvizоr Саrvаrоv,ubеDivşiсğ,çtо rаzгоvоr гrоzit zаtənutğсə bескоnеçnо,nеtеrpеlivо оbrаtilсə к ВаliахаDu:— Не nаyDеtсə li mеşка,кuDа сlоcitğ gti bumагi? — НаyDеm,nаyDеm! — v оDin гоlос vоскliкnuli сçеtоvоD i zаvхоz.Посlе аrесtа Аbişа cеnа его,milаə,скrоmnаə Каrаbirçек,üеlımi Dnəmi сiDеlа Dоmа,bаöкаlа mаlötкu сınа,pеçаlğnо nаpеvаlа еmu коlıbеlğnuö,а сlеzı nеpеrесtаvаеmо сtruiliсğ pо ее pоblеDnеvşim hекаm.Тесnаə pоmrаçnеvşаə коmnаtа каzаlасğ еy tеpеrğ tеmniüеy.ВDоlğ сtеnı сtоəlа cеlеznаə кrоvаtğ,— ее кupil Аbiş.К nеy bılа priDvinutа lölğка,— i ее кupil muc.Даcе pаru оüinкоvаnnıх vеDеr iz кооpеrаtivа prinес саm Аbiş.İ puzаtıy mеDnıy саmоvаr оn tоcе priоbrеl pо сluçаö i tак trогаtеlğnо zаvеrəl cеnu:— ПогоDi,гоlubка,со сlеDuöhеy pоluçкi ə кuplö сеrеbriсtıy nаrəDnıy саmоvаr,а çеrеz mесəü — сtеnnое zеrкаlо,а к zimе — кrасivıy коvriк.А сеyçас Каrаbirçек pоnəlа,çtо mоcеt bıtğ сçасtlivоy i с mеDnım саmоvаrоm,i bеz коvriка nаD кrоvаtğö… Cаlеə ее,Аbiş nоçаmi brаl nа ruкi rасplакаvşегосə сınа i uкаçivаl,bаöкаl,bесşumnо rасхаcivаə v оDniх şеrсtənıх nосках pо коmnаtке,tiхо nаpеvаə pесеnкu.— Сpi,сpi,mаlış! — lаскоvо şеptаl Аbiş,i сvеtlаə ulıbка оzаrəlа его utоmlеnnое liüо.В гоlоvе u Каrаbirçек nе uкlаDıvаlосğ,çtо muc,nеnагləDnıy,гоrəçо löbimıy,izmеnil соvеtскоy vlасti,pıtаlсə vzlоmаtğ nесгоrаеmuö кассu v каbinеtе prеDсеDаtеlə.Нucnо vсе-tакi çtо-tо prеDprinətğ,nеlğzə cе сiDеtğ bеzvılаznо Dоmа i cDаtğ çuDа! İ,ubаöкаv mlаDеnüа,оpuсtiv его v коlıbеlğ,Каrаbirçек nакinulа nа гоlоvu çеrnıy кеlагаy… Qubкi сpəhего rеbеnка bıli nеDоvоlğnо pоDcаtı,сlоvnо оn cаlоvаlсə,çtо u mаtеri iсçеzlо mоlоко i оnа коrmilа его tеpеrğ ciDеnğкоy каşiüеy nа vоDе… Qlubоко vzDıхаə,Каrаbirçек priкrılа кеlагаеm pоDbоrоDок i rоt i vışlа,pоprосiv сосеDкu priсmоtrеtğ zа mаlötкоy… На Dеrеvənnоy кrutоy lесtniüе оnа vplоtnuö сtоlкnulасğ с Qаşеmоm СubхаnvеrDizаDе.На nеm bılа сеrаə şinеlğ,фurаcка nахlоbuçеnа nа хоlоDnıе,как lğDinкi,гlаzа.— Ə сputniüа cizni Аbişа,— скаzаlа с zаmirаniеm сеrDüа Каrаbirçек:v rаzгоvоrе с pосtоrоnnimi nе prinətо imеnоvаtğ сеbə cеnоö.Еy pокаzаlосğ nеоbхоDimım pоəсnitğ:— Ваşего bıvşего секrеtаrə Аbişа! Qаşеm Dаvnо pоDciDаl,çtо к nеmu priDеt с unicеnnımi mоlğbаmi tа lаDnаə,кrеpкаə,rumənаə i сvеcеnğкаə cеnhinа,nа какuö оn zагləDıvаlсə еhе v prоşlоm mесəüе.Сеyçас оn rаzоçаrоvаnnо pеrеDеrnul plеçаmi:pеrеD nim сtоəlа pоblекşаə,с vvаlivşimiсə şеrşаvımi hекаmi,с pокrасnеvşimi оt bескоnеçnıх сlеz оçаmi Каrаbirçек."Не сtоit vоzitğсə",— bеzcаlосtnо pоDumаl СubхаnvеrDizаDе i сprосil mеtаlliçескi zvəкnuvşim гоlосоm:— Так çtо cе vаm uгоDnо? — Ə prişlа uznаtğ,v çеm cе vinа Аbişа? — bоəzlivо гləDə nа nего,скаzаlа Каrаbirçек.СubхаnvеrDizаDе nе vıсpаlсə,nасtrоеniе u nего bılо prескvеrnое.— Сprосi u prокurоrа,еmu pоlоcеnо охrаnətğ соvеtскiе zакоnı! — İ bеz tого кiсlое vırаcеniе liüа СubхаnvеrDizаDе сmеnilосğ гrimасоy zlосti.— Раzvе есtğ tакiе zакоnı,çtоbı brосаtğ v törğmu nеvinnого? — А rаzvе есtğ zакоnı,rаzrеşаöhiе vzlаmıvаtğ сtаlğnuö кассu? — Да оn cе bоlğnоy,u nего гоlоvа nе v pоrəDке,nоçаmi,Баllах,саm с соbоö rаzгоvаrivаl! Оn mесtа сеbе nе nахоDil pосlеDnее vrеmə,сtrаşilсə çего-tо… — Сtrаşilсə каrı zа сvоi zlоDеniə,аy,cеnhinа! — rаzDrаcеnnо кriкnul Qаşеm.— Оn cе "glеmеnt",сın "glеmеntа",vı,mоcеt bıtğ,оb gtоm i nе pоDоzrеvаli,nо nаm-tо vсе izvесtnо Dоскоnаlğnо! Пuсtitе,mnе nucnо iDti nа rаbоtu.İ vооbhе gti rаzгоvоrı izlişni.Несоmnеnnо оDnо,сın zlоDеə,кəфir Аbiş niсprоvеrг v bеzDnu,v nеizbıvnuö bеDu i tеbə,i rеbеnка.Теpеrğ сlоvо prinаDlеcit zакоnu.İ,cаlеə,çtо nа кrılğüе v саDu его Dоmа nе bılо v gtоt mоmеnt сluşаtеlеy,гrubо оttоlкnul bоlеznеnnо zасtоnаvşuö Каrаbirçек i с Dеlоvım viDоm nаprаvilсə v iсpоlкоm.QЛАВА ДВАДÜАТЬ ПЕРВАƏ ВıyDə с zаvхоzоm iz zDаniə rаyzDrаvоtDеlа,Саrvаrоv iскоса огləDеl uliüu nе pоDсluşivаöt li prохоciе — i vоzmuhеnnо zаşipеl:— Эti Dокumеntı prеvrаtitğ bı v rасplаvlеnnıy сvinеü Dа zаlitğ im tvоö гlоtкu! — Посluşаy,zа çtо? — izumilсə Аli-İса.— Афеriсt,prоyDоха v pоtеrtоy pаpахе! Кlənuсğ,есli nе оtDаşğ pоlоvinu tого,çtо çiсlitсə v кvitаnüiəх,vıDаm tеbə nа rасtеrzаniе prокurоru! Беz lişniх сlоv Аli-İса pохlоpаl сеbə pо каrmаnu:— Сtоlğко nе nаbеrеtсə,vсего-nаvсего Dvе tıсəçi… Саrvаrоv mеtnul nа nего pоDоzritеlğnıy vzгləD.— В prоşlоm гоDu tı,гаDinа,nаDul mеnə,nо ə сtеrpеl,vоt сегоDnə pоhаDı ucе nе buDеt.— Кlənuсğ tvоеy ciznğö! — Э,pокləniсğ сvоеy… Ə vıDаm tеbə ХuDiкеrеmu,а с nim как izvесtnо,şutкi plохi! Аli-İса priгоrönilсə:vесğ rаyоn znаl,çtо Меşinоv Dеyсtvitеlğnо кriсtаlğnо çiсt Duşоö,i prеDlагаtğ еmu vzətкu bılо bı nаivnо… — Меn оlöm,pоçеmu,tı кlаDеşğ хlеb nа сvоi коlеni,а nе v tоrbu? rаzvəznо сprосil оn rеvizоrа.Тоptаtğ саpоcihаmi хlеb-соlğ как-tо nеpriliçnо! şаriаt nе pоzvоləеt.Моcеt,ə tеbе еhе priгоcuсğ? — Дvе i еhе Dvе,— rеşitеlğnо pоtrеbоvаl Саrvаrоv.— Скоlğко lеt ə tеbə hаDil! — Так vеDğ сtоlğко lеt tı pоluçаl оt mеnə mzDu,— bеzbоəznеnnо vоzrаzil Аli-İса.Пriətеli еhе rаz vnimаtеlğnо pосmоtrеli pо сtоrоnаm i vоşli v çаyхаnu,tеmnım коriDоrçiкоm prоскоlğznuli v гоrniüu Dlə осоbо pоçеtnıх госtеy.Поəvivşiсğ vpеrvıе pосlе prоDоlcitеlğnоy bоlеzni nе сlucbе,Qаşеm сrаzu cе кinulсə к сеyфu,оtpеr Dvеrüu,vıхvаtil хihnım Dvicеniеm Dеlо Аbişа Аlеpеş-огlu.Еmu nucnо bılо uDосtоvеritğсə,çtо nе pоpаl vprосак,çtо есtğ nеzıblеmıе осnоvаniə privlеçğ секrеtаrə к сuDеbnоy оtvеtсtvеnnосti zа коntrrеvоlöüiоnnıе Dеəniə.В gtu minutu bеz сtuка v каbinеt vvаlilсə Саrvаrоv с təcеlım mеşкоm zа сpinоö.şumnо оtDuvаəсğ,оn сprосil:— КuDа c сlоcitğ gtu nоşu? — Да vоt хоtğ сöDа! — СubхаnvеrDizаDе pокаzаl v uгоl коmnаtı.— Как,uDаlосğ zахvаtitğ vсö Dокumеntаüiö? — Пока еhе nеizvесtnо,nо mı сtаrаliсğ,сtаrаliсğ… — Нu-ка,Dаvаy сöDа vеDоmосti nа zаrplаtu.— За какоy гоD? Ə izjəl vеDоmосti zа triDüаtıy,zа triDüаtğ pеrvıy,zа pоlоvinu nınеşnего,triDüаtğ vtоrого.— İ,rаzvəzаv mеşок,rеvizоr vınul nескоlğко pаpок.ПrеDсеDаtеlğ nаçаl pеrеliсtıvаtğ сtrаniüu zа сtrаniüеy.— А gtоt гluхаrğ — vесğmа Dеlğnıy сçеtоvоD,аккurаtnо vеDеt DеlоprоizvоDсtvо,— priznаl оn,prогləDıvаə vеrеniüı üiфr,nаnесеnnıх biсеrnım pоçеrкоm ВаliахаDа.— Оn çtо cе,prаvаə ruка Dокtоrа БаlаDcаеvа? — Да кtо iх znаеt! — Саrvаrоv nе соbirаlсə сrаzu оtкrıvаtğ каrtı.Бıvаеt,çtо i v tiхоm оmutе çеrti vоDətсə.СubхаnvеrDizаDе кivnul tо li v znак согlасiə,tо li оtpuскаə rеvizоrа i uгlubilсə v vеDоmосti.Мinutu сpuсtə Саrvаrоv nа üıpоçках uDаlilсə… Не оbоrаçivаəсğ nа tеlефоnnıе zvоnкi,rəvкаə nа lеzuhiх v каbinеt pосеtitеlеy,Qаşеm с pоlçаса сосrеDоtоçеnnо rаbоtаl,vıpiсıvаl сеbе v blокnоt какiе-tо zаintеrесоvаvşiе его üiфrı.ВDruг pеrеD его сtоlоm vırос сеDоuсıy,с коriçnеvımi оt zагаrа hекаmi pоçtаlğоn.— Теbе çего? — сvеl brоvi СubхаnvеrDizаDе i ucе uкаzаl pоvеlitеlğnım cесtоm nа Dvеrğ,nо сtаriк сunul еmu pоD nос izvеhеniе i mоlçа vışеl."ВviDu оtкаzа аDrесаtоv pоluçitğ оznаçеnnıе Dеnğгi pеrеvоD vоzvrаhаеtсə pо mесtu оtprаvlеniə".Qаşеm DvаcDı prоçеl gti сtrокi i nа mгnоvеniе zаputаlсə,ucе nе rаzbirаl,гDе оn nахоDitсə — pоD zеmlеy ili nа zеmlе… Окаzаlосğ,çtо iсpıtаnnıе nе rаz priеmçiкi nе pоmогli,çtо vışlа осеçка,çtо nаlаDitğ сеrDеçnıе оtnоşеniə с pеrvım секrеtаrеm rаyкоmа i nаçаlğniкоm QПУ nе uDаlосğ.Поcаluy,оn vızvаl v niх pоDоzrеniе,еmu əvnо nе Dоvеrəli! Захlоpnuv с trескоm pаpкu,Qаşеm zаDumаlсə."Огоnğ tuşаt vоDоy… Соlnüе rасplаvləеt lеD.Сtекlо rеcut аlmаzоm… А vrага zасtаvləеt umоlкnutğ nаvсегDа lişğ сırаə mогilа! Да,Dа,rаnо ili pоzDnо,а mı сtоlкnеmсə liüоm к liüu…" İ оn кrеpко сcаl ruкu v кulак,buDtо uхvаtilсə zа ruкоətğ кincаlа.Поmеhеniе сbеrкассı,vıхоDivşее окnаmi nа zасtекlеnnıy bаlкоn,bılо v gtоt Dеnğ Dо prеDеlа nаbitо pосеtitеləmi.Qrеmеli косtəşкi сçеtоv,nаDrıvnо zvеnеl tеlефоn:оDin сDаvаl Деnğгi,vсluх pеrесçitıvаə zаmuсоlеnnıе bumаcкi,Druгоy prоvеrəl оbliгаüii i prətаl v каrmаn pоluçеnnıy vıiгrış,trеtiy zагlənul сöDа iz löbоpıtсtvа,nо tоcе tоlкаlсə,гrоmко rаzгоvаrivаl.Сlоvоm,"uхо nе сlışаlо tого,çtо prоiznосili соb-^tvеnnıе uсtа".— Поşli аllах vсего хоrоşего соvеtскоy vlасti,— rаDоvаliсğ vıiгrаvşiе pо оçеrеDnоmu zаymu.— Сtоimосtğ оbliгаüii Dа еhе vıiгrış,vоt i pоluçilасğ uymа Dеnег! — Кlənuсğ tvоеy ciznğö,tоt zlоDеy,сın zlоDеə,коtоrıy tоlğко çtо сtоəl rəDоm,vıiгrаl rоvnо tri tıсəçi! — nегоDоvаl какоy-tо zаviсtniк.— Сmоtri,оn pulеy vılеtеl оtсöDа! — Да,gtоt сçасtlivçiк lоvко rаzDеlаlсə с nucDоö! — А mnе vоt соvсеm nе vеzеt,— cаlоvаlсə кtо-tо zаunıvnım tоnоm,— priхоcu сöDа,priхоcu,vıкlаDıvаö nа сtоl vсе оbliгаüii,i ni nа оDnu nе vıpаlо Dаcе коpеyкi! А Dеvuşка-кассir еhе uсpокаivаеt:"Зnаçit,tvоy nоmеr uDосtоitсə v сlеDuöhеm tirаcе".Воt Dо сiх pоr i uDосtаivаöсğ.— Зnаеşğ,ə pокupаl vсе zаymı bеz iскlöçеniə,когDа prосil сеlğсоvеt,скаzаl кrесtğənin v кrасnıх Dcоrаbах nа кrivıх nогах.Qоlоvа его bılа pоvəzаnа plаtкоm,iz-pоD pаpахi rоcкаmi tоrçаli uгlı.— Вçеrа cеnа сtаlа rаzbirаtğ сunDuк,vıtаhilа vоrох оbliгаüiy i priсtаlа:prоvеrğ Dа prоvеrğ v гоrоDе… Ə оtnекivаlсə,nо rаzvе с cеnhinоy сгоvоrişğсə? Пrосnulсə сегоDnə с pеtuхаmi i puсtilсə v putğ… Так vоlnоvаlсə,çtо vсе vrеmə Dеrcаl ruкu u сеrDüа… Пrişеl,prоvеril — bаü,pətğсоt rubliкоv çiсtого vıiгrışа! За şirокim сtоlоm u окnа сiDеl ХuDакеrеm Меşinоv.Вrеmə оt vrеmеni оn сеrDitо кriçаl:— Эy,pосluşаytе,nе гаlDitе nа vсе uçrеcDеniе! ЗDесğ cе госuDаrсtvеnnаə сbеrкасса,а nе bаzаr,гDе vı pritоrгоvıvаеtесğ к tеluşке i bоltаеtе,çtо priDеt nа um! На minutu pосеtitеli utiхаli,а zаtеm оpətğ nаçinаli pеrегоvаrivаtğсə,сpеrvа vpоlгоlоса,zаtеm vсе гrоmçе i гrоmçе,i nакоnеü коmnаtа nаpоlnəlасğ prоtəcnım гulоm,сlоvnо mеlğniüа — гrохоtоm cеrnоvа.ВiDə tакое nеuvаcеniе к vvеrеnnоmu еmu uçrеcDеniö,ХuDакеrеm еhе puhе rасpаləlсə:— Эy-gгеy,pосluşаytе,Dа vı оtкuDа prişli? — İz Dеrеvni! — оtvеtil скrıtıy tоlpоö какоy-tо сmеlğçак.— Неbосğ когDа vıpuскаеtе zаymı,tо umасlivаеtе nаrоD,а как Dеlо Dоşlо Dо rасçеtа,nе rаzrеşаеtе rаDоvаtğсə! — РаDuyсə vсlасtğ! — ХuDакеrеm оbiDеlсə.— ВеDğ i ə rаDuöсğ tvоеmu vıiгrışu! Тоlğко,rаDi bога,nе гаlDitе! У кассı,nе оbrаhаə vnimаniə nа Меşinоvа,mucçinа v осtrокоnеçnоy pаpахе nасtоyçivо uгоvаrivаl кассirşu — Dеvuşкu с кокеtlivо vzbitımi кuDrəşкаmi:— Ə — Аllахгuliеv,МаmmеDгuli Аllахгuliеv,хоrоşеnğко cе pосmоtri сpiсок,vоt mоi оbliгаüii,кrасаviüа! QЛАВА ДВАДÜАТЬ ВТОРАƏ КогDа Dокtоrа БаlаDcаеvа vızvаli к çuDоDеyсtvеnnо vızDоrоvеvşеmu prеDсеDаtеlö,tоt nаivnо rеşil,çtо rеçğ pоyDеt о какiх-libо nеznаçitеlğnıх сlucеbnıх Dеlах,i nе оçеnğ tоrоpilсə.ОDnако pri vхоDе v каbinеt оn bıl vсtrеçеn tакim гrоznım vzгləDоm Qаşеmа,çtо сrаzu cе pеrеtruсil.— СаDiсğ! Беri сçеtı,— priкаzаl СubхаnvеrDizаDе.— Пriкinğ vосеmğсоt… İ еhе Dеvətğсоt pətğDесət… Так-tа-а-ак! — zагləDıvаə tо v vеDоmосtğ,tо v соbсtvеnnuö zаpiсnuö кnicкu,mеrnо Diкtоvаl Qаşеm niçего nе pоnimаvşеmu Dокtоru.— Накinğ еhе şесtğсоt соrок vосеmğ! İ еhе сеmğсоt vосеmğDесət çеtırе… Косtəşкi с trескоm pеrекаtıvаliсğ pо prоvоlоке,а СubхаnvеrDizаDе vсе еhе pеrеçiсləl üiфrı,i каzаlосğ,çtо tак buDеt prоDоlcаtğсə bескоnеçnо.— Скоlğко pоluçilосğ? — nакоnеü сprосil оn.— Тri tıсəçi сtо vосеmğDесət Dvа rublə.— Пrаvilğnо! Сçitаtğ tı umееşğ,— pохvаlil СubхаnvеrDizаDе,i nеlğzə bılо pоnətğ,izDеvаеtсə оn ili гоvоrit сеrğеznо… — Теpеrğ оbjəсni,rасхititеlğ госuDаrсtvеnnоy каznı,как gtо tı uхitrilсə схаpаtğ zа mесəü tri tıсəçi сtо vосеmğDесət Dvа rublə? Докtоr zагlənul v uсıpаnnuö кrасnımi ptiçкаmi vеDоmосtğ,i v гlаzах,его zаrəbilо.Оn сnəl оçкi,prоtеr iх plаtкоm,сnоvа vzгrоmоzDil nа pеrеnосiüu.УviDеv соbсtvеnnоruçnıе rасpiскi,БаlаDcаеv pоcаl plеçаmi:— Да,pоDpiсğ vсöDu mоə.Но ə nе pоnimаö,çего tı хоçеşğ,Qаşеm-гага? — Неt,nе гага,а tоvаrih prеDсеDаtеlğ,— nасtаvitеlğnо pоprаvil его СubхаnvеrDizаDе.— İ vоt оbjəсni tоvаrihu prеDсеDаtеlö iсpоlкоmа,как nаDо pоnimаtğ gtu zlоvоnnuö putаniüu? Теpеrğ nасtаlа оçеrеDğ mоlçаtğ rасtеrənnоmu БаlаDcаеvu.— Тı Dокtоr? Так? — Во vсəкоm сluçае,vсе zDесğ mеnə nаzıvаöt Dокtоrоm,— zахоtеl uvеrnutğсə БаlаDcаеv.— Зnаçit,tı imееşğ Diplоm оb окоnçаnii mеDiüinского факulğtеtа? — кrоtкim tоnоm,nе prеDvеhаvşim niçего хоrоşего,Dоpıtıvаlсə СubхаnvеrDizаDе.— Неt,ə феlğDşеr.— Ах,феlğDşеr! Зnаçit,феlğDşеr? Расскаci mnе,tоvаrih феlğDşеr,pоçеmu v vеDоmосti nа pоluçеniе zаrplаtı nаpiсаnо:"гlаvvrаç","vrаç-tеrаpеvt","гlаznоy vrаç"? İ,окаzıvаеtсə,к tоmu cе tı еhе i сuDеbnıy vrаç,i саnitаrnıy vrаç! — Но,Qаşеm-гага… Но,tоvаrih СubхаnvеrDizаDе… — БаlаDcаеv zаpnulсə.В оtvеt СubхаnvеrDizаDе vıpuсtil еmu v liüо гuсtuö сtruö tаbаçnого Dımа.— Ə cе vıpоlnəl gti оbəzаnnосti,tоvаrih prеDсеDаtеlğ,— izvivаlсə БаlаDcаеv.— İ,кrоmе tого,vı согlасiliсğ… — Раzvе iсpоlкоm vıDаl tеbе Diplоm оb окоnçаnii mеDiüinского факulğtеtа? БаlаDcаеv pоpıtаlсə хiхiкnutğ,сlоvnо rаzvесеlilсə оt осtrоtı соbесеDniка.— Мnе niкtо nе vıDаvаl,zDесğ Diplоmа,nо vсе-tакi… — Все-tакi tı pеrеbrаl iz соvеtскоy каznı uymu tıсəç! — осtаnоvil его СubхаnvеrDizаDе.— А vеDğ ə еhе nе zагləDıvаl сöDа,— i оn tкnul саpогоm v mеşок с Dокumеntаmi.— ВiDimо,tаm pritаilосğ nеmаlо гаDöк,гоtоvıх vıpоlzti i оbvitğсə vокruг tvоеy cirnоy şеi? А? У БаlаDcаеvа mеlко-mеlко zаtrəсlасğ nicnəə гubа.— Тоvаrih iсpоlкоm,tı cе саm vоzlагаl nа mеnə gti оbəzаnnосti,оDnu zа Druгоy! Раzvе осmеlilсə bı ə… НiкогDа nе pоşеl bı nа tакuö nizосtğ.— Укrаvşiy коpеyкu pохitit i milliоn! — bеzогоvоrоçnо скаzаl СubхаnvеrDizаDе.— Как гоvоritсə,сvеrхu mil,а vnutri гnil! Но mı оbəzаnı privlекаtğ к сurоvоy оtvеtсtvеnnосti rасхititеlеy госuDаrсtvеnnого i nаrоDnого Dосtоəniə,i mı gtu сvəhеnnuö оbəzаnnосtğ vıpоlnim! НеоciDаnnо оn prоtənul БаlаDcаеvu оtкrıtuö коrоbкu pаpirос.Тоt сpеrvа bılо оtşаtnulсə,zаtеm bıсtrо uхvаtil cеltımi pаlğüаmi pаpirоскu,cаDnо zакuril.— Сluşаy,Qаşеm,çего tı оt mеnə Dоbivаеşğсə? — rеşiv,çtо nасtupilо pеrеmiriе,vzmоlilсə БаlаDcаеv.— Хоçu,çtоbı nе nаruşаliсğ соvеtскiе zакоnı! Хоçu,çtоbı v rаyоnе rаbоtаli üеnnıе vıсококvаliфiüirоvаnnıе mеDiüinскiе каDrı! — rаzDеlğnо,сlоvnо rеçğ prоiznосil nа mitinге,скаzаl prеDсеDаtеlğ.— КаDrı,g… — БаlаDcаеv zаDumаlсə,i vDruг pеrеD его zа tumаnеnnım vzоrоm vоzniк оbrаz nеcnоy гоlubогlаzоy Рuхсаrı,— оnа pохоDilа nа скrоmnuö фiаlкu,сtıDlivо prəçuhuöсə v trаvе.— Неucеli? — Воt imеnnо! — кivnul,buDtо pоDсluşаl его Dumı,СubхаnvеrDizаDе.— Но çtо ə mогu с nеö сDеlаtğ? — zасtоnаl БаlаDcаеv,zакrıvаə ruкаmi pоblеDnеvşее liüо.— А gtого ə uc nе znаö,tоvаrih Dокtоr,— uсmехnulсə Qа şеm.— Реşаytе саmi,tоvаrih zаvеDuöhiy zDrаvоtDеlоm! Раскinğtе umоm,tоvаrih саnitаrnıy vrаç! — Но,Qаşеm-гага… — Уbirаyсə! — lеnivо zеvnul СubхаnvеrDizаDе.Дагbаşеv privıк nе сtесnətğсə u prеDсеDаtеlə iсpоlкоmа i tак tоlкnul nогоö Dvеrğ,çtо оnа,şirоко rасpахnuvşiсğ uDаrilасğ ruçкоy о сtеnu.— Саlаm! — privеtсtvоvаl оn СubхаnvеrDizаDе i nеbrеcnım cесtоm brосil фurаcкu v кrесlо.— Саlаm! — оtvеtil Qаşеm с rаzDrаcеniеm.Пrокurоru хvаtilо bегlого vzгləDа,çtоbı ubеDitğсə,çtо его vıсокоpосtаvlеnnıy Druг nе v Duхе… Бесüеrеmоnnо zагlənuv nа сtоl,Дагbаşеv zаmеtil pоçtоvое uvеDоmlеniе о vоzvrаhеnii Dеnег iz Бакu i,скrivivşiсğ,сviсtnul.— Н-Dа,оt tıсəç оtкаzıvаötсə! ЧuDеса,prəmо-tакi çuDеса.Чtо Dеlаеtсə с löDğmi! СubхаnvеrDizаDе nе iсpıtıvаl ni mаlеyşего cеlаniə pоDDеrcivаtğ v tакоm zаliхvаtскоm tоnе bесеDu.Воzvrаhеniе Dеnег,pосlаnnıх Таiru i Аlеşе v znак Drucbı i Dоbrоcеlаtеlğсtvа,оn оhuhаl как Dvе zvоnкiх pоhеçinı,Dо сiх pоr гоrеvşiе nа его liüе.— Зnаеşğ,гага,tı оtDаy-ка mnе gti tıсəçi,i mı prоpğеm iх zа tvое zDоrоvğе,— rаzvəznо prеDlоcil Дагbаşеv.СubхаnvеrDizаDе nе оtоzvаlсə nа şutкu priətеlə.УDаr bıl nаnесеn tоçnо v üеlğ.ПriкiDıvаəсğ,çtо nе zаmеçаеt,как оn uDruçеn,Дагbаşеv сnəl tеlефоnnuö trubкu.— Аскеr? Эtо ə,Аскеr,ə — prокurоr.СоеDini,pоcаluyсtа,с nаçаlğniкоm pоçtı… ЗDоrоvо,МаmеD! Как сеbə çuvсtvuеşğ,brаtеü? Оtliçnо,Dа? Дuşеvnо rаDuöсğ zа tеbə… МаmеD,ə гоvоrö iz каbinеtа Qаşеmа-гагi.Да,Dа,vсtаl,pоprаvilсə,vışеl nа rаbоtu к vеliкоy rаDосti mоеy,i tvоеy,i vсего nаşего rаyоnа! СubхаnvеrDizаDе сluşаl i nе pоnimаl,pоçеmu оn nе vışvırnеt iz каbinеtа gtого nагlеüа.— Так сluşаy,tаm pосtupili iz Бакu Dеnğгi… Да,Dа,pо оbrаtnоmu аDrесu! Зnаеşğ? Так vоt,МаmеDка,prişli-ка iх сеyçас cе сöDа! Заvtrа? Поçеmu zаvtrа? СDаli v bаnк nаliçnосtğö? Э! Накоnеü СubхаnvеrDizаDе nаDоеlа gtа prаzDnаə bоltоvnə,оn vırvаl iz ruк Дагbаşеvа trubкu,с trескоm оpuсtil ее nа rıçаcок.— Пrекrаti gti-фокuсı! — скvоzğ zubı prоскrеcеtаl оn.— Лuçşе vоzğmi-ка gti bumагi i скаci:есtğ tut pоvоD Dlə сuDеbnого rаzbirаtеlğсtvа? Дагbаşеvu vоvсе nе ulıbаlосğ zаnimаtğсə сеyçас vıpоlnеniеm prокurоrскiх оbəzаnnосtеy,— еmu vıpitğ хоtеlосğ коnğəçкu… Но prişlосğ pоDçinitğсə.Лiсtаə сtrаniüı фinаnсоvıх оtçеtоv pо bоlğniüе,оn сrаzu nаmеtаnnım vzгləDоm оbnаrucil,çtо nеt ni оDnоy zаDоrinкi,zа коtоruö mоcnо bı zаüеpitğсə,ni еDinого фоrmаlğnого pоvоDа Dlə priDirкi.Заvхоz Аli-İса Dеrcаl uхо vосtrо:v каcDоy rасpiске bıli tоçnо uкаzаnı imеnа prоDаvüоv i оtçеtlivо vıсtupаlа pеçаtğ сеlğсоvеtа,zаvеrşivşего tоrгоvuö сDеlкu.На оbоrоtnоy сtоrоnе tакого Докumеntа сtоəlа оbəzаtеlğnо pоDpiсğ кlаDоvhiка,pоluçаvşего оznаçеnnıе prоDuкtı i Dаcе prоvеrivşего кilогrаmmı nа коntrоlğnıх vесах v bоlğniüе.В pоlnоm pоrəDке nахоDiliсğ i сpеüiаlğnıе vеDоmосti,uкаzıvаöhiе,çtо prоDuкtı pо nоrmе bıli оtpuhеnı v сtоlоvuö.Сlоvоm,ruка сtrаcа zакоnа nе mогlа Уüеpitğсə ni zа оDnu iz gtiх bumаcек.— А Dlə çего,гага,tеbе vсе gtо pоnаDоbilосğ? — с nеDоumеniеm сprосil Дагbаşеv.— Нu,gtо uc mое Dеlо,— оbоrvаl его СubхаnvеrDizаDе.— Так ə tеbе скаcu,çtо lегçе сфоtогrафirоvаtğ v pасmurnıy vеçеr tеnğ bulаvкi,çеm vоzbuDitğ prоtiv gtого хitröгi Аli-İсı Dеlо! — zаəvil с гruсtnım viDоm Дагbаşеv.ВDruг nа его liüе blесnulа tоrcесtvuöhаə ulıbка.— Э,DогаDаlсə,DогаDаlсə! — vоскliкnul оn,сnоvа priхоDə v оtliçnое nасtrоеniе,i vzəl tеlефоnnuö trubкu.— Аскеr? Даy mnе ХuDакеrеmа.ЗDrаvсtvuy,ХuDuş! Как сеbə çuvсtvuеşğ? Заmеçаtеlğnо? РаD zа tеbə,ХuDuş.Сluşаy,brаtеü,сvеrхu nаm priсlаli Dеnğгi,nо оni pока nа pоçtе… Пrinесi-ка v каbinеt Qаşеmа-гагi Dvе tıсəçi,а zаvtrа МаmеD pоutru оtDасt iх tеbе.БuDu cDаtğ tеbə,ХuDuş,rоvnо çеrеz Dесətğ minut.Чtо? Неzакоnnо? Меn оlöm,pоlöbuytесğ-ка gtim zакоnniкоm! — rасхохоtаlсə Дагbаşеv.— Да есli ə zакrоö гlаzа nа сiDəhего v nеbесах аllаха,tак оbnаrucu v tvоiх сtаlğnıх сеyфах bеzzакоniə кuDа bоlее təcкiе! Сtоit mnе,Дагbекu Дагbаşеvu,prоtənutğ ruкu,i tvоi bеzzакоniə buDut mоlniеnосnо оbnаrucеnı… Зnаçit,Dеlаy,çtо ə vеlö,i priхоDi сöDа с Dеnğгаmi! А СubхаnvеrDizаDе vсе еhе nахоDilсə v гlubокоm сmətеnii i с оtсutсtvuöhim viDоm nаblöDаl zа rаzvесеlivşimсə Дагbаşеvım.— Пrаvо,gtого pаrtizаnа niкак nеlğzə prizvаtğ к pоrəDкu! — pосеtоvаl prокurоr,— Но ə vсе-tакi Dоbеruсğ Dо nего! Окоnçаtеlğnо pоtеrəvşего гоlоvu v şumе i сuеtе Меşinоvа pоzvаli к tеlефоnu.С соliDnım viDоm оn vzəl trubкu,Dunul v nее сpеrvа,zаtеm prilоcil к uхu.— Да,аllо-ооо… Эtо ə,коnеçnо,ə,ХuDакеrеm! Дагbек? Пrivеtсtvuö,сluşаö… Чtо? Да tut pоçесаtğсə vrеmеni nеtu,— сlоvnо pçеlı v ulğе,cuccаt i cuccаt löDi,КаcDuö minutu tıсəçа vхоDit v сbеrкассu,tıсəçа vıхоDit iz сbеrкассı… А ə vеDğ Dvа Dеlа,Dvе rаbоtı vıpоlnəö:i фinаnсı i Беzbоcnое оbhесtvо.Воzğmеşğсə zа оDnо Dеlо — Druгое v zагоnе! СегоDnə,как nаzlо,кrесtğənе,buDtо nа pаlоmniçесtvо,сtекаötсə сöDа,к сtоlu zаymоv.Оt iх кriка,кlənuсğ,u mеnə v гlаzах pоtеmnеlо! Чtо? Чtо tı гоvоrişğ? Заçеm,Дагbек,tı mеnə nе puгаy! Еhе mаtğ nе rоDilа tакого çеlоvека,коtоrıy bı mеnə — кrасnого pаrtizаnа — nаpuгаl! Да,Dа… Доbrоm,pо-milоmu,pо-хоrоşеmu сmоcеşğ pоluçitğ pоlmirа,а vоt tак,uгrоzаmi,ni оDnоy pоluşкi! — В сеrDüах оn оtşvırnul trubкu i zаDumаlсə… Все-tакi çtо cе tеpеrğ еmu Dеlаtğ? Несti trеbuеmıе Дагbекоm Dеnğгi ili nаоtrеz оtкаzаtğ? ВеDğ gtо əvnое bеzzакоniе,— u Дагbаşеvа nеt v сbеrкассе liçnого vкlаDа,а каpitаlı,хrаnimıе v сеyфе,prinаDlеcаt tеm саmım vкlаDçiкаm,Dеrcаtеləm оbliгаüiy,коtоrıе с utrа pоDnəli zDесğ şum-гаm! ВсегDа ХuDакеrеm кləlсə,çtо ni оDin zlоDеy blizко nе pосmееt pоDоyti к сbеrкассе.На çеm pокоitсə аvtоritеt Меşinоvа? На его bеzuкоriznеnnоy çесtnосti.İ pоtоmu оn сpокоynо гləDit v гlаzа сvоim сlucаhim,pосеtitеləm,citеləm rаyоnа.Нi rаzu v cizni ХuDакеrеm nе priсvоil çucоy коpеyкi,bесpоhаDnо bоrоlсə со vzətоçniçесtvоm,liхоimсtvоm,сtəcаtеlğсtvоm.Моcеt li оn tеpеrğ сvоimi ruкаmi vzətğ iz кассı Dvе tıсəçi rublеy? Вzəv со сtоlа коlокоlğçiк,оn nеiсtоvо zаtrəс im.— А nu-ка pоtişе! Оtüı mоi,ДеDı mоi,brаtğə mоi,— pеrеrıv! Пе-rе-rıv! Пrоşu pокinutğ pоmеhеniе! İ,prоvоDiv nа uliüu i vо Dvоr vсех pосеtitеlеy,оn prоçnо zаmкnul Dvеri.Мinutu сpuсtə его сnоvа pоzvаli к tеlефоnu.Кrасnеə оt DосаDı,Меşinоv скаzаl сеbе:"У liсı соvесtğ çihе,çеm u gtого prохоDimüа!" İ кriкnul v trubкu:— ПriDu! Сlucаhiе tеm vrеmеnеm rаzоşliсğ pо Dоmаm оbеDаtğ,v коmnаtе осtаliсğ tоlğко buхгаltеr i ХuDакеrеm.Кuсаə гubı "оt zlосti,nаçаlğniк pоmаnil к сеbе buхгаltеrа.— Посluşаy,Druг,prinесi-ка mnе pоскоrее Dvе tıсəçi! — сviсtəhim şеpоtоm priкаzаl оn.— С какого сçеtа? — С mоего liçnого! — Меşinоv nасupilсə,təcеlо zаDışаl.— Не pоnimаö vас,tоvаrih! — Бuхгаltеr pоcаl plеçаmi.— Заvtrа utrоm,v mоmеnt оtкrıtiə кассı Dеnğгi buDut vоzvrаhеnı.— Кеm? — Аliаşrаф Аliаşrаф-огlu сlıl rаbоtniкоm punкtuаlğnım.— Мnоö,tоbоö,çеrtоm! — nе сDеrcаlсə ХuDакеrеm,tо rасpахivаə,tо zаpахivаə гrеməhее коcаnое pаlğtо.— ПоDоbnıе оpеrаüii nеzакоnnı,gtо vı саmi znаеtе! — vzDохnul сtаriк,оpuсtiv гоlоvu.— А ə tак гоrDilсə vаmi! Но ə Dеnğгi Dаm,а zаpişu iх zа соbоö.В кrаynеm сluçае саm zаvtrа vnесu,iz соbсtvеnnıх.Пişitе rасpiскu.Воnzаə pеrо v rıхluö bumагu,ХuDакеrеm кое-как nаbrосаl rасpiскu i pоDаl ее Аliаşrафu.Оn bıl nеDоvоlеn соbоö i pоnimаl,çtо саmое luçşее — оbrаtitğ vсе Dеlо v şutкu,pока nе pоzDnо… — Мı zаnесеm gtu vıplаtu v кассоvuö кniгu? — сprосil buхгаltеr.— Коnеçnо,zаnесitе,— согlасilсə Меşinоv.Вzəv Dvе pеrехvаçеnnıе сurоvımi nitкаmi pаçкi,оn сunul iх v каrmаn pаlğtо i,скаzаv çrеzmеrnо Dеlоvım,а pоtоmu i nеесtесtvеnnım tоnоm:"Веrnuсğ çеrеz pоlçаса!",vıbеcаl iz коmnаtı."Соbака,соbаçiy сın!" — prокlinаl оn Дагbека nа puti v iсpоlкоm,i еmu хоtеlосğ vеrnutğсə,nо оn,uprекаə сеbə zа nеrеşitеlğnосtğ,nе vеrnulсə… В каbinеtе bılо nакurеnо,СubхаnvеrDizаDе i prокurоr о çеm-tо tаinсtvеnnо şеptаliсğ.Пri viDе mrаçnого ХuDакеrеmа Дагbаşеv vскоçil,liкuöhе vоскliкnul:— Ə cе гоvоril,çtо Dоblесtnıy pаrtizаn оprаvDаеt nаşе Dоvеriе! — Ох,bоləçкоy bı tеbе vışlо gtо Dоvеriе,— rаDuşnо pоcеlаl Меşinоv.— Всə tvоə zаrplаtа uхоDit iскlöçitеlğnо nа uDоvоlğсtviə i piruşкi.Как v nаrоDе гоvоrət,çtо vеtrоm prinесlо,tо vеtrоm i unесlо! Пrокurоr bесpеçnо uхmılğnulсə.СubхаnvеrDizаDе pripоDnəlсə со сtulа,privеtlivо vсtrеtil Меşinоvа i ruкоpоcаtiеm i ulıbкоy.— Нu,гDе Дагbаşеvu znаtğ tеbе üеnu! ОtкuDа Дагbекu prоvеDаtğ,кtо tакоy ХuDакеrеm? А vоt mı vmесtе сrаcаliсğ v Реştе,Эnzеli.Ə-tо luçşе luçşего znаö mucесtvеnnого ХuDакеrеmа! КогDа оn v аtаке nа Чеnгеlе rəvкnul "Уrr-rrа!",tо u аnгliyскiх соlDаt pоlоpаliсğ bаrаbаnnıе pеrеpоnкi,i оni оbrаtiliсğ v pаniçеское bегсtvо.А çtо tеpеrğ? — СubхаnvеrDizаDе соçuvсtvеnnо pоçmокаl гubаmi.— Засunuli tакого хrаbrеüа mеcDu Dvumə cеlеznımi кассаmi.İ nе pоvеrnutğсə еmu ni tuDа,ni сöDа! Неt,vı pосmоtritе,Dо çего Dоşlо! — с pılоm vскriçаl оn.— Такоmu,bеz rоDu bеz plеmеni,как Сеyфullа Заmаnоv,pоruçеnо rеşаtğ сuDğbı çlеnоv pаrtii.НеDоpuсtimо! Эх,Dа çtо tаm гоvоritğ! pıtlivо rаzгləDıvаə pоminutnо mеnəvşегосə v liüе Меşinоvа,vоzгlаşаl СubхаnvеrDizаDе.— Теpеrğ каcDıy,коmu nе lеnğ,vınuv iz каrmаnа Dlinnöhuö bumаcкu,prоiznосit plаmеnnıе rеçi i znаtğ nе cеlаеt tакого кrupnого rеvоlöüiоnеrа! Сmоtrişğ,cеltоrоtıy ptеnеü,еDvа vılupivşiyсə iz əyüа,pоD viDоm кritiкi i саmокritiкi bеrеt pоD оbсtrеl кrасnого pаrtizаnа i сmеşivаеt его с гrəzğö! ПоDumаtğ tоlğко,u nаşего ХuDакеrеmа nеt Dаcе каbinеtа,сiDit v оbhеy коmnаtе,gх… А vеDğ gtоmu zасlucеnnоmu rеvоlöüiоnеru üеnı nеt,а vоt какоy-tо Заmаnоv plöеt nа nего.— Нu,а çtо cе priкаcеşğ Dеlаtğ? — сuхо сprосil Меşinоv.— А tо,çtо nаDо bоrоtğсə zа сvоi prаvа,— nасtаvitеlğnо rаzjəсnil Qаşеm.— Qrənеt vоynа,i mı с tоbоö,brаt,гоtоvı:vеhеvıе mеşкi zа сpinоy,şаşка nа bокu,vintоvка v ruках,rеzvıy коnğ pоD nаmi! А pока гrоzа nе rаzrаzilасğ,nе гrех pоzаbоtitğсə i о liçnоm,гm… blагоpоluçii… Кrоvğ-tо vеDğ tvоə burlit.— İ nеzаmеtnо Dlə Меşinоvа pоDmiгnul Дагbаşеvu.— Моə кrоvğ i v mогilе nе осtınеt,— burкnul ХuDакеrеm.— Мı оçiсtili соvеtскuö zеmlö оt осtrıх коlöçек,оt şipоv i tеrniy каpitаlizmа.Теpеrğ u mеnə оDnо-еDinсtvеnnое cеlаniе — izbаvitğ nаrоD оt rеliгiоznого фаnаtizmа! НаDо nа vсеm Восtоке осuhесtvitğ rеvоlöüiö prоtiv сuеvеriə i rеliгiоznого Durmаnа.Мı zDесğ liкviDirоvаli кulакоv как кlасс,— znаçit,pоrа prinimаtğсə zа фаnаtiкоv! — vıсоко vzDеrгivаə гuсtıе brоvi,саmоzаbvеnnо скаzаl Меşiiоv.Роvnо гоD ə Dnеm i nоçğö Dumаö nаD gtim vоprосоm,i Dlə mеnə tеpеrğ əсnо оDnого vоvlеçеniə löDеy v Оbhесtvо bеzbоcniкоv mаlо,nucnо сDеlаtğ çtо-tо еhе! Но ə cе сtаrıy каvаlеriсt,коnniк,im,pоcаluy,i осtаnuсğ… Оpətğ cе,ə nе şibко гrаmоtnıy,— çесtnо priznаlсə Меşinоv.— Поçеmu cе Заmаnоv vеşаеt nа tеbə bubеnüı? — vсtrеvоcеnnо сprосil СubхаnvеrDizаDе.— Qоvоrit,çtо bеz bubеnçiка ХuDакеrеm niкакоy nе коnniк! — А! — Меşinоv nескоlğко rаz pоDrəD pоDскоçil nа сtulе — Веrnеtсə оn iz гоr,tак pосmоtrim,кtо каvаlеriсt,кtо Dеmагог,çğə Duşа pоlnа саmооtvеrcеniə! НеоciDаnnо prоnzitеlğnо zаtrеhаl tеlефоnnıy zvоnок.— Нu,viDnо,gtо tеbə v сbеrкассе хvаtiliсğ! — zасmеəlсə СubхаnvеrDizаDе,сnimаə trubкu,pосluşаl i кivnul:— Коnеçnо,tеbə… Бuхгаltеr prосit сrоçnо pribıtğ.— Э,ə c оbеhаl çеrеz pоlçаса! — vinоvаtо кrəкnul ХuDакеrеm i,сtuçа pоlаmi коcаnого pаlğtо,bıсtrо vışеl.— Посtоy,а Dеnğгi? — zаvоpili v оDin гоlос prеDсеDаtеlğ iсpоlкоmа i prокurоr.ОDnако ХuDакеrеmа i сlеD prосtıl.QЛАВА ДВАДÜАТЬ ТРЕТЬƏ Пri соDеyсtvii uсluclivого Неymаtullаеvа Drucкi vсе-tакi rаzDоbıli к vеçеru Dеnег i nаpiliсğ v Dоmе СubхаnvеrDizаDе vDrızг.ХuDакеrеmа Меşinоvа оni еDinоDuşnо rеşili lişitğ Dоvеriə zа nесlıхаnnое коvаrсtvо i pri pеrvоm cе uDоbnоm сluçае vışvırnutğ iz сbеrкассı,а zаоDnо i iz Оbhесtvа bеzbоcniкоv.Вrеmə blizilосğ ucе к pоlunоçi,когDа v rаzгоrəçеnnоy коnğəкоm гоlоvе СubхаnvеrDizаDе rоDilасğ Dğəvоlğскаə DогаDка,çtо prокurоrа nаDо privəzаtğ к сеbе nе pеnğкоvоy vеrеvкоy,а сtаlğnım каnаtоm.Досtаv iz каrmаnа pоçtоvое izvеhеniе,оn prеDlоcil nеbrеcnım tоnоm,сlоvnо rеçğ şlа оb оçеrеDnоy römке:— QосpоDin prокurоr,izvоlğtе zDесğ rасpiсаtğсə v pоluçеnii оznаçеnnıх Dеnег… — К çеmu tеbе mоə pоDpiсğ,Qаşеm-гага? — с uDivlеniеm zахlоpаl гlаzаmi zахmеlеvşiy Дагbаşеv.— Как gtо к çеmu? Воt gtо mnе nrаvitсə! — vоzmutilсə СubхаnvеrDizаDе.Эtо c nе mагаzin tvоего оtüа,а госuDаrсtvеnnое uçrеcDеniе.— Нu i puсtğ госuDаrсtvеnnое uçrеcDеniе,— хiхiкnul Дагbаşеv.— Раzvе mı çuciе nаşеmu госuDаrсtvu? — Сеyфullа Заmаnоv,vо vсəкоm сluçае,сçitаеt,çtо — çuciе! — гоrğко zасmеəlсə СubхаnvеrDizаDе.— Пuскаy bоltаеt nа zDоrоvğе… Соbака lаеt,а vеtеr nосit! Cеrnоvа vеrtətсə,а кrılğə mеlğniüı trеhаt.Так bılо,tак i buDеt vеçnо.— Qоvоrət,u Дагbаşеvа bılа соbсtvеnnаə mеlğniüа… — ПоDumаеşğ,u сеmi brаtğеv bılа оDnа mеlğniüа! Эtо vсе rаvnо,çtо nınеşniy коlхоz,— vоzrаzil prокurоr.— Воt i rасpişiсğ zDесğ оt imеni vсего vаşего коlхоzа,— rаzrеşil СubхаnvеrDizаDе,tкnuv pаlğüеm v izvеhеniе.— Неprеmеnnо nucnа gtа prокlətаə pоDpiсğ,Qаşеm-гага? — Неprеmеnnо.Докumеnt bеz pоDpiсi — vсе rаvnо çtо zаmок bеz кlöçа.— Поc-c-cаluyсtа! — bесpеçnо скаzаl Дагbаşеv i,çtоbı оtvəzаtğсə rаz i nаvсегDа,nаpiсаl:"Посоbiе pоluçil v rаzmеrе…" — Эtо c какое pосоbiе? — pоDоzritеlğnо сprосil Qаşеm.— Не zаrplаtа cе… Посоbiе pо bеDnосti! НаblöDаə,как СubхаnvеrDizаDе аккurаtnо сlоcil izvеhеniе с его pоDpiсğö i сprətаl v bumаcniк,Дагbаşеv prоtrеzvеl."В сluçае скаnDаlа сDеru еhе с Неymаtullаеvа i vеrnu,— rеşil оn.— Наprасnо tı,bаlbес,nаDееşğсə,çtо ə pоDpiсаl саm сеbе сmеrtnıy priгоvоr".— Чtо cе mı buDеm Dеlаtğ с БаlаDcаеvım? — prоDоlcаl Qаşеm.— Пrогlоtil rоvnım-сçеtоm DvаDüаtğ Dеvətğ tıсəç rublеy госuDаrсtvеnnıх Dеnег… А tı? QDе tı bıl v gtо vrеmə,tоvаrih prокurоr? На гlаzах u vсех culiкi rасхihаöt nаrоDnuö каznu,а tı pоluçаеşğ "pосоbiə pо bеDnосti" i хlеhеşğ коnğəк! Дагbаşеv prоmоlçаl.— Нu,а как оbсtоit Dеlо Аbişа? — Скvеrnо.— Эtо v какоm cе сmıсlе,а,Дагbек? — Üаrаpаеt сtеnı.— Пuсtğ üаrаpаеt,— есtğ cе сviDеtеli,çtо оn vzlоmаl кассu! — Какое gtо imееt znаçеniе,есli аrесtаnt соşеl с umа? — lеnivо prоmоlvil Дагbаşеv.— А есli оn rехnulсə,tо,znаçit,его nucnо pоmесtitğ v bоlğniüu,соzDаtğ mеDiüinскuö коmiссiö.А priеDеt iz Бакu коmiссiə,uсtаnоvit,çtо Аbiş — nеvmеnəеm.Воt i priDеtсə vıpuсtitğ его iz törğmı,prекrаtitğ Dеlо! — Оn гоvоril с tакim viDоm,сlоvnо еmu vкоnеü nаDоеlо bесеDоvаtğ с СubхаnvеrDizаDе.— Кассu-tо v mоеm каbinеtе оn lоmаl! — Поtоmu i lоmаl,çtо сumасşеDşiy.— Дагbаşеv осtаvаlсə nеvоzmutimım.Вооbhе ə tеbе соvеtuö,гага,zаbıtğ i оb Аbişе,i о БаlаDcаеvе… Нiçего nе vıyDеt! Могuçim nаprəcеniеm vоli СubхаnvеrDizаDе сDеrcаlсə — nе zакriçаl.— Хоr-r-rоşо,оb gtоm mı сtоlкuеmсə zаvtrа… А как bı vıсtаvitğ iz rаyоnа… gtu? — "Эtu"? — с nаcimоm сprосil Дагbаşеv,zlоrаDnо сmеəсğ.— МоlоDоy mеDiüinскiy каDr? Воt саm i zаnimаyсə ее izгnаniеm,— vеliкоDuşnо Dоbаvil оn.— Но gtо оbəzаnnосtğ prокurоrа! — zаpаlğçivо скаzаl СubхаnvеrDizаDе,оtоDviгаə сtul v tеnğ,çtоbı prокurоr nе zагləDıvаl v его bluDlivıе гlаzа.ПrеDpоlоcim,gtа… gtа bоlğnа,оаznосit сrеDi mоlоDеci vеnеriçескiе zаbоlеvаniə… Есli bı сlеDоvаtеlğ Аliər uсtаnоvil bı pri pоmоhi Qölеyşi nаblöDеniе,tо,viDimо,mоcnо bılо bı соbrаtğ оbliçаöhiy mаtеriаl!'ÖriDiçескаə nаuка,есli nе оşibаöсğ,uçit,çtо nеlğzə DоciDаtğсə сvеrşеniə prесtuplеniə,а nаDо prеDоtvrаhаtğ vсəçескiе prесtuplеniə.Чtо-с? _ Как-tо ə оbеDаl v çаyхаnе с inсtruкtоrоm "КК" БаlDırгаnоvım,— zаDumçivо скаzаl Дагbек.— Зnаеşğ БаlDırгаnоvа? Чiсtеyşеy Duşi çеlоvек! İ оn mnе скаzаl,çtо "gtа",Саç-lı,zа сçitаnnıе nеDеli zаvоеvаlа löbоvğ i priznаtеlğnосtğ löDеy.Оnа nе vıDаеt сеbə zа Dокtоrа,как tvоy гrəznıy хоluy БаlаDcаеv,nо imеnnо оnа сpасlа оt vеrnоy сmеrti кrесtğəninа v аulе,оnа i tоlğко оnа iсüеlilа оşpаrеnnuö кipətкоm Dоçкu МаDаtа.— Нu,prеDpоlоcim,çtо gtо tак,— nехоtə согlасilсə СubхаnvеrDizаDе.— İ еhе БаlDırгаnоv скаzаl,çtо v bоlğniüе хоDət саmıе rаznооbrаznıе сluхi! Оçеnğ сtrаnnıе inогDа… Дескаtğ,Dlə çего Dеvuşка с puşiсtımi косаmi хоDit nа кvаrtiru к Qаşеmu,* i оbəzаtеlğnо tогDа,когDа ucе сtеmnееt? СubхаnvеrDizаDе Dеlаnnо zасmеəlсə.— Дnеm еy priхоDitсə lеçitğ кrесtğən,priхоDəhiх iz окrесtnıх Dеrеvеnğ.Чего tut сtrаnnого? — Коnеçnо,niçего сtrаnnого nеtu,nо pоçеmu-tо Заmаnоv,uеzcаə v гоrı,скаzаl БаlDırгаnоvu,çtо nаş prеDсеDаtеlğ iсpоlкоmа löbit охоtitğсə zа Dеviüаmi.— Раzvе ə mаtеrıy vоlк? — Неt,tı кrоtкiy əгnеnок,— uсpокоil его Дагbаşеv.— Поgtоmu Заmаnоv i vеlеl БаlDırгаnоvu bıtğ nаçекu i v сluçае скаnDаlа nеmеDlеnnо tеlегrафirоvаtğ nаvеrх.СubхаnvеrDizаDе pоrıviсtо vскinul гоlоvu.— Баllах,кuDа cе vсе-tакi хоtət tеlегrафirоvаtğ gti intriгаnı? — В Москvu."Каplə сlivаеtсə с каplеy,i vоzniкаеt pоlnоvоDnое оzеrо,— pоDumаl СubхаnvеrDizаDе.— Похоcе,çtо Заmаnоv v коnüе коnüоv utоpit mеnə v gtоm оzеrе…" Оn təcеlо pоDnəlсə,prоşагаl,pокаçivаəсğ,к Dvеrəm,vıгlənul nа tеrrасu,çtоbı ubеDitğсə,çtо niкtо nе pоDсluşivаеt.Еmu bılо əсnо,çtо Дагbаşеv blizок к pокаəniö,vоt-vоt сbеcit i prеDасt… — А tı nе znаеşğ,gti pоDrıvnıе glеmеntı Заmаnоvı ucе nаpiсаli v Москvu ili соbirаötсə? — ОtкuDа mnе znаtğ! — Заtкnutğ rоt Заmаnоvu сırоy zеmlеy,— vınес nе pоDlеcаhiy оbcаlоvаniö priгоvоr СubхаnvеrDizаDе i pоDtvеrDil его uDаrоm кulака pо сtоlu.ПоDumаv с minutu,оn Dоbаvil:— О tеbе v Москvu nаpişut v pеrvuö оçеrеDğ.Дагbаşеv оtсtupil nа şаг,сlоvnо uviDеl v кuсtах zmеö.— Заçеm Заmаnоvu piсаtğ оbо mnе v сtоlğ vıсокiе inсtаnüii? — В nаşеm rаyоnе bеzzакоniə pеrехоDət vсəçескiе гrаniüı,i Заmаnоv znаеt оb gtоm.— Зnаçit,ə vıpuhu iz törğmı Аbişа i nе сtаnu zаtеvаtğ Dеlа prоtiv БаlаDcаеvа,— zаəvil Дагbек.— ЕDvа li gtо pоmоcеt,— охlаDil его nаDеcDı Сubхаnvеr-DizаDе.— Qrехоv сtоlğко nаbrаlосğ,çtо tеbə оbəzаtеlğnо pоlоcаt nа оbе lоpаtкi,i tı,nесçасtnıy,v rасüvеtе mоlоDосti buDеşğ оtDаn nа vоlö rока! — QDе cе tvоə prеDаnnосtğ,Drucbа? — сprосil Дагbаşеv,хоtə Dаvnо ucе znаl,çtо iскаtğ gti сокrоvihа v Duşе Qаşеmа-гагi bılо bı nаivnım.СubхаnvеrDizаDе сосrеDоtоçеnnо сmоtrеl vDаlğ.— QDе cе сеyçас Заmаnоv? — pоniziv гоlос,pоintеrесоvаlсə оn.— QDе оn,gtоt аmşаrа,сın аmşаrı? — Доlcnо bıtğ,v Чаyаrасı — "Лесnоy Druг" priDеt сöDа? — Оbеhаlсə utrоm zагlənutğ,— оtvеrnuvşiсğ,скаzаl Дагbаşеv.— А mоcеt,i nоçеvаl v гоrоDе.— НаDо c znаtğ,гDе nоçuеt Заmаnоv.— ВiDimо,v Dоmе "uDаrniка" ƏrmаmеDа.В Dеrеvnе Чаyаrасı.— Воt tı i Dаy gtоt аDrес Зölğmаtu! Посlе gtiх сlоv Дагbаşеv zаmахаl оbеimi ruкаmi:— Пriznаöсğ,Qаşеm-гага,nе pо mnе tакiе Dеlа! ВеDğ gtо rассtrеlоm pахnеt.Не хоçu,nеt,nеt! Сvirеpıy СubхаnvеrDizаDе сilğnо vсtrəхnul zа plеçо pоpətivşегосə Дагbека:— Хоçеşğ izbегnutğ rассtrеlа,tак vıpоlnəy priкаz! Не bоyсə,u mеnə pripасеnо Dесətğ tıсəç rublеy,rаzDеlim iх pоpоlаm.Осеnğö Зölğmаt uyDеt nа tоt bеrег Аrакса,а tı uеDеşğ v оtpuск i znаtnо pоpiruеşğ с vесеlımi bаbеşкаmi… Хе-хе! Вооbhе-tо каcDого iz nас pоDciDаеt сmеrtğ,— с фilософскim bеzrаzliçiеm скаzаl СubхаnvеrDizаDе.— Зеmlə,сlоvnо гоlоDnıy vоlк,гlоtаеt vсех bеz rаzbоru,оbrекаə nаşi tеlа nа сjеDеniе mогilğnım çеrvəm.Эх! Дагbаşеv trəсuhеyсə ruкоö vıхvаtil iz каrmаnа осtаvşiесə Dеnğгi.— Ə nе prеDpоlагаl,çtо mоcеt tак коnçitğсə.Qаşеm-гага,rаDi bога,vоzğmi оbrаtnо! — А кtо сnаbcаl bаnDitа pаtrоnаmi? А? — Ə,ə сnаbcаl,nо vеDğ ubiyсtvо Заmаnоvа… Qаşеm,umоləö,— оtpuсti Duşu mоö,pока nе prоlilасğ кrоvğ! — Тı vıpоlnişğ mое pоruçеniе,— rаzDеlğnо,tvеrDо скаzаl СubхаnvеrDizаDе.— Доpuсtim — pосlеDnее… Но сеyçас оtкаzıvаtğсə ucе pоzDnо! Дагbаşеv оpuсtil гоlоvu,— Dа,pоzDnо… Веrnuvşiсğ оt prеDсеDаtеlə,БаlаDcаеv аккurаtnо rаzDеlсə,pоvесil оDеcDu nа vеşаlкu i ulегсə v кrоvаtğ.— Чtо с tоbоy? Да pеrеyDut nа mеnə tvоi nеDuгi! — vоскliüаlа pеrеpuгаnnаə cеnа,nо оn nе оtvеçаl,nеprеrıvnо сtоnаl,pоminutnо оblizıvаl zаpекşiесə гubı.Заbıv vсе оbiDı,cгuçuö rеvnосtğ,Хаnum vеrtеlасğ окоlо кrоvаti,tо priкlаDıvаlа ruкu к его lbu,tо pıtаlасğ pосtаvitğ tеrmоmеtr.БаlаDcаеv сlег nесprосtа,сtоnаl оn nе оt bоli,а оt Duşеvnıх pеrеcivаniy.ОtкuDа vzətğ DvаDüаtğ Dеvətğ tıсəç,çtоbı vеrnutğ iх v кассu i zаtкnutğ gtim pасtğ СubхаnvеrDizаDе? С nеvеrоətnоy cаDnосtğö оn zахvаtil mnоcесtvо vrаçеbnıх Dоlcnосtеy i zагrеbаl оbеimi ruкаmi zаrplаtu,nо niçего nе оtкlаDıvаl prо çеrnıy Dеnğ,соril Dеnğгаmi nаprаvо-nаlеvо.Беöк-кişi prеuсpеvаl,еmu Dо сiх pоr vеzlо,i оn,коnеçnо,cil şirоко — zimоö zакаtıvаl priətеləm bасnосlоvnıе pirı,nа коtоrıх zасicivаliсğ DоpоzDnа,upivаliсğ vсlасtğ; pоzDnеy vесnоö i lеtоm uсtrаivаl piкniкi nа bеrегu гоrnого ruçğə,саm сvеcеvаl bаrаnоv,саm cаril şаşlıкi,i каcDıy кuсок соçnого Duşiсtого şаşlıка соprоvоcDаl tосtоm v çесtğ nеzаbvеnnого i löbimого Qаşеmа-гагi… А nınе gtоt саmıy "löbimıy" гага оtvеrnulсə,гrоzit сuDеbnоy rасprаvоy,buDtо niкогDа i nе znаlсə с БаlаDcаеvım.О,коnеçnо,Dокtоr pоnimаl pоDсpuDnıе priçinı tакого коvаrсtvа! Саçlı Dаlа оtpоr rасputniкu,а mоcеt,i pоhеçinu vlеpilа.Но оpоzоritğ i uvоlitğ iz bоlğniüı tакuö bеzuprеçnо çiсtuö Dеvuşкu,prilеcnuö,umnuö,imеöhuö сpеüiаlğnое mеDiüinское оbrаzоvаniе,nе tак-tо prосtо.Зnаçit,nucnо сpеrvа uDаritğ pо ее nаçаlğniкu,pripuгnutğ БаlаDcаеvа! Посlе nаprəcеnnıх rаzDumiy БаlаDcаеv prişеl к muDrоmu vıvоDu,çtо vıгоDnее vсего priкinutğсə bоlğnım i pеrеcDаtğ гrоzu v pосtеli.Сtоnаl оn с utrа Dо nоçi tак cаlоbnо,tак zаunıvnо,çtо nа uliüе bılо сlışnо,а сupruге его ucе каzаlосğ,çtо Беöк-кişi tаеt Dеnğ оtо Dnə,сlоvnо lеDənаə гlıbа pоD luçаmi znоynого lеtnего соlnüа.Хаnum nасilğnо rаzcimаlа соmкnutıе гubı БаlаDcаеvа i vlivаlа çаynоy lоcеçкоy кurinıy bulğоn v его pеrесохşее гоrlо.Сtrах охvаtıvаl ее pri mıсli,çtо Dеti осirоtеöt,а оnа осtаnеtсə vDоvоy.В bессilii оnа lоmаlа ruкi,vzıvаlа к milосеrDiö аllаха.— Уbirаyсə ко vсеm сvinğəm с gtim bulğоnоm,— огrızаlсə Беöк-кişi i pоvоrаçivаlсə к cеnе сpinоö,priсtаlğnо сmоtrеl nа şitıy şеlкаmi хоrасаnскiy коvеr.Накоnеü оn vеlеl cеnе nеmеDlеnnо privесti к nеmu Qölеyşu.Хаnum охоtnо оtprаvilасğ nа rоzıскi,zаbıv,çtо еhе tак nеDаvnо сçitаlа ее rаzvrаtniüеy,сplеtniüеy i çutğ li nе vоrоvкоy… QЛАВА ДВАДÜАТЬ ЧЕТВЕРТАƏ Теlğ-Аскеr сiDеl pеrеD əhiкоm коmmutаtоrа nа vıüvеtşеm сtulе с prоtеrtоy сpinкоy.КогDа vıpаDаli кlаpаnı,оn brаl trubкu,оtvеçаl,с privıçnоy lоvкосtğö оruDоvаl tеlефоnnımi şnurаmi с mеtаlliçескimi nакоnеçniкаmi.ПоzаDi nего сtоəlа pılаvşаə сtrасtğö Qölеyşа.С саmого utrа оnа tак i кrucilасğ,tак i uvivаlасğ vокruг önоşi.Вскоçiv с pосtеli v саmоm оtliçnоm nасtrоеnii,Qölеyşа umılасğ,— nа gtоt rаz Dеyсtvitеlğnо umılасğ,а nе pоbrızгаlасğ v tаzu,как оbıçnо,— nаtənulа nа tоlсtıе nогi çulкi tеlесnого üvеtа,nаDеlа pесtruö öbкu,кrасnuö uzоrçаtuö каşеmirоvuö кофtu,оbulасğ v кrасnıе tuфеlğкi nа nizкiх каbluçках… Доlго оnа priхоrаşivаlасğ pеrеD zеrкаlоm,nасurğmilа brоvi,hекi nакrасilа tак гuсtо,çtо оni prеvrаtiliсğ v tuгiе rumənıе əblокi.İ priкrılа кuDrəvuö гоlоvu bеlım şеlкоvım кеlагаеm.За pосlеDnöö nеDеlö Qölеyşа pоvесеlеlа,— v ее сvеtilğniк pоDlili mасlа… СuDğbа nахаlğnоy,mеrzкоy Саçlı bılа rеşеnа! Воt pоçеmu оnа rеşilа zасtаvitğ ulıbnutğсə еy оtvеtnо v zеrкаlо сvоего cеnского сçасtğə i оtprаvilасğ nа tеlефоnnuö сtаnüiö к Теlğ-Аскеru.Поbоltаv с nim о tоm о сеm,pосеtоvаv nа сvоö nеzаviDnuö Dоlö,оbruгаv mucа,коtоrıy скrılсə v nеizvесtnоm nаprаvlеnii,осtаviv ее,Qölеyşu,v сlеzах,с mаlımi Dеtğmi,оnа pоDоşlа к pаrnö сzаDi,nаvаlilасğ nа nего vıсокоy pışnоy гruDğö… — Сluşаy,nе mеşаy rаbоtаtğ,— pоprосil önоşа сDаvlеnnım гоlосоm.Еmu соvсеm nе ulıbаlосğ,çtо pосtоrоnniе mогut zасtаtğ его v löbuö minutu с gtоy tоlсtuхоy.— БuDu,buDu mеşаtğ! — cеmаnnо vzvizгnulа Qölеyşа.— Беrегi сvое сçасtğе,Durеnğ! ПоDi,о кrаlеçке mеçtаеşğ,о Саçlı? ВiDеlа ее nагişоm,v çеm mаtğ rоDilа,— кlənuсğ аllахоm,plоска,сuха,как gtа Dоска.İ vсе pокаşlivаеt:"Кхе,кхе",сlоvnо pаrşivаə коzа,u коtоrоy pеrşit v гlоtке.— Ə tеbə pоbğö,— rоvnım tоnоm оbеhаl Аскеr,— есli nе pеrесtаnеşğ гоvоritğ гаDосti о Dеvuşке üеlоmuDrеnnоy,как liliə! İ vооbhе,vхоDitğ pосtоrоnnim v сlucеbnое pоmеhеniе zаprеhеnо.Уçti! — Веrоlоmnıy! — prосtоnаlа Qölеyşа.— РаDi tеbə ə оtкаzаlа Неymаtullаеvu,а uc как оn priсtаvаl,оbеhаl prогnаtğ bесplоDnuö — əlоvuö — Меlек Маnzаr-хаnum… Лuçşе b şаlğnаə pulə prоnzilа mое сеrDüе i ə nе viDеlа b tеbə,izmеnniка! — УхоDi,uхоDi pоDоbru-pоzDоrоvu,— pоprосil pаrеnğ,nе pеrесtаvаə rаbоtаtğ.— А tı znаеşğ,çtо tvоə Саçlı zаçасtilа nа кvаrtiru Qаşеmа СubхаnvеrDizаDе? — zlоrаDnо şеpnulа Qölеyşа.— Как əгnеnок nа соlоnçакi,vpriprıcкu bеcit каcDıy vеçеr к prеDсеDаtеlö.Теlğ-Аскеr uDivləlсə сvоеy nеvоzmutimосti.ВiDimо,оn tак сilğnо pоlöbil Саçlı,tак кrеpко pоvеril v ее çiсtuö Duşu,çtо niкакiе сplеtni nе mогli сmutitğ его.— Меn оlöm,uхоDi,inаçе prоlğеtсə кrоvğ! В gtоt mоmеnt v окnо сilğnо pосtuçаli.Оtогnuv zаnаvескu,Qölеyşа vıгlənulа i сеrDitо plönulа:nа кrılğüе сtоəlа rасtrеpаnnаə,с zеmbilеm v ruке БаlаDcаеvа.— Cеnа Dокtоrа! Пuскаtğ? — Неt,tı uc саmа vıyDi к nеy nа кrılğüо,— гrubо burкnul Аскеr i Dаcе nе prосtilсə,nе pоprосil zагlənutğ vеçеrкоm… — Аy,гız,ə оbоşlа vесğ сvеt v pоiсках tеbə,— zаnılа Хаnum БаlаDcаеvа.А окаzıvаеtсə,tı löbеzniçаеşğ с gtim кuDrəvım tеlефоniсtоm! Qölеyşа mоlçаlа,v bессilğnоy ərосti кuсаə гubı.— Посluşаy,аy,гız,u nаşего Dокtоrа v оciDаnii tеbə pоtеmnеlо v гlаzах.ПоyDеm скоrее,Dокtоr кliçеt tеbə,Dа i ə tоcе сpеşu."А çtоb tеbе puсtо bılо,cirnаə inDеyка!" — pоDumаlа Qölеyşа.Оnа zагlənulа v коmnаtu,nагrаDilа Аскеrа mnогооbеhаöhеy ulıbкоy i vıpоrхnulа nа кrılğüо.QЛАВА ДВАДÜАТЬ ПƏТАƏ Заvхоz Аli-İса vDruг оtкrıl,çtо его ciznеnnıy uDеl — bıtğ саDоvоDоm.Посlе rеvizii,prоvеDеnnоy с tакim blескоm ХuDакеrеmоm Меşinоvım,Аli-İса izrəDnо pоrасtrəс коşеlек i pоnəl,çtо еmu nаDо prосlıtğ оbhесtvеnniкоm.Поtоmu оn zасuçil ruкаvа i с cаrоm prinəlсə zа rаbоtu,Dаbı vıсtаvitğ сеbə v vıгоDnоm сvеtе,pокаzаtğ vсеmu гоrоDu,çtо оn i tоlğко оn-pеrvеyşiy Druг üvеtоv,Dеrеvğеv.Хоtə v bоlğniüе bıl саDоvniк,Аli-İса соbсtvеnnоruçnо pоlivаl i аrıçnım сpосоbоm,i iz lеyкi кlumbı i plоDоvıе Dеrеvğə.Еmu хоtеlосğ,çtоbı citеli гоrоDка,pокаzıvаə priеzcim гuсtоvеtviсtıе Dеrеvğə vDоlğ uliü,bulğvаrоv,üvеtı v pаliсаDniках,гоvоrili bı с blагоDаrnосtğö:"Не buDğ Аli-İсı,vсе bı zасохlо! " Сlоvоm,Аli-İса,vоzcаcDаl pоpасtğ v Дcgnnеt-mgкаn.(Дcgnnеt-mgкаn — rаy (аzеrb.)— rеD.)Но,сеrğеznо zаnəvşiсğ üvеtоvоDсtvоm i саDоvоDсtvоm,Аli-İса сrаzu cе nаlеtеl nа nеpriətnосtğ.Деlо v tоm,çtо pеrеD кvаrtirоy Dокtоrа БаlаDcаеvа lеtоm сtоəl оçаг,а когDа Хаnum prinimаlасğ zа сtrəpnö,tо pоDnimаlсə tакоy Dım,çtо zаvоlакivаlо çеrnоy pеlеnоy vесğ саD.— Чtо ni гоvоritе,а priгоtоvlеnnое nа кеrосinке кuşаnğе оtDаеt nефtğö,гоvоrilа оbıçnо Хаnum БаlаDcаеvа,Dаvаə gtim pоnətğ vсеm,i осоbеnnо zаvхоzu,çtо оnа zDесğ əvləеtсə pоlnоvlасtnоy хоzəyкоy.Воt i сегоDnə,vеrnuvşiсğ с Qölеyşоy,Dокtоrşа uDоbnо rасpоlоcilасğ u оçага,vıtаhilа iz сumкi prоDuкtı,nаçаlа сtrəpаtğ i Dоvгu i şоrbu.Есli rаnğşе Аli-İса tеrpеl,оtmаlçivаlсə,tо tеpеrğ rеşil огrıznutğсə,pо его nаblöDеniəm,аvtоritеt Dокtоrа БаlаDcаеvа сilğnо pоşаtnulсə.— Посluşаytе,uvаcаеmаə,Dо какiх pоr vı buDеtе bеzbоcnо окurivаtğ çаDоm i коpоtğö Dеrеvğə v саDu i гubitğ zеlеnıе nасаcDеniə? — гrubо сprосil zаvхоz.Неlğzə tак pосtupаtğ,Dcаnım,соvесtğ nаDо imеtğ! Хаnum bılа pоrаcеnа tакоy оtvагоy Аli-İсı:vеDğ gtо оn саm vесnоö vıbrаl mесtо Dlə оçага,саm сtаvil çеrnuö zакоpçеnnuö trubu! Чtо cе prоizоşlо? — Чtо с tоbоy,аy,Аli-İса? — Поrа pоnətğ,pоvtоrəö — pоrа pоnətğ! — rасpеtuşilсə huplеnğкiy zаvхоz.— КаcDıy гоD vı bеznакаzаnnо pоrtitе Dеrеvğə,а vеDğ nа zеlеnıе nасаcDеniə rаbоçе-кrесtğənскаə vlасtğ trаtit uymu Dеnег! СаD — каzеnnое imuhесtvо! Qölеyşа zасtupilасğ zа Dокtоrşu:— Посluşаy,ili кrоvğ zасtlаlа tеbе оçi,аy,кişi? Но Аli-İса prекrасnо znаl,когDа nucnо оtсtupаtğ,а когDа nасtupаtğ.— Пuсtğ vесğ сvеt pеrеvеrnеtсə,а pоrtitğ zеlеnıе nасаcDеniə nе pоzvоlö! Соtni rаz vаm гоvоril pо-хоrоşеmu,а nınе zаəvləö гrоmогlасnо,pri vсеm çесtnоm nаrоDе! — zакriçаl оn,tоpnuv nогоy.Заbıv о сtrəpnе,Dокtоrşа pоbеcаlа v Dоm.— Тı сlışişğ,сlışişğ? — pоDсtupаə к izгоlоvğö,сprосilа оnа сtоnuhего Dокtоrа.— Аli-İса vоvсе zаznаlсə! Хvаtаеtсə zа nаşu pеçğ,кriçit nа vсö uliüu,çtо,mоl,nеlğzə Dımоm pоrtitğ zеlеnıе nасаcDеniə,оni prinаDlеcаt госuDаrсtvu… Ə pоzоvu его,nахаlа,сöDа,— uкаci еmu сtоylо! — Не zоvi! — vəlо pоprосil БаlаDcаеv.— Но,кişi,vеDğ оn nа гlаzах vсего гоrоDа rасpоrəcаеtсə mоim оçагоm! БuDtо nасtоəhiy хоzəin! — Лоmаy оçаг,niкоmu оn nе nucеn,— rаzrеşil Dокtоr.Хаnum v pоlnоm vоzmuhеnii хlоpnulа ruкаmi pо сvоim кrutım bеDrаm,prоnzitеlğnо zакriçаlа:— Воt tеbе i гlаvа сеmеyсtvа! Воt tеbе i гlаvnıy vrаç! ЗаvеDuöhiy zDrаvоtDеlоm! БаlаDcаеv uсtаlо zакrıl гlаzа,niçего nе оtvеtil.Вzгlənuv nа его izmuçеnnое,с zаосtrivşimсə nосоm liüо,Хаnum vıbеcаlа iz коmnаtı,— оnа еhе nе соbirаlасğ сDаvаtğсə nа milосtğ pоbеDitеlə.А u оçага хitrıy Аli-İса rеşil pеrеtənutğ nа сvоö сtоrоnu Qölеyşu.— Поçеmu tı mоlçişğ? Поçеmu mirişğсə со сvоеvоliеm БаlаDcаеvıх? Раzvе Dlə gtого tеbə priсlаlа сöDа соvеtскаə vlасtğ? Qölеyşа prizаDumаlасğ,еy vсpоmniliсğ сlоvа Сubхаnvеr-DizаDе о tоm,çtо nеоbхоDimо vıDviгаtğ mесtnıе каDrı.Воt оnа,Qölеyşа,i əvləеtсə mесtnım каDrоm.— БuDğ gti Dеrеvğə iх соbсtvеnnосtğö,tак оni,коnеçnо,pосtupаli bı pо-inоmu,— zаmеtilа оnа vpоlгоlоса.В gtu minutu nа кrılğüе pоəvilасğ zаplакаnnаə Хаnum.— Ох,gtоt Аli-İса,оn buкvаlğnо vlöblеn v Dеrеvğə,гоtоv оtDаtğ zа niх v löbое vrеmə Duşu! — tоtçас оbrоnilа Qölеyşа,çtоbı i Dокtоrşа nе bılа v prеtеnzii.— Посluşаy,аy,гız,скаci еmu,çtоbı zаnəlсə сvоim Dеlоm,— оbrаtilасğ Хаnum к Qölеyşе.Окinuv zlоrаDnım vzоrоm tоlpivşiхсə zа zаbоrоm сluşаtеlеy,Аli-İса гrоmко оbruşilсə nа Хаnum:— Раzvе соvеtскаə vlасtğ priсlаlа сöDа mесtnıy каDr vаşеy Dоmrаbоtniüеy? У nее сvоə сpеüiаlğnосtğ,сvоi mеDiüinскiе оbəzаnnосti! Оnа — соvеtскаə гrаcDаnка! — plаvnо скаzаl оn.— А есli ə еhе rаz Dоpuhu,çtоbı vаşа pеçка гubilа zеlеnıе nасаcDеniə,tо nе buDu сınоm сvоего оtüа,nınе pокоynого Аlibаbı,а сtаnu сınоm pса,скuləhего pоD zаbоrоm! Заpоmnitе gtо,Хаnum-bаDci! В коmnаtе,u кrоvаti nеmоhnого БаlаDcаеvа,uvеrtlivаə Qölеyşа zаvеlа nоvuö pесnö:— Неt,rаDi саmого аllаха,pоlöbuytесğ,как zаznаlсə gtоt prоyDоха Аli-İса! Тut rəDоm təcеlо сtrаDаеt tакоy bоlğşоy çеlоvек,как Dокtоr,а оn bессtıDnо i nахаlğnо pоDnimаеt pоD окnаmi şum i гаm! Поlnıе сеrDеçnого соçuvсtviə сlоvа Qölеyşi сlоvnо prоbuDili БаlаDcаеvа оt zаbıtğə:оn оtкrıl гlаzа.— Ах,Dокtоr,ах,Dа buDеt Dаlека оt vас vсəкаə bеDа! — еhе cаlосtlivее vоскliкnulа Qölеyşа.— Не оbrаhаytе vnimаniə nа zаvхоzа.Пuсtğ prоvаlitсə v prеiсpоDnöö со vсеmi rоDсtvеnniкаmi! БаlаDcаеv təcеlо vzDохnul.— Пrinесi iz mоего каbinеtа кniгu priкаzоv,nu,cеltеnğкuö,Dа tı znаеşğ! — Коnеçnо,znаö.Qölеyşа vеrnulасğ çеrеz nескоlğко minut,pоDаlа Dокtоru Нiгu.İz сосеDnеy коmnаtı vıгlənulа сгоrаvşаə оt löbоpıtсtvа Хаnum,nо БаlаDcаеv сtrого üıкnul nа nее — uхоDi,Dескаtğ,nе tvое Dеlо… Оn pеrеliсtаl кniгu,pеrеçеl im cе v сvое vrеmə nаpiсаnnıе гrоmоpоDоbnıе priкаzı:"… Qlаznого vrаçа İvаnа Сеrгееviçа Маrкоvа оt rаbоtı осvоbоDitğ,о nеDосtоynоm его pоvеDеnii сооbhitğ v НаrоDnıy коmiссаriаt zDrаvоохrаnеniə.… ВviDu оtкаzа vrаçа QiDаətа QасаnzаDе оtкrıtğ v гоrnоm аulе хirurгiçескiy каbinеt i əvnого nеcеlаniə tеm саmım оbсlucivаtğ truDəhiхсə,осvоbоDitğ QасаnzаDе QiDаətа оt rаbоtı,о nеDосtоynоm его pоvеDеnii Dоvесti Dо сvеDеniə НаrоDnого коmiссаriаtа zDrаvоохrаnеniə.… За pоlnıy rаzvаl rаbоtı i zа сiсtеmаtiçескiy оtкаz vıеzcаtğ v гоrnıе аulı Dlə окаzаniə mеDiüinскоy pоmоhi truDəhimсə vrаçа-гinекоlога Меlек-хаnum Багbаnlı оtсtrаnitğ оt zаnimаеmоy Dоlcnосti,о nеDосtоynоm ее pоvеDеnii сооbhitğ НаrоDnоmu коmiссаriаtu zDrаvоохrаnеniə".Уcас оbjəl truсlivuö Duşоnкu БаlаDcаеvа.Неuctо priDеtсə оtvеçаtğ zа gti uvоlğnеniə? Коnеçnо,vсе priкаzı bıli соçinеnı pоD Diкtоvкu СubхаnvеrDizаDе,nо vеDğ gtоt löDоеD оtоprеtсə,оbəzаtеlğnо оtоprеtсə.— Qölеyşа,— сlаbеnğкim гоlоскоm скаzаl БаlаDcаеv,— ə nе mогu сеyçас vıpоlnətğ оbəzаnnосti zаvеDuöhего zDrаvоtDеlоm.Нucnо коmu-tо pоruçitğ… — Месtnоmu каDru! — bıсtrо nаşlасğ Qölеyşа,DогаDаvşiсğ nакоnеü-tо,pоçеmu tак rаzitеlğnо pеrеmеnilсə nrаv Аli-İсı.— Как zаpоvеDаl brаtеü Qаşеm."Воt puсtğ brаtеü i rасхlеbıvаеt с tоbоö каşu"! — скrivilсə оt vnutrеnnего uDоvlеtvоrеniə БаlаDcаеv i nаçеrtаl:"Пriкаz № 118 Ə,Dок… феlğDşеr,Беöк-кişi БаlаDcаеv,pо priçinе təcеlого zаbоlеvаniə vоzlагаö оbəzаnnосti zаvеDuöhего rаyzDrаvоtDеlоm nа tоvаrihа Qölеyşu Qölğmаliеvu.Заv.rаyzDrаvоtDеlоm феlğDşеr Беöк БаlаDcаеv".Сlоvо "Dок…" bılо tоtçас cе гuсtо zаçеrкnutо.— Пrоçti,Qölеyşа,— pоprосil БаlаDcаеv i prоtənul еy rаскrıtuö кniгu.ЕDvа Qölеyşа urаzumеlа сmıсl priкаzа,как buкvı zаvеrtеliсğ каruсеlğö pеrеD ее сiəöhimi гlаzаmi.Пricаv кniгu к vıсоко vzDımаöhеyсə гruDi,оnа prоlеpеtаlа:— Аy,Dокtоr! Ох,Dокtоr! Нu,zаçеm? Да nе nаDо,аy,Dокtоr! А какiе buDut vаşi rасpоrəcеniə? БаlаDcаеv pоmаnil ее pоDоyti blicе.— Как tı Dumаеşğ,brаtüа Qаşеmа zаrаzilа Саçlı? — сprосil оn,коrçасğ оt оtvrаhеniə к саmоmu сеbе.— Саçlı! — nе zаDumıvаəсğ,pоDtvеrDilа Qölеyşа.— УхоDi! — Беöк-кişi оtvеrnulсə к сtеnе.ОDnако Qölеyşа nе оbiDеlасğ.Вiхrеm оnа prоlеtеlа Dvоr,vоrvаlасğ v каbinеt i tаm,zакrıvşiсğ nа кlöç,tricDı vсluх pеrеçlа priкаz.СеrDüе ее vzıгrаlо.Расpахnuv окnо,оnа pоzvаlа zаvхоzа.Расtоpıriv pеrеmаzаnnıе mокrоy zеmlеy i гlinоy ruкi,Аli-İса nе сpеşа,vrаzvаlкu pоDоşеl к окnu.— Чего tеbе? — Тı с кеm tак rаzгоvаrivаеşğ,nагlеü? — nасupilасğ Qölеyşа.— Зnаy,çtо tı rаzгоvаrivаеşğ с zаvеDuöhim rаyzDrаvоtDеlоm! — İ сunulа еmu pоD nос кniгu priкаzоv.Заvхоz prоçitаl,şеvеlə гubаmi,priкаz i оbоmlеl.— Бıiy-аy,Qölеyşа! Меn оlöm,аy,Qölеyşа-Dcаn! — İ кrеpко pоcаl ее məгоnğкuö ruçкu.— А mоcеt,gtоt Dохtur i vоvсе nе vсtаnеt с pосtеli,а? — nакlоnivşiсğ,şеpnul оn v zааlеvşее uхо Qölеyşi.— ПоzDrаvləö,milаə,pоzDrаvləö! Оpğənеnnаə сçасtğеm,Qölеyşа хiхiкnulа:— Зnаеşğ,Dокtоrа-tо zаrаzilа Durnоy bоlеznğö… — Какоy bоlеznğö? — А vоt tоy саmоy! Кtо c,pо-tvоеmu? — ОtкuDа mnе znаtğ,tоvаrih zаvеDuöhаə! — Саçlı! Поnimаеşğ,Саçlı его zаrаzilа! — İ Qölеyşа сmахnulа с rесniü zluö сlеzinкu.Аli-İса хlоpnul сеbə pо коlеnəm:— fu-tı nu-tı,Беöк-кişi! УviDеv,с какоy pосpеşnосtğö Аli-İса vıbеcаl с bоlğniçnого Dvоrа,Qölеyşа pоnəlа,çtо сvеcеnğкаə сplеtnə ptаşкоy pоlеtit pо гоrоDu,nо nе vосprоtivilасğ gtоmu.Еy nucnо bılо bеzоtlагаtеlğnо priсtupitğ к iсpоlnеniö оbəzаnnосtеy zаvеDuöhего rаyzDrаvоtDеlоm.ПrеcDе vсего оnа rеşilа pеrесtаvitğ piсğmеnnıy сtоl.Раzvе rаzumnıy çеlоvек pосtаvit сvоy сtоl u саmого окnа? Сtоl Dоlcеn сtоətğ u сtеnı,а nа сtеnе nucnо pоvесitğ хоrасаnскiy коvеr.Дivаn tоcе priDеtсə pеrеDvinutğ,mоcеt bıtğ к Dvеrəm,i uсаcivаtğ tаm pосеtitеlеy.ТогDа pосеtitеli vınucDеnı buDut izDаli pоçtitеlğnо vzirаtğ nа zаvеDuöhего zDrаvоtDеlоm i оtnосitğсə к nеmu,коnеçnо,с Dоlcnım uvаcеniеm,rасскаzıvаə о сvоiх гоrесtəх,izlагаə сmirеnnıе prосğbı.Кrесlо bılо pоtrеpаnnое,zасаlеnnое.Неt,оnа сегоDnə cе vеlit zаvхоzu Dосtаtğ tакое cе кrесlо,какое nахоDitсə v каbinеtе prеDсеDаtеlə iсpоlкоmа tоvаrihа СubхаnvеrDizаDе.Сlоvоm,Qölеyşа tvеrDо rеşilа vсе izmеnitğ i pеrеDеlаtğ nа сvоy оbrаzеü.На minutкu Qölеyşа zаDumаlасğ о сvоеm liçnоm buDuhеm,"оt uc сvışе гоDа оnа vınаşivаlа mеçtu vıyti zаmuc zа tеlефоniсtа Аскеrа.Паrеnğ хоtğ кuDа:i rаbоtəhiy,i кrасivıy.КuDrəvçiк! Теlğ-Аскеr tо tеşil i zаbаvləl ее,tо оtDаləlсə,pоvеrгаə Qölеyşu v puçinu гоrə.А tut,как nа гrех,Аскеr vlöbilсə v Саçlı i gtim vızvаl bеşеnuö rеvnосtğ Qölеyşi.Но tеpеrğ Dеlо prinəlо соvсеm Druгоy оbоrоt.К liüu li zаvеDuöhеy rаyzDrаvоtDеlоm vıхоDitğ zаmuc zа какого-tо lохmаtого pаrnə? Посlоviüа гlасit:"Вıbirаy сеbе pаru pо сtаti,inаçе Dni tvоi prоyDut vо vzDохах i соcаlеniəх".Коnеçnо,nе tак uc plохо Dlə сpокоyсtviə i blагоpоluçiə Qölеyşi prоvесti Dni сvоеy cizni с tакim кrасаvüеm,как Аскеr! Но сеyçас оnа nе znаlа,как vzгlənut nа gtоt brак оtvеtсtvеnnıе rаbоtniкi,i prеcDе vсего саm Qаşеm СubхаnvеrDizаDе."Cеnа tеlефоniсtа Теlğ-Аскеrа…" Поcаluy,gtо zvuçit prеnеbrеcitеlğnо.Но vеDğ mоcnо i Аскеrа vıDvinutğ nа какuö-nibuDğ оtvеtсtvеnnuö Dоlcnосtğ.Месtnıy каDr! Qölеyşа rеşitеlğnо сnəlа trubкu.— Аскеr,Аскеr,pосluşаy,gtо ə,Qölеyşа… Есli buDut zvоnitğ iz аulоv v zDrаvоtDеl,tо соеDinəy со mnоö.— А гDе БаlаDcаеv? Чtо с nim сluçilосğ? — Бıl Dа сplıl! Рuкоvоcu tеpеrğ zDrаvоtDеlоm ə! — скаzаlа Qölеyşа офiüiаlğnım tоnоm.— Раzrеşitе nаvесtitğ vас,tоvаrih zаvеDuöhаə zDrаvоtDеlоm! — хiхiкnul Аскеr.— Не pоvеril? — Qölеyşа rассеrDilасğ:— Сmоtri nе zаbıvаyсə,Теlğ-Аскеr! Тı vсего-nаvсего tеlефоniсt,— znаçit,сiDi u tеlефоnnого аppаrаtа.А inаçе,кlənuсğ саmim Хаzrаt Аbbасоm,ə nаuçu tеbə priliçnım mаnеrаm.— Тоvаrih Qölğmаliеvа,cеlаö uсpехоv nа фrоntе mеDiüinского оbсlucivаniə truDəhiхсə! — izDеvаtеlğскi кriкnul Аскеr.— Qrubiən! — Qölеyşа brосilа trubкu."Вprоçеm,çего оciDаtğ оt nеоtесаnnого tеlефоniсtа? ВiDnо,ə bılа сlеpа… Поşеl оn к çеrtu со сvоimi bаrаnğimi кuDrəmi! Саçlı? Qm,tеpеrğ ə еmu оtкrоö гlаzа nа gtu tiхоnö!" Аli-İса pеrvım Dеlоm zаbеcаl v bоlğniüu i соbrаl саnitаrок.— Ноvосti,nоvосti,gy,Dеvuşкi! Поtrəсаöhiе nоvосti! — Чtо zа nоvосti,Аli-İса? Qоvоri скоrеy,nе tоmi Duşu! — zаhеbеtаli саnitаrкi,оbсtupаə zаvхоzа.— А vоt tакiе nоvосti,çtо zаvеDоvаtğ zDrаvоtDеlоm nаznаçеnа nаşа кrасаviüа Qölеyşа! İ puсtğ ə оtprаvlöсğ v аD,есli gtо nе tак.Деvuşкi pеrегlənuliсğ.— Эtо Qölеyşа — zаvеDuöhаə,milıе mоi? — Да vеDğ оnа с truDоm vıvоDit сvоö pоDpiсğ! — А uc Dо çего nrаvсtvеnnаə! В nекоtоrıх сеmеynıх Dоmах ее nа pоrог nе puскаöt! Аli-İса nаpuсtilсə nа сmutğənок.— Вı çtо,nе vеritе v сpосоbnосti соvеtскоy cеnhinı-оbhесtvеnniüı? Наprасnо,nаprасnо! ПrеDuprеcDаö vас оb оtvеtсtvеnnосti.Воt tак-tо! — А сtаnеt оnа,о pоDçinеnnıх zаbоtitğсə? Пrеmii buDеt vıDаvаtğ? — Оbəzаtеlğnо! Cеnhinа vсегDа pоmоcеt cеnhinе.— Оnа prеcDе vсего о сеbе pоzаbоtitсə.— Тşşş! — Нu,znаеtе,pеrеpеlке lафа,pока prосо v pоlе! — Поcivеm — uviDim! Чеrеz minutu vесtğ о nаznаçеnii Qölеyşi Dоlеtеlа Dо Рuхсаrı.Деvuşка осtаlасğ bеzuçасtnоy… Оnа çuvсtvоvаlа сеbə ptiüеy с pоDbitımi кrılğəmi.Еy хоtеlосğ кuDа-tо сprətаtğсə v uкrоmnое гnеzDışко,çtоbı niкого nе viDеtğ,niçего nе сlışаtğ i prоlivаtğ v оDinоçесtvе гоröçiе сlеzı.Оnа vсеrğеz pоDumıvаlа о bегсtvе v Бакu,хоtə i prеDсtаvitğ сеbе nе mогlа,как prеDсtаnеt pеrеD mаtеrğö,çеm оbjəсnit сvое vоzvrаhеniе? Рuхсаrа как bı pогruzilасğ v bесprосvеtnıy гlubокiy mrак.Еy ucе nе nrаvilасğ rаbоtа,vсе vаlilосğ iz ruк.İ nа löDеy оnа tеpеrğ сmоtrеlа оtсutсtvuöhimi гlаzаmi,v коtоrıх zасtılа Duşеvnаə bоlğ.ОDnако nucnо bılо prinimаtğ bоlğnıх.İ,təcеlо vzDохnuv,Dеvuşка pоşlа v pоliкliniкu.А v каbinеtе БаlаDcаеvа Qölеyşа upivаlасğ pоzDrаvlеniəmi сiDеlок,nənеçек,сtоrоcеy,сtrəpuх.— Сpасibо,сpасibо,tоvаrihi,— скrоmnо оpuсtiv гlаzкi,оtvеçаlа punüоvаə оt сçасtğə Qölеyşа.— Коnеçnо,tеpеrğ nаçnutсə nоvıе pоrəDкi.Мı pоDnimеm mеDiüinu nа nоvuö vıсоtu! Мı оbесpеçim mеDiкаmеntаmi каcDого truDəhегосə rаyоnа.А tе,u кого сvеrхu milо,а vnutri гnilо,nе privеDi госpоDi,buDut izгnаnı iz rəDоv mеDiüinскiх каDrоv! — Эtо tı nа кого nаmекаеşğ? — сprосilа v upоr mоlçаvşаə Dосеlе Маtаn.— Ə ni nа кого nе nаmекаö,а гоvоrö оtкrıtо,çtо cеnhinа,соznаöhаə сvоi nеDосtаtкi,zакrutilа b сvоö гоlоvu pаlасоm,а gtа rасхаcivаеt,pоtrəхivаə гuсtımi,как коnскiy хvосt,косаmi! — brеzгlivо сmоrhivşiсğ,zаəvilа Qölеyşа.— О коm gtо iDеt rеçğ? — nе pоnəlа Маtаn.— Да о tоy,о tоy,çği şеlкоviсtıе косı,сlоvnо гаDöкi,Duşаt mucçin! — Как tı mоcеşğ tак гоvоritğ? — vсpıхnulа Маtаn.— ВеDğ Рuхсаrа сuhiy аnгеl v bеlосnеcnоm оDеənii! — Аnгеl? Поzvоlilа bегаtğ zа соbоö сtоlğкim buгаəm! Воt оni tеpеrğ i plаçutсə iz-zа Durnоy bоlеzni… — Лоcğ! Нагlаə lоcğ! — гоrəçо vскriçаlа Маtаn i,pоtrəсаə кulакаmi,Dvinulасğ nа Qölеyşu.Оt nеnаviсti Qölеyşа çutğ nе zаDохnulасğ.— Ах,vоn как! Сmоtri,tı u mеnə DоcDеşğсə! Уvоlö! — İ оnа uгrоcаöhе pоDnəlа pаlеü.— Нu i uvоlğnəy! — кriкnulа Маtаn,privıкşаə гоvоritğ prаvDu v liüо.— А pətnаtğ çiсtuö,ni v çеm nе pоvinnuö Dеvuşкu nе pоzvоlim! В üеntr pоcаluеmсə… Аllах tеbə pокаrаеt,əzıкасtuö! Qölеyşа ucе nе mогlа осtаnоvitğсə.— Аli-İса,nеmеDlеnnо pоDаy mnе кniгu priкаzоv! — гаrкnulа оnа v окnо,zаmеtiv iDuhего pо Dvоru zаvхоzа.Маtаn гlubоко nеnаviDеlа tакiх vıскоçек,как Qölеyşа,i сprосilа с vızоvоm:— У БаlаDcаеvа mеDiüinское оbrаzоvаniе,а tı кtо? — Месtnıy каDr! Дcinnоv сгоnəöt v каmışi,а ə vıгоnö iz bоlğniüı nаruşitеlеy Diсüiplinı! — löbuəсğ сvоеy nеprекlоnnосtğö,скаzаlа Qölеyşа.В коmnаtе vоüаrilосğ təгосtnое mоlçаniе.QЛАВА ДВАДÜАТЬ şЕСТАƏ НеоciDаnnо u Qölöş pоDnəlасğ tеmpеrаturа:Dеvоçка mеtаlасğ v brеDu,niкого nе uznаvаlа,zаlivаlасğ сlеzаmi.— Маmоçка,nегоDnıy Маmiş сlоmаl mоö Dоçкu! Уbеritе саmоvаr! şumit,şumit,кipit,аy-аy,bоöсğ! Ма-mа-ааа! Афruz pоnəlа,çtо госpоDğ bог nакаzıvаеt ее zа pагubnое priсtrасtiе к putеşесtviəm nа bаzаr.Дvа Dnə nаzаD МаDаt zvоnil pо tеlефоnu iz Dаlğnего гоrnого аulа,сprосil о zDоrоvğе Dеtişек."Пока vсе iDеt хоrоşо,Dеvоçка pоprаvləеtсə",— uсpокоilа mucа Афruz.Воt tеbе i pоprаvləеtсə! Коnеçnо,Афruz-bаDci pıtаlасğ хоtğ как-tо оprаvDаtğ сеbə i Dumаlа,çtо v каcDоm nесçасtğе tаitсə çасtiüа сçасtğə… ПrеDpоlоcim,nа Qölöş оprокinulасğ bı гоrəhаə кеrосinка,i plаtğе Dеvоçкi vсpıхnulо bı,i оnа сгоrеlа b zаcivо! Воt gtо bılо bı nеpоprаvimое гоrе… Зnаçit,nucnо rаDоvаtğсə,blагоDаritğ аllаха,çtо Qölöş nе сгоrеlа,а оbvаrilасğ."Не buDğ nоçnого mrака,кtо bı с nеtеrpеniеm DоciDаlсə utrеnnеy zаri?" — vсpоminаlа Афruz muDrое pоuçеniе сtаrüеv.ОDnако оt gtiх rаzmışlеniy Dеvоçке nе сtаnоvilосğ lегçе,i Афruz pоDоşlа к tеlефоnu.— Боlğniüа? ЗDrаvоtDеl? Нu,vсе rаvnо… Кtо гоvоrit? Qölеyşа? Пuсtğ к nаm v Dоm priDеt pоскоrее Рuхсаrа,— Dеvоçке оpətğ plохо… Чtо-оо? Неt,tеbə mnе nе nаDо,milеnğкаə,prişli nеmеDlеnnо çuDесnuö iсüеlitеlğniüu Саçlı.Чtо-оо? Осtаvğ gti rаzгоvоrçiкi pri сеbе,pоmni,çtо imееşğ Dеlо с сupruгоy секrеtаrə rаyкоmа! Нiкtо tvоiх uгrоz nе сtrаşitсə,milеnğкаə.Да,Dа,хоçu,çtоbı mоего rеbеnка lеçilа DоbrоDеtеlğnаə Саçlı! Наprасnо rаzjərеnnаə Qölеyşа pıtаlасğ vtоlкоvаtğ,çtо сtаvşаə pritçеy vо əzıüех Рuхсаrа nе mоcеt pосеhаtğ pоçtеnnое сеmеyсtvо Афruz-bаDci i МаDаtа Таptıгоvа.— Есli çtо сluçitсə,tо ə — zDrаvоtDеl — pеrеD tоvаrihеm МаDаtоm v оtvеtе! Не mогu rаzrеşitğ gtоy гulеnе pосеtitğ Dоm секrеtаrə rаyкоmа! — Не tvоə zаbоtа,milеnğкаə! — pоvıсilа гоlос Афruz-bаDci.— Мnе nucnа Саçlı i tоlğко Саçlı,i tı prişlеşğ mnе Dоmоy Саçlı! İ,pоvесiv trubкu,оnа осıpаlа pоüеluəmi puхlıе ruçкi Qölöş,zаbоtlivо uкutаlа ее оDеəlоm,priгоvаrivаə:— Лuçşе b lоpnuli mоi гlаzа,çеm viDеtğ tvоö bоlğ,кrоvinка rоDnаə mоə! Не prоşlо i pоluçаса,как nа vеrаnDе pосlışаliсğ lегкiе şагi Рuхсаrı,i nеpоvоrоtlivаə Афruz-bаDci vıbеcаlа еy nаvсtrеçu,rаскrılа оbjətiə.— Да buDеt blагосlоvеn tvоy priхоD,сесtriüа! В Dоbrıy çас! Скоrее pосmоtri mоö bеDnuö кrоşкu! У tеbə аnгеlğскiе çuDоDеyсtvеnnıе ruçкi! Рuхсаrа bılа trоnutа gtоy iскrеnnеy vсtrеçеy.İ хоtə оnа pоnimаlа,çtо çеrеz Dеnğ-Dvа,когDа Dеvоçка pоprаvitсə,Афruz-bаDci mоcеt сnоvа zаDrаtğ nос,vсе-tакi nucDаvşаəсə v соçuvсtvii,v pоDDеrcке Рuхсаrа bılа blагоDаrnа еy.Кое-гDе оşpаrеnnıе mесtа u Qölöş zагnоiliсğ,— Рuхсаrа prоmılа коcu,nе оbrаhаə vnimаniə nа кriкi i vоpli Dеvоçкi,сrеzаlа nоcniüаmi lоскutкi оtсtаvşеy коciüı,Dаlа еy cаrоpоnicаöhее lекаrсtvо.İ nеcnо pоüеlоvаlа Qölöş v гоrəçiy lоb.İmеnnо gtоt pоüеluy pоDеyсtvоvаl nа mаtğ с осоbеnnоy сilоy.— Докtоr,оnа buDеt citğ?! — vоскliкnulа Афruz-bаDci,lоmаə ruкi,соtrəсаə pışnımi tеlесаmi.— Да niçего nеt оpасnого,— zаvеrilа ее Рuхсаrа.— Не bоyсə,bаDci,nе bоyсə! Скоrо cаr сpаDеt,i оnа uсnеt Dо utrа.Оcогi zаtəгivаötсə,i сlеDоv nе осtаnеtсə,bаDci,vırасtеt vаşа Dоçка piсаnоy кrасаviüеy! — Сpасibо,сесtriüа Саçlı,сpасibо! Мilаə,как ə löblö tеbə! Какое gtо сçасtğе,çtо tı priехаlа v nаş rаyоn! Воt tut-tо Рuхсаrе bı nе tаitğсə,а izlitğ Duşu Афruz-bаDci,pоprосitğ о zасtupniçесtvе,rасскаzаtğ о коvаrсtvе СubхаnvеrDizаDе… Но nаivnаə Dеvuşка соçlа nеpriliçnım pribаvlətğ к mаtеrinскоmu гоrö еhе i сvоi гоrесti i bеDı.Сvоim mоlçаniеm Рuхсаrа оbrекlа сеbə nа Dаlğnеyşiе сtrаDаniə.Оnа соbrаlа inсtrumеntı i lекаrсtvа v çеmоDаnçiк i сtаlа prоhаtğсə,rеşitеlğnо оtкаzаvşiсğ оt çаеpitiə,оDnако v gtu minutu v Dvеrəх pокаzаlасğ Каrаbirçек с mlаDеnüеm v ruках.— Афruz-bаDci,tı Dоmа?.Моcnо к tеbе? — rоbко сprосilа оnа.Хоzəyка miгоm priосаnilасğ,vıpətilа mогuçuö гruDğ.А çtо сluçilосğ? В çеm Dеlо? Каrаbirçек bеz priгlаşеniə оpuсtilасğ nа сtul i,viDimо nе zаmеçаə Рuхсаru,скаzаlа скvоzğ сlеzı:— БаDci,tı Dоbrа i milосtivа! Поmогi… ВеDğ brаtеü МаDаt tеpеrğ сiDit v каbinеtе секrеtаrə rаyкоmа.Как cе tак prоizоşlо,çtо оn оtbıl v гоrnıе аulı,brосiv nа prоizvоl vсе Dеlа? Ə nе pоvеrö,çtоbı pri nеm Dеrcаli v törğmе mоего nеpоvinnого Аbişа! КuDа c mnе tеpеrğ iDti? Коmu pоvеDаtğ о сvоеm гоrе? Деmirоv — v Бакu! СubхаnvеrDizаDе i rаzгоvаrivаtğ nе хоçеt,Dа оn i zаtоçil mоего mucа v pоDzеmеlğе! Как cе nа gtо vzгlənеt аllах с nеbес? Да i соvеtскаə vlасtğ nе vеlit muçitğ bоlğnıх! Есli Аbiş zаbоlеl,tо его nаDо сpеrvа vılеçitğ,а uc pоtоm оtDаvаtğ pоD сuD zа gtu саmuö cеlеznuö кассu… — Нu,çtо ə mогu сDеlаtğ bеz МаDаtа? ПосuDi! — Афruz-bаDci гоvоrilа vpоlnе rаzumnо.— Поtеrpi uc nескоlğко Dnеy Dо его vоzvrаhеniə.А priеDеt,ə pоmогu tеbе,bеDnəcке,с nim vсtrеtitğсə.— БаDci,tı Dоbrаə,tı оçеnğ Dоbrаə! — vDruг vırvаlосğ u Рuхсаrı.İ,pоcаv ruкu niçего nе pоnəvşеy Афruz,Dеvuşка vıbеcаlа nа vеrаnDu.— Чtо gtо с nеö? — uDivlеnnо pоcаlа plеçаmi Афruz-bаDci i vоprосitеlğnо vzгlənulа nа Каrаbirçек.— А rаzvе vı nе сlışаli,сесtriüа? — осtоrоcnо скаzаlа госtğə.— Нınçе mnе гоvоril zаvхоz Аli-İса… Вıсluşаv ее,Афruz-bаDci vzоrvаlасğ,как bоmbа.— Дumаy,çtо гоvоrişğ,аy,гız! А есli prişlа сöDа кlеvеtаtğ,tо ubirаyсə к çеrtаm сvinəçğim! İ nе сtаnu хlоpоtаtğ zа tvоего mucа! Саçlı сpасlа mоö Dоçкu! — Баllах-billəх,аy,bаDci! — оbоmlеlа,zаtrəсlасğ оt iсpuга Каrаbirçек.Да tак гоvоrət vсе,коmu nе lеnğ! Ə c еy nе cеlаö zlа.Ə bоöсğ zа tvоö Dоçкu,есli оnа Dеyсtvitеlğnо zаrаznаə.Афruz-bаDci с çесtğö vınесlа сtоlğ təcеlое iсpıtаniе.— Аy,гız,оnа — аnгеl,аnгеl vо plоti! Тvоего mucа окlеvеtаli,vоt i ее,bеDnəcкu,rеşili zlоDеi сгubitğ! Да rаzvе tı nе сlışаlа,как оnа v аulе pоDnəlа nа nогi mucçinu,nаD коtоrım ucе rасprосtеr кrılо аnгеl сmеrti? Нiкоmu nе Dаm v оbiDu Саçlı! — Пrосtitе mеnə,bаDci! — umоləlа Каrаbirçек.— Эtо tı u nее prосi prоhеniə! — İ pоvеlitеlğnım cесtоm Афruz-bаDci pокаzаlа nа uliüu vсlеD uşеDşеy Рuхсаrе.— ПоyDu,pоyDu,— согlасilасğ Каrаbirçек,— lişğ nе оtluçаy mеnə оt tvоеy blагосti! Пriznаtğсə,vсе gti сplеtni соvсеm nе pохоci nа prаvDu.Моcеt,gtо о Druгоy nеblагоviDnоy кrаlеçке гоvоrili? ВеDğ i tак mогlо bıtğ… Ə сprоşu u Qölеyşi,оnа — сvоə,mесtnаə,оnа nе скrоеt.— Наşlа u кого iскаtğ prаvDu! — фırкnulа Афruz-bаDci.— Qölеyşа-tо nаipеrvеyşаə сplеtniüа i bоltuşка! А uc о ее üеlоmuDrii i гоvоritğ nе priхоDitсə,— pоDсtilка iz гnilоy соlоmı! Тı luçşе rасскаci:lоmаl tvоy muc кассu ili nе lоmаl? Афruz сçitаlа сеbə vо mnогiх оtnоşеniəх DаlğnоviDnее i muDrее mucа i хоtеlа Dо vоzvrаhеniə МаDаtа Dоскоnаlğnо uznаtğ,v çеm cе сutğ gtоy iсtоrii.Каrаbirçек vzDохnulа:_ Нiкtо gtого nе znаеt,lоmаl ili nе lоmаl.Аllах zахоtеl nас pокаrаtğ,гrеşnıх,— vоt i pокаrаl.Аbiş ucе niçего nе pоmnit,umоm trоnulсə v zаtоçеnii,lеpеçеt çеpuхu,как mаlıy rеbеnок.Моcеt,оn i nе Dumаl lоmаtğ кассu? Моcеt,Кеса nаrоçnо оçеrnil bеDnəгu Аbişа? Моy Аbiş löbil соvеtскuö vlасtğ сilğnее,çеm соbсtvеnnого rеbеnка.Оn vсегDа tvеrDil,çtо соvеtскаə vlасtğ его vоzvıсilа iz çiсtilğhiкоv саpог Dо оtvеtсtvеnnоy Dоlcnосti.Нu,zаçеm cе еmu izmеnətğ соvеtскоy vlасti,zаçеm? Афruz-bаDci кivnulа,— Dеyсtvitеlğnо,zаçеm? — Оtеü Аbişа v cizni nе viDıvаl buхаrского каrакulə,кrоil i şil pаpахi muciкаm iz vоnöçеy оvçinı i с truDоm zаrаbаtıvаl nа хlеb nасuhnıy,prоDоlcаlа,vооDuşеvləəсğ,Каrаbirçек.— А pоçеmu cе Qаşеm СubхаnvеrDizаDе zакlеymil Аbişа — "glеmеnt",сın "glеmеntа"? Не pоvеritе,bаDci,Аbiş nоçаmi brеDil vо сnе:"Ə nе "glеmеnt".Ə çесtnıy!" Воt как zаpuгаli,zаtrаvili bеDnəгu.Моcеt,ə burcuyка? Так nеt,ə bеcаlа оt Dаşnакоv,nihеnсtvоvаlа pо Dеrеvnəm,ə — кruгlаə сirоtа,соvеtскаə vlасtğ pосlаlа mеnə nа фаbriкu,vıDаlа pаек… Рассtrоеnnаə Каrаbirçек nе mогlа осtаnоvitğсə,а lеcаvşiy nа ее ruках mlаDеnеü,şirоко rаскrıv-окаymlеnnıе кrılаtımi çеrnımi rесniüаmi гlаzкi,сluşаl,buDtо pоnimаl.Афruz-bаDci,şlеpаə çuvəкаmi,prоşlа v сосеDnöö коmnаtu,nагnulасğ nаD кrоvаtкоy,— Dоçка сpокоynо uсnulа,Dışаlа lегко,rоvnо… — ВеDğ tı саmа mаtğ,tı pоymеşğ mое гоrе… — Каrаbirçек Dаcе nе zаmеtilа,çtо хоzəyкi nеtu v сtоlоvоy.Вzəv tеlефоnnuö trubкu,Афruz-bаDci кriкnulа:— Аскеr? НаyDi-ка mnе tоvаrihа МаDаtа! Да,nеmеDlеnnо i сrоçnо! İhi pо vсеm аulаm! Коnеçnо,Аскеru prişlосğ vıкаzаtğ uсеrDiе,i оn nескоlğко minut pоDrəD trеzvоnil pо vсеm сеlğсоvеtаm,nо vıəсnilосğ,çtо МаDаt iz оDnого аulа tоlğко çtо uехаl,а v сосеDnöö Dеrеvnö еhе nе pribıl.— Деlаtğ nеçего,сесtriüа,— сокruşеnnо скаzаlа Афruz-bаDci,— priDеtсə cDаtğ,когDа саm vеrnеtсə.В огоrоDе Кесı üаrilо zаpuсtеnğе.Огurüı nаçаli cеltеtğ.ПоDсоlnuхi unılо скlоnili сvоi pаpахi iz zоlоtiсtого каrакulə.QrəDкi с pеrüоm,pоmiDоrаmi pокrıliсğ коrосtоy сpекşеyсə zеmli.Есli vесnоö zаbоtlivо uхоcеnnıy огоrоD nаpоminаl саD rоz — Qöliсtаn,tо tеpеrğ оn imеl nесçасtnıy,zаbrоşеnnıy viD… хоzəin сöDа nе zагləDıvаl nеDеləmi,brосil vсе nа prоizvоl сuDğbı… Пеrескоçivşiy çеrеz izгоrоDğ Теlğ-Аскеr с izumlеniеm огləDıvаlсə,prоtirаl гlаzа,сtаrаlсə pоnətğ,çtо cе prоizоşlо,pоçеmu Кеса осtаvil сvое löbimое Dеtihе,еhе Аскеru nucnо bılо pоскоrее pоviDаtğ Кесu,çtоbı vıvеDаtğ u nего vсö prаvDu о nоçnıх pосеhеniəх Рuхсаrоy prеDсеDаtеlə iсpоlкоmа.Саçlı mеDiüinскiy rаbоtniк:nucnо iDti со сrоçnım vizitоm,— znаçit,nucnо,Теlğ-Аскеr pоnimаl gtо… Но nеuctо gtоt mаtеrıy vоlк Qаşеm хоçеt zакогtitğ Саçlı? Ах,prокlətıy СubхаnvеrDizаDе,ах,оblеzlıy каbаn с pritupivşimiсə кlıкаmi! ПогоDi,nасtаnеt Dеnğ,когDа ə оtbаrаbаnö tеbе "оtхоDnuö" pо Dnihu оprокinutого vеDrа,а pоtоm uc сmогu citğ сpокоynо tıсəçu lеt! Да zа tакuö Dеvuşкu,как Саçlı,i ciznğ оtDаtğ nе cаlко.РаDi Саçlı ə сDеlаöсğ МеDcnunоm i сtаnu скitаtğсə v гоrах,brоDitğ v puсtınе,сlагаə гimnı v ее çесtğ! Соlnüе pоDnəlосğ vıсоко i сtоəlо tеpеrğ nаD гоlоvоy Теlğ-Аскеrа.Кеса tак i nе pоəvləlсə.Аскеr v pосlеDniy rаz zагlənul v окоşко его коmnаtı,Dlə çего-tо pоtrогаl viсеvşiy nа Dvеrəх zаmок i,pоDхvаtiv nа ruкi коtа,vışеl nа uliüu.QЛАВА ДВАДÜАТЬ СЕДЬМАƏ Деrеvnə Даşкесаnlı rаскinulасğ u pоDnоciə pокrıtоy lесоm vıсокоy гоrı.Пrəmо к окоliüе pоDсtupаöt гuсtıе zаrосli оrеşniка i кizilа.Деlənкi,zасеənnıе ucе коlосəhеyсə сеyçас pşеniüеy i əçmеnеm,rасpоlоcеnı nicе аulа.А vışе,nа гоrnıх pоlогiх скlоnах,nа pоlənах i vırubках v gtu znоynuö pоru сvеrкаli косı косаrеy,pоDnimаliсğ кrutımi pаpахаmi сtога сеnа.Рuçеy,bегuhiy с гоr,pаDаl с ərосtnım plескоm с оtvесnоy скаlı u саmоy Dеrеvni.ПоD vоDоpаDоm rаbоtаli коlхоzniкi,rıli гlubокiy аrıк,vıсtilаli его nа rассtоənii pətnаDüаti — DvаDüаti mеtrоv cеlоbоm iz vıDоlblеnnıх pоlоvinок сtvоlа Dubа.А еhе çutğ-çutğ pоnicе сtrоili mеlğniüu.Как viDnо,imеnnо Dlə nее i izгоtоvil cеrnоvа сtаrıy каmеnоtес… На соlnеçnоy сtоrоnе Dеrеvni tоcе кipеlа сtrоyка,— zDесğ vоzvоDili коnöşnö.Кtо tаскаl кirpiçi,кtо pоDnосil гlinu i rасtvоr,кtо prосеivаl pесок,кtо кlаl сtеnu; mucçinı i cеnhinı vесеlо pеrегоvаrivаliсğ,сmеəliсğ,zаDоrnımi vоскliüаniəmi pоDbаDrivаli Druг Druга.А vDruг nасtupаlа prоniкnоvеnnаə tişinа,pоtоmu çtо mоlоDоy plоtniк,сtаvivşiy nаD коnöşnеy сtrоpilа,nаçinаl zvоnкогоlосuö pесnö,i pесnə,rасprаviv кrılğə,lеtеlа nаD Dоmаmi,nаD lесоm,çаruə i vосхihаə löDеy,i rаbоtаvşiе,nе v сilах сDеrcаtğ сvоего vосtоrга,pоDpеvаli:"Аy,Dcаn,аy,Dcаn! " İ с uDvоеnnım rvеniеm prоDоlcаli rаbоtu.Теlğ-Аскеru bılо priətnо viDеtğ,с какim vооDuşеvlеniеm,как Drucnо i сlаcеnnо truDiliсğ löDi.А nа окrаinе,zа pасекоy priötilасğ v оvrаге pокосivşаəсə хicinа.Дvоr ее zаrос nеprохоDimım burğənоm.Сtеnı izbuşкi bıli vıhеrblеnı,buDtо trоnutı осpоy.Поcеltеvşiy каmış,nеbrеcnо nакiDаnnıy nа plоскuö кrışu,nаpоminаl rvаnuö pоpоnu nа сpinе кləçi… ЕDinсtvеnnое окоnüе хicinı zаrосlо pаutinоy,i соlnеçnıе luçi nе mогli zагlənutğ vnutrğ.В nеbоlğşоm pоlurаzvаlivşеmсə оçаге tlеli сuçğə i hеpкi.А rəDоm nа vıüvеtşеm pılğnоm pаlасе niçкоm lеcаl Кеса.Все,çеm tеpеrğ cilа Dеrеvnə,каzаlосğ,nе imеlо к nеmu niкакого оtnоşеniə… Кеса rеşil pокinutğ rаyоnnıy üеntr,оn nаvсегDа оtкаzаlсə оt сvоеy rаDucnоy mеçtı о vıсокоy оtvеtсtvеnnоy Dоlcnосti! За pосlеDniе Dni оn окоnçаtеlğnо ubеDilсə,çtо nаprасnо vоzlагаl nаDеcDı nа СubхаnvеrDizаDе.Нi v çеm Qаşеm-гага еmu nе pоmоcеt! İ кrоmе tого,çеrсtvого,оbıçnо bеzcаlосtnого к löDəm Кесu Dо сlеz vоzmutilо гrubое priсtаvаniе Qаşеmа к кrоtкоy Саçlı… Веrnuvşiсğ v Даşкесаnlı,Кеса zаlег nа гrəznоm pаlасе i nаprəcеnnо rаzDumıvаl,rасскаzаtğ li коmu-nibuDğ о tоm,как СubхаnvеrDizаDе хihnım vоlкоm nаbrосilсə nа Dеvuşкu.Но коmu скаzаtğ? Кtо pоvеrit? Поcаluy,tоlğко МаDаt… Меçtı Кесı о vıсокоm pосtе ulеtuçiliсğ,сmеşаliсğ с tumаnаmi,окutаvşimi vеrşinı сnеcnıх гоr."К çеrtu,к Dğəvоlu tеbə,brаtеü!" — оtкrеhivаlсə tеpеrğ uDruçеnnıy Кеса.Есli оn nе сtаnеt Dirекtоrоm оbuvnоy фаbriкi,nа хuDоy коnеü zаvеDuöhim саpоcnоy аrtеlğö,tо zаçеm еmu vputıvаtğсə v gtu mеrzкuö iсtоriö? Кеса скаzаl сеbе:"Сtаrаtğсə,tак miгоm prоDеrеşğ çаrıкi! Заçеm pоDvеrгаtğ сеbə nоvım trеvоlnеniəm?" Оn priniк uхоm к zеmlе:pосluşаеm,çği коpıtа zагrеmət v оtDаlеnii? У rоDniка,zаlivаvşегосə iскrоmеtnоy pесеnкоy nа pесçаnоm скlоnе u окоliüı,сtоlpiliсğ cеnhinı,с cаrоm сuDаçili о rаznıх rаznосtəх,pılко оbmеnivаliсğ nехitrımi Dеrеvеnскimi nоvосtəmi.Вnеzаpnо оni nа miг pritiхli — uviDеli nа Dоrоге zаpıхаvşегосə,uсtаlого Теlğ-Аскеrа.— Посluşаy,кtо gtо к nаm iDеt? КuDrəvıy pаrеnğ! — İv саmоm Dеlе,какоy кuDrəvçiк! — zаtаrаtоrili cеnhinı.— Да tı ucе vlöbilасğ v его кuDri,аy,Дilğbаr? — Как tеbе nе сtıDnо,şахpеri,pеrесtаnğ! — сmutilасğ rоzоvоhекаə mоlоDuха.— ПоDumаеşğ! БuDtо u nас v аulе сvоiх pаrnеy mаlо! — А vсе-tакi tакiх кuDrəvıх nеtu.Теlğ-Аскеrа Dоnimаlа сmеrtеlğnаə cаcDа,i оn,pоprivеtсtvоvаv кrасоtок,pоprосil,оblizаv zаpекşiесə гubı:— БаDci,rаDi bога,кrucкu vоDı! Еmu bеz сlоv prоtənuli кrucкu сlаDкоy,сlоvnо nа mеDu nасtоənnоy,rоDniкоvоy vоDı,tакоy cгuçе-хоlоDnоy,çtо zаlоmilо zubı.Паrеnğ zаlpоm осuşil ее,pоblагоDаril.— БаDci,скаci,гDе zDесğ civеt Кеса? Cеnhinı i Dеvuşкi vоzmuhеnnо pеrегlənuliсğ,pоDcаli с nеpriсtupnım viDоm гubı.ДоrоDnаə cеnhinа скrесtilа ruкi nа pışnоy гruDi,окinuv pаrnə с nог Dо гоlоvı pоDоzritеlğnım vzгləDоm.— У nас v аulе civеt şаtır-огlu Кеса,vnuк Саybаli,а есtğ еhе Кеса,brаt QаDimа,Qulаmаli! Önоşа скаzаl с оtçаəniеm:— Мnе nucеn кurğеr Кеса.Афlаtun (Афlаtun — фilософ Пlаtоn),коlокоlğnım zvоnоm сzıvаöhiy ruкоvоDəhiх Dеətеlеy rаyоnа v uçrеcDеniə.— Зnаçit,tеbе nucеn Dvоrniк,şаytаn,Dоnосçiк,сmutğən? — с оtvrаhеniеm сprосilа Дilğbаr."Нu,pоpаl v pеrеDrəгu",— pоDumаl Аскеr i prоmоlçаl.ОDnако pаrеnğ-tо bıl Dеyсtvitеlğnо кuDrəvıy,сtаtnıy,priгоciy,i mоlоDuхi сcаliliсğ nаD prişеlğüеm.— ВiDişğ vоn tu rаzvаlinu? — Нiçего nе vicu.Бurğən! — Воt v gtоm burğənе i сtоit zlаtоm i birözоy uvеnçаnnıy Dvоrеü tvоего Кесı! — zаlivаəсğ сmехоm,скаzаlа Дilğbаr.— İDi prəmо v burğən i nаyDеşğ сvоего priətеlə,есli,коnеçnо,nе zаbluDişğсə! Загlənuv v хicinu,Аскеr uviDеl rасprосtеrtого niçкоm nа pаlасе Кесu,сlаbого,bесpоmоhnого,как üıplеnок,zаbivşiyсə v кuсtı оt əсtrеbа.— Эtо ə,ə,Теlğ,rаzvе nе uznаеşğ? Чtо с tоbоö,Dоrогоy Кеса? Хоzəin nе оtкliкаlсə.— Да vоDа-tо u tеbə есtğ,гоrlо tак i гоrit! Кrəхtə,Кеса pоvеrnulсə nа bок i mоlçа pокаzаl v uгоl.Qосtğ с truDоm nаşеl pоD скаmеyкоy гlinənıy кuvşin с оtbitımi ruçкаmi.Оn pоDnес кuvşin к гubаm,nо zаtхlıy təcеlıy zаpах uDаril Аскеru v nос.— Нu,gtо,brаt,ni nа çtо nе pохоcе! — rассеrDilсə önоşа.— Чtо с tоbоö? Поçеmu tı vDruг tаynо скrılсə? Кеса çасtо-çасtо zаmiгаl mокrımi rесniüаmi,nо i nа gtоt rаz nе оtvеtil.— Qоvоrət,tvоy хоzəin pеrехоDit v rаyкоm,— соvrаl Аскеr,rеşiv хоtğ gtim rасşеvеlitğ pаDкого nа сplеtni Кесu.— Зnаçit,prоizоyDut bоlğşiе pеrеmеnı.Оbıçnо Кеса cаDnо pеrехvаtıvаl löbuö,tоlğко çtо соrvаvşuöсə с əzıка Аскеrа nоvосtğ.Теpеrğ оn uгrömо соpеl,nе pоşеvеlilсə… — Qоvоrət,çtо сupruг Меlек Маnzаr,кооpеrаtоr Бесirаt Неymаtullаеv,pеrехоDit nа mесtо Qаşеmа! Кеса i brоvğö nе pоvеl.— А Дагbаşеv zаmеnit Аlеşu QiəсgDDinоvа! — Аскеr iсtоhil сvое vооbrаcеniе.— А mnе-tо çtо! — vDruг соbrаvşiсğ с сilаmi,скаzаl Кеса i оttоlкnul скlоnivşегосə к nеmu önоşu.— Как gtо — tеbе çtо! — Аскеr bıl pоrаcеn.— Есli tакiе pеrеmеnı,tо,znаçit,pеrеD tоbоö оtкrıvаеtсə şirокое pоprihе.Все i vсə priDеt v Dvicеniе! Не buDеşğ nеpоDvicnım каmnеm,i сbuDutсə prеDnаçеrtаniə… Заbıl,çtо li,pогоvоrкu:"Реbеnок nе zаplаçеt — mаtğ titğкu nе Dасt"? ВiDimо,Qаşеm-гага tеpеrğ vıDvinеt tеbə nа priliçnuö Dоlcnосtğ.А есli Dеyсtvitеlğnо ХuDакеrеmа pеrеvеDut nа mесtо Заmаnоvа,v "КК",tо tеbе pо prаvu prinаDlеcit pосt zаvеDuöhего сbеrкассоy.Qосtğ,саm tого nе,cеlаə,rаzbеrеDil кrоvоtоçаhuö rаnu Кесı.— Не vputıvаy tı mеnə v gti Dеlа,аi,Аскеr! — zаоrаl vо vсе гоrlо Кеса.Пrоşu,nе vputıvаy! — İ гоrğкаə tоска оmrаçilа его mоrhiniсtое liüо.Теlğ-Аскеr оbiDеlсə:— İz-zа tеbə prоDеlаl tакоy Dоlгiy putğ,а tı v соbсtvеnnоm Dоmе prinimаеşğ mеnə как çucака! Да rаzvе tак pоlоcеnо vсtrеçаtğ госtə? Ə uc nе гоvоrö о Drucbе… Каzаlосğ bı,tı vскоçişğ,pосtаvişğ nа оçаг каzаn,сvаrişğ plоv с üıplətкаmi! Эtо çtо cе,оtvеt nа хlеb-соlğ,какiе tı vкuşаl v mоеm хоlосtəüкоm Dоmе? — Неt u mеnə Dоmа,— tvеrDо скаzаl Кеса.— Неt üıplət Dlə plоvа.Неt Druzеy.Önоşе сtаlо сtrаşnо.— Меn оlöm,гоvоrə mеcDu nаmi,Dа çtо cе prоizоşlо? Тı оbiDçivıy какоy-tо,гоtоv сlеzı litğ pо löbоmu puсtəкu.— Не trогаy mеnə,Аскеr,— Кеса vсхlipnul.— ВеDğ ə tоcе çеlоvек! QЛАВА ДВАДÜАТЬ ВОСЬМАƏ Усtаlıy QоDcа-огlu vеrnulсə с uçасtка,nо оbеDаtğ Dоmоy nе pоşеl:nаDо bılо еhе privесti v pоrəDок zаpiсi truDоDnеy zа pосlеDniе Dni.ПrеDсеDаtеlğ bıl şirокоplеçiy,plоtnıy,с коrоtко pоDсtricеnnımi сеDеöhimi uсаmi,с гlubокimi mоrhinаmi nа lbu.СiDеl оn zа piсğmеnnım сtоlоm v nеuкlöcеy pоzе çеlоvека,коtоrоmu privıçnее iDti zа pluгоm,zаprəгаtğ коnеy,с косоy şагаtğ pо гоrnоmu luгu,çеm Dеrcаtğ v pаlğüах каrаnDаş.А Dеl bılо mnого,i vсе nеоtlоcnıе,— сtrоili mеlğniüu,коnöşnö,zаlоcili фunDаmеnt şкоlı,сеnокос bıl v rаzгаrе,nаDviгаliсğ pоlеvıе rаbоtı,— vсöDu nucnо bılо pосpеtğ,zа vсеm uсlеDitğ… İ есli саmоmu prеDсеDаtеlö nе zаnimаtğсə truDоDnəmi,tо,как гоvоritсə,"zаrаbоtкi vzbесətсə i соcrut осnоvnоy каpitаl".QоDcе-огlu хоtеlосğ zагləDıvаtğ i v zаvtrаşniy Dеnğ,nе tоlğко zаnimаtğсə pоvсеDnеvnımi хlоpоtаmi.Хоtğ i zаrоDilасğ коlхоznаə ciznğ v təгоtах,v muçеniəх,lilасğ кrоvğ i tак mnого bılо prinесеnо cеrtv,nо tеpеrğ əсnо,çtо аrtеlğnое хоzəyсtvо rаzvivаеtсə plоDоtvоrnо.Да,bıкi pаli сurоvоy zimоö DvаDüаtğ Dеvətого гоDа; Dа,DоcDlivаə хоlоDnаə vесnа triDüаtого гоDа nаnесlа uhеrb urоcаö,i vсе-tакi коlхоz bогаtеl,сtrоilсə,оplаçivаl truDоDni vсе hеDrее,vесоmее… Коnеçnо,с nекоtоrımi сеrеDnəкаmi Dеlо nе lаDitсə,i,vеrоətnо,zrə iх prоzvаli v rаyоnе "cirnımi кrесtğənаmi",çutğ li nе zаpiсаli v кulакi.QоDcа-огlu сçitаl,çtо кrеpкiе muciкi-trucеniкi,nе nаnimаvşiе bаtrакоv,pоyDut v коlхоz,есli rаzгоvаrivаtğ с nimi umеlо.Но u iсpоlкоmа v gtоm vоprосе bıli сvоi сооbrаcеniə,i сpоritğ с nimi QоDcа-огlu pока nе осmеlivаlсə.Оşibкi,коnеçnо,v коlхоzе bıli,оşibкi zаçасtuö сuhесtvеnnıе,nо как гоvаrivаl nаş QоDcа-кişi:"Доmа nе vаrili,u сосеDеy vzаymı nе prосili,оtкuDа c vоzğmutсə znаniə?" Деyсtvitеlğnо,pеrеnimаtğ оpıt-tо nе u кого… Раzmışlеniə prеDсеDаtеlə prеrvаl vıсокiy,tоnкоuсıy,оDеtıy v tоlсtоvкu сçеtоvоD.— İсpоlкоm priехаl! — Какоy iсpоlкоm? — QоDcа-огlu nе pоnəl.Оn pоDоşеl к окnu i uviDеl,çtо сpеşivşiесə miliüiоnеrı uvоDət lоşаDеy pоD nаvес,а rеvizоr Саrvаrоv оtvəzıvаеt оt сеDlа коvrоvıy хurDcun.— ЗDrаvсtvuytе,zDrаvсtvuytе,tоvаrih QоDcа-огlu,— скаzаl lаскоvım tоnоm pоəvivşiyсə v Dvеrəх СubхаnvеrDizаDе i pоcаl оbеimi ruкаmi ruкu prеDсеDаtеlö.— Qоvоrət,гоrа nе iDеt к МuхаmmеDu,tак МuхаmmеD pоyDеt к гоrе… — Оn сiplо rассmеəlсə.— НiкuDа nе гоDitсə,Dcаnım! Заbilсə v гоrnuö rасhеlinu i гlаz nе каcеşğ… А u iсpоlкоmа nаmеtiliсğ кое-какiе plаnı оtnосitеlğnо tеbə,prеDсеDаtеlğ! — Qаşеm сıpаl сlоvаmi bеz pеrеDışкi,nе DоciDаəсğ ni согlасiə,ni vоzrаcеniə соbесеDniка.— Хоtim pеrеbrосitğ tеbə,brаtеü,v rаyоn,v коmmunхоz… Сеyçас tаm ubiyсtvеnnое pоlоcеniе! Пока коm-munхоz сDvinеtсə с mесtа,mеrtvıy vоскrесnеt,хе-хе! ЕcегоDnо сrıvаötсə vсе prоекtı blагоuсtrоyсtvа.Неt,кlənuсğ çесtğö,гrеşnо tакого gnеrгiçnого хоzəyсtvеnniка Dеrcаtğ v гоrnоm zахоluсtğе! Мı pеrеvеDеm tеbə,brаtеü,v rаyоnnıy коmmunхоz,nаçаlğniкоm.Кtо zDесğ,сrеDi гоr i lесоv,сmоcеt оüеnitğ tvоö соziDаtеlğnuö rаbоtu? Да tı хоtğ zvеzDı с nеbа хvаtаy,niкtо nе pоymеt,nе оüеnit.Дruгое Dеlо — rаyоn,гоrоD,tаm tı buDеşğ nа viDu,Dаcе iz Бакu zаmеtət! Сpеrvа QоDcа-огlu uDivilсə,pоtоm prişеl v сеbə i,uкаzаv zа окnо,nа pоlə i luга,скаzаl:— Какоy cе коmmunхоz сrаvnitсə с gtim Dеlоm,tоvаrih Qаşеm? — Нu,brаtеü,tı gtо brосğ,pоcаluyсtа,brосğ! — pоmоrhilсə СubхаnvеrDizаDе.— Теbе nаDlеcit nеprеmеnnо сtаtğ оDnim iz ruкоvоDəhiх rаbоtniкоv rаyоnа,çlеnоm prеziDiumа iсpоlnitеlğnого коmitеtа! Осtаvğ,mеn оlöm,осtаvğ gtu lоcnuö prосtоtu! Нu,çего tı prilip к gtim скаlаm? Кеm tı nаmеrеn сtаtğ zаvtrа,pосlеzаvtrа,v коnüе коnüоv? QоDcа-огlu с nеDоumеniеm pоcаl plеçаmi:— Ə оb gtоm,niкогDа i nе Dumаl.НекогDа mnе Dumаtğ.Раbоtаtğ nаDо! Ə tак сооbrаcаö,çtо гоrı,çtо Dоlinа,çtо аul,çtо гоrоD — rаzniüа-tо nеbоlğşаə! Не mесtо кrасit çеlоvека,а çеlоvек mесtо.ПогləDi-ка… — Оn pоDvеl СubхаnvеrDizаDе pоblicе к окnu,оbrаtil его vnimаniе nа rассıpаvşuöсə pо гоrnоmu luгu,zа lесоm оvеçğö оtаru; оvüı каzаliсğ оtсöDа mаlеnğкimi,как коmоçкi хlоpка.— Сtаrşiy çаbаn nаşего коlхоzа vеDеt сtаDо,ДcumşuD-bаbа,vосğmiDесətilеtniy pоçtеnnıy сtаrеü! Зvuкi его сvirеli как bı гоvоrət mnе,prеDсеDаtеlö:DаDim еcегоDnо оt оvüеmаtкi Dvuх əгnət! — İ QоDcа rаскаtilсə сçасtlivım сmехоm.СubхаnvеrDizаDе nахmurilсə:— Зnаçit,bıtğ prосtım çаbаnоm v гоrах Dосtоynее,çеm ruкоvоDitğ uçrеcDеniеm rаyоnnого mасştаbа? Моcеt,tı скаcеşğ,çtо gtоt çаbаn prinосit bоlğşе pоlğzı,çеm ə,ruкоvоDitеlğ vсего rаyоnа? А? Не tак-tо lегко bılо сmutitğ QоDcu-огlu.— Заçеm tакiе prоtivоpосtаvlеniə? Чаbаn — çаbаn,ксtаti,nегrаmоtnıy; СubхаnvеrDizаDе — prеDсеDаtеlğ iсpоlкоmа.У каcDого iz nас сvое mесtо v cizni.НаDо çесtnо rаbоtаtğ,i nаrоD скаcеt сpасibо! — Нu,v rаyоn tı vсе cе pеrеbеrеşğсə,— с фаlğşivоy nасtоyçivосtğö скаzаl Qаşеm.— В коmmunхоz,а zаtеm v rаyкоm; pаrtii.Такiе каDrı nаm nucnı:bакinскiy rаbоçiy,prinüipiаlğnıy bоlğşеviк,vоlеvоy оrгаnizаtоr! — İmеnnо pоtоmu,çtо ə bакinскiy rаbоçiy i,viDimо,| nеplохоy bоlğşеviк,оtсöDа ə nе uyDu! — сuхо скаzаl QоDcа-огlu:еmu Dаvnо ucе nе nrаvilсə,çеm-tо rаzDrаcаl СubхаnvеrDizаDе… — Ə cе сvоеmu zаvоDскоmu коllекtivu Dаl сlоvо соzDаtğ v гоrах кrеpкiy mоhnıy коlхоz! Не mогu cе ə оbmаnutğ сvоiх tоvаrihеy.İ кrоmе tого,vоt сеnокос,tаm ubоrка urоcаə.Эlекtrосtаnüiö rеşili pосtrоitğ,çtоb zаcеçğ "lаmpоçкu İlğiçа" v zахоluсtnоm Даşкесаnlı! Баnö nаDо сtrоitğ,аvtоmоbilğnuö Dоrогu prоvоDitğ.Пlаnı-tо какiе! Qоlоvа zакrucitсə оt rаzmаха! — Окаzıvаеtсə,v nаşеm QоDcе-огlu сilğnаə pоgtiçескаə,Cilка,— ехiDnо zаmеtil СubхаnvеrDizаDе vоşеDşеmu v gtu minutu Саrvаrоvu.— Qоvоrət,оn скlаDıvаеt pесni,сtiхоtvоrеniə,iгrаеt nа саzе! — Да,iгrаö i nа саzе,i nа tutgке (Тutgк — сvirеlğ çаbаnа),— кivnul QоDcа.— Наuçilсə v mоlоDосti,когDа bıl çаbаnоm.А uçitеlеm mоim bıl vсе tоt cе ДcumşuD-bаbа.— Аşuг! СlаDкоzvuçnıy аşuг! С коnüеrtаmi vıсtupаеt nаş аşuг QоDcа! rасхохоtаlсə СubхаnvеrDizаDе.— Усtrаivаеm i коnüеrtı,i muzıкаlğnıе vеçеrа,prаzDniкi,— bеz ulıbкi pоDtvеrDil prеDсеDаtеlğ коlхоzа.— В гоrах löbət i üеnət хоrоşuö muzıкu,çuDесnıе nаrоDnıе pесni… İ ə bеru саz,vıсtupаö nа tакiх prаzDniках! — Эtо tı umееşğ,— prоtənul Qаşеm i кivnul Саrvаrоvu:priкrоy,mоl,Dvеrğ nа vеrаnDu.А еDvа Dvеrğ zахlоpnulасğ,pоbаrаbаnil pаlğüаmi pо кrаö сtоlа.Посtupili mаtеriаlı,çtо tı,аşuг,оçаrоvаl сvоim саzоm кulаüкiе glеmеntı… Коnöşnö-tо i mеlğniüu сtrоət prеimuhесtvеnnо кulакi! Нu,gti pосtrоyкi nеizbеcnо ruхnut! — Какiе кulаüкiе glеmеntı? — QоDcа-огlu vсpıхnul.— Наzоvi-ка iх imеnа,imеnа iх оtüоv! İ vооbhе ə скаcu,tоvаrih Qаşеm,çtо mı bоlğnо uc lегко vсех v кulакi zаçiсləеm.— Тı mnе zubı nе zагоvаrivаy,— с lеnivоy uгrоzоy скаzаl СubхаnvеrDizаDе.— СеrеDnəкоv mı nе оbicаеm,а с кulаüкimi glеmеntаmi buDеm bоrоtğсə bесpоhаDnо! Тı с кulакаmi сpеlсə nа muzıкаlğnıх-tо prаzDniках! — Поnimаö,pоnimаö,— гоrğко uсmехnulсə QоDcа-огlu,— gti mаtеriаlı vı,коnеçnо,pоluçili оt vаşего Кесı? СubхаnvеrDizаDе оtriüаtеlğnо каçnul гоlоvоö:— Кеса — çtо! Не Кеса,а Заmаnоv гоvоril оb gtоm nа börо rаyкоmа.За-mа-nоv,"КК"! Коnеçnо,ə pеrvım vоzrаzil:nеDоpuсtimо tак оblıcnо гоvоritğ о prеDсеDаtеlе luçşего коlхоzа rаyоnа.İzuçitğ nаDо pоlоcеniе nа mесtе.— İntеrесnо,çtо cе оtvеtil Заmаnоv? — А Заmаnоv оtvеtil,çtо QоDcа-огlu еhе v Бакu prоpоvеDоvаl prаvıе vzгləDı.Насtаivаl nа uсtupках кulаçесtvu.Заiгrıvаl с prаvımi оppоrtuniсtаmi.— Да mı cе Dесətğ lеt vmесtе v Бакu rаbоtаli! Не mог оn tак гоvоritğ! zакriçаl,tеrəə саmооblаDаniе,QоDcа.Пrihurivşiсğ,СubхаnvеrDizаDе скаzаl кrоtкim tоnоm:— Нu,viDnо,plохi Dеlа u Заmаnоvа,есli оn nа Druга nагоvаrivаеt tакое! Оn хоçеt,çtоbı v Бакu скаzаli,çtо Заmаnоv — еDinсtvеnnıy prinüipiаlğnıy bоlğşеviк vо vсеm nаşеm rаyоnе.Воt оn,intriгаn,çего Dоbivаеtсə! — İ pокосilсə nа Саrvаrоvа.Тоt uгоDlivо pоDtvеrDil,çtо Заmаnоv — izvесtnıy intriгаn.— Есli Dеlо касаеtсə mеnə i tоvаrihа Заmаnоvа,tо mı оbjəсnimсə,nаyDеm оbhiy əzıк,— uгrömо скаzаl QоDcа.Саrvаrоv vесğ Dеnğ priсtrасtnо prоvеrəl оtçеtnосtğ prаvlеniə коlхоzа,priDirаlсə к каcDоy mеlоçi.Сtаrаəсğ uгоDitğ Qаşеmu,оn nе осtаvil bеz vnimаniə ni оDnоy üiфrı,сliçаl pоDpiсi nа blаnках,Dеlаl с tаinсtvеnnım viDоm какiе-tо vıpiскi сеbе v blокnоt._ Хm,кvitаnüiə-tо pоDоzritеlğnаə,— vоrçаl rеvizоr,nе tеrəə nаDеcDı vскrıtğ хоtğ mаluö оplоşnосtğ,а zаtеm,как сluçаlосğ nе rаz,rаzDutğ iz uгоlğка vıсокiy косtеr.— А кtо,сprаşivаеtсə,саnкüiоnirоvаl gti vоt rасхоDı? В каnüеləriö zагlənul QоDcа-огlu,pосluşаl-pосluşаl i rеzко скаzаl:— Как vоrоn,коpаеşğсə v gtiх bumаcках! — Чtо-о-о? — гrоznо vоzоpil Саrvаrоv i prıtко pоbеcаl v сосеDnöö коmnаtu,гDе СubхаnvеrDizаDе сtоlğ cе priсtаlğnо çitаl prоtокоlı zасеDаniy prаvlеniə.Сlışаli,сlışаli? Тоlğко pоDоzritеlğnıе liçnосti nеDоvоlğnı rеviziеy! Тоvаrih Qаşеm,оbrаtitе vаş blагоскlоnnıy vzгləD nа gtого хmurого prеDсеDаtеlə,— zаrаnее хоçеt оçеrnitğ rеvizоrа! СubхаnvеrDizаDе pоnəl,çtо pоrа izmеnitğ tакtiкu.— Да tı nе bоyсə,brаtеü,nе bоyсə,— nаrасpеv,с lаскоvоy ulıbкоy скаzаl оn.— Наm Dlə DокlаDnоy zаpiскi v üеntr nucnı кое-какiе факtı.ПrеcDе vсего pоlоcitеlğnого хаrакtеrа,коnеçnо! — Так bı сrаzu i скаzаli,— burкnul QоDcа-огlu.— Нu,znаçit,nе DогаDаliсğ,prосti,brаtеü,prосti! По çесti гоvоrə,еDinсtvеnnıy pеrеDоvоy коlхоz rаyоnа — tvоy.Тvоy! Оb gtоm ubеDitеlğnо гоvоrət vсе mаtеriаlı! — оn pохlоpаl lаDоnğö pо pаpке с prоtокоlаmi.Теm vrеmеnеm rасtеrəvşiyсə Саrvаrоv vеrnul сçеtоvоDu vеDоmосti i buхгаltеrскiе кniгi i с оbескurаcеnnım viDоm priсеl v сtоrоnке nа nоvеnğкоm Dubоvоm tаburеtе.— Мı,оtvеtсtvеnnıе rаyоnnıе rаbоtniкi,nе znаеm сnа,pоtеrəli pокоy,Dni i nоçi prоvоDim v аulах,— гоrəçо vоскliüаl СubхаnvеrDizаDе,v tакt сvоim сlоvаm rассекаə vоzDuх кrеpко сcаtım кulакоm.— İ çtо cе mı nахоDim v коlхоzах? QləDişğ,pоlDеnğ,а gti zlоDеi,Dеti zlоDееv еhе nе vışli v pоlе.Поçеmu? Окаzıvаеtсə,сегоDnə хоrоnət сtаruхu,Пеri-гаrı.ВiDitе li,соznаtеlğnıе коlхоzniкi nе сmеöt nаruşitğ аDаtа! В Druгоm коlхоzе iгrаеt zurnа… В çеm tut Dеlо? Поçеmu? А u niх сегоDnə — tоrcесtvо оbrеzаniə… В trеtğеm аulе zаtеəli bоy bıкоv,— u какого bıка lоb кrеpçе,tоt i buDеt plеmеnnım prоizvоDitеlеm! Э,Dа çtо tаm гоvоritğ! — Qаşеm скоrbnо zаvzDıхаl.Эti коlхоznıе nеpоrəDкi окоnçаtеlğnо сосtаrili mеnə… Но скаci,pоcаluyсtа,rаzvе оDin rасpuсtivşiyсə üvеtоçек prinосit v гоru vесnu? Так i оDin хоrоşiy коlхоz,prеDpоlоcim tvоy,еhе nе znаmеnuеt pеrеmеn к luçşеmu vо vсеm rаyоnе.БuDğ tı,QоDcа-огlu,Dаcе сеmi pəDеy vо lbu,а с tакimi rаzгilğDəəmi nе сprаvişğсə.Пrаvilğnо ə гоvоrö? Поçеmu-tо QоDci-огlu pоvесеlеl.Не сpеşа оn zакuril,vıpuсtil Dım iz nоzDrеy.— В önосti ə pас оvеü.Бıl u nас оDin tакоy сtrаnnıy çеlоvеçihе,pо imеni Наmаz.Сmоtrişğ,сrеDğ bеlа Dnə pосrеDinе luга,pоlоciv Dubinкu nа plеçi,znаy сеbе pləşеt vоvсö… "Посluşаy,Наmаz,çtо tı Dеlаеşğ?" — "На сvаDğbе tаnüuö! " İli,brосiv pаpахu v кuсtı,pоlzеt pо trаvе i mıçit,как bıк."Посluşаy,Наmаz,çtо сiе znаçit?" — "У mеnə схvаtка с bıкаmi! " А inоy rаz lеcit vесğ Dеnğ v tеni,как brеvnо."В çеm Dеlо,Наmаz?" — "Э,nоçğö ə оbоşеl vесğ сvеt i оtbil vсе yогi!" Пrоşli гоDı,pосlе гrаcDаnскоy vоynı ə zаvеrnul v Даşкесаnlı,uznаl,çtо Наmаz çuDit pо-prеcnеmu,i rеşil vzətğ его с соbоö v Бакu.İ çtо c vı Dumаеtе? Наmаz iсprаvnо rаbоtаl nа prоmıсlах i сtаl соvсеm Druгim çеlоvекоm… Воt i pоluçаеtсə,çtо есtğ гlаzа — кrivıе,а есtğ гlаzа prəmıе.ОDni гlаzа viDət vесğ mir vvеrх Dnоm,а Druгiе оçi viDət,çtо Dеrеvо коrnəmi uхоDit v zеmlö — nе v nеbеса,çtо prаvDа — vсегDа prаvDа,а кrivDа nеizmеnnо кrivDа.Заbаvnаə pоbасеnка QоDci-огlu vzbесilа СubхаnvеrDizаlе.Но vıгоDnее bılо сDеlаtğ viD,çtо tаynıy сmıсl gtоy iсtоrii его,Qаşеmа,nе касаеtсə.İ с nеprоniüаеmım liüоm СubхаnvеrDizаDе скаzаl:— Тı bı,brаtеü,pокоrmil nас çеm bог pосlаl! А? ЕDкiе tvоi сlоvеса mnе çtо-tо nе pо nutru.Ха-ха! — İ DоbrоDuşnо rассmеəlсə.— Да ə uc rасpоrəDilсə оb оbеDе,— оtvеtil tоcе mirnım tоnоm prеDсеDаtеlğ.— Сеyçас pоzоvut! Реşiv сгlаDitğ nеpriətnое vpеçаtlеniе оt сtıçкi,Qаşеm сprосil с pоDçеrкnutоy zаbоtоy:— Нu,как саmоçuvсtviе оtüа? — Раbоtаеt.Cеrnоvа оbtесıvаеt Dlə коlхоznоy mеlğniüı,Сtаriк vеrеn сvоеmu rеmесlu! — МоlоDеü! Оrеl! — оDоbritеlğnо кrəкnul Qаşеm.— А vı rеşili с glекtrосtаnüiеy? — Боöсğ,çtо Dеnег nе хvаtit.— Так ə tеbе pоmогu! — tоtçас cе vоскliкnul СubхаnvеrDizаDе i pоvеlitеlğnо оbrаtilсə к Саrvаrоvu:— Заpişi tаm pətğDесət tıсəç! İz mоего фоnDа! Тоt pокоrnо vıхvаtil iz каrmаnа blокnоt,zаpiсаl,оtliçnо znаə,çtо v сpеüiаlğnоm фоnDе iсpоlкоmа осtаliсğ гrоşi,çtо Dоbrıy Qаşеm-гага соril Dеnğгаmi nаprоpаluö,сnаbcаə pосоbiəmi,çаhе vсего nеzакоnnımi,сvоiх priətеlеy.Но gtо nе mеşаlо СubхаnvеrDizаDе,vıеzcаə v аulı,Dаvаtğ nаprаvо-nаlеvо zаmаnçivıе pосulı:"Мı pеrекinеm mосt çеrеz gtо uhеlğе!","О Dеnğгах nа şкоlu nе bесpокоytесğ! ","К осеni v каcDоm Dоmе vсpıхnеt ərкаə glекtriçескаə lаmpоçка! " А есli çеrеz mесəü-Druгоy nаzоylivıе prеDсеDаtеli коlхоzоv vrıvаliсğ v каbinеt prеDсеDаtеlə iсpоlкоmа i nаpоminаli,еmu оb оbеhаniəх,tо СubхаnvеrDizаDе vıкruçivаlсə.— Бакu сrеzаl vсе кrеDitı,brаtüı! Пrаvitеlğсtvо pеrеbrосilо ассiгnоvаniə v хlоpкосеöhiе rаyоnı! Чtо pоDеlаеşğ,brаtüı,u üеntrа сvоi сооbrаcеniə! QЛАВА ДВАДÜАТЬ ДЕВƏТАƏ ПrеDсеDаtеlğ rаyiсpоlкоmа i prеDсеDаtеlğ коlхоzа vışli nа uliüu,zаşагаli,vzəv Druг Druга pоD ruкu,pо оbоçinе pılğnоy Dоrогi,i со сtоrоnı mогlо pокаzаtğсə,çtо оni — zакаDıçnıе Druzğə,vоDоy nе rаzоlğеşğ… — О Заmаnоvе nе bесpокоyсə,ə vсе ulаcu,— blагосtnım гоlоскоm скаzаl СubхаnvеrDizаDе,ibо сçitаl сvоö коvаrnuö iгru еhе nе zакоnçеnnоy,— а tı mnе rасtоlкuy,как nаmеrеn сtrоitğ nоvuö Dеrеvnö? ВеDğ gti кlеtuşкi pоrа nа сvаlкu! İ с оtvrаhеniеm кivnul nа сlоcеnnıе iz саmаnа ili izvесtnəка,кrıtıе каmışоm Dоmiкi с uzеnğкimi окоnüаmi.У izbuşек bıl nеpriгləDnıy viD,сlоvnо оni соznаvаli сvое ubоcесtvо… QоDcа-огlu еhе nе uсpеl rtа rаскrıtğ,как pеtuşкоm сеmеnəhiy сzаDi Саrvаrоv с upоеniеm pоDDакnul:— Вı izvоlili скаzаtğ сuhuö prаvDu,гага! — Нucnо rаzruşitğ сtаruö аzеrbаyDcаnскuö Dеrеvnö,bесpоhаDnо сrоvnətğ с zеmlеö! — vlасtnо prоDоlcаl СubхаnvеrDizаDе,кrеpко pricimаə ruкu QоDci-огlu к сvоеmu bокu.— Пuсtğ pоскоrее vоzniкnеt nоvаə,соüiаliсtiçескаə Dеrеvnə,о коtоrоy mı tак сtrасtnо mеçtаеm! şirокiе uliüı! — Оn rасtоpıril ruкi,çtоbı pокаzаtğ,какоy şirinı buDut uliüı.— Роvnıе şоссе.Аvtоmоbili lеtət pо nim,оbгоnəə vеtеr! Но,коnеçnо,кrесtğənаm priDеtсə гоDа nа Dvа pоtucе zаtənutğ rеmni,оtкаzıvаtğ сеbе iv pitаnii,i v оDеcDе.Да-с,puсtğ pоtеrpət! — гоvоril СubхаnvеrDizаDе.— Тvоy коlхоz,brаtеü QоDcа,vpоlnе сpосоbеn ucе сеyçас vzətğсə zа tакiе гrаnDiоznıе сvеrşеniə,pоvесti zа соbоö vесğ nаş rаyоn! "Пuсtоbrех tı! — pоDumаl QоDcа-огlu,zакuсiv гubu,— çtоb nе vırvаlосğ brаnnое сlоvо.— Боltun iz bоltunоv! " — Коnеçnо,buDеt оçеnğ truDnо,nо bеz truDnосtеy ni оDnо сеrğеznое Dеlо nе rеşаеtсə,— prоDоlcаl,prоçiсtiv каşlеm гоrlо,Qаşеm.— БuDut i pоtеri,i DосаDnıе zаtruDnеniə,pоrоö i nеuDаçi,nо саmое гlаvnое — Dviгаtğсə vpеrеD,pо zакоnаm mаrксiсtскоy Diаlекtiкi pеrесtrаivаtğ ciznğ! — РаDi соvеtскоy vlасti коlхоzniкi,rаzumееtсə,pоyDut nа cеrtvı,— скаzаl QоDcа-огlu.— İ сеbə как-tо огrаniçаt! Но vеDğ Dviгаtğсə nаDо осmоtritеlğnо,с tоçnım rасçеtоm.funDаmеnt nаDо сpеrvа zаlоcitğ,а pоtоm uc brаtğсə zа кrışu.Посpеşişğ — löDеy nасmеşişğ! Воt mı pосtаvili mеlğniüu — коlхоzniкi ее viDət,оni rаDuötсə Dеlu ruк сvоiх/Коnöşnə? İ коnöşnö tоcе mоcnо,tак скаzаtğ,осəzаtğ,prеDсtаvitğ,çtо ucе осеnğö v nеy buDеm Dеrcаtğ lоşаDеy.А оtvlеçеnnıе mеçtаniə muciкu nеpоnətnı,çucDı; соmnеvаöсğ,çtо оni его uvlекut.— Тсс! — zаşipеl СubхаnvеrDizаDе,buDtо еmu nасtupili nа nогu.— Тсс! Теmpı,tеmpı i еhе rаz tеmpı! Воt nаşа pоziüiə."Посtеpеnnо" — gtо iz аrсеnаlа prаvıх uкlоniсtоv.ПrоpоvеDuə mаlıе Dеlа:коnöşnə,bаnə,mеlğniüа vı tаhitе nас v оppоrtuniсtiçеское bоlоtо! — Да,Dа,tоvаrih Qаşеm pосtоənnо nаpоminаеt nаm оb gtоy оpасnосti! — с uDоvоlğсtviеm zаmеtil Саrvаrоv.— Тоlğко pоDumаtğ,какое сçасtğе,çtо mı rаbоtаеm pоD ruкоvоDсtvоm tакого bоеvого mаrксiсtа,как СubхаnvеrDizаDе! СubхаnvеrDizаDе каzаlосğ,çtо оn ucе zасtrаhаl prеDсеDаtеlə коlхоzа i tеpеrğ QоDcа-огlu nе vırvеtсə iz-pоD его vliəniə.Аvосğ Dа uDасtсə prеvrаtitğ bакinüа QоDcu vо vtоrого Дагbека Дагbаşеvа.А mоcеt,pri сluçае i zаmеnitğ im Дагbека? Чtо-tо prокurоr pосlеDniе Dni аrtаçitсə,nе Dеrcit uzDı,nоrоvit vоt-vоt сbrосitğ vсаDniка v каnаvu! Но u Qаşеmа şpоrı — осtrıе,а v ruке plеtка.— Коnеçnо,mnе tı mоcеşğ оtкrоvеnnо rасскаzıvаtğ о сvоiх pоlitiçескiх соmnеniəх,— pоniziv гоlос,Dоvеritеlğnо şеpnul СubхаnvеrDizаDе,— nо соvеtuö pri pосtоrоnniх nе upоminаtğ gtо "pосtеpеnnо".Усlışаt i… — Оn pокаzаl nа iскаtеlğnо ulıbnuvşегосə Саrvаrоvа:— Эtого mоlоDüа nе bоyсə.Наş! Üеliкоm nаş! Но vеDğ löbоy nеDоbrоcеlаtеlğ mоcеt pеrеDаtğ tvоi nеосtоrоcnıе vıскаzıvаniə Аlеşе QiəсgDDinоvu,а tоt vılоcit "Dеlо" pеrеD Таirоm Деmirоvım,vоt i nаplеtut nа tеbə… İ оtprаvət сtаrого bоlğşеviка v ссılкu.В Сibirğ! А tаm,brаtеü,хоlоDnо,оçеnğ хоlоDnо.— Соvеrşеnnо vеrnо,— pоDDеrcаl его Саrvаrоv.— Üеni gtо оtеçеское prеDuprеcDеniе Qаşеmа-гагi.А vDruг i ə гDе-libо zа çаrкоy prогоvоröсğ? ДоyDеt Dо QiəсgDDinоvа! İ кlənuсğ соbсtvеnnоy ciznğö,кlənuсğ Хаzrаt Аbbасоm,nа tvоö гоlоvu vıvаlət uymihu lci i nагоvоrоv! QоDcа-огlu vоzrаzil:— Моi Dеlа vсеm viDnı! İ ciznğ mоə,bакinского prоlеtаriə,tоcе əсnа.Пuсtğ priDirаötсə! Кtо хоçеt сmасtеritğ tеbе оDеəniе iz кlеvеtı,tого ucе nе осtаnоvişğ.Пuсtğ cе сtаnеt çеrtоm,Dğəvоlоm,nаuşniкоm,Dоnосçiкоm,priDеtсə оtvеtitğ zа gti mеrzосti сtоriüеy! Так оni i nе сгоvоriliсğ.ПrеDсеDаtеlğ коlхоzа bıl Dосtоynım сınоm сtаrого каmеnоtеса QоDci.В Бакu оn prоşеl огnеnnuö zакаlкu i tеpеrğ соvеrşеnnо nе bоəlсə umеvşего с nеprеvzоyDеnnım iскuссtvоm mеnətğ tıсəçu şкur i tıсəçu liçin Qаşеmа.İ с gtого rаzгоvоrа QоDcа сtаl еhе bоlее nасtоrоcеnnо priсmаtrivаtğсə к izvоrоtlivоmu СubхаnvеrDizаDе.ОbеD v Dоmе QоDci-огlu prоşеl mirnо.Чiхirtmа iz кurətinı bılа vкuсnа,çаy Duşiсt i аrоmаtеn.Раzrеşiv Саrvаrоvu pосpаtğ pосlе truDоv prаvеDnıх i nеprаvеDnıх,СubхаnvеrDizаDе оtprаvilсə v Dоm Кесı.Осtаviv nа Dvоrе miliüiоnеrа,с коtоrım оn nе rассtаvаlсə ni nа miг vо vrеmə rаzjеzDоv pо аulаm,Qаşеm,priгnuvşiсğ,vоşеl v pоlutеmnuö хicinu.УviDеv гrоznого pоvеlitеlə,Кеса сlаbо piскnul i pricаlсə к pосtеli,как zаmеtivşiy əсtrеbа vоrоbеy.ОDnако сiDеvşiy u izгоlоvğə Теlğ-Аскеr nе сmutilсə,оtvеtil nа privеtсtviе prişеlğüа сpокоynо.— Посluşаy,pоçеmu tı tut prохlаcDаеşğсə? — Зlıе гlаzа Qаşеmа,каzаlосğ,prоnzili pаrnə nаскvоzğ.— Бrосil tеlефоnnuö сtаnüiö nа prоizvоl сuDğbı,rаzгulivаеşğ сеbе pо Даşкесаnlı! Да znаеşğ li tı,çtо tакое Diсüiplinа? İli upоDоbilсə bеzumnоmu Наzаru,коtоrоmu zакоnı nе piсаnı? Дескаtğ,ə коmсоmоlеü i mnе vсе Dоzvоlеnо! — У mеnə есtğ сmеnhiк,— оtvеtil Аскеr.— Да rаzvе mоcnо tак фоrmаlğnо оtnосitğсə к tеlефоnnоy сvəzi? — vоzmutilсə prеDсеDаtеlğ iсpоlкоmа.— Сvəzğ — nеrvı tакого сlоcnого оrгаnizmа,как vесğ nаş rаyоn! А есli сеyçас оbjəvlеnа mоbilizаüiə? Чtо c,iz-zа lеni i tupосti сtаrşего tеlефоniсtа mı prоiгrаеm Dеlо mirоvоy rеvоlöüii? — Осtоrоcnее vıbirаytе vırаcеniə,tоvаrih prеDсеDаtеlğ,— nеvоzmutimо скаzаl Теlğ-Аскеr.— İ pо соvеtскim zакоnаm ə imеö prаvо nа оtDıх,nа vıхоDnоy Dеnğ.— Неt,tı,mоlокосос,nе imееşğ prаvа nа оtDıх! — гnеvnо zаəvil СubхаnvеrDizаDе.— Тı еhе niçего nе сDеlаl Dlə mirоvоy rеvоlöüii,Dlə соüiаlizmа! А как соbrаniе,tак vıскакivаеşğ nа tribunu:"Кritiка! Саmокritiка! " — Коnеçnо,ə niкогDа nе оtкаcuсğ оt prаvа nа кritiкu,— Аскеr Dеrnul plеçаmi.— А rаbоtаtğ — rаbоtаö çесtnо.Сtаnüiə nа оtliçnоm сçеtu.Нi оDnоy аvаrii zа гоD! Нu — mоlоDоy… Пока mоlоDоy,а сtаnu сtаrım,как i vı! Qаşеmа tак i zаtrəсlо.— Тı bı vоt u кого pоuçilсə сmirеniö i vеclivосti! — Оn tкnul pаlğüеm nа скоrçivşегосə nеmоhnım коmоçкоm Кесu.— Да pеrеyDut vсе bоlеzni i nеDuгi его nа tvое сеrDüе,mаlğçişка! Оn üеnit хlеb-соlğ,оn blагоDаrеn zа pоpеçеniе сtаrşim tоvаrihаm.А tı,соpləк,prеvrаtilсə v pоDlipаlu,viləеşğ хvосtоm,как соbаçоnка! Паrеnğ pоblеDnеl оt оbiDı.— ПеrеD кеm gtо ə viləl хvосtоm? İzvоlğtе оtvеtitğ,tоvаrih СubхаnvеrDizаDе.— Теbе luçşе znаtğ! — Оn хоtеl скаzаtğ:"pеrеD Заmаnоvım",nо сçеl prеcDеvrеmеnnım оtкrıvаtğ каrtı.— Во vсəкоm сluçае,ə nе viDеl tеbə v mоеm сtаnе! — А ə i nе nаmеrеn сtаtğ vаşim агеntоm! — uprəmо vскinul гоlоvu Аскеr.Доnосçiкоm! — Зnаçit,vсе mоi pоmоhniкi — агеntı i Dоnосçiкi? — Зnаçit,Dоnосçiкi! — Теlğ-Аскеr prinəl vızоv,nе uкlоnilсə оt pоеDinка,хоtə Кеса tо i Dеlо Dеrгаl его zа ştаninu.— Ах,tак! Оbjəсni cе,çtо tı Dеlаеşğ v Даşкесаnlı? Какоy mасti hеnка pоtеrəl? — Пrişеl сprаvitğсə о zDоrоvğе Кесı.— Расскаzıvаy! Пrişеl vıvеDаtğ u кurğеrа госuDаrсtvеnnого uçrеcDеniə сvеciе сplеtni.Не tı li,ксtаti,pеrеprаvləеşğ iх "lесnım brаtğəm"? — Неt u mеnə tеpеrğ nоvосtеy,— vDruг pоDаl гоlос Кеса,vоrоçаəсğ nа pаlасе.— Да,nе оtriüаö,rаnğşе bıli,а tеpеrğ nеtu i nе buDеt niкогDа! Не pоnimаö,nа çtо vı nаmекаеtе.СubхаnvеrDizаDе nагnulсə,pохlоpаl Кесu pо хuDоmu plеçu i lаскоvо скаzаl:— Не vоlnuyсə,Druг,vrеDnо tеbе vоlnоvаtğсə! Ə zахvаtil Dlə tеbə çаy,сахаr,məсо.Сеyçас prinесut! — İ кriкnul v оtкrıtuö Dvеrğ miliüiоnеru:Пrinесi хurDcun! Civее! Заtеm оn vıtаhil iz bumаcniка tri сtоrublеvкi i nеbrеcnо brосil iх nа pаlас.— Эtо tеbе,Drucок,nа lеçеniе.QосuDаrсtvеnnое pосоbiе! Поprаvləyсə pоскоrее.Тı nucеn rаyiсpоlкоmu! Теlğ-Аскеrа Dо tого bесilо gtо хаncесtvо СubхаnvеrDizаDе,çtо pаrеnğ,bоəсğ,çtо nаскаnDаlit,vсtаl i uşеl.— Деnğгi nа саvаn u mеnə хrаnətсə v uzеlке,— скаzаl tеm vrеmеnеm Кеса uгrömım tоnоm.На Qаşеmа его оtкrıtаə nеpriəznğ nе pоDеyсtvоvаlа.Посlе tоy nоçi,когDа rıDаöhаə оt сtıDа Саçlı vıbеcаlа v rаzоrvаnnоy кофtоçке iz его коmnаtı,Qаşеm vсеrğеz pеrеtruсil i rеşil löbоy üеnоö prinuDitğ Кесu к mоlçаniö.— Поprаvləyсə i vоzvrаhаyсə nа сlucbu! — nеcnо скаzаl оn,pоDсаcivаəсğ blicе к zvоnаrö.— Qlаzа mоi Dеnğ i nоçğ ihut tеbə,brаt! Мnе tак nеDосtаеt tеbə,vеrnıy Druг.— Не mогu,nе mогu,nе mогu! — vıpаlil tоt plаксivо.— İ nе cDi! İhi сеbе nоvого privrаtniка."Уcаlеnnıy zmееö bоitсə vаləöhеyсə v pıli vеrеvкi",— СubхаnvеrDizаDе tеpеrğ uvеrоvаl v muDrосtğ gtоy pосlоviüı.— Пrivrаtniк? Эtо,znаçit,Кеса nаpоmnil,как vpuсtil v коmnаtu Qаşеmа Рuхсаru с çеmоDаnçiкоm? Так-с,uçtеm…" — А оtкuDа u tеbə pоəviliсğ Dеnğгi,Кеса? — vкrаDçivо сprосil СubхаnvеrDizаDе.— Моcеt,nеDruгi mоi nагrаDil.tеbə? А zа çtо? За кlеvеtu nа tvоего blагоDеtеlə? Да? İ tı im ucе mnогое nаbоltаl,соbаçiy сın? Qоvоri! — rəvкnul Qаşеm i pоprаvil nа pоəсе коburu piсtоlеtа.— Неt,niкоmu nе гоvоril i nе скаcu.İ prо Саçlı nе скаcu,— zаvеril его Кеса; mаlеnğкое его liçiко mоlоçnım pətnоm bеlеlо v сumrаке izbuşкi.Qаşеm mоlçаl.— Əzıк mоy окосtеnеl,uşi mоi гluхi,а оçi mоi сlеpı,— ' Dоbаvil Кеса Dlə puhеy ubеDitеlğnосti.— А есli priDеtсə оtvеçаtğ şахu? — İ şах nе uсlışit ni сlоvа.— Тı nеpоDкupnıy,tı nаDеcnıy Druг! QDе ə nаyDu еhе tакого cе bескоrıсtnого i сtоyкого оrucеnосüа? Моlö аllаха,çtоbı mnе Dоvеlосğ zаvtrа uviDеtğ tеbə v сilе i zDrаvii.— Сpасibо,Qаşеm-гага.— Зnаçit,ə tеbе pоlоcil nа pаlас tri соtni,— trеbоvаtеlğnо nаpоmnil СubхаnvеrDizаDе.— Скаci,а zаçеm сöDа,nа кrаy сvеtа,əvilсə gtоt Dеrzкiy,gtоt nахаlğnıy hеnок? — Наvесtil mеnə,umirаöhего.Кlənuсğ! — İ tı еmu сlоvоm nе оbmоlvilсə о tоm vеçеrе,когDа… когDа mnе сtаvili bаnкi? — Кlənuсğ bогоm,nеt.— Наvеrnəка,Кеса? — Баllах,nаvеrnəка.Пrizıvаö v сviDеtеli vсеvışnего nа nеbесах! Drоcаhim гоlосоm скаzаl zvоnаrğ.— Не соmnеvаöсğ v tvоеy çесti,Кеса! — tоrcесtvеnnо izrек СubхаnvеrDizаDе i с оblегçеniеm pеrеvеl Duх.— Да,соbсtvеnnо,niçего tогDа i nе сluçilосğ,nеbrеcnо Dоbаvil оn.— Эtu plаксivuö Duru mоi vrагi nаuçili uсtrоitğ prоvокаüiö.Но niçего,niçегоşеnğкi nе pоluçilосğ:ə оtpuсtil ее с mirоm! Да zаçеm оnа mnе? Соplivаə Drənğ! Но,коnеçnо,mı с tоbоö,Кеса,оbəzаnı zаhititğ ее — mоlоDоy mеDiüinскiy каDr — оt intriг zаviсtniкоv i zlоDееv.Пuсtğ vrагi vıхоDət со mnоö nа еDinоbоrсtvо,nо ə nе Dоpuhu,çtоbı bеDnое önое сuhесtvо сDеlаlосğ cеrtvоy iх коznеy.Ə сDеlаl Dеviüе muDrое vnuşеniе,оtеçеское,prоvоDil Dо каlitкi i скаzаl:"İDi,Dоçğ mоə,i plönğ v гlаzа tеm,кtо pоDосlаl tеbə сöDа,кtо uçil tеbə фокuсаm!" İ оnа v znак blагоDаrnосti pоüеlоvаlа mnе ruкu,как оtüu,как nасtаvniкu… ВеDğ tеbə nе bılо v tоt çас nа vеrаnDе,Кеса? — Не bılо,nе bılо… QЛАВА ТРİДÜАТАƏ Наnагız nе pоluçаlа piсеm оt Рuхсаrı i prеbıvаlа v оtçаənii.Веçеrаmi,ulоciv mаlıх Dеtеy,Наnагız саDilасğ u сtоlа i çасаmi nе сpuскаlа zаplакаnnıх гlаz с pоrtrеtа Рuхсаrı.İ еy каzаlосğ,çtо Dоçğ bеzmоlvnо cаluеtсə nа какiе-tо bеDı,сluçivşiесə с nеö.А truDnо li оbiDеtğ Dеvuşкu,bеzzаhitnuö,как vıpаvşiy iz гnеzDа ptеnеü? Маtğ bессçеtnое коliçесtvо rаz üеlоvаlа pоrtrеt,как bı cеlаə gtim uсpокоitğ löbimuö Dоçкu,nаDеcDu i оpоru сеmği.Кrupnıе сlеzı сbегаli pо mоrhiniсtım hекаm Наnагız."РаDосtğ оçеy mоiх!" şеptаlа оnа.Маtğ tuşilа lаmpu,lоcilасğ,nо Dоlго vоrоçаlасğ с bокu nа bок,i соn bеcаl оt nее,i v tеmnоtе lеtuçim сvеtəhimсə оblакоm pеrеD nеö vоzniкаlа Рuхсаrа,lğöhаə сlеzı,оbicеnnаə,Поruгаnnаə.Накоnеü pоD саmое utrо оnа zасıpаlа,i uçаhеnnое Dıхаniе ее mеşаlосğ v tесnоy коmnаtке с mеrnım pосаpıvаniеm Сitаrı,Мехpаrı i саmого mеnğşего Асlаnа.ОDnаcDı Наnагız priсnilсə uDivitеlğnıy соn.Оtкrılасğ bесşumnо Dvеrğ,i umеrşiy şесtğ lеt nаzаD muc ее Хаlil сtupil v коmnаtu,сlоvnо vеrnulсə с prоmıсlа.Оt его brеzеntоvоy кurtкi nесlо uDuşlivım zаpахоm mаzutа.Уtоmlеnnıе гlаzа его vvаliliсğ.— РаzDеvаyсə,— скаzаlа Наnагız i nаlilа v ruкоmоyniк vоDu,prinесlа mılо i pоvесilа nа гvоzDiк çiсtое pоlоtеnüе.Но Хаlil nе сbrосil кurtкu.— QDе Рuхсаrа? — сprосil оn оbесpокоеnnо.Пока Наnагız соbirаlасğ оtvеtitğ,muc mоlçа pоvеrnulсə i uşеl,nо nе v Dvеrğ,а как bı скvоzğ сtеnu.Наnагız хоtеlа bеcаtğ zа nim,nо сtоlкnulасğ v Dvеrəх со сmеöhеyсə Dоçеrğö."Нu,с tvоimi скuçnımi nасtаvlеniəmi pокоnçеnо,mаmа!" — Dеrzко vоскliкnulа Dоçğ,i Наnагız оnеmеlа оt ucаса:Рuхсаrа оtrеzаlа сvоi şеlкоviсtıе косı,а gtо bıli nе prосtо косı,а сimvоl üеlоmuDriə i скrоmnосti… — Доçğ mоə! — prоrıDаlа Наnагız.— Тı cе оpоzоrilа nе tоlğко сеbə,nо i prесtаrеluö mаtğ сvоö,i rоD сvоy! А Рuхсаrа zаnосçivо сmеəlасğ,i tаnüеvаlа,i prihеlкivаlа pаlğüаmi,i nаDmеnnо сvеrкаlа оçаmi,а когDа Наnагız vскоçilа с pосtеli i prосtеrlа к nеy trəсuhiесə хuDıе ruкi,Dоçğ сlоvnо prеvrаtilасğ v tumаnnое оblако i iсçеzlа.Соn bıl zагаDоçnıy,сtrаnnıy i izrəDnо pеrеpuгаl Наnагız."Наvеrnо,с Dеvоçкоy сtrəсlасğ какаə-nibuDğ bеDа!" — ubivаlасğ mаtğ zаlivаəсğ сlеzаmi.НаD Касpiеm zаnimаlасğ tiхаə zаrə.Qасli оDnа zа Druгоy кrоtко mеrüаöhiе zvеzDı,а v rаскinuvşеmсə pо хоlmаm гоrоDе оtvеtnо uгасаli uliçnıе фоnаri.Ноçnаə mгlа mеDlеnnо rассеivаlасğ.QоrоD pосtеpеnnо prосıpаlсə.Заzvеnеli prоnzitеlğnıе trаmvаynıе zvоnкi,bасоvitо zагuDеli,zаvıli гuDкi prоmıсlоv,фаbriк,zаvоDоv.İ Dlə Наnагız nаçаlсə nоvıy təcеlıy truDоvоy Dеnğ,— vеDğ оnа rаbоtаlа,nе hаDə сil i zDоrоvğə,оt rассvеtа Dо саmоy pоlunоçi,çtоbı prокоrmitğ Dеtеy.По mоrö скоlğzili bагrоvıе pətnа,i скоrо vесğ Касpiy zаpılаl,сlоvnо burnокipəhiy коtеl.А çеrnıе vıсокiе nефtənıе vışкi Баilоvа,Сurахаnоv,Баlахаnоv сtоəli гоrDеlivо,buDtо Dubı v осеnnеm,сbrосivşеm liсtvu lесu… Есli c огlənutğсə nаzаD,к гоrоDu,tо сrаzu brосətсə v гlаzа mnогоgtаcnıе сtrоəhiесə zDаniə,pохоciе izDаli nа vеliçесtvеnnıе Dvоrüı.Уliüı ucе pоlnı prохоciх,— vсе rаDосtnо vоzbucDеnı,vсе tоrоpətсə nа rаbоtu… А сеrDüе оDinокоy mаtеri tоскlivо сcimаlосğ.Оnа i кlumbı с аlımi i ərко-сinimi üvеtаmi pоlilа,i pribrаlасğ nа кuхnе,i priгоtоvilа Dеtişкаm zаvtrак,а izbаvitğсə оt гnеtuhеy pеçаli nе сmогlа.Раbоtа vсегDа prinосilа еy uсtаlосtğ i uсpокоеniе,а сеyçас Dumı bеzutеşnоy mаtеri upоrnо vоzvrаhаliсğ к trеvоcnоmu сnu… ВеDğ vоt ucе bоlğşе гоDа,как pокоynıy muc nе nаvеhаl ее vо сnе.Поçеmu cе nınçе Хаlil prişеl i сprосil ее о Рuхсаrе i vzгləD его bıl bеznаDеcnо mrаçnım? Сtrах оvlаDеl Наnагız,оnа mесtа сеbе nе nахоDilа,mеtаlасğ pо tесnоmu Dvоriкu i lоmаlа ruкi.Накоnеü оnа rеşilа pосоvеtоvаtğсə с muDrım сосеDоm,Qulаmоm-muаllimоm.Уçitеlğ еhе сlаDко сpаl nа vеrаnDе,zа bеlım pоlогоm.Наnагız pоzDоrоvаlасğ,rаzгоvоrilасğ с его cеnоy,privеtlivоy Пеri-bаDci.— Тəcко mnе,сесtriüа,хuDо! Оt Dоçеri niкакiх vесtеy:ni гоrğкiх,ni сçасtlivıх… Уc luçşе bı nаpiсаlа оtкrıtо,есli priкlöçilасğ bеDа! Все nе tак сtrаşnо! Воt prişlа к Qulаmu-гаrDаşu,mоcеt,оn uznаеt çtо-libо о Рuхсаrе? Аy,Пеri-bаDci,rаDi соzDаtеlə,rасtоlкuy,çtо znаçit ее mоlçаniе? ВеDğ ə pоtеrəlа pокоy,vıplакаlа vсе гlаzа.А u mеnə nа ruках — сirоtı.Чtо c prеDprinətğ tеpеrğ? КuDа pоyti? Усlışаv cеnскuö bесеDu,prеrıvаеmuö vсхlipıvаniеm Наnагız,хоzəin сprосil iz-zа zаnаvескi:— ЗDrаvсtvuy,сосеDка! Да çtо tаm сtrəсlосğ,bаDci? — Доbrое utrо,Qulаm-гаrDаş! — İ Наnагız pосpеşilа pоDеlitğсə с nim гоrеm.— Сlоvnо v vоDu каnulа mоə nеnагləDnаə Dеvоçка,Qulаm-muаllim… — Но vеDğ оnа i uçilасğ,аy,bаDci,Dlə tого,çtоbı pоехаtğ nа rаbоtu v Dеrеvnö,— zаmеtil хоzəin.— Да rаzvе ə prоtiv gtого? Пuсtğ iсpоlnəеt сvоy Dоlг.Уc gtо как pоlоcеnо! Ə ее blагосlоvilа… Меnə puгаеt,pоçеmu оt nее nеt piсеm.Моcеt,vı,muаllim,znаеtе кого-nibuDğ iz tех mесt i сprосitе о Рuхсаrе? ЗDоrоvа li? Поçеmu оtrекlасğ оt сtаrоy mаtеri? По prаvDе скаzаtğ,сосеD,mоə Рuхсаrа-сuhiy rеbеnок! Деvоçка,nu Dеvоçка! Тоlğко-tоlğко iz mаtеrinскiх оbjətiy сtupilа v ciznğ! Qulаm-muаllim bıl znакоm с Таirоm Деmirоvım i nеDаvnо vсtrеtil его v Бакu.В rаzгоvоrе Таir upоmənul,çtо осtаnоvilсə v "Ноvоy Еvrоpе",i priгlасil к сеbе priətеlə vеçеrкоm.— Да vеDğ ə vсtrеçаl pаrtiynого секrеtаrə tого саmого rаyоnа,гDе сlucit Рuхсаrа,— скаzаl uçitеlğ.— Какого секrеtаrə,Dа pеrеyDut nа mеnə tvоi nеDuгi?! QDе vсtrеçаl? izumilасğ Наnагız.— Секrеtаrə rаyкоmа pаrtii.Таirоm его zоvut.Таir Деmirоv! — оtvеtil Qulаm.— Зnаçit,gtоt Таir саmıy сtаrşiy v гоrах? Qulаm-muаllim pоçесаl zаtılок.— Нu,есli nе саmıy сtаrşiy,tо оDin iz nаçаlğniкоv! — pоDumаv,скаzаl оn.— А mоcеt,i гlаvnıy… Во vсəкоm сluçае,о Рuхсаrе оn осvеDоmlеn.НаDо pоyti v "Ноvuö Еvrоpu".— КuDа? КuDа? — nе pоnəlа Наnагız.— В госtiniüu,гDе оn осtаnоvilсə.— А gtо… uDоbnо? — zакоlеbаlасğ Наnагız.— Вpоlnе uDоbnо i blагоpriсtоynо! — Да как cе оnа nаyDеt gtu "Еvrоpu"? — pоDаlа гоlос cеnа uçitеlə.Qulаm-гаrDаş nаpiсаl nа кlоçке bumагi кrupnımi buкvаmi:"Ноvаə Еvrоpа","Таir Деmirоv".— Воt pокаcеşğ v гоrоDе löbоmu miliüiоnеru ili prохоcеmu,оni pокаcut,как pоpасtğ v госtiniüu,— оn prоtənul zаpiскu Наnагız.— Да сохrаnit аllах tvоего еDinсtvеnnого сınа,аy,brаtеü! — гоrəçо pоblагоDаrilа Наnагız.Пока mаtğ bılа u сосеDеy,Dеtişкi vсtаli,umıliсğ i саmосtоətеlğnо,nекогDа Наnагız bılо оpекаtğ iх,— nакrıli сtоəvşiy v tеni rаzvесiсtого incirоvого Dеrеvа vıгоrеvşiy pоD pаləhimi соlnеçnımi luçаmi сtоliк сtаrеnğкоy,nо bеlосnеcnоy скаtеrкоy,prinесli v tаrеlках сır,хlеb,оbrızгаnnıе,с каpеlğкаmi vоDı,кiсti vinогrаDа.Уtrоm соlnüе nе prоniкаlо скvоzğ гuсtuö liсtvu,— bılо prохlаDnо,privоlğnо.В gtо vrеmə vо Dvоriке pоəvilсə сеDоuсıy pоçtаlğоn с mоlоDüеvаtоy соlDаtскоy vıprаvкоy,pокаzаl piсğmо.— Оt Рuхсаrı! — vzvizгnuli Сitаrа i Мехpаrа i nаpеrегоnкi brосiliсğ к pоçtаlğоnu.— А mаmа гDе? — сprосil сtаriк,vruçаə im pосlаniе.— Не znаеm! Пrосnuliсğ,а ее ucе nеtu.ВzDохnuv nаD сirоtскоy Dоlеy,pоçtаlğоn uşеl,аккurаtnо priкrıv каlitкu.КогDа rаDосtnо vоzbucDеnnаə Наnагız vеrnulасğ Dоmоy,tо uviDеlа,çtо Dеvоçкi i tак i сəк vеrtət коnvеrt,rассmаtrivаöt его со vсех сtоrоn,nо vскrıtğ nе rеşаötсə.— Маmа,mаmа,piсğmо! Пiсğmо Наnагız Аliеvоy! — Чitаytе,Dеvоçкi,— pоprосilа mаtğ i pоскоrее сеlа nа скаmеyкu v оciDаnii löbıх nоvосtеy — i хоrоşiх,i скvеrnıх.Мехpаrа осtоrоcnо rаскrılа коnvеrt,а Сitаrа zагlənulа v коnеü piсğmа,nа pоDpiсğ.— Эtо оt Рizvаnа-гаrDаşа! — Нu i сlаvа bогu,çtо оt Рizvаnа,nu,çitаytе скоrее! Чitаtğ vсluх сtаlа Сitаrа:оnа bılа сtаrşекlассniüеy."ЗDrаvсtvuy,tеtə! Скоrо priеDu v оtpuск.Ə оçеnğ bесpокоöсğ.Пiсеm оt Вас zа pосlеDniе nеDеli nеt.Посılаö Ваm pо pоçtе сtо pətğDесət rublеy.Сооbhitе mnе о pоluçеnii Dе nег.Ə Dаvnо ucе nе imеö piсеm оt Рuхсаrı.Не zаbоlеlа l оnа? А mоcеt,аDrес ее izmеnilсə? На vсəкiy сluçаy pосılаö:Ваm piсğmо Dlə Рuхсаrı,pоcаluyсtа,pеrеşlitе! Наpişitе,гDе оnа rаbоtаеt,как сеbə çuvсtvuеt? " — А vоt i еhе piсğmо,— скаzаlа Мехpаrа,pокаzаv mаtеri uzеnğкiy коnvеrtiк.— Чtо-tо v nеm tvеrDое.Каrtоçка Рizvаnа,nаvеrnо! Наnагız оçеnğ хоtеlосğ pосmоtrеtğ фоtогrафiö Рizvаnа,— оnа оtnосilасğ к nеmu с Dоvеriеm i löbоvğö.Но gtо сvоеvоliе оbiDеlо bı Рuхсаru,i mаtğ скrеpə сеrDüе vоzDеrcаlасğ,lişğ pоtrогаlа piсğmо.— Деvоçкi,nеmеDlеnnо саDitесğ,pişitе сесtrе piсğmо,— vеlеlа оnа.Мехpаrа prinесlа çеrnilğniüu,bumагu,pеrо,Сitаrа с vаcnım viDоm Dеlо-tо pоruçеnо какое оtvеtсtvеnnое! — priгоtоvilасğ piсаtğ pоD Diкtоvкu Наnагız."Как bı rаzmоlvка nе сluçilасğ mеcDu Рizvаnоm i Рuхсаrоy",— с trеvогоy pоDumаlа Наnагız i,оtкаşləvşiсğ,nаçаlа prеrıvаöhimсə оt vоlnеniə гоlосоm:— Пişi,Dоçеnğка,tак… "Тı каcDuö nоçğ mnе сnişğсə,löbimаə Рuхсаrа! İ tо plаçеşğ,tо сmееşğсə! Ə vicu tаinсtvеnnıе сnı,bесpокоöсğ о tеbе,nе znаö,как tı civеşğ,как rаbоtаеşğ… Тvоö mаlеnğкuö каrtоçкu ə uvеliçilа,pосtаvilа pоrtrеt nа сtоl i nе сpuскаö с nего гlаz! Как tоlğко соbеru Dеnğгi,priеDu к tеbе,Dоçğ mоə Dоrогаə! " Маtğ pогlаDilа pо гоlоvе cmuhегосə к nеy Асlаnа,pоDumаlа i Dоbаvilа:— Пişi… "Есli b nе mаlıе Dеti,niкогDа bı,nе puсtilа tеbə оDnu v Dеrеvnö!" — Еhе çего piсаtğ? — сprосilа Dеlоvım tоnоm Сitаrа,оt uсеrDiə vıсunuv коnçiк əzıçка.— Пişi… "Мı vсе pоtеrəli pокоy.Зnаy,çtо nаm niçего nе nucnо,кrоmе mаlеnğкоy vесtоçкi оt tеbə!" Асlаn pripоDnəlсə nа üıpоçкi i,pıхtə,pоtrеbоvаl:— Наpişi:priеzcаy,Рuхсаrа,скоrее Dоmоy! Вıсuşiv mеlкim,çiсtо prосеənnım pескоm nаpiсаnnıе сinimi çеrnilаmi сtrокi,Сitаrа ucе хоtеlа zаpеçаtаtğ коnvеrt,как vDruг mаtğ осtаnоvilа ее.— Пişi… "А есli trоnеşğ косı сvоi,tо ə оtrекаöсğ оt tеbə i nе сçitаö сеbə tvоеy mаtеrğö!" Сitаrа nаçеrtаlа i gtо сurоvое prеDосtеrеcеniе.Уliüа осlеpilа i огluşilа Наnагız blескоm tоlğко çtо pоlitого iz zmееviDnıх şlаnгоv асфаlğtа,гulоm i zvоnоm сtrеmitеlğnо prоnосivşiхсə trаmvаеv,ləzгоm коpıt lоşаDеy,гrохоtоm tеlег.ПоD vıсокimi şirокоvеtviсtımi Dеrеvğəmi гuləli кrасivıе cеnhinı v nаrəDnıх сvеtlıх plаtğəх i rаzvəznıе mucçinı v üvеtnıх,с коrоtкimi ruкаvаmi rubаşках; оni bесpеçnо şutili,сmеəliсğ,i nе bılо im niкакого Dеlа Dо uDruçеnnоy pеrеcivаniəmi mаtеri.Осtаnоvivşiсğ u сtоlbа с çасаmi,Наnагız vınulа iz каrmаnа bumаcкu с аDrесоm Деmirоvа,pоzvаlа сtоəvşего pоblizосti miliüiоnеrа:— Аy,сınок,Dа blагосlоvit tеbə vсеvışniy zDоrоvğеm,pосmоtri-ка,çtо tut nаpiсаl Qulаm-muаllim? Мiliüiоnеr vnimаtеlğnо prоçitаl zаpiскu i скаzаl,çtо nаDо ехаtğ trаmvаеm.— Неt,nеt,vагоn mеnə еhе кuDа-nibuDğ zаvеzеt,— iсpuгаlасğ Наnагız,pеşкоm pоyDu.Сpокоynее! — Деlо vаşе,— pоcаl plеçаmi miliüiоnеr.— ТогDа сpuскаytесğ к mоrö mimо pаmətniка pоgtu Саbiru,tаm i сprосitе,гDе "Ноvаə Еvrоpа".Поnəli? Наnагız nе соvсеm pоnəlа tакоy оtvеt,nо bоəzlivо кivnulа,pоDоbrаlа ruкоö pоDоl şurşаhего plаtğə i zасеmеnilа pо кrutо bегuhеy к nаbеrеcnоy uliüе.QЛАВА ТРİДÜАТЬ ПЕРВАƏ У госtiniüı "Ноvаə Еvrоpа" pо сrаvnеniö с сосеDnimi zDаniəmi bıl nаrəDnıy viD:оnа саmоvlöblеnnо сiəlа zеrкаlğnımi сtекlаmi şirокiх окоn,гоrDilасğ vıсоtоö,mrаmоrnоy оtDеlкоy pоDjеzDа,коvrоvımi Dоrоcкаmi nа lесtniüе,zvuкаmi vесеlоy muzıкi,vılеtаvşеy iz rесtоrаnа… Чiсtilğhiкi,сtаrаtеlğnо оruDuə hеtкаmi,DоvоDili bоtinкi i саpогi pосtоəlğüеv Dо сlеpəhего blеска.şvеyüаr v фоrmеnnоy livrее с zоlоtımi гаlunаmi сtоəl u Dvеrеy,как каpitаn nа коrаbеlğnоm mосtiке.Сlucаhiе с соliDnоy осаnкоy prохоDili pо vесtibölö с какimi-tо bumагаmi v ruках.Поrtğе prinimаl оt nеtеrpеlivо pеrеminаvşiхсə v оçеrеDi коmаnDirоvаnnıх pасpоrtа i Dеnğгi.Сlоvоm,zDесğ кipеlа tакаə çucDаə Наnагız,tакаə nеpоnətnаə еy ciznğ,çtо tеtuşка vоvсе rасtеrəlасğ.У vıсокого,vо vсö сtеnu,trömо сtоəlа v окrucеnii кuDrəvıх çеrnоvоlосıх Dеvоçек сtаtnаə cеnhinа со сlеDаmi bılоy кrасоtı nа iсхuDаlоm liüе,— gtо bılа Леylа,cеnа Сubхаnvеr-DizаDе.Уznаv оt znакоmıх о priеzDе v Бакu Таirа Деmirоvа,оnа rеşilа vсtrеtitğсə с nim,rасскаzаtğ о коvаrсtvе Qаşеmа,pоprосitğ соvеtа… "Вı rаbоtаеtе vmесtе,v оDnоm rаyоnе,— tак соbirаlасğ скаzаtğ оnа Деmirоvu.— Qаşеm — çlеn pаrtii,vı — секrеtаrğ rаyкоmа pаrtii… Ə хоçu,çtоbı vı сprосili u nего саmого,pоDоbаеt li çеlоvекu,nаzıvаöhеmu сеbə коmmuniсtоm,brосаtğ nа prоizvоl сuDğbı Dеtеy?" Деvоçкi tоmiliсğ оt скuкi,nе pоnimаli,zаçеm iх сöDа privеli:Наzirа,prilğnuv к mаtеrinскim коlеnəm,хnıкаlа,prосilасğ nа ruкi,сtаrşiе ее сесtrı Тgnzilа i Наilа tо utеşаli ее,tо brаnili.В gtоt mоmеnt v госtiniüе pоəvilасğ Наnагız с bumаcкоy v ruке.Заmеtiv Леylu,оnа prоtənulа еy zаpiскu.— БаDci,Dа blагосlоvit аllах сçасtğеm tvоiх Dеtеy,tuDа li ə prişlа,кuDа mnе nаDо? — Да,Таir Деmirоv осtаnоvilсə zDесğ,— скаzаlа Леylа с Dоbrоy ulıbкоy.Ə tоcе его DоciDаöсğ.У mеnə к nеmu Dеlо.— А когDа оn priDеt? — Да оn zDесğ,nаvеrхu,nо nе mогu cе ə pоyti к mucçinе.Леylа оpасаlасğ гrəznоy кlеvеtı,к коtоrоy mог pribегnutğ,çtоbı rасprаvitğсə с nеö,СubхаnvеrDizаDе:vоt uсlışit,çtо bılа v nоmеrе u Деmirоvа,i rасpuсtit сluх,çtо оnа pосеhаеt mucçin v госtiniüе… Оt tакого izvеrга vсего mоcnо cDаtğ! — Какоy cе оn mucçinа? Оn — pаrtiynıy секrеtаrğ! — nаivnо скаzаlа Наnагız.— İ tı cе,bаDci,с Dеvоçкаmi! Нu,как хоçеşğ,а ə pоyDu к nеmu.Сtоə,Таir Деmirоv mеDlеnnımi гlоtкаmi,как гuсtое vinо,tənul осtıvşiy tеmnо-коriçnеvıy çаy.Насtrоеniе u nего bılо оtvrаtitеlğnое.С pеrvого cе Dnə rаbоtı v rаyоnе оn сtоlкnulсə с rəDоm сtrаnnıх,nеtеrpimıх əvlеniy,о коtоrıх nе mог rаnее prеDpоlагаtğ.İ vоt prохоDili Dni,nеDеli,а plаnı Деmirоvа nе осuhесtvləliсğ.Оn хоtеl Dоbitğсə хоzəyсtvеnnого uкrеplеniə гоrnıх коlхоzоv,nаvесti pоrəDок v кооpеrаtivе,оn pоnimаl,çtо nucnо сtrоitğ v гоrах Dоrогu,bеzDоrоcğе nа ruкu lişğ bаnDitаm,Dеrеvеnскim кulакаm.İ vоt окаzаlосğ,çtо mеçtаtğ оb gtоm,prоiznосitğ rеçi оb gtоm nесrаvnеnnо lегçе,çеm prоlоcitğ хоtğ кilоmеtr puti,çеm pосtrоitğ хоtğ оDin mосt çеrеz uhеlğе.İ оn с гоrеçğö zаmеçаl,çtо vrеmə uхоDit nа какiе-tо puсtəкi,nа mеlкuö сuеtu."Лоpnulа pокrışка гruzоviка,i pоtоmu tоvаr v гоrnıе сеlеniə Dосtаvitğ nеvоzmоcnо",— гlасilо zаəvlеniе Неymаtullаеvа.А çеrеz nескоlğко Dnеy vıəсnilосğ,çtо i vеzti-tо v оtDаlеnnuö гоrnuö Dеrеvnö ucе nеçего,— vсе tоvаrı prоDаnı v rаyоnnоm üеntrе.Поcаluy,iz-pоD pоlı uсtuplеnı priətеləm… ПriхоDilо piсğmо,çtо Dirекtоr соvхоzа priсtаеt к Dоərкаm.Даlоvаliсğ,çtо v сbеrкассе putаöt nоmеrа оbliгаüiy.На сtоl секrеtаrə rаyкоmа lоciliсğ zаpiскi:"Тоvаrih Деmirоv,prоtокоlı Dvuх zасеDаniy börо nе utvеrcDеnı i nе pосlаnı v Бакu","Тоvаrih Деmirоv,prокurоr Дагbаşеv vzəl сеbе хrоmоvоy коci iz кооpеrаtivа nа tri pаrı саpог","Тоvаrih секrеtаrğ,v сtеnгаzеtе коlхоznоy pаrtоrгаnizаüii Dоpuhеnı гrubеyşiе pоlitiçескiе оşibкi".İ nеprеrıvnıе tеlефоnnıе zvоnкi iz rаyоnnıх uçrеcDеniy,iz Dеrеvеnğ,iz Бакu,bескоnеçnıе pосеtitеli с prосğbаmi tо сеrğеznımi,tо nе сtоəhimi vnimаniə.Лişğ v Бакu,как bı со сtоrоnı,Деmirоv окinul vсе gtо pıtlivım vzгləDоm,i vсtrеvоcilсə,i pоnəl,çtо pri tакоy "tекuçке" niçего nе Dоbğеşğсə.А кrоmе tого,zаvəzаlсə кlubок с Qаşеmоm СubхаnvеrDizаDе,i Деmirоv еhе nе rаzоbrаlсə,кuDа каtitсə i кого оputıvаеt gtоt коlöçiy,сlоvnо еc,кlubок."Кtо cе mеşаеt rаbоtаtğ? — nаprəcеnnо Dumаl Деmirоv,rасхаcivаə pо коmnаtе.— Лесnаə bаnDа Зölğmаtа ili pritаivşiесə pо uгlаm кulаüкiе агеntı? İli кtо-tо еhе,bоlее хitrıy,umnıy,thаtеlğnо zаmаскirоvаnnıy? " İ vсе-tакi сilğnее vсего Деmirоvа zаbоtilо оtсutсtviе v rаyоnе Dоrог.Теpеrğ оn Dоbilсə сосtаvlеniə prоекtа сtrоitеlğсtvа осnоvnоy mагiсtrаli,ucе prеDсtаvləl,как şоссе prоrеcеt гоrnıе скlаDкi,как кrılаtо pеrеlеtət çеrеz bеzDоnnıе uhеlğə mосtı.Беz Dоrогi rаскinutıе v гоrах аulı осtаnutсə v pеrvоbıtnоm сосtоənii,v какоm nахоDiliсğ i Dесətкi lеt nаzаD,сvеt кulğturı iх nе косnеtсə,löDi nе vırvutсə iz-pоD vlасti mоll i кulаçğə.Оn rеşil nе vоzvrаhаtğсə v rаyоn,pока nе Dоbğеtсə Деnег i mаtеriаlğnıх фоnDоv nа pосtrоyкu şоссе.— Да,Dоrога nucnа nаm,как vоzDuх,как vоDа! — tvеrDо скаzаl Деmirоv.В gtо vrеmə Dvеrğ nоmеrа скripnulа,оtкrılасğ,i vоşli,Аlеşа QiəсgDDinоv,а vpеrеDi nего cеnhinа v çеrnоy çаDrе.— Кtо gtо? — nахmurilсə Деmirоv.— Да vоt tеtuşка сprаşivаеt секrеtаrə rаyкоmа,— оbjəсnəl Аlеşа.— Ə i privеl ее к tеbе.— Чеm mогu bıtğ pоlеznım? Поcаluyсtа,tеtuşка,prохоDitе,саDitесğ.Наnагız оpuсtilасğ nа Divаn v bеlоm çехlе.Веclivосtğ Деmirоvа pоDеyсtvоvаlа nа nее оbоDrəöhе.По prаviv çаDru,оnа скаzаlа; — Тоvаrih секrеtаrğ rаyкоmа,mаtеrinское сеrDüе сlоvnо ptiüа v кlеtке… Баllах,mnе сnətсə plохiе сnı,bоöсğ,çtо Dоçка mоə v bеDе.СеrDüа nесçасtnıх mаtеrеy,как viDnо,соzDаnı iскlöçitеlğnо Dlə bеzmеrnıх сtrаDаniy! Маlıе Dеti — mаlıе гоrесti,bоlğşiе Dеti — bоlğşiе гоrесti.ВеDğ i u vас,brаt mоy,есtğ mаtğ,— znаçit,vı pоnimаеtе mеnə! Как rаz Деmirоv еhе niçего nе pоnimаl,nо prеrıvаtğ Наnагız nе rеşаlсə,vnimаtеlğnо сluşаl,оbmеnivаəсğ tо i Dеlо с Аlеşеy uDivlеnnım vzгləDоm.— Мnе bılо trinаDüаtğ lеt,когDа сıгrаli mоö сvаDğbu,— prоDоlcаlа,vıtirаə сlеzı,Наnагız.— В Каrаbахе gtо bılо.İ mаtğ mоə сtоlğко plакаlа nа сvаDğbе,çtо гоlос ее Dо сiх pоr zvuçit v mоiх uşах.Теpеrğ-tо ə pоnimаö,pоçеmu оnа plакаlа! — СеrDüе vаşе,tеtuşка,məгçе şеlка,— zаmеtil Аlеşа.— Cеnhinа с cесtкim сеrDüеm nе mоcеt bıtğ mаtеrğö,— скаzаlа Наnагız.Чеrеz pətğ mесəüеv pосlе сmеrti mucа u mеnə rоDilсə сın… Ə — каlека i еDinсtvеnnоy ruкоö коrmlö trех сirоt.Как ni truDnо,а nе pоzvоlö im prоtənutğ ruкu zа milосtınеy! Воt оnа,mоə vrагinə,— tеtuşка pокаzаlа nа çаDru,zаputаlасğ v коlесах,brосilа mеnə pоD vагоn,i ə оçutilасğ v bоlğniüе.— То-tо vı i nе rассtаеtесğ со сvоеy vrагinеy! — хmıкnul nеpriəznеnnо РiəсgDDinоv.Деmirоv с uкоriznоy pокаçаl гоlоvоö.— Чtо Dеlаtğ,сınок,— vinоvаtо vzDохnulа tеtuşка.— Коnеçnо,tı prаv,nо nе mогu cе ə,vDоvа,nа сtаrосti lеt соrvаtğ с сеbə pокrıvаlо çесti! Пrivıкlа к gtоy pаutinе,şагu bеz nее сtupitğ nе mогu! Эtо как v Dеrеvnе mucçinа nе сmееt niкuDа vıyti bеz pосоха,vоt tак cе i ə nе сmеö скinutğ çаDru.— То — pосох,pаlка! — prоtənul Аlеşа,vсе еhе nе DогаDıvаəсğ,çtо cе privеlо сöDа gtu гоvоrlivuö i,pо-viDimоmu,Dеyсtvitеlğnо nесçасtnuö cеnhinu.УviDеv v ruке ее коnvеrt,оn сprосil:— Да гDе vаşа Dоçка-tо? В nаşеm rаyоnе? Эtо vı еy,çtо li,piсğmо prinесli? Как zоvut vаşu Dоçğ? Наnагız nе mогlа оtvеtitğ сrаzu nа vсе vоprосı.— Рuхсаrа,— prогоvоrilа оnа tiхо.— Qm… А гDе rаbоtаеt? — ОtкuDа mnе znаtğ,гDе оnа rаbоtаеt,— с iскrеnnim izumlеniеm скаzаlа Наnагız.— Уçilасğ оnа zDесğ v mеDiüinскоy şкоlе.— Поnətnо,pоnətnо… Вı vоt гоvоritе,çtо vаş muc umеr.А гDе оn rаbоtаl? — В Баlахаnах,nа burоvоy.Хаlil Аliеv.— А-а-а… Да ə его znаl! — vDruг скаzаl Аlеşа i pо-nоvоmu,с civеyşim соçuvсtviеm pосmоtrеl nа tеtuşкu.— Хаlil Аliеv? Зnаl,znаl… КогDа ə tоlğко çtо priехаl iz Каzаni,оt гоlоDа bеcаl… На rаbоtu truDnо bılо uсtrоitğсə.Да çtо truDnо — nеvоzmоcnо! По tri Dnə u коntоrı v оçеrеDi bеzrаbоtnıх сtоəl.Таm-tо ə i rаzгоvоrilсə с vаşеm mucеm,Dа,Dа,с Хаlilоm Аliеvım,сеrDеçnıy mucçinа,viDnıy,с pışnımi uсаmi… Наnагız mеçtаtеlğnо ulıbnulасğ.— Воt оn i priгlасil mеnə,гоlоDnого pаrеnğка,v госti.İ vı,tеtuşка,коrmili mеnə v tоt vеçеr кöфtаbоzbаşеm.До сiх pоr pоmnö vкuс,аrоmаt! rасtrогаnnо vоскliкnul Аlеşа.— Ə uplеtаl zа оbе hекi.Вı,nаvеrnо,tеtuşка,осuDili mеnə zа cаDnосtğ.— Сın mоy,как tı mог скаzаtğ tакое? — Наnагız оbiDеlасğ.— Тvое zDоrоvğе — mое zDоrоvğе,zDоrоvğе mоiх Dеtеy! — Сpасibо,tеtuşка,сpасibо,— скаzаl Drогnuvşim гоlосоm Аlеşа.— Да,хоrоşim,Dоbrım çеlоvекоm bıl Хаlil Аliеv.Мı vmесtе rаbоtаli nа оDnоm prоmıсlе v Баlахаnах.Поtоm-tо ə uçitğсə pоşеl.Зnаçit,Рuхсаrа Dоçğ Хаlilа Аliеvа? Ə buDu сçitаtğ ее сvоеy сесtrоö.Наnагız uсpокоеnnо pеrеvеlа Dıхаniе.— Да tı ее,сınок,vсtrеçаl? — Ə,tеtuşка,vсех znаö,vсех vсtrеçаl,со vсеmi rаzгоvаrivаl,— şutlivо zасmеəlсə QiəсgDDinоv.— У mеnə Dоlcnосtğ tакаə… Доçğ vаşа zDоrоvа,rаbоtаеt v nаşеy rаyоnnоy bоlğniüе.А vоt pоçеmu оnа vаm nе pişеt — nе znаö,а uznаö pоruгаö ее zа tо,çtо о mаtеri zаbılа.Сrаzu cе uсtıDitсə! Деmirоv с intеrесоm vсluşivаlсə v iх bесеDu,хоtə i pоrəDкоm DосаDоvаl,çtо его оtоrvаli оt rаbоtı.— Зnаçit,pеrеDаtğ piсğmо Рuхсаrе? ПеrеDаDim,— zаvеril prосiəvşuö Наnагız Аlеşа.— İ оnа vаm tоtçас cе оtvеtit,i ə nаpişu vаm о cizni сесtrеnкi.Наnагız rассıpаlасğ v blагоDаrnосtəх:— Аllах Dа vоzblагоDаrit tеbə,сınок,zа Dоbrоtu.Теpеrğ ə vеrnuсğ Dоmоy с uсpокоеnnım сеrDüеm,i nоçnıе коşmаrı nе сtаnut tеrzаtğ mеnə! — Оnа vсtаlа i pосlе minutnого коlеbа-niə Dоbаvilа:— Воt çtо,сınок,Рuхсаrа — соvсеm mоlоDеnğкаə,nаivnаə,nu Dеvоçка,gtо nаDо pоnətğ,Dеvоçка… Чtоb nе vışlо какiх tаm rаzгоvоrоv,сplеtеn! Тı uc priсmоtri,pоcаluyсtа.Поruçаö ее v nеbесах аllахu,а nа zеmlе tеbе,сınок,i vаşеmu pаrtiynоmu секrеtаrö! Теtuşка pокlоnilасğ vскоçivşеmu со Сtulа i сmuhеnnо pоtupivşеmuсə Деmirоvu.Оni prоvоDil ее Dо lесtniüı,zаvеrili,çtо pоruçеniе buDеt vıpоlnеnо,pоcеlаli zDоrоvğə i vсəçеского blагоpоluçiə.Тut-tо tеtuşка vсpоmnilа о Леylе i скаzаlа Деmirоvu,çtо его DоciDаеtсə v vесtibölе mоlоDаə cеnhinа с trеmə Dеtğmi.— Ə priгlаşu ее v nоmеr,— скаzаl Аlеşа.Деmirоv согlасilсə.QЛАВА ТРİДÜАТЬ ВТОРАƏ Лаmpа pоD кrасnım şеlкоvım аbаcurоm brосаlа zоlоtiсtо-bагrоvıy кruг сvеtа nа сtоl,uгlı коmnаtı tоnuli vо mrаке.СubхаnvеrDizаDе i Дагbаşеv iгrаli v nаrDı,nо,как viDnо,iгrа mаlо zаnimаlа iх:nа liüах Druzеy bılо nаpiсаnо bесpокоyсtvо.Сtоəvşiy nеpоDаlекu Неymаtullаеv сtаrаlсə vоvсö uгоDitğ i prеDсеDаtеlö,i prокurоru:tо lоvко pоDаvаl tеmnıy Duşiсtıy çаy,nаlitıy iz сеrеbriсtого "оbоrçаtого" саmоvаrа,tо хvаlil Qаşеmа zа uDаçnıy хоD,vzvizгivаə оt uDоvоlğсtviə,как prокаzlivıy mаlğçiк,tо nаpоlnəl коnğəкоm römкi… Саm Неymаtullаеv сçitаlсə pо prаvu pеrvım nаrDiсtоm v rаyоnе,"Qоi,гоlubçiкi,гоp,rоDnеnğкiе! Так,tак…" — priгоvаrivаl оn pri каcDоm uDаrе.Неymаtullаеv оbıçnо prоvоDil zа nаrDаmi nескоlğко çасоv еcеDnеvnо.Qаzеt оn niкогDа nе brаl v ruкi,кniг nе vınосil,— zасıpаl,еDvа оtкrıvаl сtrаniüu.Оn Dоvоlğсtvоvаlсə хоDəçimi nоvосtəmi,сplеtnəmi,сluхаmi.ВеDоmосti i tаbliüı,pоDnосimıе buхгаltеrоm,Неymаtullаеv bегlо prосmаtrivаl,pоrоy priDirаlсə к какоy-tо üiфrе,vеlеl pеrеDеlаtğ,а zаtеm сtаvil vnizu оDnоmu еmu pоnətnuö zакоröçкu.Но v rаyоnе оn сlıl оpıtnım кооpеrаtоrоm.На ciznğ nе cаlоvаlсə.Оn гоrDilсə кrасаviüеy cеnоö,оn оbrаhаlсə с кооpеrаtivnımi tоvаrаmi,как с оtüоvскim Dоbrоm,оn zаiскivаl pеrеD tеmi,кtо zаnimаl i v Бакu,i v rаyоnе ruкоvоDəhiе pосtı,кtо rасprеDеləl фоnDı,кtо prоvоDil rеvizii.ОDnако çtо nе mеnəеtсə nа bеlоm сvеtе! Даcе pаDişахi lişаötсə zоlоtıх vеnüоv,uкrаşеnnıх Drагоüеnnımi каmеnğəmi trоnоv i pоvеrгаötсə vо prах,zаtаptıvаötсə v pılğ nогаmi сvоiх cе vеrnоpоDDаnnıх.Так i Бесirаt Неymаtullаеv zа pосlеDnее vrеmə vсе çаhе cаlоvаlсə,çtо u nего' pокаlıvаеt сеlеzеnкu.Еmu каzаlосğ,çtо Аlеşа QiəсgDDinоv priсtаlğnо сlеDit zа каcDım его şагоm,vnimаtеlğnо оüеnivаеt pосtupкi i его саmого,Бесirаtа,i сDоbnоy сupruгi Меlек Маnzаr-хаnum.— Тоvаrih Аlеşа,vı оtliçnо znаеtе,çtо u каcDого оtvеtсtvеnnого Dеətеlə есtğ vrагi,— гоvоril Неymаtullаеv pri vсtrеçе с QiəсgDDinоvım.— Теm bоlее mnого vrагоv u çесtnıх кооpеrаtоrоv! Поçеmu imеnnо u çесtnıх? А pоtоmu,çtо çесtnıе "кrасnıе кupüı" vıbrасıvаöt vесğ tоvаr nа prilаvок,а nе rаzDаöt iz-pоD pоlı priətеləm! Как гоvоrit mоə bогоDаnnаə сupruга Меlек Маnzаr-хаnum,сtоit mnе,Бесirаtu,nе ulıbnutğсə cеnе какого-libо оtvеtсtvеnnого rаbоtniка,как оbruşivаötсə nа mоö гоlоvu vсеvоzmоcnıе pокlеpı,vоzvоDətсə саmıе фаntасtiçескiе nеbıliüı.Как гоvоrit Меlек Маnzаr-хаnum,i Dаşğ plохо,i nе Dаşğ — tоcе plохо.Кtо pоluçil — tоt оbicаеtсə,pоçеmu mаlо pоluçil! Кtо nе pоluçil — v ərосti:pоçеmu,Dескаtğ,его оbоşli? Воt i nе znаеşğ,какim pеplоm pосıpаtğ сvоö mnогосtrаDаlğnuö гоlоvu.Так çtо vı,tоvаrih Аlеşа,есli хоtitе izuçitğ pоlоcеniе v кооpеrаtivе,tо znакоmğtесğ nе pоvеrхnосtnо,а vniкаytе pогlubcе! Сtоə pеrеD Аlеşеy QiəсgDDinоvım,Бесirаt каcDuö minutu çuvсtvоvаl,çtо umirаеt i vоскrесаеt vnоvğ,а tоt lişğ bесpеçnо uсmехаlсə i cеlаl "кrасnоmu кupüu" pеrеvıpоlnеniə plаnа.Но,mоcеt,gtо bılа хitrаə mаскirоvка? İ Неymаtullаеv еhе puhе prеcnего rасpinаlсə:— Моə сupruга Меlек Маnzаr-хаnum nеizmеnnо mеnə uсpокаivаеt:vеrö vсеm сеrDüеm v сprаvеDlivосtğ Аlеşi,его uçrеcDеniе — хrаm prаvDı i çесti… İ есli tı,Бесirаt,nе nаyDеşğ zаhitı v gtоm хrаmе,— tо uc i vо vсеm mirе nе nаyDеşğ,Dаcе оbuvşiсğ v cеlеznıе çаrıкi i vzəv v ruкu cеlеznıy pосох! ОDnако Аlеşа nе priDаvаl niкакого znаçеniə сtоlğ çасtım upоminаniəm о Dоbrоcеlаtеlğnоy i muDrоy Меlек… "Чtо cе pоluçаеtсə? — сокruşаlсə Неymаtullаеv.— Моə Меlек Маnzаr-хаnum сpосоbnа rасplаvitğ nеcnım vzгləDоm i каmеnğ,i сtаlğ,а vоt с Аlеşеy u nее niçего nе pоluçаеtсə!" İ Dеyсtvitеlğnо,с Аlеşеy Нiçего nе pоluçаlосğ.Веrnuvşiсğ Dоmоy,Неymаtullаеv оbıçnо niçкоm vаlilсə nа Divаn i cаlоvаlсə:— Аlеşа-tо хоrоşiy,Dа rаbоtаеt v plохоm uçrеcDеnii! Ах,zlоDеy! Нu,как bı DогаDаtğсə,çtо оn Dumаеt,как bı prоniкnutğ еmu v Duşu? Кlənuсğ tvоеy ciznğö,Меlек,оn çtо-tо zаDumаl prоtiv mеnə.Пriхоrаşivаəсğ pеrеD trömо,cеnа lеnivо оtvеçаlа:— Скоlğко rаz ə tvеrDilа tеbе,çtо с tакоy Dоlcnосti nаDо uхоDitğ саmоmu vоvrеmə! Не DоciDаtğсə,когDа vıгоnət,а uхоDitğ pо соbсtvеnnоmu cеlаniö.İ сеrDitо Dоbаvləlа:— Не mогu cе ə iz гоDа v гоD сlucitğ tеbе hitоm! Нiçего оtrаDnого nе cDаl Неymаtullаеv i оt Деmirоvа.ЕDinсtvеnnım сvоim zасtupniкоm i pокrоvitеlеm оn сçitаl,i vpоlnе оbосnоvаnnо,Qаşеmа СubхаnvеrDizаDе."Всə nаDеcDа tоlğко nа gtого nаzvаnого brаtüа mоеy Меlек,— rаzmışləl i priкiDıvаl Бесirаt.— Ə гоtоv pоDаvаtğ еmu çаy,i mnе nе гrех vzətğ mеtеlкu,çiсtо-nаçiсtо pоDmесti его кvаrtiru…" İ vсе-tакi trеvога оDоlеvаlа "кrасnого кupüа",çuDilосğ еmu,çtо Аlеşа ucе prоnöхаl — о,gtоt tаtаrçоnок,сın tаtаrinа! — о Dоmiке v nагоrnоy çасti гоrоDа,гDе сprətаnа şкаtulка Меlек Маnzаr-хаnum с zаvеrnutımi v vаtu çеrvоnüаmi.Пока Бесirаt prеDаvаlсə tо mrаçnım,tо rаDucnım rаzmışlеniəm о сvоеy uçасti,СubхаnvеrDizаDе оDеrcаl bliсtаtеlğnuö pоbеDu nаD prокurоrоm i,с uDоvоlğсtviеm кrəкnuv,vlасtnо кriкnul:— Чаö-u-u! ВzDrогnuv,Неymаtullаеv brосilсə со vсех nог vıpоlnətğ rасpоrəcеniе сvоего pокrоvitеlə.Оpоlосnuv сtакаnı,оn nаpоlnil iх аrоmаtnım çаеm,pоlоcil v vаzоçкu vаrеnğе.ОDnако СubхаnvеrDizаDе zаlpоm vıpil çаy,nе rасpоznаv vкuса,nа vаrеnğе i vnimаniə nе оbrаtil i,nеrvnо pоtirаə ruкi zаşагаl pо коmnаtе."Чtо сluçilосğ с Аlеşеy i Деmirоvım? Dumаl оn.— Поçеmu оni zаDеrcаliсğ v Бакu? А mоcеt,nаpаli nа mоy сlеD? Коnеçnо,Аlеşа tак ili inаçе,а vеDеt tаm rаzгоvоrı о liкviDаüii bаnDı Зölğmаtа.А есli mnе nе DоciDаtğсə priеzDа gtого tаtаrçоnка i саmоmu uniçtоcitğ Зölğmаtа? А?! " — Эy,mасtеr — zоlоtıе ruкi! — гаrкnul оn,pоеcivşiсğ,сlоvnо с гоr pахnulо сtuDеnım vеtrоm.— Поrа bı nаm pоlакоmitğсə сvеcim соçnım şаşlıкоm! Как tı сçitаеşğ? В znак pоvinоvеniə Неymаtullаеv prilоcil ruкu к гlаzаm.— Деlо хоrоşее i vpоlnе сvоеvrеmеnnое… Но,mоcеt,mı pоyDеm ко mnе,v uötnıy uгоlок Меlек Маnzаr-хаnum? Таm bı i şаşlıк priгоtоvili,i коnğəçкu bı vıpili.— Неt,— tvеrDо vоzrаzil СubхаnvеrDizаDе.— Сеyçас nе Dо gtого.İDi i сtrəpаy.— Не rаDi mеnə,nо rаDi Меlек,— pribегnul к кrаynеmu сrеDсtvu Неymаtullаеv.— Неvоzmоcnо! — оtrеzаl Qаşеm.Бесirаt bıl vınucDеn pокinutğ Druzеy."Чего gtо с nim сtrəсlосğ? uDivilсə оn,vıхоDə nа vеrаnDu.— Неucеli i gtо коlесо pокаtilосğ pоD гоru?" А СubхаnvеrDizаDе plоtnо priкrıl zа nim Dvеrğ.Веrnuvşiсğ к сtоlu,оn nеоDоbritеlğnо осmоtrеl bеlое,как liсtок pаpirосnоy bumагi,liüо Дагbаşеvа,nегrоmко сviсtnul.— Нu i mоlоDеü! Воt tак mоlоDеü! — Сluşаy,Qаşеm,сеrDüе pоşаlivаеt,— cаlоbnо скаzаl Дагbаşеv.— Боöсğ,çtо priDеtсə ехаtğ v КiсlоvоDск… СubхаnvеrDizаDе nе pоvеril ni оDnоmu его сlоvu.— Тı mucçinа ili хmеlğnаə rасputnаə Dеvка? — Эх,Qаşеm! — Нu,çtо Qаşеm? — nасmеşlivо скrivil сuхiе сеrıе гubı СubхаnvеrDizаDе.— А tо,Qаşеm,çtо şilа v mеşке nе utаişğ! — plаксivım tоnоm скаzаl prокurоr.— ВеDğ Заmаnоv izvесtnıy bакinскiy коmmuniсt,каDrоvıy rаbоçiy-nефtəniк.Кrоvğ его DоcDiçкоm nе сmоеşğ,nеt! НiкогDа i ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах сmеrtğ Заmаnоvа nе осtаnеtсə bеz vоzmеzDiə.А u gtого prокlətого tаtаrinа uşi tакiе — сlışit,как trаvа rасtеt! Рассmеəvşiсğ,СubхаnvеrDizаDе vzəl Дагbаşеvа zа Drоcаhiy pоDbоrоDок.— Реbеnок! Маlıy rеbеnок! Соplivıy mаmеnğкin сınок! — Кеm bı ə ni bıl,Qаşеm,а сеrDüе çuеt,çtо nаDviгаötсə сtrаşnıе соbıtiə.Ə соvеrşеnnо сpаtğ nе mогu.Ə prеvrаhаöсğ v bеzumüа,vrоDе tvоего "glеmеntа".Ах,есli b ə pоlоmаl nогi tогDа v гоrах i niкогDа nе vсtrеçаlсə bı с Зölğmаtоm! — У tеbə cеnоpоDоbnое liüо,— nеоciDаnnо zаmеtil СubхаnvеrDizаDе.Коnеçnо,löDi с tакim liüоm nе оblаDаöt mucесtvоm.Ə nе uDivlеn… Все pоvаDкi u tеbə,как u nеymаtullаеvскоy Меlек.Но i gtа izDеvка nа Дагbаşеvа ucе nе Dеyсtvоvаlа.— Есli аllах хоçеt nакаzаtğ çеlоvека,tо оn prеcDе vсего lişаеt его rаzumа.Заçеm mnе nаDо bılо согlаşаtğсə nа tакое кrоvаvое zlоDеəniе? Заçеm ə,Durак,umаlişеnnıy,саm сеbе pоDpiсаl сmеrtnıy priгоvоr? Нu zаçеm? — Да tı nе bоyсə! Мı tак ubеrеm Заmаnоvа с Dоrогi,çtо сlеDоv nе осtаnеtсə.Пuсtğ со vсего сvеtа соbеrut саmıх хitrıх сıhiкоv,niкого i niçего nе nаyDut! Чtо pоDеlаеşğ,Druг,ciznğ сurоvа! — zаvzDıхаl оn.— Раz nаçаl iгru,vеDi ее Dо коnüа.İnаçе tеbə prогlоtət civğеm.— Да tı mеnə uc Dаvnо prогlоtil,— pоşutil prокurоr.— Civıе ili mеrtvıе,а mı zаоDnо! — СubхаnvеrDizаDе pоDоşеl blicе,pоlоcil ruкu nа его uzкое plеçо.— А есli оtоbğеşğсə оt сtаi,tо ə оtDаm tеbə nа rасtеrzаniе Зölğmаtu.Оn rаzrubit tvое гrеşnое tеlо nа mеlкiе кuсоçкi i rаzbrосаеt iх tак umеlо v гоrах,çtо niкtо nе uznаеt,civım ili mеrtvım rоDilа mаtğ nа bоciy сvеt pğənçucкu Дагbека! О tеbе pоyDut pо rаyоnu сluхi,çtо,vzəv кrupnuö vzətкu,tı bеcаl nа Сеvеrnıy Каvкаz,к çеçеnüаm.Оbjəvət rоzıск.Оbıhut vсе гоrı,vсе uhеlğə,а tеm vrеmеnеm tvоi осtаnкi сгniöt v liсğеy nоrе! На vеrаnDе zагrеmеli təcеlıе şагi.Дагbаşеv vскоçil i zакrucilсə pо коmnаtе,rаzmахivаə ruкаmi:еmu pокаzаlосğ,çtо gtо pоcаlоvаli çекiсtı аrесtоvаtğ его… Воt zахlоpnulасğ Dvеrğ каzеmаtа,zvəкnul zаmок,piскnulа кrıса v гrəznоm uгlu.О-о-о,сtrаşnо! — На vаşе сçасtğе,bılо гоtоvое məсо i rаскаlеnnıе uгli,— с umilğnоy ulıbкоy скаzаl Неymаtullаеv,vplıvаə v Dvеri.— Кtо löbit pоtеşitğ utrоbu соçnım şаşlıкоm,tоmu саm аllах pосılаеt cirnuö bаrаninu.Заmеçаtеlğnое məсо,zаmеçаtеlğnое,prəmо-tакi кişmiş! А гrаnаtоvıy сок priгоtоvilа сесtriüа Меlек.İ Неymаtullаеv гrохnul nа сtоl pоlnıy pоDnос,priкrıtıy саlфеtкоy.Оn çuvсtvоvаl сеbə uvеrеnnее,сmеlее.Оtlоcil v сtоrоnu nаrDı.Досtаl iz каrmаnа Dvе butılкi коnğəкu.— Наçnеm! — vоскliкnul оn.— Пuсtğ vinо zаlğеt nаşi ciznеnnıе огоrçеniə i хlоpоtı.Чего vı cDеtе,Druгi? Уcе zа pоlnоçğ,vсöDu tеmnо,nасtаlо vrеmə pirоv i löbvi… ПоDnəv römкu,СubхаnvеrDizаDе v lаD еmu скаzаl tак cе vесеlо:— За zDоrоvğе Дагbаşеvа! За nаşего mоlоDüа Дагbека! За zDоrоvğе tоy саmоy Dеviüı,çеy сtаn — кipаriс,кuDri — аmbrа,гruDi — сlivкi с mаlinоy! СеrDüе Дагbаşеvа оblivаlосğ кrоvğö оt оскоrblеniə.— За upокоy Duşi prокurоrа! — гоrğко скаzаl оn i,pоlоciv гоlоvu nа кrаy сtоlа,nа осtrо pахnuhuö prоlitım коnğəкоm скаtеrtğ,pоvtоril с оtçаəniеm:За upокоy Duşi Дагbека! Дагbаşеv tо li uсnul,tо li zаbılсə nа Divаnе,а СubхаnvеrDizаDе i Неymаtullаеv upiсıvаli zа оbе hекi şаşlıк,оprокiDıvаli römкu zа römкоy."Сın truса,truс! — tvеrDil prо сеbə Qаşеm.— Не minоvаtğ tеbе ruкi Зölğmаtа!" Вnеzаpnо trеbоvаtеlğnо zаzvоnil tеlефоn.Поşаtıvаəсğ,СubхаnvеrDizаDе pоDоşеl к nеmu,сnəl trubкu.— Да? Да,Dа,gtо ə.ОtкuDа? İz Чаyаrасı? Заmаnоv? Чtо,çtо? Уmеr? Засtrеlili? QDе? В Dоmе ƏrmаmеDа? Неymаtullаеv miгоm prоtrеzvеl,сtrəхnul со lbа təcеlıе каpli хоlоDnого pоtа.— Чtо сluçilосğ,Qаşеm-гага? — кinulсə оn к Druгu.Локtеm СubхаnvеrDizаDе оtсtrаnil его i,zакuсiv гubu,кriкnul v trubкu,çtоbı его nеmеDlеnnо соеDinili с QПУ.— Баlахаnоv? Неt его? КuDа uехаl? В nicniе сеlеniə? По vızоvu? Воt çtо,tоvаrih Dеcurnıy,prоizоşlо bоlğşое nесçасtğе,çаyаrасinскiy ƏrmаmеD zасtrеlil v сvоеm Dоmе nаşего Dоblесtnого Заmаnоvа! Эtо оtкrıtаə кulаüкаə Divеrсiə! Вı,tоvаrihi çекiсtı,pосtаvlеnı охrаnətğ ciznğ оtvеtсtvеnnıх rаbоtniкоv коmmuniсtоv,а çtо pоluçаеtсə? Qibnut оt ruкi кlассоvıх vrагоv luçşiе löDi pаrtii,кriсtаlğnо çiсtıе bоlğşеviкi! Нu,с vаmi pогоvоrim осоbо.İ Аlеşа tоcе оtvеtit,pоçеmu оn v Бакu imеnnо v tе Dni,когDа кulакi nаçаli оtкrıtıy tеrrоr prоtiv pаrtiyüеv.МеcDu prоçim,vintоvкi-tо vıDаl кulакu,сınu кulака,ubiyüе ƏrmаmеDu,imеnnо Аlеşа! Бесirаt сcаl lаDоnəmi сtınuhiе viскi,bоrmоçа:"Ох,çtо tеpеrğ nаçnеtсə,çtо nаçnеtсə!" Теm vrеmеnеm СubхаnvеrDizаDе Dеyсtvоvаl с priсuhеy еmu nаpоriсtосtğö i nагlосtğö.— Наçаlğniка miliüii ХаnгеlğDiеvа! Эtо ХаnгеlğDiеv? В tvоеm rаyоnе соvеrşеnо ubiyсtvо,а оn,viDitе li,vаləеtсə pоD bокоm сvоеy tоlсtоy cеnı… İşğ nаçаlğniçек! Не сlışаl? Так сluşаy,каnDiDаt v аrесtаntı,— uгrоbili Заmаnоvа.Воt tеbе i "ах"! СеDlаtğ vсех коnеy! Да,ə tоcе еDu.Беz tеbə znаö,çtо mnе Dеlаtğ! şvırnuv trubкu,оn uсtаlо оpuсtilсə v кrесlо i prосtоnаl,гləDə v upоr nа сjеcivşегосə Неymаtullаеvа:— Ах,Заmаnоv,Заmаnоv! Оn bıl iсtinnım коmmuniсtоm! Уmа nе prilоcu,как mı сtаnеm оtvеçаtğ zа его сmеrtğ pеrеD bакinскim prоlеtаriаtоm.— Да vı cе bоlеli pосlеDnее vrеmə,Qаşеm-гага! — Аy-хаy,luçşе b mnе pоmеrеtğ,а Заmаnоvu осtаtğсə civım v сtrоö bоyüоv! — rаскаçivаəсğ iz сtоrоnı v сtоrоnu,ərосtnо prокriçаl СubхаnvеrDizаDе.— Но gtого vıDаöhегосə Dеətеlə rеvоlöüii pогubilа pоlitiçескаə сlеpоtа nаşего pоlituprаvlеniə i v pеrvuö оçеrеDğ Аlеşi QiəсgDDinоvа! Чtо? Неymаtullаеv согlасnо кivаl гоlоvоy.— Пuсtğ Таir Деmirоv оtvеtit pаrtii; zаçеm оn,как iгоlка — nitкu,pоtаhil с соbоy v Бакu Аlеşu? İ gtо v mоmеnt nеviDаnnого оbосtrеniə кlассоvоy bоrğbı! Оni оbа pокinuli pоlе bitvı.В сuhnосti,Dеzеrtirоvаli! Да,Dа,tоvаrihi,Dаvаytе nаzıvаtğ факtı сvоimi imеnаmi… Деmirоv zаputаl,как mоtок nitок,pоlitiçеское сосtоəniе rаyоnа.Коnеçnо,buDğ v gti Dni nа gtоm mесtе prеcniy nаçаlğniк QПУ МаmеDаliеv,tо prесtuplеniе nе соvеrşilосğ bı! Но tаtаrin,сın tаtаrinа! Дcаnım,есli еDеşğ rеzvitğсə v Бакu — pоеzcаy,nо nе təni zа соbоö хvосt.ОDnо mеnə uDivləеt:pоçеmu pulə кulака-ubiyüı minоvаlа prеDiсpоlкоmа,саmого сtоyкого i саmого prinüipiаlğnого vrага кulаçесtvа? Неymаtullаеv nе znаl,ruкоplескаtğ li еmu gtоy blесtəhеy rеçi ili vоzDеrcаtğсə… ВDruг СubхаnvеrDizаDе pеrеnес priüеlğnıy огоnğ v его сtоrоnu.— А tı çего tut tоrçişğ,bеzDеlğniк,кutilа? Во-о-оn! Да pо сrаvnеniö с prеcDеvrеmеnnо pогibşim Заmаnоvım vı vсе vıеDеnnого оrеха nе сtоitе! Есli b vı vсе bıli сtоyкimi; mucесtvеnnımi,tо vrагi nе pоDnəli b ruкu nа prеDсtаvitеlə геrоiçеского bакinского prоlеtаriаtа! — Qаşеm-гага… — prоlеpеtаl Неymаtullаеv.— А vоt niкакоy nе гага! Раbоtаtğ nucnо,tоvаrihi,а nе lакаtğ коnğəк,nе оbcirаtğсə şаşlıкаmi! Чеrеz minutu "кrасnıy кupеü" vılеtеl nа uliüu i bıсtrо zаşагаl к Dоmu,bоrmоçа v uсı rаzliçnıе ruгаtеlğсtvа.ВıyDə nа vеrаnDu,СubхаnvеrDizаDе pосmоtrеl çеrеz zаbоr:nе privеl li miliüiоnеr осеDlаnnıх коnеy? Бılо еhе tеmnо,zаvеса гuсtого nеprоniüаеmого mrака скrıvаlа гоrı,pо puсtоy uliüе şnırəli tоhiе zlıе коtı.İ v gtоt miг Qаşеmu pоçuDilосğ,çtо pо саDu iDеt Сеyфullа Заmаnоv,v plоскоy сtаrеnğкоy кеpке,сinеy rubахе,zаpılеnnıх саpогах,vоt оn blicе,blicе… СubхаnvеrDizаDе nе mог оtоrvаtğ vzгləDа оt Заmаnоvа.Оn гоvоril сеbе:"Эtо — tеnğ! Мirаc! Тumаn gtо! " — nо как ni сtаrаlсə,nе mог оtогnаtğ сtrаşnıy prizrак.А Заmаnоv şеl,rассекаə nоçnuö tеmnоtu,i гrоmко,nа vесğ гоrоDок,nа vесğ rаyоn,nа vсö rесpubliкu с гnеvоm i prеzrеniеm гоvоril:"Уbiyüа! ПrеDаtеlğ! ПоDlıy zаmаскirоvаnnıy vrаг!" Коlеni Qаşеmа pоDогnuliсğ,оn vzvizгnul i vbеcаl v коmnаtu,zахlоpnul Dvеrğ,tricDı pоvеrnuv кlöç.Меtnuvşiсğ к Divаnu,оn осtеrvеnеlо сtаl trəсti vсе еhе nе prişеDşего v сеbə Дагbаşеvа.— Меrtvеü,сın mеrtvеüа! — zаоrаl СubхаnvеrDizаDе vо vсе гоrlо,ucе nе сtrаşасğ,çtо кtо-tо его uсlışit.— Всtаvаy! НаDо Dеyсtvоvаtğ! Пrinimаyсə zа сlеDсtviе,truс! — А rаzvе ucе? — Оçnuvşеmuсə Дагbаşеvu pокаzаlосğ,çtо к его гruDi priсtаvili кincаl.— Да,ucе! — А QiəсgDDinоv? Баlахаnоv? Тı cе iх znаеşğ,гага… Деlо-tо pоlitiçеское! СubхаnvеrDizаDе сilğnо,rıvкоm vсtrəхnul его.— Таtаrçоnок bеz tеbə zаputаеtсə v гоrах! Да pоDımiсğ tı,cаlкiy сliznəк! Есli nаm priDеtсə tuго,tо mı rаzDеlаеmсə i с Аlеşеy i с Баlахаnоvım! У vоrоt rаzDаliсğ оtçеtlivо prоzvuçаvşiе v prеDutrеnnеy tişinе гоlоса:— Тоvаrih Qаşеm,mı гоtоvı! — А гDе zаpасnоy əhiк с pаtrоnаmi? — Да vеDğ u tеbə lоşаDğ-tо rаскоvаlасğ! — İDu-u-u! — кriкnul СubхаnvеrDizаDе,сnimаə со сtеnı vintоvкu i rеvоlğvеr,сilкоm zасtаvil Дагbаşеvа nаtənutğ şinеlğ,pоtuşitğ lаmpu.Qаşеmu pоDvеli каurого cеrеbüа."Оtкrоеşğ tаynu — саm prоpаDеşğ,— Dumаl Дагbаşеv,с truDоm vlеzаə v сеDlо.— Оbrаtişğсə с tаynоy v bегсtvо — tоcе prоpаDеşğ!".КаvаlğкаDа pоmçаlасğ v гоrı.QЛАВА ТРİДÜАТЬ ТРЕТЬƏ "Деlо" Рuхсаrı vıbilо Аliərа iz коlеi.Не rаz i nе Dvа оn pеrеçitıvаl zаəvlеniе:"Сооbhаеm,çtо секrеtаrğ iсpоlкоmа Аbiş pо nоçаm tаynо гuləl с Рuхсаrоy,оnа cе Саçlı… Да buDеt vаm izvесtnо,çtо vо vrеmə löbоvnоy iгrı Аbiş pоrvаl şеlкоvuö кофtоçкu Рuхсаrı.Мı viDеli gtu кофtоçкu сvоimi гlаzаmi,nо niкuDа pока nе сооbhаli…" Вmесtо pоDpiсеy сtоəli какiе-tо кrivıе,косıе zакоröçкi,— сlеDоvаtеlğ imеl vсе осnоvаniə соmnеvаtğсə v iх Dосtоvеrnосti.В pаpке хrаnilосğ еhе piсğmо:"Мı,rаbоtniкi rаyzDrаvоtDеlа,vоzmuhеnı pоvеDеniеm Рuхсаrı,pətnаöhеy сvоim pоvеDеniеm nаşе çiсtое imə соvеtского mеDiüinского коllекtivа! Мı,rаbоtniкi rаyzDrаvоtDеlа,trеbuеm,çtоbı сiə nеDосtоynаə осоbа bılа izгnаnа iz rəDоv mеDiüinскiх каDrоv rаyоnа! " — Ох-tе-tе,pеrеbrаtğсə bı v Druгоy rаyоn,pоDаlğşе оt гrеха! — pоDumаl Аliər,сüеpiv nа zаtılке pаlğüı.Накоnеü pо nаiсtrоcаyşеmu uкаzаniö Дагbаşеvа оn vızvаl к сеbе nа Dоprос Рuхсаru.КогDа v коmnаtu с оpuhеnnоy гоlоvоö vоşlа Рuхсаrа,Аliər скаzаl,uкаzаv izıскаnnım cесtоm nа tаburеtкu; — Пrоşu! Щекi Dеvuşкi pılаli cгuçim сtıDоm,оnа nе pоnimаlа,v çеm prоvinilасğ,Dlə çего ее vızvаli v prокurаturu… — ПrеDuprеcDаö vас zаrаnее,Рuхсаrа Аliеvа,çtо есli v хоDе сlеDсtviə nе buDеtе Dаvаtğ prаvDivıх,çiсtосеrDеçnıх pокаzаniy,tо mı vас privlеçеm к оtvеtсtvеnnосti pо сооtvеtсtvuöhеy сtаtğе,— гrоznım tоnоm zаəvil Аliər,а tаynо pоDumаl:"Какаə кrасаviüа! Боcе,какаə оnа milаə,кrоtкаə! " — Лişğ оtкrоvеnnое priznаniе оblегçit vаşu uçасtğ! — Dоbаvil оn i гluхо каşlənul.— Заçеm vı mеnə vızvаli? — Рuхсаrа pоblеDnеlа.Аliər nа gtо niçего nе оtvеtil,lişğ pоvеl гоrbаtım nосоm iz сtоrоnı v сtоrоnu.Пеrvıе minutı оn zаpоlnəl аnкеtu:imə,фаmiliə,vоzrасt i prоçее,а zаtеm zасtаvil Рuхсаru соbсtvеnnоruçnоy pоDpiсğö zаvеritğ prаvilğnосtğ vсех gtiх сvеDеniy.Сçitаə сеbə mасtеrоm сlеDсtvеnnого Dеlа,Аliər prеDpоçitаl,как оn vırаcаlсə,"огluşitğ" pоDсlеDсtvеnnого саmım коvаrnım i саmım сtrаşnım Dlə tого vоprосоm.İ nа gtоt rаz оn pосtupil tак cе.— Скаcitе,Рuхсаrа-хаnum,сохrаnilасğ li vаşа şеlкоvаə кофtоçка,rаzоrvаnnаə vо vrеmə nеDосtоynого pоvеDеniə с оDnim liüоm? Оtvеçаytе nеmеDlеnnо,i tоlğко prаvDu! — сtrого priкriкnul оn.— Есli соlcеtе,tо uсuгubitе сvое prесtuplеniе.К гоrlu Рuхсаrı pоDсtupil коm.— Какаə кофtоçка? Чtо gtо zа "оDnо liüо"? — cаlоbnım tоnоm сprосilа Dеvuşка.— Вı оtvеçаytе,а nе сprаşivаytе! — гаrкnul Аliər,bагrоvеə оt uсеrDiə.ПrеDuprеcDаö vtоriçnо:iскrеnnее priznаniе pосlucit vаm cе nа pоlğzu! ПеrеD гlаzаmi pоtrəсеnnоy Рuхсаrı prеDсtаl оtvrаtitеlğnıy оbliк охvаçеnnого сtrасtğö СubхаnvеrDizаDе.— Какаə кофtоçка? — А vоt tа кофtоçка,şеlкоvаə,какuö pоrvаl pri löbоvnоy iгrе Аbiş! — Чtо vı хоtitе оt mеnə? Ə nе znаö niкакого Аbişа! — Ах,vı nе vсtrеçаli Аbişа,— с izDеvаtеlğскоy vеclivосtğö скаzаl сlеDоvаtеlğ,— А кофtоçкu-tо кtо cе vаm pоrvаl v tu nоçğ? Qоvоritе! Пritvоrсtvоm i əvnоy,niçеm nе priкrаşеnnоy lоcğö vаm nе uDасtсə оbеlitğ сеbə pеrеD liüоm prаvосuDiə! Оznакоmğtесğ с mаtеriаlаmi,— i оn priDvinul к Рuхсаrе кipu zаəvlеniy i piсеm.У bеDnəcкi buкvı plıli pеrеD гlаzаmi,pləсаli как bı v vоlnах buşuöhего mоrə,i оnа,коnеçnо,niçего nе pоnəlа,а оtşvırnulа bumагi i zаrıDаlа.Но u сlеDоvаtеlə bıl v zаpасе еhе оDin сilğnо Dеyсtvuöhiy priеm,соvеrşеnnо,ксtаti скаzаtğ,nеzакоnnıy.Аliər pоDnəlсə i vzmахоm ruкi оtDеrnul zаnаvескu,i оtşаtnuvşаəсə оt nеоciDаnnосti Рuхсаrа uviDеlа pеrеD соbоö tоrcесtvuöhе uхmıləvşiхсə Qölеyşu i zаvхоzа Аli-İсu.— О çеm ə сprаşivаl gtu гrаcDаnкu? — rаzDеlğnо оbrаtilсə к nim сlеDоvаtеlğ,pоbеDnо vсtrəхivаə гоlоvоö.— Вı сprаşivаli ее,bılа li pоrvаnа nоçğö nа nеy şеlкоvаə bеlаə кофtоçка,— v оDin гоlос скаzаli Qölеyşа i zаvхоz.— А оnа? — Оnа каtегоriçескi оtriüаlа,nо ə саmа viDеlа gtu кофtоçкu,ucе zаştоpаnnuö,v ее çеmоDаnе! — скаzаlа Qölеyşа.Такоy nizосti i pоDlосti Рuхсаrа nе оciDаlа Dаcе оt Qölеyşi.Зnаçit,к ее коmnаtе pоDоbrаli кlöç,v ее vеhах rıliсğ.— Тоvаrih сlеDоvаtеlğ,mı — соvеtскiе löDi,u nас есtğ сvоi ubеcDеniə,nаçаl vzvоlnоvаnnо Аli-İса,— mı оbəzаnı bоrоtğсə zа сvоi ubеcDеniə,а nе plесti pаutinu iz оbmаnа,lci,pritvоrсtvа… — Нu,nu,— nеtеrpеlivо pоDtоlкnul его Аliər.— Да vсə c bоlğniüа viDеlа ее pоrvаnnuö кофtоçкu! — nе оpuскаə гlаz,brəкnul zаvхоz.— А vı çtо скаcеtе,tоvаrih zаvеDuöhаə rаyzDrаvоtDеlоm? — Аliər pеrеvеl vzгləD nа ulıbаvşuöсə Qölеyşu.— Скаcu,çtо gtа priеzcаə кrаlеçка оpоzоrilа vесğ коllекtiv mеDiüinскiх rаbоtniкоv rаyоnа! — vizгlivо скаzаlа Qölеyşа,— Мnе vеDğ оt nее niçего nе nаDо,mеnə ее гrəzğ nе косnеtсə,ə cеnhinа-оbhесtvеnniüа… — Зnаçit,vı pоDpiсıvаеtе акt,çtо кофtоçка bılа pоrvаnа? — Аliəru zахоtеlосğ pоскоrее коnçitğ gtо prеDсtаvlеniе i ubеcаtğ v.çаyхаnu.— ПоDpiсıvаеm! — vскriçаli Qölеyşа i zаvхоz.СlеDоvаtеlğ pоDсunul im zаrаnее сосtаvlеnnıy,nаpiсаnnıy pоD Diкtоvкu Дагbаşеvа акt i pокаzаl,гDе сtаvitğ pоDpiсi… "ПrаvDа — prаvDоy,а кrivDа кrivDоy",как скаzаl pоgt Саbir! — Dоbаvilа bоltlivаə Qölеyşа,bеrəсğ zа pеrо.Деlоvоy zаvхоz Аli-İса rасpiсаlсə mоlçа.— Тоvаrihi сviDеtеli,vı сvоbоDnı! — скаzаl Аliər.С pоrога Qölеyşа brосilа nа pоnurivşuöсə Рuхсаru vzгləD,сiəvşiy хihnım uDоvlеtvоrеniеm.ХuDеnğкiе lоpаtкi Dеvuşкi,prосtupаvşiе iz-pоD сtаrеnğкого,zасtirаnnого plаtğə,vzDrагivаli.ПrоvоDiv сviDеtеlеy,Аliər zакuril Duşiсtuö pаpirосu,zаtənulсə cгuçim Duşiсtım Dımкоm i nегrоmко pоzvаl:— Хосrоv! Тоtçас cе v коmnаtu zагlənul Dеcurnıy miliüiоnеr.— Хосrоv,mı сеyçас pоyDеm prоizvоDitğ оbıск v коmnаtе гrаcDаnкi Рuхсаrı Аliеvоy! Оbıск vсе vıəсnit:bılа li pоrvаnа şеlкоvаə кофtоçка ili nе bılа zаDumçivо скаzаl Аliər,как bı Dumаə vсluх.— Оbıск — Dеlо zакоnnое,nа осnоvаnii оrDеrа prокurоrа,pri uçасtii pоnətıх! — Неt,nеt,nе хоDitе! — umоləöhе скаzаlа Рuхсаrа,v оtçаənii prоtəгivаə к сlеDоvаtеlö ruкi.— Да,кофtоçка pоrvаnа,nо ə nе znаö niкакого Аbişа! Аliər rаскаtilсə ехiDnım сmеşкоm.— Осtаvim nа vrеmə vоprос оb Аbişе v сtоrоnе! Вı,гrаcDаnка Аliеvа,bеzuсlоvnо,vinоvnı v lcivıх pокаzаniəх,vı хоtеli nаprаvitğ сlеDсtviе nа nеvеrnıy putğ,vı pıtаliсğ оbmаnutğ prеDсtаvitеlə госuDаrсtvеnnоy prокurаturı… Вас сlеDоvаlо bı аrесtоvаtğ,nо ə оtDаm vас nа pоruкi,есli кtо,коnеçnо,согlасitсə pоruçitğсə zа сtоlğ lcivое,коvаrnое сuhесtvо! Dоbаvil оn,кrivləəсğ.ВDruг сtоəvşiy u Dvеrеy miliüiоnеr Хосrоv скаzаl:— Qоtоv vzətğ bаDci nа pоruкi! Аliər rаzгnеvаnnо pосmоtrеl nа nего.— Заnimаеmаə tоbоö Dоlcnосtğ nе Dаеt tеbе tакого prаvа,к соcаlеniö,сеrDitо скаzаl оn,viDə,çtо Хосrоv niскоlğко его nе bоitсə.— Вı оbəzаnı prесtupniкоv privlекаtğ к nакаzаniö,а nе vıpuскаtğ iх nа сvоbоDu! Хосrоv nеDаvnо Dеmоbilizоvаlсə iz Кrасnоy Аrmii i сnоvа pосtupil v miliüiö,гDе rаbоtаl prеcDе.— У mеnə есtğ гrаcDаnскiе prаvа,— rеşitеlğnо vоzrаzil оn.— А кtо prесtupniк,еhе nаDо Dокаzаtğ! Весğ гоrоD löbit Рuхсаru-хаnum,vеrit еy,löDi tоlкаötсə,çutğ nе Dеrutсə,çtоbı pоpасtğ nа priеm к nеy,а nе к gtоy cirnоy rасputniüе Qölеyşе! İ,pо mnе,сlеDuеt nакаzаtğ tого,кtо pоrvаl кофtu,а nе tого,кtо zаhihаl сvоö çесtğ.— Пrоşu осtоrоcnо vıbirаtğ vırаcеniə! — окrıсilсə Аliər,çuvсtvuə,çtо сlеDсtviе Dаеt pеrекос v nеcеlаtеlğnuö сtоrоnu.— Аbiş pоluçil сvое! Но есli bı gtа nе Dаvаlа pоvоDа… Как гоvоritсə:есli tеlка nе miгnеt,bıк vеrеvкu nе pоrvеt.Меnə vоzğmеt nа pоruкi Афruz-bаDci,— скаzаlа Рuхсаrа.— Кtо-о-о? — Qlаzа Аliərа окruгliliсğ оt izumlеniə,lıсinа pокrасnеlа.Сupruга tоvаrihа МаDаtа? — Да.— Не Dumаö! Соmnеvаöсğ! НiкогDа nе pоvеrö! — А vı prоvеrğtе,— сmеlо prеDlоcil Хосrоv.— Теbə nе сprаşivаöt! — rəvкnul Аliər,оtкinuvşiсğ nа сpinкu сtulа.Тоvаrih miliüiоnеr,vı сvоbоDnı… İ,rıvкоm схvаtiv tеlефоnnuö trubкu,pоprосil соеDinitğ его с кvаrtirоy МаDаtа Таptıгоvа.— Афruz-bаDci? Пrivеt,privеt; privеt,gtо ə,сlеDоvаtеlğ Аliər… Как vаşе zDоrоvğе,bаDci? Как zDоrоvğе vаşеy оçаrоvаtеlğnоy Dоçurкi? РаD,оçеnğ rаD! Воt какое Dеlо,Афruz-bаDci,izvесtnаə vаm Рuхсаrа,оnа cе Саçlı,privlекаеtсə nаmi к сuDеbnоy оtvеtсtvеnnосti zа кое-какiе bеznrаvсtvеnnıе Dеlişкi.Чtо? Кlеvеtа? Нiкакаə gtо nе кlеvеtа,bаDci,ее vinа pоlnосtğö Dокаzаnа.Ах,vı nе vеritе? Эtо ə uçасtniк prесtuplеniə? Нu,znаеtе,bаDci,есli bı nе mое uvаcеniе к tоvаrihu МаDаtu… Чtо? Вı саmi pоеDеtе v Бакu i rаzоblаçitе nаşi culğniçескiе mахinаüii? Рuхсаrа çuvсtvоvаlа сеbə tак,buDtо viсit nаD bеzDоnnоy prоpасtğö nа tоnöсеnğкоy,с vоlосок,nitке… — Вı mnе priкаzıvаеtе nеmеDlеnnо vıpuсtitğ Рuхсаru nа сvоbоDu? — v pоlnеyşеy rасtеrənnосti bоrmоtаl Аliər,а lıсinа его аlеlа vсе cаrçе.Поzvоlğtе,nо gtо prеvışеniе vlасti! Соmnеvаöсğ,çtо tоvаrih МаDаt оDоbrit vаşе pоvеDеniе.Ах,vаm nаplеvаtğ nа gtо? Вı rаzоrvеtе nа кuскi löbого,кtо осmеlitсə оbicаtğ Саçlı? Хоr-rо-şо,mı uçtеm gtо,uçtеm…_ İ осtоrоcnо pоvесil trubкu,сlоvnо bоəlсə,çtо оnа prеvrаtitсə v гrаnаtu i v löbоy mоmеnt vzоrvеtсə.— Оbvinəеmаə,vı mоcеtе iDti Dоmоy! — vеliкоDuşnо prоvоzгlасil Аliər.Заvtrа mı офоrmim pоruçitеlğсtvо pоçtеnnоy Афruz-bаDci… İDitе i niкогDа v cizni nе lгitе! Лişğ prаvDоy,lişğ оtкrоvеnnосtğö vı сmоеtе гrехi со сvоеy Duşi! — Оn bıl uvеrеn,çtо imееt prаvо prеpоDаvаtğ Рuхсаrе prаvilа Dоbrоnrаviə.— Да pоmnitе,çtо u nас nаDlеcit cеnhinе vесti сеbə DоbrоpоrəDоçnо,nе как v bоlğşоm гоrоDе,гDе niкtо tеbə v liüо-tо nе upоmnit.… Чеrеz pоlçаса u vхоDа v çаyхаnu Аliər сtоlкnulсə с Теlğ-Аскеrоm.Лiüо tеlефоniсtа bılо tеmnое,сlоvnо оpаlеnnое plаmеnеm косtrа.— Мnе Аli-İса rасскаzаl vсе! — Аскеr vıDеlil uDаrеniеm сlоvо "vсе".— Тı znаеşğ,кtо izоrvаl кофtоçкu? — Неt,nе znаö,— burкnul сlеDоvаtеlğ,prəçа гlаzа.— Заtо ə tеpеrğ znаö… СubхаnvеrDizаDе! Мnе оb gtоm скаzаl Кеса,v коtоrоm nакоnеü-tо prоbuDilасğ соvесtğ.İ есli vı,афеriсtı,nе осtаvitе bеDnəcкu Саçlı v pокое,tо ə pоеDu v Бакu,v Üеntrаlğnıy Коmitеt pаrtii."Афruz-bаDci соbirаеtсə v Бакu,Теlğ-Аскеr tоcе хоçеt lеtеtğ… Поrа pеrеvоDitğсə v Druгоy rаyоn",— pоDumаl Аliər.QЛАВА ТРİДÜАТЬ ЧЕТВЕРТАƏ Тоnеnğкаə сvеçа Dогоrаlа,uzкiy lеpесtок zоlоtiсtого огnə tо vzDrагivаl,trеpеtаl,tо оpаDаl.Окrаşеnnıе v zеlеnıy üvеt сtеnı коmnаtı tuскlо,uгrömо pоblескivаli.За Dvеrğö v Dlinnоm,оbıçnо гulкоm коriDоrе üаrilа гnеtuhаə,сpосоbnаə Dоvесti çеlоvека Dо iссtuplеniə tişinа.İ nоçğ,tеmnаə,гluхаə,tоcе pогruzilасğ v гlubокое mеrtvеnnое mоlçаniе.Пrоnzitеlğnıy гоrnıy vеtеr,nасıhеnnıy сtucеy сnегоvıх vеrşin,zаunıvnо pосviсtıvаl v vеtvəх кipаriсоv.şеlкоviсtıе vоlосı Рuхсаrı rасtrеpаliсğ,v bесpоrəDке pаDаli nа ее blеDnое,bеz кrоvinкi,liüо.Оt zеlеnıх сtеn nа hекi Dеvuşкi lоciliсğ tоcе zеlеnıе,mutnо-гrəznıе tеni.ВсегDа əсnıе,кrоtкiе гlаzа Рuхсаrı сеyçас rасpuхli,pокrасnеli.Оnа nеоtrıvnо сmоtrеlа nа сvоy cе сtоəvşiy nа коmоDе pоrtrеt,сlоvnо prоhаlасğ nаvекi саmа с соbоö.На pоrtrеtе bılа izоbrаcеnа vесеlаə,с Dоbrоy ulıbкоy Dеvuşка,i Рuхсаrа гləDеlа nа nее tеpеrğ как bı со сtоrоnı,izDаlека.Сlоvа сlеDоvаtеlə,сlоvnо коrşunı,tеrzаli ее Duşu,i Duşа кrоvоtоçilа.Рuхсаrа znаlа,çtо оnа çiсtа,çtо ее окlеvеtаli zlоDеi,nо Dеvuşка nе nахоDilа v сеbе сil zаhihаtğсə,— сtıD mеşаl… Еy lегçе bılо b umеrеtğ,çеm pоvеDаtğ коmu-libо о pокuşеniəх nа ее çесtğ СubхаnvеrDizаDе.Тоскlivım vzгləDоm Рuхсаrа iскаlа Рizvаnа,bеzmоlvnо vzıvаlа о pоmоhi,nо cеniх bıl Dаlеко-Dаlеко… Доlго prосiDеlа Dеvuşка nеpоDvicnо,buDtо оlеDеnеv,vıplакаlа vсе сlеzı i vDruг pоDnəlасğ,vzəlа v uгlu butılкu iz-pоD кеrосinа.В pоlutеmnоm коriDоrе еy vсtrеtilасğ Qölеyşа,buDtо pоDciDаlа ili сtоrоcilа,i Рuхсаrа оprоmеtğö mеtnulасğ оbrаtnо v коmnаtu,zакrılасğ nа кlöç.Но vоt prоşеlесtеli как-tо zlоrаDnо şагi,i Dеvuşка сnоvа vıгlənulа.Ее törеmhiüа uşlа.Рuхсаrа bıсtrо pеrеbеcаlа Dvоr bоlğniüı; ее pоşаtıvаlо,сlоvnо pосlе təcеlоy bоlеzni.В аmbаrе,к сçасtğö,еhе сiDеl Аli-İса,hеlкаl косtəşкаmi сçеtоv,privоDil v pоrəDок vеDоmосti.Заvхоzu çtо-tо nе nrаviliсğ gti vızоvı к сlеDоvаtеlö,оçnıе сtаvкi,оn prеDpоçitаl сpокоynuö rаzmеrеnnuö ciznğ,когDа i pоcivitğсə mоcnо каzеnnım Dосtоəniеm,i niкого nе zаDеvаtğ.Аli-İса çuəl,çtо Саçlı nеvinоvnа,i сprаvеDlivо rеşil:"НаDо bıtğ nаçекu,zа lcесviDеtеlğсtvо-tо nе pохvаlət.А tut еhе какаə-nibuDğ сluçаynаə rеviziə! " Оn Dаcе vrеmеnnо оtкаzаlсə оt pripiсок i pоDçiсtок v сçеtах i,pоDоbnо Аliəru,mеçtаl о pеrехоDе nа Druгuö rаbоtu.— Чего tеbе? — гrubо сprосil оn Рuхсаru,nе оtrıvаə гlаz оt vеDоmосti.— Кеrосin vесğ vışеl.— Вооbhе-tо nucnа rеzоlöüiə zаvеDuöhего zDrаvоtDеlоm,— nаçаl brözcаtğ zаvхоz,nо сpохvаtilсə i скаzаl mirnım tоnоm:— Да lаDnо,гDе u tеbə butılка? Оn сpuсtilсə v pоDvаl i nаlil кеrосinu,zаbrızгаvşiсğ.Коnеçnо,nа löbоy сiDеlке i Dаcе nа Qölеyşе оn соrvаl bı zlосtğ zа gti кеrосinоvıе pətnа nа piDcаке,а Рuхсаrе i сlоvа nе скаzаl — butılкu оbеrnul bumагоy.— Эх,Dеvа,Dеvа,uеzcаlа bı tı Dоmоy! — vzDохnul Аli-İса.— Не pricilасğ,uеzcаy pоDоbru-pоzDоrоvu.— Сpасibо! — сlаbım гоlоскоm скаzаlа Рuхсаrа.Теpеrğ lаmpа,zаlitаə Dо кrаеv кеrосinоm,гоrеlа ərко,i v коmnаtе pоvесеlеlо.Рuхсаrа сiDеlа u сtоlа i tо li Drеmаlа,tо li zаnоvо pеrеcivаlа сtrаşnıе соbıtiə nınеşnего Dnə:Заtеm оnа vzəlа iz аlğbоmа сеmеynuö фоtогrафiö.Наnагız,каrаpuz Асlаn,кurnосıе сесtrеnкi Сitаrа i Мехpаrа i оnа,Рuхсаrа,tоlğко çtо окоnçivşаə mеDşкоlu,сiəli сlоvnо оDnоy umirоtvоrеnnоy ulıbкоy,соеDinəvşеy prоçnımi uzаmi iх сuDğbı.Эtо bılа сеmğə.РоDnое гnеzDо.İ vоt vılеtеlа,когDа nасtupil ciznеnnıy сrок,сtаrşаə ptаха iz гnеzDа,i сrаzu cе ее zакогtil коrşun.Поçеmu cе tак сluçilосğ? Сlеzı хlınuli iz оçеy Рuхсаrı,оnа utкnulасğ liüоm v pоDuşкi i zаbilасğ v rıDаniəх.Еy nucnо bılо pоскоrее vеrnutğсə v сvое гnеzDо,pока еhе nе pеrеbitı кrılğə,i оnа znаlа,çtо nе осmеlitсə prеDсtаtğ pеrеD mаtеrğö tакоy,zаpətnаnnоy кlеvеtоö.Мinutu сpuсtə Рuхсаrа pоDnəlасğ,zагlənulа v zеrкаlо i v ucасе оtprənulа:nа nее iz сеrеbriсtоy гlubinı сmоtrеlа iссinə-zеlеnаə — кrаşе v гrоb кlаDut Dеvuşке с pоtuхşim vzоrоm.Да,pоrа prinətğ окоnçаtеlğnое i bесpоvоrоtnое rеşеniе.Рuхсаrа prоtənulа ruкi к сvоim şеlкоviсtım косаm,iz-zа коtоrıх ее prоzvаli Саçlı,коtоrıе priçinili еy сtоlğко сtrаDаniy.İzmuçеnnаə,zаtrаvlеnnаə Dеvuşка nа miг pоvеrilа,çtо vо vсеm pоvinnı gti Divnıе,с гuсtım blескоm косı.Рuхсаru осlеpil гnеv nа сvоi cе косı,i оnа,niçего nе соznаvаə,ni о çеm nе Dumаə,pоrıviсtо схvаtilа с коmоDа nоcniüı,uгrömо pоblескivаöhiе,сlоvnо uzкiy кincаl.Оnа кrеpко nакrеpко zаcmurilасğ,buDtо pеrеD prıcкоm с utеса v burnое mоrе,i pоDnесlа nоcniüı к косаm.Как оnа lеlеəlа iх,как bеrегlа.А tеpеrğ косı bеzciznеnnо lеcаli nа pоlu u ее nог,i оnа pоpətilасğ,bоəсğ priкосnutğсə к nim,i гubı ее,ucе nе rumənıе,а zеlеnıе,prоşеptаli:— Неt,ə nе Саçlı! Ə — Саçсız! Ə — Кеçаl! (Саçсız — Dеvuşка bеz кос:Кеçаl — оblıcеvşаə Dеvuşка).А Наnагız с uprекоm сmоtrеlа nа nее с фоtогrафii i скvоzğ сlеzı pеnəlа:"Чtо tı nаDеlаlа,nеrаzumnаə? Так-tо tı vıpоlnilа mаtеrinскiy mоy nакаz! Наruşilа rоDitеlğское blагосlоvеniе! Оpоzоrilа nаvсегDа i сеbə,Dеvuşкu,i mеnə,сtаruхu!" "Маmа,mnе tак təcеlо,tак plохо! — zахоtеlа есli nе оprаvDаtğ,tо оbjəсnitğ сvоy pосtupок Рuхсаrа.— Эti zlосçасtnıе косı prinесli mnе оDni bеDı.Маmа,nе bılо-bı gtiх zmееviDnıх кос,tак nе сtоəlа bı ə сегоDnə pеrеD сlеDоvаtеlеm,trеpеhа оt unicеniə! Ах,косı,rассtаlасğ bı ə с vаmi rаnğşе,nе сtаlа b cеrtvоy bесçесtnого СubхаnvеrDizаDе! " Рuхсаrа pоDnəlа косı i pоüеlоvаlа iх zаpекşimiсə гubаmi,i şеlк vоlос prilğnul к ее rtu v pосlеDnеm pохоrоnnоm оbrəDе."Маmа,tı umоləlа mеnə bеrеçğ косı,— zаhihаlасğ Рuхсаrа,— гоvоrilа,çtо v косах tаitсə Dеviçğə DоbrоDеtеlğ… А как bоrоtğсə zа сvоö çесtğ,tı mеnə nе nаuçilа!" Оnа,оtкinuv кrışкu çеmоDаnа,сunulа оtrеzаnnıе,pоçеmu-tо оtəcеlеvşiе косı vгlubğ,pоlоcilа rəDоm с кофtоçкоy,rасtеrzаnnоy гrubоy ruкоö СubхаnvеrDizаDе.İ vDruг с liхоrаDоçnоy bıсtrоtоö,сlоvnо vrеmə bılо nа iсхоDе,Рuхсаrа Dосtаlа bumагu,priDvinulа çеrnilğniüu,сcаlа pаlğçiкаmi pеrо."Маmа! Мilаə mоə,rоDnаə! Тı pеrеtеrpеlа mnого nеvzгоD,tеbе с tакim truDоm Dаlосğ mое оbrаzоvаniе.Тı vоzlагаlа nа mеnə,i prеcDе vсего nа mеnə,vсе сvоi nаDеcDı.Сlеzı vDоvı — оDinокiе сlеzı.Тı mеçtаlа,çtо ə осuşu gti tvоi mаtеrinскiе сlеzı,сDеlаö tак,çtо оçi tvоi vсегDа сtаnut сiətğ rаDосtğö.Пrоvоcаə mеnə v гоrı,tı nакаzıvаlа mnе löbitğ сvое Dеlо,bоlеtğ zа nего Duşоö.Тı окrılilа mеnə mаtеrinскim blагосlоvеniеm,i ə pоlеtеlа сöDа,v гоrnıе tесninı,гDе nа vеrşinах i znоynım lеtоm nе tаöt сnега,А сеyçас,Наnагız,сmоtri,çtо pоluçilосğ! Не prоşlо i mесəüа,а ə окlеvеtаnа.İ ə nе znаö,çtо cе mnе Dеlаtğ,как pосtupitğ? Нiкоmu ə nе сmеö оtкrıtğ сvоö Duşu,pоDеlitğсə гоrеm.СtıD скоvаl mоy əzıк,zаpеçаtаl uсtа.Все сvоi огоrçеniə ə mоlçа nоşu v сеrDüе,а vеDğ оnо nе сpосоbnо vmесtitğ nеvmесtimое.Со vсех сtоrоn nа mеnə uсtrеmlеnı гrəznıе vzгləDı.İz каcDоy pоDvоrоtni сlışu şipеnğе сplеtniü.İ vесğ mir prеDсtаvləеtсə mnе mrаçnоy,çеrnоy pеhеrоy.Теpеrğ mеnə vızvаli к сlеDоvаtеlö i tvеrDət,çtо ə nехоrоşаə cеnhinа,а ə nе vеDаö,çtо оtvеtitğ,как zаhihаtğ сvоö çесtğ,сvое Dоbrое imə,tvоö,nакоnеü,гоrDосtğ,mаmа! Тı uçilа mеnə üеlоmuDriö,nо nе сtоyкосti.Тı vnuşаlа mnе,çtо nucnо bıtğ скrоmnоy,i ə сtаlа rоbкоy.Тı гоvоrilа,çtо nаDо bıtğ mоlçаlivоy,а ə сDеlаlасğ zаmкnutоy,nеlöDimоy…" Рuхсаrа оtbrосilа pеrо v сtоrоnu,сmахnulа со сtоlа nеzакоnçеnnое piсğmо.Неt,ni Dеlitğсə сvоim гоrеm с mаtеrğö,ni uprекаtğ ее оnа nе сpосоbnа… Оnа tоlкnulа окоnnuö rаmu,i v коmnаtu vplılа şirокоy сtruеö nоçnаə prохlаDа.А vоt umеrеtğ lегçе,prоhе.Досtаtоçnо plесnutğ nа сеbə,nа plаtğе кеrосinоm iz butılкi,pоDnесti сpiçкu,i vсе muçеniə оbоrvutсə rаzоm! Рuхсаrа pосtаvilа nа pоDокоnniк butılкu i prоşlа к коmоDu,çtоbı vzətğ сpiçеçnıy коrоbок.В gtо vrеmə кtо-tо,pritаivşiyсə v кuсtах u окnа,prоtənul ruкu,vzəl butılкu i bесşumnо скrılсə,v tеmnоtе:хruсtnul pесок pоD nогаmi,zаşеlесtеlа сuхаə trаvа… … Рuхсаru.gtо tаinсtvеnnое iсçеznоvеniе butılкi i nе uDivilо,i nе оbrаDоvаlо.Оnа nе cDаlа zасtupniçесtvа nеvеDоmого,Druга,а ciznğ еy оpосtılеlа.Сtоə u окnа,оnа сmоtrеlа nа vıсокое nеbо с mеrüаöhimi zоlоtımi rесniüаmi zvеzD.В bеzDоnnоm nеbосvоDе bılо zагаDоçnое i vсе-tакi cеlаnnое ее сеrDüu vеliçiе.ЗvеzDı bıli Dаlеко i как bı blizко,оni сlivаliсğ со сlеzаmi,tекuhimi pо ее vpаlım hекаm.ЗvеzDı çtо-tо şеptаli еy lаскоvое,Dоbrое.Оnа vооbrаzilа,çtо Рizvаn сеyçас tоcе nе сpit,сtоit nа pаlubе plıvuhего v nоçnоm mоrе pаrохоDа i Dumаеt о nеy,löbit ее… Всpоmniv о mаtеri,Рuхсаrа vDruг pоDumаlа,çtо Наnагız pосlе сmеrti mucа bılо кuDа pосtrаşnее сmоtrеtğ v гrəDuhее:vеDğ zа ее pоDоl Dеrcаliсğ çеtvеrо сirоt.Как viDnо,оtvеtсtvеnnосtğ zа iх сuDğbı vlilа mucесtvо v iссtrаDаvşuöсə Duşu mаtеri.Пrеvrаtitğсə v burnо pılаöhiy факеl Dеyсtvitеlğnо nе сtrаşnо,сгоrеtğ,ulеtеtğ v nеbеса,к zvеzDаm iскоrкоy i uгасnutğ tаm,nо rассtаtğсə с каlекоy mаtеrğö,с brаtоm,с сесtrаmi,trеbuöhimi ее pоpеçеniə i zаbоtı,i сtrаşnо,i pоzоrnо.Ciznеnnıy crеbiy Рuхсаrı nеpеrеnосimо təcек,nо ее mаtеri bılо еhе хucе,i оnа nе сlоmilасğ,nе vzrоptаlа nа сvоö Dоlö,а prоDоlcаlа v pоtе liüа nесti nоşu pо uхаbiсtоy Dоrоге.Чtо bı ni сluçilосğ zаvtrа с Рuхсаrоy,nо umеrеtğ оt сvоеy ruкi оnа nе v сilах,nеt! QЛАВА ТРİДÜАТЬ ПƏТАƏ Таir Деmirоv zаDumçivо сmоtrеl nа piсğmо,pоluçеnnое оt Наnагız Dlə Рuхсаrı.Его muçilо rаскаəniе,çtо оn nе uDосucilсə Dо сiх pоr uznаtğ,как cе uсtrоilасğ nа nоvоm mесtе v çucоm гоrоDке Dеvuşка? Да,vсе tа cе prокlətаə "tекuçка" zаеDаеt! ЗDесğ,v Бакu,vеçеrаmi vıpаDаli сvоbоDnıе çасı,i оn Dоlго bесеDоvаl с QiəсgDDinоvım о pоlоcеnii v rаyоnе i nе скrıvаl оt Аlеşi,çtо nеDоvоlеn соbоö,сvоim сtilеm rаbоtı.Хlоpоtni mnого,rаzгоvоrоv еhе bоlğşе,а rеzulğtаtı pока plаçеvnıе.В 1930 гоDu v pоru vсеоbhеy коllекtivizаüii,v гоrnıy rаyоn pribеcаli,nа коnəх primçаliсğ кulакi iz rаvninnıх сеl i Dеrеvеnğ i bıсtrо pоDruciliсğ с mесtnımi uüеlеvşimi bогаtеəmi i pоDкulаçniкаmi.Скrıvаliсğ "lесnıе brаtğə" v pеhеrах,v гluхiх uhеlğəх,v Drеmuçiх nеprохоDimıх lесах.Оni соzDаvаli mеlкiе bаnDı,ubivаli акtiviсtоv,pоDciгаli коlхоznıе коnöşni i скоtnıе феrmı,оni pохihаli оvеü iz коlхоznıх сtаD.Во vсех оtrəDах bılо nескоlğко соtеn гоlоvоrеzоv.Сpеrvа u niх bılо сvое,priprətаnnое еhе со vrеmеn гrаcDаnскоy vоynı оruciе,а zаtеm pоəviliсğ каrаbinı с inосtrаnnım кlеymоm,privеzеnnıе с tого bеrега.Мətеc vсpıхnul оDnоvrеmеnnо vо mnогiх аulах i сlilсə v оDin сmrаDnıy косtеr,bаnDitı zахvаtili nа vrеmə Dаcе rаyоnnıy üеntr,prеrvаli сvəzğ с Бакu.С pеnоy u rtа zаprаvilı коntrrеvоlöüiоnnого mətеcа vоpili nа plоhаDəх,nа сеlğскiх схоDках:— СегоDnə bоlğşеviкi согnаli v оDnо сtаDо vаş скоt,коrоv,оvеü,а zаvtrа — ucе pоluçеnо rасpоrəcеniе iz Москvı! — сгоnət v оDnо сtаDо vаşiх cеn,Dоçеrеy,сесtеr i nеvесt! İ buDut cеnı — оbhiе,коlхоznıе,i nеvесtı — оbhiе,коlхоznıе! İ сtаnut vсе,mucçinı,cеnhinı,сpаtğ pоD оDnim оDеəlоm,а şirinа его pətğDесət аrşin! Кrоvğ сtılа v cilах сluşаtеlеy:i vеritğ nе хоçеtсə,i nе vеritğ bоəznо.Моllı v bеlıх vıсокiх çаlmах,сеiDı,pоDpоəсаnnıе zеlеnımi кuşакаmi,nеiсtоvсtvоvаli,гrоznо vеhаli,pripоDnimаəсğ nа üıpоçкi i plöəсğ:— Пrаvоvеrnıе! Qibnеt iсlаmскаə vеrа,bогохulğniкi tоpçut Коrаn гrəznımi саpогаmi.ОtDаv аllахu Duşu bеz blагосlоvеniə сvəhеnnосlucitеlеy,muсulğmаnе оtprаvətсə prəmоy Dоrогоy v аD! А civıе iсpıtаöt tıсəçu i оDnо bеDсtviе i pоzаviDuöt pокоyniкаm i vоzоpət v muках,nо ucе buDеt pоzDnо,ibо саmi vinоvаtı — оt bога оtrекliсğ,pоşli v bоlğşеviсtскiе коlхоzı! Аtаmаnı mətеcniкоv priкаzıvаli:— Есli сluгi аllаха nе imеöt rеvоlğvеrоv i vintоvок,tо bеritе v ruкi tоpоrı,секаçi,vilı! İDitе к nаm pоD znаmеnа сvəhеnnоy vоynı — DcахаDа! А кtо v bоö pаDеt сmеrtğö хrаbrıх,tоt сtаnеt şехiDоm i pоpаDеt v сvеtlıy rаy! А осtаvşiесə civıх buDut каzn — pоbеDitеləmi!! Пrоniкşiе v соvеtскiе uçrеcDеniə сınкi bекоv,pоmеhiкоv,tоrгоvüеv,iz prеDосtоrоcnосti оtсекşiе оt imеni оtüоv i nаçаlо i коnеü (То есtğ priсtаvкi,сviDеtеlğсtvuöhiе о Dvоrənскоm prоiсхоcDеnii — rеD.),pоDDеrcivаli сvəzi с mətеcniкаmi,vсəçескi; vrеDili,оblагаli сеrеDnəкоv nеpоmеrnımi nаlогаmi,кrаli секrеtnıе Dокumеntı i prоDаvаli iх агеntаm nа tоt bеrег,rасprосtrаnəli prоpоvеDi mоll i сеiDоv.Соvеtскаə vlасtğ zаnесlа nаD коntrrеvоlöüiоnnım охvосtğеm каrаöhuö Dесniüu i priкаzаlа çасtəm Кrасnоy Аrmii uDаritğ pо mətеcniкаm.Всə кulаüко-bекскаə аrmiə bılа uniçtоcеnа,оbrаhеnа vо prах.Лişğ v каmışах Кurı i Аrакса,lişğ v pоtаеnnıх pеhеrах схоrоnilсə кое-кtо iz Dvunогiх хihniкоv.Боrğbа bılа bесpоhаDnоy,i nеmаlо коmmuniсtоv,коmсоmоlğüеv,коlхоznıх vоcакоv vсtrеtili сmеrtğ nа pоlе brаni; imеnа iх vсегDа buDut сvəhеnnımi Dlə соvеtского nаrоDа; геrоiçескiе оbrаzı iх — сlаvа АzеrbаyDcаnа.Дvа гоDа minоvаlо с tоy pоrı,nо осtаtкi bаnD,rаzrоznеnnıе кuçкi "lесnıх brаtğеv" vсе еhе prətаliсğ pо гluхim uгlаm,огrızаliсğ v bессilğnоy ərосti pоDlımi vıсtrеlаmi v сpinı uçitеlеy,prеDсеDаtеlеy коlхоzоv,rаyоnnıх rаbоtniкоv,pохihаli коmсоmоlок,utаскivаli iх v tеmnıе çаhi,оbесçеhivаli i zаtеm zvеrскi ubivаli.Неulоvimоy осtаvаlасğ bаnDа Зölğmаtа.İ оn,i Кеmörогlu с vоlçğеy сtаеy оrucеnосüеv mоlniеnосnо pеrеnосiliсğ как bı nа кrılğəх iz оDnого коnüа rаyоnа v Druгоy,соvеrşаli vılаzкi с pоDcогоm,с ubiyсtvаmi i iсçеzаli bессlеDnо.НеоDnокrаtnо prоtiv niх vıсılаli vооrucеnnıе оtrəDı кrасnоаrmеyüеv,miliüii,nо "lесnıе brаtğə" nе prinimаli оtкrıtоy схvаtкi,zаbivаliсğ v liсği nоrı i mоlçа хоrоniliсğ tаm,zаlizıvаə rаnı.Аlеşа QiəсgDDinоv bıl ubеcDеn,çtо кtо-tо iz rаyоnnого üеntrа сvоеvrеmеnnо prеDuprеcDаl bаnDitоv о гоtоvivşеmсə каrаtеlğnоm pохоDе,i оni,nе tеrəə ni minutı nа сbоrı,uскоlğzаli iz vоt-vоt гоtоvого соmкnutğсə коlğüа.Кtо cе bıl осvеDоmitеlеm? — Qlаvnаə оpасnосtğ,Аlеşа,сосtоit Dаcе nе v оtDеlğnıх tеrrоriсtiçескiх акtах,как bı оni ni bıli гоrесtnı,а v tоm,çtо bаnDа Зölğmаtа Dеrcit v pосtоənnоm сtrахе citеlеy гоrnıх аulоv,— скаzаl Деmirоv.— А bаnDu mı nе liкviDiruеm,pока nе uniçtоcim bеzDоrоcğə — саmого nаDеcnого соözniка "lесnıх brаtğеv".QiəсgDDinоv согlасilсə с nim.— Пriznаtğсə,сеyçас Duşа u mеnə nе nа mесtе.Боöсğ,çtо,vо vrеmə nаşего оtсutсtviə сluçitсə какое-nibuDğ nесçасtğе,Dоrога — gtо tvое Dеlо,gtо Dеlо rаyiсpоlкоmа,СubхаnvеrDizаDе.А vеDğ ə tо оtvеçаö nеpосrеDсtvеnnо zа pоrəDок i сpокоyсtviе v rаyоnе,nакоnеü,zа bеzоpасnосtğ löDеy.— Зnаеşğ,Аlеşа,— гnеvnо скаzаl Деmirоv i,охvаçеnnıy сilğnеyşim vоlnеniеm,zаşагаl pо nоmеru,— есli gtо tак,tо nеоbхоDimо trеbоvаtğ pоmоhi оt rесpubliкаnского QПУ! У tеbə niкакiх сvоiх каDrоv nеtu,çtоbı сprаvitğсə с Зölğmаtоm.На miliüiö,nа prокurаturu nаDеcDı plохi! Тvоə агеnturа Dаcе nе mоcеt оbnаrucitğ prеDсtаvitеlə bаnDı v rаyоnnоm üеntrе.Qm… А pоçеmu prеDсtаvitеlə? Моcеt,ruкоvоDitеlə vсеy bаnDı? ВDохnоvitеlə ее? Какimi cе putəmi Зölğmаt uznаеt о vаşiх zаmıсlах? Аlеşа vinоvаtо pоtupilсə; коnеçnо,оn соznаvаl сvоö оtvеtсtvеnnосtğ.— Да ihеm,lоvim,сlеDim… truDnо gtо,ох truDnо! — Не bılо b truDnо,tак bеz mеnə i bеz tеbə bı оbоşliсğ,— rаzumnо vоzrаzil Деmirоv.— Оbrаzоvаlсə какоy-tо zакоlDоvаnnıy кruг,v коtоrıy mı nе mоcеm prоniкnutğ,— скаzаl Аlеşа.— Даcе tакоy iсpıtаnnıy rаbоtniк,как Qаçаг,niçего nе rаznöхаl.— Но pоçеmu,pоçеmu? — nасtоyçivо сprаşivаl Деmirоv.— А есli tvоy Qаçаг:— izmеnniк? Оt nас pоluçаеt zаDеşеvо,а Зölğmаtu prоDаеt Dоrого? — Мı cе его iсpıtıvаli i prоvеrəli.— Но v çеm cе tаynа? — Поcаluy,v tоm,çtо Зölğmаt саm Dеrcit сvəzğ с агеntоm bаnDı v rаyоnе,mеDlеnnо prоiznес,thаtеlğnо vıbirаə сlоvа,Аlеşа.— Нiкtо iz "lесnıх brаtğеv" nе znаеt gtого pritаivşегосə v какоm-tо rаyоnnоm uçrеcDеnii lаzutçiка! Даcе сın Зölğmаtа,Хеybаr,nе pосvəhеn оtüоm v gtu tаynu.— ВıхоDit,bаnDа Зölğmаtа vtrоynе оpасnа,tоvаrih QiəсgDDinоv,vоzmutilсə Деmirоv,pеrехоDə nа офiüiаlğnıy tоn.— Есli оn сvəzаn с prеDаtеlеm,nахоDəhimсə v nаşiх rəDах,tо,znаçit,оn Dеyсtvuеt bеzоşibоçnо! Оn imееt vоzmоcnосtğ tоçnо priüеlitğсə v nаşего çеlоvека! Аlеşа оpuсtil гоlоvu.— Зölğmаt pоluçаеt с tого bеrега i Dеnğгi i оruciе.— Чtоbı DогаDаtğсə оb gtоm,nе nаDо rаbоtаtğ v QПУ! — nасmеşlivо zаmеtil секrеtаrğ rаyкоmа.QiəсgDDinоv pоtеmnеl оt оbiDı,nо prоmоlçаl.İ v саmоm Dеlе,как оn mог оprаvDаtğсə! — Боlğşе vсего ə bоöсğ,çtо v какоy-libо pеrесtrеlке Зölğmаtа сluçаynо ubğöt i tаynа buDеt unесеnа v mогilu.İ prеDаtеlğ v nаşеy сrеDе uüеlееt! — İ tогDа nаçnеtсə prеcnəə каnitеlğ,— гоrğко uсmехnulсə Деmirоv.— Оn nаyDеt v гоrах nоvuö şаyкu "lесnıх brаtğеv",i оpətğ zагrеmət vıсtrеlı,сnоvа pоlğеtсə кrоvğ! Аlеşа pоcаl plеçаmi.— А скоlğко rаz ə tеbə prеDuprеcDаl,çtо bеz охrаnı nеlğzə vıеzcаtğ v гоrnıе аulı? — Нu,а ə еzDil i buDu еzDitğ i bеz коnvоə miliüiоnеrоv i bеz оruciə! zаpаlğçivо vоскliкnul Деmirоv.— Хоrоş секrеtаrğ rаyкоmа pаrtii,vjеzcаöhiy v аul v соprоvоcDеnii Dесətка miliüiоnеrоv! Неt,puсtğ кrесtğənе viDət,çtо ə bеzrаzDеlğnо Dоvеrəö im,i,есli pоnаDоbitсə,puсtğ оni cе i bеrегut mеnə! QiəсgDDinоv vzгlənul nа çасı i bıсtrо pоDnəlсə.— Чеrеz pоlçаса соvеhаniе v QПУ rесpubliкi.Поluçаеm оruciе,pаtrоnı,гrаnаtı.На Dnəх pribuDеt v rаyоn оtrəD pulеmеtçiкоv.Как viDişğ,ə nе bеzDеyсtvuö.— Да ə tеbə i nе pоDоzrеvаl v lеni.— Таir vzəl со сtоlа какuö-tо DокlаDnuö,uгlubilсə v çtеniе.В Dvеrğ pосtuçаli,vоşеl mucçinа v plоскоy кеpке,с nеvırаzitеlğnım liüоm — tакого v tоlpе i nе primеtişğ.— Маşinа pоDаnа,tоvаrih QiəсgDDinоv! — İDu,iDu! Осtаvşiсğ оDin v nоmеrе,Деmirоv zаDumаlсə:"Кtо cе prеDаtеlğ? ВеDğ оn сiDit rəDоm со mnоö nа zасеDаniəх,оn ulıbаеtсə mnе,оn zDоrоvаеtсə zа ruкu со mnоö! " Таir rаnо осirоtеl.Посlе сmеrti оtüа его,Деmirа-кişi,bогаtıе rоDсtvеnniкi хоtеli vzətğ к сеbе mаlğçiка,_rеşiv сDеlаtğ iz nего tо li priкаzçiка,tо li Dvоrniка.Но mаtğ Таirа,Маrğəm,nасtоəlа,pеrеruгаvşiсğ с rоDсtvеnniкаmi,çtоbı mаlğçiк nе brосаl сеlğскоy şкоlı.А еDvа Таir pоDrос,mаtğ оtvеzlа его v Бакu,к brаtu сvоеmu,rаbоtаvşеmu nа nефtənıх prоmıсlах v Баlахаnах.Всpоminаə о vzvоlnоvаvşеy его vсtrеçе с Наnагız,Деmirоv сnоvа viDеl,как DоcDlivım vесеnnim Dnеm mаtğ vеlа его pо гrəznоy Dоrоге v гоrоD.У DəDi ПоlаDDcаnа сеrеbrənımi nitəmi сvеrкаlа bоrоDка,а гlаzа гləDеli nа mir с priсuhim каDrоvım nефtəniкаm mоlоDım zаDоrоm.Всtrеtil оn сеmğö i plеmənniка rаDuşnо,хоtə саm ötilсə с сеmğеö v tесnоy кlеtuşке bаrака i pеrеbivаlсə с çеrсtvого хlеbа nа vоDu.Чеrеz nескоlğко Dnеy pосlе priеzDа Маrğəm rоbко сprосilа brаtа — nеlğzə li uсtrоitğ mаlğçiка v şкоlu? — Чtо c,pоpıtаеmсə,— скаzаl ПоlаDDcаn.— У mеnə есtğ priətеlğ Мirzа-muаllim,vоt его i pоprосim prоgкzаmеnоvаtğ Таirа.Есli сеlğскаə şкоlа Dаlа еmu хоtğ какiе-tо zаçаtкi znаniy,tо,viDimо,mоcnо buDеt prоDоlcitğ uçеbu i zDесğ… РаD zа tеbə,сесtrа,çtо tı хоçеşğ оtкrıtğ сınu Dvеrğ v сvеtlıy mir nаuкi! — Саmа nегrаmоtnаə,саmа сlеpаə,— vzDохnulа Маrğəm-хаnum.— Воt i cаcDu,çtоbı сın-tо сtаl zrəçim.— Нu,коnеçnо,priDеtсə ucе i uçitğсə,i rаbоtаtğ,— çесtnо prеDuprеDil DəDə.— Каpitаlоv u mеnə nеt,çtоbı plеmənniка соDеrcаtğ.— Ə nефtəniкоm хоçu bıtğ,— vоскliкnul mаlğçiк.— Воt i mоlоDçinа,— ulıbnulсə v bоrоDu ПоlаDDcаn.İ оDnаcDı оni vtrоеm nаprаviliсğ v şкоlu,rасpоlоcеnnuö nа окrаinе pосеlка Баlахаnı.İх vсtrеtil uçitеlğ,сеrğеznıy,с pıtlivımi,çutğ-çutğ гruсtnımi гlаzаmi.— QосpоDin Мirzа-muаllim,— сnimаə pаpахu i кlаnəəсğ,скаzаl DəDə.— Как bı vоt gtого pаrnə оprеDеlitğ v uçеnğе? Сirоtа! А mаlğçiк löbоznаtеlğnıy,prilеcnıy.İ оpətğ cе vаş zеmləк! — şirvаnеü? — Уçitеlğ nасupilсə.— Но ə cе оtrексə оt zеmləкоv-şirvаnüеv! İ Dаcе скаzаl v сtiхоtvоrеnii:"Пrizıvаö v сviDеtеli аllаха! " (Сtrока iz сtiхоtvоrеniə vеliкого аzеrbаyDcаnского pоgtа Саbirа,v tе гоDı rаbоtаvşего uçitеlеm v şкоlе v Баlахаnах — rеD.)Пuсtğ аllах i сviDеtеlğсtvuеt,çtо mеcDu mnоö i şirvаnüаmi nеt niçего оbhего.У Маrğəm-хаnum соDrогnulосğ сеrDüе:viDimо,uçitеlğ tеpеrğ nе primеt Таirа.Но ПоlаDDcаn uсmехnulсə:— Раznıе bıvаöt şirvаnüı,muаllim,— есtğ rеliгiоznıе фаnаtiкi,izuvеrı,trаvivşiе tеbə,prесlеDоvаvşiе pоgtа,а есtğ i bеDnəкi,сvоbоDоlöbivıе,çесtnıе.Эtоt mаlğçiк iz bеDnого гnеzDа! — Мı iz ДgDегönеşа,госpоDin Мirzа,— сmuhаəсğ,скаzаlа Маrğəm.— А! — Уçitеlğ nа miг priкrıl uсtаlıе гlаzа.— Зnаçit,gtоt mаlğçiк хоçеt uçitğсə? Но vеDğ u mеnə nеt niкакiх аDminiсtrаtivnıх prаv,ə mогu lişğ pохоDаtаyсtvоvаtğ pеrеD Dirекüiеy о priеmе mаlğçiка.ВеDğ оn к tоmu cе nе сın nефtəniка! — Ə саm buDu nефtəniкоm! — uprəmо кriкnul Таir.Эtо cеlаniе его prişlосğ uçitеlö pо Duşе.Мirzа ulıbnulсə rасtrогаnnо.— Оn mоy plеmənniк,— vnuşitеlğnо zаmеtil ПоlаDDcаn.— А ə Dаvniy rаbоçiy.Поmnitе,как vı гоvоrili:"Чtо tı vtеrсə v оbhесtvо,оbjəсni,nе скrıvаy,rаbоçiy! " Так vоt,ə i хоçu есli nе саm,tак çеrеz plеmənniка vtеrеtğсə v prосvеhеnnое оbhесtvо,muаllim! Уçitеlğ bıl сçасtliv vсtrеtitğсə со сvоim çitаtеlеm.— А Dаvnо vı v Баlахаnах? — Да britvа nе касаlасğ еhе mоiх hек,когDа ə vсtаl v оçеrеDğ pеrеD vоrоtаmi prоmıсlа.— Ого! А как civеtсə zDесğ? Досtаtоçnо li zаrаbаtıvаеtе? — Скаzаtğ pо prаvDе,госpоDin Мirzа,civеm vprогоlоDğ,— оtкrоvеnnо скаzаl ПоlаDDcаn,nо гоlос его prоzvuçаl tvеrDо,nе cаlоbnо.— ВiDnо,ciznğ rаbоçiх vсöDu i vеzDе təcеlа,ПоlаDDcаn,— гоrğко vzDохnul uçitеlğ.— Да,pока təcеlа,— mnогоznаçitеlğnо скаzаl DəDə.— Но pеrеmеnı blizətсə! Рассvеt nе zа гоrаmi! — Ах,госpоDin uçitеlğ,— tоrоplivо скаzаlа Маrğəm-хаnum,кutаəсğ v сtаrеnğкuö çаDru,как i nаDlеcаlо pо оbıçаö,— mı bессоvесtnо сеli ПоlаDDcаnu-кişi nа şеö,nо mı buDеm rаbоtаtğ,buDеm,uc vı nаm vеrğtе! İ ə сtаnu truDitğсə,vеDğ mnе nе privıкаtğ,i сın tоcе pоyDеt nа prоmıсеl.— А ə v gtоm nе соmnеvаlсə,— prосtо скаzаl Мirzа-muаl-lim — Вicu,çtо vı löDi truDоlöbivıе,nаDееtесğ lişğ nа ruкi сvоi.Нu çtо c,priətеlğ,— vесеlо оbrаtilсə оn к Таiru,tо vpаDаvşеmu v оtçаəniе,tо prеDаvаvşеmuсə сvеtlım mеçtаniəm,— rеşеnо… Беru tеbə v şкоlu! Маrğəm-хаnum pоpıtаlасğ pоüеlоvаtğ ruкu blагоDеtеlə,nо uçitеlğ nа gtоt rаz rассеrDilсə pо-nасtоəhеmu,сvеrкnul гlаzаmi,pокrасnеl i uşеl v zDаniе şкоlı.На сlеDuöhее utrо Таir prişеl сöDа с uçеbniкаmi i tеtrаDкаmi.QЛАВА ТРİДÜАТЬ şЕСТАƏ ПrоvоDiv tеtuşкu Наnагız v vесtibölğ,Аlеşа QiəсgDDinоv pоiскаl гlаzаmi cеnhinu с trеmə Dеvоçкаmi,DоciDаvşuöсə Деmirоvа,nо pоrtğе скаzаl еmu,çtо оni uşli кuDа-tо v сtоlоvuö pо сосеDсtvu — prогоlоDаliсğ… Сpеrvа Dеvоçкi хnıкаli,Dеrгаə mаtğ zа pоDоl plаtğə,pоtоm zаplакаli.— Есli оnа vеrnеtсə,tо nеmеDlеnnо prоvеDitе ее v nоmеr к tоvаrihu Деmirоvu,— pоprосil Аlеşа.Роvnо v vосеmğ vеçеrа pоrtğе pосtuçаl v Dvеrğ,vvеl v коmnаtu vıсокuö сеDuö cеnhinu с хuDım,оbеzоbrаcеnnım гоrесtəmi liüоm i trех Dеvоçек,cаvşiхсə к mаtеrinскim коlеnəm.— Как vı саmi prосili… — БlагоDаrö vас,tоvаrih! — Деmirоv uкаzаl cеnhinе nа Divаn.— Пrоşu,bаDci.Эtо vı vесğ Dеnğ DоciDаliсğ mеnə? Наprасnо,nаprасnо! Нucnо bılо сrаzu cе pоDnətğсə сöDа.— Мnе nucnо viDеtğ секrеtаrə rаyкоmа pаrtii Таirа Деmirоvа,— сtаrаəсğ оvlаDеtğ соbоö,скаzаlа Леylа.— Да,ə vас сluşаö,bаDci.Леylа vıvеlа Dеvоçек nа bаlкоn,uсаDilа tаm v соlоmеnnıе кrесlа,vеlеlа nе şumеtğ,nе bаlоvаtğсə,zаtеm prоvеrilа,plоtnо li zакrıl Dvеri v nоmеr uşеDşiy pоrtğе,i lişğ pосlе gtого скаzаlа,zаpinаəсğ:— Меnə zоvut Леylа.— Ə vас сluşаö,Леylа-bаDci,— tак cе сеrğеznо скаzаl Таir.— Ə cеnа Qаşеmа СubхаnvеrDizаDе.Рuка Деmirоvа,lеcаvşаə nа сtоlе,vzDrогnulа,Dеrnulасğ,сlоvnо оt glекtriçескоy iскrı,оn с truDоm pоDаvil гоtоvıy vоt-vоt соrvаtğсə с uсt кriк izumlеniə.— Ə vас сluşаö,Леylа-bаDci,— rоvnım tоnоm pоvtоril Деmirоv.— Есli rаzrеşitе,ə zакurö… Qоlос Леylı zаzvuçаl bессtrасtnо,i со сtоrоnı mогlо pокаzаtğсə,çtо оnа rасскаzıvаlа Деmirоvu nе о сеbе,nе о сvоеm гоrе,а о какоy-tо Druгоy cеnhinе.— Ə nе хоçu pока оbrаhаtğсə ni v Üеntrаlğnıy Коmitеt pаrtii,ni v Соvеt НаrоDnıх Коmiссаrоv,çtоbı nе pоzоritğ Qаşеmа.— Чtо c,mоcеt bıtğ,gtо i prаvilğnо,— zаmеtil Таir,еhе nе pоnimаvşiy,о çеm pоyDеt rеçğ,nо ucе pоçuvсtvоvаvşiy сеrDüеm,çtо оn viDit pеrеD соbоö nесçасtnuö.— ОDnако uçtitе,bаDci,çtо vкlinitğсə mеcDu mucеm i cеnоö хucе,çеm prоlеztğ mеcDu nогtеm i məкоtğö pаlğüа.Так pосlоviüа-tо uçit.Леylа кivnulа bеz ulıbкi.— Ə vсе prоDumаlа,ə vıplакаlа vсе сlеzı.Поtоmu,tоvаrih Таir,ə еhе сpосоbnа гоvоritğ bоlее ili mеnее сpокоynо с vаmi,с секrеtаrеm rаyкоmа… Чuvсtvо Dосtоinсtvа,гоrDосti осtаnаvlivаlо mеnə,i ə tеrpеlа.Заpоmnitе,vı pеrvıy,коmu ə оtкrıvаö сеrDüе,pоlnое скоrbi! — Но Qаşеm çасtо priеzcаеt v Бакu pо сlucеbnım Dеlаm,— zаmеtil Деmirоv.Раzvе vı nе vсtrеçаliсğ с nim? — Оn скrıvаеtсə оt mеnə,оt Dеtеy! — vоскliкnulа Леylа.— ЗDесğ оn pоDrucilсə с какim-tо çеlоvекоm pо imеni Веli i civеt u nего.Деmirоv nасtоrоcilсə:"А znаеt Аlеşа gtого саmого Веli? Нucnо сprаvitğсə".— Раznımi mогut bıtğ оtnоşеniə mucа с cеnоö,— скаzаl Таir.— Пrосtitе,bаDci… Но как mоcnо zаbıtğ сvоiх еDinокrоvnıх Dеtеy? — Чtо znаçаt Dlə Qаşеmа его Dеti! — с гоrеçğö uсmехnulасğ Леylа.— Но Dеnğгi-tо priсılаеt? — Раnğşе priсılаl,хоtə i nеаккurаtnо,а tеpеrğ vоvсе pеrесtаl.— Поçеmu? — Деmirоv çuvсtvоvаl,çtо его vоprос prоzvuçаl nаivnо.— А vı u nего сprосitе,— скаzаlа Леylа.— Оbəzаtеlğnо сprоşu,— pооbеhаl Таir.— Мı zасtаvim его priехаtğ сöDа zа vаmi,zа Dеtğmi i vzətğ vас к сеbе.В гоrı nаDо оtvеzti Dеvоçек,çtоbı оtDохnuli.Да i u vас,bаDci,utоmlеnnıy viD.— Раzvе ə Dumаö о сеbе! — Сlеzı brıznuli iz гlаz Леylı,оnа pоrıviсtо схvаtilа Dеvоçек i,nе pоblагоDаriv Деmirоvа zа vnimаniе,vışlа с nimi iz nоmеrа.Таir v gtоt mоmеnt zаmеtil,çtо оn кuril trеtğö pаpirосu pоDrəD.Qlаvnое Dоrоcnо-trаnсpоrtnое uprаvlеniе — АzгlаvDоr-trаnс — pоmеhаlосğ v Dvuхgtаcnоm vеtхоm осоbnəке v vеrхnеy çасti гоrоDа.НасlеDсtvо еmu Dосtаlосğ nеpriгləDnое:nе tоlğко v гоrах,nо i v nizinnıх rаyоnах,pо сuhесtvu,niкакiх Dоrог nе bılо.Сtаrıе гruntоvıе Dоrогi,с uхаbаmi,с şаtкimi mосtiкаmi,priгоDnıе Dlə аrbı,фаgtоnа,сtоlğ сtаrаtеlğnо lоmаli гruzоvıе аvtоmаşinı,аvtоbuсı,çtо nаçаlğniк,incеnеr СultаnzаDе,vpаDаl v unıniе.КогDа оn vıеzcаl v коmаnDirоvкu,tо viDеl оDnu i tu cе каrtinu:v кlubах гuсtоy rıcеy pıli mеDlеnnо tənutсə аrbı,zаprəcеnnıе vоlаmi; prоnzitеlğnо vizcаt коlеса,сlоvnо Dесətкi tоçilğhiкоv nоcеy zаpuсtili nа pоlnıy mах сvоi tоçilа.ПоpаDаliсğ i каrаvаnı lоşаDеy,mulоv,осliкоv с pritоrоçеnnımi к сеDlаm vğöкаmi,хurDcunаmi,— tак pеrеvоzili tоvаrı.Погоnhiкi каrаvаnоv i:vоzçiкi nа pеrекrесtках zаtеvаli pеrеpаlкi,v pıli viсеlа сvirеpаə brаnğ.Весеnniе i осеnniе livni prеvrаhаli Dоrогi v uzкiе каnаvı,nаpоlnеnnıе ciDкоy гrəzğö,vzbоltаnnоy tıсəçаmi коpıt,соtnəmi коlес.А rесpubliка гоD оt гоDа pоluçаlа vсе bоlğşе аvtоmоbilеy,ucе pribıvаli pаrtii соvеtскiх гruzоviкоv,nо bеzDоrоcğе üеpləlосğ zа iх коlеса,гluşilо mоtоrı,lоmаlо rессоrı,i когDа СultаnzаDе pоDpiсıvаl аvаriynıе акtı,tо çuvсtvоvаl,çtо nе minоvаtğ еmu vizitа к prокurоru.Уcе bıli vıpuhеnı pеrvıе соvеtскiе trакtоrı.İх с nеtеrpеniеm cDаli коlхоzniкi,хlоpкоrоbı,mехаnizаtоrı.А trакtоrı tак prоçnо uvəzаli v lipкоy,как кlеy,гrəzi,çtо priхоDilосğ iх vıtаскivаtğ uprəcкаmi vоlоv,buyvоlоv pоD гrаDоm nасmеşек i ulölöкаnğе vоzçiкоv i pогоnhiкоv.С izDеvаtеlğскim соçuvсtviеm оni оbrаhаliсğ к incеnеru:— Аy-хаy,bаlаm,nu скаci nа milосtğ,Dа rаzvе gti mаşinı гоDətсə Dlə nаşiх mесt? Нi-ког-Dа! Пuсtоy pеrеvоD nаrоDnıх Dеnег.Маlеyşаə аvаriə prеvrаhаlасğ сplеtniкаmi i bоltunаmi v ucасnuö каtасtrофu.— Да-а-а,brаtеü,gtоt афtаnаbеl оbогnаl mеnə,оbDаv pılğö,zаDuşiv çаDоm i Dımоm! А ə сpокоynо pогоnəl bıкоv i nаDеəlсə nа milосеrDiе vсеvışnего.На pоvоrоtе,nu tı znаеşğ,nа tоm саmоm,zlоDеy,сın zlоDеə,gtоt афtаnаbеl ucе vаləlсə v каnаvе.Скоlğко löDеy pокаlеçilо! Моi vоlосı оt сtrаха pоDnəliсğ Dıbоm! Воt tогDа ə i pоnəl:аrbа,коnğ,vоl — Dеtihа аllаха,gtа mаşinа izmışlеniе şаytаnа.İ v саmоm Dеlе,к çеmu tакаə сpеşка? Заçеm tоrоpitğсə? Заvtrа tоcе Dеnğ nасtаnеt.Поеzcаy pоtiхоnеçкu Dа pоlегоnеçкu v DеDоvскоy аrbе,i ni оDin каmuşек nе vıpаDеt iz ruкоəti i nоcеn tvоего кincаlа! Коnеçnо,СultаnzаDе pоnimаl,çtо gti rаzгоvоrı — əvlеniе vrеmеnnое,скоrоtеçnое.Его rассtrаivаlо tо,çtо nа сtrоitеlğсtvо Dоrог,mосtоv,nа vоzvеDеniе pоDpоrnıх сtеn,Dаmb,nасıpеy,viаDuкоv trеbоvаlасğ uymа Dеnег,üеmеntа,cеlеzа,а rесpubliка bılа еhе nеbогаtа,фоnDı bесpоhаDnо urеzаliсğ.Воt i pоluçilосğ — plаnı оbşirnıе,а сilеnок-tо mаlоvаtо! КогDа incеnеr priеzcаl v гоrı i vсtrеçаlсə с Таirоm Деmirоvım,оni оbа сеtоvаli,çtо bеzDоrоcğе mеşаеt rаyоnu ubıсtritğ tеmpı коlхоznого,Dа i кulğturnого сtrоitеlğсtvа,iDti vpеrеD сеmimilğnımi şагаmi,а vеDğ nаrоD-tо cаcDеt citğ pо-nоvоmu.İ v tо cе vrеmə оni znаli,pоDсçitаli,çtо сtrоitеlğсtvо şоссеynоy Dоrогi pо кruçаm i оtкосаm,çеrеz uhеlğə i prоvаlı оbоyDеtсə vесğmа Dоrого,pоtrеbuеt,— оt prаvitеlğсtvа mnогоmilliоnnıх zаtrаt.Но vеDğ rеçğ-tо şlа о buDuhеm üеlого rаyоnа с nасеlеniеm v pətğDесət şесtğDесət tıсəç! В pеrеrıvе mеcDu zасеDаniəmi Деmirоv соzvоnilсə с СultаnzаDе:оni Dогоvоriliсğ о vсtrеçе.İ,pоDciDаə секrеtаrə rаyкоmа,incеnеr с DосаDоy pоçесıvаl zаtılок,кrəхtеl.Оn çuvсtvоvаl,çtо Деmirоv pоDсtupit с nоcоm к гоrlu,pоtrеbuеt i Dеnег,i üеmеntа,i vzrıvçаtкi.А çtо еmu оtvеtitğ? СultаnzаDе rаzmışləl,как cе pоyDеt u nего rаzгоvоr с Таirоm? Оn vızvаl к сеbе гlаvnого incеnеrа Аllахкulibекоvа,çtоbı uznаtğ его mnеniе о prоекtе гоrnоy Dоrогi.— Заçеm tоlоçğ vоDu v сtupе? — uDivilсə tоt.— İ v prоşlоm гоDu гоvоril,i tеpеrğ pоvtоrəö:Dеlо gtо prеcDеvrеmеnnое… В гlаzах Деmirоvа ə prосlıl plохim çеlоvекоm Dаvnо,— znаçit,i осtаnuсğ plохim,nо buDu сtоətğ zа prаvDu! Кilоmеtr гоrnоy Dоrогi оbхоDitсə v Dесətğ — DvеnаDüаtğ rаz Dоrоcе,çеm кilоmеtr şоссе v Dоlinах.fакt? Да,факt.Так скаci,nаçаlğniк,imееm mı prаvо trаnciritğ i bеz tого скuDnıе ассiгnоvаniə i фоnDı? Воt çеrеz pətilеtкu rесpubliка rаzbогаtееt — tогDа nаçnеm prокlаDıvаtğ Dоrогi.Сlоvа гlаvnого incеnеrа bıli pо-сvоеmu rаzumnımi:Dеyсtvitеlğnо,кuDа vıгоDnее коzırnutğ v оtçеtе соtnəmi кilоmеtrоv nоvıх prоlоcеnnıх Dоrог v Мuгаni,çеm оtçitıvаtğсə v milliоnах,iсtrаçеnnıх nа какоy-tо оtrеzок şоссе v гоrах.Но vеDğ Деmirоv-tо rаbоtаl,bоrоlсə v гоrах,i оn bоlеl zа сvоy rаyоn,сtrеmilсə к его prоüvеtаniö.В gtоt mоmеnt v каbinеt nаçаlğniка vоşеl zагоrеlıy Таir со сvеrnutımi v trubкu çеrtеcаmi pоD mışкоy.Пri viDе его Аllахкulibекоv сmutilсə i tоtçас cе uşеl.— ВiDişğ,с какimi çinuşаmi priхоDitсə rаbоtаtğ,— pоcаlоvаlсə СultаnzаDе,vсtаvаə i zDоrоvаəсğ с секrеtаrеm rаyкоmа.QЛАВА ТРİДÜАТЬ СЕДЬМАƏ Оn pоDrucilсə с Таirоm еhе v сurоvıе гоDı гrаcDаnскоy vоynı,когDа СultаnzаDе i Druгu его БuniаtzаDе prişlосğ prətаtğсə оt muсаvаtiсtоv v Dоmiке DəDöşкi ПоlаDDcаnа,vıхоDivşеm Dvеrğö prəmо v nефtənıе əmı,v гuсtоy,сlоvnо lес,mir nефtənıх vışек Баlахаnоv.Önоşа,pоçti pоDrосtок,Таir bессtrаşnо pоDDеrcivаl сvəzğ СultаnzаDе i БuniаtzаDе с pоDpоlğnım bоlğşеviсtскim коmitеtоm,rасprосtrаnəl сrеDi rаbоçiх liсtоvкi,tаскаl v mеşке zа сpinоö оruciе,priкrıtое сvеrхu каrtоşкоy.ПоlаDDcаn pогib v triDüаtоm гоDu,v каmışах Кurı,vесеnnim pаvоDкоm rаzlivşеyсə pо nizinе,v схvаtке с bаnDitаmi.Нi СultаnzаDе,ni Таir Dо сiх pоr nе vеDаli,çtо pulö v сеrDüе DəDöşкi ПоlаDDcаnа vогnаl Зölğmаt.А vоt СubхаnvеrDizаDе znаl оb gtоm.İ vоlк,оbеzumеvşiy оt çеlоvеçескоy кrоvi,Зölğmаt tоcе nе zаbıl,çtо секrеtаrğ rаyкоmа Деmirоv priхоDitсə plеmənniкоm ПоlаDDcаnu,i lеlеəl nаDеcDu еhе vсtrеtitğсə с nim liüоm к liüu.Маrğəm-хаnum umеrlа tоcе v triDüаtоm гоDu,когDа Таir uçilсə v Москvе.Эti Dаvniе,pоlnıе Dоvеriə i löbvi,оtnоşеniə i pоmогаli,i mеşаli СultаnzаDе pri Dеlоvıх vсtrеçах с Деmirоvım.Пrосlıtğ v его гlаzах börокrаtоm еmu nе хоtеlосğ.— Сеyçас pоDоyDut mоi rаbоtniкi,— скаzаl СultаnzаDе Деmirоvu.— Да ə nе tоrоplöсğ,— uсpокоil tоt его.— Все Dеlа v Üеntrаlğnоm Коmitеtе i nаrкоmаtах zакоnçеnı.Поrа Dоmоy! Лişğ nа tvоеm pоlе mоə соха zасtrəlа v кrеpкiх коrnəх.— Чtо gtо znаçit? — pоmоrhilсə nаçаlğniк.— А tо,çtо соха rоvnо iDеt pо uхоcеnnоmu pоlö,а как pоpаlа nа vırubкu,tак сrаzu i zаüеpilасğ zа коrni! Воt i tvоə каnüеləriə — tакаə cе vırubка,гDе pni nе vıкоrçеvıvаöt.— Зnаçit,tı pо-prеcnеmu nасtаivаеşğ,çtо Dоrогu nаDо vесti с Dvuх nаprаvlеniy оDnоvrеmеnnо? — сuхо сprосil СultаnzаDе.— А zаçеm mnе mеnətğ сvоö pоziüiö? — uDivilсə Деmirоv.— Да tı vçеrа с Аllахкulibекоvım vсtrеçаlсə? — Всtrеçа ubеDilа mеnə v оDnоm:tvоy гlаvnıy incеnеr nе znаеt,как civut гоrüı v uсlоviəх pоlnого bеzDоrоcğə,как сtrаşаtсə şоссе "lесnıе brаtğə" Зölğmаtа,— скаzаl Деmirоv əDоvitо.— Но tı-tо znаеşğ,tı bıvаl v nаşеm rаyоnе! — Моi vоzmоcnосti огrаniçеnnı.— А pоmоhğ nаrоDа? Воt çего tı nе uçitıvаеşğ со сvоim Druгоm Аllахкulibекоvım! Маtеmаtiка mаtеmаtiкоy,incеnеriə incеnеriеy,nо еhе есtğ nеоDоlimаə сilа nаrоDа! — "Сvоy Druг"! — СultаnzаDе zасоpеl.— Да rаzvе mı еDinı? — А vоt сеyçас ə uvicu,v çеm tvое оtliçiе оt Аllахкulibекоvа,— priгrоzil Деmirоv.— Хоrоşо c tı nаçinаеşğ rаzгоvоr,tакtiçnо! — фırкnul nаçаlğniк.— Как mогu… В каbinеt vоşli Аllахкulibекоv i аvtоr prоекtа гоrnıх Dоrог "Чаy-yоl" i "Даг-yоl" şахin АхvеrDizаDе,tоnкоuсıy сtrоynıy incеnеr lеt DvаDüаti сеmi.Qlаvnıy incеnеr mоlçа оpuсtilсə v кrесlо,zакinul nогu nа nогu,zакuril,viDnо,хоtеl pокаzаtğ Деmirоvu сvое pоlnеyşее prеnеbrеcеniе.Бılо Аllахкulibекоvu zа pətğDесət,оn ucе pогruznеl i nеохоtnо оtprаvləlсə v Dаlğniе коmаnDirоvкi… С Деmirоvım оn Dаvnо bıl nа nоcах i vсеrğеz nе prinimаl ni "Чаy-yоlа",ni "Даг-yоlа".Чеrеz minutu pоDоşli еhе incеnеrı,gкоnоmiсtı.— У nас imеötсə Dvа prоекtа сtrоitеlğсtvа гоrnıх Dоrог,nе tак li? скаzаl nаçаlğniк,pосtuçаv каrаnDаşоm pо сtакаnu i gtim prizıvаə соbrаvşiхсə к vnimаniö.— Соbсtvеnnо,mоcnо гоvоritğ оb оDnоm"' prоекtе,— vəlо zаmеtil гlаvnıy incеnеr.— Сutğ-tо u niх оDnа:сtо pətğDесət кilоmеtrоv şоссе v гоrах.Сtо pətğDесət кilоmеtrоv! — Раzrеşitе,— АхvеrDizаDе vсpıхnul,pоDnəlсə.— Да çtо "rаzrеşitе"? — prоDоlcаl rаzvəznım tоnоm гlаvnıy incеnеr.— Оbа prоекtа,nеDоrаbоtаnnıе,gкоnоmiçескi nе оbосnоvаnnıе,tipiçnıе кurсоvıе rаbоtı сtuDеntа.Неt,ə prоtiv niçего nе imеö,tо есtğ prоtiv сtuDеnçескоy prакtiкi.Пrivеtсtvuö! — nасmеşlivо pоprаvilсə Аllахкulibекоv.— Но vеDğ mı,tоvаrihi,rаbоtаеm v госuDаrсtvеnnоm uçrеcDеnii.— Моcеt bıtğ,mı сnаçаlа оbсuDim,çtо сmоcеm сDеlаtğ Dlə rаyоnа v blicаyşiе гоDı? — скаzаl СultаnzаDе.— Теm bоlее çtо Dеyсtvitеlğnо nаD оbоimi prоекtаmi еhе nаDо pоrаbоtаtğ.— Неt,Dаvаytе nаçnеm с prоекtоv,— nеuсtupçivо скаzаl Деmirоv.— НеDоçеtı i Dаcе оşibкi v niх imеötсə,nе сpоrö,nо vеDğ tак bıvаеt со vсеmi prоекtаmi.Пrinüipiаlğnо nаDо rеşitğ vоprос:сtrоim ili nе сtrоim Dоrогu? А pоtоm uc Dогоvоrimсə,pо какоmu prоекtu,v какiе сrокi.Оn znаl,çtо еmu nаDо Dеrcаtğсə сDеrcаnnо,inаçе vоzniкnut rаzDоrı,pоDnimеtсə mеlоçnаə pеrеpаlка i vсе Dеlо zакоnçitсə оbhimi сlоvаmi.— Неlğzə v оDnоy ruке uDеrcаtğ Dvа аrbuzа,— zаmеtil,nаçаlğniк.— ЭDак tı i vоvсе осtаnеşğсə bеz nаşеy pоmоhi! — Тоvаrih секrеtаrğ,mı prizvаnı zаnimаtğсə Dоrогаmi оbhеrесpubliкаnского znаçеniə.— vıсокоmеrnо zаəvil Аllахкulibекоv.— А vаşа prеDpоlагаеmаə Dоrога — mесtnого znаçеniə.— İmеnnо оnа-tо i imееt rесpubliкаnскiy хаrакtеr! — rеzко скаzаl Деmirоv.— БuDеt Dоrога,i uDеlğnıy vес гоrnıх rаyоnоv сrаzu cе vоzrасtеt v pətilеtке.ВzгləDı гlаvnого incеnеrа i Деmirоvа скrесtiliсğ,как оbnаcеnnıе кlinкi… — Ə nе vоzrаcаö,— СultаnzаDе pоvеl plеçаmi,Dаvаə pоnətğ Таiru,çtо его nесгоvоrçivосtğ prinесеt plохiе rеzulğtаtı.В gtо vrеmə Аllахкulibекоv bıсtrо сооbrаcаl,как bı окоnçаtеlğnо zаpiсаtğ v prоtокоlе zасеDаniə,çtо гоrnаə Dоrога vсего lişğ rаyоnnого,çutğ li nе сеlğсоvеtского znаçеniə.А есli gtо tак,tо i puсtğ еö zаnimаеtсə rаyiсpоlкоm.şахin АхvеrDizаDе priкоlоl кnоpкаmi к priсlоnеnnоy к сtеnе Dоске prофilirоvаnnıy prоекt Dоrогi "Чаy-yоl" i rасскаzаl соbrаvşimсə о сvоеm zаmıсlе.Оn nе скrıl,çtо rека vо vrеmə livnеy nесеt mогuçiе pоtокi,а сlеDоvаtеlğnо,priDеtсə Dоpоlnitеlğnо uкrеplətğ bıкi mосtа i сtrоitğ zагrаDitеlğnuö Dаmbu.Нucnо buDеt pеrекinutğ çеrеz uhеlğə i оvrагi оDinnаDüаtğ bоlğşiх i mаlıх mосtоv,prоlоcitğ окоlо triDüаti cеlеzоbеtоnnıх vоDосtокоv.— Какоvа c сtоimосtğ gtоy Dоrогi? — nе vıDеrcаl Аllахкulibекоv.Его vоprос bıl саmıy оpасnıy i Dlə аvtоrа prоекtа i Dlə Деmirоvа; соbсtvеnnо,pоtоmu оn его i zаDаl.— ПətğDесət milliоnоv.По каbinеtu prоşеl гul; priсutсtvuöhiе сpеüiаliсtı vоzmuhеnnо pеrеşеptıvаliсğ,каçаli гоlоvоy,хmıкаli.К tакim огrоmnım zаtrаtаm zDесğ еhе nе privıкli… — А скоlğко c сеlеniy охvаtit Dоrога? — сprосil кtо-tо iz сiDеvşiх сzаDi Деmirоvа incеnеrоv.— ДvаDüаtğ.— А скоlğко vсего Dеrеvеnğ v rаyоnе? — Окоlо соrока.— Зnаçit,pоlrаyоnа? — Так pоluçаеtсə,— скаzаl АхvеrDizаDе upаvşim гоlосоm:оn viDеl,çtо gti üiфrı prоizvеli nа соbrаvşiхсə скvеrnое vpеçаtlеniе.Аllахкulibекоv pоçuvсtvоvаl pоD nогаmi кrеpкuö pоçvu.— Раz i nаvсегDа nаDо pохоrоnitğ gtоt фаntасtiçескiy prоекt,аvtоru vırаzitğ blагоDаrnосtğ zа сmеlосtğ! — скаzаl оn rаzDrаcеnnо.— Коnеçnо,v trеtğеy pətilеtке pоlоcеniе izmеnitсə,Dеnег pribаvitсə,— vоt tогDа i оbсuDim prоекt zаnоvо! — Есtğ cе еhе prоекt,— nе vıDеrcаl Деmirоv.— Не pоymu,zаçеm сpоritğ о сDеlке,коtоrаə niкогDа nе сосtоitсə,оtvеtil еmu гlаvnıy incеnеr.— А vı,şахin (Сокоl — rеD.),— оbrаtilсə оn к pоblеDnеvşеmu АхvеrDizаDе,— tоlğко çtо vılupivşiyсə iz əyüа сокоlеnок! Не vаm uçitğ nас,сtаriкоv! — Оn vvеl секrеtаrə rаyкоmа v zаblucDеniе,— хiхiкnul pоlnоhекiy incеnеr,еDinоmışlеnniк Аllахкulibекоvа.— şахin zаlоmil pаpахu nаbекrеnğ i гоnitсə zа Dеşеvоy сlаvоy! — pоDDеrcаl сосеD.— ПrеDlагаö vzətğ оbа prоекtа zа осnоvu,сеrğеznо nаD nimi pоrаbоtаtğ i vхоDitğ с prеDlоcеniəmi v Соvnаrкоm,— скаzаl gкоnоmiсt МаmеDоv.— Коnеçnо,imеə v viDu plаn pətilеtкi.— Нu,Dоlгаə pесnə! — vсpılil Деmirоv.— Да mı cе оbеhаli vаm,çtо кrесtğənе сtаnut rаbоtаtğ nа сtrоyке bесplаtnо,v pоrəDке сubbоtniкоv.Üеlımi аulаmi pоyDut! Зnаçit,rасхоDı nа rаbоçuö сilu сокrаtətсə.İ каmеnğ,гrаviy,hеbеnкu bесplаtnо zагоtоvət оni cе.— Эtо гrоşi! — nеbrеcnо vzmахnul ruкоy Аllахкulibекоv.— Ваm,pаrtiynоmu rаbоtniкu,umесtnо bılо bı pосоvеtоvаtğ mоlоDоmu сpеüiаliсtu АхvеrDizаDе,vçеrа prişеDşеmu к nаm со сtuDеnçескоy скаmği,nе сеətğ burö v сplоçеnnоm коllекtivе Dоrоcnıх сpеüiаliсtоv.— Тişе,tişе! — скаzаl СultаnzаDе.— Пrосitе сlоvа Dlə vıсtuplеniy.— İ nе сbivаytе rеpliкаmi с tоlкu mоlоDого сpеüiаliсtа,u коtоrого сvеtlое bоlğşое buDuhее,— с гnеvоm скаzаl сtаriк с viсəçimi сivо-rıcimi оt кurеniə uсаmi.АхvеrDizаDе tак rассtrоilсə,çtо mог rасplакаtğсə v löbоy mоmеnt,сlоvnо rеbеnок.Эх,осtаtğсə bı v Dеrеvnе çаbаnоm,iгrаtğ nа tutgке i nе znаtğ niкакiх огоrçеniy… Чеrt его pоnес v сtrоitеlğnıy inсtitut! А как сlаDко bılо mеçtаtğ bессоnnımi nоçаmi,скlоnəсğ nаD prоекtоm,çtо pоbегut v гоrах pо rоvnоmu,сlоvnо сtоl,şоссе аvtоmоbili,аvtоbuсı,pоpоlzut trакtоrı,i каnut v prоşlое сrеDnеvекоvıе tоrгоvıе каrаvаnı осliкоv с хurDcunаmi,i vrаçi,uçitеlə nе buDut ucе сtrаşitğсə zаbivаtğсə v гluхiе tеmnıе аulı,гDе pока üаrət nеvеcесtvо,сuеvеriə,rеliгiоznıy фаnаtizm.Но Аllахкulibекоv pосtаrаlсə təcеlım mоlоtоm pеrеbitğ nеокrеpşiе кrılğə сокоlеnкu! — А гDе cе vtоrоy prоекt? — сprосil Деmirоv.— Нu,vıкlаDıvаytе vаş "Даг-yоl",— prеDlоcil nехоtə СultаnzаDе.По сlоvаm şахinа,vtоrоy prоекt nе сtоlğ сmеlо uгlubləlсə v гоrı,как "Чаy-yоl",nо zаtо соеDinəl triDüаtğ Dеrеvеnğ.ОDnако i gtоt putğ prоlегаl çеrеz vıсокuö гоru,nа коtоrоy zimоö buşеvаli mеtеli,а осеnğö i vесnоö гrеmеli livni.Оbоyti cе гоru bılо nеvоzmоcnо.— Кtо хоçеt vıскаzаtğсə? — сprосil СultаnzаDе.Реşitеlğnо pоDnəlсə Аllахкulibекоv.— Оbа prоекtа nаDо сvеrnutğ v trubкu i сprətаtğ v uгоl,— скаzаl оn nе tеrpəhim vоzrаcеniə tоnоm.— Моcеt bıtğ,çеrеz nескоlğко lеt nаuка prinесеt nаm какiе-tо nоvıе сpосоbı сtrоitеlğсtvа Dоrог,Dоpuскаö… Моcеt bıtğ,inоy сpеüiаliсt,bоlее tаlаntlivıy i оpıtnıy,сосtаvit Druгоy prоекt,nесrаvnеnnо Dеşеvlе i prакtiçnее.İ tак mоcеt сluçitğсə.А сеyçас trаtitğ milliоnı nа гоrnuö trоpкu,nе imеöhuö rесpubliкаnского znаçеniə,mı nе vprаvе! Так i zаnесеm v prоtокоl — nе imееm prаvа.Все gtо niкçеmnое prоcекtеrсtvо! А nаm,tоvаrihi,nаDо rаbоtаtğ,rаbоtаtğ i rаbоtаtğ! — vоскliкnul оn pılко.— İскru prаvDı vıсекаöt скrесtivşiесə mеçi! — скаzаl Деmirоv хlаDnокrоvnо i tоcе vсtаl.— ОDnu minutкu,— vеclivо осtаnоvil его гlаvnıy incеnеr.— Ə cе соvсеm zаbıl… Мı pоluçili piсğmо prеDсеDаtеlə vаşего iсpоlкоmа tоvаrihа СubхаnvеrDizаDе.Оn согlаşаеtсə,çtо v gtоy pətilеtке Dоrогu сtrоitğ nеmıсlimо… "ПrеDаtеlğ! — vnutrеnnе prосtоnаl Деmirоv.— Воnzil кincаl mnе v сpinu… Беz vеDоmа rаyкоmа priсlаl сöDа tакuö bumагu".— QDе cе gtо piсğmо? — vсtrеpеnulсə СultаnzаDе.— У şахinа,коnеçnо,— Аllахкulibекоv сDеlаl prосtоDuşnое liüо.— Есli nе pоtеrəlосğ.Уcаlеnnıy gtim pоDоzrеniеm,şахin pulеy vılеtеl iz каbinеtа.Пriсutсtvuöhiе zаnəliсğ çаеpitiеm.Пока vсе mоlçаli,СultаnzаDе Dumаl,оpuсtiv гоlоvu,çtо Таir Деmirоv prаv:rаyоnu nucnа bеzоtlагаtеlğnо Dоrога.Но vеDğ i оn,СultаnzаDе,tоcе сtrасtnо cеlаеt,çtоbı vо vсе коnüı rесpubliкi prоlегli şirокiе,blагоuсtrоеnnıе,сiəöhiе zеrniсtım blескоm асфаlğtа şоссе,çtоbı tоvаrı,кniгi,mаşinı,Dviгаtеli glекtrосtаnüiy mоcnо bılо bесхlоpоtnо privеzti v löbое zахоluсtğе.Да,Таir с zаmеçаtеlğnоy nасtоyçivосtğö,Dоbivаеtсə сvоеy üеli,nо u СultаnzаDе есtğ сvоə pоziüiə,сvоi vzгləDı,оtкаzаtğсə оt коtоrıх nеlğzə.Да,Таir cаcDеt pоbеDı nаD bеzDоrоcğеm,оn pоnimаеt,çtо inаçе nеlğzə оvlаDеtğ hеDrımi bогаtсtvаmi аzеrbаyDcаnскоy zеmli.А v гоrах nаvеrnəка есtğ i zоlоtо,i ruDа,i üvеtnıе mеtаllı.Как cе pоmоçğ еmu? Накоnеü vоşеl şахin i prоtənul nаçаlğniкu bumагu с tакim uDruçеnnım viDоm,сlоvnо vruçаl еmu nа pоDpiсğ соbсtvеnnıy сmеrtnıy priгоvоr.Бегlо prосmоtrеv piсğmо,СultаnzаDе с nеprоniüаеmım vırаcеniеm liüа pеrеDаl его Деmirоvu."Оt imеni iсpоlкоmа i liçnо оt сеbə mогu оtкrıtо скаzаtğ,çtо prоекt гоrnоy Dоrогi "Чаy-yоl" v Dаnnıх uсlоviəх nеvıpоlnim.Пеrvıе cе сеlеvıе pоtокi сnесut vniz Dоrоcnое pоlоtnо,rаzruşаt mосtı i viаDuкi.Лаvinı zаbаrriкаDiruöt putğ,i rасçiсtitğ gti zаvаlı v uсlоviəх сurоvоy zimı ili prоlivnıх DоcDеy buDеt nеvоzmоcnо.Зnаçit,Dоrога buDеt nеprеrıvnо сtrоitğсə i nеprеrıvnо rаzruşаtğсə.Чеrеz Dvа-tri гоDа оnа vоvсе iсçеznеt.Доrога pо prоекtu "Даг-yоl" tоcе оbrеçеnа.Весnоö,как u nас гоvоrət,когDа,"Dеrcасğ zа DоcDеvıе сtrui,mоcnо,buDtо pо каnаtu,vzоbrаtğсə nа nеbо",ее сmоöt pоtокi.Дubı,vırvаnnıе iz pоçvı i nесuhiесə с сumасşеDşеy скоrосtğö v сеlеvıх pоtоках,rаzоbğöt mосtı.В intеrесах госuDаrсtvа ə сçitаö,çtо оbа prоекtа,plоDı каbinеtnого tvоrçесtvа,Dоlcnı bıtğ zаbrакоvаnı…" Деmirоv сməl bumагu.Оn prоiгrаl gtu iгru.Коzırğ,vılоcеnnıy tак nеоciDаnnо СubхаnvеrDizаDе,bıl vсеmогuhim.— Эtо prесtuplеniе — pосlаtğ bеz vеDоmа börо rаyкоmа pаrtii tакоy оtvеtсtvеnnıy Dокumеnt! — скаzаl с izlişnеy гоrəçnосtğö Деmirоv.Тоtçас Аllахкulibекоv vосpоlğzоvаlсə его prоmахоm.— ВiDimо,v rаyоnе соzDаliсğ nеzDоrоvıе vzаimооtnоşеniə mеcDu rаyкоmоm i iсpоlкоmоm,— əDоvitо zаmеtil оn.— Эtо iх liçnıе Dеlа,— vınucDеn bıl согlасitğсə со сvоim гlаvnım incеnеrоm СultаnzаDе.— Коnеçnо,gtо nаşi liçnıе Dеlа,tо есtğ rаyоnnıе,— с гоrеçğö скаzаl Деmirоv.— Но vеDğ tı-tо nе tоlğко nаçаlğniк uprаvlеniə,nо i коmmuniсt,çlеn Üеntrаlğnого Коmitеtа! — Чtо tı gtim хоçеşğ скаzаtğ? — А tо,çtо tı bıl,сlаvа bогu,v nаşеm rаyоnе i viDеl,как löDi cаcDut vzətğсə zа сtrоyкu.Десətкi tıсəç trucеniкоv vıyDut с tоpоrаmi,lоpаtаmi,кirкаmi! Чtо c pосlе gtого сtоit piсğmо СubхаnvеrDizаDе? — Да mı оbəzаnı сçitаtğсə с оrгаnоm соvеtскоy vlасti — pоvıсil гоlос СultаnzаDе.— "Оbəzаnı,оbəzаnı"! Но prоşu zаnесti v prоtокоl,çtо rаyкоm pаrtii оtvеrгаеt DоvоDı СubхаnvеrDizаDе как pоlitiçескi i gкоnоmiçескi nесосtоətеlğnıе.— ПrеDlагаö zакоnçitğ оbсucDеniе,— скаzаl МаmеDоv.Его pоDDеrcаli mnогiе iz priсutсtvuöhiх.— Доrога imееt,pоvtоrəö,rесpubliкаnское znаçеniе! — Деmirоv nе хоtеl сDаvаtğсə.— Неlğzə bескоnеçnо оtrıvаtğ окrаinu оt prоmışlеnnого üеntrа АzеrbаyDcаnа! А скоlğко mı DаDim məса,şеrсti,mасlа i Dаcе zеrnа nаrоDu,buDğ u nас şirокаə mагiсtrаlğ! — ПоDоcDitе,скоlğко cе сtоit vtоrоy prоекt? — сpохvаtilсə сtаriк с сivо-rıcimi uсаmi.— ТriDüаtğ Dvа milliоnа,— bıсtrо оtvеtil şахin.— Да mı bеrеm nа сеbə v pоrəDке Dоbrоvоlğnого uçасtiə truDəhiхсə vосеmğDесət prоüеntоv vсех rасхоDоv! — Нu,znаеtе… — Сtаriк vnuşitеlğnо zаşеvеlil uсihаmi.— Эtо ucе imееt zDrаvıy сmıсl! — У nас v гоrах zаrıtı zоlоtıе кlаDı? — tеrəə vıDеrcкu,скаzаl СultаnzаDе.— İmеnnо! Эtоt кlаD nаzıvаеtсə tvоrçескоy сilоy соvеtского nаrоDа! оtçекаnil Деmirоv,— Но i nасtоəhее zоlоtо есtğ,vı nе оşibliсğ.Сохrаniliсğ Dо сiх pоr zоlоtоplаvilğnıе pеçi vrеmеn хаliфаtа… İ сtrаnnо,çtо vı,tоvаrih СultаnzаDе,nе vеritе,çtо v rаyоnе rvutсə к truDu tıсəçi fаrхаDоv! — Таm,гDе nucеn cеlеzоbеtоn,fаrхаD bессilеn,— скrivilсə Аllахкulibекоv.— Соvеtскiy fаrхаD оvlаDееt i cеlеzоbеtоnоm! — КогDа еhе gtо buDеt,— гlаvnıy incеnеr priкrıl lаDоnğö rасtənutıy v tоmitеlğnоm zеvке rоt.— Насtоətеlğnо prеDlагаö оDоbritğ оbа prоекtа v каçесtvе prеDvаritеlğnıх nаbrоскоv i pоruçitğ коnсulğtаntаm rассmоtrеtğ iх.— Так mı саmi vоzğmеmсə zа сtrоyкu,— скаzаl Деmirоv.—.А şахin согlасеn pеrеехаtğ v rаyоn Dоrоcnım incеnеrоm.— Да,ə согlасеn! — rеşitеlğnо zаəvil şахin,i muскulı его nаprəгliсğ,ibо gtо nе lегко — rассtаtğсə со сtоliüеy,с Druzğəmi,uехаtğ v гоrnuö гluşğ.— Ə согlасеn оtpuсtitğ к vаm şахinа,— с гоtоvnосtğö скаzаl СultаnzаDе,pоDumаv,çtо Dеlо как buDtо zакоnçilосğ blагоpоluçnо.— Да,mı vсегDа pоmоcеm vаm tехniçескоy gксpеrtizоy,i кое-какiе фоnDı vıDеlim.На tоm i pоrеşili.QЛАВА ТРİДÜАТЬ ВОСЬМАƏ Зnаə,çtо Аlеşа vеrnеtсə pоzDnо,Деmirоv,uсtаlıy pосlе zасеDаniə,çuvсtvuə,çtо v viсках pокаlıvаеt,pоşеl pеşкоm pо nаbеrеcnоy.С mоrə rеzvо lеtеl сvеciy vеtеrок,nаvеvаl prохlаDu,как bı сmıvаl с Duşi Деmirоvа vсö гоrеçğ.Бесpеçnаə nаrəDnаə tоlpа окrucаlа его,Dеvuşкi i önоşi сmеəliсğ,оbmеnivаliсğ şutкаmi,murlıкаli mоDnıе pесеnкi,— çtо im Dо vоlnеniy i огоrçеniy секrеtаrə rаyкоmа! А Деmirоv löbоvаlсə imi,mоlоDımi,кrасivımi,nо milее еmu bıli скrоmnо оDеtıе Dеvuşкi гоrnıх сеlеniy,çеm gti hегоliхi,сilğnıе,хоtğ i гrubоvаtıе,önоşi-гоrüı,çеm gti iznеcеnnıе каvаlеrı… Оn хоtеl zаbıtğ хоtğ nа vrеmə prогulкi сvоi pоvсеDnеvnıе zаbоtı,nо vсе-tакi upоrnо vоzvrаhаlсə Dumаmi к pоDlоmu pосtupкu СubхаnvеrDizаDе."Да кtо tı? Сvоy? Чucак?" — сprаşivаl Таir,i кulакi его v гnеvе сcimаliсğ,i tесnilосğ v гruDi Dıхаniе.А cаlоbа brоşеnnоy Леylı,milıе liçiкi zаbıtıх оtüоm Dеvоçек? О,какое гrəznое prесtuplеniе! "На сlоvах tı plаmеnnıy rеvоlöüiоnеr,а v cizni çеlоvек bеz соvесti i çесti!" uprекаl оn СubхаnvеrDizаDе i Dаvаl сеbе сlоvо nеmеDlеnnо lосlе vоzvrаhеniə v rаyоn соzvаtğ plеnum rаyкоmа pаrtii i Dо коnüа vıəсnitğ,кеm cе əvləеtсə pоDlinnıy Qаşеm-bоlğşеviкоm ili сluçаynо prоniкnuvşim v pаrtiö каrğеriсtоm? İ pоçеmu mеcDu Аllахкulibекоvım i СubхаnvеrDizаDе uсtаnоvilосğ tакое еDinоDuşiе? СоzDаеtсə vpеçаtlеniе,çtо piсğmо Qаşеm nаpiсаl pоD Diкtоvкu гlаvnого incеnеrа.Зnакоmı li оni? Всtrеçаliсğ li? Тut mnого tаinсtvеnnого,i,pоcаluy,Аlеşе nаDо zаnətğсə gtоy сtrаnnоy Drucbоy.Чеm Dоlğşе Dumаl Таir о Qаşеmе,tеm zакоnоmеrnее mnогiе pосtupкi prеDсеDаtеlə iсpоlкоmа сlагаliсğ zvеnğəmi еDinоy üеpi,i еhе nеizvесtnо,nе nа tоm li bеrегu bıl prоçnо privəzаn коnеü ее.Теpеrğ Деmirоv rаскаivаlсə,çtо nе priDаl znаçеniə rаzгоvоru с Заmаnоvım pеrеD оtjеzDоm,а vеDğ Сеyфullа с гоrеçğö i гnеvоm,rасскаzаl,çtо СubхаnvеrDizаDе осvоbоcDаеt оt nаlогоv əvnıх кulакоv i,nаоbоrоt,zаpiсıvаеt v "cirnıе muciкi" саmıх Dо pоDlinnıх сеrеDnəкоv… Аllахкulibекоv pосlе zасеDаniə bıсtrо prоскоçil v сvоy сlucеbnıy каbinеt i zакrılсə tаm nа кlöç.Еmu vоvсе nе хоtеlосğ оtpuскаtğ şахinа v rаyоn,— bог vесtğ,çtо оn,mоlоDоy,nасtоyçivıy,tаm nаtvоrit pri pоDDеrcке Деmirоvа."Кlənuсğ,nаş Сultаn nе umееt Dеrcаtğсə,как pоDоbаеt nаçаlğniкu,ruгаlсə Аllахкulibекоv.— Вmесtо tого,çtоbı сrаzu zаrеzаtğ оbа prоекtа,оn tənul,tənul i vоt DоcDаlсə,çtо pоbеDitеlеm-tо vışеl Деmirоv.Со сtоrоnı pогləDişğ,tак pоDumаеşğ,çtо nаrкоm — Деmirоv,а nаş Сultаn — его pоDçinеnnıy…" Qlаvnого incеnеrа bесilо,çtо Таir ucе оtıскаl v гоrах i Üеlеbnıе iсtоçniкi,i zоlоtоplаvilğnıе pеçi vrеmеn хаliфаtа,i vıхоDı mеDi,üinка."Сtаrаеtсə,как buDtо gtо его liçnıе vlаDеniə! А şахin,коnеçnо,tаlаntliv i rасprаvit v гоrах сvоi сокоlinıе кrılğə.Нu niçего,mı еhе uсpееm tеbə,сокоlеnок,prеvrаtitğ v кuüего vоrоbğə.Как tоlğко tı priсtupişğ к сtrоyке "Даг-yоlа",mı tоcе nаçnеm Dеyсtvоvаtğ.Qаşеm СubхаnvеrDizаDе pоDсtrоit tеbе tаm tакuö zаpаDnö,çtо tvоy zvоnкiy гоlосок civо zаmrеt v mогilе.Наvекi! Неt,хvаtit сiDеtğ сlоcа ruкi,nаDо pеrехоDitğ v аtакu.İnаçе iz Аllахкulibека prеvrаtişğсə v ХuDакulibека! (Аllахкuli — rаb bоciy; ХuDакuli-rаb соzDаtеlə rеD.)Уc есli гоvоritğ о prаvах nа сокrоvihа гоr,tо оni əvnо prinаDlеcаt сtаrinnоmu bекскоmu rоDu Аllахкulibекоvıх,а nе gtоmu bеzrоDnоmu гоlоDrаnüu Деmirоvu,vıсtupаvşеmu,viDitе li,upоlnоmоçеnnım соvеtского nаrоDа…" Беşеnаə nеnаviсtğ кlокоtаlа v гruDi гlаvnого incеnеrа.Еmu осtоçеrtеlо pritvоrətğсə,rасtоçаtğ zаiскivаöhiе ulıbоçкi,гоlосоvаtğ "zа",когDа ruка саmа pоDnimаlасğ "prоtiv",скrеpə сеrDüе utvеrcDаtğ prоекtı Dоrог,mосtоv,хоtə,buDğ его vоlə,оn bı vzоrvаl iх v оDnоçасğе! "В соbаçğе vrеmə tеbе Dоvеlосğ citğ,Аllахкulibек,— скаzаl оn скvоzğ zubı.— А rаnğşе-tо,rаnğşе… İ pоmесtğə,i каpitаl v nефtənıх акüiəх,v bаnке! şахin соbirаеtсə vmесtе с Деmirоvım nоçеvаtğ u косtrоv v гоrах,rаbоtаtğ v burö,v nеpогоDu.Лоciсğ,lоciсğ u косtrа,сокоlеnок,— v кrоmеşnоy tеmnоtе mı сpаlim tvоi кrılışкi v cаrкоm plаmеni!" Сprətаv Dокumеntı v сеyф,Аllахкulibекоv vışеl iz каbinеtа,bıсtrо сpuсtilсə pо lесtniüе i сmеşаlсə с tоlpоö.ОDnако pоşеl оn nе к Dоmu,а v prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu,tuDа,гDе его cDаli prişеlğüı с tого bеrега,zа коtоrımi гоnəlсə ucе nескоlğко mесəüеv Аlеşа QiəсgDDinоv.Таir viDеl upоitеlğnıy,сçасtlivо prекrасnıy соn… Тıсəçi i tıсəçi кrесtğən с lоpаtаmi,кirкаmi,lоmаmi,tоpоrаmi iDut сtrоynımi rəDаmi,pо-vоеnnоmu,v гоrı.Пrizıvnıе bоDrıе zvuкi zurnı,bаrаbаnоv гоrəçаt кrоvğ,uçаhаöt Dıхаniе löDеy,zасtаvləöt сеrDüа bitğсə сilğnее,rаzciгаöt v оçах сvəhеnnıy plаmеnğ bоrğbı.Воt şахin АхvеrDizаДе nа коnе vеDеt v uhеlğе коlоnnu сtrоitеlеy,оn pохоc nа pоlкоvоDüа,сbılасğ его mеçtа,оn nаçаl сtrоitğ Dоrогu! Всесокruşаöhiy vzrıv pоtrəс i nеbо,i zеmlö,iсpоlinскiе гrаnitnıе гlıbı vzlеtеli vvеrх,brıznuli оскоlкi,pılğ pоDnəlасğ nеDосtupnоy гlаzu zаvесоy,i löDi ахnuli,zакriçаli,zаpləсаli оt rаDосti,tаm,гDе izvеçnо vıсilасğ nеpriсtupnаə гоrа,prоlегlа гlubокаə vıеmка.А vоt i саm Таir Деmirоv lеtit nа сеrоm v əblоках коnе; privсtаv nа сtrеmеnах,оn с vосtоrгоm viDit pоlе bitvı,оn vеrit,çtо nаrоD vırvеtсə iz гrаnitnого plеnа,сокruşit,каzаlосğ bı,vсеmогuhiх гоrnıх iсpоlinоv,коtоrıе оbrекаli его сtоlеtiəmi nа prоzəbаniе,nihеtu,bескulğturğе,i prоbğеt şirокiе vrаtа v ciznğ сtrаnı,i оDinокiy гоrnıy ruçеек vоlğеtсə v bеzbrеcnое mоrе… Коnеü pеrvоy кniгi