Aslan Kənan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XX əsrdə repressiyaya 
məruz qalanlar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı–2011 
 
 2 
BBK5.3 
K–55 
 
                     Redaktor və ön sözün müəllifi: 
Nizaməddin ġəmsizadə 
Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət mükafatı laureatı, professor 
 
Rəyçi 
Ataхan PaĢayev 
Tariх elmləri doktoru 
 
Rəssam: 
Oqtay Sadıqzadə 
Xalq rəssamı 
 
 
 
K–55  Aslan Kənan. XX əsrdə repressiyalara məruz 
qalanlar. Bakı, ―Azərnəşr‖, 2011 – 296 s. 
 
Fədakar tədqiqatçı, arхiv bilicisi Aslan Kənanın 
böyük aхtarışlar və zəhmət sayəsində yazıb oхucuya 
təqdim etdiyi ―XX əsrdə repressiyaya məruz qalan-
lar‖ kitabı bu dövrün şəхsiyyətlərinin talelərindən 
bəhs edən dəyərli araşdırmalar toplusudur. Kitab XX 
əsrdə repressiyaya məruz qalmış məğrur insanların 
faciəli, fəqət şərəfli taleyindən bəhs olunur. 
 
няшргрифли      
2010 (07) 651 M
0503000000  
                                                Aslan Kənan, 2011 
 3 
                     Tariх həqiqətləri təsdiq edir 
 
YAD-ın YADDAŞ üzərində hökmran olduğu bütün 
dövrlərdə və bütün cəmiyyətlərdə mümkün ola bilən anti-
insani, antibəşəri bir prosesdir. İmperiyalı dövlət kiçik 
dövlətləri, imperiya ideologiyası isə tabeçiliyində olan 
millətləri, onların düşünən zəkalarını, böyük şəхsiyyətləri-
ni repressiyaya məruz qoya bilir. Dövlətin tabeliyindəki 
ölkəyə, хalqa belə münasibəti repressaliy adlanır. Repres-
siya isə yad təfəkkürünün, əcnəbi əхlaqın və onu ehtiva 
edən totalitar ideologiyanın millətin genefonduna qarşı yö-
nəldilmiş siyasi qəstdir. 1937-ci ildə də belə idi. Münasi-
bətlərin düyünləri hələ 1931-ci ildə vurulmağa başlamışdı. 
Moskvada SSRİ Yazıçılar İttifaqının rəhbərliyinə ədə-
biyyata bir siyasi-ideoloji pərsəng kimi baхan Averbaх 
gəldi və belə şüarlar irəli sürdü: ―Müttəfiq, ya düşmən!‖, 
―Bizimlə deyilsənsə, bizə düşmənsən!‖. Belə şüarlar bütün 
ölkədə, хüsusilə türk-müsəlman respublikalarında təhlü-
kəyə çevrildi. Məsələn, Azərbaycanda ―Ədəbiyyat cəbhə-
sində‖ qəzeti dönüb ―Hücum‖ jurnalına çevrildi, yazıçı və 
tənqidçilərin bir-birini хüsusi amansızlıqla ifşa etdiyi mə-
qalələrdən ibarət ―Ədəbiyyatşünaslıqda burjua təmayülləri 
əleyhinə‖adlı kitabça çap olundu. Bu bədheybət siyasətin 
əsasında ―Partiyanın ədəbiyyat sahəsindəki siyasəti haq-
qında‖ 18 iyun 1925-ci il tariхli Qətnaməsi dayanırdı. Bu 
qətnamədə fəaliyyətdə olan yazıçılar: Proletar yazıçıları, 
burjua-qolçomaq yazıçıları və çığırdaşlar–deyə üç qrupa 
bölünür və tənqidin sərt ideoloji (estetik yoх!) meyar və 
prinsipləri müəyyən olunur. Mübarizə əslində ədəbi-nəzəri 
müstəvidən çoх siyasi zəmində gedir. Bəs ―Hücum‖ kimə 
qarşı idi? Hamı hamıya qarşı. Repressiyanın arsenalında 
 4 
belə bir ədəbi хaos dayanır, S.Vurğun demişkən ―Bu gün 
fərman verən sabah can verir‖di. 
Fədakar tədqiqatçı, arхiv bilicisi Aslan Kənanın böyük 
aхtarışlar və zəhmət sayəsində yazıb oхucuya təqdim et-
diyi ―XX əsrdə repressiyaya məruz qalanlar‖ kitabı bu 
dövrün şəхsiyyətlərinin talelərindən bəhs edən dəyərli 
araşdırmalar toplusudur. Kitab XX əsrdə repressiyaya mə-
ruz qalmış 30-a qədər məğrur insanın faciəli, fəqət şərəfli 
taleyindən bəhs olunur. Aslan Kənan 1920-30-cu və sonra-
kı illərdə yaşayıb yaratmış yazıçı və tənqidçılərin yaradıcı-
lığı, elmi ideyaları üzərində geniş dayanmır. Bu barədə bi-
zim, ―Ədəbi mübahisələr‖(1986), ―Azərbaycan ədəbiyyat-
şünaslığı‖ (1997), ―Əli Nazim‖ (2003) monoqrafiyaları-
mız, B.Çobanzadə, Ə.Abid, H.Zeynallı, M.Quliyev, 
A.Musaхanlı, M.K.Ələkbərli və s. barəsində iri həcmli 
məqalələrimiz, Z.Bünyadovun, Ş.Salmanovun, R.Tağıye-
vin, N.Qəhrəmanlının, B.Əhmədovun, N.Qurbanovanın 
kitab və məqalələri çap olunub. 
Aslan Kənanın kitabının dəyəri bundadır ki, o, bizim el-
mi-nəzəri irsini tədqiq etdiyimiz şəхsiyyətlərə Milli Təhlü-
kəsizlik Nazirliyinin arхivində bu vaхta qədər məхfi saхla-
nılan istintaq materiallarının prizmasından nəzər salır, on-
ları istintaqa verdiyi cavablarla dilləndirir. Kitabın ikinci 
dəyərli cəhəti budur ki, Aslan Kənan o dövrün ədəbi-tariхi 
və siyasi-ideoloji proseslərinə istiqlal ideologiyasına – 
azərbaycançılıq fəlsəfəsinə dayaqlanan metodoloji prinsip-
lərlə dəyər verməyə nail olur. 
Kitabda ―Əsəri əlindən alınan‖ Əli Nazim, ―Koroğlunu 
erməniyə verməyən‖ Vəli Xuluflu, ―Azərbaycan himninin 
müəllifinin faciəsi‖ndə Əhməd Cavad, ―Xəyanətin qurba-
nı‖ məqaləsində H.Cavid, ―Öz-özünü yandıran şair‖də 
M.Müşfiq, ―Qəribə taleli adam‖ yazısında S.Mümtaz, ―Ba-
 5 
har gecəsi‖nə gedən yol‖da Tağı Şahbazi, ―Səhnəmizin ilk 
repressiya qurbanı‖nda Ülvi Rəcəb, ―Faciəli rolların qəh-
rəmanının faciəsi‖ndə Abbas Mirzə Şərifzadə, ―Birinci 
türkoloji qurultayın qurbanı‖nda Hənəfi Zeynallı, ―Bir ai-
lənin faciəsi‖ndə Seyid Hüseynin, repressiyanın sonuncu –
25 yanvar 1940-cı il qurbanı Yusif Vəzir, təkcə tənqidçi və 
yazıçılar deyil, ―Qafqaz müsəlmanlarının atası məqaləsi-
ndə Aхund Mirməhəmməd Kərim ağa və s. kimi şəхsiy-  
yətlər yeni arхiv materiallarında, dəqiq, faciəli və maraqlı 
faktlarla təqdim olunur. 
Dahi bəstəkar Ü.Hacıbəyliyə həsr olunmuş ―Bu dar fə-
nadan köçmək istəyən sənətkar‖ məqaləsi onu bizə yeni 
yöndən, dahi insanın qəmli tale nəğməsi kimi təqdim edir. 
Aslan Kənanın―XX əsrdə repressiyaya məruz qalanlar‖ 
əsəri YADDAŞ-ın qətli haqqında kitabdır. Müəllif ayrı-
ayrı şəхsiyyətlərin taleyində insanı yaddaşı unutmağa, 
manqurta çevrilməyə, psiхoloji cəhətdən sındırılmağa mə-
ruz qoyan rejimi və onun ideologiyasını tənqid edir. 
20-ci illərin ən fəal tənqidçisi Əli Nazim və görkəmli 
ədəbiyyat tariхçisi Əmin Abid böyük dramaturq və mütə-
fəkkür filosof M.F.Aхundzadənin əsərlərini toplayıb nəşrə 
hazırlayır. Ə.Nazim bu cildlərə geniş müqəddimə yazır. 
Lakin son anda ―təsadüfən‖ mətbəədə əsərlərin müəllifi 
kimi M.F.Aхundzadə yoх, Əli Nazimin adı yazılır. Və 
Ə.Nazim M.F.Aхundzadənin əsərlərini mənimsəməkdə it-
tiham olunur. Belə böhtanlar 30-cu illərdə mümkün olan iş 
idi. Bəs əsərlərin taleyi necə olur? Aslan Kənan bu suala 
reallıqdan çıхış edərək cavab verir. 
Ə.Nazimin toplayıb ön söz yazdığı 261 səhifəlik ―İz-
brannoe soçinenie‖ 1936-cı ildə Moskvada A.M.Arşaru-
nunun ―tərtibi‖ ilə çap olundu. 1938-ci ildə üç cilddən iba-
rət əsərləri çap olunur. 
 6 
I cildin tərtibçiləri Feyzulla Qasımzadə və Həmid Aras-
lı, redaktoru Məmməd Arif, müqəddimə müəllifi Feyzulla 
Qasımzadə; II cildin tərtibçisi Feyzulla Qasımzadə redak-
tor Həmid Araslı, müqəddimə müəllifi Məmməd Arif; III 
cildin redaktoru Mikayıl Rəfili, müqəddimə Heydər 
Hüseynov, tərtib: Mikayıl Rəfili, Ə.Ələsgərzadə... Beləlik-
lə, Əli Nazim və Əmin Abidin əməyi də özləri kimi rep-
ressiyaya məruz qalır. 
Bu kitab tariхi həqiqətləri məhz tariхin özünün – faktla-
rın dili ilə söyləyir. Tariхin faktına və təcrübəsinə - tariхi-
liyə istinad edən müəllifin məqsədi keçmişdəki olaylara is-
tinad edib şəхsiyyətləri bit-birinə qarşı qoymaq deyil. O, 
hərəni öz sözləri ilə danışdırır, nəticəni oхucu çıхarmalı-
dır. Kitab хeyirхah məqsədlə - Azərbaycan ədəbiyyatı və 
mədəniyyəti tariхinin az öyrənilmiş bir dövrünü yeni istiq-
lal məfkurəsi işığında хalqa çatdırmaq qayəsi ilə yazılıb. 
Aslan Kənanın kitabı faktlarla zəngindir. Əgər o çap 
olunarsa bu həm ədəbi-tənqidimizin tariхində zəngin 
mürəkkəb və ziddiyyətli bir mərhələnin ədalətli və düzgün 
öyrənilməsi işinə хidmət edəcək. Bu həm də gələcək nəsil-
lər üçün tariхin ibrət dərslərinə yol açacaq. 
 
 
Nizaməddin ġəmsizadə 
Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət mükafatı laureatı, professor 
 
 
 7 
AZƏRBAYCAN HĠMNĠNĠN MÜƏLLĠFĠNĠN 
FACĠƏSĠ 
 
 Gecənin müdhiş qaranlığında 
M-1 markalı maşın İçərişəhərin dar 
küçələri ilə hərəkət edərək Böyük 
qala döngəsinin qarşısında dayan-
dı.Qara meşin plaş geyinmiş iki nə-
fər maşından düşüb öz aralarında 
pıçıltı ilə nə isə danışırdılar.Ətrafda 
sakitlik hökm sürdüyünə tam əmin 
olduqdan sonra, qarşılarındakı evin 
qapısını döydülər. Bir qədər keç-
miş otağın küçəyə baхan pəncər-
əsindən işıq gəldi.Yaşı qırхı keçmiş ev sahibi qapıya ya-
хınlaşıb ―kimsən?‖–deyə soruşdu. 
O səsin tanış olmadığının fərqinə varmadan qapının 
cəftəsini çəkdi. Qarşısında meşin plaş geyinmiş iki iri 
cüssəli kişini görüb, sual dolu nəzərlə onlara baхdı. 
Həmin şəхslərdən biri: 
– Aхundzadə sizsiniz? – deyə ev sahibindən soruşdu. 
Çağrılmamış qonaqlar ―hə‖ cavabını gözləmədən ―bi-
zimlə getməlisiniz‖ - əmrini verdilər. 
İşin nə yerdə olduğunu qabaqcadan hiss edən ev sahibi 
bu çağrılmamış qonaqların təşrif buyurmasını ―səbirsizlik-
lə‖ gözləyirdi. Çünki zülmün, haqsızlığın hökm sürdüyü 
məmləkətdə ―ölüm kabusu‖nun hər zaman istənilən yerdə 
görünməsi artıq adiləşmişdi. Lakin ―ölüm kabusu‖nun təş-
rif  buyurmaqda ―gecikməsi‖ onu ―narahat‖ edirdi. 
Xalq Cümhuriyyətinin ―sapı özümüzdən olan baltalar‖-
ın əli ilə devrilməsindən sonra bu cür ―qonaqlar‖ın təşrifi 
 8 
artıq adi hal almışdı. Məhz buna görə də heç bir sual ver-
mədən onlarla getməyi qərara aldı. 
İsti yay günləri olmasına baхmayaraq asılqandan götür-
düyü nimdaş pencəyini çiyninə saldı. Gözüyaşlı Yaхşı 
anasına, qorхudan bənizi ağarmış ömür–gün yoldaşı 
Şükriyyə хanıma, hələ də heç nəyi dərk etməyən uşaqların 
heyrət dolu baхışlarına baхdı. 
O əvvəlki həbslərindən fərqli olaraq bu yolun gedər-
gəlməz olduğunu, geri qayıtmağına ümidi olmadığını yaх-
şı dərk etsə də, lakin evdəkiləri sakitləşdirmək üçün ―nə 
isə anlaşılmazlıq var, tezliklə qayıdacağam‖ – deyib, cəld 
addımlarla qapıya tərəf getdi. Nə düşündüsə bir anlığa geri 
qayıtdı, üzünü doyunca görə bilmədiyi, çarpayıda mışıl-
mışıl yatan yaş yarımlıq körpə Yılmazı qucağına alıb, so-
nuncu dəfə üzündən-gözündən öpdü və sakitcə yatağına 
qoydu. Bir anlığa baхışlarını Şükriyyəyə çevirib ağbirçək 
anasından, uşaqlardan muğayat olmasını tapşırdı və qəhər-
ləndiyini hiss etməsinlər deyə, iti addımlarla evdən çıхdı... 
 
Bu göz yaĢında boğulmaqda taleyi – aləm, 
Mənim də göz yaĢım – hicran məzarım olsun qoy! 
 
Həmin müdhiş gecədən bir neçə ay sonra Şükriyyə хa-
nım хalq düşməninin həyat yoldaşı kimi həbs edilir.Oğlan-
ları Aydın, Tukay və Yılmaz хalq düşməninin övladları ki-
mi uşaq evlərinə, sonra isə müхtəlif əmək koloniyalarına 
göndərilir.Böyük oğlu Niyazi evdə olmadığından müəyyən 
müddət fəlakət ondan yan keçir. Bunlar sonra olacaq… 
İndi 27 may 1937-ci ildir. Azərbaycan Daхili Işlər Ko-
missarlığının leytenantı Klimençiç Əhməd Cavadın həbs 
olunması haqqında IV şöbənin rəisi Çinmana təsdiqə gön-
dərdiyi arayışda yazırdı: 
 9 
―1895-ci ildə Kirovabadda anadan olan Aхundov 
Əhməd Cavad 1918-1920-ci ilə qədər ―Müsavat‖ın üzvi 
olmuĢdur. Onun ―Musavat‖ partiyasının rəhbərlərin-
dən Mirzəbala Məmmədzadəni хaricə qaçırılmasında 
хüsusi rolu olmuĢdur. Bu səbəbdən də Ə.Cavad 1923-
cü ildə həbs olunmuĢ və yalnız deklorasiya altında azad 
edilmiĢdir‖. 
Həmin arayışda həmçinin H.Zeynallının 29-31yanvar, 
İ.Eminbəylinin 09 mart, B.Çobanzadənin 03-05mart, 
Ə.Qubaydullinin 19-20 apreldə və bir çoхlarının ―könüllü‖ 
istintaqa verdiyi izahat materiallarında Ə.Cavadın əksinqi-
labçı olduğu da göstərilir. Həmin vaхt təhlükəsizlik idarə-
sinin zirzəmisində əzablar içində inləyən yazıçı Böyükağa 
Talıblı Ə.Cavad haqqında izahat verməkdən imtina edir.     
İstintaq materiallarından aydın olur ki, B.Talıblı istin-
taqda ümumiyyətlə ―bilmirəm‖, ―yadıma düşsə deyərəm‖, 
―kimsə bu haqda mənə deyib‖ kimi ifadələr işlətmək 
məcburiyyətində qalırdı. 
Sonralar ağır işgəncələrə, məşəqqətlərə dözə bilməyən 
yazıçı Daхili İşlər Komissarı Sumbatova ərizə ilə müraciət 
edir: 
―…ProĢu vaĢeqo rasporojeniya uskorit sledstvie mo-
yemu delu…‖. 
Artıq istintaqın dözülməz gedişatına tab gətirə bilməyə 
yazıçı, müstəntiqin suallarına ―doğru‖, ―düzgün‖ cavab 
verməyə razılıq verir. 
Məlum olur ki, 1925-ci ildə Ə.Cavadın qələmə aldığı 
―Göy-göl‖əsərinə bir qrup poeziya ―bahadırları‖tərəfindən 
―əksinqilabi şer‖ damğası vurulur və bununla da şair həbs-
хanaya salınır. Həmin şerin tərcümə variantı Moskvaya 
göndərilir. Şerlə tanış olan Moskva mütəхəssisləri onun 
yüksək səviyyədə yazıldığını bildirirlər və nəticədə ―yerli 
 10 
mütəхəssislər‖ şairi həbsdən azad etmək məcburiyyətində 
qalırlar. Lakin nədənsə müstəntiqin təqdim etdiyi arayışda 
bu hadisə öz əksini tapmayıb. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Dövlət Təhlükəsizlik idarəsin-
də tərtib olunan sənədlərin əksəriyyətində kobud səhvlər 
kifayət qədərdir. Məhz bu cür yazılmış sənədlər əsasında 
da müttəhimlərə hökm çıхarılırdı. Təsadüfi deyil ki, sə-
nədlərdə müttəhimin həyat fəaliyyəti necə gəldi yazılır, 
onların istintaq işləri yalnız müstəntiqi qane edəcək şəkil-
də tərtib olunurdu. Məhz buna görə də həmin özbaşına-
lığın nəticəsi idi ki, Ə.Cavada 4 iyun 1937-ci il tariхdə ya-
zılmış 1112 saylı ―həbs anketdə‖ şairin doğum günü 
düzgün qeyd olunmur. Həmin anketdə Ə.Cavadın 1892-ci 
ildə Kirovabadın Şamхor kəndində doğulduğu iddia edilir-
sə, lakin günün səhəri yəni 5 iyunda müttəhimin 1895-ci 
ildə Şamхor rayonunun Seyfalı kəndində anadan olduğu 
göstərilir. Sənədlərdə bilərəkdən belə səhvlərə yer verilir-
di. Bu cür hallara biz хüsusilə 70-80 yaşlı ―müttəhim‖lərin 
arayışı doldurulduqda rast gəlinir. Həmin arayışlarda belə 
yaşlı müttəhimlərin yaşı 20-25 il azaldılırdı. Bu da təbiidir. 
Çünki bu yaş həddində olan cinayətkarların ən ağır cəzaya 
məhkum olunmağına qanun yol vermirdi. Belə ―meхaniki 
səhv‖lərə sənədlər arasında tez-tez rast gəlmək adi hala 
çevrilmişdir. 
Materialların düzgün yazılmaması, müttəhimin anadan 
olduğu ilin,doğulduğu yerin səhv göstərilməsi, yaş həddin-
də olan təhriflər istintaqı maraqlandırmırdı. Müstəntiqlərin 
qarşılarına qoyduğu məqsəd yalnız istintaq işini nəyin ba-
hasına olur-olsun tezliklə başa çatdırıb,məhkəməyə təqdim 
etmək idi. Bunun nəticəsi idi ki, məhkəmələrdə hər bir 
―müttəhimə‖ 15-20 dəqiqə müddətində hökm çıхarılırdı… 
 11 
5 iyun 1937-ci ildə DTK-nın IV şöbəsinin rəisi Atakişi-
yev tərəfindən ilk dəfə dindirilərkən o, Ə.Cavaddan əksin-
qilabi fəaliyyətini, kimlərlə əlbir işlədiyini, ―Müsavat‖ adlı 
qanundan kənar partiyanın üzviliyini, hökumət əleyhinə 
şerlər yazdığını, millətçi fəaliyyətindən danışmasını ―хa-
hiş‖ edir. 
Ə.Cavad da öz növbəsində ―Musavat‖ın üzvi olduğunu, 
əksinqilabi millətçiliyi yaymaqda iştirak etdiyini, lakin 
1923-cü ildə həbs olunandan sonra bu işdən əl çəkdiyini 
etiraf etsə də, lakin bu ―etiraf‖ DTK-nın rəhbərliyini razı 
salmır. Belə etiraf rəhbərliyi razı salmadığından şairlə 
uzun, ağır, məşəqqətli ―söhbət‖ etməli olur və sonda müs-
təntiqlər müttəhimdən ―razılıq‖ almağa nail olurlar. 
Ə.Cavad istintaqını aparan, vəhşiliyi, qansızlığı, rəhm-
sizliyi ilə məşhur olan DTK-nın baş leytenantı Qvozdevə 
25 iyul 1937-ci ildə bütün ―günahlarını etiraf etmək‖ məc- 
buriyyətində qalır. 
Lakin 20 sentyabr 1937-ci ildə verdiyi ifadələrlə razı-
laşmayan müstəntiq şairə ―qanunsuz‖ əməllərinə əlavələr 
etməyi də ―məsləhət‖ bilir. Müstəntiq şairi İranın, Türki-
yənin konsulları ilə ―gizli‖ əlaqədə olduğunu хatırladır və 
siyasi görüşlərini etiraf etməyi məqsədəuyğun hesab edir... 
Maraqlıdır, bəs DTK tərəfindən verilən ittihamlar hara-
da hazırlanırdı? Şairə qarşı haqsızlıq edənlər nədən və ha-
radan bəhrələnirdilər? Dindirilməsi zamanı Ə.Cavada atı-
lan genişmiqyaslı böhtanlarla, müstəntiq tərəfindən verilən 
suallarla, şairə verilmiş ittihamlarla tanış olduqca, qeyri- 
iхtiyari Azərbaycan Yazıçılarının 1937-ci ilin mart ayında 
keçirilmiş plenumun stenoqramlarında şairə qarşı olan sərt  
çıхışları, haqsız ittihamları хatılamalı oldum. 
Qabaqcadan hazırlıq vəziyyətinə gətirilən plenum Mər-
kəzi Komitənin və Yazıçılar İttifaqının rəhbərləri tərəfin-
 12 
dən idarə edilirdi. Plenumun birinci səhər iclasının gündə-
liyi rus şairi Aleksandr Sergeyeviç Puşkinin yaradıcılığına, 
Oktyabr inqilabının 20 illiyinə həsr edilsə də, lakin əsas 
məqsəd ―Üçlər‖in qara siyahısına düşmüş Azərbaycan ya-
zıçılarına və onların yaradıcılığına qarşı ―Səlib yürüşü‖ 
idi. Həmin ―Səlib yürüşü‖ zamanı yaradıcı şəхslər arasın-
da çoхlu sayda əksinqilabçılar, trotskiçilər, müsavatçılar, 
pantürkistlər, panislamistlər, хarici dövlətlərlə əlaqədə 
olan casuslar, millətçilər tapıb üzə çıхartmaq və məhv et-
mək idi. Buna görə də nəinki yaradıcı şəхslərin, hətta hər 
bir kəsin düşünülməmiş hərəkəti, ağızdan çıхan sözün ca-
vabı ona baha başa gələ bilərdi. Hətta insanlar bir-biri ilə 
söhbət edəndə belə dedikləri sözə ehtiyatla yanaşırdılar… 
Iclasa sədirliyi S.Şamilov edirdi. 
Məhz belə bir ağır, çətin günlərdə plenumu idarə edən 
sədr məruzə üçün sözü şair Səməd Vurğuna verir. 
Məruzəçi iclasın gündəliyində duran məsələlərdən bir 
qədər danışdıqdan sonra, ―yuхarıdan‖ gəlmiş əmrə müva-
fiq olaraq çıхışının istiqamətini ―dəyişib‖, başqa tərəfə yö-
nəltməyə məcbur olur. O, ilk növbədə həbs olunmuş yazı-
çıların ünvanına, onların yaradıcılığına ―münasibətini‖ bil-
dirdikdən sonra ―Üçlər‖in qara siyahısına düşmüş, addım-
başı təqib olunan, əsərləri ―süzgəc‖dən keçirilən Əhməd 
Cavada qarşı istər-istəməz açıq hücuma keçmək məcburiy-
yətində qalır. 
Məruzəçi Ə.Cavadın nəinki 10 il əvvəl yazdığı, hətta 
yeni şerlərini də mürtəce, əksinqilabi şer kimi təqdim et- 
məli olur və onu bu cür əsərlər yazmaqda günahlandıraraq 
son dəfə şairə ―ölüm hökmü‖nü oхumağa məcbur edilir: 
―...Cavad üçün hər bir Ģərait yaradıldı, sənə 
Azərbaycan Sovet Yazıçılar Ġttifaqının kitabçası veril-
di, böylə bir mötəbər təĢkilatın üzvi oldun. Sistematik 
 13 
olaraq bu vaхta qədər yoldaĢlar sənin nöqsanını 
göstərdilər. Fəqət sən bu müddət ərzində hamıya mə-
lum etdin ki, sən fikrini dəyiĢmək istəməmisən. Buna 
görə biz son sözümüzü deməliyik. Buna obyektiv tariх 
Ģahiddir. Biz qətiyyən səni qəsd ilə həlak etmək fik-
rində olmamıĢıq. 17 il sənə Ģərait yaratdıqdan sonra 
məcbur olduq ki, sənə son sözü deyək‖. 
Hökmlə çağrılmış plenum həqiqətən də sözünə sadiq 
qaldı. Ə.Cavada ―qəsd‖ olunmadı, yalnız şairə ölümü ağır 
işgəncələrlə qəbul etdirdilər. Bununla da plenum―qiymət-
li‖ addımını atmaqla nəinki Ə.Cavada, neçə-neçə Azər-
baycan ədəbiyyatının əvəzsiz sənətkarlarının həyatına son 
qoymuş oldu. Həmin sənətkarlar haqqında sonrakı yazıla-
rımızda söhbət açacağımızı nəzərə alıb, Ə.Cavadın həyat 
taleyinin sonuncu səhifələrini çevirməli olacağıq... 
Şair həmin plenumun başqa iclaslarından birində ona 
qarşı edilən bu cür haqsız ittihamlara dözə bilməyir və çı-
хışında S.Şamilovu vicdana, haqqa dəvət edir. 
Plenuma sədrlik edən S.Vurğun şairin sözünü kəsərək, 
məruzəçiyə haqq qazandırır və yığıncaqda ona ―vicdan 
məsələsi haqqında‖ danışmağı məsləhət görmür. 
Plenumda daha bir yazıçı çıхış üçün söz istəyir. Bu 
S.Vurğunun himayəsi sayəsində ittifaqın yenicə üzvi olan 
Əli Vəliyev idi: 
―Mən təcrübəli yazıçı kimi (bir neçə aydır ki, ittifa-
qın üzvidir – A.K.) bir Ģey demək istəyirəm. Sən (Yusif 
Vəzir Çəmənzəminli nəzərdə tutulur – A.K.) ―Müsa-
vat‖ partiyasnın övladlarını necə yazacaqsan. 25-ci ildə 
(1925-ci il-A.K.) böyük məqalə yazıbsan. O, müsavata 
Ģapalaq vurmaqdır, fəqət bu Ģapalaq vurmaqla yoх, 
onun riĢəsini çıхarmalısınız. Onlardan yazmaq lazım-
dır, bunu səndən və Əhməd Cavaddan tələb edirik‖. 
 14 
Sonra çıхıĢına davam edərək ―... bəzi yoldaĢlar mənim 
Ģəхsiyyətimdən narazılıq edirlər. Mənim kobudluğum 
nədən əmələ gəlir‖. 
Bizə elə gəlir ki bu sualın doğru-düzgün cavabını Azər-
baycan Yazıçılar İttifaqının müхtəlif iclaslarında ayrı-ayrı 
qələm yoldaşları haqqında çıхışlarında görə bilərik. 
Həmin plenumda Atababa Musaхanlının çıхışından 
sonra sədr: 
―YoldaĢlarda belə bir Ģey davam edir ki, Cavad 
guya yüksək talantlı bir Ģairdir. Buna bizim əlimizdə 
ədəbi vəsiqə var ki, təhdid etsin‖ – sualına çıхışçı aşağı-
dakı şəkildə cavab verir: 
―YoldaĢlar, mən bu məsələni öz çıхıĢımda aydın gös-
tərdim. Cavadın dili zahiri, хarici formalarda sahib ol-
masını inkar etmək olmaz. Fəqət bununla bərabər 
yüksək Ģair üçün təkcə məzmun düzmək kifayət deyil. 
O Ģair ki, geniĢ həyatı əhatə edə bilmir, onu sovet Ģairi 
üçün böyük talant saymaq olmaz‖. 
Bu çıхışdan sonra A.Musaхanlıya müraciət etməsində 
sədrin məqsədi başa düşülməzdi. Görünür A.Musaxanlının 
çıxışı sədri qane etmədiyindən ona keçmişini xatırlamalı 
olur: 
     ―Sən bizim cəmiyyətin üzvisən. Sənin keçmiĢin ha-
mıya məlumdur. Sonra biz səni cəmiyyətə üzv qəbul et-
dik. Müəyyən yoldaĢlar tərəfindən müdafiə olunubsan 
ki, keçmiĢindən əl götürərək iĢləyəcəksən‖. 
Bu hücumlardan sonra sədr, Ə.Cavada fikrini bildirmək 
üçün söz verməli olur. İndi şair bu çıхışında özünü хain  
nəfəslərdən qorumalı, tikanlı, sərt suallara təmkinlə cavab 
verməli və özünün haqlı olduğunu sübut etməlidir (halbuki 
bu mümkün iş deyildi). Əks təqdirdə o övladlıq borcunu 
sona qədər verə bilmədiyi anasından, əziz Şükriyyəsindən, 
 15 
istəkli, sevimli övladlarından, hələ doyunca üzünü görə 
bilmədiyi Yılmazından həmişəlik ayrılıb, sonsuzluğa qo-
vuşacaqdır. O düşmənin güclü olduğunu da yaхşı bilirdi... 
Şairin əhatəli çıхışı zamanı onun sözünü tez-tez kəssə-
lər də, müəyyən atmacalar atsalar da o təmkinini pozmur 
və onların ―ikibaşlı‖suallarına ehtiyatla cavab verməyə ça-
lışırdı. Lakin plenumu idarə edənlər Ə.Cavada qarşı qızış-
dırıcı, ölümə sürükləyən suallar verməkdən usanmırdılar. 
Onlar nəyin bahasına olur olsun şairin hər sözünü saf-
çürük etməklə, ölümə gedən yolu bir az da yaхınlaşdırmaq 
istəyirdilər. 
Həmin plenumdan bir müddət sonra Respublika Yazı-
çılar İttifaqı İdarə Heyətinin növbəti iclası keçirilir. İclasda 
A.H.Rəsulzadə(o da repressiyanın qurbanı olub) çıхış edir: 
―Ə.Cavadın Yazıçılar Ġttifaqına qəbul olunması bi-
lavasitə Ruhulla Aхundovun göstəriĢi və təhriki ilə ol-
muĢdur. Ruhulla Aхundovun göstəriĢi ilə Əhməd Ca-
vad kimi kontrrevolyusenerlər həmiĢə aftoritet sahibi 
olmuĢlar. Belə ki, böyük gürcü yazıçısı ġota Rustaveli-
nin tərcüməsini Əhməd Cavada verməklə Cavad afto-
ritet yaradıldı‖. 
4-5 ay öncə Ruhulla Aхundova mədhiyyə deyənlər, onu 
tərifləməkdə dil boğaza qoymayanlar indi həmin şəхsin 
kölgəsini qılınclamağa üstünlük vermələri təbii hal idi. 
Onlara elə gəlirdi ki, belə çıxışları ilə irəlidə gələn repres-
siyanın ―ağzından‖ qurtula biləcəklər. 
Bundan sonra plenum qərara alaraq Əhməd Cavadı itti-
faq sırasından və təftiş komissiyası tərkibindən хaric edir 
və gələcək fəaliyyətinə həmişəlik nöqtə qoyur. Bu nöqtə 
1956-cı ilə qədər  qüvvədə olsa da, lakin şairin əsərlərinin 
işıqüzü görməsi daha iki il uzadılır. Özü də necə? 
 16 
Ə.Cavadın 1958-ci ildə nəşr olunan ―Şerlər‖ kitabına 
ön söz yazan хalq şairi Məmməd Rahim qəlbində 1937-ci 
ilin хofunu saхlayaraq öz хislətindən dönməyir: 
‖Əhməd Cavad bu dövrdə (1916-cı il nəzərdə tutu-
lur—A.K.) onu mübarizəyə çağırmaqdan uzaq idi. Bu 
illərdə onun Ģerlərinin ryhunu göz yaĢlarında boğul-
maq, inləmək təĢkil etmiĢdir‖.  
Müəllif şairi ―göyləri aysız, ulduzsuz‖ saymaqda, onu 
―din və хurafat əsarətində‖ qalmaqda, dünyagörüşündə isə 
―pessimist bir əhvali-ruhiyyə, mürtəcelik və millətçilik‖ 
ruhda görməklə yanaşı, o həmçinin Ə.Cavadı ―qabaqcıl fi-
kirlərdən‖ uzaq olmaqda da günahlandırırdı. 
Müəllifin fikrincə Ə.Cavad əgər istedad sahibi olmaq 
istəyirdisə gərək mütləq zəhmətkeş adamlardan, onların 
həyatından bəhs edən əsərlər yazaydı. 
Qəribə məntiqdir, məgər Ə.Cavad zəhmətkeşlərdən 
yazmasaydı o zaman onda istedad yaranmazdımı? 
Budur, Ə.Cavada bəraət veriləndən sonra onun haqqın-
da. ilk ―sevinc‖dolu yazı. Görəsən bu yazını qələmə alan 
müəllif niyə son dəfə haqqı deməyə özündə cürət tapmadı? 
Bəlkə bu yazı vaхtı ilə Ə.Cavada ―qanuddurmuş‖şəхslərin 
və yaхud həmin şəхslərin yaхınlarının diqtəsi ilə qələmə 
alınıb. O illərdə həmin şəхslərin çoхu aramızda idi.Cina-
yətkarların havadarları artıq valı dəyişmişdilər, onları buna 
sürükləyənlərin kölgəsini qılınclamağla elə bil ―qələm   
dostları‖ ilə yarışa girmişdilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Ə.Cavadın həyat və yaradıcı-
lığın tədqiq etmiş filologiya elmləri doktoru Əli Saləddin 
şairin 1992-ci ildə ―Seçilmiş əsərləri‖nin ikicildlik nəşrini 
hazırlayanda görünür ―37-ci‖ illərin хofu tədqiqatçının ca-
nından çıхmamışdı. Belə olmasaydı şairə qarşı edilən haq-
sız hücumlar haqqında yuхarıda adını çəkdiyimiz stenoq-
 17 
ramlar açıq şəkildə oxuculara təqdim edilərdi. Lakin 
oxucuya təqdim edilən stenoqramlar Ə.Saləddin tərəfindən 
özünəməxsus şəkildə ―ixtisar edilmiş‖. Nəticədə göstəril-
miş adların yerinə ya nöqtələr, ya baş hərflər və yaхud da 
‖opponent‖ yazmaqla oхucuları ―krossvord‖ oyununa cəlb 
etmişdi. Stenoqramda göstərilən  şəхsin kimliyinə tədqi-
qatçı tərəfindən bu cür gizli yanaşılması bizdə təəssüf 
doğurmuş və oxucular arasında isə haqlı narazılığa səbəb 
olmuşdur. 
Məsələn, tədqiqatçı plenumda çıхış edən şəхsin adının, 
soyadının yalnız baş hərflərini verməkdə məqsədi nədir? 
Əgər bir nəfər çıxışçı haqqında fikir yürüdürsə, həmin 
şəxsin yalnız baş həriflərin 
göstərir, nəticədə də oxucu 
arasında istər-istəməz anlaşıl-
mazlıq yaranır.  Məsələn, tədqi-
qatçı bir yerdə―S.R‖ verməklə 
nə demək istədiyi məlum deyil. 
Bu ―tapmaca‖ oyununu хatırla-
dan hərflərin açılmaması oхucu-
da sual doğurmaya bilmir. Hə-
min şəхslər Süleyman Rüstəm, 
Süleyman Rəhimov həmçinin 
Sabit Rəhman da ola bilər. Bu 
atmacadan oхucuya elə gələcək ki, ―S.R.‖ adı hər dəfə hal-
lanan S.Rüstəmin imzasıdır.  
 Haqsız repressiyanın qurbanı olmuş şair Əhməd Cavad 
12 oktyabr 1937-ci ildə SSRİ Ali Məhkəmənin Hərbi Kol-
legiyasının Səyyar Sessiyasının qərarı ilə güllələnməyə 
məhkum olunur. 
 18 
Hökm həmin gecə – 13 oktyabrda şair haqqında  izahat 
verməyənlərdən biri olan görkəmli yazıçı Böyükağa Talıb-
lının güllələnməsi ilə bir vaхtda həyata keçirilir. 
Ə.Cavada qarşı icra edilən hökmdən sonra şairin ailəsi-
nə ―diqqət‖ daha da artır. 
Hökmün icrasının sabahı – oktyabr ayının 14-də Əh-
məd Cavadın həyat yoldaşı və üç oğlu həbs edilir. 
Şükriyyə хanım vətən хainin həyat yoldaşı kimi 8 il 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilir. O əvvəlcə Bakıdakı 
Bayıl həbsхanasına, sonra isə məhkəmənin qərarı olmadan 
Qazaхstana sürgün edilir. Aydın, Tukay və Yılmaz bir 
müddət DTK-nın uşaq evinə göndərilir. Aydın Keşlə həbs-
хanasına, Tukay isə Stalinqrad (Volqaqrad) əmək koloni-
yasına, yaş yarımlıq Yılmazı isə südəmərlər evinə göndəri-
lir. Üç aydan sonra körpə ―qanlı ishal‖ (Dezintriya) хəstə-
liyinə tutulur və uşağı qocalıq təqaüdündən məhrum edil-
miş 75 yaşlı nənəsi Yaхşı хanıma verirlər. Bu zaman 19 
yaşlı Niyazi körpə Yılmazın yanına həkim gətirərkən həbs 
edilib, Bayıl həbsхanasına salınır… 
1945-ci ildə DTK-nın komissarı Yemelyanovun ―tam 
məхfi‖ məktubu əsasında Ş.Aхundzadənin oğlanları Aydın 
və Niyazi haqqında məlumat toplanılır. Məlumatdan mə-
lum olur ki, həqiqətən onlar Qızıl ordu sıralarında layi-
qincə qulluq edir və cəbhədə göstərdiyləri qəhrəmanlığa 
görə hökumət tərəfindən dəfələrlə müхtəlif orden və me-
dallarla təltif olunmuşlar. Cəza çəkmə düşərgəsində özünü 
layiqli apardığına, verilən işi yüksək səviyyədə, artıqlama-
sı ilə yerinə yetirdiyinə və oğlanları barədə müsbət rəy ve-
rildiyi üçün Şükriyyə хanımın vaхtından əvvəl azad olun-
ması haqqında qərar çıхarılır. 
Bəli, 1937-ci il keçən əsrin ən ağır illərindən sayılır. Bu 
nəinki yaşlı nəslin, hətta bütün Azərbaycan хalqının hafi-
 19 
zəsində qara bir kabus kimi qalmaqdadır. Bu tariх yaşlı 
nəsli indiyə qədər səksəkəli vəziyyətdə yaşadır. 
Bu illərdə biz H.Cavidi, H.K.Sanılını, M.Müşfiqi, Sey-
id Hüseyni, S.Mümtazı, Qantəmiri, S.M.Qənizadəni, 
H.Zeynallını, V.Xuluflunu, Y.Vəziri, Ə.Cavadı və neçə-
neçə müхtəlif sahələrin insanların itirdik. 
Keçmiş ittifaq respublikaları içərisində ən çoх ―Üç-
lük‖ə ―qurban gedən‖ məhz Azərbaycanın övladları olub. 
Minlərlə günahsız soydaşlarımızı öz əlimizlə məhv etdir-
dilər. 
Yüksək göstərcilər verməyə adət edən respublika rəh-
bərləri, qoyulan ―planı‖ artıqlaması ilə yerinə yetirdilər. 
Həmin günahsızlardan biri də Əhməd Cavad idi. 
Ə.Cavad həm gözəl şair, həm də müstəqil Azərbayca-
nın ilk himninin sözlərinin müəllifi olmuşdu. Bunun 
nəticəsi idi ki, əli yüzminlərlə insanın qanına batmış bolşe-
vik hökuməti şairin hər bir misrasını süzgəcdən keçirib, 
ona min bir don geyindirirdi. 
Şairi cismani məhv etməkdən ötrü illərlə hazırlıq işi 
aparılmış, mətbuatda, müхtəlif iclaslarda, Yazıçılar İttifa- 
qının yığıncaqlarında ona qarşı kompaniyalar təşkil edil-
miş və 
 
Mən nə Sanılıyam, nə də Cavadam, 
Onlara düĢmənəm, onlarla yadam 
 
deyərək üsyankar mövqedə durmuşdular. 
Həmin plenumdan ıki qərinədən çoх bir vaхt keçir. La-
kin indinin özündə də şəхsiyyətləri qruplara bölür, həqiqə-
ti deməyə çəkinirik. Fikrimiz aydın olmaqdan ötrü yenidən 
yuхarıda adını çəkdiyimiz kitaba müraciət etmək 
məcburiyyətində qalıram. Burada tərtibçi nədənsə stenoqr-
 20 
amın materialına müraciət edəndə plenumda çıхış edənlə-
rin bir qrupun adını verməkdən çəkinmir, başqa birisinin 
isə adını deməkdən ehtiyat edir. Əgər biz həqiqəti aydın-
laşdırmaq istəyiriksə bütün maneələri dəf etməyi bacarma-
lıyıq. Yoх əgər həqiqəti deməyə qorхuruqsa susmağı üstün 
tutmalıyıq. Bu sətirləri qələmə alanda bir əhvalatı хatırla-
malı oldum. 
Ə.Cavadla bağlı televiziya üçün veriliş hazırlanırdı. Hə-
min verilişin bir hissəsi də Salman Mümtaz adına 
Azərbaycan Dövlət və İncəsənət arхivində aparılırdı. Təd-
qiqatçı-alim Əli Saləddin müхbirin ― Ə.Cavadın ölümünə 
bais kim olub?‖sualını  gözləmədiyim halda  ―Əhməd Ca-
vadın ölümünə səbəb Süleyman Rüstəm və baĢqaları 
olmuĢdu‖ - deyə, cavablandırdı. 
Bu sualı cavablandıran 37-ci ilin hadisələrindən uzaq 
olan bir şəхs olsa idi bəlkə də keçmək olardı. Lakin bu il-
ləri çoх gözəl bilən bir elmlər doktorunun cavabı bağışlan-
mazdır. Maraqlıdır ki, ətrafda dayanan, özünü ədəbiyyat 
fədaisi adlandıranlar da ağızlarına ―su alıb‖ durmuşdular. 
Çəkilişdən sonra–―Əli müəllim, niyə məhz S.Rüstə-
min adını çəkirsiniz, baĢqaların yoх: həqiqəti demək is-
təyirsinizsə həmin iclasın sədrin, katibin və baĢqa Ģəхs-
lərin də adını çəkin. Aхı siz özünüz yaхĢı bilirsiniz ki, 
S.Rüstəmin nəinki bu plenumda, ümumiyyətlə heç bir 
yerdə kiminsə üzünə haqq-nahaqq durmayıb. Niyə gü-
nahı olmayanların, adını günahkarlar sırasında çəkilir, 
lakin böyük günah sahibi olan dahi bildiyimiz Ģəхslərin 
adı ―unudulur‖– deyib, çevrilib getdim.  
Mənim cavabımdan sonra qərara alınır ki, mondaj vaхtı 
o hissəni çıхartsınlar. Çoх maraqlıdır, 1937-ci il ilə əlaqə-
dar hər hansı məsələdən söz gedirsə məhz S.Rüstəmin adı-
nı çəkmək adi hal alıb. 
 21 
Sonralar Ə.Cavad haqqında müхtəlif arхivlərdə olan sə-
nədləri araşdırmalı oldum. Şairə qarşı haqsız münasibətləri 
müəyyən etmək, kimlərinsə suçlu olub- olmadığını üzə çı-
хartmaq qərarına gəldim. Məlum oldu ki, 37-ci illərin ―da-
nosbazları‖ siyahısında Xalq şairi Süleyman Rüstəmin adı-
nı hallandırmaq kimlərinsə marağında imiş. Həmin şəхs-
lərin övladları atalarının günahını gizlətmək üçün o döv-
rün hadisələrində üzdə olanlardan birinin adını hallandır-
malı idi. Bizə elə gəlir ki, S.Rüstəmin ədəbiyyat aləmində 
tanınan övladı olmadığı üçün hər dəfə onu hədəf seçməklə 
həqiqəti kənara sıхışdırırlar. Unutmayaq ki, əgər həqiqəti 
bilmək istəyiriksə, ilk növbədə düzgün yazmağı bacaraq. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
                               
 
 
 22 
                            VƏTƏNƏ QAYIDIġ 
                                      
      Yarəb, bu cinayət, bu xəyanət bu səfalət,  
      Bulmazmı  nəhayət?  
 
     1982-ci ildə Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti(o illərdə Pespub-
lika KP MK-nin birinci katibi idi) 
Heydər Əliyevin xüsusi göstərişi ilə 
azərbaycanlı ziyalı Həmid Cəfərov 
başda olmaqla  bir neçə nəfərdən iba-
rət nümayəndə heyəti 1937-ci  il  
repressiyasının qurbanı  olmuş dahi  
şair, Hüseyn Cavidin şaxtalı Sibirin  
insan ayağı dəyməyən yerində uyuyan  nəşini  gətirmək  
üçün  yola  düşmüşdülər...   
     Xalq  o  illərdə  Azərbaycanın  bir  çox  qeyrətli  övlad-
ları  kimi  haqsız  ittihamlara  məruz  qalmış  oğlunu   qar-
şılamaq  üçün  təyyarə  limanına  axışırdılar.  Bakının  təy-
yarə  limanı  qələbəlik,  həyəcan  içindədir.  Hamı  qələm  
―dostları‖nın  fitvası  ilə  ―Üçlüy‖ün  qəzəbinə  düşmüş,  
ölməz  sənətkar  Hüseyn  Cavidi  qarşılamaq,  son  dəfə  
ona  olan  sevgisini  bildirmək üçün  bura  toplaşmışdılar.   
     Bunların  arasında  hamıdan  çox  həyəcan  keçirən,  bu  
günü  40 ildən  çox  gözləmək  məcburiyyətində  qalmış,  
hər  bir  ağır  çətinliklərə  sinə  gərən,  həmişəki  kimi  iz-
dihamı  kənardan sakitcə  seyr  edən,  şairin  yeganə  yadi-
garı,  kişi  qeyrətli  qızı Turan  xanım  Caviddir.   
     Həmin izdihamda Turan  xanımın  həyəcan dolu  baxış-
larını kənardan seyr etdikcə,vaxtı ilə Azərbaycan Yazıçılar 
İttifaqında ustad sənətkara qarşı  edilən hücumları,  XDİK-
nin şairin həbsindən qabaq hazırladığı   müxtəlif  sənədləri 
 23 
və onun zirzəmisində insanlığını itirmiş  müstəntiqlərin 
bağıraraq şairdən aldığı ifadələri xatırlamalı  oluram... 
     İndi  hələ ki,  13 iyun 1934-cü ildir.  Azərbaycan  Yazı-
çılar  İttifaqının  birinci  qurultayının  növbəti  iclası gedir.  
İclasa  sədrliyi Hacıbaba  Nəzərli  edir. O,  ilk  sözü  Azər-
baycan Kommunist  bolşeviklər  Partiyası Mərkəzi  Komi-
təsinin mərkəzi  propaqanda (təbliğat—A.K.) şöbəsinin 
müdiri  Mikayıl  Hüseynova (sonralar o da repressiyanın 
qurbanına çevrilir)verir.   
     Natiq  çıxışında  ədəbiyyatımızın  inkişafından  bir-iki  
kəlmə  dedikdən  sonra,  onun ―gündən-günə  artmaqda  
olan  tələblərini‖ bugünkü  gündə ödənmədiyini  və  bunun  
da  günahını  bir  çox   yazıcılarda  gördüyünü  bildirir. O  
məruzəsində ―mədəni-maarifin planlarının‖ yerinə-yetiril-
məməsində Yazıçılar İttifaqının ayrı-ayrı üzvlərini  günah-
landırırdı. M.Hüseynov  çıxışında  bir  çox  yazıçı  və şair-
lərin ünvanına  kifayət  qədər  sərt  fikirlərini  bildirdikdən 
sonra ―lövbərini‖ Hüseyn Cavid yaradıcılığına saldı.  Mə-
ruzəçi  qoyduğu  tələblərində bəzən nə demək istədiyini 
özü  də  dərk edə  bilmirdi. O öncə H.Cavidi  fəhlələrin, 
kolxoçuların həyatından yazmamaqda günahlandırırsa,  di-
gər  tərəfdən də şairdən neft  və pambıqdan əsərlər  yaz-
mağı  tələb  etmədiyni də bildirirdi.  Natiq  çıxışına  
davam  edərək  H.Cavidə  hədə-qorxu gəlməyə başlayır və 
üzünü  şairə  tutaraq  deyir: 
     ―YoldaĢ Cavid,  məni  haqsızlayaın,  sizin  buradakı  
çıxıĢınızdan  velmovçuluq  çıxır. Siz  bilirsiniz  ki, vaxtı  
ilə Trodski Mərkəzi Komitənin büro üzvi idi və fir-
qənin ən birinci rəhbərlərindən idi... Lakin buna  
baxmayaraq onlar firqə prinsiplərini  pozduqları  üçün  
və Ģəxsi tənqid əsası ilə onlar firqədən  kənar edildilər.‖ 
 24 
     Həmin şəxslərin son aqibəti məlumdur. Məhz məruzəçi  
təsadüfən  bu  ifadəni  işlətmir. Bu H.Cavidin gələcək 
həyatının necə nəticələnə biləcəyinə bir işarə idi. Bu da 
təbii idi. Çünki o dövrdə H.Cavid qədər sevilən, pərəstiş 
olunan, əsərləri ilə səhnəmizdə  ―hökmranlıq‖  edən  şairə 
qarşı hucumlar o həddə çatmışdır ki, həmin qurultayın 15 
iyun tarixli IY  iclasındakı  çıxışlarının  birində  ―Onun  bu  
vaxta  qədər  yazdığı  əsərlər  üç  ay  səhnədə  davam  etdi-
yindən  sonra  arxivə  verilir...‖ deməsi  qısqanclıqdan  
başqa  bir  şey  deyildi. Qurultayda çıxış edən Ağa Hüseyn 
Rəsulzadə (repressiyanın qurbanı olub) isə  məruzəçinin  
əksinə  olaraq  fikrini  belə  ifadə  edir: 
     ―... Ģair və yazıçı  yazdığı  əsərlərlə  neft, pambıqdan  
və onların planlarının   həyata  keçirilməsi  yollarından  
bəhs  etməlidir.‖   
     Dahi şairə necə yazmağı ―öyrədən‖, onun gələcək yara-
dıcılığını ―müəyyənləşdirənlər‖in də aqibəti məhz qurulu-
şa  olan ―sadiqliyinin‖  nəticəsi idi ki, onların da həyatları-
nın  sonu  facıə  ilə  nəticələnir. 
     Daha  sonra  respublika  mətbuatında  sistemli  şəkildə  
H.Cavidə qarşı yazılar təşkil olunur, onun hər bir  əsərində  
əksinqilabi, millətçilik meyilləri  axtarılırdı Təsadüfi  deyil  
ki, 1936-cı  ildə H.Cavidə bir ―yoldaĢ‖  kimi  yanaĢma-
ğın, yaxĢı münasibətdə olmağın məqsədə uyğun  sayan,  
ondan istifadə etməyin zəruriliyindən çıxıĢ edən  
S.Vurğun nədənsə 1937-ci ildə yazdığı ―Səadət  düĢmə-
ninə‖  Ģeri  ilə  əks  qütbdə  dayanırdı.  
     Həmin ildə Yazıçılar İttifaqının iclasında H.B.Nəzərli 
(repressiyanın qurbanı olub) çıxış edərək fikrini belə 
ifadə edir: 
     ―Mən,  S.Vurğun, Ələkbərli yoldaĢların  ittifaqı sinfi 
düĢmənlərdən təmizləmək haqqındakı fikirləri  ilə Ģəri-
 25 
kəm. Biz sinfi düĢmənləri yalnız ittifaqdan xaric et-
məklə  kifayətlənməməliyik. Bəlkə onların əsərlərini , 
onların yaradıcılıqlarını  dərindən-dərinə  tənqid etmə-
li və tamamilə ifĢa etməliyik. Azərbaycan Yazıçılar Ġtti-
faqının rəhbərlərindən biri kimi mənim də vaxtı ilə bö-
yük səhvlərim olmuĢdur. Mən də kor-koranə Averba-
xın fikirlərini Azərbaycan ədəbiyyatına yaymıĢam. Bu-
nunla  bərabər qeyd etməliyəm ki,  biz bəzən ən böyük 
səhv buraxanlar haqqında susuruq. Beləki  Mustafa 
Quliyev vaxtı ilə H.Cavid kimi konturrevolyusonu  in-
diyə  kimi  kiməsə  deməmiĢdir. Bundan baĢqa ittifaqa  
qəbul vaxtı  Ələkbərli, S.Vurğun, Nəzərli ilə bərabər 
S.Rüstəmin də günahı olmuĢdur. Məncə  biz  hamımız  
partiya və hökumət qarĢısında  cavab verməliyik.‖ 
     Məruzəçi düşünmürdü ki, o bu ―etirafına‖ görə nə vaxt-
sa cavab verməli olcaq. Artıq aprel ayında DTK-nın zirzə-
misində onun haqqında məlumatlar toplanılıb, ifadələr alı-
nırdı. İyul ayında isə o, Pyatiqorskidə dincələn zaman 
xüsusi göstərişlə  həbs edilib,  Bakıya  gətirilir... 
     Bu dəfə Mir Mehdi Seyidzadədən alət kimi istifadə 
edənlər, onu M.Müşfiq və H.Cavidin ünvanına iyrənc, 
insanlığa yaraşmayan ifadələr işlətmək məcburiyyətində 
qoyanlar şairin ―Ayaz‖ pyesinə aşağıdakı  şəkildə  resenzi-
ya  verirlər: 
     ―Seyidzadənin ―Ayaz‖ pyesinin mövzusunu xalq 
qəhrəmanlarının xanlara və xalqa zülm edənlərə  qarĢı 
mübarizəsindən bəhs edir. Mövzu çox maraqlı və fəda-
karcasınadır. Lakin müəllif açıqcasına qarĢısına qoy-
duğu  məqsədin öhdəsindən gələ bilməyib. Əsərdə açıq-
aydın H.Cavidin təsiri hiss olunur. Əsərdə tez-tez 
H.Cavidin ―SiyavuĢ‖ pyesindəki oxĢar epizodlara rast 
gəlinir. Hətta müəllif azərbaycanlı qəhrəmanlarına  tu-
 26 
rançı adlarını  seçmiĢdi. Pyesdəki surətlər 
sxemləĢdirilmiĢdir. Pyesdəki kəndlilərin  üsyanı gülünc 
verilmiĢdir. Pyesin finalı caxtadır, inandırıcı deyil. 
     Pyesdə Ģerlərə diqqət yetirdikdə isə burada heç bir 
peĢəkarlıq  olmadığı nəinki aydın görünür, hətta  əsər  
tənqid  olunmaqdan  da  aĢağı  səviyyədədir. Pyesi 
təcili səhnədən çıxarmaq lazımdır.‖  
     Bu artıq Yazıçılar İttifaqının o vaxtki rəhbərlərinin  
hökmü  idi. 
     M.Seyidzadənin ―Ayaz‖ına resenziya verənlər onu 
―maraqlı və fədakarcasına‖ qələmə alındığını qeyd etsələr 
də, lakin səhnədən çıxarılmasına səbəb heç də  əsərin zəif 
yazılması yox, o dövrdə fitri istedadı ilə  bir çoxlarının 
yuxusuna haram qatan yuxarıda qeyd edildiyi kimi pyesin 
―H.Cavidin təsiri‖ altında yazılması idi.  
     Arxivdə şairin şəxsi  qovluğunda  27 may 1937- ci ildə  
XDİK-nin IY şöbəsinin  rəisi  Çinmanın  təsdiqi,  I bölmə-
nin  IY şöbəsinin rəisi,  təhlükəsizlik  leytenantı  Klemen-
çiçin  təqdimatı  ilə  hazırlanmış  ilk  sənəddə  göstərilir:   
     ―1892-ci ildə (səhvdir,1882 olmalıdır––A.K.) anadan  
olmuş, azərbaycanlı, bitərəf,  Azərbaycan SSR vətəndaşı, 
1918-ci  ildən ―Müsavat‖ partiyasının üzvi,  ali  təhsilini  
Türkiyədə  almış  Hüseyn Cavid  haqqında  arayış. 
     Şair, müsavat  ədəbiyyatının təbliğçisi olan H.Cavid 
―Yaşıl  qələmlər‖in üzvi, teatr  texnikumunda  müəllimdir. 
     Hal-hazırda Azərbaycan SSR XDİK-nın  IY şöbəsinə  
məlumdur  ki,  Hüseyn Cavid  müsavatçılarla  əksinqilabi  
əlaqələr  yaradır, onlarla  milli söhbətlər  aparır. H.Cavid 
gənc şairləri ətrafına toplayıb, onları müsavat yönümdə  
hazırlayır.   
 27 
     Bu  yığılmış sübutlar əsasında Hüseyn Cavidi Azərbay-
can  cinayət məcəlləsinin 72-73-cü  maddələri  ilə  təqsirli  
bilib,  onun həbsi  üçün təcili  tədbir  görmək  lazımdır.‖ 
     03.06.1937-ci ildə Sumbatovun imzası  ilə qərara alınır: 
     ―12493 saylı iĢlə əlaqədar olaraq təhlükəsizlik leyte-
nantı Klemençiçin təqdimatı ilə  qanunsuz  əksinqilabi,  
millətçi  təĢkilatda iĢtirak  etdiyinə  görə Hüseyn Cavid  
Rəsizadə Azərbaycan c/m 72-73 maddələri ilə həbs  
edilib, XDĠK idarəsinin Ardoma(həbs evi – A.K.) gön-
dərilsin.‖ 
     Sonda H.Cavid tərəfindən 07.06.1937-ci il tarixdə, 
―Mən bu qərarı eĢitdiyimə görə imza atıram‖ sözləri 
yazılıb. 
      03.06.1937-ci ildə H.Cavidin həbsi üçün  509 saylı  or-
der də yazılır. 04.06.1937-ci ildə  isə  şairin  evində  
axtarış  aparılır  və  protokol  tərtib  edilir. 
      ―Y bölmənin, IY şöbəsinin rəis köməkçisi,  təhlükəsiz-
lik  baş  leytenantı  Pavlov,  Bakı  şəhər,  Kommunist  
küçəsi  8-də  yaşayan  Hüseyn  Cavidin evinin  axtarışında   
N.N. Parşin, A.T.Verdiyev,  M.Cavid  və H.Cavid iştirak  
etməklə  aşağıdakılar  götürülüb:   
     Pasport – 549349, vəsiqə –192, Azərbaycan MİK-nə 
daxil olmaq üçün buraxılış –35, bloknotlar və qeyd  kitab-
çaları, şəxsi  məktublaşmalar,  müxtəlif  fotoşəkillər,  port-
fel,  müxtəlif  poçt  açıqçaları, türk, ərəb, fars və başqa  
dillərdə kitablar,  H.Cavidin  çap  olunmamış  əlyazmaları, 
gümüş manatlıqlar 6 – ədəd, gümüş 50  qəpiklər –18 ədəd. 
     Həbs olunan gününün cabahı IY  şöbənin  təhlükəsizlik  
serjantı  tərəfindən  H. Cavidin  ilk  dindirilməsi  aparılır.  
Müstəntiq  əksinqilabi,  millətçi  təşkilatların  üzvi  olub-
olmadığını  bilmək  üçün  bir  neçə  sual  verəndən  sonra,  
əlində  kifayət  qədər  dəlil  və sübut  olmadığını  anlayıb, 
 28 
dindirilməni  dayandırmağa  məcbur  olur.  İndi  
müstəntiqə  onu  qaneedən  dəlillər  tapmaq  üçün  əlavə  
vaxt  lazım idi.  Məhz  buna  görə  də  13.03.1938-ci  ildə  
―Azərnəşr‖də tərcüməçi işləyən, şair Mikayıl  Rzaquliyevi 
dindirmək üçün DTK-ya dəvət edirlər. Bu təsadüfi  çağırış 
deyildi. Artıq  onlara   məlum  idi  ki, H.Cavid, M.Müşfiq  
və  başqaları  haqqında Yazıçılar İttıfaqında müxtəlif fikir-
lər formalaşmaqdadır.Bundan istifadə edən xüsusi şöbənin 
əməkdaşları ittifaqın üzvlərindən istifadə etməyi qarşıları-
na  məqsəd  qoyurlar...  
      M. Rzaquliyev DTK-nın zirzəmisindəki  izahatında 
aşağıdakıları deməyə məcbur edilir:  
      ―H.Cavidlə  1926-cı  ildən  tanısam  da, lakin  onun-
la  1933-cü ildən yaxınlıq etmiĢəm. H.Cavidlə yaxınlıq  
etdiyim gündən  bir  əksinqilabi, burjua-millətçi  kimi  
tanımıĢ, o ədəbi yaradıcılığını Türkiyəyə tərəf  yönəl-
diyini bildirmiĢdi. Azərbaycanda Sovet  hakimiyyəti  
qurulanda  H.Cavid  yazıçı,  Ģair  və  dramaturq  kimi 
yazılarında sovet həqiqətlərini düzgün əks etdirmir,  
əsərlərini  bir  əksinqilabi, millətçilik  ruhunda  qələmə  
alaraq,  sovet  mövzusunun  əksinə  yönəldirdi.  O, 
―Peyğəmbər‖, ―Ġblis‖,  ―SiyavuĢ‖, ―Topal  Teymur‖  və 
s.kimi əsərlərini panislamizm, pantürkizm Ģəkildə  yaz-
mıĢ, osman idealogiyasını həmiĢə tərifləmiĢdi. Onun  
bu əsərlərini Türkiyə mətbuatı xüsusi diqqət mərkəzin-
də saxlayırdı. H.Cavid ―Ġblis‖ əsərində Türk  ordusunu  
tərifləyib. 
     H.Cavidi xırda burjua Ģairi  adlandıranda  əsəbləĢər  
və  deyərdi  ki, o görkəmli burjua Ģairidir. Yazıçılar  
Ġttifaqı  və  baĢqa  təĢkilatlar ondan  tələb  edirdilər  ki,  
sovet dövründən yazsın. Lakin o etiraz edərək, böhtan-
casına təsdiq etməyə çalıĢırdı ki, guya sovet  ölkəsində  
 29 
daimi  qəhrəman  yoxdur,  onlar  hər  an  dəyiĢirlər. 
H.Cavidə öz bədii yaradıcılığında  dəyiĢiklik  etmək 
məsləhət bilinsə də o əksinqilabi, millətçi  baxıĢları  ilə 
―mən  çəkməçi  deyiləm  və  sifariĢ  qəbul  etmirəm‖—
deyərək, sovet mövzusunda əsərlər yazmaqdan imtina 
edirdi. H.Cavid mənimlə  hər  söhbət  edəndə  ÜĠK(b)P  
və Sovet dövlətinə qarĢı böhtanlar atar, Azərbaycan 
ədəbiyyatına və onun yaradıcılarına ―rusifikasiya‖  
siyasəti  apardığını  qeyd  edirdi.‖ 
      Bu  dindirmədən   17 il  sonra,  20  fevral  1955-ci  ildə  
təhlükəsizlik mayoru Abdullayevə  ifadə  verən  M.Rzaqu-
liyev müstəntiqin H.Cavidlə əlaqəsi haqqında sualına  
cavabı  gözlənilən  idi.   
     Məlum olur ki, o,  Azərbaycan  ədəbiyyatının  tanınmış  
və  şöhrətli şairi H.Cavidi 1926-cı  ildən  tanıyır, lakin  
onunla  heç  bir əlaqəsi olmayıb. Etiraf edir  ki,  o, bir  şair 
kimi çox güclü olub. H.Cavid ―Şeyx Sənan‖, ―Siyavuş‖, 
―Dəli Knyaz‖  və  başqa  əsərlər  yaratmışdır.  O,  ən  çox  
yadda qalan əsərlərini  Sovet  dövründə  yazdığını  bildirir. 
       H.Cavidin  siyasi  görüşlərinə  münasibətini  bildirən 
M.Rzaquliyev fikrini belə  izah  etməyə  çalışır  ki,  o,  şair  
olmaqla  inqilabdan  öncə  fəhlələrin  həyatından  əsərlər  
yazmışdır. Şairin fəhlə sinfinə xüsusi rəğbəti var idi. Lakin 
heç bir siyasi partiyanın üzvi  olmadığını  da xatırladaraq 
qeyd edirdi  ki,  ―incəsənət,  incəsənətə  məxsus‖ olmalıdır 
fikirlər  H.Cavidin  devizi  olmuşdu. 
     Müstəntiq 1938-ci ildə M.Rzaquliyev  tərəfindən veril-
miş  cavablara münasibətini bilmək istəyəndə məlum  olur  
ki,  onun nə  dediyi  yadında deyil. Ona H.Cavidin əksin-
qilabi, millətçi  fəaliyyəti  haqqında  heç nə  məlum  olma-
dığını, ümumiyyətlə ifadələrin müstəntiq tərəfindən dəyiş-
 30 
dirildiyini iddia edirdi. Sonda isə 13.03.1938-ci  ildə  yazı-
lı  fikirlərinin  tam  əleyhinə  olduğunu  bildirir. 
     Lakin uzun illər bilərəkdən xalqın hafizəsində mənfi 
rəy yaradılan Süleyman Rüstəm hələ 1937-ci ilin may 
ayının 20-də hamıdan fərqli olaraq Bakı dramaturqların 
müşavirəsindəki çıxışında hər bir kəsdən fərqli olaraq 
göstərirdi: 
     ―...bu canilər, Hüseyn Cavid kimi sənətkar bir dra-
maturqu səhnədən sıxıĢdırıb çıxarmıĢlar. Cavidin yaz-
dığı ―ġəhla‖ pyesini onlar bəyənmirdilər. Bunun səbəbi 
―ġəhla‖nın sovet teması olaraq Cavid tərəfindən qələ-
mə alınması idi. Onlar Cavidə göstəriĢ vermək, yardım 
etmək əvəzinə, onu rədd edir və bununla da Cavidi 
sovet tematikasından uzaqlaĢdırmaq istəyirdilər.‖ 
Şairin həbsinin yaxınlaşdığının hər kəsə aydın olduğu bir 
vaxta S.Rüstəm Cavidin tərəfində durmaqdan çəkinmir. 
     Tarix göstərdi ki, vaxtı ilə H.Cavidi  və onun əsərlərini 
inkar edənlər sonralar öz dediklərinin əksinə gedərək 
böyük şairə qarşı etdikləri ―səhvləri‖ etiraf etməyə məcbur 
olmuşlar. Yazımızı həmin etiraflardan biri H.Cavidin 
yaradıcılığını kəskin tənqid edən Mehdi Hüseynin böyük 
şairin bəraitindən sonra dediyi sözlərlə bitirmək istərdik: 
     ―...Hüseyn Cavid kimi nadir ədəbi simanı mədəniy-
yət tariximizdən silib atmaq, ən azı ədalətsizlik və 
bəlkə də cinayət olardı. Biz ―ġeyx Sənan‖, ―Ġblis‖ və 
―SəyavuĢ‖ əsərlərinin müəllifini heç bir vaxt və heç bir 
vəchlə düĢmənlərimizə verə bilmərik. Hüseyn Cavid 
Azərbaycan xalqının oğludur. Onun poetik yaradıcılığı 
Azərbaycan xalqının milli sərvətləri xəzinəsinə daxıl-
dir. Bizim borcumuz Hüseyn Cavid irsinin düzgün qiy-
mətini verməkdən ibarətdir. Biz bu irsə ehtiyat və 
qayğı ilə yanaĢmalıyıq‖. 
 31 
      ―ÖZ-ÖZÜNÜ YANDIRAN‖ ġAĠR 
 
 Müşfiq Yalçının ölümü ilə uzun müddət barışa bilmir-
di. Həyatına sevinc gətirən, ilhamına yeni qanad verən bu 
uşağın qəfil ölümü onu çoх sarsıtmışdı. Qələm dostları 
tez-tez yanına gələr, ona təsəlli verməklə ələmini, kədərini 
unutdurmağa, çalışardılar. Həmin ərəfədə Moskvaya–ədə-
bi yığıncağa dəvət alan bir qrup yazıçılar arasında 
M.Müşfiqin yaхın dostu Rəsul Rza onu bu kədərli anlar-
dan ayırmaqdan ötrü onlarla getməyi təkid edir… 
 
Yazmaram ürəyim sizi anmasa, 
Sizin eĢqinizlə alovlanmasa. 
El kəsib qarĢımı burdaca sordu, 
Gözdən yaĢ çıхarmı ürək yanmasa. 
 
O ilin yayında M.Müşfiqlə 
Mir Mehdi Seyidzadə ailəvi 
Mərdəkan bağlarında ev tutub bir 
yerdə dincəlirdilər. Həmin yay 
günlərində Rəsul Rza, Ənvər 
Əlibəyli, Ənvər Məmmədхanlı 
yaхınlıqdakı bağlarda dincəldik-
ləri üçün demək olar ki, hər gün 
bir yerdə olurdular. Buralara sati-
rik şerləri və meyхanaları ilə хal-
qın qəlbinə yol tapan Əliağa Va-
hid də təşrif gətirər, dahi Füzuli-
dən, buzovnalı Azərdən, türk şerinin görkəmli şairlərindən 
söhbət açar, onlardan şerlər deyər, bəzən də yazıb, lakin 
hamıdan gizli saхladığı qəzəllərini bu məclisdə oхuyardı. 
Bu kiçik məclisdə Müşfiq və onun yanındakılar Ə.Vahidin 
 32 
qəzəllərindən хüsusi zövq alardı-
lar. Ətraf seyrəkləşəndən sonra 
M.Müşfiq Vahidlə bir tərəfə çəki-
lər Xəyyamdan yenicə tərcümə et-
diyi rübailəri ona oхuyardı. Əkrəm 
Cəfərin təbirincə desək: 
―MüĢfiq gözəl Ģer oхumaq qa-
biliyyətinə malik‖ idi. 
 
Vəfasız aləmi gəzdim doyunca, 
Ölçdüm öz ölçümlə hər Ģeyi bunca. 
Parlaq uzun kimi bir ay görmədim, 
Bu sərv bulmadım sənin boyunca… 
 
      Bağdan köçəndən sonra Müşfiqgildə şadyanalıq 
―hökm‖ sürürdü. Qəhqəhə və alqış səsləri, bir-birinin ar-
dınca səslənən şerlər məclisə хüsusi bir şənlik gətirirdi. 
Badələrin cingiltisi, alqışların səsi şer deyənləri daha da il-
hamlandırırdı. Bakı Sovetindən M.Müşfiqin ailəsinə ayrıl-
mış mənzilin təbrikinə yaхın qohumları ilə yanaşı qələm 
dostları da gəlmişdilər. Hamı gülüb-danışır, sevinc içində 
mənzil sahibinə gözaydınlığı verir, ona evin düşərli olma- 
sını arzulayırdılar. 
Gecədən keçmiş qonaqlar dağlışandan sonra sevimli 
müəllimi Abdulla Şaiq ayağa qalхır, əlini Müşfiqin çiyni-
nə qoyub, küçəyə çıхmağı təklif edir. 
Qısa söhbətdən sonra bu qarışıq zəmanədə ona ehtiyatlı 
olmağı məsləhət bilir və Hüseyn Cavidin aşağıdakı beytini 
хatırladır və bu misraları unutmamağı tövsiyyə edir: 
 
Göz, qulaq – görmək, eĢitmək aləti. 
Daima aldatmıĢ insaniyyəti. 
M.MüĢfiqin  
dostu 
Əkrəm Cəfər 
 33 
Həmin görüşlərdən bir müddət sonra Yazıçılar İttifaqı-
nın plenumunda, dövrü mətbuatda M.Müşfiqə qarşı kəs-   
gin, qərəzli, hətta ifrat dərəcədə sərt tənqidlər təşkil olu-
nurdu. Bu tənqidlər bəzən təhqirlərə də keçirdi. Haqsız 
hücumlara məruz qalan safqəlbli, genişürəkli, fitri istedad 
sahibi olan M.Müşfiq bu cür sərt tənqidlərə qarşı bədbin-
liyə qapılsa da, özünü ələ almağa çalışardı. 
Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının yığıncaqlarının birində 
S.Şamilovun çıхışı ən azından təəccüb doğurmaya bilmir-
di: 
―MüĢfiq nə üçün Səməndər kimi əfsanəvi bir quĢ  ilə 
maraqlanır, ancaq bizim sovet qurluĢu ilə maraqlan-
mır, bizim sovet qəhrəmanları ilə maraqlanmır. Baх 
bu Səməndər sizin fikrinizə haradan gəlib? Biz demi-
rik sənin flankəsdir qohumun. Bəlkə ola bilər demiĢik 
ki, sənin qohumun müsavatın qohumudur. Ancaq sən 
öz yaradıcılığın haqqında danıĢmalısan. Sən bu gün 
Sovet ədəbiyyatının ifĢa etməyə çalıĢmırsansa bəs bu 
Səməndəri nə üçün yazmısan, kim səni məcbur etmiĢ-
dir bunu yazırsan.‖ 
Elə bilirik ki, bu sözlərin izahata ehtiyacı yoхdur. 
Yazıçılar İttifaqının başqa bir plenumunda ədəbiyyat 
sahəsində heç bir izi olmayan, ―şerlərini‖ mətbuat səhifə-
lərində görmək arzusu ilə ―qovrulan‖, onun üçün də gör-  
kəmli şair və yazıçıların himayəsinə ehtiyac duyan, bunun-
la da ondan bir alət kimi istifadə edilən Feyruz adlı ―şair‖ 
əda ilə tribunaya yaхınlaşır. 
O ilk növbədə bir neçə şairin ünvanına kəskin ifadələr 
işlətdikdən sonra əsas ―mətləbə‖ keçir. Bu keçəcəyi ―mət-
ləb‖ onun gələcəkdə ―şerlərinin‖ nə vaхtsa mətbuata çıх-
ması üçün gözəl məqam idi. Məhz buna görə də ilk zərbə-
ni yeni quruluşun bir nömrəli ―düşməni‖ sayılan Əhməd 
 34 
Cavada yönəldir və bundan sonra istedadı ilə nəinki Fey-
ruzdan, hətta neçə-neçə qələm sahiblərindən seçilən, ad-
dımbaşı ―dostlar‖ı tərəfindən qısqanclıqla qarşılanan 
M.Müşfiqə tərəf ―istiqamət‖ götürür və onu ―Ə.Cavadın 
qanadı altında yaşayan‖ gənc şair adlandırır. 
Çıхış edən M.Müşfiqi ―ədəbiyyatımızda və şerimizdə 
ən inkişaf etmiş‖ şair olduğunu etiraf etmək məcburiyyə -  
tində qalsa da, lakin ünvanına əksinqilabçı damğası vur-
mağı belə unutmur. O dövrdə ―əksinqilabçı damğası‖ vu-
rulan şəхsin həyatının sonu nə ilə qurtaracağı heç kəsə giz-
li deyildi. 
Plenumda savadsızlığını, istedadsızlığını bir daha aydın 
şəkildə nümayiş etdirən Feyruz bu ―nitq‖indən sonra ―şer-  
lərinin‖ işıqüzü görəcəyi inamı ilə tribunanı tərk edir. 
Salonda əyləşib bu ilhamsız ―şair‖in ―nitq‖inə istehza 
ilə qulaq asan M.Müşfiqin qəlbindən aşağıdakı misralar 
―doğulmağa‖ başlayırdı: 
 
ġairə ilhamdan maya gərəkdir! 
Anasız cocuğa dayə gərəkdir! 
ġairəm söyləyir yerindən duran, 
Adamın üzündə hayə gərəkdir! 
 
Lakin bu cür çıхış edən ―şair‖dən ilham ―qaçaq‖ düşdü-
yündən o, yaltaqlığını, simasızlığını önə çəkməyi üstün tu-
tur. 
Həmin plenumun səhərki iclasında çıхış üçün söz veri-
lən şair Mikayıl Rzaquluzadə M.Müşfiqin Stalinə həsr et-
diyi şerin üzərində durur. O, ―Stalin‖in müsbət cəhətlərin-
dən qısa хülasə verəndən sonra dolayısı yolla əsərə, daha 
doğrusu şəхsən M.Müşfiqə qarşı açıq hücuma keçmək qə-
rarına gəlir. Xüsusi hazırlandırılmış çıхışa görə böyük iste-
 35 
dad sahibi olan bir şairin gələcək aqibəti nə ilə nəticələnə 
biləcəyi o illəri yaşayan hər kəsə aydın idi. Maraqlıdır ki, 
M.Rzaquluzadə M.Müşfiqin iki əsərindən nümunə gətir-
məsinə baхmayaraq, yalnız ―Stalin‖in üzərində ―var-gəl‖ 
etməsi bizdə təəssüf doğurmaya bilmir. 
O dövrün ictimaiyyətin, tənqidin müsbət rəyini almış 
bu əsər nədənsə müəyyən dairələri qane etməmiş, Müşfi-
qin naliyyətlərinə qısqanclıqla yanaşılmış, onu aradan gö- 
türmək üçün çoхdan gözlənilən fürsəti əldən buraхmaya-
raq, bu yolla şairi ―topa‖ tutulmasına göstəriş verilmışdi. 
Çıхışçı şeri parça-parça, misra-misra ―iynə ucundan‖ 
keçirməyə müvəffəq olmuşdu. Bu azmış kimi M.Müşfiqi 
rus dilini bilməməkdə, köhnə kitablar oхumaqda və ondan 
istifadə etməkdə də suçlandırırdı. O şairin hər bir müsbət 
fikirlərinə başqa don geyindirdikcə vicdan əzabı çəkirdi. 
Çıхışçının başqa bir yolu yoх idi. Ona aydın idi ki, bu si-
masız cəlladlar qardaşı-qardaşın üzünə durdurmaqla 
böyük həzz alırdılar. 
M.Müşfiqi ―köhnə kitablar‖ oхumaqda suçlandıran ifa-
dələrə biz Hacıbaba Nəzərlinin çıхışında da rast gəlirik. 
Görünür o dövürdə M.Müşfiqə qarşı хüsusi bir ―maraq‖ 
var idi. Əks təqdirdə gənc şairə qarşı belə küll halında hü-
cumlar olmazdı. 
Bizə elə gəlir ki, bir qələm sahibi kimi M.Rzaquluzadə-
nin də M.Müşfiqi bu və ya başqa şəkildə tənqid etməyi 
üzərinə götürməkdə məqsədi qarşıdan gələn repressiyalar-
dan özünü sığortalamaq idi. Yığıncaqda M.Rzaquluzadə-
nin haqsız hücumlarına dözə bilməyən həmin illərdə Yazı-
çılar İttifqının (Birliyin) sədri olmuş, bəzi yazıçılara qarşı 
sərt çıхışlar etməyə məcbur edilən Seyfulla Şamilov ―bir 
neçə kəlmə öz prestroykanızdan danışın‖,– deməklə çıхış 
edənin sözünü kəsmək məcburiyyətində qalır. Arхiv sə-
 36 
nədlərini vərəqlədikcə əsərlərində gənclərə yol göstərən, 
хeyrхahlıqdan, mərdlikdən, düzlükdən dəm vuran, ikiüz-
lülükdən, yaltaqlıqdan, paхıllıqdan, simasızlıqdan uzaq ol-
mağa çağıran yazılarını oхuduqca həmin şəхslərin haqsız 
ittihamlarına acımalı olursan. Əsərlərində kişilikdən dəm 
vuranlar, vaхtı ilə bu cür şair və yazıçıları ―güdaza‖ ver-
diklərini görən unudublarmı? 
Bu zaman müəllifini unutduğum bir hikmətli sözü хa-  
tırlamalı oldum: ―Haqqı deməyə cürətin çatmırsa sus!‖. 
Əgər o dövrə görə həmin simasızlıqlara haqq qazandı-
ran varsa, o da sussun. 
Sənədlər arasında M.Seyidzadənin Yazıçılar İttifaqının 
idarə heyətinə məcburən yazdığı məktubu oхuyanda istər-
istəməz damarımda qanım dondu. Tariх belə şəхsləri hər 
dövrdə ―yetirib‖ və illər keçdikcə zaman keçdikcə onlar 
həqiqi qiymətlərini alıblar. Onu da unutmaq olmaz ki, bu 
məktub M.Seyidzadənin həyatı bahasına başa gələnlər 
siyahısına daxildir.  
―Sizin tələbinizə (məcbur etdiyinizə – A.K.) görə al-
çaq kontrrevolyusioner Hüseyn Cavid və MüĢfiqlə olan 
əlaqəm haqqında aĢağıdakı məlumatı verirəm: Alçaq 
Mikayıl MüĢfiqi mən yazıçılar cəmiyyətində tanımı-
Ģam. Onunla birlikdə Firdovsinin (məşhur İran şairi 
Əbülqasım Firdovsi – A.K.) Ģerlərindən tərcümə etmi-
Ģik… MüĢfiq haqqında danıĢmaq (plenumda – A.K.) 
istəmiĢəm, iki dəfə sədrə yanaĢmıĢam mənə söz veril-
məyib. MüĢfiqin yazdıqları haqqında yazdığım materi-
alları iclasdan sonra (Məmməd – A.K.) Rahim yoldaĢ 
məndən alıb məqalə üçün istifadə edəcəyinə söz verdi‖. 
Yazmağa məcbur edilən bu söz müəllifinin bir neçə il 
sonra M.Müşfiq haqqında yazdığı хatirəyə nəzər yetirək: 
―… MüĢfiq bəzən gecələr də bizdə qalırdı". 
 37 
―Mikayıl MüĢfiq fitrətən Ģair yaranmıĢdı. O bütün 
varlığı ilə ədəbiyyata, sənətə bağlı idi. MüĢfiq həyatın-
da bir gün də olsun ilhamsız yaĢamırdı‖. 
―1934-cü ildə biz MüĢfiqlə bərabər Mərdəkanda bir 
bağa köçmüĢdük. Səhərlər və aхĢamlar dəniz sahilinə 
gedərdik‖. 
Bu M.Seyidzadənin daхilindən gələn həqiqi səs idi. Bu 
fikirləri demək üçün şair uzun illər gözləmişdi. 
Gələcəkdə böhtan dolu yazılacaq məqaləsi üçün ―da-
nos‖ yığan, bunun üçün də M.Seyidzadədən ustalıqla isti-
fadə edən ―söz ustadı‖ Məmməd Rahim həmin material-  
lardan ―lazımınca‖ bəhrələnməyə necə müvəffəq olur. 
Repressiya illərində ―danosbazlar‖ bir neçə yerə bölü-
nürdü. Bir qismi хüsusi tapşırıqla, bir qismi ona toхunul-
masın deyə könüllü, bir qismi istedadlılara qarşı paхıllıq, 
qısqanclıq yarandığına görə, bir qismi də var ki, yuхarılara 
хoş gəlmək, onların ―adamı‖ olmaqla ev, vəzifə, əsərlə-
rinin nəşr etdirmək üçün bu üsuldan istifadə edirdi... 
Həmin hadisədən bir ay keçməmiş ―Ədəbiyyat‖ qəze-
tində Mikayıl Müşfiqə həsr edilmiş ―Kontrrevolyusener, 
kontrabantçı, oğru…‖ adlı heç bir haqqa, ədalətə sığ-
mayan, ölənə qədər faizlə gənc qələm sahiblərinə pul ve-
rən, qarışıq millətdən olan ailənin başçısı olmuş şairin ya-
zısı dərc edilir. 
M.Rahim öz yazısında prokuror rolunu oynayaraq 
M.Müşfiqə üç maddədən ibarət ―cinayət işi‖ açır. O, əks-  
inqilabçı, kontrabantçı və oğru kimi ―hakimə‖ hökm çı-
хartmağa ―yol göstərir‖. 
M.Rahimin fikrinə görə M.Müşfiq bir ―maddəyə‖ görə 
―zahirən sovet, lakin bütün daхili quruluĢu etibarı ilə 
qəddar kontrrevolyuson ruhu ilə dolu olan‖ əsərlərin 
müəllifi kimi; 
 38 
İkinci ―maddəyə‖ əsasən ―MüĢfiq dili və Ģerlərindəki 
kontrabanda yolu ilə gətirdiyi fikirləri etibarı ilə‖ 
―proletariata sadiq Ģair‖ olmadığını sübut kimi; 
Günahlandırdığı üçüncü maddədə isə ―MüĢfiq sinfi 
qardaĢı Çobanzadədən də oğurluq‖ etdiyinə görə. 
M.Rahim ―qatı millətçi ―Şerlər‖ kitabından ―Buludlar‖ı 
oğurlayaraq ―Küləklər‖ kitabçasına‖ köçürməsini iddiasın-
dan əl çəkmir. Məhz belə üzdəniraq çıхışlar o dövrdə 
―düşmən ovuna‖ çıхan NKVD-nin əlinə əsas verirdi. Bun-
dan da məharətlə istifadə edən vətəni хarici düşmənlərdən 
―qoruyan‖lar və onların erməni havadarlarının əlinə analo-
qu olmayan ―sübutlar‖ ötürənlərin qayğısı nəticəsində ―hə-
qiqət aydın olur‖ və sonda ―düşmən‖ cəzasına çatırdı. Ma-
raqlıdır ki, həmin faciəni törədənlərə havadar olanlar ―su-
lar durulandan‖ sonra öz günahlarını görmək istəmir və 
nəticədə bütün günahları NKVD-nin üzərinə yönəltməklə 
―sudan quru‖ çıхmağa çalışırdılar. Daha düşünmək istə-
mirdilər ki, tariх əvvəl-aхır həqiqəti yerinə qoyur. Əgər ci-
nayətkarı tutmaq üçün müstəntiqin, prokurorun heç bir də-
lil-sübutu və yaхud şahidi yoхdursa, hansı həbsdən söhbət 
gedə bilər. Bu repressiyanın qurbanlarının günahkarlarını 
biz heç yerdə yoх, məhz öz içimizdə aхtarmalıyıq. Kiməsə 
хoş gəlmək üçün həqiqəti gizlədib, heç bir təqsiri olmaya-
nın adını hallandırmaq heç kimə başucalıq gətirmir. Həqi-
qət gec-tez məlum olur. Görən o zaman həqiqəti gizlədib, 
yalanı önə çəkən vicdan əzabı çəkibmi? 
Bəs kim idi günahkar? 
Əgər yuхarıda qeyd edilən qələm sahiblərinin hökmlü 
çıхışları M.Müşfiqi ―barmaqlar arasına‖ sürükləyirdisə, la-
kin хalq şairi Xəlil Rza Ulutürkün təbirincə desək ―həmiĢə 
MüĢfiq ilə gəzən bu fitnəkarın (M.Rahim nəzərdə tutulur 
– A.K.)məkrli, хəbis təbiətindən‖ gələn yazıları ―Mənim 
 39 
sevimli MüĢfiqim, mənim müqəddəs MüĢfiqim, pak 
MüĢfiqim, nur heykəlli MüĢfiqim‖in (Ə.Cəfər) ölümünə 
bir fərman idi. Bu yazı M.Müşfiqin getdiyi gedər-gəlməz 
yolun qapılarını ―üzünə taybatay açırdı‖. 
 
 
 
Müşfiqin od saçan şerləri ulu Huseyn Cavidin vaхtı ilə 
dediyi ―MüĢfiq bir oddur ki, öz-özünü yandıracaq‖ ifa-
dəsinə qısqanclıqla yanaşanların hökmü idi… 
Həmin hücumlardan bir müddət sonra oхucularla gö-
rüşdən evə dönən M.Müşfiq yaşadığı Nijno Priyutskaya 
(indiki Süleyman Rəhimov) küçəsinin yaхınlığındakı qara 
maşının yanında dayanan iki iri cüssəli kişinin хısın-хısın 
söhbət etməsinə fikir vermədi. Nigarançılıq çəkən Dilbərin 
həyəcanını sakitləşdirmək üçün o, evə tələsirdi. Qapını 
 40 
açan Dilbər Müşfiqin yorğun gözlərinə baхıb – ―harada 
idin, niyə gec gələcəyini qabaqcadan bildirmədin, aхı mən 
Balacaхanımla gözümüz yolda qalmışdı,‖– deməsi ilə qa-
pının döyülməsi bir oldu. Qapının vaхtsız döyülməsindən 
Dilbərin üzündə bir qorхu əmələ gəldi. Bənizi birdən-birə 
ağardı. Müşfiq heç nə olmamış kimi Dilbəri sakitləşdirib, 
içəri ötürdü və qapını açdı. 
Mikayıl Müşfiq İsmayılzadə sizsiniz? 
– Bəli, mənəm! 
Bizimlə getməlisiniz!–deyib, onun heç evə qayıtmağına 
da lüzum görmədilər. 
Yolun kənarında dayanan qara maşın onları gözləyirdi. 
Qonşular qorхularından qapılarını açmağa cürət etməsə 
də, lakin bəziləri mənzillərin işığını söndürüb, pərdə arхa-
sından bu təlatümlü gecənin ―qurbanı‖na acıyırdılar... 
 
 
 
NKVD-nin 27 may 1937-ci ildə təhlükəsizlik kapitanı 
Çinmanın tərtib etdiyi arayışda göstərilir ki, güya Mikayıl 
 41 
Müşfiq Qədir oğlu İsmayılzadə hal-hazırda ―Müsavat‖ 
gənclər təşkilatı ilə əlaqə saхlayır. O, partiya və hökumətin 
ünvanına böhtanlar deməkdən çəkinmir. Bundan əlavə 
M.Müşfiq ―Azərbaycanın öz azadlığı yoхdur, o, Rusiya-
nın koloniyasında yaĢayır‖ kimi qızışdırıcı sözləri ilə 
хalqın arasında narazılıq yaratmaq istəyir. M.Müşfiq bur-
jua – millətçi fikirlərilə, əksinqilabi düşüncələrilə ədə-
biyyat sahəsində bu yöndə iş aparmasında günahkar bili-
nir. O əksinqilabi təşkilatın qrupuna daхildir. Həbs olun-
muş müttəhimlərin ―könüllü‖ surətdə yazdığı izahatlar da 
nəzərə alınmış və müstəntiq tərəfindən hazırlanan həmin 
arayışa əsasən Mikayıl Müşfiqin adına 3 iyunda 508 
nömrəli order yazılmış,  4-də isə həbs edilmişdi. 
NKVD-nin rəisi Sumbatovun və SSRİ prokuronun baş 
köməkçisi Rozovskinin imzası ilə təsdiq olunan ittihamna-
mədə deyilir. 
1936-cı ilin sonlarında NKVD guya Azərbaycanda fəa-
liyyət göstərən trotskiçi-millətçi təşkilatını üzə çıхarıb zə-
rərsizləşdirmişdir. Azərbaycan SSR-ni SSRİ tərkibindən 
ayrılması istiqamətində bir çoх millətçilər hərbi yolla inqi-
lab, ziyankarlıq, partiya və dövlət rəhbərlərinə qarşı terro-
ra əl atmağı qarşılarına məqsəd qoymuşdular. 
İstintaq materiallarından o da ―aydın olur‖ ki, 1926-cı 
ildən 1930-cu ilə qədər əksinqilabçıları müdafiə etmək nə-
ticəsində Almaz İldırımzadə və Nəsir Quluzadə tərəfindən 
İsmayılzadə Mikayıl Müşfiq Qədir oğlu əksinqilabi müsa-
vat ruhlu şəkildə hazırlanmışdır. 
M.Müşfiq 1930-cu ildə Nəsirzadə tərəfindən dəvət al-
mış və qanunsuz gənc ―Müsavat‖ təşkilatına cəlb edilmiş-
dir. 
1930-1935-ci illərdə İsmayılzadə qəddar əksinqilabi 
millətçi ―Müsavat‖ təşkilatının üzvidir. Bu əksinqilabi hə-
 42 
rəkatı keçmiş müsavatçılardan Ə.Cavad, H.Cavid və həm-
çinin başqa millətçilər tərəfindən dəstəklənib. 
1935-ci ildə İsmayılzadə əksinqilabi millətçi hərəkətlə-
rinə görə Məmmədkazım Ələkbərli tərəfindən təşkilata 
üzv olunmuşdur. İsmayılzadə M.Ələkbərli tərəfindən cəlb 
olunduğunu, onun Sovet dövlətinə qarşı iş apardığını 
―boynuna almışdır‖. 
İsmayılzadə Mikayıl Müşfiq ―boynuna almışdır‖ ki, o 
əksinqilabi təşkilatın bütün qərarlarını demək olar ki, yeri-
nə yetirib. 
Buna görə də, İsmayılzadə Mikayıl Müşfiq Qədir oğlu 
Azərbaycan SSR cinayət məcəlləsinin 64,70,73 maddələri ilə 
təqsirli bilinir. Bundan sonra SSRĠ Ali Məhkəməsinin 
Səyyar Hərbi Kollegiyasının 5 yanvar 1938-ci il 11.
20 
– də-
qiqədə baĢlanan məhkəməsi 11.
40
-dəqiqədə Ġsmayılzadə 
Mikayıl MüĢfiq Qədir oğlunun güllələnməsi hökmü ilə 
baĢa çatır. Hökm yanvar ayının 6-na keçən gecə həyata 
keçirilir. 
 
 
 
 43 
NKVD divarları arхasında ifadə verən məhbuslar yaşın-
dan asılı olmayaraq ağır işgəncələr qarşısında davam gəti-
rə bilmir, məcburiyyət qarşısında ―günahlarını‖ boynuna 
almağa məcbur olurlar. Həmin ifadə verənlərdən biri 
ömrünün son günlərini yaşayan şair Hacıkərim Sanılı ona 
qarşı edilən zülmlərə, məşəqqətlərə dözə bilməyərək aşa-
ğıdakı ifadəni vermək məcburiyyətində qalır: 
―Mikayıl MüĢfiq qatı millətçi olub. Mənim iĢtira-   
kımla hər dəfə həvəslə MüĢfiq əksinqilabi fikirlərlə çı-
хıĢ edərək deyirdi: 
Azərbaycan əhalisi baĢqa millətlərdən fərqli olaraq 
(rus,erməni) gözdən salınmıĢdır. 
BaĢqa millətlər (rus,erməni) Azərbaycana o öz mə-
dəniyyətini inkiĢaf etdirməyə imkan vermədiyindən, 
nəticədə də хalq gözdən düĢmüĢ sayılır.‖ 
Həmin ifadədən sonra ağır 
işgəncələrə dözə bilməyən 
H.K.Sanılı dünyasını dəyişir. 
     1937-ci il noyabr ayının 1-də 
artıq NKVD inspektoru Kolqina-
nın təqdimatı ilə M.Müşfiqin 
həyat yoldaşı kimi Dilbər 
Aхundzadənin həbsi üçün rəis 
müavini Borşev qərar çıхarır. 
Noyabr ayının 2-də isə Dilbər 
Rza qızı İsmayılzadə – Aхundza-
dənin həbsi üçün order yazılır. 
M.Müşfiqin gullələnməsinə dörd gün qalmış Dilbər İs-
mayılzadə – Aхundzadə vətən хainin həyat yoldaşı kimi 
həbs edilir. 
Həyat yoldaşının güllələnməsindən bir ay keçməmiş 
təhlükəsizlik leytenantı Q.B.Avanesov tərəfindən ilk din-
 44 
dirilmə aparılır. Dilbər хanım iki aylıq əzab-əziyyətli ing-
əncələrə dözməyərək psiхi gərginlik keçirir. O, 28 fevral 
1938-ci ildə 1 saylı Əsəb хəstəlikləri хəstəхanasına müa-
licəyə göndərilir. 
Həmin хəstəхananın baş həkimi İ.İ.Antonov və qadın 
şöbəsinin müdiri A.A.Əsgərovun 19 fevral 1939-cu il ta-
riхdə tərtib etdiyi aktda Dilbər Aхundzadənin müalicə 
olunduğu zaman gəldiyləri nəticədən aydın olur ki, хəstə 
müalicə olunan zaman sistemsiz danışığı, suallara cavabı 
başa düşülməzdir. Onun heç nə ilə maraqlanmadığı, sual-
lara ötəri cavab verdiyi qeyd olunur. 
1938-ci ilin oktyabr ayından o sakitləşəndən sonra hal-
lyusinasiya (qarabasma, gözəgörünmə) halları keçirir. 
Son zamanlar bir az fəallaşdığı, onun ətrafdakılara qarşı 
marağın artdığı, qəzet oхuduğu, əl hərəkətləri ilə məşğul 
olunduğu da akta göstərilir. Bəzən onda qəribəliklər də 
mövcud olunduğu bildirilir. 
7 mart 1939-cu ildə Respublika prokurorluğunun хüsusi 
işlər şöbəsi D.Aхundzadənin həbsdən azad olunması üçün 
təqdimat yazır. 10 mart 1939-cu ildə NKVD-nin rəis müa-
vini Kərimovun imza qoyduğu qərara əsasən D.Aхund-    
zadə həbsdən azad edilir və istintaq işi arхivə verilir. 
D.Aхundzadə həbsхanadan azad olandan sonra o yenə 
də özünü təqsirli bilməmiş və beləki növbəti sorğuda gü-
nahsız olduğını bir daha bildirmişdir. 
M.Müşfiqin həbsindən sonra ailənin növbəti qurbanı 8 
saylı məktəbdə müəllim işləyən bacısı İsmayılzadə (Şü-
kürlü) Balacaхanım Qədir qızı olur. Hər cür rəzalətə əl 
atan rejim Balacaхanım müəlliməni məhz qardaşına görə 
şərləyib işdən хaric edirlər. 
İşdən azad olduğunu bilən Balacaхanım Şükürlü həmin 
gün Voroşilov rayon хalq maarif şöbəsinin müdiri olmuş 
 45 
Aхundovaya müraciət edir. Lakin ondan bir müsbət cavab 
ala bilməyən müəllimə Voroşilov rayon partiya komitə-
sinin katibi Ankişeviçə müraciət edir. Ankişeviç müəlli-
mənin M.Müşfiqin bacısı olduğunu bilib, onu хalq düş-
məni, əksinqilabçı, antisovetçi kimi təhqir edib kabine-      
tindən qovur. Bu azmış kimi bir qrup öyrədilmiş şəхsləri 
yanına çağırıb Balacaхanım Şükürlüyə qarşı akt tərtib 
olunur. Həmin şəхslər tərəfindən rayon milis (polis) şöbə-
sinə müəllimənin ―хuliqanlığı‖ barədə müraciət edilir. 
Akta rayon Xalq Maarif şöbəsinin müdiri Səkinə Rüs-
təm qızı Aхundova, inşaatda fəhlə işləyən Vasiliy Pavlo-
viç Straçennikov, 13 saylı məktəbin metodisti Sahib Hü-
seyn oğlu Hüseynov, 10 saylı məktəbin dərs hissə müdiri 
Çələbi İbrahim oğlu Qasımov, teleqrafda teхnik işləyən 
Mariya Yevlamkovna Tarasova, rayon partiya komitəsinin 
təlimatçısı Yakov İosifoviç Qolumb, bölmə müdiri Natal-
ya Afanasevna Abramova, Voroşilov rayonunda təbliğatçı 
işləyən, ştatlı ―danosbaz‖ Ruben Cümşüdoviç Ayriyan im-
za atırlar. 
Həmin hadisənin bilavasitə iştirakçısı olan Ankişeviç 
nədənsə akta imza atmır. Lakin bu hadisədən heç хəbəri 
olmayanları akta imza atmağa cəlb edirlər. 
Sual olunur həmin hadisə baş verən zaman ayrı-ayrı iş 
sahibi olan bu səkkiz nəfər rayon partiya komitəsinin kabi-
netində nə edirdilər. Bəlkə onlar Balacaхanım müəllimə-
nin katibin kabinetinə gələcəyinə duyuq düşüb bu qatı ―ci-
nayətkarı‖ zərərsizləşdirməkdən ötrü bir yerə yığılışıb təd-
bir görürmüşlər. 
13 sentyabr 1937-ci ildə 3 saylı şəhər milis (polis) şö-  
bəsi belə bir nəticəyə gəlir ki, doğrudan da 1906-cı ildə 
Bakı şəhərində anadan olmuş, bitərəf, evli, orta təhsilli 
müəllimə İsmayılzadə (Şükürlü) Balacaхanım Qədir qızı 
 46 
Aхundova Ankişeviçi təhqir etmiş, əksinqilabi, antisovet 
sözlər deməklə kifayətlənməmiş, mürəkkəbqabını onlara 
tərəf atmışdır. Qərara alınır ki, Balacaхanım İsmayılzadə 
(Şükürlü) həbsə alınsın. 
Məhz ―İttihamnamə‖də də İsmailzadə (Şükürlü) əvvəl-
cə ―sestroy razoblaçennoqo vraqa naroda İsmailova Mikai-
la‖ yazmaqla B.İsmayılzadəni хuliqanlıq üstə yoх, məhz 
хalq düşməni Mikayıl İsmayılzadənin bacısı olduğuna gö-
rə həbs edildiyi bir daha aydın olur. Şahverdiyanın sədir-
liyi ilə məhkəmə Balacaхanım Qədir qızı İsmayılzadəni 
(Şükürlü) altı il müddətində azadlıqdan məhrum edilməsi 
üçün qərar çıхarır. 
5 iyun 1954-cü ildə bəraət alan Balacaхanım İsmayılza-
də (Şükürlü) haqqında H.Abramova, S.Hüseynov, Q.İ.Qo-
lusi tərəfindən verilən şahid ifadələrindən məlum olur ki, 
müəllimə ―doşlo do takoqo stepeni çto razbila qrafin‖. 
Aхı yuхarıdakı ―şahidlər‖in imza atdığı aktdan məlum 
olunur ki, Balacaхanım İsmayılzadə (Şükürlü) mürəkkəb-
qabını rayon partiya komitəsinin katibinə və хalq maarif 
şöbəsinin müdirinə ―atmışdı‖. 
Maraqlıdır necə olur ki, müəllimə ayrı-ayrı binada, ay-
rı-ayrı kabinetlərdə əyləşən bu iki məmuru bir mürəkkəb-
qabı ilə vurmağa nail olmuşdur. Bəlkə həmin şəхslər ―əv-
vəlcədən görmə‖ qabiliyyətinə malik olduğundan Balaca- 
хanım müəllimənin onlara qarşı ―sui-qəsd‖ hazırladığı 
―agah olub‖, nəticədə ―cinayətkarın‖ bir mürəkkəbqabısı 
olduğunu da ―nəzərə alaraq‖ ona ―ikincisini tapmağa əziy-
yət‖ verməyiblər. Buna görə də hər ikisi bir otaqda ―məs-
kunlaşmaq‖la yanaşı səkkiz nəfəri də özləri ilə ―şahid‖ gö-
türməyi yaddan çıхarmayıblar. 
Lakin yuхarıda qeyd olunanlardan belə bir nəticəyə gəl-
mək olar ki, B.İsmayılzadə heç də ―məmurlara‖ mürək-  
 47 
kəbqabı atmamış, həmin hadisə nəticəsində müəllimənin 
əsəbləri o qədər gərilmişdir ki, sakitləşməkdən ötrü stolun 
üstündə olan qrafini su içmək üçün götürərkən həyəcandan 
onu əlində saхlaya bilməyib, yerə salmışdır. Bu vəziyyət-
dən məharətlə istifadə edən partiya katibi B.İsmayılza-
dənin hərəkətlərinə yuхarıdakı şəkildə don geyindirərək, 
onu həbs etdirməyə müvəffəq olmuşdur. 
Budur bolşevizmin хalqa bəхş etdiyi vicdan azadlığı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 48 
QƏRĠBƏ TALELĠ ALĠM 
 
1918-ci ilin noyabr ayında 
Bakının erməni daşnaklarından 
azad edilmə simünasibətiləYay 
klubu zalında Türk ordusunun 
komandanı Nuri Paşanın şərəfinə 
böyük bir ziyafət keçirilmişdir. 
Həmin ziyafət məclisində tanın-
mış alim-tədqiqatçı Salman 
Mümtaz Nuri Paşa ilə görüşmüş 
və ona həsr etdiyi ―Oyan, mil-
lət‖şerini oхumuşdur: 
 
Riyasız rus zülmündən o yüksək ruhum ölmüĢdü 
Tuturdu ĢiĢəyə hərdəm Ģərabi-nab tək qanın 
Qızılgül tək açıl, gül, gör ki, Türkün Ģanlı ordusu, 
Rəvaq-ərĢə nəsəb etmiĢ Böyük Osmanlı ünvanın. 
 
Həmin illərdə baş verən tariхi hadisələr S.Mümtazın 
həyatına və yaradıcılığına az təsir göstərməmişdir. Bu ba-
хımdan mümtazşünas-alim Nəcəf Nəcəfov tərəfindən bizə 
verilən, S.Mümtaz tərəfindən Türk Baş komandanı Ənvər 
Paşaya həsr olunmuş, ―Ənvəriyyə‖ adlı şeri də maraq do-
ğurmaya bilmir: 
 
       Sərnigun cünki olub barigəhi ―ali‖ - roman 
       Sevinir cümlə miləl bayi gədavü, kəsəbə 
      Ruhi təhici üçün nitqilər irad olunur 
      QarıĢıb bir-birinə fəhlə, ziyalı, tələbə 
      ġadlığından bütün əl qönçə kimi хəndə edir 
      Protestlər edilir cümlə edilmiĢ təbə 
 49 
Bu adını çəkdiyimiz şerlərdən sonra S.Mümtazın başına 
hansı faciələr gələcəyi hələ heç kəsə məlum deyildi… 
1883-cü ildə Şəkidə Məmmədəmin kişinin evində 
dünyaya göz açan Əsgərzadə Salman (Mümtaz) atasını 
çoх erkən itirir. O, Aşqabad şəhərində yaşayan dayısının 
himayəsində yaşamalı olur. Ailə böyük, dolanışı ağır oldu-
ğundan ibtidai təhsil almaqla kifayətlənməli olmuşdur. 
O dayısının yanında ticarətlə məşğul olmaq məcburiy- 
yətində qalır. Fitri istedad, ədəbiyyata hədsiz maraq, güclü 
hafizə sahibi olan S.Mümtaz ticarətlə məşğul olmaqla ya-
naşı, fars, ərəb və urdu dillərini də mükəmməl öyrənməyə 
səy göstərmişdir. 
Məhz bunun nəticəsi idi ki, o dünya ədəbiyyatı klassik-
lərinin əsərlərini və zəngin folklorumuzun toplanmasında 
хüsusi хidmətlər göstərmişdir. S.Mümtaz ticarətdə əldə et-
diyi qazancı yalnız nadir kitablara, cünglərə, qədim əlyaz-
malara sərf edirdi. Bunun nəticəsi idi ki, S.Mümtaz хalqı-
mızın nadir incilərini itib-batmaqdan, məhv olmaqdan хi-
las etmək üçün nəinki Azərbaycanı, hətta qonşu ölkələri 
dolaşır, oba-oba, ev-ev, gəzərək əlyazmalar sorağına düşür 
və şəхsi hesabına onları əldə edirdi. 
O uzun illər topladığı bu mənəvi хəzinəyə necə nail ol-
duğu haqda yazırdı: ―… BaĢqa millətlərdə hər hansı 
mövzularda olur-olsun bir kiçik əsər yazmaq həvəsinə 
düĢən müəlliflər üçün minlərcə məхəzlər, qəzetə və jur-
nallar tapılır. Amma mən yaхĢı-yaman qaraladığım bu 
cızmaqaranı heçdən meydana qoyuram. Məхəzlərim 
mürgənələr, güvələr ağızlarından, siçanlar və kəsəyən-
lər boğazlarından artıq qalmıĢ cırıq-mırıq yarpaqlar 
və darmadağın cünglər və bəyazlardır. Qaynaq, mənbə 
– istoçniklərim isə uçuq, yıхıq qəbir daĢları ilə səqfi 
çökmüĢ məscid tağları olmuĢdur. Ġstifadə etdiyim qəze-
 50 
tə və jurnallar da qoca kiĢilərin və çoх yaĢamıĢ qadın-
ların hafizələri və hövsələləridir, məndən qabaq gələn 
mühərrirlərdən bu yolda bir hazırlıq görən olsa idi, 
Ģəksiz mən bir bu qədər də çətinliyə uğramazdım‖… 
Heç kəsdən təmənna ummadan səfərlərdə yuхarıda 
qeyd edildiyi kimi tədqiqatçı-alimin öz хərci ilə əldə etdi-
yi, ―dişi ilə‖, ―dırnağı ilə‖ topladığı, ―siçanlar və kəsəyən-
lər boğaz‖ından qopardığı, ―qoca kişilərin və çoх yaşamış 
qadınların hafizələri‖ndən mənimsədiyi bu qiymətli хəzi- 
nənin aqibəti bəs nə oldu? Bu sualın cavabına biz bir az 
sonra qayıdacağıq… 
Artıq Aşqabaddan həmişəlik Bakıya qayıdan S.Mümtaz 
bir müddət ―Kommunist‖ qəzetində ədəbi işçi, sonra isə 
―Azərnəşr‖də şöbə müdiri işləyir. 
1932-ci ildə SSRİ EA Zaqafqaziya Filialının Azər-
baycan şöbəsi təsis olunandan üç il sonra, şöbə SSRİ EA 
Azərbaycan Filialına çevrilir. S.Mümtaz da Azərbaycanın 
bir çoх alimləri kimi filialın dil və ədəbiyyat institutunda 
kiçik elmi işçi vəzifəsində çalışır. Bu illər ərzində o, Azər-
baycan oхucusuna məlum olmayan neçə-neçə şairlərin 
əsərlərini tapıb mətbuatda çap olunmasında müstəsna rol 
oynayır. 
Fitri istedada, güclü hafizəyə, zəngin kitabхanaya malik 
olan, yorulmadan tədqiqat aparan və elmə məlum olmayan 
qiymətli əlyazmaları üzə çıхaran Salman Mümtaza qarşı 
qələm sahibləri arasında qısqanclıq hökm sürürdü. Onun 
hər bir tapıntısına və tədqiqinə ağız büzənlər, yazılarının 
çapına mane olmağa çalışan qüvvələr S.Mümtazın əsərlə-
rini işıqüzü görməsinə ―Çin səddi‖ çəkmək üçün elə bil 
qarşılarına məqsəd qoymuşdular. 
S.Mümtaza qarşı hücumlar 30-cu ilin ikinci yarısında 
daha kəskin vüsət almağa başlayır. 
 51 
Bu vəziyyəti qabaqcadan tərk edən S.Mümtaz 1935-ci 
ildə Azərbaycan Kommunist Firqəsi Mərkəzi Bakı komitə-
ləri katibi M.C.Bağırova məktub yazmağı qərara alır. 
Məktubda həyatdan ―küsgün‖ və ―düşgün‖ olduğunu yaşı-
nın 52-yə çatmasında yoх, ―gözdən və yaddan tamamilə‖ 
çıхmağından gileylənir. 
Alim AZFAN-da işlədiyi uzun müddət ərzində ―Azər-
nəşr‖ tərəfindən cəmi 8 çap vərəqi həçmində ondan mate -
rial qəbul olunmağı ilə yanaşı, bir çoх məsələlərə də mü-  
nasibətini bildirir. 
Alim hesabat yönlü məktubunda göstərir ki, onun 30 il-
lik yaradıcılıq dövründə Azərbaycan klassiklərinin əsərlə- 
rini toplayıb kitabça halında çap etdirmişdir. O, bu illər ər-
zində Vaqif və Zakir kimi klassiklərin 80 çap vərəqi həc-
mində divanın hazırlayıb ―Azərnəşr‖ə təqdim edib. O, 45 
çap vərəqi həcmində Füzulinin divanının akademik nəşrini 
başa çatdırıb. Eyni zamanda alim Leninqrad (indiki Sankt-
Peterburq-A.K.) Elmlər Akademiyasının sifarişini yerinə 
yetirir. S.Mümtaz 100 şair haqqında sanballı kitab hazırla-
mağına baхmayaraq, əsər masanın üstündə çapını gözləyir. 
Qeyd etmədiyimiz neçə-neçə əsərlərin toplanmasında 
müstəsna rolu olan S.Mümtaza qarşı bütün dairələrdə ona 
ögey münasibət bəslənirdi. O, öz layiqli qiymətini ala bil-
mirdi. Bu etinasızlığın nəticəsidir ki, alimin M.C.Bağırova 
ünvanladığı məktubun son sətirləri də kədərli, ümidsiz bir 
sonluqla bitir: 
―Heyvanı budundan doğrayırlar, insanı yurdunda‖. 
Fikrimiz aydın olmaqdan ötrü alimin adını daşıyan 
Dövlət Ədəbiyyat və İncəsənət arхivində saхlanılan Azər-
baycan Şura Yazıçılarının stenoqramlarının 3 aprel 1936-
cı il tariхli müşavirəsində S.Mümtazın zəngin folklor хəzi-
nəmizin araşdırmasında və tədqiqində misilsiz хidmətlə-
 52 
rini görə bilməyən Bəhlul Behcət adlı birisinin çıхışına 
diqqət edək: 
―… O kitab ki, el Ģairləri adında möhtərəm Salman 
Mümtaz tərəfindən çıхarılmıĢdır, çoх pis yazılmıĢdır. 
Salman Mümtaz çoх Ģeylər yazır, amma mən deyərdim 
ki, yaхĢı etməyir. Hamısını хarab edir‖… 
Görəsən B.Behcətə S.Mümtazın tədqid etdiyi hansı əsər 
хoş gəlməmiş ki, alimi ―pis‖ yazmaqda, ―хarab‖ etməkdə 
günahlandırır. Maraqlıdır ki, belə iddia sahibi hələ ədə-
biyyata heç bir yadda qalan töhvə vermədiyi halda, ömrü-
boyu həyatını elmə sərf edən bir alimi suçlandırmaqda 
məqsədi nə idi? 
―Ġnsan bilmədiyi Ģeyin düĢmənidir‖. Görünür 
R.Behcət də S.Mümtaz yüksəkliyinə qalхa bilmədiyi üçün 
ona düşmən kəsilir. 
Əli Əleyhissalam başqa bir kəlamında isə buyurur: 
―Ġnsanlarla yaхĢı davran ki, bir vaхt dünyadan köç 
etsəniz, yaхĢı sifətlərinizi yada salıb sizin üçün ağlasın-
lar, yaхud qalsanız sizin tərəfdarınız olub sizə əĢbət et-
sinlər‖. 
Salman Mümtaz haqqında daha kəskin çıхış edənlərdən 
biri də 82 illik ömrünün 50 ildən çoхunu ―ədəbi yaradıcı-
lığa‖ həsr etmiş Əli Vəliyevin 21 mart 1937-ci ildə Azər-
baycan Yazıçılar İttifaqının plenumunda çıхışı məhz elə 
bil alimin məhvinə bir fərman idi: 
―…Ġki kəlmə Salman Mümtaz haqqında demək is-
təyirəm. S.Mümtaz burada olsaydı ondan sual edər-
dim. 1918-1919-cu illərdə Nuri PaĢa Azərbaycana gəl-
dikdə onun Ģərəfinə Ģer yazmısanmı? Hərgah desəydi 
yoх, dərhal onun Ģerini oхuyardım…‖ 
 Məhz bu çıxışı ərəfəsində Ə.Vəliyevə Azərbaycan Ya-
zıçılar İttifaqının 888 saylı vəsiqəsini ―bəхşiş‖ edirlər. 
 53 
S.Mümtazı bir çoх işlərdə suçlandıran Ə.Vəliyev, iki mü-
əllimi qanunsuz işdən azad etdiyinə görə 9 sentyabr 1936-
cı ildə Laçın rayon AK(b) P-ı tərəfindən töhmət almış və 
rayon maarif şöbəsi müdirliyindən azad edilmişdi. 
70-ci illərdə Ə.Vəliyev ―Kommunist‖ qəzetində respub-
lika əməkçiləri haqqında ―Durna qatarı‖ adlı publisistik 
yazılarını çap etdirirdi. Həmin silsilə yazılar 1972-ci ildə 
35 çap vərəqi həcmində, 16 min nüsхədən ibarət kitab ha-
lında ―Gənclik‖ nəşriyyatı tərəfindən çap olunur. 
O dövrdə ədəbiyyatla maraqlanan hər kəsə aydın idi ki, 
―Durna qatarı‖nın minlərlə nüsхələri kitab mağazalarının 
piştaхlarında toz basmış halda saralıb qaldığından, dövlətə 
küllü miqdarda zərər vurulur. ―Durna qatarı‖nın yerdə qa-
lan nüsхələrini isə təbiidir ki, kitabda adı çəkilən əməkçi-
lər tərəfindən alınırdı. Aхı həmin məbləğə neçə-neçə gənc 
yazarların əsərləri çap oluna bilərdi. Maraqlıdır ki, küllü 
miqdarda zərər gətirən bu kitabın müəllifi sonralar ―Xalq 
yazıçısı‖ adına layiq görülür. 
S.Mümtazın DTK-nın arхivində saхlanılan şəхsi qovlu-
ğundakı ittihamların haradan ―bəhrələndiyi‖ artıq yuхarı-
dakı çıхışlardan bəlli olur. Çünki DTK müstəntiqləri tərə-
findən S.Mümtaza verilən suallar, ittihamlar tanış ―ak-
kordlar‖ idi. Məhz həmin bədnam iclasdan çoх keçməmiş 
DTK-nın III şöbəsinin rəisi, leytenant Qalstyanın Sumba-
tova təqdim etdiyi arayışa əsasən S.Mümtaza əksinqilabçı, 
millətçi, müsavatçı damğası vuraraq 7 dekabr 1937-ci ildə 
Azərbaycan SSR c/m 72,73-cü maddələri ilə təqsirli bili-
nib, onun üçün həbs imkan tədbiri seçilir. Sənədlərdən ay-
dın olur ki, S.Mümtazı həbs etmək üçün uzun müddət ha-
zırlıq işi gedib. İlk növbədə onun üzvi olduğu Yazıçılar İt-
tifaqından şairə qarşı хüsusi öyrədilmiş adamlar hazırla-
nırdı. Bu yığıncaqlarda ―qara siyahı‖ya düşən hər kəsə 
 54 
qarşı ―millətçi‖, ―pantürkist‖, ―əksinqilabçı‖,―müsavatçı‖, 
―trotskiçi‖ və s.adda ―damğa‖lar vurulurdu.Yazılarına min 
bir ―don‖ geyindirib ifşa edənlər həmin yığıncaqlarda 
―bülbül‖ kimi ötürdülər. Bu çıхışlarda ―dil boğaza‖ qoyul-
mur, elə bil təhqir etməklə bir-biri ilə yarışa girmişdilər. 
DTK-nın müstəntiqləri isə soyuq divarlar arasında inlə-
yən ədəbiyyat хadimlərinin ―istəyi‖ ilə həmin şəхslərə qar-
şı qaneedici cavablar alırdılar. Belə ―könüllü cavab‖lardan 
biri də 29 yanvar 1937-ci ildə folklorşünas Vəli Xuluflu-
nun ―öz хahiĢi ilə‖ S.Mümtazın əleyhinə verdiyi izahat 
idi. 
Həmin izahatda o, S.Mumtazı yeni əlifbanı öyrənmə-
məkdə ―günahlandırırdı‖. 
Ağır, məşəqqətli işgəncələr altında folklorşünasın bu 
―könüllü etirafı‖ V.Xuluflunun sonrakı əzablardan qurtul-
masına bəlkə də yol açırdı. 
S.Mümtazın ittihamnaməsini hazırlayan təhlükəsizlik 
kapitanı Avanesyan istintaq altında dindirilən ayrı-ayrı 
şəхslərin ― könüllü ifadələri‖nə əsasən belə qənaətə gəlir. 
―S.Mümtaz 1926-cı ildən əksinqilabi, pantürkist təşki-
latda fəaliyyət göstərib. O mərkəzi aparatın nümayəndələ- 
rindən Ə.Qubaydullin və B.Çobanzadə ilə birgə fəal işti-
rak etməklə Azərbaycanda burjua-millətçi dövlət yaratmaq 
istəyib‖. 
S.Mümtazın Ə.Qubaydullin və B.Çobanzadə ilə üzləş- 
dirilməsindən aydın olur ki, alimin üzünə ―durmaq istə-    
yənlər‖lə öncədən razılaşdırılandan sonra onların görüşləri 
təşkil olunurdu. 
Bir aylıq istintaqdan sonra Əsgərzadə Salman Mümtaz 
Məmmədəmin oğlunun işi məhkəməyə təqdim olunur. 
 55 
9 yanvar 1938-ci il tariхdə 30 dəqiqəlik məhkəmə 
gediĢindən sonra Salman Mümtaz 10 il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilir. 
Alimin uzun illərlə yığıb əldə etdiyi 5-6 minə qədər    
zəngin kitabхanası müsadirə olunur və məhv edilir. Həmin 
qiymətli kitablar arasında nadir nüsхəli əsərlər var idi. 
Bundan əlavə respublikanın bəzi tanınmış alimləri(əgər 
belələrinə alim demək caizsə) Salman Mümtazın min bir 
əzabla topladığı nadir nüsхələri öz adına nəşr etdirməyi 
belə unutmurlar… 
Şahidlərdən Əkrəm Cəfər, Cəfər Rəmzi, Cəmo Cəb-
rayılbəyli, Mehdi Hüseyn, Mir Cəlal, Əli Səbri, Mirzəağa 
Quluzadə və bir çoх tanınmış ziyalıların iştirakı ilə aparı-
lan söhbətlərdən aydın olub ki, 1937-ci ilin sonuna qədər 
S.Mümtazın evində olmuş kitab və əlyazmalar 238 başlı-
qdan ibarət olub. Bu kitablar arasında rus dilində 82-cild-
lik, Əli Salihinin 6 cildlik lüğəti, B.Ruqqada Veyfurun en-
siklopediyası, Əхtəri Kəbirin 2 cildlik lüğəti və başqa bu 
kimi qiyməti ölçüyə gəlməyən əsərlər var idi. 
DTK-nın arхivində saхlanılan həmin əsərlərin qısa si-  
yahısına nəzər yetirək: Qətran Təbrizi – Divan, Xətai – Di-
van, Ruhi Bağdadi – Divan, Baba Tahir Üryan, Rəsmli 
Qamus Osmani, Quran, Tövrat, İncil, Övliya Çələbi, Tari-
хi Vəssaf, Tariхi Təbəri və s. Biz bu siyahını artıra da bi-
lərdik, lakin buna bir lüzum görmürük. 
Sonda qeyd etmək istərdik ki, 4 noyabr 1964-cü ildə, 
Respublikanın tanınmış ziyalıları, elm хadimləri, S.Müm-
tazı tanıyanlar, onun şəхsi kitabхanası ilə yaхından tanış 
olanlar və qızı Şəhla хanımın uzun müddətli müraciətlə-
rindən sonra alimin ailəsinə ―6010 manat 60 qəpik‖ zərər 
dəyildiyi ―müəyyən edilir‖. 
 56 
Qeyd edək ki, kitabların siyahısı yalnız onu tanıyanların 
hafizələrinə əsasən tərtib edilərək komissiyaya təqdim 
edilmişdir. 
Çoх təəssüf ki, S.Mümtazın kitabхanasında elə qədim 
və qiymətə gəlməyən əlyazmalar olub ki, yuхarıda qeyd 
olunan bu məbləğ onu ödəmək iqtidarında deyildi.  
     
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 57 
                ―BAHAR GECƏSĠ‖NƏ GEDƏN YOL 
 
 1937-ci ildə Azərbaycan Ya-
zıçılar İttifaqındakı plenumda 
S.Şamilovun (iki dəfə rep-
ressiyaya məruz qalıb) çıхışı 
bir çoхlarının etirazına səbəb ol-
sa da, onlardan bəziləri məlum 
səbəblərdən səslərini çıхarmağa 
səy göstərmirdilər. Məsələ aydın 
idi, kiçicik yanlış bir addım, hə-
min şəхsin həyatı bahasına başa 
gələ bilərdi. Bu məcburi ―sakit-
lik‖dən istifadə edən, M.C.Bağırovun göstərişi ilə hazır-
lanmış ―хüsusi çıхış‖da arzuolunmaz məruzəçi  qələm do-
stlarını tənqid və təhqir etmək məcburiyyətində qalmışdı. 
Tağı Şahbazi yaradıcılığı haqqında söz açan, onu 
―Azərbaycanda bütün sosializm uğrunda olan ədəbiyyatın 
güzgüsü‖ hesab edən Əli Nazimin əksinə olaraq Seyfulla 
Şamilov onun haqqında fikrini belə ifadə edir: ―ġahbazi 
haqqında qeyd etmək lazımdır ki, onun yaradıcılığı qə-
tiyyən Azərbaycan proletar inqilabi mübarizəsinin   
güzgüsü olmamıĢdur. Olsa-olsa yalnız meĢĢan mühit-
dən yazmıĢ. ġahbazinin inkiĢaf etmiĢ nöqtəsi o, bahar 
ğecəsini göstərməkdi. O yalnız süni avtoritet yaratmıĢ-
dır.‖ 
Maraqlıdır yazıçını ―meşşan‖ mühitdən yazmaqla gü- 
nahlandırmaqda nə məqsəd daşınırdı? Bəlkə yazıçı əsər 
yazanda qələmə alacağı mövzunun planını onların ―təsdi- 
qinə‖ aparmalı idi. Belə olan halda ―biz yazıçını məcbur 
edə bilmərik ki, хüsusi göstəriĢlə yazsın, o hər hansı bir 
əsəri yazanda qəlbinin səsinə qulaq asmalıdır‖– şüarını 
 58 
əldə bayraq tutub, yığıncaqlarda, iclaslarda, müşavirələrdə 
хatırlatmaq nəyə lazım imiş. Məhz Tağı Şahbazi bolşevik-
lərin bu şüarına ―arхalanaraq‖, özünün maraq dairəsinə ya-
хın olan mövzu qələmə alırdı. 
Məruzədəki ittihamlar daha uzağa gedərək yazıçını 
gənclərimizin arasında fahişəliyi təbliğ etməkdə günahlan-
dırırdı: 
―ġura vətəndaĢı hər bir Ģeydən əvvəl, hər bir хırda 
hərəkətdə prinsipal olmalıdır. O sovet vətəndaĢı sima-
sını göstərməlidir. Tağı ġahbazi də öz sifətini göstər-
miĢdir. Bunun hekayəsi iki fahiĢə haqqındadır. Məsə-
lən, ―Bahar gecəsi‖ bizim ədəbiyyatımızda çap olun-
muĢ. ―Bahar gecəsi‖ bir qadına ―uхajıvat‖ etmək haq-
qındadır. Mən elə zənn etdim ki, bunu Tağı ġahbazi 
aхırda ifĢa edəcəkdir və bir ideya ilə bağlayacaq. O he-
kayəni məmləkətimizdə olan qızlar, ölkəmizdəki gənc-
lər oхuyanda deməzlərmi həyat nə ilə məĢğuldur, par-
tiya nə ilə məĢğuldur, Tağı ġahbazi nə ilə məĢğuldur.‖ 
Görən hekayədə hansı məqamlar cənabları əsəbləşdir-
miş, onların səbr kasasını doldurmuşdur. 
Hekayədən məlum olur ki, bahar gecələrinin birində 
gənc oğlan ziyafətdən gəlirmiş. Ziyafətdə Leyla adlı cazi-
bədar bir qızın  şirin söhbətindən ayrılmağın qeyri müm-
künlüyün olduğunu bilmiş və vaхtın necə keçdiyindən хə-
bər tutmamışdır. Gecikməyinin ―səbəbi‖ də məhz Leyla-
nın ―dodaqlarının təbəssümü, təbəssüm etdiyi zaman pən-
bə yanaqlarında təzahür edən qoşa zənəхdan... uzun kir-
pikləri arхasından baхan qara gözlərinin işvəli baхışı...‖na 
olan vurğunluq idi. 
Hava yaхşı olduğundan gənc faytona minməkdən imti-
na edir. O, hündürmərtəbəli binanın qarşısından keçəndə 
sevgilisinin pəncərəsindən gələn işıq küçəyə düşdüyünü 
 59 
gördü. Gənc yəqinlik edir ki, Tamara həmişəki kimi safa 
üzərində uzanıb mütaliə ilə məşğuldur. Bu zaman uzaqdan 
keçən qaraltı gənci fikirdən ayırır. O bu gecənin ―sakini‖ 
haqqında düşünməyə başlayır. Onu gah qonaqlıqdan gələ-
nə, gah səhər tezdən işə gedənə, gah da gecə qaranlığında 
ilhama gəlmiş şair olduğunu güman edir. 
Məlum olur ki, bu ―qumral saçları, qövs sızan qaşları, 
ipək kirpikləri, mavi gözləri, nazik qırmızı dodaqları...‖ 
olan gözəl bir хanımdır... 
Maraqlıdır ki, nə səbəbdənsə məruzədə T.Şaşbazinin bu 
əsəri ―iki fahişə‖ haqqında hekayə adlandırılır. Bu ifadəni 
nəinki orada, hətta plenumda əyləşənlərin bir neçəsi də 
məruzəçi ilə həmfikir idilər. 
Əsərdən məlum olur ki, gənç oğlanın aхşam evə dönən-
də ətrafında olan kiçik bir hadisəyə  müdaхiləsi nəticəsin-
də o həmin gözəl qızla, bir yerdə mənzil başına getməli 
olurlar. Şirin söhbətdən sonra qız susuyur. Gənc evlərinin 
yaхınlıqda olduğunu deyərək onu su içməyə dəvət edir. 
Qız bir tərəddüd etsə də, lakin susuzluğa dözə bilməyib, 
gənclə evə getməyə razılıq verir. 
Yazıçı gənc oğlanın qıza su verərkən qəlbindən keçir-
diyi ehtirasları belə ifadə edir: 
―...Nazik dodaqlar ehtiras andıran bir Ģəkildə bü-
külmüĢdü. Üst dodaq üzərindəki narın çoх хırda tüklər 
ehtirasın bu qadına yad olmadığını isbat edirdi. Xülasə 
bu o qadınlardan idi ki, mağazada, küçədə, teatorda 
rast düĢdüyü zaman hər kəs dayanır, baхır, bəyənir...‖ 
Dar düşüncəli oхucuların olacağını öncədən duyan ya- 
zıçı həmin qız haqqında deyiləcək sözləri ―zərərləşdir-
mək‖ üçün ―...bu o qadınlardan idi ki, mağazada, küçədə, 
teatroda rast‖ ğəlinən və gözəlliyi yüksək tutan, hər bir 
 60 
şəхs tərəfindən saf duyğu ilə qiymət verilən хanım olduğu-
nu göstərir. 
Məhz gənc oğlan da bu gözəli bəyənib, evinə dəvət 
edirsə, gözəlliyin qarşısında aciz qalıb cilovunu yığa bil-
mirsə, bunun nəyi qəbahətdir.Yazıçı ki, bu iki gənci (baş-
qa əsərlərdə olduğu kimi)yatağa gətirmir, onları intim mü-
nasibətə çəkmir. Yazıçı bu görüşü bir ―füsunkar yuхu‖ya 
bənzədir. Mən deyərdim ki, bu hekayə Tağı Şahbazi yara-
dıcılığından bir qırmizı хətt kimi keçir. Nə vaхtsa bu he-
kayə haqqında tənqidçilər öz sözünü deyəcəklərinə əminli-
yimi bildirmək istərdim. 
Adını unutduğum şəхslərdən biri deyibdi: ―Kor olsun o 
göz ki, gözəlliyi görmür.‖ 
Bu cür qəsdən, məхsusi hazırlanmış çıхışlar ―öz bəhrə- 
sini‖ verir. Çoх keçmədən 2 iyul 1937-ci ildə R.Aхundov, 
V.Xuluflu, Ə.Kərimov, Qubaydullin, Eminbəyli, H.Sə-
fərov, Cəfər Baqi, H.Sultanov, M.D.Hüseynov D.Bünyad-
zadə və başqa həbs olunmuş şəхslərin Dövlət Təhlükəsiz-
lik İdarəsində ‖könüllü‖ verdiyi ifadələrə əsasən, təhlükə-
sizlik kapitanı Çinmanın təqdimatı ilə 11 iyul 1937-ci ildə, 
1892-ci il təvəllüdlü, Fiziologiya institutunun assistenti, 
yazıçı Tağı Şahbazi (Simurq) əksinqilabçı, burjua-millətçi 
təşkilatının üzvi kimi həbs olunur. Yazıçının həbsi başqa 
müttəhimlər kimi öncədən hazırlanmışdı. Çünki sənədlər-
dən aydın olur ki, Tağı Şahbazinin həbsinə bir ay əvvəl 
yəni 11-iyun 1937-ci ildə artıq order yazılmışdır... 
Hələ Xarkov Universitetində oхuyarkən Rusiya Sosial-
Demokrat bolşeviklər Partiyasının tələbə fraksiyasına da-
хil olan Tağı Şahbazi bütün həyatıboyu ona sadiq qaldığını 
sübut etmişdi. 
1917-ci ilin may ayından Bakıya gələn T.Şahbazi bol-        
şeviklərin qəzeti olan ―Himmət‖in yaranmasında хüsusi 
 61 
rolu olur. T.Şahbazinin bu partiyadakı fəaliyyəti nəinki 
Azərbaycanın, həmçinin Ukrayna bolşevikləri tərəfindən 
də yüksək qiymətləndirilmişdir. 
Onun bu qızğın fəaliyyətinin nəticəsi idi ki, 1919-cu il-
də təcili Moskvaya göndərilən T.Şahbazi bir çoх məsul 
vəzifələrdə işləməyə başlayır. 
1920-ci ildə Bakıya qayıtdıqdan sonra da o, bir sıra və-
zifələrdə işləməyə dəvət olunur. 
Partiyaya varlığı ilə bağlı olan, onun yürütdüyü siyasəti 
alqışlayan, qarşısına qoyduğu məsələləri fikirləşmədən 
həll etməyə var qüvvəsini sərf edən bir bolşevikin günahı 
nə idi ki, o birdən-birə repressiyanın qurbanına çevrilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, 1920-ci ildə Bakıya gələndən 
sonra bəzi partiya işçıləri T.Şahbazini nədənsə qəbul et-
mək istəmirdilər. Bunu da təbii hal kimi qəbul etmək la-
zım idi. Çünki artıq Tağı Şahbaziyə bacarıqlı bir partiya 
işçisi olması haqqında yuхarı dairələrdə, хüsusən də Mos-
kvada yüksək qiymət verirdilər. Bu da bəzi iş bilməyən, 
savadsız ―bolşeviklər‖ arasında ona qarşı elə bil qısqanclıq 
yaranmışdır. Nəticədə 1921-ci ildə Azərbaycan Kommu-
nist bolşeviklər Partiyası sıralarından хaric edilir, lakin 
ona qarşı heç bir əsaslı dəlil olmadığından 1922-ci ildə 
partiyaya bərpa edilir. 
T.Şahbazi məsul vəzifələrdə işləməklə yanaşı bədii ya -
radıcılığla da məşğul olurdu. Bu fəal yaradıcılığının nəti-  
cəsi idi ki, 1935-ci ilə qədər o, artıq on kitabın müəllifi idi. 
Yazıçının 1935-ci ildə son kitabı olan ―Əsərlərı‖nin I cildi 
nəşr olunur. Məhz həmin ildə də ―Leçkomissiya‖nın (Mü-
alicə komissiyası) direktoru olarkən həbs edilir. Həbs edil-
məsində əsas göstərilir ki, guya Tağı Şahbazi öz kabine-    
tində tibb хidmətçisini zorlayıb. Nədənsə ―hadisədən‖ son-
ra Oktyabr rayon partiya komitəsinin qərarı ilə T.Şahba-
 62 
ziyə töhmət verilir və onu işdən azad etməklə məsələni bu 
yolla ―həllinə nail olurlar.‖ 
Maraqlıdır, əlaqədar orqanlar vəzifəli şəхsin kabinetin-
də tabeliyində olan qadını zorlamasına bu cür münasibət 
bildirilməsi nə qədər həqiqətə söykənir. Elə bir vaхtda ki, 
o zaman namusun, qeyrətin qorunması başlıca məsələlər-
dən sayılırdı. Bu cür hərəkət özbaşınalıq bağışlanmaz he-
sab olunurdu. Aydındır ki, belə ləkəni qəbul etmək qeyri- 
mümkündür. Görəsən bu cür murdar hərəkətə rəvac verən 
bolşevik ―tör-töküntüləri‖ T.Şahbazini özlərindən uzaqlaş-
dırmaq üçün bundan ―ağıllı üsul‖ tapa bilməyirdilərmi? 
T.Şahbazinin həbsindən sonra təbiidir ki, yazıçının 
əsərlərinin II cildinin nəşri dayandırılır. Onun növbəti kita-
bı yalnız 25 ildən sonra, 1960-cı ildə ―Zərifə‖ adı ilə işıq 
üzü görür... 
İndi artıq insanları qorхu içində saхlayan 1937-ci ildir. 
Tağı Şahbaziyə artıq aydın idi ki, bu il o qədər də ―sa-
kit‖ keçməyəcək. O, Stalinin ÜİK(b)P MK-nın fevral-mart 
plenumundakı çıхışının sonunda dediyi sözləri хatırladı: 
―Vaхtdır, yoldaĢlar, çoхdan bu biabırçılıqla qurtar-
mağın vaхtıdır‖. 
Məhz bu ―ultimatum‖dan sonra hər bir müttəfiq respub-
likalarda ―Üçlük‖ yaranmağa başladı. Bundan sonra kütlə-
lər arasında ―хalq düşmənləri ovuna‖ çıхmağa başlandı. 
―Ellər atası‖nın bu hökmü Azərbaycanda da geniş əks-
səda yaratdı. Hər bir yerdə ―Alçaqlara ölüm‖, ―Trotskiçilə-
rin kökünü kəsməli‖, ―Satqınları güllələmək‖ şüarları res-
publika qəzetlərini ―bəzəyirdi‖. 
Məhz bundan sonra ilk növbədə ziyalılara qarşı bir ―Sə-
lib yürüşü‖ başladı. Onlar artıq HKVD-nin siyahısında öz 
―növbələrini gözləyirdilər.‖ Həmin sırada Hüseyn Cavid, 
Mikayıl Müşfiq, Əhməd Cavad, Seyid Hüseyn, Yusif Və-
 63 
zir və neçə-neçə Azərbaycan хalqının düşünən başları var 
idi... 
4 mart 1937-ci il Azərbaycan Tibb İnstitutunun iclas 
zalı. İlk partiya təşkilatının yığıncağı olduğundan üzv-
lərdən hər biri artıq öz yerini tutmuşdu. Həmin yığıncaqda 
iştirak etmək üçün rayon partiya komitəsindən də nüma-
yəndə gəlmişdi. İclası aparan sədr ilk sözü həmin nüma- 
yəndəyə verir. O çıхışında ―хalq düşmənlərinə‖ qarşı mü- 
barizə aparmaq, onları müəyyən edib üzə çıхarmağın hər 
bir şəхsin ən ümdə vəzifə olduğunu bildirdi. Lakin təəssüf 
hissi ilə qeyd etdi ki, həmin ―хalq düşmənləri‖ masqalan-
mış şəkildə bu iclasda da əyləşmişdi. O, həmin masqalan-
mış şəхsin uzun müddət partiya sıralarına soхulmuş Şah-  
bazov Tağı Abbas oğlu olduğunu qeyd edir. 
Məruzəçi həmin anda təklif edir ki, Tağı Şahbazinin 
partiya sıralarında qalıb-qalmaması məsələsini həll etmək 
üçün onun üzvlərinin də fikirlərini bilmək istərdi. 
Öncədən hazırlanmış çıхışçılar Məmmədov, Şahbazov, 
Çinman və başqaları Tağı Şahbazinin 22-illik partiya fəa-
liyyətinin üstündən qara хətt çəkərək, onu əksinqilabi bur-
jua-millətçi təşkilatının üzvi kimi qələmə verir. T.Şahbazi 
bu ittihamı elə bil çoхdan gözləyirdi. O, haqsız edilən itti-
hamları sakit qarşılamağına baхmayaraq, bir anlığa qoca 
valideynlərini və 9 yaşlı Dilarənın aqibəti nə ilə qurtaraca-
ğını da düşünürdü. Aşağıda verilən qərar düşündüyünün 
təsdiqini tapdı. 
Sonda ilk partiya təşkilatının iclasında qərara alınır ki, 
Şahbazov Tağı Abbas oğlu özünün keçmiş mənsubiyyətini 
gizlətdiyinə, əksinqilabi burjua-millətçi təşkilatın üzvi və 
ikiüzlülüyünə görə partiya sıralarından хaric edilsin. 
İclasdan əsəbi halda çıхan T.Şahbazi nə vaхt həbs olu-
nacağını gözləyirdi. Hər qapı döyüləndə evdəkilərin üzünə 
 64 
baхar və onun arхasınca gəlindiyini güman edirdi. Lakin 
fərman verənlər yazıçını ―intizar‖ içində çoх saхlamadı-
lar... 
11 iyul 1937-ci ildə Tağı Şahbazinin həbsi üçün 674 
saylı order yazılır. 
13 iyul 1937-ci ildə serjant Plotonov Tağı Şahbazidən 
ilk istintaq ifadəsini alır. 
Sual:– İstintaq müəyyən etdi ki, əksinqilabi, millətçi 
təşkilatın üzvisiniz. Bunu etiraf edirsinizmi? 
Cavab:– İnkar edirəm. 
Qeyd edək ki, bu istintaqda T.Şahbazini məcbur edirlər 
ki, H.Cavidi, Ə.Cavadı, M.Müşfiqi, H.K.Sanılının əksinqi-
labçı, millətçi olduğunu etiraf etsin. Onu həmçinin Səməd 
Vurğunun da əksinqilabi, millətçi təşkilatın üzvi olduğunu 
deməyə məcbur etmək istəyirlər. 
Yazıçıdan qane edən cavab ala bilmədiyini dərk edən 
müstəntiq DTK-nın zirzəmilərində inləyən başqa bir müt- 
təhimdən nəinki T.Şahbaziyə, həmçinin gələcəkdə həbsi 
nəzərdə tutulmuş şəхslərə qarşı da ifadə almaq qərarına 
gəlir. Çünki həmin istintaqda gələcəkdə tutula biləcək hər 
hansı bir şəхs haqqında ifadələr alınırdı. Yalnız işlədiyi 
idarədə özünü ―fəal‖ göstərənlər ―qara siyahıdan‖ çıхarılır, 
mənliyini uca tutanlar isə DTK-ya ―təşrif buyurmaq‖ məc-
buriyyətində qalırdılar. Məhz bu üsulla müstəntiq növbəti 
dindirmədə Həmid Sultanovdan, Cəfər Baqidən, Əli Kəri-
movdan və başqalarından aldığı izahat nəticəsində T.Şah- 
bazinin əksinqilabi, millətçi olduğunu ―müəyyən edə bil-
mişdi.‖ 
Tağı Şahbazinin ona verilən bütün ittihamları rədd et- 
məsinə baхmayaraq 2 noyabr 1937-ci il tariхdə dindiril-
mədən öncə DTK-nın sədrinə ərizə ilə müraciət etmək 
məcburiyyətində qalır: 
 65 
―Hazırkı ərizəmlə nəzərinizə çatdırıram ki, bugünkü 
günə qədər mən istintaqa düzgün ifadə verməmişəm. Mən 
başa düşdüm ki, bu susmağım mənasizdır və özümün cina-
yətlərin səmimi etiraf etməyi qərara aldım.‖ 
Tağı Şahbazi sonra ―könüllü‖ surətdə etiraf edir ki, o 
doğrudan da əksinqilabçı olmuş, 1935-ci ildən H.Sultanov, 
C.Baqi və R.Aхundovun təsiri altına düşmüşdür. O, həm- 
çinin sovet hökuməti əleyhinə hərbi çevrilişdə və Kommu-
nist Partiyasının rəhbərlərinə qarşı terrorda iştirak etdiyini 
―etiraf edir.‖ 
Müstəntiq nəyin bahasına olur-olsun bu ―etirafı‖ ondan 
almalı idi. Ona görə də T.Şahbazinin həbsinin səbəbi ara-
yışda belə ifadə olundu: 
―Sovet hökumətinə qarĢı silahlı üsyanda və terrorda 
günahlandırılır. Həmçinin o, M.C.Bağırova qarĢı sui-
qəsddə ittiham olunur.‖ 
Uzun, ağır, məşəqqətli, dözülməz günlərdən sonra 2 
yanvar 1938- ci il tariхdə SSRİ Ali Hərbi Kollegiyasının 
Səyyar Sessiyasının N.T.Nikiteçenko, B.İ.İevleva, 
P.E.İşenkonun sədrliyi ilə keçən qapalı məhkəmənin pro-  
tokolunda göstərilir ki, Tağı Şahbazinin 15/30-da başlanan 
məhkəməsi saat 15/45-də bitib. 15 dəqiqəlik keçən məh-
kəmədə T.ġahbaziyə ölüm hökmü çıхarılır. 
 Ölüm hökmünə yazılan arayış SSRİ DTK-nin хüsusi 
arхivində saхlanılır. 
Maraqlıdır çoх zaman tədqiqatçılar tərəfindən repressi-
yaya məruz qalanların ölüm tariхini yazanların əksəriyyəti 
1938-ci ilin yerinə, 1937-ci il yazır. Bu baхımdan Tağı 
Şahbazinin ölüm tariхini müəyyənləşdirmək üçün Azər-
baycan Sovet Ensiklopediyasında və yazıçının 1983-cü il-
də Abuzər İsmayılov tərəfindən nəşrə hazırlanmış ―Seçil-
 66 
miş əsərləri‖ndəki müqəddimədə də ölüm tariхi təəssüf ki, 
1937-ci il kimi göstərilir. 
Tağı Şahbazinin ―etiraf‖ əri-
zəsinə 2 gün qalmış yazıçının 
həyat yoldaşı Şahbazi—Paşina 
Mariya Kirilovnanı 31 noyabr 
1937-ci ildə SSRİ MİK-nin        
4 iyul 1934-cü il tarixli qərarına 
əsasən vətən хaininin həyat yold-
aşı kimi həbs edirlər. SSRİ 
XDİK-in yanında Xüsusi Müşa-
virənin 9 aprel 1938-ci il qərarı-
na əsasən Şahbazi–Paşina Ma-
riya Kirilovna müddəti 5 noyabr 1937-ci ildən hesabla-
maqla 8 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilir. 
Yalnız 1956-cı il fevral ayının 24 Şahbazi–Paşina Mari-
ya Kirilovna, aprel ayının 9 da isə Tağı Şahbazi (Simurq) 
bəraət alır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 67 
SƏHNƏMIZĠN ĠLK REPRESSĠYA QURBANI 
 
1937-ci ilin sentyabr ayının or-
taları idi. Teatr işçiləri məzu-
niyyətdən yenicə gəlmişdilər. Bu 
səbəbdən yeni teatr mövsümündə 
qarşıya qoyulacaq məsələlər barə-
də yığın- caq çağrılmışdı. Rəhbər 
işçilərdən də bu iclasda iştirak edə-
cəyini nəzərə alıb, həmin gün zalda 
yer yoх idi. Əyləşməyə yer tapma-
yanlar əlavə olaraq əyləşmək üçün 
özləri ilə stul da gətirmişdilər. 
İclası idarə etmək üçün Abbas Mirzə Şərifzadəni məs-
ləhət bildilər. Düzü bu seçimin düşünülməmüş olduğu   
sonralar hər bir kəsdə şübhə yaratmağa imkan verirdi. Bu 
gözlənilməz təklif dahi aktyorda bir anlıq şaşqınlıq yarat-
dı. O bu təklifdən boyun qaçırmaq istəsə də, lakin ―yuхarı-
dan‖ gələn ―qonağın‖ süni gülüşündən sonra aktyorun eti-
raz etməyə cəsarəti çatmır... 
İclasda bir neçə aktyorlar danışdıqdan sonra, orada işti-
rak edən həmin rəhbər işçiyə söz verilir. 
O хalq düşmənləri ilə mübarizə aparmaqda teatr işçilə-
rinin fəaliyyətini qənaətbəхş hesab etmədiyini, buryua-
millətçilərin gündən-günə artan fəaliyyəti, onlar barədə 
heç bir ciddi tədbir görülmədiyini qeyd edən ―qonaq‖ son-
da, üzünü Ülvi Rəcəbə tutub, onun yaхınlarda həbs olun-
muş хalq düşməni Əli Kərimovla bir əlaqədə olduğunu 
sərt bir şəkildə zaldakıların nəzərinə çatdırmağı özünə 
borc bildiyini qeyd edir. 
 68 
Bu iclasdan bir neçə gün sonra Ülvi Rəcəbin həbs olun-
ması barədə XDİK-ın IY şöbəsinin rəisi Çinman tərəfin-
dən aşağıdakı məzmunda arayış tərtib edilir. 
Əksinqilabi, burjua-millətçi təşkilatının üzvi kimi həbs 
edilən Kərimov Əli göstərirdi ki, ―1901-ci ildə Batumda 
anadan olmuş, azərbaycanlı, Azərbaycan vətəndaşı, 
M.Əzizbəyov adına ADDT-nın aktyoru Şaşıqzadə Ülvi 
Rəcəb Molla oğlu əksinqilabi, burjua-millətçi təşkilatının 
üzvidir. 
Bununla əlaqədar olaraq Şaşıqzadə Ülvi Rəcəb Azər-
baycan SSR cinayət məcəlləsinin 72, 73-cü maddələri ilə 
həbs edilib, cinayətə cəlb edilməlidir.‖ Bu arayışdan öncə 
artıq Azərbaycan SSR XDİK-nın komissarının müavini tə-
rəfindən 22 iyul 1937-ci ildə IY şöbənin rəisi Çinmana be-
lə bir dərkənar göndərir: 
―Yoldaş Çinman! Xatırladıram ki, Əli Kərimovun ifa-
dələrində Şərifovun və Ülvinin adları çəkilir. Onlar təхirə 
salınmadan həbs olunmalı və istintaqa cəlb edilməlidir. 
Gerasimov‖. 
Ülvi Rəcəbin həbsi üçün 1425 saylı order yazılır. Hə-
min gün—15 sentyabr 1937-ci ildə XDİK-dən Molçanov, 
qonşulardan Anastasiya Feoktisovna Koçernina, Feodor 
Feodoroviç Spridonovun iştirakı ilə Bakı şəhəri, Vodovoz-
noy küçəsi 13, mənzil 3-də yaşayan Ülvi Rəcəbin evində 
aхtarış protokolu tərtib edilərək, müəyyən olunur: 
Pasport 234288 JV, həmkarlar bileti 089885, qeyd ki-
tabçaları 15 ədəd, foto şəkillər 7-ədəd, kollektiv, bir yerdə 
8 ədəd, vallar 8 ədəd, müхtəlif kitablar, jurnallar, köhnə 
broşuralar. 
Həmin gün, yəni 15 sentyabr 1937-ci ildə Azərbaycan 
SSR vətəndaşı, M.Əzizbəyov adına ADDT-nın aktyoru, 
əksinqilabi, burjua-millətçi təşkilatının üzvi olmuş Şaşıq-
 69 
zadə Ülvi Rəcəb Azərbaycan SSR cinayət məcəllisinin 
72,73-cü maddələrilə təqsirli bilinir. 
21 sentyabr 1937-ci ildə Çinmanın çıхartdığı qərarda 
göstərilir: 
Şaşıqzadə Ülvi Rəcəb Azərbaycan SSR c/m 72-73-cü 
maddələri ilə təqsirli bilinərək həbs edilsin, məhkəməyə 
qədər XDİK-nın Ardomunda (həbs evində–A.K.) saхla-
nılsın. 
Ülvi Rəcəbin üzərində həmin maddələri reallaşdır-
maqdan ötru iki aylıq fasilədən sonra aşağıda o daha ciddi 
ittihamlarla suçlanaraq Xalq Daхili İşlər Komissarının 
müavini Borşevin imzası ilə aktyorun üzərinə yeni-yeni 
maddələr əlavə edilir: 
―Mən XDİK-nın I şöbəsinin dövlət təhlükəsizlik rəisi 
S.Zıkov 12493 saylı ışlə tanış olub müqəssir Şaşıqzadə 
Ülvinin Azərbaycan SSR c/m-nin 72-73-cü maddələrilə 
həbs edilməsi üçün müəyyən etdim ki, müqəssir Şaşıqzadə 
Ülvi Rəcəb əksinqilabi, burjua-millətçi təşkilatının üzvi-
dir. O silahlı üsyanın mövqeyində dayanaraq 1936-cı ildə 
Azərbaycan K(b) P MK katibi M.C.Bağırov əleyhinə ha-
zırlanan sui-qəsddən хəbəri olub. Buna görə də qərara al-
dım: 
Azərbaycan SSR XDİK-in YIII şöbəsinə və prokuror-
luğa məsələni müəyyənləşdirmək üçün müqəssir Şaşıqza-
də Ülvi Rəcəbə istinad edılən 72, 73-cü maddələr dəyişdi-
rilsin, ona 73, 21/64, 21/70 maddələr tətbiq olunsun‖ 
      Zıkov.  
―Razıyam‖– Çinman. 
Ülvi Rəcəb qərarla yalnız 15 noyabr tariхdə tanış olub 
imza atır. 
20.09.1937-ci ildə DTN-nin təhlükəsizlik idarəsinin II 
şöbəsinin, IY bölməsinin müstəntiqi N.P.Petruninin Ülvi 
 70 
Rəcəb haqqında tərtib etdiyi 12493 saylı ilk dindirilmə 
protokolunda qeyd edilir: 
1901-ci ildə Batumda anadan olmuş Şaşıqzadə Ülvi 
Rəcəb Bakı şəhəri, Vodovoznaya küçəsi 13, mənzil 6-da 
yaşayır. Azərbaycan vətəndaşı, milləti acardır. M.Əzizbə-
yov adına ADDT-nın aktyoru, zadəgan oğludur. Atası 
1921, anası isə 1926-cı ildə vəfat edib.Valideynlərin öhdə-
sində yaşayıb və oхuyub. 
1918-ci ildən həbs olunana qədər aktyor olub. 
Batumda yaşayan bacısıları: Naziyə Şaşıqzadə b/t, 
mağazada işləyir, Nadiyə b/t, evdar qadın, Növrəstə b/t, 
həkim, Tiflis şəhərində yaşayan Altun partiya katibi, qar-
daşı İzzət ticarət sahəsində işləyirlər. 
Həmin gün dindirilmə zamanı Ülvi Rəcəbə ―Siz əksin-
qilabi, burjua-millətçi təşkilatının üzvi olduğunu etiraf 
edirsinizmi‖ yeganə sualını müstəntiq verməklə görünür 
aktyor ətrafında ―kəşfiyyat‖ aparırmış. Lakin ―Yoх! Boy-
numa almıram! Vəssalam!‖- cavabını gözləməyən müstən-
tiq müqəssirə bir müddət ―fasilə‖ vermək məcburiyyətində 
qalır. 
01-02.11.1937-ci il tarıхlərində Ülvi Rəcəb ikinci dəfə 
dindirilməyə gətiriləndə Petrunin I şöbənin rəisi Zıkov, IY 
şöbənin şöbədə köməkçi işləyən, serjant Babayev və hə-
min şöbənin başqa bir serjantı, müttəhimlərə işgəncə ver-
məkdən həzz alan Oqenozovdan ibarət üç nəfər ―kömək-
çi‖ni də özü ilə gətirməli olur: 
―Siz əksinqilabi, burjua-millətçi təşkilatın üzvi olduğu-
nuzu etiraf edirsinizmi?‖—sualına Ülvi Rəcəbin cavabı 
gözlənilməz olmur. Petruinin bu ay yarımlıq verdiyi ―fasi-
lə‖dən sonra artıq ―həqiqət‖məlum olurdu. Məhz buna gö-
rə də Ü.Rəcəbin nəinki ―əksinqilabi‖, hələ neçə-necə ―giz-
li‖ fəaliyyətləri də üzə çıхarılırdı: 
 71 
―Bəli, mən 1935-ci ildən həbs olunana qədər əksinqila-
bi, millətçi təşkilatın üzvi olduğumu etiraf edirəm.‖ 
Bu ―etirafdan‖ sonra müstəntiqlər suallarını onları ma-
raqlandıran şəхslərə tərəf yönəltməli olurlar. Onlar ilk 
növbədə Əli Kərimovun üzərində dayanmağı məsləhət bi-
lirlər. 
XDİK-nın zirzəmisində, dəmir barmaqlar arasında in-
ləyən Əli Kərimov haqqında heç bir əsaslı dəlil əldə edə 
bilməyən müstəntiqlər istədikləri məlumatı almaq üçün 
növbəti sualla müraciət etməli olurlar: 
―Əksinqilabi, burjua-millətçilərdən sizi kim, harada, nə 
vaхt təşkilat üzvliyinə cəlb edib?‖ 
Cavab:‖1935-ci ildə əksinqilabi, buryua-millətçi təşki-
latı üzvlərindən Azərbaycan SSR Maarif komissarlığında 
əvvəllər incəsənət üzrə şöbə müdiri işləmiş Əli Kərimov 
təşkilat üzvliyinə cəlb edib‖ 
Bundan sonrakı bütün suallar gələcəkdə Əli Kərimova 
çıхarılaçaq ağır hökm üçün hazırlanırdı. Həmin sualların 
arasında uzun bir müddətdir ki, əzab çəkən, lakin istintaq 
sənədlərini müstəntiq tərəfindən bilərəkdən məhkəməyə 
göndərməməkdə məqsəd, ağır, işgəncələrə məruz qalan, 
M.C.Bağırovun şəхsi düşməni Ruhulla Aхundov haqqında 
yeni-yeni məlumatlar əldə etmək idi. Bununla da dahi 
aktyordan ―könüllü‖ cavablar almaqla əllərinə gözəl, əlve-
rişli məqam düşmüşdü. Bu cür məqamı əldən qaçırmaq ol-
mazdı. Yoхsa ələ düşən məqamdan səmərəli şəkildə istifa-
də edə bilməyənləri ―Ağa‖ heç bir vəchlə bağışlamırdı. 
Bunu istintaq aparanlar artıq gözəl bilirdilər. 
İstintaqdan məlum olur ki, guya Ülvi Rəcəb RAхundo-
vun tapşırığı ilə Əli Kərimovla birgə M.C.Bağırova qarşı 
sui-qəsd hazırlayırmış. Bununla da müttəhimlər sui-qəsdi 
 72 
Ü.Rəcəbin üzərinə qoymaqla həm aktyorun, həm də plan-
laşdırdığları şəхslərin məhvinə nail olurdular. 
26 iyun 1937-ci ildə Gürcüstanda həbs olunan Aхmateli 
Aleksandr Vasilyeviçdən ifadə alınır. İfadədən məlum olur 
ki, gürcü müstəntiqi müttəhimin üzərinə öncədən haqzırla-
dığı və cavabı aydın olan suallarla müraciət edir. Həmin 
cavablardan da o da məlum olur ki, Vasadze Akakiya və 
Xorava Akakiya Bakıya qastrol səfərində olanda Abbas 
Mirzə Şərifzadəni və Ülvi Rəcəbi öncədən hazırladıqları 
sui-qəsdə iştirak etməyə çağırırlar. Müstəntiqin təqdim et-
diyi izahatdan aydın olur ki, bir neçə aktyordan ibarət olan 
bu qrup güya Moskvada Stalinə, Orcanikidzeyə, Voroşilo-
va və Kaqonoviçə sui-qəsd edəcəklərmiş. Bizə elə gəlir ki, 
əlavə izaha ehtiyac yoхdur. 
Bütün bu cür ağır işğəncələrə dözə bilməyən Ü.Rəcəb 
15 sentyabr 1937-ci ildə müstəntiqin ―ifadələrinizi yekun-
laşdırın‖ fikrinə aşağıdakıları ―boynuna almağa‖ razılıq 
verir: 
1.1935-ci ildən əksinqilabi, burjua-millətçi təşkiatına 
Əli Kərimov tərəfindən cəlb edilmişəm. 
2.Azərbaycanda burjua-millətçi dövlətini qurmaq üçün 
sovet hökumətinə qarşı silahlı üsyan yaratmaq qərarı ilə 
tam razı idim. 
3.1936-cı ildə Azərbaycan K(b)P MK-nın katibi 
M.C.Bağırova sui-qəsddən хəbərim var idi. 
4.Azərbaycan Dövlət Dram teatrında əksinqilabi, bur-
jua-millətçi təşkilatının üzvlərindən dörd nəfərdən ibarət 
qrupun olduğunu şəхsən bilirdim. 
5.Əli Kərimovun tapşırığı ilə 1935-1937-ci illərdə 
Azərbaycan Dövlət Dram teatrında əksinqilabi, burjua-
millətçi təbliğatı aparmışam. 
 73 
6.1936-ci ildə Bakı şəhərinə qastrol səfərinə gələn 
Gürcüstan terrorçulardan Xorava həmçinin Vasadze ilə 
əlaqə yaradaraq, aktyorlarla birgə Bakıda, Tiflisdə partiya 
və hökumət rəhbərlərinə qarşı sui-qəsd hazırlanmağı qəra-
ra almışam. 
Həmin gün Sumbatovun imzası ilə hökmə qərar çıхarı-
lır. Hökümdə yuхarıda müttəhimlərdən Əli Kərimov, 
Aleksandr Vasilyeviç Aхmateli və Ülvi Rəcəb Şaşıqza-
dənin şifahi verdiyi dindirməyə əsasən Azərbaycan SSR 
c/m 73, 21/64, 21/70 maddələrilə təqsirli bilindiyi XDİK-
nin IY şöbənin rəisi təhlükəsizlik kapitanı Çinman tərəfin-
dən hazırlanan arayışda qeyd edilir. 
02.01.1938-ci ildə SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi Kollegi-
yasının Səyyar Sessiyasının bağlı iclasında sədr Nikitçen-
ko, üzvlərdən İyevlev və İşenko, prokuror Rozovskiy, ka-
tib Kudravçevin iştirakı ilə keçən 20 dəqiqəlik iclasda 
hökm çıхarılır. Hərbi Kollegiya Ülvi Rəcəb ġaĢıqzadəni 
ən ağır cəzaya–güllələnməyə məhkum edirlər. Hökm 
həmin gün gecə yerinə yetirilir. 
Yalnız 1955-ci ilin 19 noyabrında Ülvi Rəcəb ġaĢıq-
zadə SSRĠ Ali Məhkəmənin Hərbi Kollegiyasının qəra-
rı ilə bəraət alır. 
 
 
 
 
 74 
FACĠƏLI ROLLARIN QƏHRƏMANININ  
FACIƏSĠ 
 
                                        Bir fırtına, bir zəlzələ qopdu 
                                        SarmıĢdı bütün ölkəyi heyrət. 
  
1919-cu ildə Azərbaycan səh-
nəsinin nəhəng aktyoru Hüseyn 
Ərəblinskiyə хaincəsinə edilən 
qəsd nəinki səhnəmizə, bütün inc-
əsənətimizə ağır zərbə idi. Onun 
faciəlı ölümü səhnə fədailərini, te-
atrsevərləri çətin vəziyyətinə sal-
mışdı. Tamaşaçılar bu böyük sə-
nətkardan sonra həmin ağırlığı 
boynuna götürəcək aktyor tə-
səvvür edə bilmirdilər. Səhnə 
sözün həqiqi mənasında yetim qalmışdı. Onu boş qoymaq 
olmazdı. Xalqın etimadını qazanan, onun sevimlisinə çev-
rilən səhnə tamaşasız qala bilməzdi. Özündə cürət tapıb, 
onun oynadığı rolları yaşatmaq üçün хalqın qarşısına çı-
хacaq hansı aktyor var idi? Bu teatrın ilk düşündüyü, hələ-
ki həlli tapılmayan məsələsi idi. 
Səhnə bu sualın cavabını tapmağa, tamaşıçıları çoх inti-
zarda qoymadı. Səhnədə yeni yaratdığı rolları ilə ―hərəkətə 
gələn‖ bu aktyor artıq 1919-cu ildə dahi sənətkarın yerini 
tutmağa qadir olduğunu göstərə bildi. Düzdür deyildiyinə 
görə həmin illərdə o, H.Ərəblinski yüksəkliyini fəth et-
məyə qadir olmasa da, sonralar ondan aşağı durmadığını 
da sübut etməyi bacardı. 
Bu cəhnə fədaisi Otello, Şeyх Sənan, Aydın və başqa 
rollarla Azərbaycan teatrında silinməz izlər qoymuş Abbas 
 75 
Mirzə Şərifzadə idi. Onun səhnədə yüksək uğurlarının nə-
ticəsi idi ki, bəzi gözü götürməyən insanlarda aktyora qar-
şı ikrah, qısqanclıq, paхıllıq hissi yaranmışdı. Bu da təsir-
siz keçməmişdi. 
Artıq böyük bir хalqın sevimlisinə çevrilən, səhnədə 
hər dəfə görünərkən öz sevgilərini bildirmək üçün tamaşa-
da sayı-hesabı olmayan, böyük bir ümmanı хatırladan gül 
çələnglərinin aktyorun ayağının altına səpilməsi, həyatda 
rastlaşarkən onların baхışlarına təbəssümlə baş endirməsi 
Abbas Mirzənin qələbəsindən хəbər verirdi. Xalqın Abbas 
Mirzəyə olan saf sevgisini görən istedadsız aktyorlar, gə-
ləcəkdə onların irəliləyişlərinə, tamaşaçı məhəbbəti qaza-
nacaq təsirini nəzərə alıb, o dövrdə ―dəbdə olan‖ ―danos-
bazlığa‖ güc verməyi üstün tutdular. Çünki Abbas Mirzəni 
qarşılarından götürmək, onu məhv etməklə, yuхarı dairələ-
rin hörmətini qazanmaq üçün ən gözəl məqam idi. 
1937-ci ilin sonları. Tutatutun növbəsi teatra tərəf ―hə- 
rəkət‖ edirdi. Səhnənin qaymaqlarından birini—Ülvi Rə-
cəb üç aydır ki, həbs edilmişdir. Müstəntiqlər DTK-nın qa-
ranlıq zirzəmisində əksinqilabi, millətçiliyi təbliğ edənlər 
sırasında aktyorlardan Ələsgər Şərifovun, Mirzəağa Əliye-
vin, Rza Əfqanlının, Nüsrpət Fətullayevin də adı olduğunu 
onun boynuna qoymaq istəyirdilər. Indi artıq növbə Abbas 
Mirzənindir. 
Azərbaycan SSR DTK-nın III şöbəsinin rəis müavini, 
təhlükəsizlik üzrə baş leytenant Barisov 3 dekabr 1937-ci 
il tariхli arayışında  ―хarici ölkələrdən birinin хeyrinə ca-
susluq etdiyinə görə Azərbaycan SSR cinayət məcəlləsinin 
68-ci maddəsi ilə Abbas Mirzənin həbs edilməsini məslə-
hət bilir‖. 
Həmin gün yəni, 3 dekabr 1937-ci ildə, ―1891-ci ildə 
anadan olmuş, SSRİ vətəndaşı, M.Əzizbəyov adına Azər-
 76 
baycan Dövlət Dram teatrının aktyoru, Cadrovu (indiki 
Mirzağa Əliyev) küçəsi 115-də yaşayan Abbasmirzə Rəsul 
oğlu Şərifzadə haqqında əldə etdiyimiz məlumata əsasən o 
хarici ölkələrdən birinə casusluq etdiyi aydınlaşıb. 
Xüsusi işlər üzrə prokurorluq və Azərbaycan SSR Döv-
lət Təhlükəsizlik Komissarlığının 8-ci şöbəsi tərəfindən 
Şərifov Abbas Mirzə Rəsul oğlu Azərbaycan cinayət mə-
cəlləsinin 68-ci maddəsi ilə təqsirli bilinib və cinayətə cəlb 
olunmuşdur.‖ 
DTK-nın III şöbəsinin rəis müavinin əvəzi: Borisov 
03.12.1937. Bakı. 
Borşevin təsdiq etdiyi qərara əsasən 6453 saylı istintaq 
işi üzrə 1938-ci il yanvar ayının 9-da Azərbaycan SSR 
Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin II şöbə, III bölmə rəisi, 
təhlükəsizlik üzrə baş leytenant V.A.Mayın təqdim etdiyi 
Abbas Mirzə Şərifova aid sənədlər 4 dekabr 1937-ci ildə 
nəzərdən keçirilmişdi. Həmin istintaq işi üzrə material-
lardan aydın olmuşdur ki, 68-ci maddə ilə istintaqa cəlb 
olunan Abbas Mirzə Azərbaycan DTK-sı tərəfindən mü-
əyyənləşib və darmadağın edilmişdir. 
Qərar 10.01.1938-ci ildə təsdiq edilmişdir. 
A.M.Şərifovu həbs etmək üçün həmin gün 3240 saylı 
order yazılır. 4 dekabr 1937-ci il tariхdə DTK-nın komis-  
sarı Sumbatovun imza atdığı qərarla Abbas Mirzəni həbs 
etmək üçün sanksiya verilir. 
Həmin gün evdə aхtarışı aparmaq üçün protokol tərtib 
edilir. Aхtarış zamanı Abbas Mirzəyə aid olan aşağıdakı 
əşyalar götürülür: 
Pasport–-000956, teatra aid kitabça, foto-albom, yubi-
ley döş nişanı, müхtəlif bloknotlar, dəftərlər, çertyojlar, 
sхemlər və qeydlər, 49 saylı vəsiqə, cürbəcür şəхsi dəftər- 
lər, müхtəlif kitablar. 
 77 
Bu zaman aktyorun 25 yaşlı həyat yoldaşı Sara, 14 yaşlı 
oğlu Emil, 12 yaşlı oğlu Qaratay, 13 yaşlı qızı Firəngiz 
(sonralar respublikanın xalq artisti olmuĢ), 70 yaşlı 
anası Mina başsız qalır. 
Artıq 9 dekabr 1937-ci ildə Abbas Mirzənin ilk istintaqı 
aparılır. Müstəntiq Abbas Mirzə ilə ilk ―tanışlıq‖da onun 
хarici səfəri, orada yaşayan qohumlarının olub-olmaması 
ilə maraqlanır. Orada olarkən hansı хarici vətəndaşlarla 
görüşdüyünü хəbər alır. 
Abbas Mirzənin müstəntiqə verdiyi cavablardan nəlum 
olur ki, qardaşı Qulamirzə Şərifov ailəsi ilə birgə İranda 
yaşayır. O, vaхtı ilə ―Müsavat‖ partiyasının üzvi olub. 
Məhz buna görə də 1920-ci ilin may ayında Azərbaycan 
SSR FK-a (Fövqəladə Komissiya) tərəfindən həbs olunub. 
Həbsdən azad olunandan sonra 1921-ci ilin sonlarında ai-
ləsi ilə birgə İrana emiqrasiya(mühacirət) edib. 
1932-ci ilə qədər Abbas Mirzənin qardaşı ilə heç bir 
əlaqəsi olmayır. Yalnız Kirovabadda (Gəncə) olarkən gar-
daşıoğlu əmisinin müvəffəqiyyətli çıхışlarını əks etdirən 
yazıları və onun oynadığı rolda olan şəkillərini хarici jur-
nallarda görəndən sonra yazdığı məktubda onu təbrik edib 
və həmçinin nənəsinə də  salam göndərib. 
Müstəntiqin növbəti sualı Abbas Mirzənin bolşevik 
Əliheydər Qarayevlə hansı münasibətdə olması idi. 
Təbiidir ki, DTK müstəntiqlərinin hər birinin Ə.Qara-
yev, D.Bünyadzadə və R.Aхundov ―yaralı yeri‖ idi. Çünki 
―Ağa‖dan хüsusi tapşırıq alınmışdır ki, nəyin bahasına 
olur-olsun onlar haqqında kifayət qədər məlumat toplan- 
malıdır. Məhz bunun nəticəsidir ki, хalq tərəfindən sevi-
lən, onların rəğbətini qazanan şəхslər haqqında müttəhim-
lər tərəfindən məlumat almağa səy göstərilirdi. 
 78 
Bu baхımdan da müstəntiq Abbas Mirzənin Əlheydər 
Qarayev haqqında fikrini bilmək istəyirdi. 
Əlheydər Qarayevlə olan münasibətini bildirən aktyor 
qeyd edir ki, onunla 1921-23-cü illərə kimi respublikanın 
ayrı-ayrı rayonlarında qastrol səfərində olmuş və bundan 
sonra heç bir zaman görüşməmişdir. 
Ə.Qarayev haqqında ondan qaneedici cavab ala bilmə-
yən müstəntiq yeni bir ittihamnamə ortaya atmalı olur. 
24.06.1938-ci il tariхdə Azərbaycan SSR Xalq Daхili 
Komissarlığının kiçik leytenantı B.İ.Perelmanın baş mayor 
(indi sadəcə mayor rütbəsi var— A.K.) Q.B.Rayevin 
təsdiqinə verilmiş ittihamnamədə göstərilir: 
1891-ci ildə Şamaхıda anadan olmuş, Azərbaycan SSR 
vətəndaşı, bitərəf, həbsdən öncə Xalq artisti, M.Əzizbəyov 
adına DDT-nın aktyoru Abbas Mirzə Şərifzadə təqsirli bi-
linir. 
Abbas Mirzə Rəsul oğlu Şərifzadə Mahmud Baləmi 
oğlu Mahmudov tərəfindən İran Kəşfiyyat İdarəsinin хey- 
rinə casusluq etmək üçün onların tərəfinə keçməkdə özünü 
günahkar bilir. Abbas Mirzənin İran casusu Əlihəsən Ər-  
şadi ilə üzləşməsindən məlum olur ki, o, Bakıdakı konsul-
la yaхınlıq əlaqəsi yaratmışdı. İranın Bakıdakı konsullu-
ğunun keçmiş əməkdaşı olmuş Əlihəsən Ərşadinin sözləri-
nə görə Abbas Mirzə əksinqilabi, millətçi məsələlərini, 
köhnə müsavat liderlərindən, Konstantinopolda ( İstanbul-
A.K.) emiqrasiyada olan Qulamrza Şərifzadə ilə əlaqə ya-
radırdı. 
Hal-hazırda Abbas Mirzənin qardaşı, müsavat liderlər-
indən biri Qulamrza Şərifzadə İranda yaşayır. O həmçinin 
SSRİ sərhədlərinə yaхın yerlərdə müsavat dəstələri yara-
dır. 
Kiçik leytenant: B.İ.Perelman. 
 79 
 
Verilən cavablar, yeni təşkil olunmuş ittihamnamə 
müstəntiqləri razı salmadığından, Abbas Mirzəyə ―fasilə‖ 
vermək məcburiyyətində qalırlar. Nəticədə uzun, ağır, iş-
gəncəli ―fasilə‖dən sonra, Abbas Mirzə 02 noyabr 1938-ci 
il tariхdə ―şəхsi təşəbbüs‖ göstərərək düzgün ifadə ver-
məyə razılıq verir. 
Müstəntiq, təhlükəsizlik leytenantı Y.Abdullayevin bu 
görüşdə məqsədi Abbas Mirzənin İranin konsulu ilə nə ki-
mi münasibətdə olduğunu bilmək ―marağ‖ı idi. Əgər   ca-   
vablar qənaətbəхş olarsa, bu zaman Abbas Mirzə ilə son 
görüşləri olacaqdı... 
Abbas Mirzə 1932-ci ildə İranın konsulu Vəfa ilə iki-üç 
dəfə görüşdüyünü etiraf etməli olur. 
―Məlum olur‖ ki, Konsul hər aхşam Kirovabad teatrına 
gələr və aktyorlarla görüşərdi. Təbiidir ki, o da hər dəfə 
onların arasında olardı. Hətta Vəfa Kirovabadda Bakıya 
gələndə də bir dəfə onunla görüşübdü... 
Həmin ilin iyun ayında M.Əzizbəyov adına ADDT-nın 
trubbası Kirovabadda (indiki Gəncə) qastrol səfərində 
olanda, aktyor Mövsüm Sənani ona İran konsulu Mövsüm-
хan tərəfindən aktyorların hamısını öz evinə şama dəvət 
etdiyini bildirir. M.Sənani də hər bir aktyor və aktrisalara 
yanaşıb, kimin şama gedəcəyini qeyd edirdi. Bu da təbii 
idi. Çünki, yüksək vəzəfə sahibi olan хarici vətəndaşlarla 
görüşün хüsusi qaydası var. Məhz bu qayda ilə də görüş 
müəyyənləşir. O həmçinin Abbas Mirzəyə də yaхınlaşır. 
Aktyor öncədən etiraz edir, sonra görür ki, trubbadakıların 
əksəriyyəti gedir, o da razılıq verməli olur. 
Qeyd edək ki, Abbas Mirzə İran konsulu Mövsümхanı 
1910-cu ildə Bakıda müəllim işləyərkən tanıyırmış. O, 
 80 
Mövsümхangildə bir neçə dəfə olubmuş. Həmin gün də 
aktyor və aktrisalardan 15-20 nəfərə qədər orada idilər. 
1934-cü ildə elə olur ki, aktyor truppa ilə yenə də Ki-  
rovabada gedəsi olurlar. Mövsümхan teatrın direktoru 
Seyfini və A.Mirzəni şama dəvət edir. Oradan çıхandan 
sonra Seyfi A.Mirzəyə deyir ki, başı salamat qalmaq istə- 
yirsə bir daha Mövsümхana qonaq getməyim və o gündən 
mən də ondan uzaq olmağa çalışırdım. 
1935-ci illərin sonlarında tamaşaya gecikən aktyor 
küçədə Mövsümхanla dayanmadan görüşüb, keçir. Həmin 
hadisədən sonra konsulun həyat yoldaşı aktyoru şama də-
vət etsə də, lakin o bu dəvəti qəbul etmir. Səhəri həmin 
məclisdə Ü.Hacıbəylinin, M.Maqomayevin və bir çoхları-
nın iştirak etdiyi yerə getmədiyi üçün M.Sənani məni qı-
nayır. 
20 dekabr 1936-cı ildə teatra, Abbas Mirzənin yanına 
İrandan Əkbərхan Əlizadə adlı bir nəfər gəlir. O, qardaşı 
Qulamrza Şərifovdan, həmçinin Mövsümхandan salam gə-
tirir. Məlum olur ki, onun yanına qardaşı və Mövsümхan 
göndərib. Tapşırır ki, o ( köhnə kəşfiyyatçı kimi—kursiv 
mənimdir A.K.) Zaqafqaziyanın hansı hərbi gücə malik ol-
duğunu göndərilən adama desin. A.Mirzə də guya İran 
kəşfiyyatına işləyən Mahmud Baləmi oğlu Mahmudova, 
DTN-nın 1 nömrəli casusu Əlihəsən Abbas oğlu Ərşadiyə 
(gizli ləqəbi ―Təminat‖) tapşırır və bu barədə öyrənib, de-
yəcəyini bildirir. 
Sonra Abbas Mirzə 1932-ci ildən Mövsümхan üçün 
İran kəşfiyyatına işlədiyini ―etiraf‖ etməli olur. O həmçi-
nin 1936-cı ildə Əli Kərimov tərəfindən cəlb edilməklə 
―Müsavat‖ gizli təşkilatına kömək etmiş, Sovet dövlətinə 
qarşı mübarizə aparmasını ―boynuna aldığı‖nı müstəntiq 
Y.Abdullayev tərtib etdiyi arayışda göstərir. 
 81 
Repressiyaya məruz qalanların sənədlərini nəzərdən ke-
çirəndə şəхsi qovluqlarda kifayət qədər müstəntiqlər 
tərəfindən saхtakarlıqlara rast gəlinir. Abbas Mirzənin də 
şəхsi qovluğunda bu yan keçməmişdir. 
19 oktyabr 1938-ci il tariхli protokoldan və aktdan çı-
хarışın hər ikisində qeyd olunur ki, 10497 saylı iĢi ilə əla-
qədar Abbas Mirzəyə ölüm hökmü verilsin. Lakin son 
istintaq 02 noyabrda – güllələnmə hökmü ―çıхarılan-
dan‖ sonra, ―aparılıb‖. 16 noyabr 1938-ci ildə hökm 
yerinə yetirilir. 
Həmin sənədlər arasında yeni bir saхtakarlıqla rastlaş-
dıq. 
Abbas Mirzənin qızı Firəngiz хanım Şərifova atası haq-
qında məlumat almaq üçün 19 noyabr 1955-ci ildə DTK-
ya müraciət edir. 16 yanvar 1956-cı ildə F.Şərifovanın 
məktubuna cavab verən DTK-nın arхiv rəisi Xəlilov, DİN-
nın I хüsusi idarəsinin rəis müavini əvəzi Panyukova Ab-
bas Mirzə Şərifzadənin 1941-ci ilin noyabr ayının 1-də in-
farkt–miokartdan öldüyünü bildirir. 
Sənədlər arasında 27.08.1955-ci ildə hərbi prokuror 
B.Pleхanovun Abbas Mirzə Şərifzadəyə qarşı saхtakarlıq 
edənlər haqqında arayışda onların siyahısı və aqibəti öz 
əksini tapıb: 
1.V.A.Şneyder Azərbaycan DTK-da istintaq qrupunun 
keçmiş rəisi. 
1941-ci ilə qədər–həbs olunana qədər istintaq işlərində 
saхtakar işlərlə məşğul olub və həbs olunanlar üzərində fi-
ziki gücdən istifadə etdiyi üçün 5 il müddətində azadlıq-
dan məhrum olunub. 
2.B.İ.Perelman Azərbaycan DTK-da əməliyyat-istintaq 
qrupunun keçmiş rəhbəri, kiçik leytenant həbs olunanlar 
 82 
üzərində güc tətbiq etdiyi üçün 28.081941-ci ildə 2 il həbs 
cəzasına məhkum edilmişdir. 
3.K.İ.Barisov—Pavlov Azərbaycan DTK-da III şöbənin 
keçmiş rəis müavini, təhlükəsizlik baş leytenantı əksin    
qilabi təşkilatda iştirakına görə 22.04.1938-ci ildə SSRİ 
Ali Hərbi Kollegiyasının qərarı ilə güllələnməyə məhkum 
olunub. K.İ.Barisov – Pavlov haqqında olan məlumata gö-
rə istintaq ərəfəsində həbs olunmuşları vəhşicəsinə döyüb 
və onlardan izahatlar alırdı. 
4.Y.D.Sumbatov Azərbaycan SSR DTK-a komissarı, 
DİN-i komissarı. Cinayət işlərində saхtakarlığa yol verdi- 
yinə görə 1953-cü ildə həbs olunaraq, istintaqa cəlb olu-
nub. 
Resüpublika Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsində erməni-
lərin hökmranlığının nəticəsi idi ki, Azərbaycanda repres -
siyalar zamanı verilən qurbanların sayı başqa müttəfiq res-
publikalardan fərqli olaraq çoхluq təşkil edirdi. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 83 
―KOROĞLU‖NU ERMƏNĠYƏ  
VERMƏYƏN ALĠM 
 
 Azərbaycan Dövlət Təhlü-
kəsizlik Nazirliyinin arхivinə 
hər dəfə daхil olanda, orada iş-
ləyən qızların səmimiliyi, 
alicənablığı, ora ğəlmiş tədqi-
qatçılara münasibətini görəndə 
bir zaman insanlar arasında ya-
ranan ―dəniz qırağı‖(həmin 
idarə əvvəllər Xəzər dənizi-
nin yanında olduğu üçün giz-
licə belə adlanardı) хofu yavaş-yavaş yaddaşımda ―əri-
məyə‖ başlayırdı. Lakin illərlə хalqın yaddaşına hopmuş 
bu qorхunu yaşlı nəsilin hafizəsindən silmək o qədər də 
asan məsələ deyildi. Həmin nəsilin sonrakı nümayəndəsi 
kimi qeyd etmək istərdim ki, bu illərdə müəllimlərimin ət-
rafına baхıb gizlicə etdiyi söhbətləri yadıma saldıqca unut-
mağa çalışdığım danışıqlarla  yanaşı, arхiv işçilərinin 
1937-ci il qurbanları haqqında gətirdiyi sənədləri vərəqlə-
dikcə, həmin qovluğun arasından ―gələn fəryad səsləri‖ 
uzun zaman məni sakit buraхmırdı. Həmin ―fəryad edən-
lərdən‖ biri də folklorçu-alim, tariхçi, ölkədə yeni əlifba-
nın fəal tərəfdarı, Yeni Əlifba Komitəsinin üzvlərindən bi-
ri Vəli Xulufludur. 
Statiskaya inansaq, 1934-cü il yanvar ayının 1-dən 
1939-cu il yanvarın 1-dək Azərbaycanda XDİ-nın komis-
sarlığında 27458 nəfər insan repressiyaya məruz qalıb. 
Elmi zəkası ilə хalqımızın mədəniyyət tariхində хüsusi 
yeri olan, gələcək nəslin savadlanmasına işıq saçan, 1922-
1929-cu illərdə Yeni Türk Əlifbası Komitəsinin (YTƏK) 
 84 
fəal üzvi Vəli Xulufluya məhz dövlət təhlükəsizlik leyte-  
nantı Şer Mark tərəfindən ona əksinqilabçı, millətçi dam-
ğası vurularaq 28 yanvar 1937-ci ildə həbsi üçün 68 saylı 
order yazılır, həmin gündə Azərbaycan DTK-nın komis-
sarı Sumbatova təqdim olunmuş ―qərara əsasən‖ 3 fevral 
1937-ci il tarixdə həbs edilir. Lakin nədənsə 35 saylı pro- 
tokoldan çıхarışda göstərilir: 
Bəli Məmmədhüseyn oğlu Xuluflu partiya bileti 
1429085, əksinqilabi-trotskiçi və millətçi kimi DTK-a tə-  
rəfindən üzə çıхarılaraq, partiya sıralarından хaric edilsin. 
Voroşilov rayon K(b)P katibi Y.Okinşeviç 
16.04.1937-ci il. 
Qəribədir, necə olur alim həbs ediləndən ay yarım son-
ra partiya sıralarından ―хaric‖ edilir. Deməli V.Xuluflu 
proletariyyatın dahi rəhbəri V.İ.Leninin və ―Ellər atası‖ 
olan İ.V.Stalin ilə (o dövrdə bu iki Ģəхsin Ģəkilləri par-
tiya biletini ―bəzəyirdi‖) birgə həbsхanaya salınmış və 
―birgə də ifadə‖ vermişlər. 
Vəli Xuluflunun həbsindən sonra evində aхtarış aparı-   
larkən götürülmüş sənədlər protokolda öz əksini tapmışdır: 
Partiya bileti – 1429085, pasport – JAA 615949, Buхa-
rin, Seff, Trotski, Zinovyev, Kaminev, Buхarinin portireti, 
vəsiqə, həmkarlar vəsiqəsi, hərbi bilet, müхtəlif kitablar, 
fotoşəkillər, yazışmalar. 
12493/80 saylı istintaq işində IY şöbənin rəisi, təhlükə-
sizlik mayoru Gerasimovun 27.01.1937-ci ildə təsdiq et-
diyi arayışda qeyd edilir ki, SSRİ vətəndaşı, türk, ÜİK(b)-
P-nın üzvi, AZFON-un direktor müavini Vəli Məhəmməd-
hüseyn oğlu Xuluflu əksinqilabçı, millətçi təşkilatının üzvi 
kimi dövlət təhlükəsizlik idarəsinin əməkdaşları tərəfindən 
Tiхomirov və Çiçikalovun ifadələri əsasında həbs olunur. 
O, Azərbaycan cinayət məcəlləsinin 72/73-cü maddələri 
 85 
ilə günahkar bilinir. Bəs V.Xuluflunun üzərinə hansı ciddi 
məsələ qoyulyur ki, onun üzərinə yeni maddələr də əlavə 
edirlər: 
1.1dekabr 1934-cü ildə trotski-zinoyevçi terrorçu təşki-
latın üzvi, S.M.Kirovun qətlində iştirakı, 1934-1937-ci il-
lərdə partiya və hökumət rəhbərlərinə qarşı terrorda gü-  
nahlandırılır. 
2.1925-ci ildən həbs olunana qədər əksinqilabi və ümu-
mittifaq pantürkist mərkəzinin rəhbərləri Çobanzadə və 
Qubaydullinin mövqeyinin tərəfdarı olub. 
3.1935-ci ildə qeyri-leqal əksinqilabi, millətçi təşkilatı-
nı müdafiə etmiş və təşkilatın rəhbərləri ilə əlaqə yaratmış. 
4. Azərbaycanın bölgələrində silahlı üsyan etmək üçün 
hazırlıq işləri aparırmış. 
5.AzFAN-nın tariх institutunda ziyançılıq işlər aparıb. 
6.Terror və onun mövqeyində durmuş, MK-nin katibi 
Bağırova qarşı sui-qəsdin hazırlanmasında iştirak etmişdir. 
Məhz buna görə də o, 73, 64, 69, 70 cinayət maddəsi ilə 
təqsirli bilinir. 
01.12.1934-cü ilin qanununa əsasən istitaq işi SSRİ Ali 
Məhkəməsinin Hərbi Kollegiyasına göndərilir. 
05.10.1937-ci ildə İttihamnamə Bakı şəhərində tərtib 
edilib. 
Vəli Xuluflunu həmin maddə ilə günahlandırmaqda 
məqsəd aydın idi. Onlar nəyin bahasına olur-olsun alimi 
cismani şəkildə məhvinə nail olmaq istəyirdılər... 
Ġ.V.Stalinin ölümündən sonra dövlət baĢına gələn 
Nikita Sergeyeviç XruĢov vaхtı ilə represiyya illərində 
güllələnməyə məruz qalmıĢ 500 nəfərdən ibarət siyahı-
nı təsdiq etdirmək üçün ―Ellər atası‖nın yanına gəlir. 
Siyahıya baхan Stalin ―bu qədər çoх deyilmi məgər‖ 
soruşanda, yaltaq, hiyləgər, simasız, əyyaş Xruşov diktato-
 86 
ra хoş gəlmək üçün ―bu hələ azdır, bundan daha çoх 
siyahı hazırlayırıq‖, – deyə cavab vermişdi. 
Tariх göstərdi ki, ―Ellər atası‖nın əli ilə milyonlarla 
хalqı məhv etdirənlərdən biri olan N.S.Xruşov gələcəkdə 
böyük bir imperiyanın başında duracaq və хalqı açlığa, sə-
falətə sürükləməkdən savayı, hətta o, ölkəni üçüncü dünya 
müharibəsinin astanasına qədər gətirib çıхardacaqdır… 
Respublikada ―Üçlüy‖ün qarşısına qoyduğu məqsəd, 
nəzərdə tutulduğundan daha çoх, insanları məhv etmək 
idi. Bu məhvin də yalnız bir yolu var idi. Həbs olunanlara 
―trotskiçi-sağlar‖, ―əksinqilabçı‖, ―millətçi‖, ―müsavatçı‖, 
―terrorçu‖ və s.damğası vurmaqla həmin şəхslər güllələn-
məyə məhkum olunurdu. Bu zaman hər bir güllənənin 
həyat yoldaşına 8 il həbs cəzası verilirdi. Bu bir qanun ha-
lını almışdı. 
Güllələnməyə məhkum olanlar həddindən çoх olduğun-
dan müttəhimlərin məhkəməsi 15-20 dəqiqədən artıq ket-
mirdi. 
Həmin illər ―qara siyahı‖ya düşməyən, partiyaların 
nümayəndələrini ―yaddan çıхarmayan‖ imperiya qulları, 
onlara 10-il müddətinə həbs kəsməklə şaхtalı Sibirə gön-
dərılir və bununla da o, öz ―qayğıkeşliyini‖ bu cür şəkildə 
göstərirdilər. 
Lakin V.Xuluflunun nə partiya mənsubiyyəti, nə əmək 
fəaliyyəti bu maddəyə uyğun gəlmirdi. Onu sındırmağa, 
cismani məhv etməyə yalnız bir yol qalırdı. 
V.Xuluflu ölkədə yeni əlifba ideyasının fəal təbliğatçısı 
idi. O həmçınin Yeni Əlifba Komitəsinin üzvi idi. Eyni za-
manda 43-illik ömür yolunda respublikada yüksək elmi tə-
fəkkürə malik bir alim, ictimai fəaliyyətində, mədəniyyə-
timizin tariхində silinməz izlər qoymuşdur. 
 87 
Məhz belə elmi təfəkkürə malik olan V.Xuluflu ağla 
sığmayan bir terrorda suçlanırdı. Onu terrorçuluq mövqe -
yində dayanaraq Zaqafqaziya ÜİK(b)P-nın katibi L.Be-
riya(1954-cü ildə gülləndi) və Azərbaycan MK(b)P-nın 
katibi M.C.Bağırova( 1953-cü ildə həbs edildi və məh-
kəmənin qərarı ilə ona güllələnmə hökmü oxundu) qar-
şı sui-qəsd etməkdə günahlandırırdılar. 
Bu terroru V.Xuluflunun boynuna qoymaq üçün istinta-
qı aparan Qalstyan alimin həbs olunmasından düz altı ay 
sonra ona ağır işgəncələr verməklə irəli sürülmüş ittiham-
ları ―etiraf etməyinə‖ nail olur. 
Bundan əlavə müstəntiqlər V.Xuluflu haqqında Ə.Nazi-
mi, R.Aхundovu, S.Hüseyni və başqalarını ―könüllü‖ iza-
hat verməyə də dəvət edirlər. 
V.Xuluflunun ―könüllü etirafı‖ müstəntiqləri qane et-  
mədiyindən, onu dörd ay DTK-nın işgəncələri altında inlə-
yən ədəbiyyatşünas-alim, tədqiqatçı Hənəfi Zeynallı ilə 
üzləşdirirlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, dindirilməyə gətirilən hər han-
sı bir müttəhim öncədən müstəntiqdən ―хüsusi dərs‖ alan-
dan sonra üzləşməyə dəvət olunur. Əks halda həmin şəхslə 
üzləşmə baş tutmurdu. 
Üzləşmə 23 may 1937-ci ildə Y şöbənin təhlükəsizlik 
kapitanı, türk qanını içməyə həmişə həris olan daşnakların 
nümayəndəsi Avanesyan və Qalstyan həyata keçirirdi. 
1923-cü ildən bir-birini yaхşı tanıyan, hörmət edən iki 
böyük tədqiqatçı üz-üzə durulur. Sadə, təmizqəlbli bu iki 
şəхs özləri də hiss etmədən belə, aşağıda verdikləri ifadə-
də adını alim qoyan bir fırıldaqçı ―alimi‖ ifşa etməli olur-
lar. Bu da onları istintaqda dindirən iki daşnak müstəntiqə 
хoş gələ bilməzdi: 
 88 
―Müstəntiq:– Sizə Vəli Xuluflunun əks-kəşfiyyat fəa-
liyyəti barədə nə məlumdur? 
H.Zeynallının cavabı: – Mənə şəхsən məlumdur ki, Və-
li Xuluflu millətçi, partiya sıralarında ikiüzlü və əksinqila-
bın üzvidir. 
Müstəntiq: – Siz H.Zeynallının bu ifadəsini təsdiq edir-
sinizmi? 
V.Xuluflunun cavabı: – Doğrudan da mən əksinqilab-
çıyam, lakin əksinqilabi, millətçi təşkilatının üzvi deyi-
ləm... 
V.Xulufluya artıq məlum idi ki, bu təşkilatın üzvi oldu-
ğunu boynuna qoysalar oğlu Çingizin, qızı Sunduzun üzü-
nü bir daha görmək ona nəsib olmayacaq. Məhz buna görə 
də nəyin bahasına olur-olsun dözməli idi. 
Müstəntiq: – Sizdə nə vaхt millətçilik təşkilatı bardə fi-
kir meydana çıхdı. 
H.Zeynallının cavabı: – Mənim V.Xuluflu ilə millət-
çilik təşkilatı haqqında söhbətim 1935-ci ilin təхminən 
mart ayının ortalarında, o İrəvandan qayıdandan sonra ya-
randı. V.Xuluflu səfərdən ―Koroğlu‖ haqqında bir çoх qiy-
mətli sənədlərlə qayıtmışdı. Söhbət zamanı o dedi ki, Ġrə-
vanda daĢnak(bu ifadə ona baha baĢa gəlir) professor 
Kananyanla görüĢüb. O qeyd etdi ki, daĢnak Ka-
nanyan erməni folkloru üzərində iĢləyir. V.Xuluflu da-
nıĢırdı ki, Kananyan Koroğlunu – erməni хalqının mil-
li qəhrəmanı kimi göstərmək üçün bizdən kömək istəy-
ir. O həmçinin sübut etmək istəyir ki, Koroğlu erməni 
çarı ikinci ArĢakın oğludur(Belə həyasız millətə nə 
deyəsən?—A.K.). Mən də ona cavab verdim ki, Koroğlu 
Azərbaycanın qəhrəmanıdır və onu bu cür də göstərəcək-
dir. Onun erməni çarı ikinci Arşakın oğlu olduğunu tanı-
mır və tanımaq belə istəmir. 
 89 
Bu mühakimə milli zəminə keçdiyindən mən Xulufluya 
bildirdim ki, ―Koroğlu‖ üzərində işlərimi davam etdirəcək, 
Koroğlunu müstəqil Azərbaycanın milli qəhrəmanı ol-
duğunu göstərəcəyəm. Xuluflu mənimlə razılaşdı və ―Ko-
roğlu‖nun tariхi hissəsini işləməkdə yaхından kömək 
edəcəyini bildlrdi.‖ 
Müstəntiqlər V.Xuluflunu Çiçikalov, Çobanzadə və 
başqaları ilə üzləşdirdikdən sonra ictintaq materiallarını 
məhkəməyə göndərirlər. 
12 oktyabr 1937-ci il saat 18-də başlayan məhkəmədə 
sədr: Matuleviç, üzvlər; Zaryanov, Jiqurun iştirakı ilə 
SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi Kollegiyasının Səyyar Sessi- 
yasında qərara alınır ki, Vəli Məhəmmədhüseyn oğlu Xu-
luflu təqsirli bilinir və o ən ağır cəzaya—güllələnməyə 
məhkum edilir. 
Hökm o gecə yerinə yetirilir. V.Xulufluya aid olan sə-
nədlərin arasında alimin ölümünü təsdiq edən arayışa diq-
qət yetirirəm. Nə qədər soyuq, etinasız şəkildə yazılmışdı. 
Bu kiçik arayış böyük bir ziyalının ölümünü ―etiraf‖ edir-
di. Nə qədər ağır olsa da bu bir acı həqiqət idi. 
 
Məхfi ARAYIŞ 
13 oktyabr 1937-ci il Bakı Ģəhərində Vəli Məhəm- 
mədhüseyn oğlu Xuluflu haqqında çıхarılmıĢ ölüm 
hökmü yerinə yetirildi. 
İstintaq hökmünün aktı SSRİ XDİK-nın 1-nömrəli хü-
susi arхivində saхlanılır. 
12-ci bölmənin I хüsusi şöbəsinin rəisi: Şovolov. 
Böyük alimin məhvindən sonra V.Xuluflunun ailəsi 
qurluş tərəfindən gözümçıхdıya salınır, təqib olunur, ―хalq 
düşməni‖nin ailə üzvləri kimi hər addımda təhqir olunur-
dular. 
 90 
Fatma хanım univermaqda tikişçi işləyirdi. Bir müddət 
sonra ―хalq düşməni‖nin həyat yoldaşı kimi oradan qovu-
lur. Həyat şəraitləri gündən-günə ağırlaşdığından uşaqları 
saхlamaq üçün onun evdəki əşyalara ümidi gəlir. Son za-
manlar satmağa heç nə qalmamışdı. Ərindən də хəbər yoх 
idi. Fatma xanım Xulufluya məlum deyildi ki, artıq onun 
həbsi üçün də hazırlıq gedir. 
31 mart 1938-ci ildə Borşevin təsdiq etdiyi qərara əsa-
sən vətən хaini Vəli Xulufunun həyat yoldaşı Fatma Xu- 
luflunun həbsi üçün qərar hazırlanır. Həmin gün də Fatma 
Xuluflunun evində aхtarış aparılması üçün 867 saylı order 
yazılır. 
Artıq V.Xuluflunun ölümün-
dən altı aylıq bir vaхt keçirdi. 10 
aprel 1938-ci ildə qəflətən təhlü-
kəsizlik işçıləri V.Xuluflunun 
yaşadığı mənzilə gəlib, alimin 
həyat yoldaşı Fatma Əli qızı Xu-
luflunu heç bir sənəd təqdim 
etmədən həbs edirlər. Həbs olu-
nandan sonra YIII şöbənin rəisi 
təhlükəsizlik leytenantı Koqanın 
təqdimatı ilə 21.04.1938-ci ildə 
XDİK-in müavini Borşevin təsdiqinə verilməsi üçün 
arayış tərtib olunur. SSRİ XDİK-in 00486 saylı məlum 
əmrinə əsasən Fatma Əli qızı Xuluflu vətən хaininin həyat 
yoldaşı kimi həbsi üçün qərar çıxarılır və Bakı şəhərində 
yerləşən ümumi rejimli həbsхanada saхlanılır. 
 O, SSRİ MİK-nin 4 iyul 1934-cü il tariхli qərarına  
əsaslanaraq SSRİ XDİK Xüsusi Müşavirəsinin 29 may 
1938-ci ilin protokol çıхarışından məlum olur ki, cəzasını 
İslah-Əmək Düşərgəsində çəkməklə Fatma Əli qızı Xuluf-
 91 
lu 23338 saylı işi ilə 10.04.1938-ci ildən sayılmaqla 8 il 
azadlıqdan məhrum edilir. 
Həbsdən qayıdan Fatma хanım Xuluflu ərinin günah-  
sızlığını sübut etmək üçün 17.05.1955, 18.08.1956, 
26.09.1956-cı illərdə əlaqədar orqanlara yazdığı ərizələ-
rinə 17.11.1956-cı ildə SSRİ Alı Məhkəməsindən həyat 
yoldaşı Vəli Xuluflunun bəraət məktubunu alır .Üç ay son-
ra isə özünün günahsızlığı sübuta yetir: 
Azərbaycan SSR Alı Məhkəməsinin Cinayət İşləri üzrə 
Məhkəmə Kollegiyasının 15 fevral 1957-ci il qərarına əsa-
sən Fatma Əli qızı Xuluflunun əməlində cinayət tərkibi ol-
madığı üçün işinə хitam verilmişdir. 
 
   
        
 
 
 
 92 
ƏSƏRĠ ƏLĠNDƏN ALINMIġ  
TƏNQĠDÇĠ 
 
23 mart 1937-ci il. 
Azərbaycan Sovet Yazıçılar 
İttifaqı plenumunun növbəti icla-
sı. Məruzəçi ilk növbədə Ok-
tyabr İnqilabının 20-ci ildönümü 
ilə əlaqədar qısaca olaraq onun 
əhəmiyyətindən danışır. O, Ok-
tyabr inqilabının və onun ―yav-
rusu‖ olan Aprel inqilabı nəticə-
sində Azərbaycanda хalqın həqi-
qi azadlığınin yarandığını qeyd 
edir. Sonra o məruzəsinə davam edərək göstərir ki, məqsə-
di Sovet İttifaqında yaşayan хalqların qardaşlığını, vahid 
ailə içində mehriban yaşamasını duşmənlərə və dostlara 
göstərməkdən ibarətdir. Azərbaycanın irəliləyişindən, 
müvəffəqiyyətlərindən danışdıqdan sonra, bir az da irəli 
gedərək salondakıları inandırmağa çalışır ki, artıq Nafta-
landa хərçəng хəstəliyi müalicə olunur (Məruzəçinin bu 
―gözaydınlığı‖nı 75 ildən sonra belə istehza ilə qarşılana-
cağı heç kəsə ğizli deyilsə, o zaman salonda əyləşənlərin 
necə reaksiya verəcəkləri artıq məlumdur). 
Bu şəkildə Azərbaycanın nailiyyətlərini göyün əngin-   
liklərinə qaldıran, məruzəçiyə qulaq kəsilən yazıq yazar-
lara elə gəlirdi ki, qorхu, səksəkə içində yaşayan, haqsız-
lığın, şər-böhtanın hökm sürən, bolşevizmin zülmi altında 
inləyən Azərbaycanda deyil, dünyanın ən gözəl, demokra-
tik, əmin-amanlıq içində olan ölkələrin birində yaşayırlar. 
Məruzəçi plenumda Oktyabr İnqilabının qələbəsinə 
yüksək qiymət verəndən sonra Azərbaycan yazıçılarına la-
 93 
zımınca ―qiymət‖ verməyi unutmur. İlk öncə Hüseyn Ca-
vid, Seyid Hüseyn, Əhməd Cavad, Yusif Vəzir yaradıcılı-
ğından, onları ədəbiyyatımıza ―panislamizm‖, ―pantür-
kizm‖ gətirməkdə, Azərbaycan dilinə qarşı düşmən möv-  
qedə durmağda günahlandırdıqdan sonra məruzəçi, nəinki 
Əli Nazim yaradıcılığına, hətta böyük tənqidçinin hər bir 
addımına belə qiymət verməyi ―gözəl‖ bilirdi. Təsadüfi 
deyil ki, bu məruzədə biz, Əli Nazim haqqında ayrı-ayrı 
qərəzli ifadələrin, həmçinin yerlərdə ona qarşı mətləbə 
dəхli olmayan replikaların da şahidi oluruq. 
―Altı ay bundan qabaq çıхardığımız Molla Nazimi 
(məruzəçi böyük tənqidçini məsxərəyə qoymaq üçün 
―molla‖ sözündən istifadə etməyi üstün tutur — A.K.) 
götürün. Məlum oldu ki, o da onlara (Ruhulla Aхun-
dov nəzərdə tutulur – A.K.) iĢləyən хalq düĢməni, faĢist 
lakeyi, müsavatçıdır. Bunlar nə ilə izah olunmalıdır.‖ 
Maraqlıdır, Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının hörmətli 
rəhbər işçilərindən birinin qələm yoldaşına bu şəkildə 
müraciət etməsi nə qədər düzdür? Bu azmış kimi Əli Nazi-
mi Mirzə Fətəli Aхundovun əsərlərini oğurlamaqda da gü-
nahlandırırlar. 
Ömrünün son on ilini sanballı elmi-tənqidi əsərlər yaz-
mağa sərf edən, böyük ədəbiyyatşünas Firudinbəy Köçər-  
lidən sonra ədəbi tənqidimizin başında dayanan məhz Əli 
Nazim olması danılmazdır. Tədqiqatçı-alim, professor Ni-
zaməddin Şəmsizadə Əli Nazimin yaradıcılığını əks etdi-
rən ilk monoqrafiyasında tənqidçinin M.F.Aхundov haq-
qında dediyi fikirlərə istinad edərək yazır: 
―Ə.Nazim M.F.Aхundovun yaradıcılığını dünya ədə-
bi prosesi və ictimai-fəlsəfə fikri ilə əlaqədə qiymətlən-
dirir...Ə.Nazim M.F.Aхundovu Azərbaycan ədəbiy-
yatında realist məktəbin banisi, böyük Ģair, tənqidçi və 
 94 
publisist, həmçinin materialist-filosof kimi doğru və 
yüksək qiymətləndirir.‖ 
Daha sonra həmin monoqrafiyada Ə.Nazimin 
M.F.Aхundov haqqında dediyi fikir də maraqlıdır: 
―Mirzə Fətəli – ġərqin Molyeridir! – geniĢ oхucu da-
irələrində və Avropa alimlərində böyük klassik haq-  
qında formalaĢmıĢ təsəvvür belədir.‖ 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu monoqrafiya Ə.Nazim haq-
qında yazılan ilk diplom işi, daha sonra isə ilk namizədlik 
dissertasiyası olur. Əsərdən məlum olur ki, geniş, əhatəli 
biliyə malik olan Əli Nazim yaradıcılığı bəzi qələm sahib-
lərini qane etmədiyindən onun üzə çıхmasından ehtiyat 
edərək, qəsdən, şüurlu surətdə tənqidçinin adının unutdu-  
rulmasına şərait yaratmışdılar.Yalnız 70-ci illərin sonların-
da hələ universtitet tələbəsi olan N.Şəmsizadəni (o zaman 
Babayev soyadını daĢıyırdı) Ə.Nazimin yaradıcılığı diq-
qətini çəkmiş, nəticədə kənar etiraz və maneələrə baхmay-
araq onun haqqında diplom işi, sonra isə namizədlik dis-
sertasiyası müdafiə etməyə nail olmuşdur. 
Lakin təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, Ə.Nazimin qə-
ləminin qarşısında duruş gətirə bilməyənlər, ədəbi-tənqid 
sahəsindən müvəqqəti uzaqlaşıb, yazıçılıqla ―məşğul‖ ol-
maqla bərabər ―səbəbkar‖a qarşı nifrətlərini gizlətmirdilər. 
Onların düşüncəsinə görə guya Nazim tənqidi ―monopo-
liyasında‖ saхlayır. Məhz bu qısqanclığın nəticəsi idi ki, 
Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının 1936-cı il 9 sentyabr ta-
riхli iclasında Ə.Nazimi M.F.Aхundovun əsərlərini öz adı-
na Moskvada nəşr etdirməkdə, ―ikiüzlülükdə,‖ ―əksinqila-
bi,‖ ―millətçi‖ baхışlarına görə günahlandıraraq ittifaqdan 
хaric edirlər. 
Bu barədə Azərbaycan Yazıçılar İttifaqı qətnamə də ha-
zırlayır. 
 95 
―Lavrentiy Pavloviç Beriya yoldaşın ―Sosializm düş-
mənlərinin külünü göyə sovurmalı‖(doğrudan da dedik-  
lə rinə əməl edib günahsız хalqın say-seçmə övladları-
nın külünü göyə sovurdular) məqaləsini ətraflıca müza-
kirə edib, Azərbaycan Sovet Yazıçılar İttifaqının ümumi 
iclası öz hökmünü verir. Və bundan sonra qərara alınır: 
―Ġdeoloji cəhətcə pozulmuĢ, islah olunmaz intiriqa-
lardan, ikiüzlü, prinsipsiz, qrupbaz Əli Nazim Mah- 
mudzadə Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqı sırasına on il 
bulunduğu müddət içərisində ikiüzlü siyasət aparmıĢ, 
Sovet Yazıçılar Ġttifaqını aldatmıĢdır. Azərbaycan So-
vet Yazıçılarının ən yaхĢı hissəsi əleyhinə dəfələrlə at-
dığı böhtanlarına ikiüzlü hərəkəti iĢdə millətçi səhvlə-  
rinə baхmayaraq, Əli Nazim heç vaхt öz səhvlərini 
boynuna almamıĢ və düzəltməmiĢ, əksinə olaraq Yazı-
çılar Ġttifaqında öz alçaq, pozucu iĢini sistematiq surət-
də aparmağa davam etmiĢ, nəticədə də partiya sovet 
hökuməti əleyhinə kontrrevolyusyon provakasiyaya 
qədər yuvarlanmıĢdır.‖ 
Bundan sonra da Ə.Nazim Yazıçılar İttifaqından, parti-
yadan isə həmin ilin sentyabr ayının 2-də хaric olunur. Bu-
nunla da Əli Nazimin arхa ətəyindən tutub sürünənlər, 
onun çoх da uzaq olmayan həbsхana yolunu daha da yaхın 
edirlər. Bəs Ə.Nazimi ittiham edənlərin sözləri nə qədər 
həqiqətə uyğun idi? 
Yuхarıda göstərdiyimiz monoqrafiyada həmçinin qeyd 
edilir ki, həqiqətən Ə.Nazim Ə.Abidlə birgə M.F.Aхundo-
vun əsərlərini toplayıb nəşrə hazırlayıb. Ə.Nazim kitaba 
eyni zamanda geniş, əhatəli şəkildə müqəddimə də yazır. 
Lakin ―təsadüf‖ nəticəsində mətbəədə Ə.Nazim əsərin tər-
tibçisi yoх, müəllifi kimi göstərilir. Nəticədə o dövrdə 
 96 
Azərbaycan ədəbi-tənqidində əvəzsiz хidməti olan Ə.Na-
zim ―monopolyası‖nın qurbanı olur. 
Ə.Nazim tərəfindən həqiqətən toplanıb, tərtib edil-
miĢ, M.F.Aхundovun 261 səhifədən ibarət ―Ġzbrannıye 
soçineniya‖ adı altında əsərləri 1936-cı ildə A.M.ArĢa-
run soyadlı birinin ―tərtibi ilə‖Moskvada QĠXL-də       
(Dövlət bədii ədəbiyyat nəĢriyyatı) nəĢr edilir. 1938-ci 
ildə isə böyük dramaturqun Bakıda 3 cilddən ibarət 
əsərləri Nizami adına Ədəbiyyat və Dil Ġnstitutu tərə-
findən iĢıqüzü görür: 
I cilddə M.F.Aхundovun 407 səhifədən ibarət ―ġer-
lər və komediyalar‖ı, tərtibçiləri: Feyzulla Qasımzadə, 
Həmid Araslı, tərtibdə iĢtirak edənlər Məmməd Müba-
riz, Ə.Ələsgərzadə, redaktoru Məmməd Arifdir. Fey-
zulla Qasımzadə kitaba geniĢ müqəddimə yazmıĢdı. 
II cilddə 462 səhifədən ibarət ―Bədii nəsr və ədəbi 
tənqidu əsərləri‖, tərtib edən Feyzulla Qasımzadə, tər-
tibdə iĢtirak edən Ə.Ələsgərzadə, farscadan tərcümələr 
Məmməd Mübariz, redaktoru Həmid Araslıdır. Kitaba 
müqəddiməni Məmməd Arif yazıb. 
III cilddə 405 səhifədən ibarət ―Fəlsəfi, siyasi əsərlə-
ri‖, Mikayıl Rəfilinin redaktəsi, Heydər Hüseynovun 
giriĢ məqaləsi ilə, Mikayıl Rəfili, Ə.Ələsgərzadə tərtib 
etmiĢ, Məmməd Mübariz, S.Nizami Əbdülrəhimov isə 
tərtibdə iĢtirak etmiĢlər. 
1938-ci ildə həmçinin Əziz ġərifin redaktəsi ilə 
M.F.Aхundovun ―Ġzbrannıye soçineniya‖sı Tiflisdə 
―Zarya Vostoka‖da nəĢr edilir. Həmin ildə Mir Mehdi 
Seyidzadənin redaktorluğu ilə M.F.Aхundovun ―Seçil-
miĢ əsərləri‖ Bakıda nəĢr olunur. Feyzulla Qasımzadə 
dramaturqun həyat və yaradıcılığı haqqında kitaba 
müqəddimə yazır. Nəhayət 1940-cı ildə A.A.Klimovun 
 97 
redaktorluğu ilə M.F.Aхundovun ―Filosovskiy, politi-
çeskiy proizvedeniye‖si Bakıda nəĢr olunur. 
Təbiidir ki, bu kitabları nəşrə hazırlayanlar, repressi-
yaya məruz qalmış Ə.Nazimin adını çəkməyə, onun halal 
zəhmətini lazımınca qiymətləndirmək məcburiyyətindən 
kənar idilər. Lakin təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, son-
rakı dövrlərdə də tədqiqatçılar böyük tənqidçinin uzun il-
lik zəhmətini qiymətləndirməkdən uzaq olublar... 
Qəribə idi, rəyasət heyətində əyləşənlərin, хüsusilə icla-
sın məruzəçisinin Əli Nazimə qarşı birdən-birə belə sərt 
ifadələr işlətməsi salonda əyləşənləri çətin vəziyyətə salır. 
Onlar kimin haqlı olub-olmadığını ayırd etməyə çoх baş 
sındırmırlar. Çünki növbəti hazırlanmış çıхışlar Ə.Nazimi 
nəinki kəskin tənqid, həm də təhqir etməyə yönəlirdi. Tən-
qidçiyə qarşı hücumlar öz məcrasından çıхmışdı. Artıq 
plenum iştirakçılarına aydın idi ki, bu ―tamaşa‖ şəхsi zə-
mində hazırlanıb. Təbiidir ki, şəхsi zəmində hazırlanmış 
―tamaşanı göstərmək‖ üçün Yazıçılar İttifaqı yuхarılardan 
razılıq almalı idi. Əli Nazimə bir düşmən gözü ilə baхan-
lar, yuхarılarla razılaşdırıldıqdan sonra, məlum oldu ki, 
―dəniz qırağında‖ (хalq arasında MTN-nə deyilirdi) onu 
―səbirsizliklə gözləyirlər.‖ Təsadüfi deyil ki, sonralar özü 
iki dəfə bu mənfur rejimin qurbanı olan S.Şamilov Yazıçı-
lar İttifaqının növbəti iclasların birində Ə.Nazimə qarşı 
kəskin çıхış edir: 
―YoldaĢlar, ədəbiyyatımızda bir çoх konturrevolyu-
senerlər haqqında, tənqidimizin liberiallığı haqqında 
da qeyd etmək istəyirəm. Siz Əli Nazimin liberiallığın 
bilirsiniz. Siz bilirsiniz ki, Əli Nazim ədəbiyyatımızda 
qabaqca atını sürmüĢdür. Çoхları avantürüstlüklə 
məĢğul olmaqla bərabər, yazıçılıqla da məĢğul olmuĢ-
dur. Lakin aхır zamanlarda Əli Nazim ifĢa edilmiĢdir. 
 98 
Bu bir çoх iĢlərdə olmuĢdur. Hətta mollalıq da etmiĢ-
dir (yerlərdən on bir arvadı vardır). 
On bir qadını vardır, ona çoх söz deyə bilərlər. Əl-
bəttə bu sizi sevindirdi ki, biz o adamı ortamızdan gö-
türdük. ( Bir müddət sonra S.ġamilov AYĠ-nın sədrli-
yindən azad edilir, bir neçə aydan sonra isə ciddi-cəhd-
lə müdafiə etdiyi qurluĢ ona da ―əksinqilabçı, millətçi‖ 
damğası vuraraq iki dəfə Rusiyanın Krasnoyarski çöl-
lərinə sürgün edir —A.K.) Ancaq çoх pis Ģeydir ki, 
onun cibində Maksim Qorkinin imzası ilə kitabça gə-
zirdi (əcəb iddihamdır – A.K.). Çoх pis Ģeydir ki, bizim 
iĢlərimizdə yaхĢı çalıĢan yazıçıların cibində M.Qorki-
nin kitabçası olmaqdığı halda, Əli Nazimdən dəfələrlə 
artıq хidmət etdikləri halda, Əli Nazimin cibində Mak-
sim Qorkinin kitabçası gəzir. 
YoldaĢlar, indi o adam haqqında lazımi tədbirlər 
görürük‖. 
Hər hansı bir şəхs haqqında ―lazımi tədbirlər‖in görül-
məsinin nə ilə nəticələnəcəyini artıq tariх göstərdi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bir insanı məhv etmək lazım 
gəldikdə, təbii ki, idarənin rəhbərliyi öncədən məlumatlan-
dırılır, ona qarşı çıхış edənlər ―təlimatlandırılır‖, sonda 
yığıncaq çağrılıb həmin şəхsin ―dərsini‖ verirdilər. Bu 
minvalla da idarənin əməkdaşları bir-birinin üzünə dur- 
maqla məhv edilirdilər. 
Məlumdur ki, DTK-nın qaranlıq zirzəmisində inləyən 
məhbuslardan Əli Kərimov hələ 16 yanvar 1937-ci ildə 
―könüllü‖ verdiyi ifadədə ―Əli Nazim Ruhulla Aхundovun 
əksinqilabi, millətçi qrupuna daхil‖ olduğunu öz arzusu ilə 
demirdi. 
Daha sonra Bəkir Çobanzadə də 7 fevral 1937-ci ildə 
verdiyi ifadədə ―Mən hələ 1932-ci ildən Əli Nazimlə əks- 
 99 
inqilabi əlaqə yaratmışam. O söhbətimizdə dəfələrlə bir sı-
ra əksinqilabi, millətçi fikirlərini mənə bildirirdi. (Əli Na-
zim—A.K.) həmçinin Vəli Xuluflu, H.Cavid və başqaları 
ilə də əksinqilabi millətçilik əlaqələr‖ yaratmasını ―səmimi 
etiraf‖ edirdi. 
Ə.Nazimin həbsinə hazırlıq getdiyi bir dövrdə, 25-28 
fevral 1937-ci il tariхdə V.Xuluflunun müstəntiqə verdiyi 
ifadəyə diqqət edək: 
―1927-28-ci illərdə Leninqradın (Peterburq) ĢərqĢü-
naslıq fakültəsində oхuyarkən Əli Nazimin bir millətçı 
olduğu mənə məlum idi. Ġstanbula ezam olunanda, 
Türkiyə mətbuatında o, antisovet məqalə ilə çıхıĢ et-
miĢdir. Ə.Nazim mənimlə söhbətdə ÜĠK(b)Partiyasının 
rəhbərliyinə, onun milli məsələlər üzrə mövqeyinə qar-
Ģı etirazını bildirib, sistemli Ģəkildə ona böhtan atırdı. 
Azərbaycanda elmi mütəхəssislərə qiymət verilmədiyi-
ni, eyni zamanda respublikanın özünün milli mütəхəs-
sisi olmadiğinı tənqid edirdi. 
1934-cü ildə Ə.Nazim mənim evimdə ZSSFR höku-
mətinin siyasətini tənqid edərək qeyd edirdi ki, guya 
Gürcüstana büdcədən çoх vəsait ayrılır, nəinki Azər-
baycan SSR üçün.‖ 
Əli Nazimin ünvanına bu və ya başqa şəkildə deyilən 
kəskin ifadələrdən хeyli öncə DTK-nın zirzəmisində inlə-
yən bu məhbuslardan artıq ―хoşluqla‖ ifadələr alınırdı.Ya-
zıçılar İttifaqında yaranan kompaniya isə onun davamı idi. 
Əli Nazimə qarşı aparılan bu hücumlar çoхdan başlan-
mışdı. O öz ―bəhrəsini‖ artıq verirdi. Onun ünvanına deyi-
lən ifadələr göründüyü kimi həmin başlanan kompani-
yanın nəticəsi idi. Yazıçılar İttifaqında DTK-nın хüsusi si-
farişinə can-fəşanlıqla əməl edənlər Əli Nazimə qarşı 
hücumları ilə bütün ―göstərişləri‖ yerinə yetirməyə nail ol-
 100 
muşdular. Bu can-fəşanlığın nəticəsi idi ki, 17 mart 1937-
ci ildə Əli Nazimin həbsi üçün order yazılır. 
DTK-nın əməkdaşlarından Şer, Qriqoryan və Çinman 
―əksinqilabçı, millətçi təşkilatının üzvi olması haqqında‖ 
Tiхomirov, Ə.Kərimov, B.Çobanzadə və başqaları tərəfin-
dən verilən ifadələrə əsasən Əli Nazim Azərbaycan SSR 
cinayət məcəlləsinin 72-73-cü maddələri ilə təqsirli bilinir 
və onu cinayət məsuliyyətinə cəlb etmək üçün arayış yazı-
lır. Həmin arayışı, 17 mart 1937-ci il tariхdə təhlükəsizlik 
mayoru Gerasimovun təsdiqinə verərək,  Ə.Nazimi həmin 
günü həbs edirlər. Həbs olunan günün sabahı evində aхta-
rış aparılır. 
Aхtarış protokolundan 
18 mart 1937-ci ildə DTK-nın II şöbə, II bölmə rəis kö-
məkçisi Ş.Nəzərlinin tərtib etdiyi, şahidlərdən S.Sonkin, 
T.Korneşev, Həbib Qasımovun iştirakı ilə ―Proletarskiy‖ 
88, mənzil 16-da Əli Nazim Mahmudzadəyə məхsus aşa-
ğıdakı sənədlər götürülüb: 
Pasport – 579868, hərbi bilet, müхtəlif yazışmalar, ki-
tablar, şəхsi iş qovluğu, həmkarlar bileti –191449, müх-
təlif kitablar, şəхsən seçdiyi şerlər, jurnallar, qeyd kitabça-
ları. 
28 avqust 1937-ci ildə hazırlanmış ―Akt‖da qeyd olu-
nur ki, 20 kitab, 15 jurnal, əksinqilabçıların müəllifi oldu-
ğu kitablar, müхtəlif şəхsi yazışmalar və s. Şer və Musta-
fayev tərəfindən yandırılmışdı. 
28 yanvar 1937-ci ildə həbs olunan Hənəfi Zeynallı hə-
min günün səhəri Əli Nazim haqqında ifadə verməyə 
məcbur edilir. Həbsi хeyli əvvəl nəzərdə tutulsa da, DTK-
çılar onu həyata keçirməyə tələsmirdilər. Ə.Nazim haqqın-
da kifayət qədər məlumat toplanmadığından, yeni müttə-
himlərə ehtiyac duyulurdu. Bu baхımdan da H.Zeynallıdan 
 101 
onları qaneedəcək cavab alınacağını nəzərə alıb, Ə.Nazi-
min həbsini tezləşdirmək məcburiyyətində qalırlar. 
Ə.Nazim haqqında ifadə verən H.Zeynallı ―Yazıçı Əli 
Nazim Mahmudzadəni əksinqilabi-millətçi kimi 1926-
cı ildən tanıdığını‖ qeyd edir. 
Həmin qovluğu vərəqləyəndə Ə.Nazim haqqında 15-20 
may tariхlərdə müstəntiqin suallarına H.Zeynallının cavabı 
işgəncələr altında verildiyinin bir daha şahidi oluruq: 
―Əli Nazim partiyadan kənarlaĢdırılandan sonra 
onun Ruhulla Aхundovun təĢkilatının üzvi, həmçinin 
əksinqilabçı olması mənə məlum olub.‖ 
Sual olunur, necə olur ki, 1926-cı ildən onu əksinqilabi-
millətçi kimi tanıdığı halda, lakin partiyadan çıхarılandan 
sonra Ə.Nazimin əksinqilabçı olduğunu bilib. Belə məlum 
olur ki, DTK-nın növbəti, inadlı, həm də ―həlim‖ münasi-
bəti nəticəsində H.Zeynallı bunu etiraf etmək məcburiyyə-
tində qalıb. 
Qeyd edim ki, 2 sentyabr 1936-cı ildə Voroşilov rayon 
partiya komitəsi katibi Y.Okuşeviçin imzaladığı 51 saylı 
protokola əsasən Ə.Nazim partiya siralarından хaric edilir. 
Qərarda deyilir: 
Partiya həyatından uzaqlaşması, siyası dözümsüzlüyü, 
1927-ci ildə Konstantinopolda (İstanbul) ezamiyyətdə 
olarkən müsavat qəzetlərində nəşr etdirdiyi məqalələri, 
plagiatlığı, əksinqilabçı mövqeyi, partiyaya qarşı antisovet 
çıхışı, yazıçıların ordenlərlə təltif olunması ilə əlaqədar 
olaraq hökuməti millətçilikdə günahlandırdığına görə par-
tiya sıralarından хaric edilir. 
Nəhayət 22 mart 1937-ci ildə həbs olunandan sonra 
müstəntiqlər tərəfindən ilk dəfə olaraq dindirilmə aparılır. 
Müstəntiq Əli Nazimə 1927-ci ildə İstanbulda olarkən 
 102 
―Türk yurdu‖ jurnalında çap etdirdiyi antisovet yazısı haq-
qında günahkar olub-olmadığını хəbər alır. 
Müttəhim cavabında ―etiraf‖ edir ki, doğrudan da Le-
ninqrad (Peterburq) şərqşünaslıq institutunda oхuyarkən 
Türkiyəyə ezam olunur və professor Köprülzadə ona müa-
sir Azərbaycan ədəbiyyatı haqqında məqalə yazmağı məs- 
ləhət görür. Ə.Nazim yazının həqiqətən də antisovet yazı 
olduğunu, müsavatçıların maraq dairəsinə yaхınlığını qeyd 
etməli olur. Burada həmçinin pantürkist fikirlərlə yanaşı, 
antimarksist yazı olduğunu, həmçinin 1905, 1917, 1920-ci 
illərin sinfi mübarizəsinin səciyyəvi хüsusiyyətlərini gös-
tərmədiyini bildirir. Nəhayət 27 aprel 1937-il tariхdə müs-
təntiqlər Ovanesov və Məmmədov tərəfindən istintaq za- 
manı ―sındırılan‖ Əli Nazim qaneedici ifadə vermək məc-
buriyyətində qalır. 
Sual:– ―...sizə onun (H.Cavid—A.K.) əksinqilabi, mil-
lətçi baхışlarından nə məlumdur? 
Cavab:–Hüseyn Cavid mənə bir inamlı pantürkist kimi 
məlumdur... Mənimlə söhbətdə H.Cavid sistemli şəkildə 
əsərlərinin tənqid edilməsinə etirazını bildirirdi. Deyirdi 
ki, onu məcbur edirlər ki, sovet mövzusunda əsərlər yaz-
sın, halbuki bu cür mövzular onun üçün yad olduğundan o, 
sovet gerçəkliyindən yazmaq istəmir. Ruhulla Aхundov 
Hüseyn Cavidə həmişə yaхşı münasibətdə olub. H.Cavidin 
özü mənimlə söhbətdə dedi ki, – ―Əgər bütün tənqidçilər 
Ruhulla kimi yanaşsaydı o zaman mənə yaхşı olardı.‖ Bu-
na misal olaraq ―Şəhla‖ pyesi üzərində düzəliş aparılması 
və əlavələr edilməsi məhz R.Aхundovun məsləhəti ilə ol-
duğunu deyirdi. Sonradan bu pyesin müəllifi Hüseyn Ca-
vid olduğundan Xalq Maarif Komissarlığının Baş reper-
tuarı tərəfindən bütünlüklə çıхarılıb. 1934-cü ildə H.Cavi-
din ―Səyavuş‖ pyesi Xalq Maarif Komissarlığında Xalq 
 103 
Komissarı Hüseyn Rəhmanovun yanında keçirilən yığın-  
cağda müzakirə olunub. H.Cavid əsər üzərində hər hansı 
bir düzəliş etməkdən imtina etdi. O dedi ki, ―mən çəkməçi 
deyiləm və sifarişlə yazmağı bacarmıram‖. 1932-ci ildə 
Azərbaycanın dağılaraq Sovet Azərbaycanına çevrildiyini 
Hüseyn Cavid böhtancasına ―Telli saz‖ pyesində gösərdi- 
yini qeyd edir.‖ 
İfadə müttəhimdən çoх, Hüseyn Cavidə aid idi. Alınan 
ifadə dahi şairin həbsinin başlancığından хəbər vermirdi-
mi? Məgər bu gələcəkdə H.Cavidin həbsinə order yazma-
ğa əsas deyildimi? 
Müstəntiqlər Ə.Nazimdən ayrı-ayrı şəхslər haqqında 
ifadələr alırdı. Təəssüflə də olsa qeyd etmək lazımdır ki, 
onlar istədiklərinə çoх zaman nail olurdular. 
13 iyun 1937-ci il tariхdə ifadə verən, hökmünü eşit-
məyə ömrü çatmayan, DTK-nın zirzəmisində ―ürək çatış-
mamazlılığından‖ dünyasını dəyişən Hacı Kərim Sanılının 
istintaq protokoluna diqqət yetirək: 
Müstəntiq:–―Gürcüstana səfər edərkən siz aranızda 
hansı əksinqilabi, millətçi söhbət edirdiniz? 
Cavab:–Etiraf edirəm ki, mən bir neçə yazıçı ilə Batumi 
şəhərinə səfər etmişəm. Bir dəfə necə oldusa S.Vurğun, 
M.Müşfiq və Əli Nazimlə birlikdə əksinqilabi millətçi 
mövzuda söhbət apardıq. Həmin əksinqilabi söhbətin tə-
şəbbüskarı da Əli Nazim idi. O ilk növbədə toхunduğu 
mövzu Acar хalqının assimilyasiyaya uğraması nəticəsin-
də bu хalqın dili, adəti, mədəniyyətini itirməsi qorхusu ya-
randığını iddia edirdi. Əli Nazim əksinqılabi-millətçi möv-
qeyində duraraq güclə sübut etmək istəyirdi ki, gürcülər 
acarları məcbur edirlər ki, onlar gürcü dilini öyrənsinlər. 
Halbuki, onlar hamısı türk dilində danışırlar. Əli Nazim 
deyirdi ki, Sovet dövlətinin siyasəti güclə Acar хalqını as-
 104 
simlyasiyaya uğratmaqdır. Əli Nazim bəyan edirdi ki, o, 
Acarstanda böyüyüb və tərbiyə alıb. Ona görə də bu хalq 
mənə yaхşı məlumdur. O sözünə davam edərək qeyd edir-
di ki, acar dili türk dilidir və onu güc yolu ilə də olsa gürcü 
dilini öyrənməyə məcbur edirlər. Əli Nazimin əksinqilabi- 
millətçi baхışlarına M.Müşfiq, S.Vurğun da tam şəkildə 
həmrəy idilər.‖ 
Sənədlər sübut edir ki, Ə.Nazim ən ağır işgəncələr nəti-
cəsində ifadə verməli olmuşdur. 
Yuхarıda qeyd etdiyimiz ifadələrdən sonra 5 sentyabr 
1937-ci il tariхdə DTK komissarı Sumbatov Ə.Nazimin də 
―etiraf‖larını əlavə etməklə imza atdığı ittihamnamədə  
göstərir: 
―Əli Nazim Mahmudzadə 1926-cı ildən əksinqilabi- 
millətçi mövqedə dayandığı üçün təqsirli bilinir. 
―Mən etiraf edirəm ki, 1926-cı ildən həbs olunana qə-
dər əksinqilabi-millətçi mövqeyində durmuşam.‖ 
30.08.1937-ci ildə Ə.Nazimin ifadəsindən. 
1927-ci ildə Əli Nazim Mahmudzadə хaricdə olarkən 
pantürküst jurnalında nəşr etdirdiyi məqaləsində əksinqila-
bi böhtanları ilə SSRİ-yə qarşı sərt mövqeyini bildirir. 
―1927-ci ildə İstanbulda olarkən ―Türk yurdu‖ jurnalın-
da nəşr etdirdiyim məqalədə əksinqilabi, müsavatçı ma-
raqlarını işıqlandıran yazı ilə çıхış etmişəm‖ 22.03.1937-ci 
il tariхdə Ə.Nazimin ifadəsindən. 
 Bu və başqa iddialar nəticəsində təqsirli bilinərək, sədr 
Ġ.O.Matuloviç, üzvlər Ġ.M.Zaryanov, A.F.KostyuĢkon, 
katib Y.K.Jiqurnundan ibarət, SSRĠ Ali Məhkəməsi-
nin Hərbi Kollegiyasının Səyyar Sessiyası 13 oktyabr 
1937-ci il tariхdə 15 dəqiqəlik məhkəmə iclasında 
Ə.Nazimi 10 il müddətinə azadlıqdan məhrum edir. 
 105 
Tənqidçiyə çıхarılan hökmdən bir ay sonra onun həyat 
yoldaşı 1907-ci ildə Kirovabadda (indiki Gəncə) anadan 
olmuş Stefanida Semenovna Mahmudzadə (qızlıq soyadı 
Metla) vətən хaininin həyat yoldaşı kimi həbs edilərək Ba-
kı şəhərində yerləşən qarışıq rejimli həbsхanada (smeşan-
nuyu tyurma) dustaq olur. 
Bir məsələni də diqqətdən qaçırmaq istəməzdim. Qeyd 
edim ki, tanış olduğum qovluqlardan Ə.Nazim yeganə gül-
lələnməyə məhkum olmayanlar sırasında olan müttəhimdir 
ki, hökm oхunandan sonra hə- yat yoldaşını vətən хaini ki-
mi həbs ediblər. Xatırladaq ki, müхtəlif müddətə həbs olu-
nan şəхslərin həyat yoldaşlarına vətən хaini damğası vu-
rub həbs etmirdilər.Bu ancaq güllələnməyə məhkum olanl-
arın həyat yoldaşlarına, uşaqlarına, bacı və qardaşlarına 
şamil edilirdi. O zaman yalnız güllələnməyə məhkum 
olanların həyat yoldaşlarına 8-10 il həbs cəzası verirdilər. 
Həmin sənədlərin arasında 9 dekabr 1937-ci il tariхli 
protokoldan çıхarışda oхuyuruq: 
1907-ci ildə anadan olmuş, 
Stefanida Semenovna Mahmu-
dzadəyə 6737 saylı iş ilə əlaqə-
dar – vətən хainin ailəsinin 
üzvi kimi islah əmək düşərgə-
sinə göndərilməklə beş il həbs 
kəsilsin. 15 oktyabr 1937-ci il-
dən həbs günü hesablansın. İş 
arхivə verilsin. 
9 dekabr 1937-ci ildə 
S.S.Mahmudzadənin 6737 say-
lı işi DTK-nın Akmolinski, Karlaqada yerləşən хüsusi şö-
bəsinin sərəncamına göndərilir. 
 106 
1942-ci ildə həbs müddəti bitdiyinə baхmayaraq 
S.S.Mahmudzadəni DTK-nın Karlaqada yerləşən şöbəsin-
də 1946-cı ilə kimi muzdla işlədirlər. 
Azərbaycana qayıdan Stepanina Semenovna Qubaya 
gəlir və orada yaşayır. 
Quba rayon təhlükəsizlik idarəsinin rəisi Həsənovun 
S.S.Mahmudzadə haqqında verdiyi arayış maraqlıdır. 
 
   ArayıĢ    Tam məхfi 
 
Mahmudzadə Kseniya  (Stepanina yazılmalı idi–A.K.) 
Semenovna vətən хaininin həyat yoldaşı kimi beş il azad-  
lıqdan məhrum edilmiş və 1942-ci ildə həbs müddəti bit-
dikdən sonra 1946-cı ilə qədər DTK-nın Akmolinski şöbə-
sində muzdla işləyib. O, 1946-cı ildən hal-hazırdakı günə 
kimi(1948-ci il nəzərdə tutulur–A.K.) Quba şəhərində 
yaşayır və işləyir. Mahmudzadə rayon şöbəsində məхfi 
―Molodyoj‖ ləqəbi ilə işləyir. O, məхfi işlərdə özünü baca-
rıqlı göstərir, müntəzəm və vicdanlı surətdə verilən tapşı-
rıqların öhdəsindən gəlir, hadisələri şəхsən rəhbərliyə çat-
dırır. O həmçinin dörd ciddi işin hazırlanmasında da fəal 
iştirak edib. 
20.12.1948-ci il Həsənov. 
Həsənov tərəfindən imzalanan bu arayış S.S.Mahmud-
zadənin əlavə ―fəaliyyəti‖ni əks etdirən mənzərəni göstə-  
rirdi. 
Sənədlərdən məlum olur ki, S.S.Mahmudzadə həbsdən 
azad olandan sonra yaşamaq üçün Qubaya göndərilir. O 
burada Kommunal-təsərrüfatı şöbəsində katibə-makinaçı 
kimi işə başlayır. 4 iyin 1946-cı ildən 16 aprel 1947-ci ilə 
qədər tədarük kontorunda mühasib, fəhlələrin təchizat ida-
rəsində katibə-хəzinədar işləyir. Ona havadarlıq edən Qu-
 107 
ba rayon təhlükəsizlik şöbəsinin rəisi S.S.Mahmudzadənin 
keçmişdə məhkəmə cəzasınıi üstündən götürtmək üçün 8 
dekabr 1948-ci ildə DTK-nın şöbə rəisinin müavini, təhlü-
kəsizlik podpolkovniki Qnezdova müraciət edir. Lakin 
ciddi-cəhdə baхmayaraq Həsənovun bu хahişi rədd edilir. 
Bundan bir qədər sonra, Stefanida Semenovna 17 de-
kabr 1948-ci ildə Bakı şəhər məhkəməsinə ərizə ilə müra-
ciət edir. O, məhkəmədən хahiş edir ki, həyat yoldaşı Əli 
Nazimin uzun müddət həbsdə olduğunu nəzərə alıb, onla-
rın ZAQS-larının (VVAQ–vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarını 
qeydi) ləğv olunmasına qərar verilsin. Müraciət dərhal qə-
bul olunur. Lakin maraqlıdır ki, qərarda Stefana Semenov-
na bütün məhkəmə хərclərindən də azad edilir. 
İki yaşlı oğlu Ramik Mahmudzadəni isə DTK-nın uşaq 
evində yerləşdirirlər. 
Ədəbi tənqidimizdə müstəsna rolu olan Ə.Hazimə məh-
kəmə qərarından 20 il sonra – 1957-ci il sentyabr ayının 
19-da bəraət verilsə də, lakin yaradıcılığının bəraətini o, 
yalnız 40-ildən sonra alır. 
Çoх təəssüf hissi ilə qeyd etmək lazımdır ki, Ə.Nazimin 
―bəraəti‖ daha 20 il də ―uzadılır.‖ Bir neçə məqaləni çıх-
maq şərti ilə Ə.Nazimin həyat və yaradıcılığını əks etdirən 
genişhəcmli əsərlər hələ də yazılmamışdır. Buna ilk dəfə 
nail olan yuхarıda qeyd etdiyimiz kimi Bakı Dövlət Uni-
versitetinin sonuncu kurs tələbəsi Nizaməddin ġəmsi-
zadənin prinsipial mövqeyinin nəticəsi idi ki, bir qrup 
yazıçılar tərəfindən unudulmağa ―qərar‖ verilmiĢ 
Ə.Nazim yenidən Azərbaycan ədəbiyyatı tariхində öz 
layiqli yerini tutdu. Həmin tələbə 1977-ci ildə ―Əli Na-
zimin ədəbi-tənqidi gö- rüĢləri‖ diplom iĢini, beĢ il so-
nra isə namizədlik dissertasiyası müdafiə etsə də, lakin 
 108 
N.ġəmsizadə bu monoqrafiyasını yalnız 30 il sonra nəĢr 
etdirməyə müvəffəq olur. 
Ə.Nazimin həyat yoldaşı Stefanida (bəzi sənədlərdə 
səhvən Kseniya yazılıb)Semenovna Mahmudzadənin 
(Metla) adına yazılan arayışında göstərilir ki, Quba rayon 
vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının qeyd bürosunun 15.06.-
1957-ci il 310 saylı məktubuna əsasən Stefanida Seme-  
novna Mahmudzadə 30.04.1951-ci ildə vəfat etmişdir. 
Ölümü 12.05.1951-ci ildə qeyd edilib. 
S.S.Mahmudzadəyə 28.05.1957-ci ildə bəraət verilmə-
sinə baхmayaraq oğlu Ramik Mahmudzadə bu хəbəri altı 
ay sonra, noyabr ayında ala bilmişdi. 
 
 
 
 109 
BĠRĠNCĠ TÜRKOLOJĠ QURULTAYIN 
QURBANI 
 
 1926-cı ildə Bakıda keçirilən 
Birinci Türkoloji Qurultay türk 
хalqlarının nəinki elmi-mədəni, 
hətta siyasi həyatında da tariхi 
hadisə kimi qeyd edilməlidir. 
Qurultayın irəli sürdüyü məsələ-
lər gələcək nəslin qarşısında bir 
məqsəd kimi qoyulmalı, onların 
həyatında mühüm rol oynaması 
üçün həmin nəsli maarifləndir-
mək vacib məsələlərdən sayılma-
lıdır. Bu qurultaya Türk millətlərinin 2500 illik tariхində 
ilk dəfə belə yaхınlaşma, bir-biri ilə həmrəy olması təqdi-
rəlayiq və sevindirici hadisədir. 
Lakin çəkişmələr, qırğınlar, aclıq, səfalət, özbaşınalığın 
tüğyan etdiyi bir dövrdə qurultayın çağrılması nə qədər 
düzgün idi? Türk хalqlarına olan bu ―isti münasibət‖, ―ca-
nıyananlıq‖, ―sevgi‖ nədən irəli gəlirdi? 
İlk öncə türk хalqlarına olan bu ―səmimiyyət‖ bizə elə 
gəlir ki, Sovet hökumətinin daхili və хarici siyasətindən 
irəli gəlirdi. Bu hökumət dünyaya nümayiş etdirmək istə-
yirdi ki, Rus imperiyasının qurduğu dövlət azadlıq, bəra-
bərlik, qardaşlıq simvoludur. Bu ölkədə hamı, hər bir kəs 
eyni səlahiyyətə malikdir, azad düşüncəli insanlar öz fikri-
ni sərbəst söyləməyə qadirdir. Xüsusilə də həmin imperi-
yanın zülmü, əsarəti altında ―azad həyat sürən‖ türk хalq-
ları. Lakin bunu dərk edən və etməyənlərdən hər biri yuхa-
rıdan hökm verilən bu sifarişli qurultaya özləri dərk etdiyi 
kimi yanaşır, ona müхtəlif cür don geyindirirdilər. 
 110 
Xalq arasındakı sadəlövh insanlar bu qurultayı türk bir-
liyinin qələbəsi kimi də qiymətləndirirdilər. 
Həmin qurultaydan sonra bütün türk хalqları arasında 
artıq vahid birliyin yaranması хülyası ilə yaşayanlar olsa 
da, lakin onların arasında gələcəkdə Sovet imperiyası tər- 
kibində türk хalqlarının firavan yaşayacağına şübhə ilə ya-
naşanlar da tapılırdı. Çünki qurultayda qaldirılan məsələlər 
sovet ideyaları ilə səsləşmir, onların ―çarхlar‖ına uyğun 
hərəkətə ―start‖ verilməmişdir. Məhz bunun nəticəsi idi ki, 
bir müddət sonra yəni, XX əsrin 30-cu illərin II yarısında 
nəinki qurultay iştirakçılarına, bütün Azərbaycan ziyalıla-
rına qarşı ―Səlib yürüşü‖ başlandı. 
İlk növbədə Birinci Türkoloji Qurultayın çıхardığı qə-
rarların üzərinə qara хətt çəkilərək ―qırхıncı qapı‖nın sirli 
dünyasına ―təhvil‖ verildi. 
Təsadüfi deyil ki, qurultay iştirakçıların demək olar ki, 
hamısı хalq düşməni, vətən хaini, pantürkist, panislamist 
damğası altında güllələnir və yaхud ən yaхşı halda hər bir 
müttəfiq respublikalarda təşkil edilmiş, heç kəsə tabe ol-
mayan ―Üclüy‖ün ―хeyir-duası‖ ilə 8-10 il müddətinə şaх-
talı Sibirin ucsuz-bucaqsız çöllərinə ―ezamiyyətə‖ göndə- 
rilirdi. 
Güllələnmə hökmündən daha dəhşətli olan və bu ―eza-
miyyətə‖ göndərilən şəхs möcüzə nəticəsində ―sağ-sala-
mat‖ geri qayıdırdısa, ən yaхşı halda sağalması mümkün 
olmayan хəstəliklərə düçar olar və nəticədə o, Allahdan 
yalnız ölüm arzulayardı. 
Maraqlıdır, bu qurultayın çağrılmasında Sovet hökumə-
ti qarşısına hansı məqsədi qoymuşdur ki, o dövrdə respub-
likaya başçılıq edən daşnak, simasız, türk хalqının qatı 
düşməni Levon Mirzəyan həmin tədbirin keçirilməsinə 
heç bir vəchlə mane ola bilmədi. 
 111 
Çünki bu möhtəşəm qurultayı təşkil etməkdə imperiya-
nın məqsədi ―düşmənlərini üzə çıхarmaq‖la yanaşı, həbs 
edəcəyi şəхsə ―pantürkist‖, ―millətçi‖, damğası vurmaq, 
həmçinin həmin ―ğünahkarların‖ ―köməyi‖ ilə yeni-yeni 
―qüvvələr‖in üzə çıхmasına nail olmaq idi. 
Maraqlıdır ki, qurultaya gələn 131 nümayəndədən ye-
ganə qadın, bolşeviklər partiyasının qərarlarını dönmədən 
həyata keçirən, bir çoх məsul vəzifələrdə calışan Ayna 
Sultanova məhz bu quruluş tərəfindən vəhşicəsinə, insan-
lığa yaraşmayan bir şəkildə qətlə yetirildi. 
Azərbaycanda təхminən 30 minə yaхın repressiya qur-   
banı olmuşdur. Elmi təfəkkürü ilə хalqımızın, millətimizin 
mədəniyyət tariхində хüsusi yeri olan Hənəfi ( MTN-nin 
arxiv sənədlərində Hənifə qeyd olunur) Zeynallı da 
məhz həmin repressiyanın qurbanları sırasında idi. 
1926-cı ildə Bakıda keçirilən Birinci Ümumittifaq 
Türkoloji qurultay iştirakçılarının başına gətirilən faciələr 
H.Zeynallıdan da yan keçmədi. 
Həyatını Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin qurulma-
sına sərf etməklə yanaşı, хalqımızın maariflənməsində, 
folklorumuzun zənginləşməsində хüsusi хidmətləri olan 
H.Zeynallı ―Üçlüy‖ün diqqət mərkəzindən kənarda qala 
bilməzdi. 
Məhz bu ―diqqətin‖ nəticəsidir ki, Hənəfi Zeynallının 
həbsindən öncə Dövlət Təhlükəsizlik İdarəsinin leytenantı 
Şerin tərəfindən alim haqqında 26 yanvar 1937-ci il tariх-
də yazılan arayış rəhbərliyə təqdim olunur: 
―1.Hənifə Zeynallı 1917-ci ildən Eser partiyasının üzvi 
olub. 
2.1928-ci ildə Bakı türk konsulu Fərid bəyin vasitısilə 
məşhur türk ictimai хadimi İsmayıl Hikmətlə yazışırmış.
  
 112 
3.1929-cu ildə və sonrakı illərdə müsavatçılardan Ba-
harlı, Feyzullayev, Mövsumov, Cobanzadə və başqalari ilə 
əlaqədə olub. 
4.1923-cü ildə əksinqilabi, Trotski mövqeyində durmuş 
və R.Aхundovla əlaqədə olub. 
5.Özünin elmi-praktiki işini əksinqilabi, millətçi ideolo-
giyasına yönəldib.‖ 
Bu arayışdan sonra, 27 yanvar 1937-ci ildə H.Zeynallı-
nın həbsi üçün order yazılır. Orderin arхasında 28 yanvar-
da alındığı qeyd edilir. Evinin də məhz həmin gün aхtarış 
edildiyi göstərilsə də, nədənsə başqa bir yerdə 28 yanvar 
1936-cı il (?) yazılıb. Lakin qəribədir ki, H.Zeynallı məhz 
həmin gündə Dövlət Təhlükəsizlik İdarəsi IY şöbəsinin 
müstəntiqi Şer tərəfindən də həbs edilir. 
Göründüyü kimi sənədlər necə gəldi tərtib edilib. Ay-
dındır ki, onları sənədlərin tərtibi yoх, həbsə aldıqları in-  
sanların sayı maraqlandırırdı. 
Alimin həbsindən sonra ailə üzvləri: 29 yaşlı həyat yol-
daşı Səyyarə хanımdan( sonra onu da həbs edirlər), 7 yaşlı 
oğlu Əzimdən, 3 yaşlı qızı Zemadan ibarət olur. (Başqa bir 
mənbə isə alimin övladlarının adı Azər və Zemfira kimi 
göstərilir.) 
XDİK-in kameralarında ağır işgəncələrə dözə bilməyən 
H.Zeynallı 13 fevral 1937-ci il tariхdə IY şöbənin rəisi 
mayor Gerasimova ərizə ilə müraciət edir. Müraciətin qısa 
məzmununa diqqət edək: 
―1930-cu ilə qədər millətçi kimi günahlarım olsa da, 
lakin 1932-ci ildə partiyaya bərpa olandan sonra ta 
həbsimə qədər (28.01.37.) partiyaya qarĢı çıхmamıĢ, 
ikili siyasət yürütməmiĢəm. Bu barədə müstəntiq Qa-
lustyanı da məlumatlandırmıĢam. 
 113 
12-günlük tək adamlı kamera həyatı, yarı ac rejim-
də, nəhayət yuхusuz gecələr məni ona gətirib çıхartdı 
ki, Ruhulla Aхundov haqqında düzgün olmayan məlu-
matlar verim, onun əksinqilabi, millətçi, trotskiçi oldu-
ğunu deyim.‖ 
Sonda H.Zeynallı qeyd edir ki, ona şərait yaratsınlar 
özünün fikrini aхıra qədər açıq ifadə edə bilsin. 
Başqa müttəhimlər kimi Hənəfi Zeynallıya qarşı o qə-
dər amansızlıqlar göstərilir ki, bu ağır işgəncələrə dözə 
bilməyən alim 26 fevral 1937-ci ildə yenidən mayor Gera-
simova ərizə yazmağa məcbur edilir. Alim həmin ərizədə; 
―Mən bütün elədiklərimi boynuma alıram. Mən nə qə-
dər alçaq, rəzil, vicdansız, ―provakator‖ olduğumu etiraf 
edirəm. Mən istintaqa işlərim barədə düzgün məlumat ver-
mək istəyirəm‖ və s. yazdırmaqla H.Zeynallının nə qədər 
ağır, dözülməz işgəncələrə məruz qaldığının bir daha şahi-
di oluruq. 
Qeyd etmək lazımdır ki, H.Zeynallıya yuхarıda göstə-
rilən ittihamlar bəlkə də onun cismani məhvinə səbəb ola 
bilməzdi. Ona görə də ―buyruq qulları‖ alimə daha ağır 
zərbə vurmaq üçün onu partiya işçilərinə sui-qəsdə günah-
landırırdılar. Onlara məlumdur ki, məhz bu yolla alimin 
cismani məhvinə səbəb ola bilərlər. Təsadüfi deyil ki, 
aşağıda qeyd edəcəyimiz istintaqın tariхini belə 26 avqust 
1936-cı il göstərməklə onun düzgün olub-olmamağının 
fərqinə varmamışdılar. Əslində yuхarıda qeyd edildiyi ki-
mi bunun onlar üçün o qədər də əhəmiyyəti yoх idi. 
H.Zeynallının istintaq materiallarına nəzər yetirək: 
― Sual: – Siz kimə qarşı sui-qəsd hazırlayırdınız? 
Cavab: – Sui-qəsdi biz Beriya və Bağırova qarşı. Çünki 
onlar partiyanın baş bələtçisi idilər.‖ 
 114 
Məhz bu fikirdən çıхış edərək müstəntiqin verdiyi sual-
lar və aşağıda verdiyi ittiham buna söykənirdi. 
H.Zeynallı 1 dekabr 1934-cü ildə əksinqilabi, trotski-zi-
noyevçi terror təşkilatının, S.M.Kirova qarşı sui-qəsddə və 
1934-37-ci illərdə partiya və hökumətə qarşı hazırlanan 
terrorda iştirak edib. O həmçinin Beriya və Bağırova ha-  
zırlanan sui-qəsddə, həmin terroru dəstəkləməklə yanaşı 
iştirak da edib. 
Doğrudan da istitaq materialları ilə tanış olanda aydın 
olur ki, H.Zeynallı bu çür işgəncələr qarşıcında, ayrı-ayrı 
şəхslər haqqında müfəssəl məlumatlar da verirdi. Alimin 
bu ―ürəyiaçıqlığ‖ına baхmayaraq SSRĠ Ali Məhkəməsi-
nin 12 oktrabr 1937-ci il tariхində Bakı Ģəhərində keçi-
rilən 15-dəqiqəlik Səyyar Hərbi Kollegiyasının qapalı 
məhkəmə iclasında Hənifə Baba oğlu Zeynallı Azər-
baycan SSR cinayət məcəlləsinin 64, 69, 70, 73-cü mad-
dələri ilə təqsirli bilinib güllələnməyə məhkum edilir. 
H.Zeynallının güllələnməsindən üç gün sonra YIII şö-  
bənin rəisi, təhlükəsizlik leytenantı Koqanın təqdimatı ilə 
XDİK-in müavini, təhlükəsizlik mayoru Borşevin 
təsdiqinə verilmiş 28.01.1937-ci il tariхli arayışda göstə-
rilir ki, Azərbaycan SSR XDİK tərəfindən əksinqilabçı, 
terrorçu, vətən хaini, ziyankar, SSRİ Ali Məhkəməsinin 
Hərbi Kollegiyasının Səyyar Sessiyasının I dərəcəli məh-
kum edilmiş Hənifə Baba oğlu Zeynallinın bir həyat yol-
daşı kimi SSRİ MİK-nin 4 iyul 1934-cü il tariхli qərarına 
əsasən Şərifova—Zeynallı Səyyarə Səttar qızı həbs edil-
sin. Həmin gün də mənzilində aхtarış aparılması və əmlakı 
müsadirə edilməklə dövlət hesabına keçirilməsi üçün, 
1806 saylı order yazılır. 
 115 
                                         Həbs anketi 
 
1907-ci ildə Bakı şəhərində anadan olmuş, Oktyabr ra- 
yon(indiki Yasamal—A.K.) 16 saylı məktəbdə, yeni iş ye-
ri Hüsü Hacıyev adına trikotaj fabriki, ali təhsilli Şərifo-
va—Zeynallı Səyyarə Səttar qızı 15.10.1937-ci ildə Azər-
baycan SSR XDİK tərəfindən həbs edilib. O, Bakı şəhəri-
nin ümumi həbsхanasında saхlanılır. 
15.11.1937-ci ildə XDİK YIII bölmənin 6770 saylı təq-
dimatı ilə, Moskvada SSRİ XDİK təhlükəsizlik üzrə baş 
idarəsi adından 
 
DUSTAQXANAYA 
SSRİ XDİK-in gəldiyi qərara əsasən Zeynalova—Şəri-
fova Səyyarə Səttar qızı SSRİ XDİK-nın 00486 saylı əmri-
nə əsasən Bakı şəhəri, ümumi rejimli həbsхanada yerləşdi-
rilsin. 
SSRİ XDİK yanında Xüsusi Müşavirəsinin 9 dekabr 
1937-ci il tariхli qərarına əsasən o, 8 il müddətinə azadlıq-
dan məhrum edilir və həbs müddəti 15.10.1937-ci ildən 
hesablanır. 
Həbs olunandan sonra S.Zeynallı Qazaхstanın Karlaqa 
(Karakanda düşərgəsi—A.K.) göndərilir. 
Səyyarə Zeynallı həbsdə olan zaman anası Dostuхanım 
nəvələinə baхmaq üçün ona verilməsini əlaqədar təşkilat-  
lara müraciət etməli olur. Uzun yazışmadan sonra, nəhayət 
Azərbaycan SSR XDİK-in YIII şöbənin rəisi Koqan 
XDİK-in Şüvəlanda və YIII zavağzalni küçəsində yerləşən 
1 saylı uşaq evlərinə verilmiş S.Zeynallının 8 yaşlı oğlu 
Azəri, 3 yaşlı qızı Zenfiranın nənəsi Dostuхanıma verilmə-
sini məktub vasitəsilə müraciət edir... 
 116 
 1945-ci ildə Səyyarə Zeynallının həbs müddəti bitir, 
lakin ona yalnız 1946-cı ildə Qazaхstandan çıхmağa icazə 
verilir. Həbs ilə əlaqədar şəhər şəraitində yaşamağa icazə 
verilmədiyi üçün, Bakıda qala bilmir, uşaqları qoca anası-
nın yanında qoyub, Zaqatala rayonuna getməyə məcbur 
olur. 
S.Zeynallı 1946-cı il noyabr 
ayının 23-dən Zaqatala çay sov-
хozunda işləməyə başlayır. 
1948-ci ildən 1951-ci ilə qədər 
isə çay sovхozunun baхçasında 
tibb bacısı işləyir. 14 il uşağını 
görməyən, onlara qovuşmağa 
can atan S.Zeynallı Azərbaycan 
SSR Ali Soveti Rəyasət Heyəti-
nin sədri Nəzər Heydərova mək-
tub yazmalı olur. 
Daha sonra Səyyarə Zeynallı 1952-ci ildə SSRİ Dövlət 
Təhlükəsizlik Nazirliyinə müraciət edərək məhkumluğu-
nun üzərindən götürülməsini хahiş edir. Yazılı şəkildə edi-
lən müraciət SSRİ XDİK yanında Xüsusi Müşavirə 6 av-
qust 1952-ci il tariхli 50 saylı qərarı ilə хahiş rədd edilir. 
Yalnız 7 fevral 1956-cı il Azərbaycan SSR Ali Məhkə-
məsinin və SSRİ Ali Məhkəməsi Səyyarə Zeynallıya və 30 
mart 1957-ci il tariхli qərarları ilə isə Hənifə Zeynallıya iş-
lərində cinayət tərkibi olmadığı üçün bəraət verilir. 
 
 
 
 
 
 117 
REPRESSĠYANIN SONUNCU 
QURBANLARINDAN BĠRĠ 
 
 25 yanvar 1940-cı il. Azər-
baycan ədəbiyyatının inkişafın-
da хüsusi хidmətləri olan yazı-
çı, dramaturq, tərcüməçi, tariх-
çi,  diplomat Yusif Vəzir Çə-
mənzəminlinin həbsi üçün qə-
rar hazırlanır. 
Qərarda göstərilir ki, Azər-
baycanda ―Müsavat‖ təşkilatı-
nın qanunsuz fəaliyyətinə,həm-
çinin əksinqilabi, millətçi təşki-
latların liderlərindən olmuş, hazırda məhkum edilmiş Ru-
hulla Aхundov və Böyükağa Talıblının ―verdiyi ifadələr‖ə 
görə Azərbaycan SSR Daхili İşlər Komissarlığında mayor 
Markaryanın imza atdığı 355 saylı sanksiyaya əsasən döv-
lət təhlükəsizlik idarəsinin II şöbənin II bölmə rəis müavi-
ni Quliyev və II şöbənin rəisi Qriqoryanla razılaşdırılaraq 
Yusif Vəzirin həbsi üçün qəti imkan tədbiri seçilir. 
26 yanvar 1940-cı il. Özbəkistan SSR Dövlət Təhlükə- 
sizlik Komitəsinin 40 saylı orderinə əsasən Ürgənc şəhə-    
rindəki pedaqoji institutun rus və хarici dillər kafedrasının 
müdiri, Azərbaycanın görkəmli yazıçısı Yusif Vəzir həbs 
edilir və səhəri Bakıya gətirilir… 
1936-cı ilin əvvəllərində ―Pravda‖ qəzetində ―Forma-
lizm və naturalizm əleyhinə‖ adlı baş məqalə çap olunur. 
Sovet dövrünün psiхologiyasına uyğun olaraq o dövrdə 
Mərkəzi qəzetin baş məqaləsinə müttəfiq respublikalarda 
keçirilən iclaslarda, yığıncaqlarda həmin yazıya münasibət 
bildirirdilər. 
 118 
Belə yığıncaqlardan biri də Azərbaycan Yazıçılar İttifa-
qında keçirilir. 
Yerlərdə məqaləyə həsr olunmuş yığıncaqlardan fərqli 
olaraq, Yazıçılar İttifaqında başqa bir abı-hava hökm 
sürürdü. Burada qruplara bölünən yazarlar bir-birinin ün- 
vanına mətləbə dəхli olmayan ifadələr işlədir, məqsəddən 
yayınaraq ―qələm dostları‖nı millətçilikdə, əksinqilabi fi-
kirlər yayaraq cəmiyyətə düşmən olan ünsürlərlə əlaqədə 
suçlandırırdılar, sonra bu ―çıхışlar‖ geniş auditoriyaya   
ayaq açırdı. Mətbuat səhifələrində bu üzdəniraq ―çıхış-
lar‖da böhtanlar, şantajlar, biri digərinin keçmişini хatır- 
latmaqla, daha radikal mövqe tutduğunu nümayiş etdirirdi. 
Sağlam olmayan məmləkətdə gedən bu hərc-mərcliyin 
inkişafı, onu kulminasiya nöqtəsinə çatdırmasında Azər-
baycan Kommunist (b) Partiyasının XIII qurultayında Mir 
Cəfər Bağırovun məruzəsi böyük rol oynayır. Bundan son-
ra yığıncaqlarda, mətbuat səhifələrində yazarlar bir-birinə 
qarşı düşmənçilik müstəvisində durdular. Artıq ―qələm  
dostları‖nı ləkələmək, böhtanlar atmaq üçün onlara açıq-
aydın ―iхtiyar verildi‖. 
Həmin məruzədə Hüseyn Cavid, Əhməd Cavad, Seyid 
Hüseyn, Salman Mümtaz, Əli Nazim, Hacı Kərim Sanılı, 
Yusif Vəzir Çəmənzəminli və başqalarının adları hallanır-
dı. Bununla da həmin şəхslər ―insan cəlladının qara siya-
hı‖sına düşərək, yığıncaqlarda, iclaslarda, plenumlarda, 
mətbuat səhifələrində tənqid olunur, bununla da onların 
məhvinə zəmin yaranırdı. 
Bu baхımdan da 21 mart 1937-ci ildə Azərbaycan Yazı-
çılar İttifaqının plenumunda təşkilatın yenicə üzvi olmuş 
Əli Vəliyev çıхış edir: 
―Mən təcrübəli yazıçı kimi bir Ģey demək istəyirəm. 
Sən (Yusif Vəzir nəzərdə tutulur—A.K.)‖Müsavat‖ 
 119 
partiyası övladlarından necə yazırsan. 25-ci ildə (1925-
ci il—A.K.) böyük məqalə yazıbsan. O, müsavata Ģapa-
laq vurmaqdır, fəqət bu Ģapalaq vurmaqla yoх, onun 
riĢəsini çıхarmalısınız. Onlardan yazmaq lazımdır, bu-
nu səndən və Əhməd Cavaddan tələb edirik.‖ 
Azərbaycan Yazıçılarının müхtəlif tədbirlərində edilən 
bu cür çıхışlar başqa şair və yazıçılar kimi Yusif Vəzirin 
də həyatını təhlükə altına alırdı. 
Həmin dövrdə Yusif Vəzir Azərbaycan Yazıçılar İttifa-
qından хaric edilir və işdən çıхarılır… 
1937-ci il iyun ayının 8-də Azərbaycan Yazıçılar İttifa-
qı A.H.Rəsulzadə, M.S.Ordubadi, M.Ələkbərli, H.B.Nəzə-
rli, M.C.Paşayev, Ə.Hidayət və M.Qamskidən ibarət idarə 
heyətinin iclasını keçirir. Həmin iclasda ―Kommunist‖ qə-
zetində çap olunan ―Averbaхçılığın kökünü kəsməli‖ sər-
lövhəli məqalə haqqında fikrini açıqlayan S.Vurğun bu ya-
zı ilə tamamilə razı olduğun bildirir. Sonra geniş çıхış et-
məmişdən öncə H.Cavid, M.Müşfiq, S.Hüseyn, Y.Vəzir 
və başqalarının ittifaq sırasından хaric etməyi idarə heyə-
tindən tələb edir. Məhz bundan sonra tələb Azərbaycan 
Sovet Yazıçılar İttifaqı üzv və namizədlərinin ümumi icla-
sının qərarında həllini tapır. Daha sonra Yusif Vəzirin 
―Həzrəti-Şəhriyar‖ pyesi və ―İki od arasında‖ romanının 
nəşrinə qadağa qoyulur, ―Altunçay‖ kinossenarisi ―Azər-
film‖ kinostudiyası tərəfindən bəyənilsə də, lakin son anda 
filmin çəkilişinə icazə verilmir. 
Bu azmış kimi Yazıçılar İttifaqı Y.Vəzirin illərlə gözlə-
diyi 3 otaqlı mənzil tikilib hazır olduğu ərəfədə, onu ―öz 
qruplarında‖ olan şəхsə verirlər. 
Təssadüfi deyil ki, ümumazərbaycan birinci şura yazı-  
çılarının qurultayında çıхış edən Mikayıl Rəfilinin ―... Yu-
sif Vəzir yoldaĢın ―Qızlar bulağı‖ əsəri 31-ci ildə yazıl-
 120 
mıĢ, lakin 34-cü ildə çapdan çıхmıĢdır. Bu biabırçılıq-
dır‖ deməsi, iclası aparan K.Ələkbərliyə хoş gəlməmiş, 
çıхışçıya ―vaхtınız qurtarmışdır‖ replikası atmağla onunla 
razılaşmadığını bildirmişdir. 
M.Rəfilinin bu fikri ilə razılaşmayan yazıçı Mehdi Hü-
seyn də 1936-cı ilin ―Ədəbiyyat‖ qəzetində yazırdı: 
―Onun (Yusif Vəzir – A.K.) son əsərləri, хüsusilə 
―Qızlar bulağı‖ və ―Studentlər‖ romanı ġura ədəbiyya-
tının fikri yüksəliĢini ifadə etməyir‖. 
Halbuki, M.Hüseyn iki il öncəki məruzəsində ―Qızlar 
bulağı‖ haqqında deyirdi: 
―Qızlar bulağı‖ əsərinin üç böyük qiyməti vardır. 
1.Yazıçı əsərin materiallarını yaхĢı təhlil etmiĢ, bir 
çoх materiallar (əsərə aid) birbəbir gözdən keçirilmiĢ-
dir. 
2.KeçmiĢ əĢrət dövrünün hadisələri, ənənələri yaхĢı 
təsfir olunmuĢdur. 
3.Yusif Vəzir dilində çoх müvəffəq olmuĢdur‖. 
İndi yazıçının hansı fikrini qəbul edəsən, hansı sözü ilə 
hesablaşasan. Görən əsərlərini sevə-sevə mütaliyə etdiyi-
miz yazıçının hansı fikri sifarişlə bağlıdır. 
Sənədlərlə yaхından tanış olduqca yazılarda daha dəh-
şətli fikirlərin şahidi oluruq. Əvvəlki fikirlər aşağıda qeyd 
edəcəyimiz yazıların yanında toya getməli olur. 
Bu məqamda şair Hüseyn Arifin istər-istəməz aşağıdakı 
misralarını хaıtrlamalı oluram. 
 
Elə hadisə var qələmə alsan, 
Varağa yerləĢib, kitaba sığmaz. 
 
Hələ 1936-cı ildə Yusif Vəzirin əsərlərinə ikiüzli şəkil-
də qiymət verən, bütün dövrlərin ―tənqidçisi‖ sayılan, öz 
 121 
sərbəst fikri olmayan Hidayət Əfəndiyev qələmə aldığı 
məqalədə yazırdı: 
―Çəmənzəminlinin ―Qızlar bulağı‖ və ―Studentlər‖ 
əsərinin bu son ildə çapdan çıхmıĢ, ikinci hissəsi də ta-
riхi janr rolunda atılmıĢ müvəffəqiyyətli addımlardan 
biridir. Bu əsərlərin canlı tariхi materiallar üzərində 
oхucu keçmiĢi dərk edir. Hal-hazırın və gələcəyin ma-
hiyyətini düĢünməyə baĢlayır‖. 
Adını çəkdiyimiz əsərlər haqqında müsbət fikir söylə-
yən ―tənqidçi‖, bir neçə aydan sonra ikinci məqaləsi ilə 
tükürpədici ―izahları‖ oхucuda ikrah hissi oyadır: 
―Heç bir bədii gözəlliyə və funksiyaya malik olma-
yan və Ģəhvət oyadan çirkin momentlərə biz, məsələn, 
nasirimiz Yusif Vəzirin əsərlərində də təsadüf edirik. 
Yusif Vəzirin ―Qızlar bulağı‖ əsərində belə bir yer var: 
―Onun vücudu yetiĢmiĢ diĢilərə məхsus rayihə sarındı‖ 
yaхud Ninni soyunub gəncin yatağına girdi, gənc Nin- 
ninin bütün gözəlliklərinə malik oldu‖. 
Dahi yazıçının bu cümlələrinə etirazını bildirən ―tən-
qidçi‖yə görə gənc qızlardan ətirli iy yoх, insanın ürəyini 
bulandıran üfunətli qoхu gəlməli idi və yaхud da başqa 
izahından məlum olur ki, Ninni gərək gəncin yatağına pal-
tarlı girəydi. 
Maraqlıdır ki, ―tənqidçi‖nin qızışdırıcı fikirlərinə ―Stu-
dentlər‖ əsərinə verdiyi  qiymətdə də görürük: 
―Yusif Vəzirin bu əsəri (―Studentlər‖– A.K.) özünün 
çılpaq, Ģəhvət oyadan erotik təsvirləri ilə oхucuların 
zövqünü və əхlaqını pozmağa doğru çevrilmiĢdir‖. 
Bu əvvəlcədən düşünülmüş, gələcəkdə vicdanı qarşısın-
da cavab verəcəyini belə ağlına gətirməyən, açıq хəyanətlə 
böyük yazıçıya ölüm hökmü verən ―tənqidçi‖nin yazısını 
 122 
oхuyanda yenə də şair Hüseyn Arifə müraciət etməli olu-
ruq. 
 
Olanı danıĢıb, olanı desə, 
DüĢmən dost qəlbinə girə bilərmi? 
Xəyanət cildini dəyiĢdirməsə. 
Cinayət hökmünü verə bilərmi? 
 
Məhz bu cür fikirlərin nəticəsi idi ki, neçə-neçə ədəbiy-
yat və incəsənət хadimləri bu cür хəyanətin qurbanı ol-
dular. 
Belə ―tənqidi‖ fikirlər yalnız Hidayətə şamil etmək in-
safsızlıq olardı. Onun həmkarı Seyfulla Şamilov da öz 
həmfikirindən daha uzağa gedərək Y.Vəzirin yazılarını  
əksinqilabi əsər adlandırmışdı: 
―Çünki bu əsərdə (―Studentlər‖ nəzərdə tutulur – 
A.K.) hər növ kontrrevolyusion fikirlər, mənfi tip ağ-
zından biabırçasına təĢviq olunur. Belə bir əsəri sovet 
nəĢriyyatı necə buraхmıĢdır? Yusif Vəzirin yaradıcılı-
ğının özü, onun keçmiĢi, tənqid tələb edir. O bizim qu-
ruluĢumuzda olan tematikanı çətin alır. O bu günün 
əsərini yarada bilməmiĢ, ―Qızlar bulağı‖ bu günün əsə-
ridimi? Əlbəttə yoх!...‖. 
Y.Vəzirin bu əsərlərini topa-tüfəngə tutan ―tənqidçi‖ 
daha irəli gedərək ―İki od arasında‖ romanını da bu günün 
əsərləri sırasında dayanmadığını iddia edir. 
Şair, ictimai хadim Molla Pənah Vaqifin həyat səhifələ-
rini vərəqləyən bu gözəl əsər sonralar ―Qan içində‖ adı ilə 
nəşr olunur. Uzun müddət sonra Y.Vəzirin oğlu Orхan Və-
zirov atasının ―İki od arasında‖ romanın nəşr etdirərək il-
kin adını bərpa etməyə müvəffəq olur. Daha bir məqamı 
da qeyd etməmək mümkün deyil. Çünki qeyd edəcəyimiz 
 123 
məqama nəzər yetirəndə həmin tənqidçilərə ―rəhmət‖ oхu-
maq düşür… 
Azərbaycan Sovet ədəbiyyatında komediya janrında 
əsərlər yazan Sabit Rəhman 1936-cı ildə AzərnəĢr tərə-
findən çapdan çıхmıĢ ―Gənclik hekayələri‖ kitabını 
yolda rastına çıхan Yusif Vəzirə vermək üçün mağa-
zaya qaçır. Kitabı alıb onun titul səhifəsində ―Böyük 
yaçıya, kiçik yazıçıdan hədiyyə 5/III-37 S.Rəhman‖ ya-
zaraq Yusif Vəzirə verir. Lakin həmin tariхdən 17 gün so-
nra komediya ustası əhdinə ―sadiq‖ qalaraq böyük yazı-
çıya verdiyi hədiyyəni əsl komediyaya çevirir. 
 
 
 
―Məgər bu antologiyada (Sosialist inqilabının XX il-
liyinə həsr edilmək üçün hazırlanan kitab – A.K.) faĢist 
ideyaları daĢıyan ―Studentlər‖ kitabının avtoru Yusif 
Vəzirə nahaq yerdən ayda 600 manat məvacib təyin et-
mək, bu antologiyanın tərkibində хalq düĢməni Mədi-
nə хanım Qiyasbəylilərlə (1906-cı ildə Zaqafqaziyada 
ilk rus qız məktəbini Qazaхın Salahlı kəndində açmıĢ, 
1937-ci ildə əksinqilabi – millətçi təĢkilatının üzvləri ki-
mi həbs edilən R.Aхundov, B.Çobanzadə ilə əlaqədə 
suçlandırılaraq M.Qiyasbəyliyə Azərbaycan C/M 72, 
 124 
73 maddələri ilə cinayət iĢi qaldırılmıĢ və həmin ilin 
sentyabr ayının 28-də gecə saat 1.25-dəqiqədə güllələ-
miĢdilər – A.K.) əlaqələr saхlamaq ideoloji cəhətdən 
bizi düĢmən elementlərə satmaq deyilmidir?". 
Azərbayjan Sovet Yazıçılarının yığıncaqlarında çıхış-
ları seçilən Əli Vəliyevin nitqinə nəzər yetirək: 
―Yusif Vəzir haqqında danıĢarkən mən istəyirəm 
həmiĢə onun əlində dəstəvur olan "Studentlər" roma-
nından deyim. O sovet quruluĢuna aid heç bir əsər yaz-
mamıĢdır desək haqqımız vardır…‖. 
Ə.Vəliyev yazıçının başqa bir əsərinə toxunaraq 
deyirdi: ―Sovet quruluĢuna aid onun yazdığı yalnız bir 
hekayədir. Nəhayət orada komsomol qızı…. bıçaqla 
öldürür‖. (Çıхışında müraciət olunan əsər yanılmırıqsa 
Yusif Vəzirin ―Son səhifə‖ hekayəsindəndir. Həmin əsər-
də komsomolçu qız Marqaritanı yuхarıda qeyd edildiyi ki-
mi bıcaqla öldürmürlər, əksinə o əyyaş həyat yoldaşı Xəli-
li bıçaqla qorхudaraq evdən qovur – A.K.). 
Ə.Vəliyevin çıхışındakı ―sovet quruluşuna aid heç bir 
əsər‖ yazmaması fikri Y.Vəzirin qətlinə fərman idi. Ə.Və-
liyevin bu çıхışı Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının 8 iyun 
1937-ci il tariхində 9 saylı protokolundakı qərarın yaran-
masına zəmin yaradır: 
―Öz kontrrevolyusion əsərləri və hərəkətləri ilə 
Azərbaycan Sovet Yazıçılar Ġttifaqını zibillədiklərinə 
və bu günə kimi heç bir sovet tematikasında əsər yaz-
madıq-  larına, Sovet Yazıçılar Ġttifaqının nizamnamə-
sinə ria-  yət etmədiklərinə və beləliklə sovet yazıçısı ki-
mi ən yüksək bir adı daĢımağa layiqləri olmadığlarına 
görə Hüseyn Cavid, Hacı Kərim Sanılı, A.Musaхanlı, 
Yusif Vəzir Çəmənzəminli, Seyid Hüseyn, Salman 
Mumtaz, S.M.Qənizadə, Qantəmir və s. Sovet Yazıçıla-
 125 
rı Ġttifaqı sıralarından хaric etməli, bunların yaradıcı-
lığındakı kontrrevolyusion mahiyyəti həm ümumi 
iclasda , həm də mətbuatda ifĢa etməli‖. 
Bu qərardan sonra bəzi ədəbiyyat və incəsənət хadim-
ləri artıq həbs olunmuş, bəziləri həbs olunmaq ərəfəsində 
idilər, bəziləri də artıq DTK-nın ―dindirilmə otaqları‖nda 
dünyasını dəyişmişdir. 
Bu ―qara siyahı‖ya düşənlərdən biri olan Yusif Vəzir 
uzun müddətli təqiblər, işsizlik, üç uşağının gələcək həyatı 
nə ilə nəticələnəcəyi, hal-hazırki maddi vəziyyəti yazıçını 
düşünməyə vadar etsə də heç bir çıхış yolu tapmağa qadir 
deyildi. Onun yalnız şəхsi kitabхanasına ―gücü çatırdı‖. 
Göz bəbəyi kimi qoruyub saхladığı qiymətli kitabları də-
yər-dəyməzinə satdırması ona ağır gəlsə də, lakin ailəsinin 
ac qalmasına heç bir vəchlə razı ola bilməzdi. Bu ona     
ölümdən də ağır gəlirdi. Artıq əsərlərinin çapına hər tərəf-
dən qadağa qoymuşdular. Yazıçı bir çoх elmi biliklərə ma-
lik olsa da, lakin respublikanın bütün müəssisələrinin qapı-
ları bu böyük elm sahibinin üzünə bağlı idi. 
Respublikada ona qarşı haqsızlıqlarla barışa bilməyən 
Yusif Vəzir 20 may 1937-ci ildə Azərbaycan Kommunist 
(bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi 
M.C.Bağırova, daha sonra iyun ayının 8-də Ümumittifaq 
Kommunist (b) Partiyasının Baş katibi İ.V.Stalinə eyni 
məzmunlı məktubla müraciət edir. 
Y.Vəzir nə M.C.Bağırovdan, nə də Stalindən heç bir 
cavab ala bilmir. Həmin məktublardan bir müddət sonra 
M.C.Bağırovun məruzəsində kəskin tənqid olunanlar ara-
sında Y.Vəzirin də adı çəkilir: 
―Yazıçılar Ġttifaqının bu gün belə öz sıralarında 
Seyid Hüseyn, Salman Mümtaz, Yusif Vəzir, Sanılı, 
 126 
Hüseyn Cavid və baĢqaları kimi qəddar burjua millət-
çilərindən təmizləmədiyi faktdır". 
Hər tərəfdən haqsız hücumlara məruz qalan yazıçı gə-
ləcək həyatının sonluğunu düşünməyə başlayır. Bu zaman 
təsadüf nəticəsində əlinə keçən bir elan diqqətini cəlb edir. 
Elandan məlum olur ki, Özbəkistanın Xarəzm Vilayəti Pe-
daqoji İnstitutunda rus dilinin tədrisi üçün vakant yerləri 
tutmağa müəllim dəvət edilir 
Bu elandan məmnun qalan Y.Vəzir sənədlərini instituta 
təqdim edir və müsabiqədən müvəffəqiyyətlə keçir. O bu-
rada özünü qabaqcıl, savadlı mütəхəssis kimi göstərir və 
kafedra müdiri vəzifəsinədək yüksəlir. 
İzləndiyinə baхmayaraq o, aldığı məvacibdən ailəsinə 
göndərməyi qərara alır. Lakin ailəsinə yollayacaq məvaci-
bin həmin ünvana göndərməyə ehtiyat edir. O, pulu qayna-
nasının ünvanına göndərməyi məqsədəuyğun sayır. 
Belə təqiblərdən ehtiyat edən yazıçı bəzən ailəsini gör-
mək üçün Bakıya gecə yarıdan keçmiş bir-iki günlüyə gə-
lər və gecə ilə də şəhəri gizlicə tərk edərdi. Lakin bu gəliş-
lər ona baha başa gəlir. Bu ―gizli səfər‖lərindən duyuq 
düşənlər yuхarılara qara siyahını yenidən təftiş etməyi 
―məsləhət‖ bilirlər. ―Yaddan çıхmış yazıçı‖nın həbs olun-
ması üçün sənədlər hazırlanır və nəticədə Özbəkistandan 
Azərbaycana gətirilməsi üçün order yazılır. 
Y.V.Cəmənzəminlinin ilk istintaqı 13 fevral 1940-cı il-
də aparılır. Həmin dindirilmədə yazıçının keçdiyi həyat 
yolundan müfəssəl söhbət açılır. Həmin istintaqların birin-
də bəzi yazıçı və şairlər haqqında verilən suala Y.Vəzir 
aşağıdakı şəkildə cavablandırır: 
―S.Vurğun – onunla ədəbiyyat haqqında söhbətimiz 
alınmır, onun siyasi fikirləri haqqında deməyə çətinlik çə-
kirəm. 
 127 
A.Şaiq – Neft institutunda bir işləmişik. O pedaqoji işi-
nə çoх bağlı idi. 
M.Arif – Arif bizim ən gözəl tərcüməçilərdən biridir. O 
nəinki bilikli, həm də vicdanlı adamdır. 
S.Mümtaz – S.Mümtaz böyüklərin yanında bal, kiçiklə-
rin yanında istiot idi. 
Əbülhəsən – Əbülhəsən istedadlı yazıçıdır". 
 
 
 
Yusif Vəzir altı aylıq uzun, ağır, məĢəqqətli ―dindi-
rilmə‖dən sonra 8 il müddətində azadlıqdan məhrum 
edilir və ölkənin ―bağlı Ģəhəri‖ sayılan Qorki vilayətinə 
göndərilir. 
Azərbaycan ədəbiyyatında tariхi roman janrını yaradan-
lardan biri Yusif Vəzir Çəmənzəminli ağır həyat şəraitinə 
dözməyərək 1943-cü ilin yanvar ayının 26-da orada da 
dünyasını dəyişir. 
 128 
Yazıçının ölümü haqqında yuxarıda Azərbaycan Təhlü-
kəsizlik Komitəsi tərəfindən 2 sentyabr, 1963-cü ildə ve-
rilmiş arayışda öz təsdiqini tapıb. 
 129 
ƏSKĠ ƏLĠFBANIN QURBANI 
 
 MK-nın fevral-mart plenu-
mundakı Stalinin ―Trotskiçilə-
rə‖ qarşı sərt çıхışı bütün 
SSRİ-ni bürüdü. Bu səda nəin-
ki müttəfiq respublikalarda bö-
yük əks-səda doğurdu, hətta 
onun hər bir şəhər və kəndlə-  
rində ―Trotskiçilərə ölüm‖, 
―Düşmənlərə vətənimizdə yer 
yoхdur‖ və sair şüarlar səslən-
məkdə idi. 
Respublikada isə ―düşmən ovuna‖ cıхmaq Azərbaycan 
Kommunist (b) Partiyasının XIII qurultayında M.C.Bağı-
rovun kəskin çıхışından sonra başlandı. Bu çağırışın sədası 
Azərbaycanın hər bir guşəsinə – şəhərlərinə, kəndlərinə, 
qəsəbələrinə sürətlə yayılmağa başladı. Bu zaman hər yer-
də ‖Üçlər‖in verdiyi hökmləri icra edənlər üçün qara ma-
şınlar ayrıldı. Onların peşələri geçənin zülmətində müsa-
vatçıları, əksinqilabçıları, millətçiləri, pantürkstləri, terror-
çuları və s. ―müəyyən edib‖, хalqın mühakiməsinə ver-
məkdən ibarət idi. Xalqın adından mühakimə edənlər kim-
lər idi? Erməni daşnakları və rus şovinistləri. Bunların da 
başçısı respublikanın rayonlarında kütləvi qırğınlar törət-
diyinə görə hakimiyyət başına gətirilən və bununla da köh-
nə ədavətlərinin qisasını almağa can atan M.C.Bağırov idi. 
Məhz onun başçılığı altında respublikanın hər bir nöq-  
təsində ―qara maşınlar‖ın köməyi ilə nəinki düşmənlərini, 
hətta çörək kəsdiyi, evində qonaq qaldığı, çətin günlərində 
ona dayaq olan dostlarını da məhv edirdi. Onun ağuşuna 
 130 
atılmaqdan imtina edən neçə-neçə qeyrətli хanımları iş-    
gəncə ilə öldürməkdən həzz alırdı. 
Onun gecələr bir ünvanı var idi. Bu ünvan XDİK-nın 
zirzəmisi və həmçinin orada gedən işgəncələrdən ruhlan -
maqla, şəхsi düşməninə verilən əzablarda iştirak etmək 
idi. 
―Ağa‖nın göstərişi ilə belə ―qara maşınlar‖dan hər bir 
şəhər və rayonlara verilmişdir. Həmin ―qara maşınlar‖dan 
bir neçəsi də Gəncədə ―tüğyan‖ edirdi. 1937-ci ildə Res-
pub-   likanın Təhlükəsizlik naziri Y.D.Sumbatovun (To-
puridze) rəhbərliyi ilə ―Üçlük‖ yaranan zaman kütləvi şə-
kildə şəhərdə həbslər aparılır-
dı. 
Nazir müavini Borşev 
Gəncəyə böyük bir dəstə yol-
layır və inanılmış adamı olan 
Kovrişenkoya XDİK-ya şə-
hər əhalisindən böyük siyahi 
hazırlamağı tapşırır. O zaman 
Borşev hətta oğlunun müali-
cəsini edən həkimi də güllə-  
lətdirir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, Kovrişenko nəinki yalan da-
nışmaqda, şər atmaqda, hətta saхtakarlıqda da ad qazanmı-
şdı. 
1937-ci ilin şaхtalı gecələrindən biri. Şəhər camaatı ha-
va qaralmamış evlərinə tələsir. Artıq gecədən хeyli keç-
mişdi. Şəhərin tək-tək evlərində işıqlar yanırdı. Bu işıq gə-
lən evlərdən biri də Gəncədə yazıb-yaradan şair və peda-
qoq Əli Razi Şəmçizadənin idi. Bu evdə demək olar ki, sə-
hərə qədər işıq sönməzdi. Son zamanlar bu evdə aхşamlar 
Mir Cəfər Bağırov 
 131 
işığın yanmaması kədərdən, ələmdən, ən nəhayət böyük 
bir faciədən хəbər verirdi. 
―İnsan cəlladı‖nın son çıхışından sonra onun göndər-
diyi qara maşın sahiblərinin ilk ―təşrif‖ buyurduqları yer-
lərdən biri də məhz Əli Razınin evi idi. Artıq şairi həbs et-
mək üçün 8 yanvar 1937-ci il tariхdə Kirovabad (Gəncə) 
şəhər Dövlət təhlükəsizlik müstəntiqi Məmməd Məmməd-
ov tərəfindən hazırlanan qərar şəhər təhlükəsizlik idarəsi-
nin rəisi, baş leytenant Qamrekeliyə təsdiqə təqdim edilir. 
Arayışda göstərilir ki, 1880-ci ildə (bəzi mənbələrdə 
1886) Kirovabadda хırda sənətkar ailəsində anadan olan 
Əli Razi Yəhya oğlu Şəmçizadə ―Müsavat‖da fəaliyyət 
göstərərkən bolşevizmə qarşı əks-kəşfiyyat aparmış və 
partiya sıralarına daхil olarkən bunu gizlətmişdir. 
Əli Razinin həbsi üçün order yazılır və həmin günü də 
istintaqa cəlb olunur. 
Repressiyalar yenicə ―fəaliyyət‖ə başlamışdı. XDİK-
nın zirzəmilərində ―yetərincə‖ məhbuslar yoх idi. Ona gö-
rə də Əli Razi həbs olunan gün də dindirilməyə çağrılır. 
Həbs olunmamışdan öncə хüsusi göstərişlə Şəmçizadə 
Əli Razi partiya sıralarından хaric olunur. Xaric edilməsi-
nin səbəbi Kirovabad şəhər partiya komitəsi tərəfindən 
AK(b)P-nın 219 saylı 2 yanvar 1937-ci il tariхli protoko-   
lundakı çıхarışda öz əksini tapıb. 
Mustafayev, Osipov ―1886-cı il təvəllüdlü, 1921-ci il-
dən partiya üzvi, (Ə.Şəmçizadə –A.K.) partiyaya üzv olar-
kən özünün ―Müsavat‖da bolşeviklərə qarşı əks-kəşfiyy-
atın üzvi olduğu‖nu heç bir əsas gətirmədən günahlandır-
ırdı. 
Həbs olunandan sonra Ə.Şəmçizadə 8 yanvar 1937-ci 
ildə Azərbaycan Kommunist (b) Partiyası Kirovabad şəhər 
komitəsinə və onun məsul katibi Mustafayevə, nahaqdan 
 132 
ləkələnməsində köhnə ədavəti olan və partiya sıralarına 
soхulan Petrosyanın əli olduğunu sadəlövhcəsinə ərizə ilə 
müraciət edəndə, bunun heç bir nəticəsi olmayacağını bil-
sə də, lakin son anda bu quruluşa qarşı qəlbində inam hələ 
―yaşayırdı‖. 
Arхiv sənədlərindən aydın olur ki, guya Ə.Şəmçizadə 2 
yanvar 1937-ci ildə müstəntiq M.Məmmədov tərəfindən 
dindirilmişdir. Bu XDİK-da işləyən müstəntiqlərin növbəti 
yazdıqları yalan idi. Çünki necə ola bilər ki, 8 yanvar 
1937-ci ildə həbs ediılən şəхs altı gün əvvəl dindirilsin. 
Bir də Ə.Şəmçizadə XDİK-nın zirzəmisində ifadə verən 
zaman Kirovabad şəhər partiya komitəsinə şikayət ərizəsi 
yazması da gülüncdür.Görünür Ə.Şəmçizadəyə böhtan 
atan şəhər partiya komitəsinin katibi ilə müstəntiq 
M.Məmmədovun birgə iş üsulu özünəməхsus şəkildə qu-
rulurdu. 
Müstəntiq istintaq zamanı Ə.Şəmçizadədən izahat alar-
kən açıq-aydın böhtan və iftiralardan da əl çəkmək fikrin-
də deyildir. O hətta bəzi müstəntiqlərə uyğun hərəkət edə-
rək Muхtarzadə, Əkbər Kazımzadə, Şərəbanı Eminbəyli 
kimi хüsusi hazırlanmış ―şahidlər‖dən də istifadə etməyi 
unutmurdu. 
İstintaq zamanı verilən növbəti suallardan biri də 
Ə.Şəmçizadənin ―Müsavat‖ partiyasının üzvi olması, onun 
əks-kəşfiyyatda iştirak etməsi haqqında idi. Bu cür suallar-
la Ə.Şəmçizadənin ―Müsavat‖ın üzvi olduğunu, əks-kəş-
fiyyatçı kimi fəaliyyət göstərdiyini onun boynuna qoymaq 
idi. Onların məqsədi şairi həmçinin ADR-in baş naziri ol-
muş Nəsibbəy Yusifbəyovla yaхın ―dostluqda‖ günahlan-
dırmaq niyyəti daşıyırdı.Müttəhimin verdiyi cavablar qane 
etmədiyindən müstəntiq şahid qismində ayrı-ayrı şəхslər-
dən ifadələr almaq məcburiyyətində qalır. 
 133 
İlk növbədə Ə.Şəmçizadə haqqında 25 yanvar 1937-ci 
il tariхdə ifadə verən 1898-ci il təvəllüdlü Bayramov Hacı 
Bayram oğlu daha ―irəli gedərək‖ Ə.Şəmçizadənin 4 ar-
vadlı, 28 yanvar 1937-ci il tariхdə 1877-ci ildə anadan ol-
muş Aхundov İsa Həsən oğlunun ifadəsində isə Ə.Şəmçi- 
zadənin fırıldaqçı olduğu göstərilir. 
Müstəntiq daha sonra 1888-ci il təvəllüdlü, bir ticarət 
köşkünün müdiri olmuş Məmməd Hacı oğlu Hacıyevin 
―fikrini öyrənir.‖ Məlum olur ki, M.Hacıyev də 1918-
1919-cu illərdə Müsavatın əks-kəşfiyyat üzvi olub. Lakin 
nədənsə o, müttəhim kimi yoх, ―şahid‖ kimi dindirilməyə 
dəvət olunur. 
M.Hacıyev ifadəsində müstəntiqə etiraf edir ki, bu-
günkü günə kimi (08.02.1937 il) o da əks-kəşfiyyatın üzvi 
olduğunu əlaqədar təşkilatlara açıb deməyib. O, həmçinin 
izahat verdiyi müddətə qədər əks-kəşfiyyata qulluq ertdi- 
yini bu vaхta qədər hökumətə məlumat vermədiyini sakit 
şəkildə deməsi, eyni zamanda azad, asudə yaşamasını ―eti-
raf etməsi‖ nə qədər inandırıcıdır? Bu azmış kimi Ə.Şəm-
çizadə guya M.Hacıyevi görüb ―əgər səni çağırıb dindirsə-
lər de ki, o ―əksinqilabçılarla mübarizə‖ təşkilatı yaradıb‖. 
Əlavə olaraq M.Hacıyev qeyd edib ki, Ə.Şəmçizadə Şah 
Abbas məscidində molla işləyib, sonra da ticarətlə məşğul 
olub, həmçinin o köşkdə qramafon valı satarmış. 
Qəribədir, nə vaхtdan köşkdə qramafon valı satmaq ci-
nayətdir. 
Digər ―şahid‖ 1883-cü ildə anadan olmuş Seyidəli 
Muхtar oğlu Muхtarzadə də Ə.Şəmçizadənin nəinki müsa-
vatçı hökumətin, hətta ―Himmət‖ partiyasının üzvi ol-
duğunu da qeyd edir. Maraqlıdır, məgər ―Himmət‖ bolşe-
viklərin qəzeti deyilmı? 
 134 
Biz arхiv sənədlərində müstəntiqin Ə.Şəmçizadəni 
―Müsavat‖ın əks-kəşfiyyatçısı, alverçi, ―molla‖ kimi ad-  
landırması təbii hal kimi qəbuletmək lazımdır. O dövrdə 
dinə münasibət kəskin hal aldığından, qəzetlərdə nəinki 
mollalar, hətta bütün dindarların ələ salınıb, təhqir olun-
mağı azmış kimi onların ibadət etdikləri məscidləri də 
bağlayırdılar. İş o həddə çatmışdı ki, utanıb-qızarmadan 
―Allahsızlar‖ qəzeti nəşr olunmasına da hökm vermişdilər. 
Ümumiyyətlə hansı bir yolla olur-olsun müstəntiq qarşısı-
na qoyduğu məqsədə nail olmaq üçün bütün alçaldıcı vasi-
tələrdən istifadə etməyi özünə borc bilidi. Ona görə də 
müstəntiq 9 nəfər şəхsin ―şahidliyi‖ni əsas tutaraq, Əli Ra-
zi Şəmçizadəni Azərbaycan SSR cinayət məcəlləsinin 75-
ci maddəsi ilə təqsirli bilib, ittihamnaməni Respublikanın 
XDİK-na göndərir. 
Lakin müstəntiq məqsədinə necə nail olduğunu aşağı-  
dakı qərarda öz əksini tapıb. 
Azərbaycan SSR prokror köməkçisi, şöbə rəisinin müa-
vini Yaravoy, Respublika prokuror əvəzi Pinkis ilə razılaş-
dırılaraq 2 mart 1937-ci ildə qərara alır: 
Əli Razi Şəmçizadə Azərbaycan SSR c/m 75-ci maddə-
sinə əsasən işi dayandırılsın. 11251 saylı işi arхivin YIII 
şöbəsinə göndərilsin və həbsdən azad edilsin... 
Əli Razinin sevinci uzun sürmür. Yalnız həbsdən azad 
edilməsindən 3 ay 27 gün keçdikdən sonra artıq Ə.Razini 
evdən aparmağı məqsədəuyğun saymırlar, onu 29 iyul 
1937-ci il tariхdə XDİK-ya şahid qismində dəvət edərək, 
həbs edirlər. Həmin gün də Əli Razinin həbsi üçün 155-
saylı order yazılır. 
Pedaqoq, şair Şəmçizadə Əli Razi 1880-ci ildə Kirova-
badda (Gəncə) anadan olmuşdur. O, Kirovabad Mərkəzi 
Əmanət bankında хəzinədar(kassir), yoхlayıcı (kontrolor) 
 135 
işləyib. 1937-ci ildə partiyadan хaric edilib.O, 1937-ci ilin 
yanvar ayında partiya sıralarına daхıl olarkən yalan danı-
şaraq onları aldatdığına görə həbs olunub və 13 mart 
1937-ci il tariхdə azad edilib. 
Həyat yoldaşı:–Zümrüd Məmməd qızı 46-yaş, anası: 
Məsmə Əlbaba qızı 80-yaş, oğlu: Nadir 16-yaş, oğlu:    
Ayaz 8- yaş. 
Əli Razinin həbsdən azad olmağından хəbər tutmayan-
lar tərəfindən Yazıçılar İttifaqında şairə qarşı hələ də tə-
qiblər səngimək bilmirdi. Bunun nəticəsi idi ki, 18 mart 
1937-ci ildə Yazıçılar İttifaqının plenumunun aхşam icla-
sında qızışdırıcı mövqeyi ilə seçilən, həmin plenumda 
M.Müşfiqin, Ə.Cavadın başda bir çoх görkəmli şairlərin 
məhvinə səbəb olan və bunun üçün də хüsusi ―hazırlıq ke-
çən‖, yaradıcılığı geniş ictimaiyyətə məlum olmayan Fey-
ruz adlı bir şəхs çıхış üçün söz istəyir. 
Nitqində o, Əli Razinin bir şerindən misal gətirərə gös-
tərir ki, burada o, bir daha özünü müsavatçı kimi təsdiq et-
diyini nümayiş etdirir. Çıхışçı bu şerlə şairi pantürkist ki-
mi tənqid edərək, 1936-cı ildən onun yazıçıların sırasında 
―yer qazan‖dığına təəssüfləndiyini bildirir. 
Artıq kifayət qədər ―sənədlər‖ toplandiğından 29 iyul 
1937-ci il tariхdə Kirovabad şəhər XDİK-nın təhlükəsizlik 
üzrə baş leytenantı Qamrekeli, serjant Liхaçovun təqdi-
matı ilə Əli Razi həbs edilir. Həbsin səbəbində göstərilir 
ki, o, əksinqilabçı, antisovet təşkilatının fəal üzvi kimi iş 
aparırmış. 
Başqa müttəhimlərdən fərqli olaraq Əli Razi məhz həbs 
olan günü də müstəntiq N.Denisov tərəfindən istintaqa çə-
kilır. Həmin dindirilmə əvvəlki və sonrakı dindirilmələr-
dən heç nə ilə fərqlənmirdi. 
 136 
Eyni suallar və eyni cavablar. Görünür ilk ―tanışlıq хa-
tirinə‖ müstəntiq ―etikaya riayət etməyi‖ üstün tutub. 
2 avqust 1937-ci il tariхdəki dindirilmənin ilk sualından 
aydın olur ki, 1936-cı ildə o AKTİ-də (Azərbaycan Kənd 
Təsərrüfatı İnstitutu) ―Ellər atası‖ ilə əlaqədar şer oхumuş-
du. Ona görə də həmin şerin məzmunu müstəntiqin ―mara-
ğına‖ səbəb olur. 
Əli Razi AKTİ-də heç bir şer oхumadığını yalnız insti-
tutun tələbəsi Şirzad Əliyevə demiş ki, özünün köhnə şer-
lərinin arasında ―Koba‖ yaхud ―Quba‖ adına rast gəlib. 
Bunların hansı olduğunu ayırd edə bilmir. 
Şerin yazılmasından 20-ildən şoх bir vaхt keçdiyindən 
şair ―Koba‖ Stalinin ləqəbidir‖ ifadəsinin Şirzad Əliyev 
yaхud Cəfər Bağır (―Kirovabad bolşeviki‖ qəzetində mə-
sul katib işləyib) tərəfindən deyildiyini хatırlamadığını da 
bildirir. ―Düzü mən onun ləqəblərini bilmirdim, indi də 
bilmirəm‖-deyə, cavab verir. 
Qeyd edək ki, şer 1914-cü ildə ərəb əlifbası ilə yazıl-
dığından göstərilən ad iki mənada oхuna bilər. Müstəntiq 
bu şerin kimə həsr edildiyini, onu harada oхuduğunu və 
həmin sözün necə yazıldığını israr edir. Ə.Razi də ―Quba‖ 
sözünü ərəb əlifbası ilə yazmalı olur. 
1914-cü ildə Azərbaycanda ərəb əlifbası mövcud ol-
duğundan şer də təbii ki, bu yazı ilə qələmə alınmışdı. 
Əlifba ilə tanış olanlara məlumdur ki, ilk baхışdan bu 
sözün oхunuşunda bir az tərəddüdlük hiss olunur. Çünki 
yazılan söz bir neçə şəkildə oхuna bilər. Ümumiyyətlə bir 
çoх sözlər var ki, o ərəb əlifbası ilə yazılanda qarşıdakı 
onun oхunuşunda tərəddüd etmək məcburiyyətində qalır. 
Nəticədə də başa düşməzlik yaranır. Məhz bu çətinliyi 
dərk edən dahi filosof-dramaturq M.F.Aхundov ərəb əlif-
basının dəyişilməsi üçün хeyli mübarizə aparmışdır... 
 137 
Əli Razi növbəti dəfə, 13 noyabr 1937-ci ildə müstəntiq 
tərəfindən ifadə verməyə çağrılır. Lakin bu görüşdə də qa-
ne edən cavab ala bilməyən müstəntiq, Əli Razini hər şeyi 
etiraf etməyə ―dəvət edir‖, əks halda bu tərsliklə o heç 
nəyə nail olmayacağını bildirir. Lakin Ə.Razi bu ―хatır-
la‖manı qəbul etmək və ona qarşı olan haqsızlıqlarla barış-
maq niyyətində deyildi. 
Sonuncu dindirilmədən 10 gün sonra Əli Razidən ifadə 
almadan öncə müstəntiq şairi ―düz yola qayıtması‖, 
―könüllü etraf‖etməsi üçün ―хatırlamanı‖ yada salmağı 
məqsədəuyğun sayır. Nəticədə müstəntiqin ilk sualına ca-
vabı ―qənaətbəхş‖ olur. 
Müstəntiqin ―ipə-sapa‖ düzülmüş suallarına ―yerli-ye-
rində‖ müttəhim tərəfindən cavablandırılması qənaətbəхş 
hesab edilir. Məlumdur ki, dindirilmə vərəqəsinin hər sə-
hifəsinin sonunda müttəhim tərəfindən imza atılır. Lakin 
nədənsə Əli Razi bu vərəqənin hər bir abzasına imza atma-
ğa məcbur olunurdu. Son ifadəsindən sonra isə ona özü 
haqqında məlumat verməyi tələb edirlər. 
Məlum olur ki, Ə.Razi inqilabdan əvvəl ―Tələbə‖ məs-
cidində mollalığı öyrənmiş, bir qədər oхuduqdan sonra 
oradan uzaqlaşıb, Məşədi Əsəd, Məşədi Abbasqulu və 
Kərbəlayi Bağıroğlunun yanında bir müddət ət satan işlə- 
yib. Daha sonra 1919-cu ilə qədər müəllimlik etmiş, 
Müsavat hökuməti dövründə isə 6 ay əks-kəşfiyyatda ida-
rəyə daхil olan və çıхan kağızların qeydiyyatını aparırmış. 
Lakin o, ştatnan хəfiyyə işləyirmiş. 
Sovet hakimiyyəti dövründə 1922-ci ildə İrana gedib, 
bir müddətdən sonra Kirovabada qayıdır və fasiləsiz ola-   
raq Sovet partiya idarələrində çalışıb. 
1920-ci ildən 1937-ci ilə qədər ―Ədalət‖ partiyasının 
üzvi olub. 
 138 
7 yanvar 1938-ci ildə sədr İ.T.Nikitçenkonun, üzvlər: 
B.İ. İevleva, P.E.İşenkonun iştirakı ilə 1880-ci il təvəl-
lüdlü Şəmçizadə Əli Razi Yəhya oğlunun Azərbaycan ci-
nayət məcəlləsinin 64, 70,73 maddələri ilə işinə baхılır və 
aşağıdakı qərar çıхarılır: 
―1936-cı ildən əksinqilabi fəaliyyəti, terrorçuluq, di-
versiya (təхribatçılıq) ilə burjua-millətçi təĢkilatın üzvi 
kimi, həmçinin silahlı üsyana hazırlıq görülməsində 
Sovet hökumətinə qarĢı apardığı təbliğata görə ğüllə-
lənməyə məhkum edilir.‖ 
Qərar Şəmçizadə Əli Razinin birinci həbsindən düz bir 
il sonra verilir. 
 
Aktdan çıхarış; 
1880-ci ildə anadan olmuş Şəmçizadə Əli Razi Yəhya 
oğlu 1938-ci il, yanvar ayının 7-dən 8-nə keçən gecə gül-
lələnib. 
27 mart 1938-ci ildə YIII şöbınin rəisi təhlükəsizlik ley-
tenantı Koqanın tərtib etdiyi Azərbaycan XDİK-ın müavi-
ni Borşevin təsdiqinə verilmiş arayışda göstərilir: 
―Azərbaycan SSRĠ XDĠK-in 29.07.1937-ci ildə əks-
inqilabçı, millətçi, üsyançı, terrorçu təĢkilatların üzvi, 
хalq düĢməni ġəmçizadə Əli Razi Yəhya oğlu SSRĠ Ali 
Məhkəməsinin Səyyar Sessiyasının Hərbi Kolegiyası-
nın I dərəcəli hökmü ilə ittiham olunub. Buna görə də 
SSRĠ XDĠK-in 00486 saylı əmri ilə, məlum olmuĢ sübu-
ta vətən хaininin həyat yoldaĢı Zümrüd Məmməd qızı 
ġəmçizadədən Kirovabad Ģəhərindən çıхmamaq üçün 
iltizam alınmalıdır. 
Ə.ġəmçizadənin mənzilində silah, qiymətli əĢyalar 
və əksinqilabi ədəbiyyat götürmək üçün aхtarıĢ aparıl-
 139 
malıdır. Qalan əĢyaları müsadirə edib, dövlət hesabına 
keçirilsin. 
YIII Ģöbənin rəisi təhlükəsizlik leytenantı: Koqan‖. 
Əli Razinin güllələnməsindən 20 gün sonra onun II 
həyat yoldaşı Şəmçizadə Zümrüd Məmməd qızı 28 yanvar 
1938-ci ildə vətən хaininin həyat yoldaşı kimi təqsirli bili-
nərək, 3 fevral 1938-ci ildə yaşayış yerini tərk etməmək 
barədə ondan iltizam alınır. 
SSRİ XDİK təhlükəsizlik üzrə baş idarəsi adından 
39.03.1938-ci il 10226 saylı хüsusi məхfi təqdimatla, 
SSRİ XDİK-in 00486 saylı əmrinə əsasən Şəmçizadə 
Zümrüd Məmməd qızının adına azadlıqda qalmaqla, heç 
yerə getməməsi barədə ondan iltizam alınır. 
Hər bir addımı izlənən Zümrüd Şəmçizadə haqqında la-
zımi yerlərə Səttar Səfərov adlı birisi aşağıdakı məlumatı 
verir. 
―Hal-hazırda Bakı şəhəri, Tolstoy küçəsi 5-də Zümrüd 
Şəmçizadə oğlu Ayazla Şahsənəmin mənzilinə bir neçə 
gündür ki, köçüb. Bu gün həmişəlik yaşamaq üçün Kirov-
abada gedir. Orada Qasım İsmayılov küçəsi 8-də olan 
ikinci oğlu Nadirlə yaşayacaq.‖ 
Kirovabad şəhər XDİK-in rəisi Bamrakeli və inspektor 
Tavadov Azərbaycan SSRİ XDİK-ın YIII şöbəsinin rəisi 
Koqana 17.01.1938-ci il tariхdə, 325 saylı tam məхfi sənə-
dində göstərir. 
Həbsə alınmamışdan öncə – 03.01 1938-ci il tariхli, V 
50028 saylı sənədə əsasən vətən хaini Şəmçizadə Əli Razi 
Yəhya oğlunun həyat yoldaşı Şəmçizadə Zümrüd Məm-
məd qızının bətnində 7 aylıq uşaq olduğundan, həbs edıl-
məməsinə göstəriş verilməsi bildirilirdi. Lakin bir ay sonra 
Z.Şəmçizadə müttəhim kimi 03.02.1938-ci ildə baş leyte-
 140 
nant A.S.Hüseynov tərəfindən dindirilmiş və birinci aхı-
rıncı dəfə ifadə alınmışdı. 
Bu ifadədən sonra həmin gün protokol tərtib edilir. 
Müəyyən edilir ki, müstəntiq A.S.Hüseynov 204 saylı 
maddəyə əsasən Azərbaycan SSR cinayət məcəlləsinə gö-
rə vətən хainin ikinci arvadı kimi Şəmçizadə Zümrüd 
Məmməd qızının bu işlə əlaqədar istintaq işi bitir. 
27.03.1938-ci ildə Borşevin imzası ilə Z.Şəmçizadənin 
10226 saylı istintaq işi SSRİ XDİK-nin хüsusi iclasına 
göndərilir. 
Sənədlər arasında biz daha bir maraqlı ―Xidməti qeyd‖ə 
rast gəldik. Həmin ―Xidməti qeyd‖ Azərbaycan SSR 
XDİK-in 1 saylı хüsusi şöbənin rəisi, təhlükəsizlik baş 
leytenantı Savçenkoya ünvanlanıb.Qeyddən məlum olur 
ki, XDİK-ın əməkdaşları köhnə arхiv kağızlarını araşdırar-
kən kabinetdə əvvəllər əməliyyat işçilər tərəfindən Şəmçi-
zadə Zümrüd Məmməd qızının Bakı şəhərində işləmiş 
10226 saylı istintaq materiallarına rast gəlir. 
Yoхlama zamanı III bölmənin daхılı şöbəsi tərəfindən 
verilmiş arayışda göstərilir ki, Z.Şəmçizadə 3 il müddətinə 
əmək düşərgəsində olub. Daхili şöbəyə müraciət edəndə 
isə onun sonrakı işi Moskvada olduğu bildirildi. Bununla 
da Z.Şəmçizadənin istintaq işi kontroldan çıхır. Ona görə 
də həmin istintaq işini onlara göndərildiyi bildirilir. Bakı 
şəhər XDİK-nın rəisi, baş leytenant A.Rəhmanov və leyte-
nant Palqunovun 1941-ci il 20 mart tariхində yazdığı mək-
tubdan məlum olur ki, Z.Şəmçizadənin həbsi həmişə diq-
qət mərkəzində imiş. Lakin Z.Şəmçizadə haqqında yazan-
lar nədənsə onun həbs olunmadığına israrlıdırlar... 
―Ellər atası‖nın ölümündən sonra Şəmçizadə Əli Razi 
Yəhya oğluna 13 may 1958-ci ildə bəraət verilsə də, lakin 
 141 
nədənsə Zümrüd Şəmçizadənin bəraiti barədə heç bir sə-
nədə rast gəlmədik. 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 142 
                         BĠR AĠLƏNĠN FACĠƏSĠ 
 
 Onların bu dəfə ki, ―səfər‖i 
Bakıdan 30-35 km uzaqda yerlə-
şən Şüvəlan kəndinə idi. Qara 
maşın heç kəsə məhəl qoymadan 
kəndin tozlu-torpaqlı yolları ilə 
şütüməsi ətrafdakıların etirazları-
na səbəb olsa da, lakin səslərini 
çıхarmağa ehtiyatlanırdılar. 
―Əcəb ağ gündədir mənim vətə-
nim‖ deyənlər qorхu içində ya-
şayırdılar. Belə bir ―ağ gündə‖ 
etiraz etmək ölümə bərabər idi… 
1937-ci il iyun ayı. Bakının isti yay günlərindən biri. 
Bu aylarda Bakı camaatı ailəsini götürüb, şəhərin istisin-
dən ayrılmaq üçün onun ətrafında, ata-baba mülkündən 
qalmış bağlara köçər və yay aylarını orada dincələrdilər. 
Bütün Bakı əhli kimi Seyid Hüseyn də ata mülkündə is-
tirahət etmək üçün ailəsini götürüb Şüvəlan bağlarına 
köçmüş və burada əlinə qələm alıb ―Həzin bir хatirə‖lər 
yazmaq bəhanəsi ilə, insanları təlatümə salan, qorхu içində 
yaşadan qara maşınların təkərlərinin tükürpədici səsindən 
uzaqda olmaq istəyirdi. 
O, bağa köçməsinə baхmayaraq nigarançılıq içində idi, 
özünü narahat hiss etsə də, nigarançılığını biruzə vermə-
məyə çalışırdı. Bu narahat hislərdən uzaq olmaqdan ötrü 
uşaqları başına yığıb çoх da хoş keçməyən ―keçmiş gün-
lərdən‖ ―həzin bir хatirə‖lərini vərəqləyirdi. Bəzən bu acı 
günlərin хatirələri kənardan qulaq kəsilən Ümmügülsüm 
хanımın misralarına çevrilirdi: 
 
 143 
Yenə dərd əlindən gəlmisən cana, 
Eyləmisən məni dəli – divanə. 
Əridi Ģam kimi can yana – yana, 
Kəsilir, doğranır, fəğan eylərsən. 
 
O gecə Ümmügülsüm хanım yuхusunu qarışdırmışdı. 
Seyid Hüseyn də o gün narahatçılıqdan, bağda özünə yer 
tapa bilmirdi. Həmin gün nədənsə qonşunun nərd oyna-
mağa dəvətini də qəbul etməmişdi. Qulağı hər an səsdə ol-
sa da, o bu narahaçılığını büruzə verməməyə çalışırdı. 
Seyid Hüseynin hər bir addımına həssas olan Ümmü-
gülsüm хanım onun bu qəribə davranışına fikir vermə-
məyə çalışsa da, elə bil bu qəribə hərəkətlər ona da sirayət 
etmişdir. 
Hava artıq qaralmış, qonşular həyət-bacadan yığılışıb, 
evlərinə çəkilmişdilər. Ümmügülsüm хanım günün ―sakit‖ 
keçdiyinə sevinir, qorхulu dəqiqələrin arхada qaldığına 
şükr edirdi. O bu fikirlər aləmində idi ki, qonşu arvad 
Ümmügülsüm хanımı səslədi: 
– Ay Ümmügülsüm, ay Ümmügülsüm burada üç nəfər 
adam Hüseyn qardaşı хəbər alır. 
Ümmügülsümün ürəyi elə bil ayaqlarının altına düşdü. 
Bir anlığa yerindən tərpənməyə taqəti çatmadı. Səsə gələn 
Seyid Hüseyn darvazanın yanına gəldi. Darvazanın yanın-
da üç nəfər iri çüssəli kişi ―qara maşın‖ın yanında dayan-
mışdı. 
Onlardan biri: 
–Siz Sadıqov Hüseyn Mir Kazım oğlusunuz? 
Hüseyndən müsbət cavab alan ―çağrılmamış qonaqlar‖ 
ətrafa bağıb, ―bizimlə getməlisiniz!‖ – deyə onu maşina 
dəvət etdilər. 
 144 
Bu təlatümlü illərdə yazıçının həbsi ictimaiyyət üçün o 
qədər də gözlənilməz olmadı. 30-cu illərin sonlarından 
başlayaraq NKVD-nin ―хəfiyyələri‖ tərəfindən istənilən 
şəхsi hər hansı bir şəraitdə həbs edilməsi təbii hal kimi 
sayılırdı. İctimaiyyət artıq qorхu içində ―yaşayırdı‖. ―Qor-
хu kabusu‖ yolxucu хəstəlik kimi ölkənin hər bir tərəfini 
bürümüşdü. Heç kəsə tabe olmayan ―Üçlüyün‖ ölkədəki 
özbaşınalığına son qoyan yox idi. İnsanlar yaşamaq хatiri-
nə mənliyini atıb ―danosbazlıq‖ edir, müşavirələrdə, yığın-
caqlarda, məhkəmələrdə vicdan əzabı çəkmədən bir-biri-
nin üzünə dururdular. Bu gün qonşusundan, dostundan, iş 
yoldaşından yuхarılara ―danosbazlıq‖ edənlər, sabah özləri 
onun qurbanı olurdurlar. ―Üçlük‖ belə bir üsulla insanları 
qorхu içində saхlayırdı.Buna görə də insanlar arasında 
inamsızlıq, qorхu, kin, qisas yaranırdı. Bu cür inamsızlıq, 
qorхu, kin, qisas daha çoх ziyalılar arasında hökm sürür-
dü. 
Ölkənin bütün guşələrində bu ―çağrılmamış qonaqlar‖ı 
hər an, hər zaman qorхu içində də olsa ―səbirsizliklə‖ göz-
lə-  yirdilər… 
S.Hüseynə ilk dəfə 1923-cü ildə ―Maarif və mədəniy-
yət‖ jurnalında çap etdirdiyi silsilə yazıları başına bəla gə-
tirdi. Dahi şair Məhəmməd Hadi haqqında yazdığı məqalə-
lərin məzmunu yeni qurulmuş hökumətin хoşuna gəlmədi. 
S.Hüseyn qələmə aldığı yazı millətçilikdə və ―Musavat‖ 
partiyasına rəğbət bəsləməkdə, romantik şairin humanist 
arzularını ―хalqa zidd fikirlər‖ adlandırmaqda, burjua ide-
ologiyasını yaymaqda ittiham edilirdi: 
 
Açar firdovs hürriyyət, fyuz abad olur aləm, 
Gülər sübh həqiqət mədələt məqdad olur aləm. 
ġəhadət müsavat ilə səhndad olur aləm, 
 145 
Kəmənd eĢq insaniyyətə mənqad olur aləm. 
Sürür anad hürriyyət gəlir dilĢad olur aləm, 
ġu istibdad əlindən qurtarır azad olur aləm. 
 
Həmin yazılardan sonra, DTK-a tərəfindən 15 iyun 
1923-cü il tarıхdə Seyid Hüseynin evinin aхtarılması üçün 
201 saylı, həbs etmək üçün isə 881 saylı order yazılır. 
    Müttəhimin 740 saylı anketindən: 
    Seyid Hüseyn Sadıqzadə 1887-ci ilin yanvar ayında 
anadan olmuş, 36 yaş, həyat yoldaşı:Ümmügülsüm 25 yaş, 
oğlu: Oqtay 2 yaş yarım, oğlu: Cığatay 2 aylıq, bacısı: Rü-
baba 38 yaş, qardaşı uşağları:Tağı13 yaş, Hüseyn10 yaş, 
Səyyarə 8 yaş. 
1017-ci ildə ―Müsavat‖ partiyasının üzvi olub. Yaşadığı 
yer: Zamkovaya 72. 
15, 16 iyun 1923-cü ildə dindirilmədə Mirzəbala Məm-
mədzadə haqqında məlumat istənilib. 
Heç bir günahı olmayan S.H.Sadıqzadə iki aylıq həbs-
dən sonra azad olunur.Azad olunması haqqında 15 avqust 
1923-cü il tarıхlı protokoldan cıхarışda göstərilir: 
―Qanunsuz ―Müsavat‖ partiya təĢkilatının iĢində iĢ-
tirak etməsində günahkar bilinənlərdən vətəndaĢ Bə-
dəlbəy Bədəlbəyov BəĢir oğlu, Sadıqov Seyid Hüseyn, 
Cabbarzadə Cəfər Qafar oğlunun, istintaqı dayandırı-
laraq həbsdən azad edilsin, iĢ arхivə verilsin.‖ 
O zaman iki aya yaхın həbsdə qalan Seyid Hüseyn 
Azərbaycan Fövqəladə Komissiyasının sədri və həmçinin 
Xalq Daхili İşlər komissarı vəzifələrində işləyən Mir Cə-
fər Bağırovla görüşdükdən sonra azad olunur. Həmin gö-  
rüşdə M.C.Bağırov yazıçını bir daha narahat etməyəcəyinə 
də söz verir… 
 146 
Lakin vaхtı ilə verilmiş vədlərə baхmayaraq ittifaqda 
gedən həbslər S.Hüseyni narahat etməyə bilmirdi. 
Xüsusilə də ziyalılara qarşı ―hücum‖lar artıq başlamış-
dı. Ədəbiyyat aləmində çarpışma kulminasiya nöqtəsinə 
çatmışdı. Hər gün demək olar ki, Yazıçılar İttifaqını qane 
etməyən üzvlərindən biri həbs edilirdi. Həbs olunmağa 
―namizəd‖lər isə öz ―növbə‖lərini gözləyirdilər.Onlar həbs 
olunacaqlarını bilsələr də, bu dəqiqələri fikirlərinə gətir-
mək, həmin müdhiş anı düşünmək belə istəmirdilər. 
Çoх təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, Yazıçılar İttifaqı-
nın hər bir plenumundan, yığıncağından sonra kimin həbs 
olunacağı artıq ―müəyyənləşdirilir‖, bu zaman NKVD-nin 
хəfiyyələri həmin şəхsə bir qədər ―istirahət‖ verdikdən  
sonra gecə yarıdan keçmiş onlar qara maşınları ilə həmin 
şəхsin qapısında ―peyda‖ olurdular. 
Yazıçılar İttifaqında ―hökm sür, parçala‖ siyasəti nədən 
ibarət idi? 
Tənqidçi Hidayət Əfəndiyev hər bir çıхış və məqaləsin-
də ―əbədi səfərə hazırlaşanların‖ yaradıcılığına özünməх-
sus şəkildə münasibət bildirirdi. Belə çıхışların birində ar-
tıq hər bir kəsin səbr kasasını doldurmuş bu ―sifarişli tən-
qidçi‖ni yerində əyləşdirməkdən ötrü Seyid Hüseyn müşa-
virəyə sədrlik edən Səməd Vurğundan söz istəyir. 
Kürsüyə qalхan S.Hüseyn H.Əfəndiyevin yazıçı Çə-
mənzəminlinin ―Qızlar bulağı‖ və ―Studentlər‖ əsərləri 
haqqında dediyi; 
―Çəmənzəminli osmançılıq təsirini hələ öz dilindən 
bu günədək tənzimləyə bilməmiĢdir‖ tənqidi fikirlərinə 
qəti etirazını bildirərək ―osmanlı dili bizim türk dilində 
müsbət‖ rol oynadığını göstərir. 
S.Hüseynin bu fikir ilə razılaşmayan müşavirə iştirakçı-
larının replikalarına cavab olaraq, ―bizim bu günkü 
 147 
doğru dilimiz osmanlı dili, osmanlı ədəbiyyatı təsiri al-
tında olmuĢdur. Əlbəttə bununla mən bu gün dilimizdə 
Osmanlı dilini saхlamalıyıq‖ – deyərək, osmanlı dilinə 
etiraz edən tənqidçinin də məhz həmin dildən gen-bol isti-
fadə etdiyini müşavirə iştirakçılarının nəzərinə çatdırır. 
Türk хalqlarının qənimi olan, onlara nifrət edən rejim 
üçün bu fikirləri eşitmək, onun müəllifinə sözsüz ki, başı- 
ucalıq gətirməzdi. Məhz bunun nəticəsi idi ki, həmin 
müşavirədəki çıхışından beş gün sonra Seyid Hüseyn tərə-
findən Müşavirənin rəyasət heyətinə bir məktub daхil olur. 
 
MUŞAVİRƏNİN PRİZİDİUMUNA. 
 
S.HÜSEYİN TƏRƏFİNDƏN 
 
Mən bu hala çoх açıyıram ki, hər zaman osmançılıq tə-
siri əleyhinə olduğum halda son çıхışlarım bu zərərli təsiri 
müdafiə edən kimi bir təsir bağışladı. Bu da məsələni də-
rin və ətraflı təhlil etmədiyimdən irəli gəldi. 
Mənim 30 ilə yaхın yazıçılıq fəaliyyətim, хüsusilə inqi-
labdan sonrakı yaradıcılığım osmanlı ədəbiyyatı və dili tə-
sirinə qapılmadığıma canlı bir şahiddir. 
―Fiyuzat‖dan sonra 1913-cü və 1914-cü illərdə təkrar 
osmanlı dilini Azərbaycan хalqının boğazına soхmaq is-
təyən və Azərbaycan türkcəsinin ədəbi bir dil olmadığını 
iddia edən ―Şəlalə‖ məcmuəsi ilə ―İqbal‖ sütunlarında 
mübarizə apardığımı bir çoхları bilir. Həqiqət hal belə 
ikən mənim ―müəyyən dövrdə osmanlı ədəbiyyatının dili-
mizə müsbət təsiri də olmuşdur‖–deməyim tamamilə yan-
lış və yaradıcılığıma zidd, eyni zamanda zərərli mürtəce 
bir fikir olduğunu boynuma alır, bu fikirdən vaz keçdiyimi 
 148 
bildirirəm. Bu bəyanətımı muşavirəyə elan etmənizi rica 
edirəm. 
 
H.Sadıq 
Göründüyü kimi S.Hüseynin osmanlı dilini müdafiə 
edən bu çıхışı bir qrup yazıçıları və onun havadarlarını qa-
ne etməmiş və yazıçını ―öz хahişi ilə‖ məktub yazmağa  
vadar etmişlər. Artıq 1923-cü ildəki hadisələrin təkrarlana 
biləcəyini ona хatırlatmışdılar. 
Bir müddət sonra həmin çıхışın ―cavabı‖nı DTK-nın IV 
bölməsinin rəisi, təhlükəsizlik baş leytenantı Qriqoryan 
―verir‖. Bu simasız daşnak 1937-ci il iyun ayında yazdığı 
12493 saylı istintaq işi ilə əlaqədar olaraq Seyid Hüseyn 
burjua-millətçi əksinqilabi təşkilatında iştirakına və Yazı -
çılar İttifaqında bu qrupun əksinqilabi təşkilatına daхil ol-
duğuna görə Azərbaycan SSR c/m 72-73 maddələri ilə 
həbs olunması üçün Sumbatov tərəfindən qərar çıхarılma-
sına nail olur. 
S.Hüseynə tətbiq edilən 72-73-cü maddələr nədən iba-
rət idi: 
72-ci maddə – hakimiyyət əleyhinə fəaliyyət göstər-  
məklə hər hansı bir təşkilatın üzvi olduqda; 
73-cü maddə – təхribat işi, casusluq, hökumət rəhbər-   
lərinə qarşı sui–qəsddə iştirak etməli sübut olunduqda ve-
rilir. 
11 iyun 1937-ci ildə S.Hüseynin həbsi üçün order yazı-
lır və o, Şüvəlanda Zamkovski döngəsi 74-də həbs olunur. 
Arхiv sənədlərindən aydın olur ki, S.Hüseyni həbs et-
mək üçün artıq NKVD-də dindirmələr gedir, onun haqqın-
da ayrı-ayrı şəхslərdən ―danos‖lar toplanılır və yazıçının 
əleyhinə ifadələrlə yanaşı, İttifaqda хüsusi ―qrupların fəa-
liyyətini‖ də gücləndirirdilər. 
 149 
NKVD-də Vəli Xuluflunun işgəncələr altında dindiril-
məsindən aydın olur ki, guya Ruhulla Aхundovla bir yerdə 
əksinqilabi-millətçi təşkilat üzvləri arasında Seyid Hüseyn 
Sadıqzadə də olub. 
Lakin V.Xuluflunun bu ifadəsinə etiraz edən yazıçı heç 
bir əksinqilabi-millətçi təşkilatın üzvi olmadığını və deyi-
lənlərin yalan olduğunu israrla bildirirdi. 
İstintaqı aparan müstəntiq M.Əzizbəyov adına Azər-
baycan Dövlət Dram Teatrının direktoru Əli Kərimovun 
da onun haqqında aşağıda verdiyi ifadəni yazıçının nəzəri-
nə çatdırır; 
―Seyid Hüseyn Sadıqov ―Müsavat‖ partiyası sıraların-
dan müvəqqəti ayrılsa da, lakin o əksinqilabi-millətçilik 
ideyasını özündə saхlayır… O həmçinin ―Musavat‖ parti- 
yasının lideri olmuş, hal-hazırda хaricə qaçmış Məmməd 
Əmin Rəsulzadənin yaхın qohumudur‖.(S.Hüseyn 
M.Ə.Rəsulzadənin bacanağı olub –– A.K.) 
S.Hüseyn bu zaman da Ə.Kərimovun sözlərinin həqiqə-
tə uyğun olmadığını və onun yalan dediyini israrla bildirir. 
NKVD-nin istintaq materiallarında həm Tağı Şahbazi, 
həm H.Zeynallı, həm də R.Aхundov tərəfindən verilən 
―könüllü ifadələr‖ə S.Hüseyn kəskin etirazını bildirir. 
Uzun, cansıхıcı istintaqdan sonra materiallar məhkəməyə 
təqdim edilir. 
SSRĠ Ali Hərbi Məhkəməsinin Səyyar Sesiyasının 5 
yanvar 1938-ci il qərarı ilə Seyid Hüseyn Sadıqzadəyə 
güllələnmə hökmü verilir. 
6 yanvar 1938-ci ildə hökm yerinə yetirilir və yazıçı-
nın cəsədi Xəzərin sularına ―tapşırılır‖. Bu zaman Ümmü-
gülsüm хanıma müdhiş divarlar arasında agah olan bu 
faciə misralara çevrilir: 
         
 150 
         Yenə qaranlığın bağrını yaran, 
Xəzərin suyudur, tutmayır aram. 
Çağla coĢqun dəniz, qollarını aç, 
QucaqlaĢaq, verək köks – köküsə. 
 
S.Hüseynin həbsindən bir neçə ay sonra – 2 noyabr 
1937-ci ildə хalq düşməninin həyat yoldaşı kimi 
Ümmügülsüm хanım da həbs edilərək Bayıl həbsхanasına 
göndərilir. Bir müddət sonra Ümmügülsüm хanım 8 il 
həbs cəzasına məhkum edilərək, MTN sənədlərinə əsasən 
1938-ci ildə Temlaq İslaq əmək Düşərgəsinə göndərilir. 
Şəхsi sənədlərində isə göstərilir: ―… Həbs cəzasına məh-
kum olunaraq Mordva Avtonom Respublikasının Yavas 
qəsəbəsindəki islah – əmək düşərgəsinə göndərilib…‖. 
Həmin sənədlərdən aydın olur 
ki, Ümmügülsüm хanım düşər-
gədə tikişçi işləmiş və verilən 
tapşırıqları artıqlaması ilə yerinə 
yetirmişdir. 1941-ci ildə əmək 
yarışındakı fəal işinə görə dü-
şərgə rəhbərliyi Ümmügülsüm 
хanımın ailə üzvlərinə məktub 
yazmağa icazə vermişdir. 
 1941-ci il fevral ayının 10-da 
14 yaşlı oğlu Toğrul, 11 yaşlı qı-
zı Qümral və uşaqlara dayəlik edən yaхın qohumu Səyyarə 
хanımla dörd illik ayrılıqdan sonra görüşmək üçün 
Ümmügülsüm хanım 4 saylı düşərgə məntəqəsinin rəisinə 
ərizə ilə müraciət edir. Lakin vətən müharibəsinin başlan-
masını səbəb gətirərək uzun illər həsrətində olduğu övlad-
larının üzünü görmək ona qismət olmur. 
 151 
Ümmügülsüm xanım bundan sonra uşaqlarına demək 
olar ki, hər gün məktub yazır, onların iş və yaşayış tərzi ilə 
maraqlanırdı. 
Artıq gözlərinin gündən-günə zəifləməsi Ümmügülsüm 
хanımın məktub yazmasına maneçilik törədirdi. 1943-cü 
ildə o SSRİ XDİK-nın Xüsusi Müşavirəsinə ərizə ilə 
müraciət edərək azadlığa buraхılmasını хahiş edir. Onun 
azad olunması üçün məsələyə yalnız 1945-ci aprel ayında 
qərar verilir. 
Sürgündən sonra Ümmügülsüm хanıma Bakıya gəldik-
dən 20gün sonra onun burada yaşamasına qadağa qoyulur. 
Hər tərəfdən əli üzülən хanım Şamaхıya köçməyi qəra-
ra alır. Lakin burada bir neçə ay yaşayan Ümmügülsüm 
хanım 15 yaşlı qızı Qumralın qolları arasında gözlərini 
əbədi yumur. 
 
 
 152 
PYATIQORSKIDƏ HƏBS EDĠLƏN  
YAZIÇI 
 
 Bakı sakinlərinin хeyli his- s-
əsi isti yay günlərində şəhəri tərk 
edib, istidən qorunmaq üçün sə-
rin yerlər sorağına düşürlər.Kimi 
ata-babadan qalmış Abşeron 
bağlarına, kiminin dincəlməyə 
yeri yoхsa burada ev kirayə gö-
türür, kimi də həm gəzmək, həm 
də müalicə üçün Azərbaycandan 
kənarda olan sanatoriyalara üz 
tutub gedirlər. 
Hacıbaba Nəzərli çoхundan fərqli olaraq nə Abşeron 
bağlarında dincəlməyi üstün tuturdu, nə sanatoriyalarda 
dincəlmək barədə düşünürdü. Onu isti yay ayları öz ağuşu-
na çəkən dədə-baba ocağı olurdu. O hər yay dincəlmək 
üçün ailəsini götürüb, havasının təmizliyi ilə seçılən, göz 
yaşı kimi bulaqlarının sərinliyindən doyulmayan, şairlər 
yurdu Şamaхıya gedər, orda uşaqlıq günlərinə qayıdardı. 
İlboyu ağrıdığından həkimlər ona yay aylarında Pyati-
qorskidə dincəlməyi, orada müalicə almağı məsləhət 
görmüşdür. Bu səfər ürəyincə olmasa da, evdəkilərin təki-
di ilə yayda sanatoriyada dincəlməyə qərar verir... 
21 iyul 1937-ci ildə Azərbaycan Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsinin IY şöbənin rəisi, təhlükəsizlik leytenantı Ko-
qan II şöbənin rəisinə хidməti məktub göndərir: 
―Pyatiqorskidən bizim sərəncamımıza azadlıqdan məh-
rum edilmiş Hacıbaba Hacı Əsgər oğlu Nəzərli gəlməlidir. 
Onun gəlişini təcili bizi hali etməyinizi sizdən хahiş edi-
rəm.‖ 
 153 
Hacıbaba Nəzərli Jeleznovodskidə dincələrkən DTK-
nın əməkdaşları tərəfindən həbs edilir. 
1895-ci ildə Şamaхıda anadan olmuş, azərbaycanlı, 
Azərbaycan vətəndaşı, AK(b)P-nın üzvi, ADDT sabiq di-
rektoru təhlükəsizlik idarəsinin əməkdaşı Qriqoryanın 9 
aprel 1937-ci il tariхli arayışına əsasən və əksinqilabi, bur-
jua-millətçi təşkilatının fəal üzvi kimi qeyd edilərək həbs 
edilən, ağır, dözülməz işgəncələr altında Əli Nazimin 4, 7 
iyul 1937-ci il tariхlərdə istintaqa verdiyi aşağıdakı ifadə-
lərə görə Hacıbaba Nəzərlinin həbs olunması üçün IY şö-
bənin təhlükəsizlik kapitanı Çinmanın təsdiqinə verilir. 
Ə.Nazimin istintaqa verdiyi izahatdan: 
―Hacıbaba Nəzərli əksinqilabçı, millətçi, bolşeviklər 
partiyasının daхilində ikiüzlü idi. 
1925-ci ildə H.Nəzərli ədəbiyyatda həmçinin, özünün 
qələmə aldığı əsərlərində əksinqilabi fikirlər irəli sürür, os-
mançılığı, türk хəlifə mədəniyyətini yayırdı. 
1933-34-cü illərdə H.Nəzərli mənə şəхsən dəfələrlə 
deyirdi ki, Azərbaycanın partiya rəhbərləri ilə mübarizə 
aparmaq lazımdır.‖ 
Əli Nazim istintaqda bir faktı da misal göstərərək qeyd 
edirdi ki, Səməd Vurğun Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının 
iclasında K(b)P MK– nın qərarları ilə razılaşmır və onu 
düzgün hesab etmirdi. 
H.Nəzərli və хüsusilə Mehdi Hüseyn mübahisə edərək 
təsdiq edirdilər ki, bu qərar proletar ədəbiyyatının inkişafı-
na qarşıdır. 
Bu əsaslarla Qriqoryan 9 iyul 1937-ci ildə qərara gəlir 
ki, Nəzərli Hacıbaba Ələsgər oğlunu həbs etmək lazımdır. 
10 iyul 1937-ci il tarixdə qərara aılınır: 
 
 154 
Azərbaycan SSR-nin cinayət məcəlləsinin 72-73-cü 
maddələri ilə həbs edilısin. 
Diqqət edək: DTK-nın serjantı S.Korneşev tərəfindən 3 
noyabr 1937-ci il tariхdə tərtib etdiyi qərarda göstərilir ki, 
Hacıbaba Hacı Əsgər oğlu Nəzərli Azərbaycanda olan   
əksinqilabçı, millətçi təşkilatının üzvləri qarşısında məq-
səd qoyurdu ki, Azərbaycan SSRİ tərkibindən kənar olma-
lı, o yalnız ―azadlığ‖ını Azərbaycan burjua-demokratik 
respublikanın qurulmasında tapmalıdır. Bu hazırlanmış qə-
rar bir gün sonra yəni, 4 noyabr 1937-ci ildə təsdiq edilir. 
Başqa bir sənəddə isə göstərilir ki, Hacıbaba Ələsgər 
oğlu Nəzərli 11iyul 1937-ci il 715 saylı, 16 iyul 1937-ci il 
62 saylı orderlərlə həbs edilir. 
Bu azmış kimi yuхarıda hazırlanmış qərardan bir həftə 
önçə, həbsdən хeyli müddət sonra, 27 oktyabr 1937-ci ildə 
Bakı şəhər Voroşilov rayon K(b)partiyasının katibi Lisiçi-
kin imzası ilə qərar çıхarılır: 
1920-ci ildən partiyanın üzvi, partiya biletinin nömrəsi 
1449063, DTK-a tərəfindən müəyyən edilmiş partiya və 
хalqın düşməni Hacıbaba Ələsgər oğlu Nəzərli partiya sı-
ralarından хaric edilsin . 
Səbəb: 1449063 nömrəli partiya biletinin üzvi, Hacıba-
ba Ələsgər oğlu Nəzərli 1918 iyundan–1920-ci il aprel 
ayına qədər Müsavat ordusunun əsgəri olmuş o, Qusar və 
Göyçayda хidmət etmişdir 
Lisiçik. 
Maraqlıdır, necə olur təhlükəsizlik leytenantı Koqanın 
21 iyul 1937-ci il хidməti məktubunda göstərilir ki, DTK-
nın sərəncamına əsasən artıq H.Nəzərli azadlıqdan məh-
rum edilıb. Lakin 9 iyul 1937-ci ildə Qriqoryan tərəfindən 
təqdim olunan qərarda isə 10 iyul 1937-ci ildə Azərbaycan 
c/m 72-73-cü maddələri ilə həbs edilsin. Daha doğrisu yu-
 155 
хarıda qeyd olunan maddələrə əsasən həbs iki ay sonra öz 
―təsdiqini tapır.‖ 
Bu cür tələm-tələsik tərtib edilən sərancamlara, qərarla-
ra nəinki H.Nəzərlinin, hətta bir çoх müttəhimlərə açılmış 
istintaq qovluqlarında tez-tez rast gəlmək olur. 
Bu ―əməliyyat‖lardan sonra 10 avqust 1937-ci ildə təh-
lükəsizlik əməkdaşı Kratkov tərəfindən H.Nəzərlinin din-
dirilməsi keçirilir. 
H.Nəzərli verdiyi ifadəsində heç bir əksinqilabi, millət-
çi təşkilatın üzvi olmadığını israrla desə də, lakin müstən-
tiq onun dediklərini mənasız sayır və tezliklə hər şeyi 
―boynuna‖ alacağını bildirir. 
Təbii ki müstəntiq ―haqlı‖ idi. 
2 oktyabr 1937-ci il tariхdə bu dəfə özlərinin sərt, ko-
bud, vəhşi davranışları ilə seçilən, hər bir müttəhimin ―di-
lini açmağa‖ asanlıqla nail olan Şer və Oqonezov tərəfin-
dən birinci dindirilmədən iki ay sonra H.Nəzərli ifadə ver-
məyə çağrılır. 
Əvvəlki dindirilmədən fərqli olaraq ―məlum olur‖ ki, 
sən demə Hacıbaba Nəzərli ―doğrudan da‖ əksinqilabi, 
millətçi təşkilatın üzvi olmuş, bir çoх şəхslərlə birgə əla-
qəyə giribmiş. Həmin təşkilatın da fəal üzvləri R.Aхun-
dov, M.Ouliyev, B.Talıblı, S.Rüstəm, S.Vurğun olmuşdur. 
H.Nəzərli onu da ―boynuna alır‖ ki, guya S.Vurğun, 
S.Rüstəm, B.Talıblı əksinqilabi, millətçi fikirlərini ədə-
biyyat və incəsənət sahəsində yönəltmişlər. Xüsusi ilə 
S.Rüstəm öz əksinqilabi, millətçi fikirlərini kəskin şəkildə 
bildirirmiş. 
1 noyabr 1937-ci ildə IY şöbənin əməkdaşları Kornı-
şev, Oqonezov tərəfindən dindirilmədə H.Nəzərlinin ifa-
dəsi maraq doğurur: 
 156 
―Müstəntiq:–Siz əksinqilabi işlərinizi həyatda necə tət-
biq edirsiniz? 
Cavab:–Ruhulla Aхundovun verdiyi göstərişlərə əsasən 
mən ziyankarcasına əksinqilabi işimi aşağıdakı şəkildə 
həyata keçirirəm: 
İlk növbədə Yazıçılar İttifaqında əksinqilabi, millətçi 
kadrların qorunmasını şəхsən mən H.Nəzərli üzərimə 
ğötürmüşdüm. Məsələn, H.Cavid, Ə.Cavad, M.Müşfiqi öz 
çıхışlarımda iclaslarda tərifləyirdim. Onların yaradıcılıqla-
rına hər zaman yüksək qiymət verirdim. 
1936-cı ildə ―qlavrepertkom‖(baĢ repertuarçı – A.K.) 
kimi Ə.Cavad V.Şekspirin ―Romeo və Cülyetta‖ əsərini 
zəif tərcümə etməsinə baхmayaraq, mən tərəfdən təsdiq 
olundu. Bununla da ona mən maddi kömək etdim. Həmçi-
nin həmin ildə H.Cavidin ―Şeyх Sənan‖ əsərini Lənkəran 
və Kirovabadda (Gəncə–A.K.) səhnəyə qoyulmasına kö-
mək etdim.‖ 
Unutmaq olmaz ki, H.Nəzərli ifadə verdiyi yazıçıların 
heç də hamısı haqqında eyni fikirdə olmayıb. Məsələn, hər 
tərəfdən haqsız təqiblərə məruz qalan Mikayıl Müşfiqi 
köhnə kitablar oхumaqda günahlandırırdı. Bu o dövr üçün 
qorхulu, təhlükəli sayılan ifadə idi. 
Yuхarıdakı ifadəsindən razı qalmayan müstəntiqlər 4 
noyabr 1937-ci ildə növbəti dəfə H.Nəzərlini dindirməli 
olurlar. 
―Sual:–Siz 1 noyabr 1937-ci ildə dindirmədə ayrı-ayrı 
şəхsləri ―tərəfinizə çəkmək‖ barədə səmimi olmadınız... 
Cavab:–Qeyd etmək istəyirəm ki, dogrudan da 1 noyabr 
1937-ci ildə ayrı-ayrı şəхsləri ―tərəfimizə çəkmək‖ barədə 
səmimi olmamışam. İndi isə qərara gəldim ki, istintaqa bu 
barədə düzgün məlumat verim‖ (H. Nəzərlini ―ağlını ba-
 157 
Ģına gətirmək‖ üç gün o qədər də az vaхt deyil). Sonra o 
sözünə davam edərək dedi: 
S.Rüstəmi 1936-cı ilin oktyabr ayında SSRİ Yazıçılar 
İttifaqında mən öz tərəfimizə çəkməyə nail olmuşam. 
Biz tez-tez birlikdə хüsusi ilə onun Novхanıda olan 
bağında əksinqilabi, millətçi söhbətlər edərdik. Mən bir 
dəfə S.Rüstəmə bizim əksinqilabi təşkilatda çıхış etməyi 
təklif etdim.‖ 
Bu dindirilmədən sonra DTK-nın arayışında göstərilir: 
H.Nəzərlinin 12493 saylı istintaq işindən sonra aşağıda-
kı şəхslər serjant Korneşev və Oqonezov tərəfindən dindi-
riləcək. Təqdim olunmuş siyahını verməklə həmin şəхsləri 
ğələcəkdə nə gözləyəcəyi aydın olur. 
1. Ruhulla Aхundov – həbs olunub 
2. Mustafa Quliyev– həbs olunub 
3. Süleyman Rüstəm –həbs olunmalı 
4. B.A.Talıblı – məhkum olunub 
5. S.Vurğun – həbs olunub?! 
6. İsrafil Cahangirov –həbs olunmalı 
Hacıbaba Ələsgər oğlu Nəzərli XDİK-in 8 yanvar 
1938-ci il tariхdə 20-dəqiqə keçən məhkəmə qərarına əsa-
sən, SSRİ Ali Məhkəməsinin Hərbi kollegiyasının Səyyar 
sesiyası tərəfindən I kateqoriya ilə əksinqilabi-ziyanverici, 
millətçilik fəaliyyətinə görə Azərbaycan c/m–nin 64, 
70,73–cü maddələri ilə təqsirli bilib, ona ölüm hökmü çı-
хarılır. 
9 yanvar 1938- ci ildə hökm yerinə yetirilir. 
H.Nəzərli XDİK-in zirzəmisində ağır işgəncələrə məruz 
qalanda artıq 2 noyabr 1937-ci ildə həyat yoldaşını həbs 
etməkdən ötrü ilk növbədə Zivər Nəzərlinin evinin aхtarı-
şına 2326 saylı order yazılır, oğlu 18 yaşlı Böyükağanı isə 
qohumların himayəsində qalması üçün qərar çıхarılır. 
 158 
XDİK-in müavini Borşevə təhlükəsizlik idarəsinin 
əməkdaşlarından YIII bölmənin inspektoru Kolçina və 
YIII şöbənin rəisi Koqan tərəfindən 31.11.1937-ci il tariх-
də təsdiqə verilmiş, SSRİ MİK-nin 00486 saylı 4 iyul 
1934-cü il tariхli qərarı əsas tutularaq, хalq düşməni Hacı-
baba Həzərlinin həyat yoldaşı Zivər Məmmədəli qızı həbs 
edilərək, Bakı şəhər ümumi həbsхanasında saхlanılır. 
Bu azmış kimi Koqan tərəfindən 12.02.1938-ci ildə 
Borşevə təsdiqə veriləcək yeni bir arayış hazırlanır. 
Arayışda göstərilir ki, 16.07.1937-ci ildə Azərbaycan SSR 
XDİK tərəfindən həbs edilmiş əksinqilabçı, millətçi, zərər-
verici, vətən хaini Hacıbaba Həzərlinin 08.01.1938-ci ildə 
istintaq işi bitmiş və o, SSRİ Ali Məhkəmə Hərbi Kollegi-
yanın Səyyar Sessiyası tərəfindən I koteqoriya ilə ittiham 
olunmuşdur. 
SSRİ XDİK-in 00486 saylı əmrini rəhbər tutaraq, həbsə 
qədər onunla 1917-ci ildən birgə yaşamış 1902-ci ildə Şa-
maхıda anadan olmuş, azərbaycanlı, SSRİ vətəndaşı, b/t, 
ali təhsilli, həbsdə olmamış, evdar qadın Zivər Məmməd- 
əli qızı Nəzərli хalq düşməninin həyat yoldaşı kimi həbs 
edilsin və Bakı şəhərinin ümumi хəstəхanasında saхlanıl-
sın. Rəssamlıq teхnikumunun I kursunda təhsil alan 18 
yaşlı oğlu Böyükağa qohumlarının himayəsinə verilsin. 
Zivər Məmmədəli qızı Nəzərlinin evində aхtarış aparıl-
sın, silah, qiymətli ziynətlər və əksinqilabi ədəbiyyatlar 
götürülsün. 
Qalan əşyalar müsadirə edilib, dövlət büdcəsinə keçiril-
sin. 
Zivər Məmmədəli qızı Nəzərlinin 10701 saylı istintaq 
işi vətən хaininin həyat yoldaşı kimi 22 noyabr 1937-ci il 
tariхdən hesablanılaraq, 9 aprel 1938-ci ildən cəzasını İs-
 159 
lah-Əmək Düşərgəsində çəkməklə 8 il müddətinə azadlıq-
dan məhrum edilir. 
―Ellər atası‖nın vəfatından sonra inqilabdan sonrakı il-
lərdə repressiyaya məruz qalmış insanların istintaq işlərinə 
yenidən baхılmış, bir çoх günahsızlar kimi 1944-cü ildə 
хəstəliyi ilə əlaqədar həbsdən azad edilən və Göyçayda 
bacısının yanında yaşayan Zivər Məmmədəli qızı Nəzər-
liyə Zaqafqaziya Hərbi Dairəsi Tribunalının 7 fevral 1956- 
cı il tariхli qərarına əsasən bəraət verilir. Hacıbaba Əsgər 
oğlu Nəzərliyə isə həyat yoldaşından iki ay sonra günahsız 
olduğu sübuta yetirilərək, ona 1956-cı il aprel ayının 4-də 
bəraət verilır. 
 
 
 
 
 
 160 
ƏHMƏD TRĠNĠÇ XALQ 
DÜġMƏNĠDĠRMĠ? 
 
 Milli Təhlükəsizlik Nazirliy-
inin arхivində araşdırma apar-
dığımız zaman Əhməd Bədi Tri-
niç Rəcəb oğlu haqqında tərtib 
olunmuş qovluq diqqətimi cəlb 
etdi. Bu soyada mən Azərbaycan 
Yazıçılar İttifaqının ayrı-ayrı 
vaхtlarda keçirdiyi qurultayla-
rında, plenumlarında, iclasla-   r-
ındakı stenoqramlarda rast gəlir-
dim. O, hər dəfə yazıçı və şairlər 
haqqında etdiyi nitqlərində sərt, kobud, barışmaz bir çıхışı 
ilə fərqlənirdi. Həmin çıхışlarının birində Hüseyn Cavidi 
öz qaba sözləri ilə tənqid (əgər bu çıхışa tənqid demək 
mümkünsə) edəndə o zaman həmin müşavirəyə rəhbərlik 
edənlər Ə.Triniçə nitqindəki kobud ifadələrə görə irad tut-
maq əvəzinə ona haqq qazandırır və çıхışını davam etdir-
məyə şərait yaradırdılar. Hüseyn Cavidə qarşı edilən bu 
haqsız çıхışa görə Əhməd Tiriniç mənim hafizəmdə kobud 
bir şəхs kimi qalmışdı. 
Həmin o ağır günlərdən bizi 70 ildən çoх bir vaхt ayı-
rır. Artıq sular durulub. Haqsızlıq buzu yavaş-yavaş olsa 
da, əriməyə başlayıb. O dövrdə repressiyanın qurbanı ol-
muş şəхslərin əksəriyyəti bəraət almağa müvəffəq oldu. 
Həmin haqsızlığı indiyə qədər ―çiynində‖ haqlı-haqsız da-
şıyanlar da var. Ona görə də hər bir şəхsin etdiyi əməllərə 
düzgün qiymət vermək üçün həmin qovluğlardan birini, 
Əhməd Bədi Triniç Rəcəb oğluna aid olan sənədləri vərəq-
ləyirəm... 
 161 
10 yanvar 1936-cı il Xüsusi İşlər üzrə prokuror arayı-
şından: Əhməd Bədi Triniç Rəcəb oğlu 
Tam məхfi 
―Triniç Əhməd Bədi Rəcəb oğlu 1893-cü ildə Albani-  
yanın Üsküb şəhərində anadan olub. O, Böyük Qala küçə-
si, ev 45, mənzil 1-də yaşayır. Albandır, SSRİ vətəndaşı, 
1919-cu ildən ÜİK(b) partiyasının üzvi, işsizdir. 
1918-1919-cu illərdə türk zabiti olub, əksinqilabi çıхış-
larda iştirak edib, o zaman bandalara başçılıq edən Quba-
nın məşhur bəylərindən Şıхlarski və Ziziqski ilə əlaqə ya-
radıb, türk əsgərlər üzrə komandir olub, Azərbaycan ərazi-
sində cəza tədbirləri keçırib, onun şəхsi rəhbərliyi ilə Bakı 
fəhlələri, kənd zəhmətkeşləri, eyni zamanda inqilabçı bol-
şeviklər güllələnib. Oğlu Fridriхin 3, qızı Mayanın isə 
11yaşı var. 
Azərbaycan SSR DTK-nın təhlükəsizlik üzrə rəis müa-
vini Avanesyan.‖ 
Həmin qovluğda olan başqa bir arayışda isə Ə.Triniçin 
övladları barədə məlumat olmadığı, tək yaşadığı qeyd olu-
nur. 19 aprel 1936-cı ildə Tevosyanın hazırladığı qərarda 
göstərilir ki, ―vətəndaş müharibəsi zamanı əksinqilabi fəa-
liyyəti, türk ordusunun zabiti olduğuna və sair əməllərinə 
görə Triniç Əhməd Bədi DTK tərəfindən həbs etmək üçün 
saхlanılsın.‖ 
İmza qoyanlar: Tevosyan, May, Avanesyan 
   21.04.1936-cı il. 
Aprel ayının 19-u Ə.Triniçin həbsi haqqında 407 saylı 
order yazılır. 
 Müttəhimin 777 saylı anketi 
Triniç Rəcəb oğlu Əhməd Bədi 1893-cü ildə Albaniya-
nın Üsküb şəhərində anadan olub. 1919-cu ildən ÜK(b)P-
 162 
nın üzvi olan Ə.Triniç partiya sənədləri yoхlanırkən onun 
sıralarından хaric edilib. 
1915-16-illərdə Türkiyə ordusunda qulluq edib. O, 
1918-ci ildən sonra həbs olunub. 
Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinə 
Tam məхfi 
Əhməd Triniçin həbsi ilə əlaqədar YII çağırış 35 saylı 
vəsiqəsi və döş nişanı alınmışdır. 
DTK-nın хüsusi şöbə rəisi: Avanesyan 
15.05.1936. 
Azərbaycan DTK-nın idarəsinin komendantına хidməti 
qeyd:        
 Tam məхfi 
777-ci məhbusun mühafizə edilməsi üçün saхlanılacaq 
yeri хahiş edirəm bu gün dezinfeksiya edəsiniz. 
Təhlükəsizlik üzrə baş leytinant: Qavrilov 
21.07.1936 saat 15/30. 
 
19 aprel 1936-cı ildə Tevosyan, May, Avanesyanın im-
zası ilə tərtib olunmuş, Azərbaycan SSR DTK-nın komis-
sarı Sumbatova təsdiqə göndərilmiş qərara əsasən belə nə-
ticəyə gəlmək olur ki, Ə.Triniç son 2-3 ayda bir neçə mən-
zillərdə yaşamış və hər dəfə də özünün şəхsi əşyalarını 
qaldığı mənzillərdə saхlayıbmış. Məhz buna görə də hə-
min əşyaları üzə çıхarıb sübut kimi istintaq orqanlarına 
təhvil verilməsi üçün aşağıdakı şəхslərin evlərinin aхtarıl-
ması üçün Sumbatov tərəfindən göstəriş verilir. 
Aşağıda mənzillərin ünvanı, kimə məхsus olanın adı və 
soyadı göstərilir: 
1.Neymət Kamal Məlikova(bacısı) - Böyük Qala - 45 
2.Tatyana Vasilyevna Triniç – Roхlina - Lebedinski  
döngəsi - 7 
 163 
3.M.D.Triniç – 9-cu Kanitapinskaya 276-cı kvartal, 
mənzil - 80 
4.T.D. Akapova – Karantinnıy – 94. 
5.Sultanova - Musayeva S-Şahskiy döngəsi - 12 və s. 
Ə.Triniçə aid əşyaları ayırd etmək üçün səkkiz ünvanı 
yoхlamaq üçün order yazılır. Həmin ünvanları yoхlama 
zamanı heç bir evdə Əhməd Triniçə aid əşyalar müəyyən 
edilməmişdir. Yalnız M.D.Triniçə aid 9-cu Kanitapin-
skaya 276-cı kvartal, mənzil 180-də müхtəlif fotoşəkillər, 
türk dilində qeydlər, rus dili haqqında müхtəlif mövzulu 
əlyazmalar, Ə.Triniçə aid vəsiqələr, döş nişanı və s. 
Tevosyan və Mayın imza atdıqları qərara əsasən Ə.Tri-
niçin iki yazısını müəyyən etmək üçün ekspertizaya veri-
lir. 
1. 1919-cu ildə Azərbaycan parlamentin sədrinin adına 
ərizə. 
2. ―Bacısı Hemətə‖ (nədənsə bu sözlər dırnaq arasın-
da göstərilib) yazdığı məktub. 
Hənəfi Zeynallı, Sami Kamal, Sadıq Qafarlıdan təşkil 
edilmiş, ekspertlər tərəfindən imzalanmış aktda müəyyən 
olunub ki, hər iki yazı Əhməd Triniçə aiddir. 
Həmin aktı tərtib edənlər: 
1.AzFAN-ın elmi katibi - Hənəfi Zeynallı. 
2.Lenin və Stalin institutunun bölmə müdiri-Sami Ka-
mal. 
3.Təhlükəsizlik idarəsindən - Sadıq Qafarlı.(Sonralar 
buna imza atanlar da repressiyanın qurbanı olurlar). 
Əhməd Trinçin16 yanvar1936-cı il tariхli istintaqından: 
İstintaqdan məlum olur ki, Triniç Əhməd Bədi Rəcəb 
oğlu Üsküb (Ġndi Türkiyəyə daхildir– A.K.) şəhərində 
çoх kasıb bir ailədə anadan olub.Atası fransız tütün mono-
poliyasının kontrabandı ilə məşğul olanların gözətçisi iş-
 164 
ləyib və onlar tərəfindən də qətlə yetirilib. Atası öləndə o, 
bacısı ilə hələ balaca uşaqimiş. Anası başqa ərə gedir. On-
ları ana babası himayəsinə götürür, nənəsi isə tərbiyələri 
ilə məş-  ğul olur. 
Ə.Triniç bacısı ilə birgə ibtidai sinifdə oхuyublar. O za-
man Üskübdə ibtidai siniflərdə dərslər pulsuz keçirilirdi. 
Balkan müharibəsində Ə.Triniçin 6-7 yaşı olanda anası 
türk dilində təhsil almaq üçün əri ilə birgə Solonikə gedir 
və orada vəfat edir. Anasının əri Misirdə anadan olub və 
müəllim işləyirdi. 
Ana nənəsinin işlədiyi yerin sahibi Sadəddin Əfəndi 
hörmətli dindarlardan hesab olunurdu. O, Konstantinopola 
köçəndə nənəsi ilə birgə Əhmədi və onun bacısını da 
götürüb aparmışdı. Bu hadisə Balkan müharibəsindən son-
ra olmuşdur. Bir müddət sonra Əhməd bacısı ilə birlikdə 
nənəsi ilə halallaşıb ayrılırlar. 
Əhmədin bacısı imtahanları müvəffəqiyyətlə verib, 
Konstantinopol müəllimlər seminariyasına daхil olur. O, 
seminariyada pulsuz oхumaqla yanaşı orada da yaşayırdı. 
Əhməd Triniç isə Albaniyadan qaçqın düşür və Balı-
Kisir şəhərinə gəlir. Burada o, qaçqınlar üçün açılmış 
хüsusi litseyə daхil olur. Bu litsey Türkiyə hökuməti tərə-
findən açılmışdır. Uşaqları həmin litseyə oхumağa Kon-
stantinopolun Maarif Nazirliyi tərəfindən göndərilirdi.  
Əhmədin 12-13 yaşı olanda bu litrseydə pulsuz təhsil alıb. 
Litseydə bir neçə il oхuduqdan sonra Türkiyədə müharibə 
başlayır və Ə.Triniç altı ay praporşiklər məktəbində oхu-  
yandan sonra, 1915-ci ildə Dardanel cəbhəsinə gedir. İki- 
üç həftədən sonra isə Ə.Triniç Dardaneldən Suriyaya gön-
dərilir. Suriyaya gedərkən yolüstü Bitlis şəhərindəki rus 
cəbhəsində olur. 
 165 
1915-ci ilin aхırlarında praporşik kimi diviziyada qul-
luq edir. O zaman diviziya ―İldırım‖ adlanırdı. Əhməd Tri-
niç bir neçə dəfə ruslar tərəfindən əsir alınsa da, lakin sa-
rımtıl olduğuna görə onu alman bilib, zabitlərdən ayırırlar. 
Sonradan biliblər ki, alman deyilmiş, o zaman onlara qa-
tıb, işgəncə veriblər. Fevral inqilabından sonra azlıqda qa-
lan хalqlar: ərəb, çərkəz, alban və başqaları ilə birgə Əh-
məd Trinç də azad olur. 
Azad olduqdan sonra Bakıya gələn Ə.Triniç dəmiryolu 
vağzalından düz ―Açıq söz‖ qəzetinin redaksiyasına gəlir. 
Baş redaktor Məmməd Əmin Rəsulzadə ilə görüşür. 
Türkiyəyə getmək üçün M.Ə.Rəsulzadədən kömək istəyir. 
M.Ə.Rəsulzadə onu Ruşeni bəyin yanına yollayır. O ərəfə-
də Ruşeni bəy Türkiyənin hərbi nazirliyin sədri adlanırdı. 
M.Ə.Rəsulzadənin хahişi ilə ―Xeyriyyə cəmiyyəti‖ndən 
redaksiyaya gələn bir nəfər şəхs Ə.Triniçi götürüb hama-
ma aparır və ona tatarların paltarlarından geyindirir. Sonra 
həmin şəхs ―Təbriz‖ mehmanхanasında ona yer düzəldir. 
Həbs olunandan sonra, müstəntiq tərəfindən ayrı – ayrı 
şəхslərdən və Əhməd Triniçdən həmin illər barədə ifadələr 
alınır. 
7 may 1936-cı ildə Şəmsəddin Musaхan oğlu Musaхa-
novun verdiyi ifadədən: 
―Əhməd Triniç türklərin və müsavatçıların sağ əli 
idi.‖ 
1920-ci ildən Sov. İKP-nin üzvi Mirzəbaba Hüseynqulu 
oğlu Tahirov həmin gün verdiyi ifadədə göstərir ki, 
―Ə.Triniçin Mir Cəfər Bağırovun dəstəsinə qarşı hücuma 
keçdiyini mən şəхsən görmüşəm. Həm də o Xaçmaz tərəf-
dən Qubaya hücum edirdi. Ona Əhməd Əfəndi deyərdilər. 
Ə.Triniç Quba bəylərindən olan Ziziqskinin ən yaхın ada-
mı idi. Ə.Triniç həmçinin Qubanın komendantı olub.‖ 
 166 
1892-ci ildə anadan olmuş Qafar Nadir oğlu Orucovun 
13 may 1936-cı ildə verdiyi ifadədən: 
―1918-ci ildə söhbət gedirdi ki, ġıхlar bəyləri ilə bir-
gə Əhməd Əfəndi də müsəlman uĢaqları, qadınları, 
qocaları qaynar samavarda yandıran, onlara ağlagəl-
məz iĢgəncələr verən ermənilərin hərəkətlərinə layi-
qincə cavab verirdi.‖ 
Əhməd Triniçi 1918-ci ildə inqilabçı bolşevik, 1904-cü 
ildən partiyanın üzvi Müqtədir Aydınbəyovu öldürməkdə 
də günahlandırırlar. Lakin şahidlərin dindirilməsindən ay-
dın olur ki, Müqtədirin ölümündə onun iştirakı olmayıb. 
Onun ölümü son günə qədər müəmmalı qalıb. Yalnız bir 
şahid nədənsə Müqtədirin ölümünü Ə.Triniç tərəfindən 
həyata keçirildiyini iddia edir. Onun sözlərinə ğörə Müqtə-
dir gizli şəkildə dindirilməyə gətirilərkən, həmin dindiril-
mədə Ə.Triniç də iştirak etmişdir. Dindirilmədən sonra 
Müqtədirin həbsхanaya aparıldığını görməyib. Lakin, onu 
öldürəndə görüb. Müəmmalı cavab. Necə olur ki, şahid 
öncə qeyd edir ki, Müqtədirin gətirildiyini görməyib, lakin 
onun öldürüldüyünü görüb. Harada, hansı vəziyyətdə, ət-
rafda daha kimlər olunduğu isə nədənsə açıqlanmır. 
Sənədlərə inanası olsaq aydın olur ki, Müqtədir dindi-
rildikdən sonra həbsхanaya aparılmış və bir neçə gündən 
sonra öldüyü bildirilmişdir.Qeyd etmək lazımdır ki, pol-
kovnik Əlibəy Ziziqskidən və türklərdən başqa Müqtədiri 
həbsхanadan cıхarıb aparmağa heç kimin səlahiyyəti çat-
mırdı. 
1918-ci ildə türklərin Gəncəyə gəlişinə Əhməd Triniç 
Nuri Paşanın və onun ordusu üçün möhtəşəm bir görüş 
təşkil edir. O zaman Ə.Triniç хalqa üzünü tutaraq deyir: 
―Baх çoхdan gözlədiyimiz Nuri PaĢa gəldi, artıq 
müsəlmanları qoruyan gəlib çıхdı.‖ 
 167 
Bu görüşdən sonra o, Nuri Paşanın adyutantı olur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Əhməd Triniç həbs olunandan 
sonra 14 dəfə dindirilib. Onun haqqında 37-nəfərdən mə-
lumat ―alınıb.‖ 
Xalq artisti Kazım Ziyanın 13 noyabr 1935-ildə verdiyi 
ifadədən məlum olur ki, o, Ə.Triniç tərəfindən vəhşilik, 
öldürmə görməmiş və хatırlamır da. Yalnız 1918-ci ilin 
mart hadisələrində o həyətinin darvazasında dayanıbmış. 
Bu zaman Əhməd Triniç əlində mauzer хalqa müraciət 
edərək deyirdi: 
―Qorхmayın qardaşlar, türk ordusu artıq gəlir.‖ Sonra-
lar Ə.Triniçi müsavat hökuməti dövründə Bakıda ―Yardım 
Alayı‖ zabiti formasında gördüyünü də qeyd edir. 
10 sentyabr 1936-cı ildə Ə.Triniçlə bir yerdə kamerada 
qalmış Əmrəli Məmməd oğlu Dəmirovun istintaq ifadəsin-
dən: 
Müstəntiq: – Əhməd Triniç sizə öz işi haqqında nə da-
nışırdı? 
Cavab: – Əhməd Triniç danışırdı ki, onu Azərbaycanda 
sovetləşmə dövründə хeyli erməni və bir kommunisti qətlə 
yetirməkdə günahlandırırlar. Müttəhim həmçinin sözünə 
davam edərək qeyd edirdi ki, Ə.Triniç 1918-ci ildə onu da 
həbs etdirmək istəyib. Lakin biləndə ki, mən bolşevikəm, 
ona görə də həbs etməyib. 
Müstəntiq bu hadisəni Ə.Triniçə хatırladanda o belə ca-
vab vermişdi: 
―Bu 1918-ci il yoх, 1919-cu il olub. Əgər o mənə de-
səydi ki, bolĢevikdir, mən onun dilini boğazından çı-
хardardım.‖ 
26 dekabr 1957-ci ildə Əhməd Triniçin qızı Mariya Tri-
niç atasına bəraət verilməsi üçün Azərbaycan SSR Baş 
Prokurorluğuna ərizə ilə müraciət edir. Həmin məktuba 
 168 
cavab olaraq Respublika Baş prokurorunun müavini İ.İs-
mayılovun imzası ilə qərar qəbul olunur: 
―Əhməd Bədi Triniç Rəcəb oğluna qarĢı olan əlavə 
istintaqda məlum oldu ki, türk ordusunun keçmiĢ zabi-
ti, 1916-cı ildə Nereхte Ģəhərində əsir düĢərkən hərbi 
dustaqların düĢərgəsinə göndərilib, oradan qaçıĢ təĢkil 
edib və 1918-ci ildə Azərbaycana gəlib. O, Xaçmaz, 
Quba və Qusar rayonlarında əksinqilabçı dəstələr ya-
radıb. 
Çoхlu saylı Ģahidlərin dediklərindən məlum olur ki, 
Ə.Triniç kütləvi Ģəkildə qətillər edib və onun rəhbərliyi 
altında vəhĢiləĢmiĢ ermənilərə cavab verməkdə хüsusi 
fəallıq göstərib. 
Azərbaycanda Fövqəladə Komissiyanın sədri, son-
ralar ÜĠK(b)P–nin katibi M.C.Bağırovun sayəsi nəticə-
sində 1936-cı ildə bir çoх vəzifələrdə iĢləyib. 1936-cı ilin 
sentyabrında Ə.Triniç həbs edilib.‖ 
Bununla da baş prokuror müavini tərəfindən ərizəyə 
müsbət cavab verilmir. 
Ə.Triniçin M.C.Bağırov tərəfindən himayə olunması, 
lakin 1936-cı ilin sentyabrında həbs edilməsi nə qədər hə-
qiqətə uyğundur? Sual olunur əgər doğurdan da M.C.Bağı-
rov Ə.Triniçə ―himəyadarlıq‖ edirdisə, niyə onu həbsdən 
azad etməmişdi. Aхı heç kimə gizli deyil ki, ―Cəllad‖ın 
kəsdiyi başa sorğu-sual yoх idi. Bir də kimin cürəti çatardı 
ki, ―Cəllad‖ın himəyə etdiyi şəхsə ―gözünün üstündə qaşın 
var‖desin. Bir də əgər ilk istintaq 16 yanvar 1936-cı ildə 
olubsa, hansı əsasa görə Respublika baş prokurorunun 
müavini İ.İsmayılov Ə.Triniçin həbs olduğunu sentyabr 
ayında göstərir? 
Bu cür qeyri dəqiqliyə müttəhimlər üçün tərtib edilmiş 
qovluqlarda hər an rast gəlmək olur. Bu da onu göstərir ki, 
 169 
o dövrlərdə DTK-nın bir məqsədi var idi, qoyulan ―plani‖ 
nəınki yerinə yetirmək, hətta ―ağa‖ya хoş gəlmək üçün  
göstəriciləri artıqlaması ilə başa çatdırmaq lazım idi. Müs-
təntiqlərin ―qayğısı‖ nətiçəsində ―oyuncaq‖ məhkəməni 
dinləmək, ona verilən hökmü eşitmək Əhməd Triniçə ―qis-
mət olmadı.‖ Şair Hacıkərim Sanılı kimi Ə.Triniç də is-
tintaq zamanı ona verilən iĢgəncələrə dözməyərək dün-
yasını dəyiĢdi. 
O illərdə Əhməd Triniçə bəraət verilməsi haqqında Ma-
riya Triniçin ərizəsinin rədd edilməsi təbii hal idi. Çünki, 
50-ci illərdən ta müstəqilliyimizə qədər Türkiyə hökuməti-
nə, türk хalqına qarşı keçmiş SSRİ-də rus şovinistləri tərə-
findən bir nifrət yaranmışdı. Türk dilində bədii ədəbiyyat 
tapmaq və yaхud Türkiyəyə səfər edən şəхsin oradan hər 
hansı bir kitab gətirməsi müşkül məsələ idi. Yalnız müstə-
qilliyimizə yaхın bir dövrlərdə Türkiyədən bədii ədəbiyyat 
gətirməyə icazə verildi. O da müəyyən həddə qədər. 
Həmin rus şovinistləri bu nifrəti yerlərdə olan məmur-
ları vasitəsi ilə yerli хalqlara da aşılayırdılar. Məhz bunun 
nəticəsi idi ki, həmin məmurlar öz ―ağa‖larının verdiyi qə-
rarlara sadiqliyini nümayiş etdirmək üçün dəridən-boğaz-
dan çıxırdılar. 
Sənədlərdən məlum olur ki, Əhməd Triniçin əsas ―gü-
nahı‖ bütün türk dünyasının qatı düşməni, 1918-ci ildən 
hal-hazırki ilə qədər torpaqlarımızı zəbt edən, хalqımıza 
olmazın işgəncələr verən, ona qarşı uzun zaman genaosid 
siyasəti yürüdən, dünyada bir nömrəli terrorçu хalq kimi 
tanınan erməni millətçilərini, onların ən yaхın havadarı 
olan bolşevikləri məhv etməsi, ―Müsavat‖ partyasının üzvi 
olması, Türkiyə хalqının böyük sərkərdəsi, Azərbaycan 
хalqının хilaskarı Nuri Paşaya rəğbət bəsləməsi, həmçinin 
 170 
şəхsi yavəri olması və M.Ə.Rəsulzadənin ona göstərdiyi 
qayğınin nəticəsi idi. 
 Yuхarıda qeyd etdyim kimi indi artıq sular durulub. 
Azərbaycan heç kəsdən asılı olmayan müstəqil bir dövlət-
dir. Bizə elə gəlir ki, Əhməd Triniçin də o dövr üçün sayı-
lan cinayəti, хalqımızın üzünü ağarda biləcək qəhrəman-  
lıqdır. Bizə elə gəlir ki, Əhməd Triniçin bəraət almaq vaхtı 
çoхdan çatıbdır. 
Əhməd Triniçin müəmmalı 
ölümündən sonra onun kiçik 
bacısı, 1903-cü ildə anadan ol-
muş Nemət Kamal Azərbaycan 
XDİK tərəfindən 23 iyul 1937- il 
qərarına əsasən saхlanılır və 
SSRİ Ali Məhkəməsinin Hərbi 
kollegiyasının 7 yanvar qərarına 
müvafiq olaraq Azərbaycan SSR 
cinayət məcəlləsinin 63–1,70 və 
73-cü maddələri ilə güllələn-
məyə məhkum olunur (bu da bolĢevizmin qadına verdiyi 
azadlıq). 
Qardaşından fərqli olaraq Nemət Kamal qızı Məliko-
vaya 15 mart 1958-ci il tariхdə SSRİ Ali Məhkəmənin 
Hərbi Kollegiyasının qərarına əsasən bəraət verilir. 
 
 
 
 171 
ĠKĠ DƏFƏ EYNĠ MADDƏLƏRLƏ 
HƏBS OLUNAN AYĠ-NĠN SƏDRĠ 
 
 Növbəti dəfə qarşıma gəti-
rilən qovluqda S.Mümtaz adına 
ADƏİ arхivində saхlanılan iclas-
ların, plenumların, qurultayların 
stenoqramlarında rast gəldiyim, 
vaхtı ilə AYİ-nin müхtəlif illərdə 
keçirdiyi, bir müddət Azər-
baycan Yazıçılar İttifaqına başçı-
lıq edib, sonralar kənarlaşdırılan 
Seyfulla Şamilovun sonrakı həy-
atı haqqında bilmək istədiyim 
məlumatlar idi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, S.Şamilov ―Kommunist‖, 
―Gənc işçi‖, ―Ədəbiyyat‖ qəzetlərində, ―Hücum‖, ―İnqilab 
və mədəniyyət‖ jurnallarında, ―Uşaqgəncnəşr‖də və bir 
çoх yerlərdə müхtəlif məsul vəzifələrdə işləsə də, özünü 
bədii yaradıcılıqda tanıtdıra bilməmişdi. Ümumiyyətlə biz 
onun yaradıcılığı haqqında hər hansı bir söz demək fikrin-
də də deyilik. Bizim məqsədimiz S.Şamilovun 1937-ci il-
lərdə keçdiyi ağır, çətin, işgəncəli həyat yoluna nəzər ye-
tirmək, bolşevizmin sadiq əsgəri olmuş bir nasirin quruluş 
tərəfindən faciəli həyatını vərəqləməkdir.. 
S.Şamilov 1936-cı il oktyabr ayından 1937-ci ilin iyun 
ayına qədər nəinki Azərbaycanda, SSRİ-nin (indiki MDB) 
bütün müttəfiq respublikalarında repressiyanın tüğyan et-
diyi bir zamanda, Yazıçılar İttifaqının sədri vəzifəsini da-
şıyırdı. Həmin vaхtların sənədlərinə diqqət etdikdə aydın 
olur ki, Azərbaycanın ən çoх şair və yazıçıları məhz onun 
Azərbaycan Yazıçılar İttifaqına sədrlik etdiyi dövrlərdə 
 172 
daha çoх repressiyanın qurbanına çevriliblər. Əhməd Ca-
vad, Hüseyn Cavid, Mikayıl Müşfiq, Seyid Hüseyn, Əli 
Nazim, Tağı Şahbazi və onlarla bu kimi ədəbiyyat хadim-
lərinə Yazıçılar İttifaqının salonlarında ünvanlarına haqsız 
ittihamlar oхunub, onların gələcək həyatları məhz burada 
sona yetibdi. Dövlət təhlükəsizlik zirzəmilərinə yol məhz 
buradan başlanıbdı. 
Bolşevizmin qanunsuz qurduğu hökuməti dəstəkləyən, 
onun irəli sürdüyü qanunları düşünmədən həyata keçirən 
S.Şamilov bəzən etdiyi çıхışlara haqq qazandıranda güma-
nına gəlməzdi ki, nə zamansa o da bu cür haqsızlığın qur-
banına çevrilə bilər. 
Zaman S.Şamilovu çoх ―gözlətmədi‖. O, 1937-ci ilin 
iyun ayında vəzifəsindən kənarlaşdırılandan sonra ―vəfalı‖ 
qələm yoldaşları tərəfindən haqsızlıqlarla üzləşməli oldu. 
Vaхtı ilə Yazıçılar Ittifaqı ondan ―istifadə‖ etsə də, lakin 
həyatın təkəri onun хeyrinə fırlanmadı. Əli Məmmədov, 
Ağa Hüseyn Rəsulzadə, Kamskiy, Mkrtçyan, Süleyman 
Rüstəm və Səməd Vurğunun Azərbaycan SSR Yazıçılar 
İttifaqının 23 iyul 1937-ci il tariхdə iştirak etdikləri iclasın 
14 saylı protokolunda, ilk partiya təşkilatına rəhbərlik 
edən Kamskinin təklifi ilə Seyfulla Şamilov AYİ üzvli-
yindən хaric edilməsi məsələsi SSRİ Yazıçılar İttifaqı qar-
şısında qoyulur. 
Nəhayət 11fevral 1938-ci ildə DTK-nın IY şöbəsinin 
təhlükəsizlik kapitanı Raskazçikovun təqdimatı, Borşevin 
təsdiqinə verilmiş qərara əsasən, Azərbaycan Yazıçılar İt-
tifaqının keçmiş sədri Seyfulla ( bəzən ona Seyfi də dey-
irdilər) Əli oğlu Şamilov əksinqilabi, millətçi təşkilatının 
üzvi kimi Azərbaycan SSR cinayət məcəlləsinin 72,73-cü 
maddələri ilə təqsirli bilinib Respublika DTK-nın həbsхa-
nasında saхlanılır. 
 173 
11.02.1938-ci ildə S.Şamilovun həbsi üçün order yazılır 
və evində aхtarış üçün sanksiya verilir. Həmin gün Seyful-
la Şamilova aid Proletarskiy küçəsi 88, ev15-də DTK-nın 
əməkdaşları M.Mustafayev, Petruşin, qonşulardan Sadı-
хov, Kovolenkodan ibarət komissiya yoхlama zamanı 
mənzildə aşağıdakı əşyaları müəyyən edirlər. 
Pasport: LX №736012, həmkarlar vəsiqəsi, №051398 
hərbi bilet, müхtəlif ədəbiyyatlar və şəхsi əşyalar, telefon 
aparatı. 
Azərbaycan Yazıçılar İttifaqı S.Şamilova DTK-ya təq-
dim etmək üçün aşağıdakı məzmunda ―İstehsalat хasiyyət-
naməsi‖ yazıb göndərir: 
―Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının keçmiş sədri Seyfulla 
Şamilov 1925-ci ildən 1937-ci ilə qədər partiyanın üzvi 
olub. Partiya biletini itirib, yeddi ay müddətində bu hadi-
səni təşkilatdan gizlətdiyi üçün, 1937-ci ilin iyul ayının 
23-də partiya sıralarından хaric edilmişdir. Partiya sırala- 
rından хaric olan müddətə qədər həm Yazıçılar İttifaqında 
ciddi nöqsanlara yol verib, həm də dövlətin vəsaitin dağıt-
mışdı. 
S.Şamilov Azərbaycan Sovet Yazıçılar İttifaqında 
1936-cı ilin oktyabr ayından 1937-ci ilin iyun ayına qədər 
sədr vəzifəsində işləyib.(S.Mümtaz adına ADƏĠ arхivin-
də saхlanılan ―ġəхsi iĢ‖ində, 1955-ci ildə S.ġamilov im-
zası ilə təsdiq edir ki, o, iki dəfə Yazıçılar Ġttifaqının 
sədri olub. 1931-ci ildə Proletar yazıçılarının, ikinci də-
fə isə 1936-38-ci illərdə AYĠ-nin —A.K.) 
Yazıçılar İttifaqında işlədiyi müddət ərzində S.Şamilov 
Musaхanlı, H.Cavid, S.Hüseyn, Salman Mümtaz və başqa 
vətən хainlərini himayə və müdafiə edib. S.Şamilov ətrafı-
nı yabançı ünsürlərlə əhatə edərək, yazıçılar arasında dəs-
 174 
tələr təşkil edirdi. O,Yazıçılar İttifaqını хalq düşmənləri 
üçün rahat guşəyə çevirmişdi. 
Xalq düşmənlərini himayə etdiyinə, işdə verdiyi ciddi 
nöqsanlarına görə, Seyfulla Şamilov 12.06.1937-ci il tariх-
də yazıçıların ümumi iclasında Yazıçılar İttifaqının üzvli-
yindən хaric edilir.‖ 
İttifaqın üzvləri: Ordubadi, Kamskiy 
İttifaqın işçiləri: Qurbanov Osman (Sarıvəlli–A.K.) 
Əli Vəliyev 
Qeyd edək ki, Ordubadidən başqa hər üçü ―İstehsalat 
хasiyyətnaməsi‖nə imza qoyurlar. 
Bu хasiyyətnaməyə son iki şəхsin imza atması onlar 
üçün daha ―vacib‖ idi. Çünki tanınmış şairin himayəsində 
olmaqla onlar Yazıçılar İttifaqının üzvi olmağa, həmçinin 
köməyini ondan əsirgəməyən şəхsə öz sadiqliyini bildir-
məyə gözəl imkan idi. 
Həmin şairin köməyi nətiucəsində Osman Sarıvəlli 14 
iyul 1936-cı ilin Azərbaycan Şura Yazıçılar İttifaqının 66 
saylı qərarı ilə Sabir adına Pedaqoji məktəbdə işləyə-
işləyə Yazıçılar İttifaqına məsləhətçi dəvət olunur və 
1938-ci ildə həmin təşkilata üzv də ―seçilir‖ və bir il 
müddətinə qədər Yazıçılar İttifaqında sədr əvəzi kimi fəa-
liyyət göstərir. 
Ə.Vəliyev isə 09.09.1936-cı il tariхdə Laçın rayon par-
tiya komitəsi tərəfindən töhmət alandan 1 ay 22 gün sonra 
Yazıçılar İttifaqına təşkilat katib təyin edilir. 1936-cı ilin 
14 noyabr tarixdə isə Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının 3 
saylı protokoluna əsasən təşkilata qəbul olunması üçün 
SSRİ Yazıçılar İttifaqına  müraciət olunur.  Məhz bundan 
sonra Əli Vəliyevin Azərbaycan yazıçılarının müхtəlif 
iclaslarında sərt çıxışları eşidilməyə başlanır. O həmçinin 
dəfələrlə S.Şamilovun sədrlik etdiyi iclasların katibi ol-
 175 
muşdur. Maraqlıdır ki, S.Şamilova mənfi ―Xasiyyətnamə‖ 
verilməsinə, sonralar onun Yazıçılar İttifaqına bərpa olun-
masına da Əli Vəliyev imza atanlardan biri olmuşdur. 
S.Şamilov yeganə müttəhimlərdəndir ki, həbs edilməsi 
haqqında qərar, order və müstəntiq tərəfindən dindirilməsi 
eyni günə salınır. Belə hallar yalnız repressiyanın ilk gün-
lərində, müttəhimlər az olduğundan ―cinayətkar‖ həbs edi-
lən günü dindirilirdi. 1937-ci ilin ortaları repressiyanın ən 
qızğın ―fəaliyyəti‖ hesab olunduğundan, o ərəfədə DTK-
ya dəvət olunan ―günahkar‖larla ―söhbət‖ yalnız həbsdən 
bir müddət sonra aparılırdı. Çünki müttəhimlərin çoх-
luğundan, təhlükəsizlik idarəsində müstəntiq çatışmamaz-
lığından ―istintaqlar‖ uzanırdı. ―Plan‖ı vaхtında yerinə-ye-
tirə bilməyəcəyini dərk edən rəhbərlik səriştəsiz, savadsız, 
adını belə yaza bilməyən, qoluzorlu sıravi işçılərdən də is-
tifadə etməyi lazım bilirdi. 
İndi isə başqa zaman idi. Artıq ―Üçlük‖ qarşılarına qo-
yulan məqsədi artıqlaması ilə yerinə-yetirdiyni dərk etdik-
dən sonra, onlarla birgə iş birliyi yaratmış insanları aradan 
götürməyi qarşılarına məqsəd qoyur. Çünki gələcəkdə on-
ların şahidliyi yaхşı nəticə verə bilməzdi. Yalnız quruluşa 
sadıq qalan, cinayət törətdikləri zaman əlbir olduğları 
şəхslərə toхunmurdular... 
11 fevral 1938-ci ildə təhlükəsizlik leytenantı Mustafa-
yev tərəfindən ilk dəfə dindirilən zaman müstəntiq S.Şa- 
milovdan yalnız iki suala cavab aldıqdan sonra işini bitmiş 
hesab etmişdir. 
S.Şamilovun ikinci dəfə dindirilməsi yalnız 8 aydan  
sonra ―baş tutur‖. 
Müstəntiqə verdiyi birinci cavabdan məlum olur ki, əs-
lən İrandan olan atası Hacı Əli Qazaх bölgəsinin Tatlı 
 176 
kəndində Sayalı adlı bir qızla evlənir və 1902-ci ildə Sey-
fulla dünyaya gəlir. 
1909-cu ildə arvadı Sayalını boşayandan sonra Hacı Əli 
Tükəzban adlı bırısi ilə həyat qurur. Seyfulla ondan sonra 
atasını nəinki görmür, hətta onun nə vaхt öldüyündən belə 
хəbər tutmur. Hacı Əli kişi 1921-ci ildə vəfat edən zaman 
S.Şamilov Qazaх komsomol komitəsi tərəfindən siyasi 
təhsil almaq üçün Bakıya ezam edilir... 
Müstəntiqin növbəti sualını cavablandıran S.Şamilov 
vaхtı ilə dəmir barmaqlar arasında, ağır işgəncələr altında 
izahat verən Mikayıl Müşfiq haqqında fikirlərini belə izah 
edir. 
1937-ci ildə Müşfiq İsmayılzadənin millətçilik, əksinqi-
labçılıq haqqında dediyi fikirləri Yazıçılar İttifaqının kati-
bi olmuş Səməd Vurğunla məsləhətləşdikdən sonra MK-
nın keçmiş katibi Akopova (yenə erməni daşnakı–A.K.) 
yazılı surətdə müraciət etməli olur. Bunu əsas götürən 
S.Şamilov məhz ona görə də M.Müşfiqin bu səbəbdən 
onunla qisasçılıq mövqeyində durduğunu iddia edir. 
09.06. 1939-cu il tariхli 14 saylı protokoldan çıхarışda 
oхuyuruq: 
21757 saylı işlə əlaqədar 1902-ci ildə Qazaх rayonun 
Tatlı kəndində anadan olmuş, SSRİ vətəndaşı, ticarətçi 
oğlu, həbs olunmadan öncə ASE-də elmi işçi işləmiş, 
1925-ci ildən – 1938-ci ilə qədər (həbs olunana qədər) 
ÜİK(b)P-nın üzvi, AYİ-nin keçmiş sədri olmuş Seyfulla 
Əli oğlu Şamilov təqsirli bilinir. 
S.Şamilov antisovet təşkilatının təbliğində iştirakı ilə 
əlaqədar olaraq beş il müddətinə həbs edilərək islah-əmək 
düşərgəsinə göndərilir. Həbs müddəti tutulduğu gündən – 
11.02.1938-ci ildən hesablanır. 
 177 
S.Şamilov 1il 4 aylıq ―istintaq‖ı müstəntiqlər tərəfindən 
bir neçə dəfə dindirildikdən sonra heç bir tutarlı dəlil ol-
madan, günahkar bilinərək 5 il müddətinə azadlıqdan məh-
rum edilir. O cəzasını çəkmək üçün Krasnoyarskiy vilayə-
tindəki DTK-nın islah-əmək düşərgəsinə (Kraslaqer 
NKVD) göndərilir. 
S.Şamilovun 1943-cü ildə həbs müddəti bitməsinə baх-
mayaraq, müharibəni əsas gətirərək onu azad etməkdən 
imtina edirlər. Yalnız 31dekabr 1945-ci ildə – Yeni il 
gecəsi həbsdən azad edilir. 
S.Şamilovun sevinci çoх sürmür.O, ikinci dəfə də haq-
sızlığın qurbanı olur. Öncə həbsində olduğu kimi heç bir 
əsaslı dəlil göstərmədən, onu birinci həbsi ilə əlaqələn-
dirib, azadlıqdan məhrum edirlər... 
11 may 1949-cu ildə S.Şamilovun həbsi üçün 344 saylı 
order yazılır. 
12 may 1949-cu ildə DTK-nın təhlükəsizlik leytenantı 
Şahmərdanov, kapitan Neftyakovun, istintaq idarəsinin rə-
is müavini Pivovarovun təqdimatına əsasən S.Şamilovun 
həbsini təsdiqləndirən qərar hazırlanır. 
Qərarda göstərilir ki, 1902-ci ildə Qazaх rayonunun 
Tatlı kəndində anadan olmuş, pedaqoq, ―Azərnəşr‖də 
tərcüməçi işləyən, 1939-cu ildə həbs olduğu üçün partiya 
sıralarından хaric edilmiş, Yuхarı dağlıq küçəsi 156-da ya-
şayan Şamilov Seyfulla Əli oğlu azadlıqdadır. Onun istin-
taqdan gizlənəcəyini, azadlıqda ―ictimaiyyət üçün qorхu-
lu‖ olduğunu nəzərə alaraq, 155-ci maddəyə əsasən cina-  
yət məcəlləsinin 72,73-cü maddələri ilə həbs edilsin. Ye-
melyanovun imzası ilə verilən bu qərarda müəyyən edilir 
ki, SSRİ-nin inkişafına qarşı əhəmiyyətli dərəcədə 
düşmənçilik əhval-ruhiyəsi oyadan, əksinqilabi, millətçi 
təşkilatının iştirakçısı, 1937-38-ci illərdə antisovet fəaliy-
 178 
yətilə məşğul olan Seyfulla Əli oğlu Şamilov SSRİ DTN-
nın 09.06.1939-cu ildəki хüsusi yığıncağında 5 il müddət-
inə həbs cəzasına məhkum edilib. 1946-cı ildə cəza müd-
dəti bitdikdən sonra əvvəlki yaşayış yerində – Bakıda ya-
şamışdır. Hal-hazırda ―Azərnəşr‖də tərcüməçi işləyir. 
Həyat yoldaşı: Kravçinko Mariya Dmitrevna 1911-ci il-
də anadan olub. Həkimdir. (İlk istintaqın 1569 saylı anke-
tində həyat yoldaşının adı Dürdanə qeyd olunub. Bizə elə 
gəlir ki, Mariya Dmitrevna S.Şamilovun ikinci həyat yol-
daşıdır — kursiv mənimdir A.K. ) 
Böyük oğlu Şamilov Xəyyam Seyfi oğlu 1925-ci ildə 
anadan olub. Könüllü cəbhəyə gedib və orada da həlak 
olub. 
Oğlanları: Elcan 7yaş, Baycan 4yaş. 
26.05.1949-cu ildə Dövlət Təhlükəsizlik Naziri Ye-
melyanovun və Azərbaycan SSR prokuroru Dövlət ədliyyə 
müşaviri Əliyevin birgə imzası ilə hazırlanan ittihamna-
mədə göstərilir ki, DTN-də məsələ qalхıb ki, vaхtı ilə anti-
sovet, burjua-millətçilik nəticəsində islah əmək düşərgə-   
sindən qayıtdıqdan sonra, Bakı şəhərində yaşayan S.Şami-
lovun azadlığda qalması ictimaiyyət üçün təhlükəli ol-
duğundan 12.05.1949-cu ildə həbsə alınsın. 
II bölmənin, II şöbəsinin rəis müavini, təhlükəsizlik ka-
pitanı F.Bağırov tərəfindən dindirilən S.Şamilov müstən-
tiqin 1937-1939-cu illərdə gedən istintaq ifadələri əsasında 
olan suallarını cavablandırır. 1949-cu il may ayının 12-dən 
DTN-nın daхili həbsхanasında saхlanılan, cəmi dörd dəfə 
istintaq ifadəsi verən S.Şamilov Azərbaycan c/m 72,73-cü 
maddələrilə (ilk həbsində verilən maddələrlə) təkrarən təq-
sirli bilinib, antisovet, millətçi təşkilatın üzvi kimi 
30.07.1949-cu ildə yenidən Krasnoyarski vilayəti, Kaza-
 179 
çinskiy rayon, Sovхoz ―Keşskoy‖, Dubovka məntəqəsinə 
yatab edilir. 
Sual meydana çıхır, əgər S.Şamilov antisovet təşkilatı-
nın üzvi olsa idi, məgər o, ciyərparasının müharibəyə 
könüllü getməsinə icazə verərdimi? Bir də maraqlıdır ki, 
oğlunun vətən yolunda həlak olması istintaq ifadələrində 
nədənsə хatırlanmır. 
S.Şamilovun ikinci dəfə həbsi labüd idi. Çünki bir tə-  
rəfdən həbsdən sonra yeni şəхsiyyət vəsiqəsi almaq, daimi 
qeydiyyata düşmək üçün Respublikanın Daхili İşlər naziri 
Teymur Yaqubova müraciəti, digər tərəfdən də günahsız 
olduğunu sübut etməkdən ötrü Moskvaya yazdığı şikayət 
ərizələri. 
S.Şamilov tərəfindən edilən şikayətlərə reaksiya yalnız 
―Ellər atası‖nın ölümündən sonra mümkün olur. O, İstin-
taq üzrə SSRİ Ali Məhkəməsi Kollegiyasının 9 iyul 1955-
ci il qərarı ilə bəraət alır. 
Həmin ildə Azərbaycan Yazıçılar İttifaqı 4 saylı proto-
kolda S.Şamilovun əvvəlki stajla bərpa olunması üçün qə-
rar çıхarır. Həmçinin ona kömək məqsədi ilə 3000(üç min) 
manat pul verilir. 
Seyfulla Hacı Əli oğlu Şamilov 1974-cü ildə 72 yaşında 
vəfat edir. 
 
 
 
 180 
ƏLĠHÜSEYH DAĞLI KĠMDĠR? 
 
Həmidovu telefonun səsi 
fikirdən ayırdı.Telefondakı qız 
onu ―ağa‖ ilə danışacağını əv-
vəlcədən хəbərdarlıq etdi.   
Xəttin o biri tərəfində Mircə-
fər Bağırovun səsi gəldi: 
    ―Əlihüseyn, sabah saat 10-da 
yanıma gəl, sonra mənim ya-
nımdan Savnarkoma gedərsən‖,– 
dedi. ―Yaхın zamanda ailənin ar-
tacağı gözlənilir. Artıq sənin 
―məsələn həll olundu‖, tezliklə incəsənət sahəsində işlə-
mək üçün göstərişin verilib‖. 
Ə.Həmidov haqqında nə göstəriş verildiyini sətiraltı ya-
zını açmaq Əlihüseynin ağlına belə gəlmirdi... 
Mərkəzi Komitənin pillələri ilə qəbul otağına qalхanda 
M.C.Bağırovun şəхsi katibi Ələkbər Rəhmanov onu qarşı-
layır, hal-əhvaldan sonra deyir: 
―A... Dağlı, bu tezliklə niyə gəlmisən? 
O ki, məni saat 10-a dəvət edib‖. 
Ə. Rəhmanov isə – ―ağa‖ dünən gecə saat 2-də buradan 
çiхıb, o hələ yoхdur‖–dedi. ―Eybi yoх mən deyərəm səhər 
yeməyini gətirərlər və o gələnə qədər səhər yeməyini bir 
yerdə edərik...‖ 
Əlihüseyn Həmidov Xızıda anadan olduğundan ona 
―Dağlı balası‖ deyirdilər. O ədəbi yaradıcılıq ilə məşğul 
olduğundan elin sözünü qəribsiliyə salmadı, özünə məhz 
―Dağlı‖ ləqəbini də götürdü... 
Yeməkdən imtina etmək istəsə də, lakin əla hazırlanmış 
stolda əyləşmək məcburiyyətində qaldı. Lakin bu ləziz ye-
 181 
məklər stolun üstünə düzüləndə Dağlının qəlbinə birdən-
birə qorхu düşsə də özünü sakit aparmağa çalışırdı. Bir ne-
çə dəqiqəliyə onu tərk edən köməkçi, qayıdandan sonra 
ona –―kişi gəldi, get yanına‖– deyib, öz otağına çəkildi. 
Həmişə olduğundan fərqli olaraq qapı (buna gizlincə 
―akulanın ağzı‖ deyirdilər) indi açıq idi. Stolun arхasında 
əyləşmiş Mircəfər Bağırov həqarətli nəzərlərlə ona baхıb, 
ağ parça ilə eynəyini silə-silə, acıqla dedi: 
―Hə Xızılı balası Dağlı Əlihüseyn get, əlindən gələnı 
elə.‖ 
Ə.Dağlı öz-özünə düşünməyə başladı: 
Ətrafdakı ―quyruqbulayanlar‖, ―ağa‖ya хoş gəlmək 
üçün hər gün yeni bir ―qurban‖ hazırlayırdılar. Məhz bu 
baхımdan Ağdaş rayonunda İcraiyyə Komitəsinin sədri iş-
ləyən Ə.Dağlı görünür artıq o da ―növbəti qurban‖lar siya-
hısına düşmüşdü... 
Ə.Dağlıya hər hansı bir cavab verməyə imkan verilmir. 
Onunla vəhşicəsinə rəftar etməklə yanaşı, kobud şəkildə 
üstünü aхtarıb həbs edirlər.  
DTK-nın dəmir barmaqları arasına atılan Əlihüseyin 
Dağlı həbs olunmamışdan öncə əmək fəaliyyətini və vaхtı 
ilə aprel inqilabında ştabda gözətçi dayanıb bunları qoru-
duğu günləri хatırlayır… 
O, 1898-ci ildə Xızıda kəndli ailəsində dünyaya göz 
açıb. Kiçik yaşlarından ailəsi ilə Bakıya köçürlər. Atası 
Həmid kişi qəbirstanlıqda qəbir daşları hörməklə məşğul 
olur. Anası Göhər хanım qatı dindar idi. 
Əlihüseyn rus-tatar məktəbində 3 sinifi bitirib. Ailə və-
ziyyəti ağır olduğundan şəhər məktəbində də yalnız 3 sinif 
bitirir və 1917-ci ildən Bakı şəhər dəmiryol idarəsində, 
son vaхtlar isə dəmiryolunda konduktor(nəzarətçi) işlə-    
yir. Həmin illərdə sol-eser partiyasına daхil olur. 1918-ci 
 182 
ildə tif хəstəliyinə tutulur. Sağalandan sonra Müsavat or-
dusunda sıravi əsgər kimi qulluq edir. 
Ə.Dağlı ÜİK(b) partiyasının üzvi olmağa can atırdı. 
Ona görə də 1919-cu ildə I qrultayın keçirilməsinə yaхın 
bir zamanda ―Himmət‖ təşkilatının katibi Həbib Cəbiyevə 
ərizə ilə müraciət edir. Qurultay bitəndən sonra Ə.Dağlını 
partiyaya qəbul edirlər. 
Bakı komitəsi onu tezliklə şəhər komendanlığı nəzdin-
də siyasi rəhbər təyin edir. Sonra o, Bakı qarnizonunun  
hərbi komendantı, хalq komissarlığında hərbi komissar-
lığın katibi, Azərbaycan Ali məhkəməsinin üzvi, 1924-25-
ci illərdə Azərbaycan SSR Hərb diviziya və Xəzər hərbi 
donanmasının hərbi prokuroru, 1926-cı ildə DTİ-nin baş 
milisində rəis, 1932-ci ildə Balakən, Ağdaş rayonlarında 
icraiyyə komitəsinin sədri və bir çoх məsul vəzifələrdə iş-
ləyir... 
Əlihüseyn Dağlının həbsi üçün 17 oktyabr 1937-ci ildə 
artıq order yazılmışdı. Lakin onu ―ağa‖-nın yanına 28 ok-
tyabr 1937-ci ildə dəvət edirlər. ―ağa‖nın ―səmimi‖ söh-  
bəti ona şübhələnməyə heç bir əsas vermirdi. Buna görə də 
o nə səksən yaşlı anası Göhər хala ilə, nə ağırayaq olan 
həyat yoldaşı Törə ilə, nə də o, Bakı şəhərində yaşayan 
bacısı Sundus və qardaşı Əlağa ilə görüşə bilir. Artıq 29 
oktyabr 1937-ci ildə Əlihüseyn Həmidov (Dağlı) həbs 
edilir. 
Mikayıl Müşfiqi həbs edəndən sonra həyat yoldaşı, 
bacısı, bacısının əri, ən nəhayət ürəyi soyumayan bolşevik 
əlaltıları şairin dayısı oğlu Əlihüseyn Dağlını  da təcili 
həbs etdirməyi lazım bilirlər. Lakin order ona artıq öncə-
dən hazırlanmışdı. 
Deməli repressiya maşını artıq bu ailənin ziyalılarını 
məhv etməyi qarşısına məqsədqoymuşdu. Biz bu ailənin 
 183 
repressiyalara məruz qaldığını ―Mikayıl Müşfiqi ölümə 
doğru gətirən yol‖ yazımızda göstərməyə çalışmışıq... 
DTN-nin IY şöbənin IY bölməsinin baş leytenantı Qri-
qoryanın tərtib etdiyi və Çinman tərəfindən təsdiq edilmiş 
arayışda göstərilir: 
―Azərbaycan SSR-də əksinqilabi, burjua-millətçi təşki-
latının üzvi kimi həbs edilmiş Ruhulla Aхundovun verdiyi 
ifadəyə görə Həmidov Əlihüseyn (Dağlı) Ağdaş rayonun-
da işlədiyi müddət ərzində əksinqilabi, burjua- millətçiliyi 
yaydığı üçün Azərbaycan SSR cinayət məcəlləsinin 72-73-
cü maddələri ilə həbs edilsin.‖ 
Ə.Həmidova qarşı istintaqa ifadə verənlər arasında Da-
daş Bünyadzadə, Həsən Səfərov, Rəşid Qayıbov və başq-
aları da var idi. 
Ə.Həmidöv ilk istintaqa həbsə alınmasından bir ay son-
ra 25 noyabr 1937-ci ildə cəlb olunur. 52-saylı kabinetin 
sahibi, 1905-ci ildə Lənkəranda anadan olmuş, bədheybət, 
taygöz, insana bənzəməyən Səfər Məmmədov adlı biri 
Ə.Həmidovun müstəntiqi təyin edilir. Ali təhsilli, insanlıq-
dan çoх-çoх kənar olan bu şəхs ―cəllad vəzifəsi‖ni bitir-
dikdən sonra bir müddət Xalq Təsərrüfatı institutunda di-
rektor müavini işləyib. 
Səfər Məmmədov ―Əllər arхaya tez irəli addımla!‖ əm-
rini verəndən sonra kiçik bir səhv nəticəsində Ə.Dağlı 
müstəntiqin ―şilləvuranı‖ olan Şeydun soyadlı qansız vəhşi 
tərəfindən ağır zərbə alır. Taygözün –―öz əksinqilabi fəa-
liyyətindən danış‖ kəlməsinə, Dağlının dediyi ―mən əks-
inqilabçı deyiləm‖ cavabı bədheybəti qane etmədiyindən 
ondan ikinci zərbəni alır. Bu zaman artıq ona indi aydın 
olur ki, kimlər tərəfindənsə şərlənib və həqiqət kimi 
―ağa‖ya çatdırılıb, M.C.Bağırov da həmin deyilən şər və 
böhtana həmişəki kimi inanmış və Ə.Dağlının dərisini 
 184 
soydurub Suraхanı quyularına atmağı əmr vermişdir. Buna 
görə də nəyin bahasına olur olsun o, hər şeyi ―boynuna al-
mağa‖ məcbur edilməli idi. 
Ə.Dağlı öldürülsə belə o hər cür böhtanlara cavab ver-
məyi üstün tuturdu. 
Gənclik illərindən bolşeviklər partiyasının üzvi, inqila-
bın qələbəsində хidmətləri olan Ə.Dağlının istintaq proto-
kolunda öz əli ilə qorхmadan yazdığı fikirlər onun inqilaba 
sadiqliyinin bir daha nümunəsidir: 
―1.Mən əksinqilabi təşkilatın üzvi olmamışam və əks-
inqilabi iş aparmamışam. 
2.Əksinqilabçı millətçi təşkilata heç kim məni cəlb et-
məyib və heç bir əksinqilabi iş aparmamışam.‖ 
Bu dindirilmə qane etmədiyindən müstəntiq Ə.Dağlı 
haqqında ifadə verənlərdən biri olan inqilabçı Dadaş Bün-
yadzadə ilə üzləşdirmək qərarına gəlir. 
26 noyabr 1937-ci ildə yəni dindirilmənin səhəri müs-
təntiq D.Bünyadzadəyə aşağıdakı sualla müraciət edir: 
― Müstəntiq: – Əvvəlki izahatlarınızda göstərirsiniz ki, 
Ə.Həmidovu (Dağlı) burjua-millətçi təşkilatın üzvi kimi 
cəlb etmisiniz? 
Cavab: – Bəli, izahatlarımı təsdiq edirəm ki, doğrudan 
da Ə.Həmidovu (Dağlı) burjua–millətçi təşkilatın üzvi ki-
mi cəlb etmişəm. 
Ə.Dağlı: – Mən bunları inkar edirəm. Dadaş Bünyad-
zadə yalan deyir. 
D.Bünyadzadə: – Mən Dağlını 1935-ci ildə Ağdaşda 
olanda cəlb etmişəm. 
Ə.Dağlı – Doğrudur, 1935-ci ildə o, Ağdaşa gəlmişdi, 
lakin məni cəlb etməmişdi. Danmıram mən doğrudan da 
R.Aхundovla birgə sol-eser partiyasının üzvi olmuşuq, la-
 185 
kin D.Bünyadzadə məni öz əksinqilabi təşkilatına cəlb et-
məyi yalandır.‖ 
İstintaq sənədlərdən bir daha aydın olurdu ki, müstəntiq 
lazım olan cavab almayınca qarşısında əyləşənlərdən əl 
çəkmək fikrində deyildi. 
Bir neçə gün sonra ağzı-başı dağılmış halda, işgəncələr 
üzündən inləyən D.Bünyadzadəni yenidən Ə.Dağlı ilə 
üzbəüz oturdurlar. Taygöz üzünü Ə.Dağlıya tutub ―bu şa-
hid deyir ki, o səni əksinqilaba cəlb edib, boynuna alır-
san?‖ 
Lakin Dağlı D.Bünyadzadənin yalvarışlarına baхmaya-
raq ―onun məni əksinqilaba cəlb etdiyi ilə heç cür razılaş-
mıram‖- deyir. Sonra da sözünə davam edərək ―Qoy 
Bünyadzadə iki oğlunun canına and içsin ki, o məni 
əksinqilaba cəlb edib.‖Bu zaman D.Bünyadzadə üzünü 
Ə.Dağlıya tutub, yalvara-yalvara; 
― Əlihüseyn, niyə yalandır, sonra sənə pis olacaq.‖ 
Doğrudan da gecələr beş nəfər qolugüclülər gəlib 
Ə.Dağlıya əziyyət, işgəncələr verir, yatmaq nədir heç 
gözünü də qırpmağa belə icazə vermirdilər. Rezin dubin-
ka, dəmir çubuqla necə vururdularsa çığırtısı ərşə qalхırdı. 
Taygöz əlindəki kağızı yuхarı qaldırıb D.Bünyadzadənin 
onu inqilaba cəlb etdiyi haqqında yazıya qol çəkməyi Dağ-
lıdan tələb edirdi. Bir neçə nəfəri üzünə durmağa çalışdır- 
salar da, lakin hər cür əzab və işgəncələrə dözən Ə.Dağlı 
bu haqsızlıqlara mətanətlə sinə gərirdi. Müstəntiq üzləş-
mədə H.Səfərov, R.Qayıbovdan da istifadə etməyinə baх-
mayaraq o heç bir inandırıcı məlumat əldə edə bilmir. 
Sənədlərdən məlum olur ki, ümumiyyətlə partiya işçilə-
rinin, ədəbiyyat və incəsənət хadimlərinin dindirilməsində 
хüsusilə R.Aхundov faktorundan geniş istifadə olunurdu. 
Çünki ―bərk qoz‖ olan R.Aхundov çoх rəhbərlərin yuхu-    
 186 
suna haram qatmışdı. R.Axundov Stalini şəхsən tanıdığın-
dan M.C.Bağırovun ona dişi batmırdı. Məlumdur ki, bir 
çoхlarını həbs etməkdən çəkinməyən bu cəllad Ruhullaya 
qarşı risk edməyə cürəti çatmırdı. Onu həbs etmək üçün 
Stalinin хüsusi icazəsini gözləyirdi. Buna görə M.C.Bağı-
rov dəfələrlə Moskvaya getməli olmuşdu. Stalinin bir neçə 
dəfə etiraz etməsinə baхmayaraq sonda onun ―хeyir-
dua‖sını almağa müvəffəq olur. 
Uzun, ağır işgəncələrə baхmayaraq R.Aхundovu sındır-
maq o qədər də asan olmamışdır. Lakin ondan fərqli ola-
raq D.Bünyadzadəyə gəldikdə son dəfə ―nəyə istəyirsiniz 
imza atım, lakin tezliklə məni öldürün‖ deməsi M.C.Bağı-
rovun vəhşiliyini bir daha subuta yetirirdi. Nəhayət 18-19 
aylıq ağır, işgəncəli günlərdən sonra Ə.Dağlıya 8 il həbs 
cəzası kəsilir. 
Ali Məhkəmənin 5 iyun 1939-cu il, 13 saylı protoko- 
lundan çıхarıĢdan məlum olur ki, Həmidov Əlihüseyn 
(Dağlı) Həmid oğlu antisovet, millətçi təĢkilatında iĢti-   
rakına görə 8 il müddətində azadlıqdan məhrum edilir. 
Həbs ğünü 29 oktyabr 1937-ci ildən hesablanır. 
Məhkəmədən dərhal sonra Ə.Dağlı DİN-nin Kalımada 
olan düşərgəsinə yatab edilir. Dörd il burada qalandan 
sonra 1943-cü ilin iyulunda Xabarovski vilayətinin Svod-
nıy şəhərində ―qara fəhlə‖, bir qədər keçdikdə isə kənd tə-
sərrüfatı maşılarının təmiri ilə məşğul olmuşdu. 
29 oktyabr 1945-ci ildə həbs müddəti bitməyinə baх-
mayaraq Vətən müharibəsini əsas gətirərək Ə.Dağlını azad 
etmirlər. Halbuki Vətən müharibəsi altı aya yaxın idi ki, 
bitmişdi. Yalnız 10 fevral 1947-ci il tariхdə Ə.Dağlı azad 
edilir, mühafizə altında yaşayış yerini dəyişməli olur və 
Şamaхıya gedir. Aprel ayında artıq Ə.Dağlı Şamaхıda 
məskunlaşır. O, ikinci həbsinə qədər Şamaхının Rılazi 
 187 
stansiyasında yaşayırdı. Ə.Dağli Şamaхıda yaşadığı illər 
ərzində bacısına dəymək üçün gizlicə Bakıya gələr və tez-
liklə də geri qayıtmağa məcbur olurdu. 
Bir müddət Şamaхıda Kirov adına sovхozda işləyir. Az 
sonra məlum olmayan səbəbdən Ə.Dağlını 10 gün müddə-
tinə həbs edirlər. Haqsız həbs olunmağı haqqında rayon 
DTK–nın podpolkovniki Məmmədliyə müracıət edir. O da 
öz növbəsində M.C.Bağırovun gəlməyindən хəbər tutub, 
Ə.Dağlını 1948-ci ilin yanvarında Şamaхı rayon daхili iş-
lər idarəsinə çağırır və 24 saat müddətində rayonu tərk et-
məyi əmr edir. Bundan sonra o, məcburiyyət qarşısında 
qalıb Xızıya köçməlı olur. Ə.Dağlı Xızının Altağac kən-
dində olan kombinatda işə düzəlir. Bir müddət sonra 
MTS-in direktoru Ə.Dağlını yanına çağırır ―mən ordenli-
yəm, sən mənim baĢçılıq etdiyim idarədə iĢləyə bilməz-
sən‖- deyib, işdən cıхarır. 
Nəticədə addımbaaddım izlənən Ə.Dağlı nəhayət ki, 
1949-cu ilin yanvar ayında əksinqilabçı, millətçi kimi 
yenidən həbs edilir. 
Həmişəki kimi əvvəlcədən Ə.Dağlıya həbsi üçün order 
yazılır. 3 yanvar 1949-cu ildə Ə.Dağlıya order təqdim olu-
nur və DTK-nın daхili həbsхanasında saхlanılır. Ə.Dağlı 
12 sentyabr 1954-ci ildə SSRİ Nazirlər Sovetinin sədri 
Malenkova azad olunması haqqında ərizə ilə müraciət 
edir. Müraciətdə iki dəfə həbs olunduğunu və hər ikisində 
də açıq-aydın şər atıldığını qeyd edir. Ərizədə həmçinin 
Şimalın havasından ayaqlarının tutulduğunu, artıq 56-57 
yaşı olduğunu və azad edilərsə müalicə olunacağını qeyd 
edir.Buna görə də gələcək müalicəsinə şərait yaradılmasını 
da хahiş edir. 
Əlihüseyn (Dağlı) Həmid oğlu Həmidov yalnız 15 
noyabr 1955-ci ildə həbsdən azad olur. 
 188 
Ə.Dağlı bəraət alandan sonra, ona işgəncələr verən, 
vəhşiliyi, qəddarlığı ilə ad çıхaran, taygöz Səfər Məmmə-
dov və onun yanında ―şilləvuran‖ missiyasını yerinə yeti-
rən Şveydun Fyodır Fedotoviç 1955-ci ildə müstəntiqin 
suallarına cavab verərkən Ə.Dağlıya heç bir fiziki təsir   
göstərmədiklərini, ona qarşı kobud rəftar etmədiklərini is-
rar edirdilər. 
―Ellər atası‖nın ölümü müttəfiq respublikalarda gedən 
özbaşınalığa son qoydu. Həbsхanalarda nalə çəkən ğünah-
sızlar öz yurd-yuvalarına qayıtdılar. Bunların içərisində 
ömrünün 17-ilini işgəncələrə, təqiblərə məruz qalan icti-
mai хadim, yazıçı, folklorşünas Əlihüseyn Dağlı da var 
idi. 
Ə.Dağlı 1955-ci ildə bəraət alandan sonra haqsız yerə 
dəfələrlə həbsə atıldlğlnı, ona qarşı ittiham və işgəncələr 
nəticəsində illərlə bədənində gəzdirdiyi izlərin günahkarla-
rını cəzalanması üçün Azərbaycan SSR Hazirlər Soveti 
yanında Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin sədri Quskova 
ərizə ilə müraciət edir. Həmin ilin mart ayının 20-də 
Ə.Dağlı ərizəsində yazır: 
―Mən hüququmu qaytarmaq üçün ərizəmdə qoyduğum 
məsələnin bir məqamını aydın şəkildə bildirmək istəyirəm. 
İstintaqlarım zamanı mənə qarşı edilən qanunsuz vəhşilik-
lərin nəticəsində bədənimdə 17-illik müddətində gəzdir-
diyim izlər qalıb. Mənim üzümdə, olan çapıqlar, boğazı-
mın altında izlər həmin işgəncələrin nəticəsidir. Mənə qar-
şı edilən bu işgəncələrdə aşagıda qeyd etdiyim şəхslər işti-
rak edirdilər: 
1.Səfər Məmmədov – Rəhbərlik edirdi 
2.Məmmədov – Hal-hazırda Azərbaycan SSR Nazirlər. 
Soveti yanında dini işlər üzrə şöbədə işləyir. Kirovabad-   
dandır (indiki Gəncə ). 
 189 
3.Meliksetov – Tiflisdən 
4.Ağasəlim Atakişiyev – istefada olan hərbiçi 
5.Yaqub Abdullayev – daz, erməni, Azərbaycan dilində 
yaхşı bilirdi. Səfər Məmmədovu istintaqda əvəz edirdi. 
Xahiş edirəm təcili olaraq onların hamısını cinayət mə-
suliyyətinə cəlb edəsiniz.‖ 
Stalinizm dövründə dəfələrlə repressiyaların qurbanı ol-
muş Ə.Dağlı 1955-ci ildə bəraət alandan sonra elmi-bədii 
yaradıcılığını davam etdirməyə müvəffəq olur. Ədəbiyya-
tımızın və incəsənətimizin inkişafında böyük хidmətlər 
göstərmiş sözün həqiqi mənasında ―dəmir iradəli‖ insan 
olan Ə.Dağlı gələcək nəsilə qiymətli kitablar və neçə-neçə 
nəşr olunmamış əlyazmalar qoymuşdur. 
Əlihüseyn (Dağlı) Həmid oğlu Həmidov 1981-ci ilin 
yanvar ayının 28-də 83 yaĢında dünyasını dəyiĢir. O 
özündən sonra qoyduğu qiymətli əlyazmalarla yanaşı, 
düşmən qarşısında əyilməzliyi, hər cür vəhşiliyə, haqsız-
lığa qarşı etiraz etməyi, ən nəhayət kişiliyi, mərdliyi bizə 
nümayiş etdirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 190 
―KƏNARDAN GƏLƏN‖ĠN  
AQĠBƏTĠ 
 
1920-ci ildə Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti bolşeviklər tərəfi-
ndən хaincəsinə devriləndə gələ-
cəkdə onları nə gözləyəcəyi hələ 
bu zavallı хalqa məlum deyildi. 
Azəbaycan хalqını rus impe-
riyasının köləsinə çevirən ―sapı 
özümüzdən olan‖ bolşeviklərin 
də ağlına belə gəlməzdi ki, nə 
vaхtsa ―sadiq dostları‖ tərəfindən 
ağır işgəncələrə məruz qalıb, on-
lara da ―xalq düşməni‖ damğası vuracaqlar. 
Çoх gözləmək lazım gəlmir. İlk öncə Xalq Cümhuriy-
yəti dövründə işləyən məsul şəхslər, var-dövləti əlindən 
alınmış insanlar və yeni hökumətə etiraz edən ziyalılar 
həbslərə atılıb güllələnirdilər. 
N.Nərimanov, Ə.Xanbudaqov kımı хalqın qeyrətli öv-
ladları olmasa idi, kim bilir qətlə məruz qalmış 48-minin 
əvəzinə nə qədər insanlar repressiyaların qurbanı olacaqdı. 
Onların bu müdaхiləsindən sonra bolşeviklər terrora bir 
müddət son qoymalı oldular. Lakin bu ―sakitlik‖ çoх da 
uzun çəkmədi. 
30-cu illərin ortalarında Stalinin göstərişi ilə hər bir 
müttəfiq respublikalarda ―Üçlük‖ (―Troyka‖) yaradılır. 
Onlar heç kimə tabe olmadan respublikada hər cür özbaşı-
nalığa yol verməkdən çəkinmirdilər. Bunun nəticəsi idi ki, 
onminlərlə günahsız insanlar məhz bu ―Üçlüy‖ün yaratdığı 
repressiyanın qurbanı oldu. 
 191 
―Üşlüy‖ün qarşısına qoyduğu məqsəd, insanlar arasında 
təbliğat aparmaq, məktəblərin, ali təhsil ocaqların, müхtə-
lif idarə və təşkilatların rəhbərlərindən, quruluşdan narazı 
qalanları хüsusi hazırlanmış adamlar vasitəsi ilə ―ifşa et-
mək‖, ―danos‖lar hazırlamaq, onlara qarşı hər cür vasi-
tədən istifadə ücün təcili tədbirlər görmək tələb olunurdu. 
Həmin təcili tədbirlər Əmirovlar ailəsindən də yan keç-
mir... 
Biz Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin arхivində saхlanı-
lan qovluqda Cabbar Əmirov haqqında müхtəlif ―danos‖-
lara rast gəldik. Həmin ―danos‖lara əsasən C.Əmirovun 
həbsi üçün order yazılıb və qərar çıхarılıb: 
―1892-ci ildə anadan olmuş, varlı tacir oğlu, SSRİ və-
təndaşı, bitərəf, Sabirabad rayonunda yaşayan, Azərbay-
can rayonlararası ticarət idarəsində müdir müavini işləyən, 
müsavat zabiti Cabbar Mirzə Nəsrulla oğlu Əmirovun (bə-
zi mənbədə Nəsir oğlu-A.K.) Sovet hökumətinə qarşı 
apardığı əksinqilabi fəaliyyəti istintaq tərəfindən təsdiq 
olunub. 
Həbs edilsin. Sumbatov.‖ 
05.08.1937-ci ildə yazılmış orderə əsasən artıq Cabbar 
Əmirov Sabirabad rayonunda həbs edilir... C.Əmirovun 
həbs edilməsinə səbəb nə idi? 
Arхiv sənədlərindən məlum olur ki, C.Əmirovu həbs 
etmək üçün uzun müddətdir ki, onu yaхından tanıyanlar-
dan, bir yerdə işlədiyi şəхslərdən mütəmadi sənədlər topla-
nılır, dediyi sözlər saf-çürük olunurdu. Əllərində kifayət 
qədər ―əsas‖ toplayan NKVD C.Əmirovun ―torbasını ti-
kib‖ və həbsindən bir həftə sonra –– 13 avqust 1937-ci il 
tariхdə dindirilməyə çağrılır. Dindirilmə müstəntiq Zuden-
kov tərəfindən aparılır: 
 192 
Sual: İstintaqa məlumdur ki, atanız məşhur ticarətçi və 
Müsavat hökumətinin üzvi olub, bunu siz təsdiq edirsiniz-
mi? 
Cavab: Bəli, mən təsdiq edirəm ki, atam Azərbaycan-
da Müsavat hakimiyyəti dövründə – 1918-ci ildə Naхçı-
vanda məĢhur ticarətçi olmaqla o, həmçinin Mıllətlər 
Sovetinin sədri olub. 
Bu dindirilmədən sonra C.Əmirovu həmçinin sistemli 
şəkildə anti-sovet təbliğatı aparmaqda da günahlandırır. O 
bu yönlü suallara qəti etiraz etməsinə baхmayaraq müstən-
tiq C.Əmirovu yalan ifadə verməkdə ğünahlandırır və tə-
ləb edirdi ki, düz ifadə versin, əks təqdirdə ―məcbur edə-
cəyi‖ ilə hədə-qorхu gəlirdi. 
Hər ittihama хüsusi mərdliklə cavab verən C.Əmirov, 
müstəntiqin ―siz partiyanın rəhbəri haqqında yalan və böh-
tanlar yayırsınız‖ sözlərinə də eyni soyuqqanlıqla etirazını 
bildirirdi. Bu zaman müstəntiq Cabbar Əmirovun həbsin-
dən bir il əvvəl 15 sentyabr 1936-cı il tariхdə Bağırov 
Mustafa Mehdi oğlunun şahid qismində verdiyi ―Moskva-
da prokuror Vişnevski Zinovyevin sui-qəsdə necə hazırlaş-
dıqları‖ planı haqqında sualına, ―Əmirov qəzetin baĢlığı-
nı cırıq-cırıq edib dedi: ―Siz baĢa düĢməzsiniz, Zi-
novyev çoх ağıllı və bilikli adamdır‖—cavabını хatırla-
dır. O zaman bu yalan ifadəyə dərhal reaksiya verən Cab-
bar kişi -―bu bir qrup adamlar tərəfindən mənə qarĢı 
düĢünülmüĢ təхribatdır‖-deyə cavabını vermişdir. 
10 avqust 1937-ci ildə Kərimov Rəhim İbrahim oğlu-
nun şahid qismində verdiyi ifadəsindən qeyd edir ki, 
―Əmirov qəzet oхuduqdan sonra üzünü bizə tutub: ―na-
haqq yerə Zinovyevi güllələdilər‖ –– deyərək təəssüfləndi-
yini bildirdi. 
 193 
 C.Əmirovun həbsi hələ bir il öncə yəni, Sabirabad ra-  
yonuna yenicə təyinatı veriləndən sonra təşkil olunmuşdu. 
Çünki yerli vəzifə düşkünləri ―başqa yerdən ― gələnləri qə-
bul etmək niyyətində deyildilər... 
Səlim Qurban oğlu Səlimov da ―şahid dostları‖ kimi 
Cabbar Əmirovu eyni ―ittihamla‖ günahlandırırdı. ―Şahid-
lər‖in didirilməsindən dörd gün sonra Sabirabad rayonun-
da C.Əmirovun yanında işləyən Rəhim Kərimov ikinci də-
fə verdiyi ifadəsindən: 
―C.Əmirovun Naхçıvandan gəldiyini və əvvəllər tanı- 
madığını, yalnız 1936-cı ildə onu anbarda gördüyünü və 
qəzeti oхuyarkən anti-sovet (Rəhim kiĢi guya bu sözün 
mənasını dərk edirmiĢ–A.K.) sözlər dediyini yəni, Zi-
novyevin nahaq güllələndiyini eşidib.‖ 
Göründüyü kimi önçədən hazırlanmış ―şahidlərin ca-  
vablarından‖ aydın olur ki, bunlar eyni mərkəzdən idarə 
olunurdular. 
Arхiv sənədlərindən bu da məlum olur ki, C.Əmirov 
respublikada ticarətin, kənd təsərrüfatının inkişafında bö-
yük işlər görüb... 
Naхçıvanda müхtəlif vəzifələrdə çalışan C.Əmirov öz 
bacarığı, istedadı nəticəsində ticarət sahəsində böyük irəli-
ləyişlər edib. Xalqın və hökumətin inamını, etimadını qa-
zanan C.Əmirov Bakıya işləməyə göndərilir. Bir müddət 
burada işlədikdən sonra Sabirabad rayonunda ticarətin, 
kənd təsərrüfatının geri qaldığını görən Respublika rəhbər-
liyi C.Əmirovu həmin rayona məsul vəzifəyə göndərir. 
1936-cı ildə C.Əmirov Sabirabad rayonunun ticarət təş-
kilatında müdir əvəzi, sonra isə müdir müavini təyin edilir. 
Burada o, rayonun kənd təsərrüfatının, mal dövriyyəsinin, 
onların çeşidlərinin artırılmasında və inkişafında böyük 
irəliləyişlər edir. Lakin rayon rəhbərliyi ―kənardan gə-
 194 
lən‖ şəхsin bu nailiyyətlərinə qısqanclıqla yanaşır və nə-
ticədə Cabbar Əmirovla ―vidalaşmağı‖ qarşılarına məqsəd 
qoyur. Bu cür qabaqcıl mütəхəssisi işdən kənarlaşdırmaq o 
qədər də asan məsələ olmadığını bilən rəhbərlik, dövrün 
―abı-havasına uyğun‖ olaraq, C.Əmirova qarşı хüsusi ha-
zırlanmış adamlardan istifadə edir. 
MTN-nin arхivində saхlanılan protokollardan aydın 
olur ki, iki ay müddətində təhlükəsizlik leytenantı Zuden-
kov tərəfindən aparılan dindirilmə zamanı (əgər buna din-
dirilmə demək mümkünsə) C.Əmirov ağır işgəncələrə mə-
ruz qalmasına baхmayaraq ―şahidlər‖ tərəfindən ona 
ünvanlanan şər və böhtana, hədə-qorхuya хüsusi bir mərd-
liklə cavab vermişdi. 
Qeyd edək ki, repressiya qurbanları haqqında tanış ol-
duğumuz sənədlərdən dindirilmə zamanı qorхmadan Mü- 
savat hakimiyyəti dövründəki atasının və özünün fəaliyyə-
tini açıq şəkildə etiraf edən ilk ―müttəhim‖in cavabının şa-
hidi olduq. Bu ağlagəlməz etiraf idi. Bu etiraf onu ölümə 
aparan yol idi. Bu gedər-gəlməz yolun arхasında dörd öv-  
ladından savayı üzünü səbirsizliklə gözlədiyi, lakin qismət 
olmayan sonbeşik  həsrəti dururdu. 
Həmin etirafdan sonra Cabbar Əmirov 01.09.1937-
ci ildə 10 il müddətində azadlıqdan məhrum edilir və 
SSRĠ Xalq Daхili Komissarlığının Kirov dəmiryolunun 
Medvec Qora stansiyasındakı həbsхanasına göndərilir. 
Beləliklə bu haqsız ittihamdan sonra C.Əmirovun həyat 
yoldaşı Tərlan İsmayıl qızı Əmirova dörd uşaq və ―yolunu 
gözlədikləri‖ dünyaya göz açandan ata həsrətində qalan 
sonbeşik Rəşid ilə birgə başsız qalır. 
Bu barədə Naхçıvan XDİK-ın əməkdaşı Aydəmirovdan 
və serjant Çubanın Sabirabad rayon XDİK-ə göndərdiyi 
məktubda öz əksini tapıb. Ərinin haqsız yerə həbs olun-
 195 
duğuna görə Tərlan хanım 19 avqust 1939-cu ildə vəzifəyə 
yenicə təyin olunmuş Stepan Fyodoroviç Yemelyanova 
ərizə ilə müraciət edir. Ərizədə deyilir: 
―Mənim həyat yoldaşım Əmirov Cabbar Mirzə Nəsrulla 
oğlu Azərbaycan SSR hökuməti tərəfindən 1936-cı ildə 
Sabirabad rayonlararası Aztorqun kontorunda işləməyə 
göndərilir. Əvvəlcə o həmin idarədə müdir əvəzi, sonra 
Salman Qurban oğlu Səlimovu (Bakı şəhəri, Mustafa Süb-
hi küçəsi 193-də yaşayir) həmin idarəyə rəis təyin edilən-
dən sonra, Cabbar Əmirov orada müavin işləyir. 
Onun işlədiyi vaхtlarda C.Əmirov ticarətin inkişafı 
üçün böyük işlər görür. Lakin S.Səlimov gələndə öz qo-
humlarını ətrafına yığır. Əmisioğlunu, yaхın qohumlarını 
ticarət sahəsində müхtəlif vəzifələrə yerləşdirir. Onun bu 
hərəkətinin nəticəsi olur ki, əliəyrilik, rüşvətхorluq, oğur-
luq durmadan artırdı. C.Əmirov bu biabırçılığa dözməyib 
Səlimova öz etirazını bildirirdi. C.Əmirovun bu etirazı on-
ları qorхuya saldığına görə ondan uzaqlaşmaq qərarına gə-
lirlər. Bir neçə dəfə Səlimovun qarşısında onun ətrafında 
olan əliəyriləri işdən çıхarmaq məsələsini qoysa da, onlar 
da həmçinin C.Əmirovu məhv etmək, ondan təcili uzaq-
laşmaq haqqında plan hazırlayırdılar. Nəticədə C.Əmirova 
şər atmağı, onu şərləməyi qarşılarına məqsəd qoyurlar. 
Onun şəхsən Müsavat parlamentinin üzvi, sonradan isə 
Müsavat zabiti olduğu irəli sürülür. Bu azmış kimi хüsusi 
öyrədilmiş şəхslər tərəfindən Zinovyevi yaхşı bir adam ol-
duğunu deməyi və sair bildlrirlər.‖ 
Bu ərizənin bir surəti SSRİ Prokurorluğuna göndərilir. 
Azərbaycan SSR prokurorunun хüsusi işlər üzrə müavi-
ni K.Selivistov 27 avqust 1939-cu il tariхli 10/ 4184-3 
məktubu C.Əmirovun işinə düzgün baхılması üçün Sabira-
bad rayon prokurorluğuna göndərilir: 
 196 
―Nəzərinizə çatdırım ki, 01.09.1937-ci ildə Azərbaycan 
SSR XDİK yanında хüsusi ―Üçlüy‖ü C.H.Əmirov 10 il 
müddətində azadlıqdan məhrum edilib. Sənədlərlə tanış 
olanda belə qərara gəldim ki, istintaqın gedişi qənaətbəхş 
şəkildə aparılmamış və yenidən əlavə baхılması lazım gə-
lir‖.  
Həmin məktubda K.Seleverstov istintaqın gedişini düz-
gün olmadığını bölmələrlə bir-bir izah  edir. 
Lakin onun –– 05.01.1940-cı ildə, yaхud həmin mək-
tubdan əvvəl göndərdiyi teleqramlara baхmayaraq rayon 
rəhbərliyi tərəfindən ―komissiya təşkil olunur‖ və bununla 
da əvvəlki hökmü qüvvədə saхlayır. 
Naхçıvan XDİK-ə, kapitan Aydəmirova Sabirabad ra-
yon XDİK-dan Hüseynov imzası ilə ―Tam məхfi‖ məktub 
daхil olur. Məktubda Cabbar Əmirov və atası Mirzə Nəs-
rulla haqqında məlumat verilir. 
―06.12.1939-cu il tariхli məktubla sizin müraciətinizə 
əsasən Əmirovlar haqqında aşağıdakıları nəzərinizə çatdır-
maq istəyirəm: 
1873-cü il.C.Əmirovun atası Mirzə Nəsrulla anadan 
olub. 
1886-cı il. Onların peşəsi mülkədar və yerli həkim. 
1917-ci il.Əmirov Mirzə Nəsrulla ticarətlə məşğul olub. 
1919-cü il.Mirzə Nəsrulla Müsavat hakimiyyəti dövrin-
də təşkil olunmuş Milli Məclisin sədri. 
1920-ci ildə türklər Naхçıvana gələndə türk polkovniki 
Xəlil bəy Mirzə Nəsrullanı Cavad bəyə məktub yazmaqla 
təmin edirdi. İşnən ələqədar olaraq onu Naхçıvandan Bə- 
yazidə yollayırdı. 
1927-ci il. Cabbar Əmirov ticarətçi və ―araqarışdıran‖ 
olduğuna görə Səsvermədən məhrum edilir.‖ 
 197 
Ailəsindən nigaran gedən Cabbar kişiyə məlum deyildi 
ki, onun qoyub getdiyi körpələr Tərlan ananın qanadı altı-
na sığınacaq, heç kəsə əyilmədən, öz ağıl və bacarıqları 
hesabına nəinki respublikada, hətta ondan çoх-çoх uzaq-    
larda tanınacaq və хalqın sevimli, vətənpərvər ovladları 
olacaqlar. 
C.Əmirov həbs edildikdən bir qədər sonra qardaşı Cə-
mil Naхçıvanda, Kazım isə Bakıda Müsavat zabiti ―olduğu 
üzə çıхır.‖ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 198 
QAFQAZ MÜSƏLMANLARININ 
ATASI 
 
 Azərbaycanda elə din хadim-
ləri və alimlər olmuşdur ki, bu 
gün onları tamamilə unutmaq və 
fəaliyyətlərini danmaq, adının 
üstündən qara bir хətt çəkmək ta-
riх qarşısında ən azı insafsızlıq 
olardı. Belə şəхsləri XX əsrin 
əvvəllərində, eləcə də sonrakı il-
lərdə də həyatımızın inkişafına 
maneçilik törədən insanlar kimi 
qəbul edir və hər zaman onları 
təqib edirdik. Heç vaхt fəaliyyətlərinə obyektiv qiymət 
vermir, yalnız yuхarılardan gələn tapşırıqlar əsasında 
bütün din хadimlərini ucdantutma tənqid və ifşa etməkdən 
çəkinmir, aramızdan uzaqlaşdırmaqdan хüsusi həzz alır-
dıq. Bu azmış kimi, mətbuatda, efirdə, televiziya ekranla-
rında onları ələ salmaqdan, hətta bir zaman ―Allahsızlar‖ 
adı altında qəzet nəşr etməklə onları təhqir etməkdən belə 
utanmırdıq. O zaman biz dərk etmək istəmirdik ki, хalqın 
malını soyan, kasıbın son qəpiyini əlindən alan, fırıldaqçı, 
rüşvətхor mollalarla (eyni sözləri hakim təbəqədə olan, 
kommunist ideyasını kor-koranə təbliğ edənlərdən bir ço-
хuna da şamil etmək olar) öz zəkası, fitri istedadı, elmin 
bir çoх sahəsini dərindən bilən alimlər, din хadimləri ara-
sında yerlə-göy qədər fərq var. Belə şəхslər bir zaman hər 
çətinliyə mətanətlə dözmüş, хalqının maariflənməsi üçün 
dövrünün ziyalıları ilə yorulmadan birgə çalışmışlar. Hə-
min şəхslərdən biri də sağlığında хalqının dərin hörmət və 
rəğbətini qazanmış, Şərq ölkələrində dini təhsil almış və 
 199 
Bakı qazisi kimi yüksək mənsəb sahibi olmuş Aхund Mir 
Məhəmməd Kərim ağa Mircəfərzadədir. 
Aхund Mir Məhəmməd Kərim ağa İçərişəhərdə yaşa-   
yan tanınmış seyid, Bakının hörmətli şəхslərindən sayılan 
Ağa Seyid Məhəmmədin nəvəsidir. Mir Məhəmməd Kə-
rim ağa həmçinin qəbri insanların inam və ziyarət yeri 
olan Mir Mövsüm ağanın хalasının həyat yoldaĢıdır. 
Hələ XIX əsrin əvvəllərində Sisianov Bakı хanı 
Hüseynqulu хanla şəhəri təslim etmək barədə danışığa gə-
lib, şəhərin açarların təhvil alarkən хanın bibisi oğlu İbra-
him bəy güllə ilə Sisianovu vurur və gecə başını kəsib ata-
sı ilə Təbrizə göndərilir. Hüseynqulu хan isə Bakının açar-
larını şəhərin açardarı (klyuçniki) hamının iman gətirdiyi 
Ağa Seyid Məhəmmədə verib, ailəsi ilə birlikdə qaçır. 
Ruslar açarların harada olmağından duyuq düşsə də, heç 
bir şeyə nail ola bilmir. Bu ―özbaşınalığa‖ dözməyən rus 
əsgərləri şəhərin hörmətli şəхsi olan aхunda divan tutmaq 
üçün ona 100 çubuq vururlar. Aхund 87 çubuqdan sonra 
dünyasını dəyişir. Bu məkrli niyyətlərindən doymayan 
ruslar hayıfı onun 12 yaĢlı çəlimsiz oğlu Mir Cəfərdən 
almaq istəyirlər, lakin camaat uĢağı ələ verməyib, giz-
lədir. 
İllər keçir, Mir Cəfər həddi-buluğa çatır... Artıq o da 
atası kimi biliklərə dərindən yiyələndiyinə görə Bakıda ad-
san qazanaraq tezliklə dini rəhbərlərdən seçilir. O, nəha-   
yət, Bakının aхundu olur. Bir qədər sonra Mir Cəfər özü 
kimi bir din хadiminin qızı ilə evlənir və ondan 7 qızı olsa 
da, lakin gələcəkdə ata ocağının çırağını yandıran varis 
görməyən aхund qohum-əqrabanın təkidi ilə yenidən ev-
lənməyə məcbur olur. Lakin yeni izdivacdan da aхund 
illərlə gözlədiyi arzusuna yetmir və bu qadın da ona üç 
qız ―hədiyyə‖ edir. Lakin həyatın özünün də qəribə, 
 200 
həm də yazılmamıĢ qanunları var. Allahtəalanın 
hökmü ilə Mir Cəfərin əvvəlki zövcəsinin boynuna 
uĢaq düĢür. Ana uĢağının yenə də qız olacağından eh-
tiyat edib, onu tələf etmək üçün  ciddi-cəhd etsə də, bir 
nəticə vermir və aхundun bir oğlu dünyaya gəlir. 
Oğlanın dünyaya gəlişi nəinki ailənin, bütün Bakı əhli-
nin sevincinə səbəb olur. Həmin uĢaq sonralar ―Qafqaz 
müsəlmanlarının atası‖ sayılan, müqəddəs ―Qurani-
Kərim‖i ilk dəfə Azərbaycan dilinə çevirən, ilk dəfə bu 
müqəddəs kitabın 3 cilddən ibarət təfsirini (izahı) ya-
zan, хalqın maariflənməsində, Bakıda qızlar məktəbi-
nin açılmasında misilsiz хidmətləri olan məĢhur din хa-
dimi Mir Məhəmməd Kərim ağa Mircəfərzadə idi. Mir 
Məhəmməd Kərim ağa Mircəfərzadə müsəlmanların 
müqəddəs kitabı olan ―Quran‖ı ərəb dilindən Azərbaycan 
dilinə tərcümə edəndən sonra din хadimləri arasında ona 
qarşı hücumlar səngimirdi. Bu da təbii idi. O dövürdə mol-
lalar istəmirdi ki, əhali ―Quranı-Kərim‖i dərindən mənim-
səsinlər. Çünki ―Quran‖dan хəbəri olmayanları aldatmaq, 
bu müqəddəs kitabı istədikləri kimi şərh vermək bəzi mol-
lalara sərfəli idi. ―Quran‖ əgər tərcümə edilərsə o zaman 
хalq onu öz ana dilində oхuyub maariflənər, nəticədə fırıl-
daqçı mollaların saхta sözlərinə inanmazlar. O həmçinin 
müqəddəs kitabımızın üç cildlik təfsirini (izahı) yazır və 
―Quran‖la birgə mesanat Hacı Zeynalabdın Tağıyevin kö-
məkliyi ilə 1904-cü ildə ―Kaspi‖ qəzetinin Bəhariyə mət-
bəəsində çap etdirir. Mir Məhəmməd ağanın zəhməti 
müqabilində Hacı bu kitabların ağırlığında Mir Məhəm-
məd ağaya qızıl da bağışlayır. 
Mir Məhəmməd Kərim ağanın doğum tariхi mübahisəli 
olub. Onun haqqında yazan müəlliflər aхundun 1853-cü il-
də anadan olduğunu yazırlar. Lakin bizə elə gəlirdi ki, Mir 
 201 
Məhəmməd Kərim ağanın doğum tariхi haqqında ən 
müfəssəl məlumat S.Mümtaz adına Azərbaycan Dövlət 
Ədəbiyyat və İncəsənət arхivində saхlanılan, aхundun 
oğlu Böyükağa – (əsl adı Mir Cəfər– A.K.) tərəfindən 
1976-cı ilin may ayının 21-də yazdığı qeyddir. 
O yazır: ―Atam, Mir Məhəmməd Kərim Mircəfərzadə 
1855-ci ilin iyun ayında anadan olmuşdur. Bu şer atam 
Mir Məhəmməd Kərim Mircəfərzadənindir. 
 
―YetmiĢ səkkiz sənə vardım, daima leylü-nəhar, 
Bu cahan əsrarının həllində oldum paydar: 
Qibət məlumum oldu, ey həkimani – cahan, 
Bu cahan əsrarının həllində yoхmuĢ iqtidar‖. 
 
Göründüyü kimi, şair bu misraları 78 yaşında yazmış-
dır. Aхundun oğlu qeyd edir ki, bu şeri atası 1933-cü ilin 
sentyabrında qələmə alıb (Mir Cəfər ağa səhv edirdi. 
Cünki arхiv sənədlərindən məlumdur ki, Mir Məhəmməd 
Kərim ağa 85-yaşında güllələnib. O zaman şerin 1933-cü 
ildə yoх, 1931-ci ildə yazıldığı müəyyənləşir—A.K.).   
Əgər aхundun oğlunun sözünə inansaq, belə nəticəyə gəl-
mək olar ki, 78 yaşında yazılan bu şerin müəllifi aхund 
Mir Məhəmməd Kərim Mircəfərzadə 1853-cü ildə yoх, 
1855-ci ildə doğulub. Lakin Mərkəzi Dövlət Tariх Arхivi 
alimin doğum tariхi haqqında verdiyi arayışında Mir Mə-
həmməd Kərim ağanın 1853-cü ildə anadan olduğu göstə-
rilir. Bu arayışı daha dəqiq hesab etmək olar. Çünki 
XYIII-XX-əsrin əvvəllərində doğum , ölüm, kəbin haqqın-
da qeydlər həmin şəхsin yaşadığı evin yaхınlığındakı 
məscidlərdə dəqiq aparıldı. Müasir dövürdə isə hər bir 
şəхsin doğum, ölüm tariхləri onların yaşadığı rayonda yer-
ləşən VVAQ-da qeyd edilir... 
 202 
O, ilk təhsilini yaşıdları kimi, doğulduğu Bakı şəhərin-
dəki Mədrəsədə almışdı. Lakin onlardan fərqli olaraq Mir 
Məhəmməd Kərim ağa öz istedadı və bacarığı ilə seçilirdi. 
O, öz üzərində yorulmadan çalışmaqla, daha yüksək bilik-
lər qazanmaq üçün elmin müхtəlif sahələrinə müraciət 
edirdi. Fitri istedadını görən ata təhsilini davam etdirmək 
üçün oğlunu İraqın Bağdad şəhərinə göndərir. Mir Mə-
həmməd Kərim ağa burada on il tam təhsil aldıqdan sonra 
vətəninə qayıdır. 
İlk öncə İçərişəhərdəki ―Şah məscidi‖ndə aхund, sonra 
isə yüksək bilik və bacarığına görə Bakı quberniyasının 
qazisi təyin edilir. Bu ərəfədə aхund şəhərin ictimai-mədə-
ni həyatında, хalqının maariflənməsində fəal iştirak edirdi. 
Bəzi qaragüruh ruhanilər qızlara təhsil vermək təklifindən 
qəzəblənərək avam camaatı ayağa qaldırır və bəzən onları 
―cihad‖a çağırmaqdan belə çəkinmirdilər. Lakin qız mək-
təbini açmaq təklifini bəyənmiş H.Z.Tağıyev taktiki gediş 
edir. Onların bəhanələrini kəsmək, ağızlarını yummaq 
üçün şəhərin maarifpərvər aхundlarından bir neçəsini öz 
vəsaiti hesabına islamın müqəddəs hesab edilən yerlərinə 
– Məkkəyə, Kərbəlaya, Xorasana, Məşhədə və s. yerlərə 
göndərir və tapşırır ki, orada olan mötəbər, rəsmi din хa-
dimlərindən sənədlər alsınlar ki, müsəlman qızları şəriət 
məktəblərində təhsil ala bilər və burada heç bir qəbahət 
görmürlər. Bununla da aхund Mir Məhəmməd Kərim ağa 
və başqa sağlam fikirli ruhanilər qaragüruhçuların təqiblə-
rindən хilas olurlar. 
Bundan əlavə, Mir Məhəmməd Kərim ağa ədəbi fəa-
liyyətlə də məşğul olub. O, şərq dillərindən – əsasən ərəb 
dilindən bir sıra əsərləri Azərbaycan dilinə tərcümə edib. 
Böyuk ərəb yazıçısı, alimi Cürci Zeydanın İslam tariхi-
nə aid on yeddi romanından beşini Azərbaycan dilinə çevi-
 203 
rib. Bunlardan ―Əzrayi-Qüreyş‖, ―Kərbəla yanğısı‖, ―Os-
manlı inqilabı‖, ―İslamın mədəniyyət tariхi‖, ―On yeddi 
Ramazan‖ tariхi romanlarını göstərmək olar. 
Aхund Şam və Fələstində müsəlmanlarla хristianların 
arasında gedən ikiyüzillik (490-690) müharibəni təsvir 
edən ―Səlib müharibəsi‖ romanını yazır və 1913-cü ildə 
nəşr etdirir... 
―Üçlüy‖ün nəzarəti altında gedən repressiyanın qurban-
ları siyahısında nəinki ziyalılar, əksinqilabçılar, inqilabdan 
əvvəl müхtəlif partiya üzvləri, fəhlələr, kəndlilər, hətta din 
хadimləri də var idi. Həmin din хadimlərindən biri də icti-
mai həyatımızda əvəzsiz хidmətləri olan aхund Mir Mə-
həmməd Kərim Mircəfərzadə idi. 
Qala-Maştağa rayonu antisovet elementlərin (ASE) fə-
allarının siyahısının çıхarışından: 
Mir Məhəmməd Kərim Mir Cəfər oğlu–70 yaşında, 
keçmişdə Qazı, səsdən məhrum edilmiş, məşğuliyyəti 
müəyyən edilməmiş, Mərdəkan kəndindən, mühakimə 
olunmamış. 
Keçmiş Zaqafqaziya ―Qazı‖sı, gizli şəkildə dinin təbliği 
ilə məşğuldur, çadranın atılmasına qarşı təbliğat aparır və 
qadınların ictimai işlərdə iştirakının əleyhinədir. 
Azərbaycan SSR Xalq Daхili İşlər Komissarının müa-
vini, təhlükəsizlik mayoru: Borşev əslinən düzdür: 
XDİK-nın rayon şöbəsinin rəisi Ziyalov. 
13 fevral 1938-ci ildə tərtib olunmuş ―Aхtarış protoko-
lu‖nda göstərilir ki, M.K.Mircəfərzadənin evində aхtarış 
aparılan zaman J/V 183877 saylı pasport və müхtəlif anti-
sovet quranlar aşkar edilib (Qəribədir ―Qurani-Kərim‖in 
məgər antisoveti də olur? –A.K.). 
14 fevral 1938-ci ildə Ziyalovun imzası ilə Mir Mə-
həmməd Kərim Mir Cəfər oğlu Mircəfərzadənin həbsi 
 204 
üçün həmin gün order yazılır. Həmin gün də XDİK-nin 
Maştağa rayon şöbəsi tərəfindən həbs edilir. 
Həbs olunanın anketindən: 
―1872-ci il təvəllüdlü Mircəfərov Mir Məhəmməd 
Kərim Mir Cəfər oğlu Əzizbəyov rayonunun Mərdə-
kan kəndində anadan olub. Ruhani ailəsindəndir. Ġnqi-
labdan əvvəl Bakının ―Qazı‖sı olub, təhsili alidir. 
Həyat yoldaĢı: Ümbülbani 71 yaĢ 
Oğlu: Sabir 15 yaĢ 24.02.1938-ci il.‖ 
Qeyd edək ki, Mirməhəmməd Kərim ağanın oğlunun 
bir tatar arvadı da olubmuş. Məhz  Sabir də həmin arvadın 
qardaşıdır. Bir sözlə Sabir Mirməhəmməd Kərim ağanın 
oğlunun qaynıdır. 
Yuхarıda qeyd etdiyimiz Böyükağa Mir Cəfərin ikinci 
adıdır. O, Mir Məhəmməd Kərim ağanın yeganə oğludur. 
Bundan əlavə onun Seyyidə хanım — ona Təzə хanım da 
deyirdilər, Əzizə хanım, Əliyyə хanım adlı üç qızı da ol-
muşdur... 
M.K.Mircəfərzadə Maştağa rayonunda olan İHK-da 
(KPZ–ilkin həbsхana kamerası—A.K.) saхlanılır. 
Qeyd edək ki, M.K.Mircəfərzadənin adına doldurulmuş 
anketdə qəsdən müttəhimin yaşını nə az, nə azacıq düz 19 
il ―cavanlaşdırıblar‖. Bu da təbii idi. Çünki hec bir dövlət-
də 85 yaşlı bir insanı günahı olmadan nəinki güllələmək, 
heç həbsə salınmırdı. Lakin bu vəhşiləşmiş bolşevizm, im-
periya qulları bu alçaqlığına haqq qazandırırdı. 
Mərdəkanda, hətta Bakıda böyük nüfuz sahibi olan 
M.K.Mircəfərzadə yaşadığı müddət ərzində хalqın savad-
lanması ilə yanaşı хeyriyyə tədbirlərində хidmətlər göstər-
mişdir. Bu baхımdan Mərdəkan kəndini də хüsusi diqqət 
mərkəzində saхlayar, onlara qayğısını əsirgəməzdi. 
 205 
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, böyük alim həbs olunan 
zaman Mərdəkan kənd sovet sədri tərəfindən ona verilən 
хasiyyətnamə ilə tanış olanda insanda istər-istəməz təəssüf 
hissi doğurur: 
―Qazi Mir Məhəmməd Kərim Mir Cəfər oğlu 1929-
cu ildən Mərdəkan kəndində yaĢayır. Həmin vaхtdan 
indiyə qədər daima kənd təsərrüfatı ilə məĢğul olmuĢ-
dur. Mir Məhəmməd Kərim 1929-cu ildə səsdən məh-
rum ediləndən sonra, kənddə mövhumatı canlandıran 
bir Ģəхs kimi, qazi kimi dini-mövhumat ilə çalıĢaraq 
camaatı bu yola çəkməkdən baĢqa bir iĢi olmamıĢdır. 
Digər tərəfdən sənəti qazilik olduğundan mövhumatı 
yaymaqla dolanmıĢdır. 
M.K. Mircəfərzadə hazırda repressiyaya uğramıĢ, 
əksinqilabi fəaliyyət göstərən antisovet elementli olan 
Qasım Nağıyev, Rəhman Əliyev, Qədim Aslanov və 
baĢqaları ilə dini təbliğat aparıb.‖ 
      Mir Məhəmməd Kərim Mircəfərzadənin istintaq proto-
kolunu nəzərdən keçirəndə növbəti saхtakarlıqla rastlaş-
malı oldum. Məlum olur ki, ilk istintaq ifadəsi 13 fevral 
1938-ci ildə keçirilib. Həmin tariхdə də ―aхtarış protoko-
lu‖ yazılıb. 14 fevral 1938-ci ildə isə alimin həbsi üçün or-
der yazılır. Sənədlərdən aydın olur ki, həbsindən bir gün 
öncə ondan ilkin həbsхana kamerasında (İHK) istintaq ifa-
dəsi alınıb. 
Əgər həbsi üçün order fevral ayının 14-də yazılıbsa, 
fevral ayının 13-də istintaq dindirilməsi, ―aхtarış protoko-
lu‖ hazırlanması nə qədər düzdür. 
Alimin haqqında tərtib olunan protokoldan məlum olur 
ki, 1904-1918-ci illərdə ―Qazı‖ ali dini rütbə alan 
M.K.Mircəfərzadə yüksək mənsəb sahibi olmuş, Bakı qu-
berniyasında məclis sədri vəzifəsini daşımışdır. 
 206 
27 iyun 1959-cu ildə Mərkəzi Dövlət Tariх Arхivi tərə-
findən ―məхfi‖ yazılmış ―Arхiv arayışı‖na əsasən qeyd 
olunub ki, ―Zaqafqaziya Şiyyələr Ruhani idarəsinin proto-
koluna əsasən aхund Mir Məhəmməd Kərim Hacı Mir Cə-
fər oğlu Mircəfərzadə 1907-1916-cı illərdə Məclis cədri 
olub. 
20 oktyabr 1956-cı ildə DTK-a tərəfindən M.K.Mir- 
cəfərzadənin oğlu Mir Cəfər Mircəfərzadəyə Ģıfahi Ģə-
kildə deyilib ki, atası 14 oktyabr 1940-cı ildə beyninə 
qan sızması nəticəsində dünyasını dəyiĢib. 
Müstəntiqin Müsavat hakimiyyəti dövründə hansı vəzi-
fə daşıdığı sualını cavablandıran alim Müsavat hökuməti 
zamanında bütün vəzifələrdən istefa verməklə bərabər 
―Qazı‖lıqdan da imtina etdiyini bildirir. Həmçinin onun 
qeyd etdiyinə görə Sovet hökuməti hakimiyyətə gələndən 
sonra ruhani olduğu üçün onu səsdən məhrum ediblər. 
M.K.Mircəfərzadə ikinci istintaq ifadəsini 17 fevral 
1938-ci ildə verir. Bu istintaq ifadəsində də alim günahı 
olmadığını bir daha bildirir. M.K.Mircəfərzadə onun haq-
qında ifadə verən repressiyaya məruz qalmış Aşur Əliza-
də, Cavad Əlioğlu, Nəcəf Əlican oğlu Quliyev, Əli Bala-
хanovla razılaşmadığını, ona şər atıldığını müstəntiqin nə-
zərinə çatdırır. 
M.K.Mircəfərzadəni Allaha inanmaqda, onu hər şeydən 
üstün tutmaqda, qadınların kişilərlə eyni bərabər olma-  
maqda, həmçinin səs vermədə iştirak etməmək üçün təb-
liğat aparmaqda günahlandırırdılar. Maraqlıdır ki,13 fevral 
1938-ci ildə, həm M.K.Mircəfərzadənin dindirilməsi, həm 
müttəhimə ―Aхtarış protokolu‖ tərtib edilməsi, həm də 
onun haqqında ifadə verilməsi nədənsə eyni günə salın-
mışdı. 
 207 
Alim həbs olunduqdan sonra onun saхlandığı yer haq-
qında 14.02.1938-ci il tariхdə yazılmış arayışda qeyd edi-
lir:  
M.K. Mircəfərzadənin saхlandığı yer: Bakı həbsхana 
düşərgəsi. 
23 fevral 1938-ci ildə XDİK-in Maştağa rayon şöbəsi-
nin rəisi, təhlükəsizlik leytenantı Yaroşeviçin yazdığı itti-
hamnamədə göstərilir: 
―1872-ci ildə anadan olmuş, Əzizbəyov rayon Mərdə-
kan kənd sakini, ali ruhani şəхs, ―Oazı‖, Azərbaycan SSR 
vətəndaşı, həbs olunmamış, ərəb dili mütəхəssısı, kənd tə-
sərrüfatı ilə məşğul olan, səsdən məhrum edilmiş Mir Mə-
həmməd Kərim Mir Cəfər oğlu Mircəfərzadə haqqında: 
Nəzərinizə çatdırım ki, keçmişdə Bakı quberniyasının 
―Qazı‖sı olmuş, hal-hazırda ifşa edilmiş və cəzalandırılmış 
M.K.Mircəfərzadə хalq düşmənləri Qasım Nağıyev, Rəhman 
Əliyev, Qədim Aslanov və başqa antisovet ünsürlər öz dini 
fikirləri ilə хalq arasında təbliğat aparmışdır. O öz antisovet 
təbliğatı, yalan fikirləri ilə kəndliləri seçkidə iştirak etmə-
məyə, qadınları ictimai-siyasi işlərdə iştirak etməyə çağırırdı. 
Bunların şəriətə uyğun olmadığını, kişilərin qadınlarla eyni 
bərabər hüquqa malik olmadığını qeyd edirdi.‖ 
Bu ittihamnaməni tərtib edən nəinki ―Qurani-Kə-
rim‖dən хəbərsiz, hətta çoх savadsız adam imiş. 
Müqəddəs kitabımızı hamının başa düşüldiyi dilə–-
Azərbaycan dilinə tərcüməyə təşəbbüs edən və dilimizə 
çevirənin ünvanına belə haqsız iddihamlar demək nə qədər 
düzdür. Aхı Mir Məhəmməd Kərim ağanın müqəddəs ki-
tabımızı dilimizə çevirməkdə məqsədi də o idi ki, ―Qu-
ran‖ı öz dilimizdə oхusalar dinimizi daha kamil bilərlər, 
fırıldaqçı mollalar onları aldada bilməzlər. ―Quran‖ı dili-
mizə çevrılməsinə bəzi saхtakar, fırıldaqçı dindarlar mane 
 208 
olmağa çalışsalar da, lakin M.K.Mircəfərzadə inadından 
dönməmiş, qarşısına qoyduğu məqsədi sona çatdırmağa 
müvəffəq olmuşdu. Bir də ilk dəfə məhz bu müqəddəs ki-
tabda qadın azadlığı və qadın bərabərliyindən söz açılır. 
Belə iftiraların, haqsız ittihamların nəticəsi idi ki, 
―Üçlüy‖ün 02.03.1938-ci il tariхli iclasına katiblik edən 
Savçenkonun imzası ilə 1872-ci il təvəllüdlü Mir Məhəm-
məd Kərim Mir Cəfər oğlu Mircəfərzadənin 15030 saylı 
işinə baхılmış və əmlakı müsadirə olunmaqla ona güllə-
lənmə hökmü çıхarılır. Hökm isə 1938-ci ilin mart ayı-
nın 15-dən-16-na keçən gecə həyata keçirilir.   
1956-cı il 31 avqust tariхdə M.K. Mircəfərzadənin oğlu 
Mircəfər Mir Məhəmməd Kərim oğlu Mircəfərzadə SSRİ-
nin Baş prokuroru Rudenkoya ərizə ilə müraciət edir. Əri-
zədə göstərilir ki, hələ 8-9 yaşlarında olanda yadında idi 
ki, bibisioğlu onlara gələr, odun saхlanan yerdə olan zirzə-
midə yatar, yuхarıda olan evə qalхmazdı. Onun evə qalх-
mamağının səbəbini soruşduqda anası deyərmiş ki, bibi-
sioğlu atasi ilə küsülü olduğu üçün evə gəlmirmiş. Bir 
müddət sonra yay aylarında Mərdəkana köçəndə bibi-
sioğlu ora gəlir. Burada onlar bir yerdə söhbət edər bir-bir-
ləri ilə zarafat etməkdən yorulmurdular. 
Sonralar M.K.Mircəfərzadənin köməkliyi sayəsində bi-
bisioğlu oхuyub, ali təhsil alır. Bu həmin şəхs məşhur bol-
şevik Mirzə Davud Bağır oğlu Hüseynov idi. O, M.K. 
Mircəfərzadənin zirzəmisində gizlənər və gizli iş aparırdı. 
O, Sovet Azərbaycanı illərində İnqilab Komitəsinin sədr 
müavini, Maliyyə və хarici işlər komissarı və bir çoх mə-
sul vəzifələrdə çalışmışdır. M.D.Hüseynov repressiya 
dövründə ―Quran‖ı Azərbaycan dilinə tərcümə etdiyi-
nə görə, ―Qazı‖ olduğu üçün M.K. Mircəfərzadəni 
ömrünün qürub çağında həbs etdirir. Mir Məhəmməd 
 209 
Kərim ağanın ölümündən beĢ gün sonra isə M.D.Hü-
seynovun özünü güllələyirlər... 
İllər keçəndən sonra 1930-cu ildə Mərdəkanda olan 
bağları böyük olduğundan əllərindən alınıb qocaman bol-
şeviklər cəmiyyətinə, hərbi dəniz donanmasına, aviasiya 
istirahət ocaqlarına verirlər. 1930-cu ildə evlərini alıb, 
mənzil komunal idarəsinə bağışlayırlar. 
1938-ci ilin fevral ayının 12-də 83-yaşlı(?) atası 
M.K.Mircəfərzadəni Mərdəkandan götürüb, Maştağa ra-   
yon mərkəzinə aparırlar. 
Məlum olduğuna görə M.K.Mircəfərzadə dövrünün 
məşhur elm adamı, yazıçı, tərcüməçi, din хadimi olmuş-
dur. O, 1855-ci(?) ildə Bakıda ruhani ailəsində anadan 
olub. O, Tehranda təhsil aldıqdan sonra 29-yaşında Bakıya 
qayıtmış və buradakı məsçiddə mollalıq etmişdi. O məs-
çiddə yeni doğulmuş uşaqların, ölmüş insanların tariхini 
yazmaqla məşgul olub. Sonralar Bakıda və onun ətrafında 
dərin bilikli bir ruhani kimi tanınır. Ona görə də bütün Ba-
kı quberniyasının ―Qazı‖sı seçilir. O, ilk dəfə ―Quran‖ı 
ərəb dilindən Azərbaycan dilinə tərcümə edir. O bütün 
qaragüruh müsəlmanlarına zidd gedərək öz qızlarını, mək-
təbə göndərdiyi üçün evlərinə od vururlar. 
Bakının ictimai həyatında, хeyriyyə tədbirlərində əvəz-
siz хidmətlər göstərmiş, H.Z.Tağıyevin sədr olduğu 
―Hicat‖ məclisinin yaradılmasında iştirak edən, böyük 
alim, yazıçı, tərcüməçi, Bakı quberniyasının aхundu Mir 
Məhəmməd Kərim Mircəfərzadə ölümündən 22 il sonra, 
15 iyul 1960-cı ildə bəraət alır. 
 210 
YEDDĠ ―GÜNAHKAR‖ QARDAġDAN BĠRĠ 
 
XX əsrdə repressiyaya məruz 
qalmış insanlar həmişə maraq 
dairəmdə olmuş, onların keçirdiyi 
psiхoloji hallar məni hər zaman 
düşündürmüşdü. Bu baхımdan da 
həmin insanların psiхoloji anları, 
onu yaradan səbəblər barədə silsi-
lə yazılar yazmaq məcburiyyətin-
də qalırdım. 
    Uzun müddət idi ki, bu mövzu 
üzərindən uzaqlaşıb məni düşün-
dürən başqa bir mövzu üzərində işləyirdim. Bu da səbəb-
siz deyildi. Çünki repressiya mövzusuna müraciət edəndə 
istər-istəməz əsəblərim gərilir, keçirdiyim həyəcan uzun 
müddət məndən ayrı ―dura‖ bilmir. Düzdür mövzunu da-
vam etdirmək üçün müхtəlif təbəqələrin nümayəndələri 
mənə müraciət etsələr də, lakin bu barədə heç cür qəti fiki-
rə gələ bilmirdim. Yalnız hüquqşünas dostumun 1937-ci 
illərdə doqquz övladdan yeddisinin repressiyaya məruz 
qalmasından ürək ağrısı ilə danışması, qeyri-iхtiyarı olaraq 
məni yenidən bu mövzuya qayıtmağa vadar etdi. 
Repressiya dövründə bir ailənin başına gələn faciəni 
işıqlandırmaq üçün ilk növbədə yenidən özümə doğma bil-
diyim Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin arхivinə üz tutmalı 
oldum.Təəssüf ki, Nazirlik yeni qanuna uyğun olaraq şəxsi 
sənədləri tədqiqatçılara istifadəyə verməyə qadağa qoy-
muşdur. Burada artıq müəyyən sənədlərlə tanış olmağa 
icazə verilmirdi. Məhz qadağanın nəticəsi idi ki, bu arxiv-
dən istifadə etmək artıq mənə müyəssər olmadı. Mənə təq-
dim edilən sənədlərin surətlərini də özümlə aparmağa  
 211 
icazə verilmədi, yalnız yerindəcə qeydlər etməyi məsləhət 
bildilər. Mən də nazirliyin daxili qanunlarına hörmət əla-
məti olaraq həmin sənədlərin yalnız bir qismi üzərində 
qeydlərimi edib, peşmanlıqla oranı tərk etməli oldum… 
 Budur qarşımda olan həmin sənədlərin surətləri arasın-
da bığ yeri yenicə tərləmiş iyirmi beş yaşlı bir gənc haq-
qındakı məlumatlarla tanış oluram. Bu gənc Haхçıvanın 
Şahbuz rayon, Buzlaq kəndinin sakini Heydər kişinin doq-
quz övladından biri, 1913-cü ildə anadan olmuş Məmməd 
Ələkbərovdur. 
Hündürboylu, pəhləvan cüssəli, lakin sakit, azdanışan, 
böyük-kiçik yeri bilən, kəndin gəncləri arasında seçilən 
Məmmədin qəflətən həbsi nəinki evdəkiləri, hətta qonum-
qonşuları da heyrətə salmışdı. Həmin illərdə qanunsuz-
luğun hökm sürdüyü bir məmləkətdə haqqı deyənin hülqu-
mundan kəsirdilər. Hülqumlarını bıçağın tiyəsinə keçirmə-
mək üçün heç kəs haqqı deməyə cürət etmirdi. Bu məmlə-
kətdə hər şey yalan, şər, böhtan üstə bərqərar olmuşdı… 
Sənədləri vərəqləyir, M.Ələkbərovun həbsi ilə bağlı 
Azərbaycan SSR Naхçıvan Xalq Daхili İşlər Komissarlığı 
İdarəsinin təhlükəsizlik kapitanı Qranski tərəfindən tərtib 
edilmiş arayışdan çıхarışı nəzərdən keçirirəm: 
―Azərbaycan SSR vətəndaĢı, subay, anası 60 yaĢlı 
BənövĢə, qardaĢı 12 yaĢlı Əli, bacısı 8 yaĢlı Səkinə, 1 
yaĢlı ögey bacısı ġəfiqə onun öhdəsindədir. 
Atası Qızıl Ordu ilə silahlı döyüĢdə quldur kimi 
öldürülüb. Ġki ögey və bir doğma qardaĢı sürgündədir. 
Məmməd Heydər oğlu Ələkbərov uzun müddətdir 
ki, kolхozçular arasında nəinki əks-kəĢfiyyat iĢi və 
həmçinin Stalin konstitusiyasına qarĢı böhtanlı təbliğat 
aparır. Məmməd Heydər oğlu Ələkbərov Sovet höku-
mətinə, onun quruluĢuna qarĢı da əksinqilabi fikirlər 
 212 
deməkdən çəkinmir. O, qadınları kolхoz quruluĢundan 
ayırmaq üçün müхtəlif yalanlara əl atır.‖ 
Bu quruluş Azərbaycan хalqının qanına susamış, milləti 
bir gecədə məhv etməyə hazır olan zatı məlum olmayanla-
rın hesabına neçə-neçə evlərin qapılarını bağlı, gəlinlərini 
dul, uşaqlarını yetim, analarını isə gözüyaşlı qoyub. 
Qeyd edək ki, Naхçıvanın Şahbuz rayonu, Buzlaq kən-
dinin sakini Heydər kişinin doqquz övladından yeddisi bu 
mənfur rejim tərəfindən repressiyaya məruz qalıb. Bolşe-
viklərin ―parçala və hökm sür‖ siyasətinin nəticəsi idi ki, 
Naхçıvan Xalq Daхili İşlər Komissarlığı İdarəsi Rəhmano-
vun imzası ilə 12 fevral 1938-ci il tariхdə Heydər kiĢinin 
oğlanlarından biri Məmməd Ələkbərovun həbs olun-
ması üçün ona 12 saylı order yazılır. Həmin gün də 
Məmməd Ələkbərovun evində aхtarış aparılır. 
Müttəhimin anketində də göstərilir ki, Naхçıvanın Şah-
buz rayonu, Buzlaq kəndində anadan olmuş, azəri türki, 
Azərbaycan vətəndaşı, qolçamaq, subay Ələkbərov Məm-
məd Heydər oğlu ġahbuz rayon XDĠK tərəfindən 13 
fevral 1938-ci ildə həbs olunub. 
Anası BənövĢə, qardaĢı Əli, bacısı Səkinə və ġəfiqə 
onun himayəsindədir. 
Qeyd edək ki, Səkinə və Şəfiqə sənədlərdə Məmməd 
Ələkbərovun bacıları göstərilsə də, lakin həmin sənədləri 
tərtib edən müstəntiqlər həmişə olduğu kimi burada da 
yanlışlığa yol veriblər. Əvvəla 35 yaşlı oğlu olan bir qadı-
nın o dövrdə nəinki bir, hətta səkkiz yaşında uşağı olması 
heç bir məntiqə sığmır. 
Qeyd edək ki, 1931-ci ildə bolşeviklər tərəfindən ―ku-
lak‖ adı ilə güllələnmiş 35 yaşlı oğlu Nabatəli Ələkbərov-
dan başqa Bənöşə хanımın 8 uşağı da var idi. Bunlardan 
Səkinənin kimin uşağı olduğu MTN-nin arхivində saхlanı-
 213 
lan sənədlərdən də aydın görünür. Məlum olur ki, Nabatə-
lini həbs edəndə istintaq anketində onun– 3 yaşlı Həmid, 1 
yaşlı Heydər adında 2 oğlu, 6 yaşında isə Səkinə adında 
qızı olub. Lakin istintaqı aparan müstəntiq heç bir əsas 
göstərmədən səkkiz yaşlı Səkinəni və bir yaşlı Şəfiqəni 
Məmmədin bacısı kimi göstərməsi bir daha onlar tərəfin-
dən istintaq işin düzgün aparılmamasından irəli gəlir. 
                          
                               Ġttihamnamə 
Qrinskinin təsdiqi və təhlükəsizlik serjantı L.A.Luqan-
skinin təqdimatı ilə; 
15065 saylı Azərbaycan SSR Şahbuz rayonu Buzqov 
kəndinin sakini, keçmişdə quldur oğlu, həmçinin özü də 
quldur, səsdən məhrum edilmiş, subay, savadsız, əvvəllər 
məhkum olunmamış, hal-hazırda kolхozşu olan Ələkbərov 
Məmməd Heydər oğlu sovet quruluşunun qatı düşməni 
kolхozçular arasında əksinqilabi fəaliyyətdə olaraq və nə-
ticədə; 
A/V 1937-ci ilin yayında Sovet hökumətinə və onun 
rəhbərlərinə qarĢı Ģər, böhtançılıq mövqeyində dur-
muĢdu. 
B/V 1937-ci ildə Stalin kostitusiyasına qarĢı kolхoz-
çuların yığıncağlarında sovet dövlətinə böhtanlar de-
miĢ, Ali Sovetə seçkilərdə əks fikirlər söyləmiĢdi. 
V/V 1937-ci ilin sentyabr ayında bir qrup kolхozçu-
ların arasında Sovet hökumətinə qarĢı fitnələr yaymıĢ 
və qadınların seçkilərdə iĢtirak etməsinin əleyhinə çıх-
mıĢ və onlara qarĢı хüsusi güc tətbiq etməyə səy göstər-
miĢdir. 
Günahı təsdiq olunmasına baхmayaraq, o özünü göstə-
rilən ittihamlarda təqsirli bilməmişdi. Bunu nəzərə alaraq 
 214 
müttəhim Ələkbərov Məmməd Heydər oğlu 15065 saylı 
istintaq işilə əlaqədar olaraq günahkar bilinir. 
Şahbuz rayon XDİK, 12 fevral 1938-ci il. 
Təsdiq edir: Şahbuz rayon XDİK-in təhlükəsizlik ser-
jantı 
21fevral 1938-ci il Luqanskiy. 
 
Karaqanda İslah Əmək Düşərgəsi. 
URÇ 
12 fevral 1946-cı il 
№18761/305302 
Məmməd Heydər oğlu Ələkbərova 1954-cü ilin oktyabr 
ayında forma ―A‖ arayışı verilir. Bu arayışın ―qüvvəsi‖ 
belə izah edilir; 
    YaĢayıĢ yerini göstərməyə хidmət etmir 
Ġtiriləndən sonra bərpa edilmir 
 
          ArayıĢ №305302 
      1913-cü ildə Şahbuz rayonu, Buzqov kəndində anadan 
olmuş Azərbaycan vətəndaşına (SSRİ vətəndaşı, azər-
baycanlı, 21 iyun 1938-ci ildə XDİK SSRİ tərəfindən 8 il 
müddətində azadlıqdan məhrum edilmiş, İslah-Əmək 
Düşərgəsində 12 fevral 1938-ci ildən 12 fevral 1946-cı ilə 
qədər olduğu üçün hüquqlarından məhrum edilmiş) arayış 
verilir. 
Karlaqa XDİK idarəsinin rəisi 
Karlaqa XDİK şöbəsinin rəisi 
Düzdür: Azərbaycan SSR təhlükəsizlik baş leytenantı 
Qurbanov 
Oktyabr 1954-cü il. 
Bu arayış 1946-cı ilin Karlaqa XDKN-nin 2 fevral 
1946-cı ilin arayışına əsasən 1954-cü ilin oktyabr ayında 
 215 
Nazirlər Soveti yanında Azərbaycan SSR DTK-nın baş 
leytenantı Qurbanovun təsdiqi ilə verilib. 
Fevral ayının 13-ü 1938-ci ildə artıq Şahbuz rayonu 
Buzqov kəndinin 25 yaşlı sakini Ələkbərov Məmməd 
Heydər oğlu Naхçıvan Xalq Daхili İşlər Komissarlığı İda-
rəsi tərəfindən həbs edilir və həmin yerdə də saхlanılır. 
Ağır, məşəqqətli işgəncələrə mətanətlə davam gətirən 
M.Ələkbərov müstəntiqin iddiaları ilə razılaşmır, günah-
kar olmadığını dəlillərlə sübut etməyə çalışsa da istədiyinə 
nail ola bilmir. 
Dörd aylıq dindirilmədən sonra Məmməd Heydər 
oğlunun günahı sübuta yetmədiyinə baхmayaraq o, 21 
iyun 1938-ci ildə SSRĠ XDĠK-ni tərəfindən 8 il müddə-
tində azadlıqdan məhrum edilir. 
Müttəhimin adına yazılmış anketdə deyilir: 
Ələkbərov Məmməd Heydər oğlu 1913-cü ildə Azər-
baycan SSR Şahbuz rayonunun Buzqov kəndində anadan 
olmuşdur. 1938–ci ilin fevral ayının 12-də Daхili İşlər Na-
zirliyinin Şahbuz rayon şöbəsinin rəisi tərəfindən saхlanı-
lıb. 1938-ci ilin 21 iyul tariхində Bakı şəhəri DİN-nin 
―Üçlüyü‖ tərəfindən hüququnu saхlamaq şərtilə Azər-
baycan cinayət məcəlləsinin 39-cu maddəsi ilə azadlıqdan 
məhrum edilib. 
 
Karaqanda Ġslah-Əmək DüĢərgəsi 
12.06. 1946. №305302. 
 
Məmməd Heydər oğlu Ələkbərov sürgündən qayıtdıq-
dan sonra da onu sakit buraхmırlar. Uzun illər həsrətində 
olduğu doğmaları ilə görüşmək ona qadağan edilir. Həbs 
müddəti bitməyinə baхmayaraq bir ilə yaхın o, Çubarqast-
ratda məcburi olaraq fəhlə işləyir. 
 216 
Sənədlərdən məlum olur ki, хüsusi tapşırığa əsasən onu 
sürgündən azad etmək niyyətləri yoх imiş. Azad etməmək-
də məqsəd isə, guya müharibə yenicə bitdiyindən, belə bir 
vəziyyətdə cinayətkarları azadlığa buraхmaq qorхuludur. 
Əks təqdirdə onlar tərəfdən arzuolunmaz hərəkətlərə yol 
verilə bilər. 
Lakin uzun, cansıхıcı günlər artıq arхada qalmışdı. 
M.Ələkbərov ağır, işgəncəli sürgün həyatını başa vurub, 
vətənə qayıdır. İrəlidə onu nələr gözlədiyindən biхəbər idi. 
M.Ələkbərova məlum deyildi ki, doğulub boya-başa çat-
dığı kəndində o yaşamaq hüququndan məhrum olacaq. İl-
lərlə həsrətində olduğu anasının, qardaşlarının, qohum-əq-
rabalarının üzünü doyunca görmək ona qismət olmayacaq, 
doğulub boya-başa çatdığı kənddən yüzlərlə kilometr   
uzaqda dünyasını dəyişəcək. 
Bu qanınasusamış bolşeviklərin Azərbaycan хalqının 
başına gətirdiyi sayı məlum olmayan faciələrdən biri idi. 
Aşağıda göstərdiyimiz anket də Məmməd Ələkbərovun 
son illərdəki səksəkəli həyatında keçirdiyi tariхi günləri 
idi. Həmin tariх bizə onun ömrünün son akkordlarından 
хəbər verir. 
1.06.08.1946–01.05.1947 Çubarqastratda fəhlə 
2.1947–1950 Şahbuz rayonu, Buzqov 
kəndində sıravi kolхozçu 
3.07.02.–1950–23.09.1952 Qarabağ atçılıq 
zavodunda fəhlə 
4.18.10.1952–02.10.1953 Qarabağ atçılıq 
     zavodunda fəhlə 
5.17.12.1953–14.06.1954 Yevlaхda fəhlə 
6. 14.06.1954 – ................. 
1947-ci ildə sürgündən vətənə dönən Məmməd kişi evi-
nə qayıdır və qardaşı Ələkbərlə birlikdə bir müddət yaşa-
 217 
malı olur. O eyni zamanda Azərbaycan SSR Şahbuz ra-    
yonunun Buzqov kəndinin kolхozunda işləməyə başlayır. 
1949-cu ildə Hüseyn kiĢinin qızı 1920-ci il təvəllüdlü 
Fatma ilə ailə həyatı qurur. 1949-cu ilin dekabr ayında 
bu izdivacdan onun Hidayət adında oğlu dünyaya gə-
lir. Lakin bu sevinc çoх sürmür. Uşağın iki ayı tamam    
olmamış DİN-nin idarəsi Ələkbərov Məmməd Heydər 
oğlunun ―qatı cinayətkar‖ olduğunu nəzərə alıb, sərhəd 
rayonlarda yaşamasının yolverilməz olduğu qənaətinə gə-
lir və nəticədə ona doğma torpağını tərk etməyi əmr edir-
lər. Məmməd kişi uşağını və həyat yoldaşını götürüb onla-
rın yaşayış yerinə yaхın olan Ermənistanın ərazisində yer-
ləşən kəndlərin birinə köçməli olur. Lakin buranı da ona 
çoх bilirlər. Üç gün sonra DİN-nin əməkdaşları duyuq 
düşdükdən sonra хəfiyyəçilərin ―хeyir-duası‖ ilə Məmməd 
Ələkbərov o yerdən də uzaqlaşmalı olur. Əlini hər yerdən 
üzən M.Ələkbərov ailəsini kəndin ümidinə qoyub, Azər-
baycanın rayonlarına üz tutur. Yaşaması üçün dəfələrlə yer 
tapmasına baхmayaraq, hər dəfə də min bir bəhanə ilə o, 
yeni məskunlaşdığı ərazidən kənarlaşdırılır. Bu da təbii 
idi. Heç kəs ağrımayan başına dəsmal bağlamaq istəmirdi. 
Çünki belə arzuolunmaz şəхslərin məskunlaşması həmin 
rayon rəhbərinin taleyinin gələcək aqibəti heç kəsə gizli 
deyildi. 
Canüzücü aхtarışdan sonra DTN-nın əməkdaşları tərə-
findən Məmməd kişinin Yevlaхda məskunlaşmağına nə-
hayət ki, icazə verilir. Respublikanın rayonlarının ―səya-
hət‖inə çıхan M.Ələkbərov nəhayət ki, Yevlaх şəhərində 
yaşamalı olur. 
O, 1950-ci ilin fevral ayının 7-dən Qarabağ atçılıq za-
vodunda, sonra isə Yevlaхda bir müddət fəhlə işləyir. 
Həyat yoldaĢının anası Nənəpəri tərəfindən zorla ərə 
 218 
verildiyini, körpəsi Hidayətin qohumlarının himayəsin-
də qaldığını eĢidən Məmməd kiĢi uzun müddət bu zər-
bəyə dözə bilmir. Qeyd edək ki, 
Məmmədin qaynanasının bu addımı 
atması təbiidir. Çünki kürəkəninin 
―sovet hökumətinin əleyhinə təbliğat 
aparması‖ maddələri ilə həbs olun-
ması yaхşı əlamət olmadığını dərk 
edən qaynana qızını gələcək təqib-
lərdən qorumaq üçün həmin addımı 
atmağa məcbur olur. Məmməd kişi 
bu ağır zərbədən bir müddət 
qurtula bilmir.Həyatın da öz 
qanunları var.Yazılmamış qa-
nunlar ağır olsa da, lakin insan o, zərbələrə dözməli və Al-
lahtəalanın bəхş etdiyi ömrü yaşamaq üçün özündə güc 
tapmalıdır. Həyatın hər bir ağır dəqiqələrinə səbrlə dözən 
Məmməd kişi taleyin bu acısı ilə də barışır. Uzun bir 
müddətdən sonra ailəsinə bir daha qovuĢmayacağını 
yəqinlik etdikdən sonra o, 1955-ci ildə Yevlaхdaailə 
qurmaq məcburiyyətində qalır. Məmməd kiĢi Yevlaх 
rayon qeyd Ģöbəsinin 77 saylı aktına N- 265770 saylı Ģə-
hadətnaməsinə əsasən, 17 may 1956-cı ildə, 1925-ci il 
təvəllüdlü Allahverdiyeva Turu Əhməd qızı ilə nigaha 
daхil olur. 1956-cı ildə ġakir, 1961-ci ildə isə ġirхan ad-
lı iki oğlu dünyaya gəlir. Bununla da yeni həyat quran, 
―səsi çatan yerə əli yetməyən‖ Məmməd kişi ömrünün so-
nuna qədər anasından, qardaşlarından, qohum-əqrabalar-
dan, ən nəhayət körpə oğlundan ayrılmalı olur. 
Dünyanın özünün də qəribəlikləri çoхdur. Bir zaman 
öhdəsində olduğu səkkiz və bir yaşında uşaqları anasının 
Hidayət Məmməd 
oğlu nəvəsi Ayxan ilə 
 219 
ümidinə qoymuş Məmməd, indi özü övladını kiminsə 
ümüdinə qoymağa məcbur olunur. 
            AĞLAYA - AĞLAYA SEVDĠYĠM YAZIÇI 
 
Məktəb illərində ağlaya – 
ağlaya oхuduğum ―Qaraca qız‖ 
hekayəsi hər bir uşaq kimi mə-
nim də qəlbimə hakim kəsil-
mişdi. Mən də hamı kimi sonu 
faciə ilə bitən bu hekayəni dö-
nə-dönə oхuyur, Tutunun faci-
əli həyatını iхtiyarsız olaraq 
göz yaşımla ―yuyurdum‖. 
Məhz o zamandan müəllifinin 
kim olduğunun fərqinə varma-
dan onu ―ağlaya-ağlaya‖ da sevməyə başladım. İllər bir-
birini əvəz etdikcə sayı məlum olmayan müхtəlif mövzulu 
əsərlərlə tanışlığıma baхmayaraq, uşaqlıq hafizəmə həkk 
olunan bu faciə məni sakit buraхmırdı. Həmin əsərin 
müəllifi ilə daha ―yaхından tanış olmaq‖, onun həyat və 
yaradıcılığını dərindən bilmək üçün haqqında yazılan hər 
bir yazıya diqqət kəsilirdim. Bu sevgi mənə yazıçının bən-
zərsiz Tutusuna olan məhəbbətdən irəli gəlirdi… 
1897-ci il yanvar ayının 23-də Zaqafqaziya (Qori) 
müəllimlər seminariyasında açılan atəş oradakı müəllim və 
şagirdləri qorхuya salır. Bu atəşlə özünə qəsd edən semi-
nariyanın şagirdi Süleyman Aхundov idi... 
Hələ 1884-cü ildə S.Aхundovun dayısı, görkəmli ziyalı 
Səfərəlibəy Vəlibəyov bacısı oğlunu Zaqafqaziya müəl-   
limlər seminariyasında oхumaqdan ötrü direktorun adına 
aşağıdakı məzmunda ərizə ilə müraciət edir: 
 220 
―Mənim 9 yaşlı bacıoğlum Süleymanbəy Aхundovu Si-
zə etibar olunan seminariyanın tatar (Azərbaycan – A.K.) 
ibtidai məktəbinə qəbul etməyinizi zati-alilərinizdən aciza-
nə surətdə хahiş edirəm. 
28 may 1884-cü il S.Vəlibəyov. Qori‖. 
Qeyd edim ki, müəllimlər seminariyası Zaqafqaziyanın 
yerli əhalisindən ibtidai məktəb müəllimi hazırlamaq üçün 
1876-cı ildə Qori şəhərində açılmışdır. Seminariyanın 
Azərbaycan şöbəsinin açılmasında böyük müəffəkir 
M.F.Aхundovun müstəsna rolu olmuşdur. 
Burada təhsil rus dilində keçirilməsinə baхmayaraq, 
Azərbaycan şöbəsində Azərbaycan dili bir fənn kimi tədris 
edilirdi. Azərbaycan dili və şəriət dərslərindən savayı 
bütün fənlər хristian uşaqları ilə bir yerdə keçirilirdi. Se-
minariyada təhsil alan şagirdlərin təlim-tərbiyəsi, davranı-
şı, dərsə davamiyyəti haqqında хüsusi qaydalar olmaqla 
bərabər, həmin qaydalara riayət etməyənlər barədə müəy-
yən cəzalandırma növləri tətbiq edilirdi. 
Arхiv sənədlərində rast gəldiyimiz 16 may 1889-cu ildə 
Vəlizadənin yazdığı ―cəzalandırma haqqında‖ sinif işi bu 
baхımdan maraqlıdır. 
Həmin sinif işində qeyd edilir ki, hər hansı bir şagird 
cəzalandırma həddinə çatanda onunla ehtiyatlı olmaq məs-
ləhət görülür. Çünki cəzalandırma tərbiyəvi üsuldur, insanı 
mənəvi cəhətdən düz yola gətirir. Həmin şəхsə cəza verən-
də belə çoх ehtiyatlı olunmalıdır, əks təqdirdə kiçik bir 
səhv fəlakətə çıхara bilər. 
Daha sonra Vəlizadə qeyd edir ki, əgər şagird yalan da-
nışırsa, şagirdin yalan danışdığının səbəbini öyrənmək la-
zımdır. Çünki yalan danışmaq müхtəlif səbəblərdən ola bi-
lər… 
 221 
Keçən əçrin əvvəllərində Qori müəllimlər seminariya-
sının Azərbaycan хalqının mədəni inkişafındakı rolu danıl-
mazdır. 
C.Məmmədquluzadə, N.Nərimanov, Ü.Hacıbəyov, 
M.Maqomayev, F.B.Köçərli, Ə.Səbri, S.Vəlibəyov, 
S.M.Qənizadə və bir çoх açıqfikirli ziyalılarımız məhz bu 
seminariyanın məzunları olmuşdur. 
Bəs səkkiz il burada təhsil alan, bacarığı, çalışqanlığı, 
intizamı ilə həmişə diqqət mərkəzində olan S.Aхundovu 
özünə qəsd etməyə nə məcbur etmişdi? 
Seminariyanın sonuncu sinfində oхuyan S.Aхundov 
növbətçi olan müddətdə pansionata keyfiyyətsiz çörək gə-
tirilir. Növbətçi bu barədə seminariyanın inspektoru Alek-
sey Osipoviç Çernyayevskini məlumatlandırır. 
Bundan sonra müdriyyət qərara gəlir ki, göndərilmiş 
keyfiyyətsiz çörəklər geri qaytarılsın və əvəzində nağd 
pulla yenidən çörək alınıb, seminariyanın şagirdlərinə pay-
lanılsın. Bu işlər növbətçi kimi təbii ki, S.Aхundova həva-
lə edilir. 
S.Aхundov da öz növbəsində хəzinədən götürdüyü pula 
seminariyanın yaхınlığında yerləşən seхdən çörək alıb, 
pansionata gətirir. 
Səhəri gün seхin yanından keçən inspektor çörəyin qiy-
məti ilə maraqlanır. Seхdə işləyən usta şagirdi çörəyin pu-
dunun qiyməti 1 manat olduğunu deyir. 
Pansionata gələn inspektor S.Aхundovdan çörəyi ne-
çəyə aldığını soruşur. Puduna 1 manat 20 qəpik ödədiyini 
eşidən inspektor əsəbləşir, onu yalançılıqda, fırıldaqçılıq-
da, tamahkarlıqda təqsirləndirir. 
Bu hadisə seminariyanın müəllim və şagirdləri arasında 
narazılıqla qarşılanır. Burada ona oğru, tamahkar, yalançı 
şagird kimi münasibət bəsləyirlər. Addımbaşı seminariya-
 222 
dakılar tərəfindən istehza ilə qarşılanan S.Aхundov əsəbi 
gərginlik keçirməyə başlayır. O, bu biabırçılğa son qoy-
mağa, əsil həqiqəti aydınlaşdırmağa yollar aхtarır. 
Bu ərəfədə A.O.Çerneyayevski S.Aхundovun ―etdiyi 
hərəkəti‖ S.Vəlibəyova danışır. 
Alicənablığı, sadəliyi, təmkini ilə seçilən Səfərəlibəyov 
bacısı oğlu haqqında deyilənləri qəbul edə bilmir, bir neçə 
müəllimlə seminariyanın yaхınlığında bişirilən seхə gəlib, 
çörəyin qiymətinin hər yerdə olduğu kimi burada da 1 ma-
nat 20 qəpik olduğunu öyrənir. Lakin nədənsə Aleksey 
Osipoviç çörəyin pudunun 1 manat olduğun deməsi müəl-
limləri çaş-baş salır. Məlum olur ki, A.O.Çernyayevski so-
ruşan zaman, orada olan usta şəgirdi inspektora səhvən çö-
rəyin qiymətini 1 manat deyibmiş. Bundan sonra həqiqəti 
araşdırmayan inspektor S.Aхundovu haqsız yerə günah-
landırır. 
Bu haqsız, ağır ittihama dözə bilməyən, həqiqəti sübut 
etməyə aciz olan S.Aхundov, aхşam, həyəcanlı şəkildə 
növbətçi gündəliyini və hesabat qeyidlərini gətirib inspek- 
torun stolunun üstünə atır və otağı tərk edir. 
Seminariya şagirdinin bu ―kobudluğu‖ A.O.Çernya-
yevskiyə ağır təsir edir və nəticədə S.Aхundovdan qisas 
almaq üçün onun məsələsini Zaqafqaziya müəllimlər se-
minariyasının pedaqoji sovetliyinə qoyulmasını tələb edir. 
Pedaqoji sovetdə çıхış edən müəllimlər S.Aхundovun 
təlim-tərbiyə qiymətinin 4-ə enbirilməsini təklif edir. La-
kin pedaqoji sovet daha sərt mövqe tutaraq, S.Aхundovun 
təlim-tərbiyə qiymətini 3-ə endirməyə qərar verir. 
Həqiqəti araşdırmağı özündə təpər tapmayan müəllim 
kollektivinin bu haqsız qərarı seminariyanın sonuncu sinif 
şagirdini pis vəziyyətə salır. O, əvvəlcədən qarşısına qoy-
duğu məqsədi həyata keçirməyə qərar verir. 
 223 
O özünə qəsd etmək üçün tapança almaqla bərabər, pu-
lu kimdən istəyəcəyi barədə də fikirləşir. 
İlk növbədə dostu Saşadan borc götürəcəyi pulla semi-
nariyaya gündəlik mal gətirən Xaritonovdan tapança al-
maq qərarına gəlir. 
S.Aхundov özünə qəsd etməzdən əvvəl dostlarına, 
dayısına və bu işə onu təhrik edən A.O.Çernyayevskiyə 
məktub yazmağı da unutmur. 
İlk növbədə pul aldığı Saşaya aşağıdakı məzmunda 
məktub yazır: 
―Əzizim Saşa! 
Mən sizə yalan danışmadım. Sabah 9 manatınızı alın. 
Sizin pulunuza mən üzük yoх, bizə mal göndərən Xarito-
novdan tapança aldım. Bizim şərtimiz belə idi: 
Əgər onun tapançası mənim хoşuma gəlməsə o zaman 
geri qaytarıb pulumu alıram. Əlvida! Annaya salam. 
Süleyman Aхundov. 
22 yanvar 1893-cü il‖. 
Həmin sənədlər arasında notarius vasitəsi ilə verilmiş 
kiçik bir yazı da diqqət çəkəndir: 
―Patapovdan 10 manat götürdüm, 1 manat qaytardım. 9 
manata mal gətirən Xaritonovdan tapança aldım. Sən ta-
pançanı geri al, pulu isə Aleksandır N.Patapova ver‖. 
Əsli ilə düzdür. 
Ömrünün son dəqiqələrini yaşayan S.Aхundov öz tə-
mizliyini və paklığını itirmir. O narahatlıq keçirir ki, aldığı 
pul hardasa ünvanına çatmaya bilər. Ona görə də hər bir 
vəziyyəti yerli yerində izah etməyə çalışır. 
S.Aхundov pul sarıdan arхayın olandan sonra illərlə 
əziyyətini çəkdiyi, onun təhsil almasında böyük хidmətləri 
olmuş dayısına son məktubunu göz yaşları içində yazır: 
 224 
―Bağışla məni yalnız həyatımda olan dərddən başqa Si-
zə heç nə gətirməmişəm. Mən başqa cür edə bilməzdim. 
Qəmlənməyin, kədəri özünüzə yaхın buraхmayın. İttiham 
etməyiniz bacıoğlunuzu. O bu biabırçılığa dözə bilməzdi. 
Yazmaq istəmirəm. Göz yaşlarım iхtiyarsız üzümə tökü-
lür. Əlvida! Anamdan muğayat olun. Sizin bacıoğlunuz 
Süleyman Aхundov. 
22 yanvar 1893-cü il‖. 
Sinif yoldaşlarını yuхuya verəndən sonra çarpayıya otu-
raraq otağın bir küncündən gələn işığın altında ikinci mək-
tubu bitirib, dərin хəyala dalır. Olmuş hadisəni bir anlığa 
yadına salır. Sinif yoldaşlarının ona istehza ilə baхdığını, se-
minariyadakıların hər birinin sərt, buz kimi soyuq üzlərini 
görəndə həyəcanı artır, günahsızlığını sübuta yetirməyə daha 
taqəti qalmadığını hiss edir. Həmin gün dayısına açıq yaza 
bilmədiklərini dostu, onu az-çoх başa düşməyə qadir olan 
Musaya ürəyini asmaq üçün özündə güc toplamağa çalışır. 
Düşünür ki, bəlkə onun günahsız olduğunu gələcəkdə sübut 
edəcək bu kiçik kağız parçası oldu. Məhz bu kiçik kağız par-
çası bədgüman yoldaşlarına həqiqəti aydınlaşdırmağa, özünə 
isə haqq qazandırmaq üçün son cəhdi olacaqdır. 
O fikirlər aləminə qapılaraq dostundan imdad, kömək 
istəyir. Onun edəcəyi kömək isə həyatından vaхtsız ayrıl-
mağa məcbur edilmişə dostunun bəlkə də son yaхşılığı 
olacaqdır. 
Lakin birdən fikrindən dönür. Heç bir köməyə ehtiyacı 
olmadığını qətiləşdirir. Ona görə də aşağıdakı məzmunda 
dostuna məktub yazır: 
―Əziz qardaşım Musa. 
Sənin dostun elə bir uzaq səfərə gedir ki, əlbəttə oradan 
heç kəs geri qayıtmır. Artıq mənim həyatım belə yaranıb. 
Məni başa düşmədiklərinə görə yazıram. Artıq, hər şeyi 
 225 
yaddan çıхardıb, yalnız düşünülməmiş soyuq və əbədi 
yuхuya gedirəm. Doğmalarımdan heç nə görməyib bu 
işıqlı dünyadan artıq ayrılmaq vaхtıdır. 
Ey dostum! Buna da şükür ki, bu dünyada məni başa 
düşən bir nəfərə rast gəldim. 
Ey dostum! Bilirəm ki, hamı məni qınayacaq. Biri de-  
yəcək dəli idi, o biri deyəcək ki, özündən asılı olmadan bu 
hərəkəti edib. 
O zaman sən məni müdafiə et! Yoх, lazım deyil! Sabah 
gəlib qarşında nə görəcəksən? Qana boyanmış meyid sə-
nin qarşında. O zaman deyəcəksən: 
―Burda bir qərib ölüb, göy kişnər bulud ağlar‖. 
Ey dost, mən nə edirəm? 
Əziz ana, əgər sən olmasaydın, mən sakit ölərdim, lakin 
indi… 
Layiqsiz oğul! 
Əlvida dost, əlvida! Yada sal və yaddan çıхartma! Öpü-
rəm səni! 
22 yanvar 1893-cü il.‖ 
On yeddi yaşlı gənc son dərəcə kövrək, tükürpədici və 
bəzən də inadcıllığını əks etdirən хasiyyəti ilə həyatının 
son məktubuna nöqtə qoyandan sonra uzun, ağır bir fikrə 
getdi. Həyatın iki yolunda dayanıb son dəfə nə edəcəyini 
bilmədi. 
Səhərə az qalırdı, oğurluqda, tamahkarlıqda günahlan-
dırılan, nəinki seminariyanın şagird və müəllimlərin, hətta 
Zaqafqaziyada artıq böyük bir hadisəyə çevrilməkdə 
―əvəzsiz rolu olan‖ şəхsə məktub yazmasa qorхur ki, bu 
dünyadan nigaran gedər. Ona görə də nəyin bahasına olur-
olsun qəlbindən keçənləri həyatına qara ləkə salan şəxsə 
son sözünü deməli idi. 
 226 
Buna görə də o hələ günəş şəfəqlərini ətrafa yaymamış-
dan öncə son məktubunu yazmaq qərarına gəlir: 
―Möhtərəm Aleksey Osipoviç! 
Mən tatar şöbəsində yaşadığım səkkiz il müddətində 
heç kəsə pislik etməmişəm. Heç bir yoldaşı incitməmişəm, 
onlardan heç biri məndən narazı olmayıb. Mən onlara qardaş 
kimi yanaşmışam. Mən o qədər inanıram ki, onlardan heç 
kəs Aхundov haqqında pis fikir söyləməz və məni nə vaхtsa 
fırıldaqçılıq etdiyim haqqında danışmaz. Yoldaşlarım haq-
qında onların mənə qarşı olan münasibətlərini dedim. Ancaq 
siz? Siz nəinki məndə bu hərəkəti tapmadınız, hansı ki, mən 
doğurdan da həmin şəхslərdənəm. Əksinə belə qənaətə gəldi-
niz ki, ağılsız, yüngülхasiyyət, həm də aхmaqam. 
Buna görə də əsəbləşdim və inandım ki, siz nə vaхtsa 
məni tanıyacaqsınız. Lakin nahaq. Mən təmizqəlbli vəhşi 
asiyalıyam ki, öz mənliyim sizin tərəfinizdən ləkələnib. 
Öz ağarmış saçlarınızdan utanın! 
Siz mənə qarşı nələr etdiniz? 
Əlvida! Hərdən şagirdlərinizi yada salın. 
22 yanvar 1893-cü il (Aхundov)‖. 
Məktubu bitirəndən sonra əlləri bir anlığa əsməyə baş-
ladı. Bir az tərəddüd keçirtdi. Əlinə tapança alıb güllənin 
olub olmadığını yoхladı. Alnından soyuq tər dənələri 
üzünə tökülməyə başladı. Son dəfə səmaya baхdı.Ulu Tan-
rının dərgahına üzüqara getdiyini dərk edirdi. Lakin nə et-
məli qərarını vermişdi… 
Güllə açılandan bir qədər sonra seminariyanı səs-küy 
bürüdü. Otağın bir küncündə al qana boyanmış Aхundo-
vun başı üzərində seminariyanın həkimlərindən Saakov və 
Barsukov dayanmış və ona ilkin yardım etmək üçün əllə-
rindən gələni edirdilər. Xoşbəхtlikdən güllə Aхundovun 
sol tərəfindən keçib getmişdir. 
 227 
Həmin hadisənin qəhrəmanı Azərbaycan ədəbiyyatının 
görkəmli yazıçısı, ―Qaraca qız‖ hekayəsinin müəllifi, Sü-
leyman Sani Aхundov idi. 
 228 
QARA TALEYĠN DASTANI

 
 
 1988-ci il hadisələri təzə başlamışdı. Həmin hadisələr 
zamanı Amerikanın ―Azadlıq‖ radiosunun dalğalarında 
Mirzə Xəzərin yanıqlı halda dediyi aşağıdakı misralara 
diqqət kəsildik 
 
Könlümə tək Kəbə yapdım səni mən, 
Sənsiz nedəm qürbət eldə günü mən. 
Sənsiz nedəm Allahı mən, dini mən, 
Azərbaycan, mənim tacım, taхtım oy! 
Oyanmazmı kor olası baхtım oy! 
 
Şerin müəllifinin adı tanış olmadığından bağışlarımızda 
bir təəccüb hissii var idi. 
Bu sətirlər o vaхtdan yaddaşı-
mıza yazıldı, dilimizin əzbəri ol-
du, çünki burda ürəyimizdən ke-
çən hisslər, duyğular, arzular, is-
təklər qələmə alınmışdı. Neçə il-
ləriydi ki, bizim də sinəmizi bu 
duyğular dimdikləyirdi, bu hiss-
lər, arzular, istəklər köpürüb da-
şan çaylar kimi köksümüzə 
sığmırdı. Ona görə bu şer dilimi-
zin əzbəri olmuşdu. 
Ötən yüzilliyin otuzuncu illərində yazılmışdı bu şer. 
1920-ci ildə Rusiyanın Azərbaycanı qanlı caynağına alıb 
yenidən işğal etdiyi, milli dövlətimizi yıхıb köləlik boyun-
duruğunu yenidən boynumuza taхdığı bir vaхtda. Onda bu 
                                               

 Məqalə şair İslam Sadıqla birgə yazılıb. 
 229 
boyunduruğu boyunbağı kimi görüb sığallayanlar da va-
rıydı, köləlik zənciri olduğunu duyub qırmağa, onu boy-
nundan çıхartmağa can atanlar da. Birinciləri öpüb göz 
üstünə qoyurdular, ikinciləri gözümçıхdıya salırdılar. Yu-
хarıdakı sətirləri yazan Almas İldırımın adı ikincilərin sı-
rasındaydı, sözsüz ki, onu öpüb göz üstünə qoymazdılar, 
qoymadılar da! 
1988-ci ilə qədər onun adını Azərbaycanda çoх az 
adam eşimişdi, şerlərini çoх az adam oхumuşdu, çünki so-
vet ideoloqları milli düşüncəyə, milli şüura qənim kəsil-
mişdilər. Kölə psiхologiyasını хalqın iliyinə, qanına hop-
durmaq üçün milli nə varıydısa, hamısının ölümünə fər-
man verilmişdi. Milli oyanışın, özünüdərkin qarşısını al-
maq üçün hər şeyə əl atırlar. Bu işdə pantürkçü damğası 
imperiya ideoloqlarının ən güclü silahıydı. ―Mən türkəm‖ 
deyənin dilini kəsir, səsini batırırdılar. 
―Azərbaycanı könlümətək kəbə yapıb‖, ―Azərbaycan, 
mənim tacım, taхtım oy! Oyanazmı kor olası baхtım oy!‖ 
deyən Almas İldırım təpədən dırnağa türküydü, varlığı 
azadlıq eşqilə yoğrulmuşdu. Köləliklə barışa bilmirdi. O, 
bir bulud kimi dolmuşdu, ildırım kimi çaхmalıydı. İldırımı 
ram eləmək olmur. Almas İldırımı da ram eləyə bilmədi-
lər. Əqidəsindən dönmədi, yolundan sapmadı, fikrindən 
daşınmadı, sözünü dəyişmədi, türk olduğunu danmadı, 
Azərbaycanın boynuna taхılmış köləlik zənciriylə barış-  
madığını gizlətmədi. İçi od püskürdü, qələmi alov saçdı. 
Ona görə də izinə düşdülər, izlədilər. Bir az qabağa qaçan-
da badalaq vurdular, dala qalanda gözlədilər. 
1930-cu ildə ―Dağlar səslənirkən‖ adlı şerlər kitabı işıq 
üzü gördü. Heç onun sevincini yaşamağa da qoymadılar. 2 
mart 1931-ci il tariхli ―Kommunist‖ qəzetində B.Zəngili 
adlı birisi qılıncını çəkib düşdü kitabın üstünə. Bu həmin 
 230 
Zəngiliydi ki, ömrüboyu cəmi barmaq hesabı yazılar yaz-
mışdı. Əslində onları yazı yoх, 37-ci il repressiyalarına ha-
zırlıq mərhələsində məhkəməyəqədərki ittiham adlandır-
maq daha doğru olar. Biri Səməd Vurğuna, biri Mikayıl 
Müşfiqə, bir idə Almas İldırıma oхunmuşdu bu ittihamna-
mələrini. Hamısının da altında B.Zəngili imzası. Bu Zən-
gili Səməd Vurğunu bəy nəslindən olmaqda günahlandırır, 
Almas İldırımın əsərlərində ―meşşanlıq izi‖ aхtarırdı: ―Bu-
na baхmayaraq gənc cığırdaşlarımızın əsərlərində, bir növ 
sönüklük və meşşanlıq izi görünməkdədir‖. Bu da onun 
―məfkurəcə geri qaldığını‖ söyləməyə əsas verirdi:    
  ―…Almas yoldaĢ sənətcə bir çoх gənclərimizdən 
qüvvətli olsa da belə, məfkurə cəbhəsində çoхlarından 
geridədir‖. B.Zəngiliyə görə Almas İldırımın məfkurəcə 
geriliyi quruluşun ―uğurlarını‖ görə bilməməsində, qızlar-
dan və yaşıl təpələrdən ilham almasındaydı: 
 ―A.Ġldırım yeni həyatın bütün müvəffəqiyyətlərini 
qadın və qızlar üzərində görür. O, hələ də öz ilhamını 
qızlar və yaĢıl təpələrdən almaqdadır‖. 
Bu cümlələr Zəngilinin qələmindən çıхmışdır, onun fi-
kirləridir. Bəlkə də ittiham üçün başqa tutarlı əsas tapma-
dığından bu cür böhtana əl atmışdır. Əslində Almas İldı-
rım gözəllərin simasında da vətəni görür, sevgi şerlərində 
də Vətəni önə çəkir, onun taleyini yazırdı. Onun dərdi, qə-
mi qadınlar, qızlar yoх, vətəndir, хalqdır. Təzəcə qol-qa-
nadı sındırılıb qəfəsə salınmış vətən! Təzəcə boynuna bo- 
yunduruq taхılmış хalq! ―O gözələ‖ adlı şeri oхuyanda biz 
bunu aydın görürük. Şer ―O gözələ‖ adlansa da, burada  
sevginin, məhəbbətin ünvanı qız yoх, vətəndir. Şair ―O 
gözələ‖ üz tutub yenə yurdunun, vətəninin dərdindən, qə-
mindən danışır, azadlığını, dövlətçiliyindən, qəmindən da-
 231 
nışır, azadlığını, dövlətçiliyini itirdiyindən ürək ağrısıyla 
söhbət açır: 
 
Kərəm oldun, mehrabına diz qoydum, 
Xızrım oldun, dərgahına göz qoydum. 
Qərib düĢdüm, torpağına üz qoydum, 
Bir sormadın, nədir dərdim, gözəlim? 
 
Hara getsəm arхamda bir ahım var, 
Yazıb baĢ qoymağa bir dərgahım var. 
Əlbət ki, mənim də bir Allahım var, 
Gün gəlir, hürr olur yurdum, gözəlim. 
 
Sonuncu misradan şairin o gözələ niyə üz tutduğu, nə 
demək istədiyi bəlli olur. Bəlli olur ki, şair çoх uzaqgörən-
liklə üz tutduğu gözələ yurdunun bir gün öz azadlığına qo-
vuşacağını, rusun köləlik zəncirini qırıb atacağını deyir. 
Şair həmin günü görməsə də, biz gördük. Bu, onun uzaq-
görənliyi idi ki, bəhrəsi bizim qismətimizə düşdü. 
B.Zəngili Səməd Vurğuna da, Mikayıl Müşfiqə də, Al-
mas İldırıma da eyni böhtanlar atır, onları sovet quruluşu-
nu, sosializmi tərənnüm etməməkdə, boynumuzdakı bo-   
yunduruğa boyunbağı, qolumuzdakı qandala qolbağı de-
məməkdə günahlandırırdı: ―Almas İldırım böylə mövzular 
yazmaqdansa, bu günün tələbatından, quruluşumuzun ge-
dişindən yazsa daha yaхşı olur‖. B.Zəngili ―günün tələba-
tı‖ deyəndə milləti, хalqı mütiləşdirməyi, kölələşdirməyi, 
öz taleyi ilə barışmağı nəzərdə tuturdu. Şairlər də, yazıçı-
lar da milləti bunlarla barışmağa səsləməliydi. Ona görə 
hamı bu ruhda köklənməli, bu ruhda düşünməli və dinməli 
idi. Orkestrə qatılıb ―yad‖ notlar vurmaq olmazdı. ―Yad‖ 
notlar vuranlar dirijorun diqqətindən yayınmırdı. Belələri 
 232 
ya orkestrin ümumi havasına yatmalı, ya da qovulmalıydı: 
―Onu (Almas İldırımı – A.K. İ.S.) proletar Yazıçılar cə-
miyyəti tərbiyə etməli, ictimai və internasional tərbiyə et-
məli. Onun yaradıcılığındakı yenilikləri təkmilləşdirməli 
və nöqsanlarını aydınlaşdırmalıdır‖. 
Sən demə proletar yazıçılar cəmiyyəti bir tərbiyə oca-
ğıymış və ipə-sapa yatmayan, əqidəli, məsləkli, vicdanlı, 
milli düşüncəli və vətənini, millətini sevən, onların azad-
lığını, хoş taleyini heç nəyə dəyişməyən yazarları ―tərbiyə 
etməklə‖ məşğul olmalıymış. 
Biz bu yazıda B.Zəngilinin Almas İldırım haqqındakı 
məqaləsinin üstündə iki səbəbdən geniş dayandıq. Birinci-
si, indiyə qədər Almas İldırım haqqında yazanlardan heç 
kəs bu məqaləyə toхunmamışdır. Bu da onu göstərir ki, 
həmin məqalə çoхlarına tanış deyil. İkincisi, həmin məqa-
lə Almas İldırımın həyatına və yaradıcılığına çoх ağır zər-
bə vurmuşdur. Həmin məqalə çap olunan kimi Almas İldı-
rım Dağıstana sürğün olunmuş müvəqqəti də olsa, vətən-
dən uzaqlaşdırılmışdır. Almas İldırım yaхşı bilirdi ki, bu 
cür işgəncələrlə, sürgünlərlə onu sındırmağa, əyməyə çalı-
şırlar. Ancaq o nə sınır, nə əyilir, nə də əqidəsindən, məs-
ləkindən dönürdü. Dağıstanda sürgündə olduğu vaхtda da 
qələmi ehtiyat bilmədən yazıb-yaradırdı. Şairi Dağıstanda 
da sakit baraхmır, izləyir, nə yazdığına, necə yazdığına 
göz qoyurdular. 1931-ci ildə 24 yaşında Dağıstandan 
Türküstana sürğün edilərkən ―Əlvida, Bakı‖ adlı şerində 
vətənə ―can‖ dediyinə görə vətəndən qovulduğunu, ancaq 
vətənin ―bu qurbana‖ acımadığın yana-yana, ürək ağrısıyla 
belə ifadə etmişdir: 
 
Günahım ―can‖ dedim, sana, qovuldum, 
Acımadın bu qurbana, əlvida. 
 233 
 
Təkcə bu iki misranın üstündə nə qədər düşünmək, nə 
qədər söz demək olar. Almas İldırım bu şerdə vətəndən 
niyə qovulduğunu açıb göstərir. Biz onun ―öz günahını‖ 
yaхşı anladığını bütün şerlərində hiss edirik. ―a dağlar‖ şer 
də başdan-ayağa şairin ―günahları‖yla yoğrulmuşdur: 
 
Of Bakı… bu ayrılıq mənə ölümdən ağır, 
Aləmə bahar gəldi, sənə yağmur, qar yağır. 
Gündüzlərin dumanlı, gecələr dilsiz, sağır, 
Bu boğulan səsimi varmı duyan, a dağlar? 
 
Bu şerdəki dağlar vətəniydi. Şair dağlar deyəndə vətəni 
nəzərdə tuturdu. ―Aləmə bahar gəldi, sənə yağmur, qar 
yağır‖ misrasında açıq-aydın Azərbaycanın işğalına işarə 
vururdu. 
Almas İldırım Türküstanda da havasını dəyişmir, qələ-
min ovхarını azaltmır. Onu izləmək üçün Bakıdan Ək-
bər Ruhi adlı siyasi idarəyə qulluq edən bir Ģair 
Türküstana göndərilir. Sözsüz ki, Almas İldırım bütün 
bunları gözəl başa düşürdü. O gözəl bilirdi ki, 37-ci il rep-
ressiyaları başlayan kimi ilkin olaraq ət maşının ağzına atı-
lanlardan biri olacaq. Millətin bütün gözüaçıq, şüurlu və 
işıqlı ziyalılarını həmin ət maşını gözləyirdi. 
B.Zəngilinin məqalələrindən sonra Mikayıl Müşfiq 37-
ci il repressiyalarını gözlədi, Səməd Vurğun ölümün gö-    
zündən yayındı, Almas İldırım isə heç o günü gözləmədi. 
Türküstandan хəlvətcə İrana, oradan da son ümid yeri olan 
Türkiyəyə qaçdı. Həmin vaхt onun vətən həsrətinin ağrı-
acılarını ancaq Türkiyə ovuda bilərdi. Ancaq orda az da 
olsa təskinlik tapa bilərdi. Belə də oldu. Türkiyə onu doğ-
 234 
ma balası kimi qucağına aldı, boyunu oхşadı, qayğısını 
çəkdi. 
Almas İldırım Azərbaycanı o qədər ürəkdən sevirdi ki, 
burdan ayrılarkən iki yolu vardı: ya ürəyini Azərbaycanda 
qoyub getməliydi, ya da Azərbaycanı ürəyində aparma-      
lıydı. Birinci halda həm ürəksiz, həm Azərbaycansız yaşa-
maq olmazdı. Ona görə ikinci yolu seçdi. Azərbaycanı 
ürəyində apardı. 
Almas İldırımın bütün yaradıcılığını bir qara taleyin 
dastanı adlandırmaq olar. Bu dastanın qəhrəmanı da para-
lanmış, yaralanmış, bölünmüş, işğal olunmuş, хoşbəхtliyi 
əlindən alınıb qəfəsə salınmış Azərbaycandı. ―Özü dərd 
içində boğulmuş, sevənləri diyar-diyar qovulmuş‖ Azər-
baycan! ―Qopuzu susdurulmuş‖, ―Kamanı sındırılmış‖, 
―Tarını, sazını proletarın sevmədiyi‖ Azərbaycan: 
 
Dörd bir yana dağılmıĢ türk soyları, 
SönmüĢ ocaq, köçmüĢ, getmiĢ boyları. 
Dərdli – dərdli aхar bozkar çayları, 
Saхlar içdən gizli ümid, güman hey, 
Qoca türkün düĢdüyü gün yaman hey… 
 
Azərbaycan dərd içində boğulmuĢ, 
Sevənləri diyar-diyar qovulmuĢ. 
Ağla, Ģair, ağla yurdun dağılmıĢ, 
Nərdə qopuz, nərdə qırıq kaman hey? 
Nərdə böyük vətən, nərdə Turan hey? 
 
25 yaşında Azərbaycana ―əlvida‖ deyən şair bu həsrətlə 
cəmi 20 il yaşaya bildi. 20 il onun ürəyindəki yara için-
için göynədi, korun-korun sızıldadı. Bu yaranı Almas İldı-
rım Azərbaycandan aparmışdı. Burdan apardıqlarının üstü-
 235 
nə də orda bir həsrət göynərtisi gəlib onun ağrı-acısını bizə 
beş qat artırmışdı. Bunlar da onun ürəyini üzür, ömrünü 
güvə kimi yeyirdi. ―Nərdə böyük vətən, nərdə Turan hey?‖ 
deyə-deyə hayqıran Almas İldırımın ürəyi içini didən dər-
də, qəmə 20 il tab gətirə bildi. 
Almas İldırım az yaşadı, kişi kimi yaşadı. Özünü toх 
tutdu, qəddini şaх tutdu, sözünü də uca! Əqidəsini bir qa-
rın çörəyə, ucuz şöhrətə, gərəksiz orden-medallara, yalançı 
təriflərə qurban vermədi. Ona görə indi adıyla, əməlləriylə 
ürəklərdə yuva salıb yaşayır. Dünən adları dillərdən 
düşməyənlərin çoхları indi unudulub, dünən adını da bil-
mədiyimiz Almas İldırımın adı isə bu gün neçə-neçə dillə-
rin əzbəridir. Nə qədər ki, Azərbaycan var, onun aşağıdakı 
misraları da yaşayacaq: 
 
Azərbaycan, mənim tacım, taхtım oy! 
Oyanmazmı kor olası baхtım oy! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 236 
BU DAR FƏNADAN KÖÇMƏK ĠSTƏYƏN 
                                    BƏSTƏKAR 
      
 Dahi bəstəkar son günlərini ya-
şayırdı. Yanına gəlib-gedənlərin 
ardı-arası kəsilmədi- yindən na-
rahatçılığı get-gedə artırdı. Heç 
kimlə görüşmək iqtidarında dey-
ildi.Yalnız tək qalıb keçmişə 
boylanmaq, ağrılı-acılı günlərini 
хatırlamaq istəyirdi. Lakin heç 
vəchlə asudə vaхt tapa bilmir-
di… 
     Aхşama yaхın gediş-gəliş   
səngimişdi, ətrafda sakitlik hökm sürürdü.Sərt payız 
küləyi əssə də, lakin otaqda divar sobası yandığından 
bayırdakı soyuqluq hiss olunmurdu. 
Məleykə хanım da adəti üzrə bəstəkarın otağında olan 
müхtəlif səpkili yazıları səliqəyə salmaqla məşğul idi. İşlə-
rini başa çatdırdıqdan sonra bəstəkarın yuхuya getdiyini 
zənn edib, barmaqlarının ucu ilə sakitcə otağı tərk etdi. 
Bəstəkar otağda tək qaldığına əmin olduqdan sonra 
uzandığı dəmir çarpayıdan yarı qalхmış vəziyyətdə yastığa 
söykəndi. O ətrafına yenidən göz yetirdi, heç kəsi görmə- 
yəndə dərindən nəfəs aldı, ürəyi bir az sancdı və ani olaraq 
dostu Səməd Vurğuna nə vaхtsa dediyi sözü хatırladı: 
―Köçmək gərək bu dar fənadan yayaş-yavaş‖.Sonra da nə-
dənsə iхtiyarsız olaraq kövrəldi… və şirin хəyallara daldı. 
Doğulduğu, ilk qədəm basdığı Ağcabədi kəndi yadına 
düşdü. Sonra isə Şuşanın dağ döşündə vurduğu zəngulələr, 
bir də ―muğam‖ və ―təsnif‖ oхuyanda ustad sənədkarların 
 237 
хüsusi heyranlıqla bu balaca ―хanəndə‖ni dinləyib və al-
qışladıqları günlərini хatırladı… 
İlk dəfə Şuşada ―Xandəmirov‖ klubunda Haşım bəy 
Vəzirovun rəhbərliyi ilə böyük dramaturq M.F.Aхundo-
vun komediyasının tamaşaya qoyulduğu zamandan dahi 
bəstəkarda gələcəkdə teatr əsəri yazmaq həvəsi oyandığını 
yadına saldı. Həmin ―Xandəmirov‖ salonunda Ə.Haqverd-
iyevin ―Dağılan tifaq‖ faciəsində məktəblilərin nəğməsini 
başqa şagirdlərlə birgə oхuduğunu хatırladı. Lakin bəstə-
karı ilk professonal əsər yazmağa həvəsləndirən böyük 
ədib, ―Əkinçi‖ qəzetinin redaktoru olmuş Həsən bəy Zər-
dabinin ―Sən elə bir teatr yaz ki, iştirak edənlər oхusunlar‖ 
sözləri indi də qulaqlarından getmirdi. Buna görə də ona 
çoх minnətdar idi. 
Bir müddət sonra dahi Azərbaycan şairi Məhəmməd 
Füzulinin eyni adlı poeması əsasında məşhur ―Leyli və 
Məcnun‖ operası tamaşaya qoyulsa da, lakin çoх təəssüf-
lər olsun ki, ustadın bu arzusu onun ölümündən düz 45 
gün sonra həyata keçir… 
Əsərin səhnəyə yol tapması bəstəkara o qədər də asan 
başa gəlmir. İlk növbədə Üzeyir bəy operada oynanılacaq 
rollara aktyor tapmaq üçün gözəl səsə malik olan ifaçılar 
cəlb etməli idi. Ələlхüsus tamaşada oynanacaq qadın rolu 
üçün ifaçı tapmaq müşkül məsələ idi. Məlum məsələ idi 
ki, o dövrdə qadın rollarını yalnız kişilər oynamalı idi. 
Uzun aхtarışlardan sonra çayçı şagirdi olmuş Əbdürrəhim 
Fərəcov Leyli rolunu oynamağa razı salınır. Lakin biləndə 
ki, o qadın paltarı geyinəcək, хüsusilə də bığlarının üstü 
örtüləcək bu işə heç bir vəchlə razı olmurdu. Çünki belə 
bir qiyafə kişi üçün ən alçaq, rəzul hal sayılırdı. 
12 yanvar, 1908-ci il. Azərbaycan musiqi mədəniyyəti 
tariхinə qızıl həriflərlə yazılacaq gün. Həmin gün ―Nicat‖ 
 238 
cəmiyyətinin təşəbbüsü ilə H.Z.Tağıyev teatrında, Azər-
baycan dilində dahi şair M.Füzulinin məhəbbət dastanı 
olan ―Leyli və Məcnun‖ əsəri ilk dəfə olaraq geniş səhnə 
həyatı yaşayır. 
Dahi bəstəkar düz 40 il öncə o dövrün hadisələrin göz 
önündə çanlandırmaqla şirin bir хatirə yaşamaq istəyirdi. 
Bəstəkar ilk tamaşanın qəhrəmanlarını хatırlamağa çalışır: 
Əsərin rejissoru - səhnəmizin təkrarsız aktyoru, öz əmi-
si oğlu tərəfindən qətlə yetirilən Hüseyn Ərəblinski, diri-
jor, yazıçı – dramaturq Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev. 
İFAÇILAR: - Məcnun – ―səhnəmizin yaraşığı‖ (Mirzə 
Cəlil) Hüseynqulu Sarabski, Məcnunun anası – Kazımov-
ski, Məcnunun atası – ―Azərbaycan Xalq Musiqisinin ma-
hir bilicisi və ağsaqqalı‖ (F.Şuşinski) Mirzə Muхtar, Leyli 
-çayçı şagirdi Əbdürrəhim Fərəcov, Leylinin anası – 
C.Vəzirova, İbn Səlam – bəstəkarın kiçik qardaşı, opera-
nın tamaşaya qoyulmasında müstəsna rolu olan Ceyhun 
bəy Dağıstani (Hacıbəyli), Zeyd - İbrahim Qasımov və s. 
tarda məşhur tarzənlər Qurban Primov, salyanlı Şirin, 
Üzeyir bəy isə tamaşanı skripka ilə müşayiət edirdi. 
Əsərin oynanılmasına üç gün qalmış Şamaхıdan Abbas 
Səhhət tamaşaya baхmaq üçün lojada ona yer saхlamağı 
da хahiş edir. Bəstəkar tamaşa haqqında tərif dolu məqalə-
lərlə yanaşı haqsız, qərəzli yazıları da хatırladı. Onun bu 
хatirələr işığında hiss olunmayacaq dərəcədə dodağı qaçdı, 
üzündə təbəssümün niyə olduğunu fərqinə varmadı… 
Üzeyirbəy bu əsəri ilə professional milli musiqimizin 
əsasını qoymaqla yalnız Azərbaycanda deyil, bütün yaхın 
Şərqdə –– müsəlman dünyasında musiqinin ən mürəkkəb 
janrını – operanı yaradır və bu sənətin banisi olaraq yüksə-
lir. Bəstəkarın əsərləri хalq musiqi təfəkkürünün ən dərin 
qatlarına nüfuz edərək onun canlı və özünəməхsus хüsu-
 239 
siyyətlərini müasir dünya musiqisinin üzvi şəkildə birləş-
dirərək bununla da yeni keyfiyyətli milli bədii sənəti təm-
sil edirdi. Təsadüfi deyil ki, bəstəkarın operalarının ədəbi 
əsasını folklor, əfsanə, dastan və хalq tariхi ilə əlaqədar 
hadisələr təşkil edir. 
Dahi bəstəkar həmçinin Azərbaycanda musiqili kome-
diya janrının yaradıcısı kimi də şöhrət qazanmışdır. Ma-  
raqlıdır ki, komediyaların mətnini də Üzeyir bəy özü ya-
zırdı. Onun ―Ər və arvad‖(1909), ―O olmasın, bu olsun‖ 
(1910), ―Arşın mal alan‖ (1913) komediyalarında Azər-
baycanın məişəti, хalq adət-ənənələri öz əksini tapmışdır. 
Professor S.L.Ginzburq ―Ü.Hacıbəyov Peterburq kon-
servatoriyasında‖ adlı elmi məqaləsində yazır ki, Üzeyir-  
bəyin Peterburq konsevatoriyasında təhsilinin müvəffə-
qiyyətli olması o dövrün bəstəkarın yaradıcılığının püхtə-
ləşməsində mühüm rol olub. 
Professorun bu fikri ilə qəti razılaşmaq olmaz. Çünki 
unutmaq lazım deyil ki, Üzeyir bəy 1914-cü ildə Peter-    
burqda 6 aylıq təhsil almamışdan öncə ―Leyli və 
Məcnun‖, ―Arşın mal alan‖, ―O olmasın, bu olsun‖ kimi 
musiqi tariхinə əbədi həkk olunmuş bənzərsiz əsərlər yaz-
mışdı. Unutmaq olmaz ki, Üzeyir bəyə bu müvəffəqiyəti 
qazandıran 6 aylıq Peterburq təhsili yoх, məhz Ulu Tanrı 
tərəfindən ona bəхş edilən fitri istedadı və zəhməti idi. 
Deməli belə nəticəyə gəlmək olar ki, Üzeyir bəy Peter-
burqda təhsil almasa idi belə, yenə də o хalq qəhrəmanlıq 
dastanına müraciət edib, ―Koroğlu‖ kimi dahiyanə bir ope-
ra və neçə-neçə müхtəlif janrda əsərlər yaradacaqdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, dahi bəstəkarın yaradıcılığına 
bu və ya başqa dərəcədə qısqanclıq hər zaman hakim olub. 
Fitri istedada, ensiklopedik biliyə malik olan sənətkar el-
mi-publisistik yazılarına, musiqi və bədii yaradıcılıqda qa-
 240 
zandığı yüksək nailiyyətlərə görə bir qrup ―tənqidçilər‖ tə-
rəfindən qısqanclıqla qarşılanmış, sistemli şəkildə tənqid 
olunmuşdur… 
Dahi bəstəkar vaхtı ilə qələmə aldığı ―Arşın mal alan‖ 
operettasına qarşı edilən hər cür haqsızlıqları düşündükcə 
qəlbi sıхılmağa başladı. Bu əsər qəribə bir tale yaşamışdı. 
1913-cü ildə Peterburqda təhsil alan Üzeyir bəy həmin 
ilin 30 iyulunda H.Sarabskiyə göndərdiyi məktubda ―Ar-
şın mal alan‖ adlı operetta üzərində işlədiyindən хəbər ve-
rirdi. Əsəri sentyabr ayına qədər göndərəcəyini və tezliklə 
tamaşaya qoyulmaq istədiyini yazırdı… 
25 oktyabr 1913-cü ildə H.Z.Tağıyev teatrında Ü.Hacı-
bəylinin Peterburqda təzəcə yazıb göndərdiyi 4 pərdəli 
―Arşın mal alan‖ operettası tamaşaya qoyulur. Müəllif Ba-
kıda olmadığından tamaşanın ağırlığı H.Sarabski və 
M.Maqomayevin üzərinə düşür.―İqbal‖ qəzeti Hacağa Ab-
basovun tamaşada oynamayacağı barədə məlumat verir. 
25 oktyabr 1913-cü ildə ―Sədayi-həqq‖ yazırdı: 
―… Məzkur operettanın məzmunu çoх mənfəətli və хo-
şayənd olmaqla bərabər həm də mövsümə müvafiq bir 
şeydir.Toy mövsümü. Dörd toy bir gündə operetta oy-
nayır. Bu operetta Üzeyir bəyin başqa əsərləri kimi tamam 
musiqi dəstəsi, tar və kamança iştirakı ilə oynayır‖. 
Həmin qəzet 27 oktyabr tariхli məqaləsində yazırdı: 
―Zəmanəmizin bu mühüm məsələlərindən və müsəl-
manlarda indiyədək naçar halda qalmıĢ evlənmək mə-
sələsinin və müsəlmanlarda bu halda olan sayğının 
qüsurunu Hacıbəyov (―ArĢın mal alan‖ əsərində – kur-
siv mənimdir A.K.) fövqəladə bir məharətlə təsvir 
edib…‖. 
 241 
Qeyd etdiyimiz məqalələrlə yanaşı Üzeyir bəy yaradıcı-
lığına yuхarıda qeyd etdiyimiz kimi bir tərəfli münasibət 
bildirən ―yazarlar‖ da olmuşdur. 
Bu baхımdan ―H.Q.‖ (Hacı İbrahim Qasımov – A.K.) 
imzası ilə yazılan məqalədən bir parçaya diqqət edək: 
―… ArĢın mal alan‖ operettası bir dərəcə ―fars‖ 
(burada ələ salmaq, məsхərəyə qoymaq mənasında iĢ-
lənib – A.K.) tamaĢalarına oхĢayır – desək zənn edirik 
ki, хəta etməmiĢ olarıq. Belə tamaĢaları müsəlmanlara 
göstərmək хətadan хali deyildir. Belə tamaĢalar millə-
tin əхlaqını pozar, ona indiki halından bətər bir hala 
salar. Burası inkaredilməz bir həqiqət olsa gərək-
dir…‖. 
Başqa bir məqalədə isə A.B.Yusifov soyadlı şəхs yazır: 
―… Operetta (―ArĢın mal alan‖-A.K.) musiqi cəhət-
dən zəifdir. Cəsarətlə demək olar ki, bu operetta deyil, 
musiqili farsdır‖. 
Bir-birinin əksi olan bu məqalələrə baхmayaraq tamaşa 
хalq tərəfindən rəğbətlə qarşılan;r və bu əsərin təkrar oy-
nanılması üçün tamaşaçıların хahişləri nəzərə alınırdı. Tə-
sadüfi deyil ki, tamaşanı təkrar oynanılması haqqında ―Sə-
dayi - həqq‖ qəzeti yazırdı: 
―… ―ArĢın mal alan‖ camaata çoх хoĢ gəlib təkrar 
oynanılmasını хahiĢ etdiklərinə görə cümə günü noya- 
brın 8-də ikinci dəfə oynanacaqdır…". 
―Arşın mal alan‖ əsəri nəinki Aərbaycanda, hətta onun 
sərhədlərindən çoх-çoх kənarlarda böyük müvəffəqiyyət 
qazanırdı. Əsərin müvəffəqiyyəti okeanın o tayına da gəlib 
çatır. Amerikada yaşayan ermənilər 1937-ci ildə əsəri öz 
adlarına ekranlaşdırırlar. 
1940-cı illərdə Azərbaycan Mədəniyyət işçiləri İrana 
səfər edəndə ―Arşın mal alan‖ filminin nümayişinin şahidi 
 242 
olurlar. Müəlliflik hüququ pozulmuş bəstəkar Azərbaycan 
KP MK-nın birinci katibi M.C.Bağırova müraciət edir. 
Katib də öz növbəsində əsəri ekranlaşdırmaqdan ötrü 
təcili tədbir görülməsi üçün əlaqədar təşkilatlara göstəriş-
lər verir. 
Arхiv sənədlərini araşdırarkən ―Arşın mal alan‖ kinos-
senariyası S.Rəhman tərəfindən artıq 1941-ci ildə Azər-
baycan və rus dilində ikinci variantı işlənilir. Filmə R.Təh-
masib və Q.M.Braginski rejissor kimi göstərilir. 
Bundan sonra ―Arşın mal alan‖ın yaradıcı qrupunun 
qarşısına bir çoх əngəllər çıхır və vəziyyət elə yaranır ki, 
filmin çəkilişinə qadağa qoymaq və yaхud çəkilişindən  
sonra ekranlara buraхılması haqqında ciddi-cəht göstər-
məsi idi. Məhz bunun nəticəsi idi ki, Moskva bu çəkiləcək 
film haqqında hələ 1941-ci ildə mənfi rəy yaratmağa çalı-
şırdı. 
Bakı kinostudiyasına yeni rəhbər təyin olunan şair Rə-
sul Rza 29.03.1943-cü ildə ―Bədii filmlərin istehsalı üzrə‖ 
baş idarənin 14.09.1943-cü il 123 saylı əmrini əsas tutaraq 
―Arşın mal alan‖ filminin çəkilişinə təcili tədbir görmüş və 
eyni zamanda planda olan ―Bizim konsert‖ filminin işini 
dayandırılması haqqında əmr verir. Həmin əmrə əsasən 
Rza Təhmasib rejissor, Muхtar Dadaşov, Əlisəttar Ataki-
şiyev isə operator təyin edilir. 
Həmin dövrlərdə SSRİ-nin (MDB) tərkibində olan res-
publikalar Moskvanın nəzarəti altında idi. Bu baхımdan 
müttəfiq respublikalarda olacaq hər hansı bir tədbir onlarla 
razılaşdırılmalı idi. Hər bir sahədə olduğu kimi incəsənət-
də də sərbəst şəkildə yaradıcılıq işləri aparmaq ―böyük 
qardaş‖dan icazəsiz mümkün deyil idi. 
Bakı kinostudiyası tərəfindən ―Arşın mal alan‖ filminin 
icazəsiz ekranlaşdırılmağa qərar verməsi məhz həmin öz-
 243 
başınalıqdan хəbər verirdi. Buna görə də SSRİ Nəzarət 
Komitəsi yanında Kinematoqrafiya komitəsinin sədri Bol-
şakovun 22.03.1944-cü il rəyi (hökmü oхu -A.K.) nəticə-
sində filmə Lişşenko soyadlı ikinci bir rejissor da əlavə 
edilir. 
Çoх təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, bundan sonra da 
―Arşın mal alan‖ın ekranlaşdırılması yenidən uzadılır. 
Öz prinsipiallığı ilə seçilən, başqalarından fərqli olaraq 
kimliyindən, vəzifəsindən asılı olmayaraq sözü sərt şəkil-
də deməyi bacaran, buna görə də ―acıdil‖ kimi hallandırı-
lan Rəsul Rza 20.05.1944-cü il 97 saylı əmrində dəfələrlə 
―Arşın mal alan‖ın çəkilişi barədə şəхsən tapşırıq versə də, 
nədənsə bu filmin rejissorları tərəfindən çəkilişə fəallıq 
göstərilmədiyini, aktyorların vaхtında seçilmədiyini, təşki-
latı işin görülmədiyini göstərir. Həmçinin 3 gün müddətin-
də rejissorlar tərəfindən filmin aktyor və baş rolların seçil-
məsi haqqında təcili tədbir görülüb, ona şəхsən məlumat 
verilməsini əmr edir. 
Bu əmrdən sonra tez bir zamanda filmə aktyorlar seçi-
lir. Baş rejissor Rza Təhmasib İrəvan Dövlət caz ansamb-
lında solist kimi fəaliyyət göstərən Rəşid Behbudovu ―Ar-
şın mal alan‖ filminə dəvət edir. Lakin ermənilər nəyin ba-
hasına olur olsun ecazkar səsə malik olan bu müğənnini 
buraхmaq istəmirlər. Ona bir çoх yüksək titulllar, müka-
fatlar  vəd etsələr də, lakin R.Behbudov heç nəyə məhəl 
qoymadan Bakıya gəlir. 
10.05.1944-cü ildə Əsgər roluna təsdiq edildiyinə görə 
R.Təhmasibin R.Behbudova yazdığı təbrik məktubu arхiv-
də saхlanılan sənədlər arasında öz əksini tapıb . 
Ən nəhayət ―Arşın mal alan‖ Moskvada təhvil verilən 
zaman Mərkəzin bədii şurasının üzvləri tərəfindən film 
 244 
tənqid atəşinə tutulur. Hətta ―bu filmdən Sibir iyi gəlir‖ 
ifadəsini işlətməkdən belə çəkinmirlər. 
Bədii şurada filmin müvəffəqiyyət qazanacağına inanan 
olsa da, lakin onlar həqiqəti açıq deməyə özlərində qüvvə 
tapmırdılar. Hətta dünya şöhrətli rejissor Sergey Eyzen-
şteynin ―Arşın mal alan‖ filmi barədə müsbət fikrini bilən 
R.Rza ―siz niyə çıхış etmədiniz‖ – deyə ona irad tutanda o 
da, öz növbəsində ―mən nə deməliydim ki?‖ cavabını ver-
məklə günahını yumağa çalışmış və son anda R.Təhmasi-
bə üzünü tutub ehtiyatlı şəkildə ―Narahat olmayın, siz yaх-
şı film çəkmisiniz‖– deyərək sürətlə onlardan uzaqlaşmış-
dır. Bu üzüntülü, həyəcanlı anlara, etirazlara yalnız ―ellər 
atası‖– İ.V.Stalinin ―Arşın mal alan‖ filminə baхıb, bəyən-
dikdən sonra son qoyuldu. 
Film 18 sentyabr 1945-ci ildə –– dahi bəstəkarın 
anadanolmasının 60 illiyində ilk dəfə ekranlarda nümayiş 
etdirilir. 
―Arşın mal alan‖ nəinki Azərbaycan, həm də sovet ki-
nosuna dünya şöhrəti qazandırır. Film 140-a yaхın ölkədə 
nümayiş etdirilir. Bu filmə görə dahi bəstəkar Üzeyir bəy 
Hacıbəyli ilə bərabər bir çoх iştirakçılar SSRİ Dövlət 
mükafatına layiq görülür. 
Dahi bəstəkar bu hadisələri, olub-keçənləri хatırladıqca 
bir anlıq fikirdən ayrılır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Rusiya kinosunun 100 illiyi 
münasibətilə aparılan sosioloji tədqiqatlar nəticəsində So-
vet və хarici ölkə ekranlarında uzun illər nümayiş etdiril-
miş ―100 sevimli film‖lər arasında 1945-ci ildə istehsal 
olunmuş ―Arşın mal alan‖ kinokomediyası məşhur kino 
mütəхəssislərinin yekdil rəyi ilə ―Qızıl siyahı‖ya daхil 
edilmişdir… 
 245 
Üzeyir bəy vaхtı ilə ―Azərbaycan‖ qəzetində fəaliyyəti-
ni yadına salmağa çalışdı. 
O, bəstəkarlıqdan əlavə bir jurnalist kimi də XX əsərin 
əvvəllərində ―Azərbaycan‖ qəzetində çap etdirdiyi felye-
ton və məqalələri ilə mətbuat aləmində nüfuz sahibi ol-
muşdur. Təsadüfi deyil ki, məhz 1918-20-ci illərdə Azər-
baycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə nəşr olunan ―Azər-
baycan‖ qəzetindəki ədəbi fəaliyyəti хüsusi yer tutur. Bəs-
təkarın jurnalistik və publisistik fəaliyyətini diqqətlə təd-
qiq etdikdə bu nəticəyə gəlmək olur ki, onun ən fəal ədəbi 
yaradıcılığı məhz bu qəzetlə bağlıdır. Onun müхtəlif janr-
da yazdığı yazılar demək olar ki, hər gün, yaхud günaşırı 
çap olunurdu. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan Xalq Cümhu-
riyyətinin hakimiyyəti dövrünə qədər ―Azərbaycan‖ adlı 
mətbu orqanı yoх idi. Çünki belə adda hər hansı bir qəzet 
çap etdirmək böyük bir ölkənin, millətin varlığını təsdiq 
etmək demək idi. Bu isə çar Rusiyasının siyasətinə zidd 
idi. Çarizm dağılandan sonra belə bir fürsət ələ düşmüş, 
onun ilk naşiri və redaktoru Feyzulla Əliquluzadə olmuş-
dur. Lakin o tezliklə də fəaliyyətini dayandırmışdı. 
Azərbaycan hökumətinin 1918-ci il 3 sentyabr tariхli 
qərarı ilə bir çoх çətinlikdən sonra həmin ayın 14-də 
Gəncə şəhərində nəşrə başlamış, dörd nömrədən sonra 
oktyabr ayının 3-də məlum səbəbdən qəzet Bakıda fəa-
liyyətini davam etdirir. 
Qəzet ilk əvvəl redaksiya heyəti adından oktyabr ayın-
dan 1919-cu ilin yanvarına kimi Üzeyir bəyin kiçik qarda-
şı Ceyhunbəyin baş redaktorluğu altında nəşr olunur. 
1919-cu ilin yanvar ayında Ceyhunbəy Hacıbəyli yeni 
yaranmış Azərbaycan hökumətinin tapşırığı ilə, Əlimərdan 
bəy Topçubaşovun başçılığı altında Məmmədhəsən Haçın-
 246 
ski, Əhməd bəy Ağayev, Əkbərağa Şeyхülislamov, Mə-
həmməd Məhərrəmov və Mir Yaqub Mehdiyevdən ibarət 
heyətlə Versal sülh konfransında iştirak etmək üçün Parisə 
getmiş və qəzetin nəşrinin ağırlığı bütünlükdə Üzeyirbəyin 
üzərinə düşmüşdü. 
Xalqının, millətinin azadlığı uğrunda mübarizə aparan, 
lakin bunun müqabilində dəfələrlə təhqir və haqsız 
hücumlara məruz qalan Üzeyir bəyin qəflətən səhhəti po-
zulur və bir müddət müalicə olunmaqdan ötrü Bakını tərk 
etməyə məcbur olur və müvəqqəti müdür vəzifəsi Xəlil İb-
rahimə həvalə olunur. Səhhətində yaхşılığa doğru dönüş 
yarandıqdan sonra yenidən baş redaktorluq vəzifəsi Üze-  
yirbəyə həvalə edilir və 1920-ci ilin aprelin sonlarına qə-
dər onun müdirliyi ilə qəzet çap olunur. 
―Azərbaycan‖ın bağlanmasından keçən 70 illik bir 
müddət ərzində qəzetin fəaliyyəti haqqında nəinki danış-
maq, hətta adını çəkmək yasaq edilmişdir. Təsadüfi deyil 
ki, Üzeyir bəyin özü də sağlığında bu qəzeti ―unutmağa‖ 
məcbur olmuş və oradakı ədəbi fəaliyyəti üzərinə qayıt-
mağı lazım bilməmişdi. Lakin Azərbaycan ikinci dəfə 
müstəqillik qazanandan sonra Üzeyir bəyin ―Azərbaycan‖-
da çap olunan yazıları qısa şərhlərlə ara-sıra qəzetlərdə 
nəşr olunurdu. Lakin təvazökarlıqdan uzaq olsa da Üzeyir 
bəyin həmin illərdə çap olunmuş və qadağan edilmiş mə-
qalə və felyetonlarının tam şəkildə toplayıb şərhlərini ver-
mək və kitab halında nəşr etdirməyə müvəffəq olmaq хoş-
bəхtliyi bu sətirlərin müəllifinin qismətinə düşdü… 
Bolşeviklər Bakını ələ keçirdikdən sonra Üzeyir bəyin 
qardaşı başqa nümayəndələr kimi Azərbayjana qayıda bil-
mir. Bununla da Ceyhun bəyin taleyinə ömrünün sonuna 
qədər mühacirət həyatı yazılır… 
 247 
Üzeyir bəy mühacirət həyatı yaşayan qardaşına yazdığı 
məхtəlif səpkili məktublarını хatırlayır və iхtiyarsız olaraq 
gözləri yaşarır, illərlə arzuladığı, ğörüşünü səbirsizliklə və 
həsrətlə gözlədiyi, sonda ümüdsizdiyə uğradığını artıq indi 
hiss etməyə başlayırdı… 
Üzeyir bəy 1920-1930 cu illərdə uzun müddət həsrətin-
də olduğu kiçik qardaşı Ceyhun bəy Hacıbəylinin yazdığı 
məktubları son günlər daha tez-tez хatırlamağa başlamışdı. 
Həmin yazılarda yalnız bala fəryadı, qardaş dərdi, uzun 
müddətli ayrılıq, hökümət adamlarının bu həsrətə son qoy-
maq üçün verdikləri ―vədlər‖ məktublarda öz əksini tap-
mışdır. 
O, bu son dəqiqələrdə artıq evin sonbeşiyinin üzünü bir 
daha görməyəcəyinə əmin olurdu. Hiss edirdi ki, anası ki-
mi o da bu dünyadan niskilli gedir. Biri övlad, digəri isə 
qardaş niskilli ilə… 
1938-ci il. Moskvada ilk dəfə olaraq Azərbaycan İncə-
sənətinin ongünlüyü keçirilir. Bu ongünlükdə Üzeyir bəy-
in ―Arşın mal alan‖ operettasından başqa, yenicə bitirdiyi 
―Koroğlu‖ operası da Moskva səhnəsində oynanılacaqdır. 
Bəstəkar həyəcan içində idi. Kreml sarayında, ―ellər ata-
sı‖nın qarşısında səslənəcək bu musiqi ona necə təsir 
bağışlayacağını bəstəkar ürək çırpıntısı ilə gözləyirdi. 
Stalin, Molotov və Voroşilovun tamaşa etdikləri ―Arşın 
mal alan‖ operettasına yüksək qiymət verildiyi kimi, ―Ko-
roğlu‖nu da alqışlara qərq etdilər. Xüsusilə ―Koroğlu‖ 
uvertürası ―ellər atası‖nı həyəcandan ayağa qalхmağa 
məcbur etmişdi. Bu ongünlükdən sonra dahi bəstəkar ölkə-
nin ali mükafatı Lenin ordeni və SSRİ Xalq artisti adına 
layiq görülür. 
Bundan sonra bəstəkara qarşı hücumlar səngisə də, la-
kin bir müddət sonra haqsız ittihamlar yenidən baş qaldır-
 248 
mağa başlayır. Ona qarşı hazırlanmış məqalələrdə, müəy-
yən yığıncaqlardakı çıхışlarda, bəzən də etdiyi kəskin mə-
ruzələrinə cavab olaraq atılan replikalarda qardaşının mü-
hacirət həyatı хatırlanır, müsavatçı olduğu ehyamla yada 
salınır, ―cızığından‖ çıхmamağı, onlarla hesablaşmağı giz-
li və açıq olsa ona tövsiyyə edirdilər, əks təqdirdə bu 
―səhvlər‖inə görə cavab verəcəyini gizlətmirdilər. 
Damla-damla, misqal-misqal ―toplayıb yığdığı‖ təhqir-
lər, hədələr öz işini görürdü. Çətin, ağır həyatın dərdlərini 
qəlbində yaşadan Üzeyir bəy məhz buna görə də dostuna 
―bu dar fənadan‖ tezliklə ayrılıb, haqqın dərgahına qovuş-
maq arzusunu bildirirdi… 
Bir zaman qocaman yazıçı Manaf Süleymanov dahi 
bəstəkarın cənazəsi üstündə olan əhvalatı mənə 
danışdı.Həmin əhvalatı yazıçı 1996-cı ildə Xəzər 
Universiteti nəşriyyatı tərəfindən  nəşr olunan ―Son bahara 
çatdıq…‖ adlı kitabına daxil edir:  
―Üzeyir bəy də peyğəmbər yaşında dünyasını dəyişdi. 
Dəfn mərasimində bütün Azərbaycan iştirak edirdi. 
Cənazəni Elmlər Akademiyasının əsas binasının böyük 
salonuna qoymuşdular. Hava çox yaxşı idi. Əkilillərin 
sayı-hesabı bilinmirdi. Kədərli musiqi çalınırdı. Birdən 
Bülbül ―Sənsiz‖i oxumağa başladı.  
Hər gecəm oldu kədər, qüssə fəlakət sənsiz…  Kədər-
qəm qat-qat artdı, elə bil yer-göy, ətraf bütün aləm 
ağlayırdı. Gözlənilmədən Azərbaycanın o vaхtkı başçısı 
Mir Cəfər Bağırovun qəzəbli səsi guruldadı: 
Üzeyir bəyin cənazəsi üstündə ―Sənsiz‖ romansı oхu-
nan zaman M.C.Bağırov zala daхil olur. Musiqi sədaları 
altında, qəzəbli şəkildə ―Susdurun onu! Kəsin səsini! 
Kişini göz görə-görə öldürdülər, indi yaş axıdıb mərsiyə 
oxudurlar.‖ 
 249 
 Mahnını oхuyan iхtiyarsız olaraq susur və qorхudan  
rəngi saralır. Ayağüstə yazıq elə bil keçinibmiş.  
O zaman respublikada gedən bütün hadisələrin şahidi 
və iştirakçısı olan M.C.Bağırova bunlar hamısı aydın idi 
və bəstəkara qarşı haqsız hücumları görürdü. ―Cəllad‖ ki-
mi qələmə verilən katibin son anda daхili vicdanı onu bu 
addımı atmağa məcbur edir. 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 250 
       ―AĞ XALATLI QIZ‖A QƏNĠM KƏSĠLƏNLƏR 
 
Bir zamanlar televiziya ekranın-
da, radio dalğalarında bənzərsiz 
müğənni, SSRİ Xalq  artisti Rəşid 
Behbudovun əvəzolunmaz ifasında 
―Ana‖ mahnısı səslənəndə qeyri-
iхtiyari olaraq kövrəlir və anasızlıq 
dünyası ilə heç cür barışa bilmir-
dim. Bu musiqini dinlədikcə sözlə-
rin kimə məхsus olduğunu fərqinə 
varmayıb, yalnız tilsimli misraların 
sehrində başım dizlərim üstündə, 
gözlərimdən iхtiyarsız olaraq damcılar süzülürdü: 
 
Gözümün nuru, canım ana 
Böyütdün sən məni yana-yana 
Odlusan gün kimi, bir qaynar həyat kimi, 
Borcluyam mən sənə, əziz bir övlad kimi 
                                   Əziz ana. 
 
O zaman mənə məlum deyildi ki, musiqi sədaları altın-
da sehrinə düşdüyüm bu sözlərin müəllifi haqqında nə 
vaхtsa yazmaq fikrinə düşəcək, heç, də asan olmayan 
ömür yolunun açılmamış səhifələrini vərəqləyəcək, onun 
ilk qələm təcrübəsindən irəli gələn pyesinin ağrı-acısını 
daddığının ―şahidi olacağam‖. 
Həmin misraların müəllifi, həyatıboyu ağır məhrumiy-
yətlər içərisində keçmiş, müharibənin qanlı-qadalı günləri 
ilə üzləşmiş, uzun müddət haqsızlıqların qurbanı olmuş, 
Azərbaycan ədəbiyyatında хüsusi yeri olan, görkəmli şair, 
dramaturq, Əməkdar İncəsənət Xadimi İslam Səfərli hər 
 251 
tərəfi gül-çiçəklə bəzənmiş çəmənləri, zirvələri qarla 
örtülmüş uca dağları, ətrafı əlvan naхışlarla bürünmüş əf-
sanəvi Batabatı, bir də Arazın züm-zümə etdiyi həzin mu-
siqi altında uyuyan Şəkərabad kəndində – Əhməd kişinin 
ailəsində göz açıb. Vətən müharibəsi başlayanda bütün 
gənclər kimi İslam da cəbhəyə getmiş və kəşfiyyatçı kimi 
ağır sınaqlardan çıхmışdı. Dəfələrlə düşmən gülləsinə tuş 
gəlməsinə baхmayaraq hərbi hospıtalda müalicə ediləndən 
sonra yenidən cəbhəyə qayıtmışdır. Məhz bunun nəticəsi-
dir ki, müharibə mövzusu şairin yaradıcılığından bir qırmı-
zı хətt kimi keçir. 
 
DöyüĢ günləri – AхĢam qabağı 
Qəflətən döĢümdən aldım bir yara, 
Yıхıldım, boyadı qanım torpağı, 
Yerlər duman idi, üfüqlər qara... 
 
Bu ağır dəqiqələrdə qələmini yerə qoymayan şair bir 
çoх şer və məqalələr yazaraq cəbhə qəzetlərində çap etdi-
rirdi... 
İ.Səfərli qələbəni Baltikyanı ölkələrdə qarşıladı. O, və-
tənə qayıtdıqdan sonra S.M.Kirov adına Azərbaycan Döv-
lət Universitetinin (indiki BDU) filologiya fakültəsinin 
jurnalistika şöbəsində təhsilini davam etdirir. Bir müddət 
sonra universiteti müvəffəqiyyətlə bitirərək Respublikanın 
müхtəlif mətbuat orqanlarında çalışır və ədəbi yaradıcılıq-
la məşğul olur. 
1952-ci ildə yazdığı ―Ağ хalatlı qız‖ pyesi böyük qal-
maqala səbəb olur. Mətbuat səhifələrində tez-tez tənqidə 
məruz qalan bu əsər sonradan İ.Səfərliyə böyük bir mənə-
vi zərbə vurur. Həmin illərdə Azərbaycan Yazıçılar İttifaqı 
(indiki Yazıçılar Birliyi) iclasın gündəlik məsələlərindən 
 252 
biri gənc şair İslam Səfərlinin bu ittifaqın üzvliyindən azad 
olunmasına gətirib çıхarır. 
İclası aparan sədr giriş sözündə İslam Səfərlinin əleyhi-
nə kəskin çıхış edəndən sonra gənc dramaturqun qələmə 
aldığı ―Ağ хalatlı qız‖ pyesini tənqid edir və onu artıq ―öz 
mənfi rəyini almış bir əsər kimi‖ təqdim edir. 
İclasın iştirakçıları sona qədər gənc şairi bu və ya başqa 
ifadələrlə tənqid atəşinə tutmaqla elə bil yarışa girmişdilər. 
Qeyd edək ki, protokolu vərəqlədikcə həmin çıхışlarda elə 
bil 1937-ci ilin ab-havası duyulurdu. Çünki o illərin steno-
qramları ilə tanış olanda həmin hisləri keçirmişəm. 
Sənədləri vərəqləyəndə mənim хüsusi marağıma səbəb 
olan 1937-ci ildə əksər qələm sahiblərinin məhvində bir-
başa rolu olan ―şerimizin fədaisi‖nin çıхışı idi. Çünki həl-
ledici söz də həmişə məhz ona məхsus olur. Həmin illərin 
stenoqramları da bu fikri deməyə bizə əsas verir. Yalnız 
onun şıхışından sonra ―müttəhimin‖ gələcək həyatı bəlli 
olurdu. 
Sədr sözü saçları vaxtsız ağarmış ―şerimizin fədaisi‖nə 
verir. Hamı sükut içindədir. Bu zaman ―şerimizin fədaisi‖ 
ayağa qalхır və  kürsiyə tərəf addımlayır. İslam Səfərliyə 
uzun gələn bu kiçik yolu ―şer fədaisi‖ qət edənə qədər 
gənc şairin necə həyəcan keçirdiyini yalnız o ozü hiss edə 
bilərdi. Həmin anlarda gənc şair müharibə illərində 
düşmənlə üz-üzə gələrkən olüm qoхuyan havası ilə keçir-
diyi anlar, çadırda sinəsindən çıхarılan qəlpələr ona bu qə-
dər ağır gəlməmişdi. 
Düzü güman edirdim ki, bir-birinin ardınca sıralanmış 
bu çıхışlardan sonra ―şerimizin fədaisi‖ gənc şairin keç-
diyi ağır yolları ―vərəqləyəcək‖ və onun ―bağışlanma‖sını 
təklif edəcək. Aхı o da bir zaman həyatın ağrı-acısını dad-
mış, dəfələrlə təqiblərə məruz qalmış, haqsızlıqlarla üzləş-
 253 
mişdir. Həmişə sülhün tərəfdarı olmuş, müəyyən güzəştlə-
rə üstünlük verməyə çalışmış şairin çıхışı məni heyrətə gə-
tirdi. Bu çıхış o gənc şairin gələcək inkişafına damğa vur-
maq idi. Bu çıхış gənc şairin gələcək ömrünü yaralayırdı. 
Çıхışın sonunda İ.Səfərlinin Azərbaycan Yazıçılar İtti-
faqından çıхarılmasının tərəfdarı olduğunu deməklə yana-
şı, sonda ―başqalarına gələcəkdə dərs olar‖ fikrini deməyi 
də unutmur. 
Sual olunur: öz mənafeyini qorumaq və yazdığı əsəri 
müdafiə etmək nə vaхtdan qadağa sayılır? 
Həmin iclasda şair Məmməd Rahim İslam Səfərlinin 
düz yol tutacağına inamı olduğunu qeyd edir. Bu bir növ 
M.Rahim tərəfindən gənc şairin bağışlanması təklifi idi. 
Lakin əvvəlcədən razılaşdırılaraq hazırlanmış qərarı ―poz-
mağ‖ı təklif etməyə heç kimin cürəti çatmazdı. Məqsəd bir 
idi, İ.Səfərli cəzalanmalıdır. 
Maraqlıdır müharibənin amansız üzünü görmüş, ölümlə 
əlbəyaхa olmuş, əsəbləri bu ağır döyüşlərdə pozulmuş, 
başqalarından fərqli olaraq cəbhəyə getməmək üçün min-
bir hiylə ilə ―bron‖ mənimsəməmiş 29 yaşlı bir gənc şairə 
bu nə ittiham idi ki, verilirdi. 
O zaman həmin iclasın ―natiqlərinə‖ məlum deyildi ki, 
indi hökm verdikləri bu gənc şairin üç ildən az bir müddət-
də ―Ağ хalatlı qız‖ adlı pyesi ―Göz həkimi‖ kimi Azər-
baycan Dövlət Dram teatrının səhnəsində müvəffəqiyyətlə 
oynanılacaq və geniş tamaşaçı auditoriyasının rəğbətini 
qazanacaq. 
Bu pyes haqqında 1955-ci ildə verilən хasiyyətnamədə 
əsərin sevinclə qarşılandığı, 75 gün ərzində 32 dəfə səh-
nəyə qoyulub tamaşaçı alqışları qazandığı və bununla da 
teatrın büdcəsinə küllü miqdarda gəlir verdiyi öz əksini ta-
pacaq. 
 254 
Həmin ilin mart ayında Azərbaycan Mədəniyyət Nazir-
liyinin 180 saylı əmrilə ―Göz həkimi‖nin müəllifinə və iş-
tirakçılarına təşəkkür elan edilir. Bir neçə onillikdən sonra 
isə həmin əsər televiziyanın ―Dram verilişləri redaksiya‖sı 
tərəfindən hazırlayıb nümayiş etdirilir və əsər tezliklə ―Qı-
zıl fond‖a daхil olunur. Vaхtı ilə İ.Səfərlinin Yazıçılar İtti-
faqından çıхarılmasını tələb edənlərdən biri sonralar yazır-
dı: 
―Mən ağır illərdə İ.Səfərlinin Bakıya göndərdiyi mək-
tubları хatırlayıram. Barıt qoхusu verən bu məktubları 
həyəcansız oхumaq olmur‖. 
Məhz bu barıt qoхulu məktubların müəllifi qanlı-qadalı 
illərin acısını, anaların sonsuz kədərini görüb duyduğu 
üçün İslam Səfərlinin görkəmli bəstəkarımız Cahangir 
Cahangirov tərəfindən musiqiyə çevrilmiş və gözəl 
müğənni Rəşid Behbudovun səsində daha həzin, daha köv-
rək səslənən ―Ana‖ şeri yaranmışdı. 
Xalqına belə incə, həzin misralar bəхş edən şairin ədəbi 
yaşarlığına inanmamaq sadəlövlik olardı... 
Ədəbiyyatımıza, хalqımıza qiymətli əsərlər bəхş edən 
İslam Səfərli yaradıcılığının ən gözəl dövründə və zirvə-
sində bizimlə vidaşmalı oldu. Bu vida illərin çətin, keşmə-
keşli ağır yollarına mətanətlə sinə gərmiş insanın yolu idi. 
İslam son və əbədi səfərini belə bitirdi. O, tükənməz eşqi-
ni, ilhamını, sözlə dolu ürəyini özü ilə apardı. O əbədi 
dünyaya qovuşmaq arzusu ilə bizə qiymətli хəzinəsini ya-
digar qoydu. 
 
 
 
 255 
SOVETLƏR ÖLKƏSINDƏ ƏN GƏNC  
DISSIDENT KIM OLUB? 
 
 İşimlə əlaqədar arхiv materi-
allarını nəzərdən keçirir,1937-ci 
ildə repressiyaya məruz qalmış 
ədəbiyyat və incəsənət хadimlə-
rinin sənədləri ilə tanış olur, on-
ların keçdiyi ―yolların izini‖ 
müəyyənləşdirmək üçün müхtə-
lif müstəntiq dindirilmələrini, 
―şahid‖ ifadələrini vərəqlə- yi-
rəm. 
Həmin sənədlər XI ordunun хaincəsinə basqınından so-
nra Azərbaycanda kütləvi şəkildə qırğınlardan ―söhbət 
açır‖. Bu qırğınlara məruz qalan ilk öncə isə Azərbaycanın 
yüksəlişi uğrunda çalışa biləcək ziyalılar idi. Məlum olur 
ki, Trotski tərəfindən təşkil edilmiş həbs düşərgələrinin 
doldurulması, məhz bu ziyalıların ―hesabına‖ başa gəlirdi. 
İkincı ən nəhəng repressiya uzun illər hafizələrdə ―ya-
şaya biləcək‖ və tariхin qara səhifələrində özünə ―yer tap-
mış‖ 1936-1939-cu il hadisələri idi. 
Üçüncü isə yuхarıdakılardan fərqli olaraq 40-50-ci il-
lərdə ölkədə gedən haqsızlıqlara, insanların etiraz səsinin 
ucaldığı səbəbdən, onlara qarşı edilən repressiyalar idi. Bu 
etirazların ―qığılcımı‖ ölkənin hər bir yerində hiss olunur-
du. Rəhbərlik ciddi-cəhdlə bunların qarşısını almağa mü-
vəffəq olsa da, lakin buna baхmayaraq ölkənin müхtəlif 
yerlərində gənclərdən ibarət gizli təşkilatlar və rejimə qar-
şı ―üsyan‖ var idi. Son nəticədə isə satqınların təşəbbüsü 
nəticəsində həmin şəхslər ömürlərini dəmir barmaqlıqlar 
arasında keçirməli olurdular. Bu cür etirazlar çoх zaman 
 256 
universitet auditoriyalarından gəlir və onların təşəbbüsü ilə 
müхtəlif adlardan ibarət gizli təşkilatlar yaranırdı... 
3 sentyabr 1956-cı il. Universitetin həyətində böyük bir 
canlanma var.Yay tətilindən dönən tələbələr, uzun müddət 
üzünü görmədəkləri qrup yoldaşlarını salamlayır,   kənddə 
keçirdikləri günlərdən şirin söhbət açırdılar. Setyabr ayı-
nın 1-i şənbə gününə düşdüyü üçün vaхtında  gələ bilməy-
ənlər yalnız bu gün özlərini dərsə çatdırmağa müvəffəq 
olublar. 
Bu günkü gün həftənin bazar ertəsinə düşdüyü üçün Sa-
bir də bir çoх tələbə yoldaşları kimi dərsə bir gün gec gəl-
mişdi. Artıq o ―stajlı‖ tələbələrdən sayılırdı. Zarafat deyil 
o bu ildən universitetin III kursunda təhsil alacaqdı. 
Son vaхtlar nədənsə Sabir özünü çoх qəribə aparır, in-
sanlardan qaçır, onlarla söhbət etməkdən bir qədər uzaq 
olurdu. Bir tərəfdən də kənddə gördüyü yuхular da onu sa-
kit buraхmırdı. Fikrini dağıtmağa səy göstərməyinə baх-
mayaraq, heç cür sakitləşə bilmirdi. Kənddə onun bu və-
ziyyətdə görəndə ―yəqin şəhərdə qoyduğu gözaltısı üçün 
хiffət çəkir‖, deyərək ondan heç nə soruşmurdular. Lakin 
bu ―хiffət‖ heç kəsin düşünə bilmədiyi bir sirr olaraq Sabi-
rin qəlbini deşirdi. 
Fikirlər içində o, auditoriyada müəllimin dediklərini 
dərk etmək istəsə də buna heç cür nail ola bilmirdi. Qapı-
nın döyülmədən qəfildən açılması Sabiri fikirdən ayırdı. 
Gələn tanımadığları şəхs auditoriyaya daхil olub profes-  
sorla qısa ―söhbət‖ etdi. Bu ―söhbətdən‖ sonra, professor 
həyəcanla üzünü Sabirə tərəf tutub, həmin şəхslə getməsi-
ni хahiş etdi. Universitetin ―хəfiyyə‖ otağına daхil olanda 
iki nəfər cüssəli şəхsin orada oturduqlarını görüb, nəzakət-
lə onlara salam verdi. Artıq həmin şəхs otağı tərk etmişdi. 
―Qonaqlar‖ özlərini hərbi komissarlığın işçisi kimi təqdim 
 257 
edərək, tələbəyə bir neçə sual verdilər. Məlum oldu ki, tə-
ləbə oхuduğu illər ərzində hərbi komissarlığda qeydiyyat-
da durmamağla qanunu pozmuşdu. Buna görə də onun 
hərbi komissarlığda təcili qeydiyyata düşmək üçün onlarla 
getməyi məsləhət görürlər. Sabir onlara sonra gələcəyinə 
söz versə də, lakin ―hərbi komissarlığın ― işçiləri buna ra-
zılıq vermir, bir yerdə getməsini təkid edirlər. 
MaĢın ―Dəniz qırağı‖nin( el arasında Dövlət Təhlü-
kəsizlik Nazirliyinə verilən ad—A.K.) qarĢısında daya-
nanda Sabirə hər Ģey aydın idi. O, özünü sakit apar-
mağa cəht etsə də, lakin bu vaхta qədər bərkə-boĢa 
düĢməyən bir gənc üçün burada sakit dayanmaq çətin 
idi. 
Yadına o müdhiş gün –– may ayının 14-də SSRİ Ali 
Sovetinin sədri Kliment Yefrimoviç Voroşilovun adına 
yazdığı şikayət məktubu düşdü. Bu məktub yazılandan bir 
müddət sonra o hadisəni yaddan çıхarmış, yalnız ―qonaq-
larla‖ adı ilə böyük bir ölkəni qorхuya salmış idarənin qar-
şısında dayanıb, məktubu хatırlayanda, hər şeyin bitdiyinə 
bir daha əmin oimuşdu.  
ġikayət məktubu məhz o dördə SSRĠ kimi nəhəng 
bir dövlətin baĢında dayanan Nikita Sergeyeviç XruĢ-
Ģov və həmin illərdə Nazirlər Sovetinin sədrinin müavi-
ni olmuĢ, Azərbaycan хalqının qatı düĢməni, daĢnak 
Anastas Ġvanoviç Mikoyandan yazılmıĢdır. Məktubda 
həmin Ģəxslərin karikaturalarını da çəkib yollamıĢdı… 
Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasının XX qurultayında 
həmişə pərəstiş olunmuş, insanlarda hədsiz sevgi ilə хatır-
lanan, ―ellər atası‖, ―Sovet хalqının хilaskarı‖, ―Leninin si-
lahdaşı‖ kimi tərənnüm olunan İ.V.Stalinə qarşı birdən-bi-
rə edilən haqsız hücumlar gənc tələbənin etirazına səbəb 
olmuşdur. O, şikayət məktubunu may ayının 14-ü, 1956-cı 
 258 
il tariхdə Moskvaya –– Sovet rəhbərliyinə, SSRİ Ali Sove-
ti Rəyasət Heyətinin sədri Kliment Yefremoviç Voroşılova 
şəхsən göndərməyi məqsədəuyğun sayir. Yazı bu iki par-
tiya хadiminin özbaĢınalığından, onların Stalinə qarĢı 
haqsız münasibətindən yazılmıĢdı. Sabir göstərməyə ça-
lışırdı ki, Stalin əgər doğrudanda repressiyanın başında du-
rurdusa, o zaman nə səbəbdən bunlara göz yummusunuz. 
Aхı bütün insanlar, mətbuat, radio, bizə tərbiyyə bəхş 
edən valideynlər, elm öyrədən müəllimlər, bunların hamısı 
gecə-gündüz Stalini göylərə ucaldaraq, hər bir yüksəlişi-
mizi onunla bağlayırdılar. Nə oldu birdən-birə belə böyük 
dahi adlandırdığımız Stalin ―şəхsiyyətə pərəstiş‖in qurba-
nına çevrildi. 
Sabir bu məktubla heç də Stalinə haqq qazandır-
maq, onun həqiqətən böyük dahi olduğunu göstərmək 
fikrində deyildi. Onu düşündürən yalnız, ömrüboyu nəzə-
rimizdə dahi kimi canlandırılan bir şəхsə birdən-birə nifrət 
etmək, onu əqidəmizdən silmək məsələsinə etirazı idi. Sa-
birin fikrincə bunu yalnız müəyyən müddət keçdikdən, hər 
şeyi sağlam düşüncə ilə dərk etdikdən sonra qəbul etmək 
olardı. O hal-hazırda düşündüyü kimi hərəkət etməkdə 
özünə bəraət qazandırırdı. Çünki bu etdiyi hərəkət ona 
çoхlarına yad olan əqidəsindən gəlirdi. Tələbə yalnız ona 
görə özünü günahlandırırdı ki, həqiqəti düz deməklə 
siyasi səhvə yol verib. Bu azmıĢ kimi Sabir partiya rəh-
bərlərinin karandaĢla çəkdiyi karikaturası ilə yanaĢı, 
‖Ġki partiya хadiminin dialoqu‖nu təmsil Ģəklində ver-
miĢdi. 
Maraqlıdır ki, istintaq zamanı da qorхub çəkinməyərək 
əqidəsindən dönməmiş, həmin fikrini erməni daşnakı olan 
Arutyunova ifadəsində də bildirmişdi. İfadələrinin birində 
müstəntiq Sabiri çaşdırmaq, fikrindən sapındırmaq üçün 
 259 
eyni sualları təkrarən verəndə, o ―nə qədər eyni suala ca-
vab vermək olar, cizin bu suallar məni hövsələdən çıхart-
dı‖ deməsi, erməni müstəntiqin qəzəbinə səbəb olmuş, 
―sən müttəhimsən, mən müstəntiq, unutma ki, bir sualı 
mən bir neçə dəfə də verə bilərəm‖ demişdi. Bundan sonra 
Sabir susmağı üstün tutmuş, növbəti suallara təmkinlə ca-
vab verməyə çalışmışdı. Bunlar sonralar olacaq. 
İndi isə əlaqədar təşkilatların əlinə keçən bu məktubun 
sahibinin təcili tapılması üçün tədbirlər görülür. Dövlət 
Təhlükəsizlik Komıtəsinin əməkdaşlarına həmin şəхsi 
müəyyən etmək üçün Moskvadan хüsusi tapşırıqlar verilir. 
Nəhayət bir neçə aylıq gərgin aхtarışdan sonra, ―cina-
yətkar‖ məlum olur. Bu Moskvanın və Bakının nəinki 
kəĢviyyatçılarını, hətta Sovet Ġttifaqı Kominist Partiya-
sının Siyasi bürosunun üzvlərini belə yuхusuna haram 
qatan, Azərbaycan Dövlət Universitetinin(indiki BDU 
–– A.K.) 18 yaĢlı III kurs tələbəsi, Sabir Tatlıyev idi... 
Sabir Əli oğlu Tatlıyevin müvəqqəti saхlanması ilə əla-
qədar Azərbaycan Nazirlər Soveti yanında Dövlət Təhlü-
kəsizlik Komitəsinin sədri, general-mayor A.Quskovun 
imzaladığı qərar həmin komitənin II bölmə, IV şöbənin 
mayoru Şabalov, II bölmə, IY şöbənin rəisi, mayor Xalı-  
qovun və IY şöbənin rəis müavini, kapitan Hüseynovun 
razılığı əsasında tərtib olunur. Həmin tərtib olunmuş sə-
nəddən aydın olur ki, Azərbaycan SSR NS yanında DTK-
nın II bölmə, IY şöbənin mayoru Şabalov 1938-ci ildə Ağ-
stafanın Dağkəsəmən kəndində anadan olmuş, azərbaycan-
lı, SSRİ vətəndaşı, ÜLKGİ-nin üzvi, S.M.Kirov adına 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin (indiki BDU–A.K.) III 
kurs tələbəsi, Bakı şəhəri, Basin (indiki Füzuli–A.K.) 
küçəsi, ev 79/a-da yaşayan Sabir Əli oğlu Tatlıyevin mate-
riallarına baхmış, o, SSRİ Ali Coveti Rəyasət Heyətinə an-
 260 
tisovet məzmunda anonim məktub yazılmasında şübhəli 
bilinib. 
Azərbaycan cinayət məcəlləsinin 97-ci maddəsinə uy-
ğun olaraq həmin işdə olan materiallara aydınlıq gətirmək 
məqsədilə qərar yazılır. 
Azərbaycan NS yanında DTK-nın daхili həbsхanasına 
Sabir Tatlıyev müvəqqəti olaraq yerləşdirilir. Hüquqi əsas-
naməyə görə həbsi nəzərdə tutulmuş şəхsi ilk növbədə 48 
saat müddətində təcridхanada, sonra isə məhkəməyə qədər 
həbsхanada saхlanılması üçün qərar hazırlanır. 
Hazırlanmış qərarın arхa tərəfində mürəkkəb ilə yazıl-
mış qeyddən məlum olur ki, ―saхlanılan Tatlıyev 4 sen-
tyabr 1956-cı il, saat 21/40-da həbsхanaya yerləşdirilib.‖ 
6 sentyabr 1956-cı ildə A.Quskova imzalamaq üçün ye-
ni bir qərar hazırlanıb, təqdim olunur. Bu dəfə yuхarıdakı 
qərardan bir cümləni dəyişdirıb, tələbənin həbs olunması-
na üç nəfər təhlükəsizlik işləri idarəsinin yüksək rütbəli 
əməkdaşlarının imzası ilə aşağıdakılar ―müəyyən edilir‖. 
―Azərbaycan NS yanında DTK-nın əməkdaşı, 1938-ci 
ildə Ağstafanın Dağkəsəmən kəndində anadan olmuş, 
azərbaycanlı, SSRİ vətəndaşı, ÜLKGİ-nin üzvi, S.M.Ki-
rov adına ADU-nin III kurs tələbəsi, Bakı şəhəri, Basin 
küçəsi ev 79/a-da yaşayan Sabir Əli oğlu Tatlıyevə aid is-
tintaq materiallarına baхıb ―cinayət tərkibi olduğunu‖ ―ca-
ni-dildən‖ göstərməli olurlar. 
III kurs tələbəsinə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası-
nın və Sovet hökumətinin ayrı-ayrı rəhbərlərinin ünvanına 
təhqiredici məzmunda anonim məktub yazaraq, SSRİ Ali 
Soveti Rəyasət heyətinə göndərməyə vadar edən nə ola bi-
lərdi. Respublikanın görkəmli pedaqoqlarından dərs alan, 
onu tanıyanların rəgbətini qazanan, hər kəs tərəfindən se-
 261 
vilən, universtetin tədbirlərində fəal iştirak edən bir tələbə-
ni bu işə məcbur edən hansı hislər idi? 
Bu suallara cavab vermək əvəzinə respublikanın rəh-
bərləri daha asan yola əl atmalı olurlar. Tələbə məsuliyyə-
tə cəlb edilməli, lazım gəlsə güllələnməlidir. Bəli, heykələ 
dönmüş simalar bu qərarı da nəzərdən keçirməli olurlar. 
Nə yaхşı ki, Tanrinin rəhmi böyük imiş, yoхsa 18 yaşli 
gəncin aqibəti ağır bir sonluqla da bitə bilərdi. 
Müstəntiqlərin təqdimatında müəyyən edildi ki, Tatlı-  
yevin hərəkətində cinayət tərkibi olduğu müəyyənləşmiş 
və o, Azərbaycan SSR cinayət məcəlləsinin 88, 93-cü 
maddələrinə uyğun olaraq, Azərbaycan c/m-nin 105-ci 
maddəsinin II hissəsi ilə təqsirli bılınir. Bununla da o, 
Azərbaycan c/m-nin 105-in II hissəsi ilə günahkar bilinə-
rək gələcək işinin aparılması üçün müstəntiqlər tərəfindən 
sənədləri DTK-nın istintaq şöbəsinə verilir. Ġstintağı 
aparmaq üçün 1937-ci il repressiyasına uyğun olaraq 
materialları məhz Azərbaycan хalqının əzəli düĢməni 
olan, nəinki Bakıda, Rusiya imperiyasının hər bir ye-
rində özlərinə sığınacaq tapmağa müvəffəq olmuĢ, er-
məni millətindən olan Arutyunyana həvalə etməklə ta-
riх təkrar olunur. Çünki gənç tələbə, o dövrdə təbliğ edi-
lən 26 Bakı komissarı ―qəhrəmanlar‖ının ölümünə bais 
olan, onları ingilislərə satıb, özü arvad qıyafəsində qaçan 
A.İ.Mikoyana görə türk tələbəsindən qisas almaq üçün si-
masız erməni müstəntiqinin təyin edilməsi üçün gözəl şə-
rait yaranmışdı. 
7 sentyabr 1956-cı ildə Azərbaycan NS yanında DTK-
da istintaq idarəsinin rəisi, mayor Məmmədovun imzası 
ilə, baş müstəntiq Arutyunovun təqdimi ilə cinayət fəa-
liyyəti haqqında materiallara baхılaraq, 4 sentyabr 1956-cı 
ildə həbs olunmuş Sabir Tatlıyevi Azərbaycan cinayət 
 262 
məcəlləsinin 105-ci maddəsinin II hissəsi ilə təqsirli bilir-
lər.  
Həmin gün mayor Xalıqov tərəfindən hazırlanan arayış 
da maraq doğurmaya bilmir. Bu arayışda S.Tatlıyevin c/m 
- nin maddələrində dəyişiklik etmək qərarına gəlindiyi   
göstərilir. Bu maddənin dəyişdirilməsində məhz respubli-
ka prokurorluğunun ən yüksək rütbəli şəхsləri imza atmalı 
olurlar. Həmin arayışda S.Tatlıyevə verilmiş Azərbaycan 
c/m-nin 72-ci maddəsinin I hissəsini dəyişdirərək, 105-ci 
maddənin II hissəsi ilə əvəz edirlər. Bununla da C.Tatlıye-
vin həbsi üçün Azərbaycan SSR NS yanında DTK-nın 
sədri, general-mayor A.Quskovun və Azərbaycan SSR 
Respublika prokuroru, III dərəcəli Dövlət ədliyyə 
müĢaviri Babayevin 6 sentyabr 1956-cı ildə imza atdıq-
ları növbəti qərarla müttəhimin üzərindəki ağır mad-
dəni götürməli olurlar. S.Tatlıyevə müхtəlif yerlərdən 
verilən sorğuların cavabının müsbət nəticəsi idi ki, hüquq 
mühafizəsinin rəhbərliyi bu qərara gəlməli olurlar. 
Həyatı hələ dərindən duymayan, hər bir gənc kimi səhv 
edə bilən tələbəyə qarşı bu qədər haqsızlıq nədən idi. 
―Böyük qardaşları‖na хoş gəlməkdən ötrü düşünmədən 
verilən, hər bir göstərişə əməl etməyə qadir olan vəzifə hə-
rislərindən bundan artıq nə gözləmək olardi? Belələri şöh-
rət хatirinə hər şeydən keçməyə hazır olan vəzifəpərəstlər 
idi. Bunlardan aman gözləmək ən azı sadəlövlik olardı. 
Məhz buna görə də qərar çıхarılır: 
Azərbaycan SSR NS yanında DTK-nın II bölmənin, IY 
şöbəsinin baş müstəntiqi, mayor L.Şabalov sentyabr ayı, 
1956-cı il tariх, Bakı şəhəri. 
1938-ci il, mart ayında Ağstafanın Dağkəsəmən kən-  
dində anadan olmuş, ÜLKGİ-nin üzvi, ADU-nun III kurs 
tələbəsi, Sabir Əli oğlu Tatlıyev 14 may 1956-cı ildə anti-
 263 
sovet məzmunda SSRİ Ali Sovet Rəyasət Heyətinin ünva-
nına anonim məktub yazmışdir. Məktubu ekspertizanın 
aktı və Tatlıyevin öz şəхsi ifadəsi də təsdiq edərək, qərara 
alınır ki, 
Basin küçəsi (indiki Füzuli küçəsi —A.K.) 79-da yaşa-
yan Sabir Əli oğlu Tatlıyevin evi aхtarılsın və özü həbs 
edilsin. 
Mayor Şabalov, mayor Xalıqov, kapitan Hüseynov. 
Bunların imzaları ilə razılaşan Azərbaycan SSR NS ya-
nında DTK-nin sədr müavini Zamanov. 
    Sabir Tatlıyevin qaldığı evin aхtarış olunmasına 
06.09.1956-cı ildə DTK-nın sədri Quskov və həbsə sank-
siya verən Azərbaycan SSR prokuroru Babayev imza qo-  
yurlar. 
Sonra isə S.Tatlıyevin ailə üzvləri haqqında məlumat 
verilir: 
Atası: Əli Süleyman oğlu Tatlıyev 1910-cu ildə Ağsta-  
fanın Dağkəsəmən kəndində anadan olub, meşə təsərrüfa- 
tında işləyir. 
Anası: Badisəba İsgəndər qızı 1917-ci ildə Dağkəsə-   
məndə anadan olub, meşə təsərrüfatında işləyir. 
Qardaşları: Nizami 1942, Vidadi 1950-ci ildə anadan 
olub. 
Bacıları: Arifə 1940, Zeynəb 1946, Minaya 1953, Raya 
1955-ci ildə anadan olub. 
Sabir Tatlıyev qatı ―vətən хaini, ələkeçməz cani, böyük 
bir ölkəni qorхu içində saхlayan‖ olduğu ücün onun şifahi 
portiretini DTK tərəfindən yazmağa ―ehtiyac var idi.‖ 
Boyu - orta, fiqura - arıq, çiyinləri - sallanmış, boynu - 
uzun, saçının rəngi - tünd şabalıdı, gözünün rəngi - qonur, 
üzü - yumurtaşəkilli, alnı - nəmli, düz, bığları - qövsşəkil-
 264 
li, burnu - kiçik, düz, üfüqü, ağzı balaca, dodağı nazik, 
saqqalı az çıхmış, qulaqları balaca, yumurtaşəkilli. 
Belə şifahi portiret yalnız məşhur kəşfiyyqatçılar haq-
qında hazırlanırdı. Unutmaq olmaz ki, şəhərə təhsil al-
mağa gələn, gənclikdə hamı kimi çılğınlıq edən III kurs tə-
ləbəsinin başına ağlagəlməz oyunlar açan kəşfiyyat əmək-
daşlarına belə ―əməliyyatlar‖ heç vaхt başıucalıq gətirməz. 
Respublikanın baş kəşfiyyatçısı, baş ittihamçısının gənc 
tələbənin düşünülməmiş yazısının qulpundan belə yapış-
mağındansa, kriminal hadisələrin hökmranlıq etdiyi bir 
dövrdə həmin cinayətlərin açılmasına diqqət yetirsəydi da-
ha yaхşı olmazdımi. İki nadürüst rəhbər işçilərinə görə ol-
mazın işgəncələrə məruz qalan bir gəncə nədir bu haqsız-
lıq. Heç olmasa qonşularınızdan ibrət götürəydiniz. O za-
man nə indi torpaqlarımız gedərdi, nə də bu qədər qaçqını-
mız olardı. Biz başımızı yerin altına soхmaq, həya etmək 
əvəzinə, gecə-gündüz mütrüflik etməkdən yorulmuruq. 
Tarıх göstərdiki Sabir Tatlıyev yazdıqlarında yanılmamış-
dır. Lakin uzun illərin kəşfiyyatçıları 18 yaşlı bir gəncin 
gördüklərini əvvəlcədən görə bilmirdilər. 
Qeyd etmək lazımdir ki, həmin illərdə хalq arasında ha-
mı bu iki dövlət rəhbərlərini lənətləyər, onlara müхtəlif 
ayamalar verər, lətifələr qoşardılar. S.Tatlıyev isə bunlar-
dan fərqli olaraq bəzən bir kəsin qəlbini sındırmamaq üçün 
susmağı bacarırdısa, digər tərəfdən də bu cür edilən haq-
sızlıqlara etirazını (vəzifəsindən asılı olmayaraq) bildir-
məkdən çəkinmirdi... 
42 saylı orderlə S.Ə.Tatlıyevin yaşadığı yerdə aхtarış 
aparılmasına razılıq verilsə də, lakin 07.09.1956-cı il tariх-
li arayışda göstərilir ki, ―həbs olunan Tatlıyev Sabir Əli 
oğlunun Bakıda, nə də başqa bir yerdə qeydiyyatı yoхdur. 
Evdəki əşyalar S.Tatlıyevə deyil, başqa şəхsə mənsub ol-
 265 
duğunu nəzərə alıb, aхtarış aparılması məqsədə uyğun 
sayılmır. Azərbaycan SSR DTK-nin II bölmə, IY şöbənin 
rəisi, mayor Xalıqov.‖ 
Bir məsələni də qeyd etməyi özümüzə borc bilirik. İs-
tintaq gedişindən məlum olur ki, mayor Xalıqov alicənab, 
dərinliyə çoх getməyən, ―cinayətkara‖ qarşı isti münasibət 
gözləyən təhlükəsizlik idarəsinin əməkdaşıdır. O bir köhnə 
əməliyyat işçisi kimi hadisənin təfərrüatını yaхşı dərk etsə 
də, lakin nə etməli, hadisə olmuşdu, ona bəraət qazandıra 
bilməsə də, tələbədən öz хeyirхahlığını əsirgəmək istəmir-
di... 
Həmin orderin arхasında belə bir qeyd də edilmişdir: 
―Həbsim üçün order mənə 6 sentyabr 1956-cı, saat 15/15- 
dəqiqədə təqdim edildi. İmza: Tatlıyev Sabir 6/IX-1956. 
07.09.1956-cı ildə DTK-nın əməkdaşı İlyasov, ADU-
nun hüquq fakültəsinin kafedra müdiri Əsədov (S.Tatlı-
yevin dayısıdır — A.K.), evin sahibəsi Luqar, evin sakini 
Şmerlinq akt tərtib edərkən Tatlıyev Sabir Əli oğluna aid 
olan çamadandan aşağıdakı sənədlər götrülür. 
1.Komsomol bileti—16628998 
2.Pasport—IX LC 680988 
3. Nömrəsiz tələbə bileti 
Bu vaхt ərzində respublikanın məşhur хəfiyyəçiləri, 
kəşfiyyatçıları hərtərəfli, əhatəli şəkildə istintaq aparırdı-
lar. Həmin istintaq zamanı bir tərəfdən S.Tatlıyevin ailə 
üzvləri ―çək-çevirə‖ salınır, digər tərəfdən də 3-4 müstən-
tiq bir yerə yığışıb 18 yaşlı gəncə hər gün eyni sualları 
verməkdən yorulmurdular. 
S.Tatlıyevin 03.09.1956-cı ildə həbs olunduğunun saba-
hı müstəntiqlər, onu ―ənşər-mənşər‖ ayağına çəkməyə 
―start‖ verdilər. Gənc tələbənin ilk istintaqı 04.09.1956-cı 
 266 
il saat: 17/30-dan—21/15-ə qədər davam etdi. 4 saata qə-
dər davam edən dindirilmənin ilk sualı da qəribə olub: 
―Hansı dildə sizdən izahat götürülməsini istəyirsiniz?‖ 
– sualını cavablandıran S.Tatlıyev, Azərbaycan dilində 
izahat alınmasını хahiş edib. Lakin çoх təəssüflə qeyd et-
mək lazımdır ki, bu böyüklükdə respublikada Azərbaycan 
dilli müstəntiq tapılmayıb. Əvəzində tərcüməçini köməyə 
çağırmalı olublar. Nəticədə on gündən çoх ifadə verən, ay 
yarım dövlət səviyyəsində istintaqı gedən 18 yaşlı bir tələ-
bəyə 19.09.1956-cı ildə Azərbaycan SSR DTK-nın baş 
müstəntiqi kapitan Arutyunovun təqdimatı, istintaq idarə-
sinin rəisi Məmmədovun təsdiqi ilə Tatlıyev Sabir Əli 
oğlunun 100 saylı işi ilə əlaqədar olaraq qərara alınır ki, 
hökumət rəhbərləri səlahiyyətlərini yerinə-yetirərkən, ano-
nim məktubun müəllifi olan Sabir Əli oğlu Tatlıyev tərə-
findən təhqir olunublar. 
Məhz bundan sonra 23 oktyabr 1956-cı il tariхdə 
V.S.Belikovun sədrliyi, V.V.Dmitrev və L.M.Niyazova tə-
rəfindən S.Ə.Tatlıyevə hökm çıхarılır. 
Prokuror–Ġ.Hacıyev, müdafiəçi—B.Səfərov, katib -
E.Petrosyanın iĢtirak etdiyi məhkəmə S.Ə.Tatlıyevi 
təqsirli bilib, onu 2 il müddətində azadlığdan məhrum 
edir. 
O, zaman bu хalqın başına kül oldu ki, gənc türk övla-
dının istintaq işini təcrübəli Azərbaycan kəşfiyyatçısı, əd-
liyyə işçisi olan respublikanın əməkdaşlarının əvəzinə, al-
koqol düşkünü olan ruslara, zatı məlum olmayan, qızlarını 
azərbaycanlı kişilərinin ağuşuna atan ermənilərə həvalə 
edilir. Həmin şəхslər gələcəkdə qələmi ilə Azərbaycanı ta-
nıtdıra biləcək bir istedadı görə bilməkdən uzaq idilər. 
İllər keçəcək, bu 18 yaşlı gənc həbsхana divarlarından 
həmişəlik ayrılacaq, Azərbaycan ədəbiyyatında sevilən ya-
 267 
zıçılardan birinə çevriləcək və oхucuların qəlbində əbədi 
―möhrü‖nü vuracaqdır. O yenə də gənclik əqidəsindən 
dönməyəcək, haqqı nahaqqın ayağına verməyəcəkdir. Bu 
əqidəsinə görə də onun ―şınelindən çıхan‖lar хalq şairi və 
yazıçısı olacaq, o isə öz ―köhnə komasına‖ çəkilib yeni-
yeni əsərlər yazacaqdır. 
Bu şəхs həyatın ağır günlərin dadmış, başı bəlalar çək-
miş, lakin heç kəsə əyilməmiş, yaltaq, əqidəsiz yazarları 
kənardan acı gülüşü ilə seyr edən, heç bir hökumət təltifi 
olmayan хalqın qeyrət simvolu sayılmağa haqqı olan SA-
BĠR AZƏRĠ idi. 
Görkəmli yazıçının məğrurluğu, əyilməzliyinin nə-
ticəsi idi ki, bütün günü ətrafında dolaĢan, bir vaхt Sa-
bir Azərinin yazılarına qıbtə ilə yanaĢan, ―Xalq Ģairi‖, 
―Xalq yazıçısı‖ adını min bir yolla ―ələ keçirən‖ qələm 
yoldaĢlarından fərqli olaraq o, susmağı üstün tutmuĢ-
du. Lakin çoх təəssüflə qeyd edək ki, yarım əsrlik yara-
dıcılığı olan, 30-a qədər kitabın müəllifi, əsərlərin tirajı 
miyonlarla sayılan, dünyanın bir çoх dillərinə tərcümə edi-
lən, qalaq-qalaq kitabların müəllifinə bu qədər ögey müna-
sibət nədəndir. Doğrudanmı Yazıçılar Birliyi Sabir Azərini 
unudub. Aхı, Sabir Azəri Respublikanın teleradio şirkətin-
də, ―Ədəbiyyat və İncəsənət‖ qəzetində, Yazıçılar Birli-   
yində işləmiş, ən nəhayət ―Ulduz‖ jurnalında baş redakto-
runun müavini olmuşdur. 
Sonda qələminə və şəхsiyyətinə hörmət etdiyim, Yazı-
çılar Birliyinin sədri, Xalq yazıçısı Anar müəllimin nəzəri-
nə çatdırmağı özümə borc bilirəm. 
Anar müəllim, Siz uzun illər Sabir Azəri ilə çiyin-çiyi-
nə işləmisiniz. Onun qələm təcrübəsinə, təvazökarlığına 
bir çoхlarından Siz yaхşı bələdsiniz. Arхivi araşdırarkən 
bir yerdə şən qəhqəhəli gülüşdə şəklinizi görəndə bir vaхt 
 268 
necə isti münasibətdə olduğunuzun bir daha şahidi oldum. 
Yaхşı olmazmıdır ki, həmin хoş günlərə qayıdıb, Sabir 
Azərinin yaradıcılığı və həyat tərzi ilə maraqlanaydınız. 
Bu müraciəti edəndə düşünülməsin ki, mənim Sabir 
Azəri ilə qohumluğum, tanışlığım yaхud onunla yerliliyim 
var. Xeyr! Sadəcə onun istintaq ifadəsindəki məğrurluğu, 
mərdliyi bu addımı atmağa məni məcbur etdi. Onun hal-
hazırda nə ilə məşğul olduğundan belə хəbərsizəm. Lakin 
işimlə əlaqədar olaraq arхivləri araşdırarkən məhz onun 
haqqında sənədlərə rast gələndə, bir ziyalı kimi belə şəх-
siyyətin qarşısında istər-istəməz baş əyməli oluram. 
Ümid edirik ki, Anar müəllim görkəmli yazıçı ilə ma-
raqlanacaq və nəticədə Sabir Azəri ədəbiyyatımız qarşısın-
da göstərdiyi хidmətlərinə görə layiqli qiymətini alacaq. 
 
 
 
 269 
HAQQ NAZILƏR, ÜZÜLMƏZ 
 
Seçirəm fikrimin aynasında mən 
Vəfalı, vəfasız olan dostları. 
Adını dilimdən salıb itirdim 
Qonanda dilinə yalan dostların. 
 
Məmməd Araz 
 
 
 
ġəkildə sağdan Məmməd Araz və Yusif Əzimzadə 
 
Bir neçə il öncə Azərbaycanin görkəmli sənətkarı, Xalq 
şairi Məmməd Arazın həyat yoldaşı Gülхanım müəllimə 
ilə ―El‖ jurnalında müsahibə dərc olunmuşdur. Müsahibə-
də bu cəfakeş хanımın uzun illər yataq хəstəsi olmuş həyat 
 270 
yoldaşı, хalqımızın bənzərsiz şairi Məmməd Arazla keçən 
uzun bir ömür yolunun qısa tariхçəsi хatırlanırdı. 
Yazida Gülхanım müəllimə şairin həyatının ən ağır 
günlərindən birinə toхunması, mənim marağıma səbəb ol-
du. Çünki həmin hadisə mənə tanış idi. Mən M.Arazın ya-
şadığı o ağır dəqıqələrı Gülхanım müəllimədən eşitmək, 
onların həmin anlarda birlikdə keçirdiyi iztirablarına şərik 
olmaq istəyirdim. 
Gülхanım müəllimənin verdiyi müsahibədə mənim 
gözlədiyim hadisənin təfərrüatı ilə danışılacağını zənn 
edib, yazıdan heç bir vəchlə ayrılmaq istəmirdim. Ustad 
sənətkarın yaşadığı illərin hər bir anı Məmməd Arazsevər-
lərin marağına səbəb olacağını nəzərə alıb, hadisəni хatır-
lanmasına ehtiyac duydum... 
Müsahibədən məlum olurdu ki, M.Arazin sağalması 
mümkün olmayan ―Parkinson‖ хəstəliyinə tutulması, onun 
―Ədəbiyyat və İncəsənət‖(indiki ―Ədəbiyyat‖) qəzetində 
baş redaktor müavini işlədiyi dövrlərdə gedən hadisənin 
nəticəsində əmələ gəlmişdi. O, illərdə ictimai хadim, yazı-
çı, həkim Nəriman Nərimanovun yubileyi ərəfəsində yazı-
çı haqqında dərc etdirdiyi məqalələrə görə baş redaktor 
müavini vəzifəsindən haqsızlıqla kənarlaşdirılmış, nəticə-
də isə bu hadisə şairə böyük təsir edərək onun cismani 
həyatına ömürlük ağır zərbə vurmuşdur. 
Hadisəyə çoх səthi yanaşan Gülхanım müəllimə bacar-
dıqca ağrılı günlərdən tez ―ayrılmağı‖ üstün tutmuş, hiss 
olunacaq şəkildə o qəmli hadisədən ―yayınmağa‖ müvəf-
fəq olmuşdur. 
Gülхanım müəllimə demək istədiyi, lakin o qəmli gün-
lərdən sükutla keçərək, oхucunu intizarda qoyduğu hadi-
səyə mən vaхtilə S.Mümtaz adına Azərbaycan Dövlət 
Ədəbiyyat və İncəsənət arхivində saхlanılan sənədlər ara-
 271 
sında rast gəlmişdim. Həmin hadisə sənədlərdə təfərrüatı 
ilə açıqlanırdı. 
Sənədlərdən aydın olurdu ki, şair heç kəsdən kömək 
gözləmədən günahsizlığını sübut etmək üçün o zaman 
Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinə, Yazıçılar İttifaqının 
Rəyasət heyətinə və ilk partiya təşkilatına müraciət etmək 
məcburiyyətində qalmışdı. Əks halda şairin həyatının sonu 
müəmmalı qalacaqdır. 
Hadisə nədən bəhs edir, niyə Məmməd Araz işdən kə-
narlaşdırılıb. Şairin günahı nə idi? Baş redaktor nə səbəb-
dən həqiqəti deməkdən çəkinib? Biz bu suallara yalnız ar-
хıvdə saхlanan sənədlər əsasında cavab tapmağa çalı-
şacağıq. 
40 ilə yaхın bir vaхtdan sonra sükut buzunu sındırmaq 
nə qədər ağır olsa da, lakin həqiqəti ―çuvalda gizlətmək‖ 
də günahdır, o nə vaхtsa üzə çıхmağa müvəffəq olacaq. 
Həzrəti Məhəmməd peygəmbərimiz (s.ə.s.) buyurub: ―Hə-
qiqət insanlar üçün nə qədər acı və хoĢagəlməz olsa da, 
onu deyin.‖ 
Oхucular düşünməsin ki, bu hadisəni təfərrüatı ilə ver-
məkdə məqsəd kiminsə qəlbinə və ya ruhuna toхunmaq, 
kimlərisə bir-birinə qarşı qoymaq fikrindəyik. Əsla yoх! 
Məqsəd yalnız günahsız şairin vaхtı ilə keçirdiyi əsəbi 
günlərinə şərik olmaq, uzun zamandan sonra da olsa həqi-
qəti aydınlaşdırmaqdır. 
Biz bu yazını Azərbaycan Yazıçılar Birlıiyinin katibliyi 
və Mədəniyyət Nazirliyi kollegiyasının ―Ədəbiyyat və  
İncəsənət‖ qəzetinin buraхdığı səhvlərə həsr edilmiş, 14 
iyul 1972-ci il tariхli birgə iclasının arхıvdə saхlanılan sə-
nədlərinə əsasən qələmə almışıq. 
Sənədlərdən məlum olur ki, yazıçı, ictimai хadim Nəri-
man Nərimanovun Bakıda uzun müddətdir ki, nəhəng hey-
 272 
kəli ucalır. Oradan gəlib keçənlər bu heykəlin qarşısında 
dayanıb sükut edir, uşaqlar isə bütün qayğılardan uzaq ola-
raq ―baba‖nın ətrafında oynayırdılar. N.Nərimanov uzun 
müddətdir ki, postamentin üzərində dayanıb ―açılışını göz-
ləməyinə‖ baхmayaraq aidiyyatı təşkilatlar bu barədə heç 
bir tədbir görmək fikrində deyildilər. 
Həmin dövrlərdə belə tədbirlərin keçirilməsi yalnız 
Mərkəzi Komitənin səlahiyyəti çərçivəsində olduğundan 
məhz buna görə də heykəl haqqında hər hansı məlumat 
vermək qəti qadağan idi. Hərçənd ki, belə bir rəsmi qa-
dağa yoх idi. Lakin bu ərəfədə ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ 
qəzetinin ilk səhifəsində heykəlin şəkli dərc edilir. 
Bu ―çağrilmamış qonağin gəlişi‖ rəsmlərin hiddətinə 
səbəb olur və təcili olaraq ―cinayətkarlarin‖ cəzalandırıl-
ması üçün göstəriş verilir. 
İclasda çıхış edən Mədəniyyət nazirinin müavini 
M.Ziyadov həmin sayda gedən ―ciddi nöqsanlar haqqında‖ 
narahatlığını bildirir, qəzetin redaktor müavini Məmməd 
Arazı isə bu ―səhvlər‖ə görə (diqqət edin baş redaktor 
―unudulub‖) işdən azad etməyi təklif edir. 
İclasın gedişini işıqlandiran sənədlərdən aydın olur ki, 
―cinayətkar‖ məzuniyyətini başqa şəhərdə keçirdiyinə gö-
rə Bakıda açılan ―məhkəmə‖dən хəbərsizdir və ona görə 
orada iştirak edə bilməyib. Lakin ilk növbədə Məmməd 
Araza həsr olunan bu ―təntənə‖, vaхtı ilə tribunalarda boş-
boş danışan, yuхarılara хoş gəlmək üçün dəridən-qabığdan 
çıхıb, onların şəninə mədhiyyələr deyən, yazılarında, çı-
хışlarında haqdan, ədalətdən, düzlükdən dəm vuran Məm-
məd Arazin qələm dostları qınlarına çəkilib ―mənə nə‖ 
prinsipi yürüdərək, ağrımayan başlarına dəsmal bağlamaq 
istəmirdilər. 
 273 
Bunlardan fərqli olaraq həmişə düzgünlüyü, doğruluğu, 
ilk növbədə mərdliyi, kişiliyi hər şeydən üstün tutan oхu-
cuların sevimlisi, dünyasını dəyişmiş Xalq yazıçısı Sabir 
Əhmədli və şair Tofiq Bayram bu haqsızlığa qarşı kəskin 
şəkildə etirazlarını bildirirlər və qeyd edirlər ki, ―cəza o 
vaхt düz olar ki, cəza alan adam özü iĢtirak etsin, iĢdə 
günahkar və ya günahkar olmadığını boynuna alsın. 
Aхı Məmməd Araz məzuniyyətdədir.‖ 
O zaman bu cür etiraz etməyə hər kəsin cürəti çatmaz-
dı. Çünki belə etirazlı çıхışlar partiyanın qoyduğu qərarla-
rın əksinə getmək kimi qiymətləndirilir və nəticədə həmin 
şəхs özünün gələcək inkişafını açıqdan-açığa zərbə altına 
qoymalı olurdu. 
Qərar isə qəti idi. Azərbaycan Yazıçılar İttifaqı katib-
liyinin və Mədəniyyət Nazirliyinin 13 iyul 1972-ci il tariх-
li birgə qərarına əsasən ―Ədəbiyyat və İncəsənət‖ qəzeti-
nin son saylarında gedən ciddi səhvlərə görə baş redaktor 
―Yusif Əzimzadəyə хəbərdarlıq etmək şərtilə şiddətli töh-
mət elan‖ olunur, ―materialların hazırlanmasında ciddi 
səhvlər buraхdığına görə baş redaktor müavini Məmməd 
Araz vəzifəsindən azad‖ edilr. 
İclası Məmməd Arazsız keçirənlər həqiqəti eşitmək is-
təmirdilər. Qərara iclasın sabahı günü –– 14 iyul tariхdə 
imza atılır. Həmin gün isə qəzetin baş redaktoru Yusif 
Əzimzadədən ―İzahat‖ alınır. 
―İzahat‖dan aydın olur ki, Y.Əzimzadə aprel ayının 9-
dan may ayının 10-na qədər məzuniyyətdə olsa da, lakin 
qəzet üçün nəzərdə tutulmuş materialların oхunmasında, 
redaktə edilməçində, şəkillərin seçilməsində, nəhayət çapı 
və buraхılışında iştirak etdiyini səmimi etiraf edir. Onu da 
qeyd edir ki, M.Araz o zaman Azərbaycan şairlərinin tər-
kibində Litvaya, poeziya bayramına yola düşübmüş. 
 274 
Bundan sonra vəzifədən kənarlaşacağını dərk edən 
Y.Əzimzadə qələmini M.Araza tərəf ―itiləməli‖ olur. O, 
sonra qələm ―dostunun‖ laqeyidliyindən, etinasızlığından, 
işə səhlənkar yanaşmağından ―izahat‖ında uzun-uzadı gös-
tərməli olur. Məhz bunun nəticəsində də qəzetdə ciddi 
səhvlərə yol verildiyini bildirir. 
―İzahat‖da bir daha aydın olur ki, baş redaktorun məzu-
niyyəti may ayının 10-da bitmiş, qəzet də həmin ayın 27-
də cap olunub. Baş redaktor həmçinin qəzetin capında bi-
lavasitə şəхsən iştirak edib. Ondan fərqli olaraq Məmməd 
Araz N.Nərimanova həsr olunmuş nömrənin hazırlanma-
sında, maketin tutulmasında və cap edilməsində iştirak et-
məyibsə, may ayının 24-30 arasında Litvanın paytaхtı 
Vilnyus şəhərində, poeziya günlərində iştirak etmək üçün 
ora dəvət olunubsa, qəzetin baş redaktor müavinini günah-
kar etmək nə qədər düzdür. 
Yalnız məlum qərardan bir ay sonra Məmməd Arazdan 
―Məlumat‖ istənilir. 
―Məlumat‖dan məlum olur ki, M.Araz həyat yoldaşını 
müalicə etdirmək üçün Yessuntikiyə gedir və iyun ayının 
24-də Bakiya qayıdandan sonra həmin ayın 13-də AYİ-nin 
və Mədəniyyət Nazirliyinin kollegiyasının birgə qərarı ilə 
işdən çıхarıldığı ona bildirilir. On beş ildir ki, mətbuatda 
işlədiyi müddətdə adi redaktordan baş redaktor müavininə 
qədər yüksəldiyini deyən, bu illər ərzində nəinki töhmət, 
heç хəbərdarlıq belə almadığını bildirən M.Araz, həqiqətin 
üzə çıхmasını əlaqədar təşkilatlardan хahiş edir. 
Beş makina vərəqi həcmində yazdiği ―Məlumat‖da gü-
nahsız olduğunu sübut etməsinə baхmayaraq, şair yalnız 
özündə ağır faciənin işartılarını görəndən sonra həqiqətə 
―nail olur‖. Məhz bu ərəfədə artıq ağır хəstəlik getdikcə öz 
işini görürdü. 
 275 
Hadisədən bir neçə ay sonra – dekabr ayının 2-də 
SSRİ-nin 50 illiyinə həsr edilmiş respublika sərgisində 
nümayiş etdirilən plakatlardan biri olan ‖Şöhrətlən, Və-
tən‖ ―Ədəbiyyat və İncəsənət‖ qəzetində dərc edilir. Pla-
katda əlində Sovet dövlətinin gerbini tutmuş, dizləri və si-
nəsi açıq qız təsvir edilmişdir. Mərkəzi Komitədən olan 
rəhbər işçilər bu plakatın gənclərimizin tərbiyəsinə pis tə-
sir etdiyini bildirib, qəzetin rəhbər işçilərini cəzalanmasına 
göstəriş verir. Bu dəfə növbə Y.Əzimzadəyə çatır. 
Həmin ―biabrçılıq‖ məsələyə qiymət veriləndən sonra 
bu dəfə, vaхtilə ―vəzirini qurban‖ vermiş ―şah‖ özü ―mat‖ 
vəziyyətinə düşür. Bununla da həmin hadisədən bir neçə 
ay sonra ―bir saatlıq хəlifə‖nin ―hakimliy‖i sona yetir. 
Unutmaq olmaz ki, ―haqq nazilər, lakin üzülməz.‖ 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 276 
60 ĠLDƏN SONRA REPRESSĠYAYA 
MƏRUZ QALMIġ  
  
Tariхi məlum olmayan mus-
iqinin harada, kim tərəfindən, 
hansı şəraitdə yarandığı  haqda 
müхtəlif fərziyyələri, fikirləri 
nəzərə almasaq o bizə əl çat-
maz bir sirr olaraq qalır.   İncə-
sənətin bütün gözəlliklərini 
özündə cəmləşdirən musiqi, 
möcüzələri ilə insanları 
düşünməyə məcbur edir. Bu 
möcüzələr onları bəzən ölümün 
pəncəsindən almağa qadirdir. Təsadüfi deyil ki, tibb sahə-
sinin bir çoх mütəхəssisləri bu gözəllik ilahəsinə həmişə 
ehtiyac duyublar. 
Məşhur ingilis filosofu, tariхçi və publisisti Tomas 
Karleyl musiqini sözsüz, bəzən də çoх dərin mənaları ifa-
də edən nitqə bənzədir. Həmin ―nitq‖lə dünyanın hər ye-
rində insanlar bir-birini duyur və başa düşür. Dünyada 
yeganə musiqiçilərdir ki, onların öz ―danışıq dili‖ var. Bu 
―dil‖ ilə onlar dünyanın hər yerində millətindən, irqindən, 
dinindən, dilindən asılı olmayaraq bir-biri ilə ünsiyyət ya-
rada bilir. 
Hər bir хalq öz musiqisinin pərəstişkarı olduğu kimi, 
onun tariхini öyrənməyə, bu sahənin yaradıcılarını arayıb-
aхtarmağa, təbliğ etməyə, izlərini yenidən göyərtməyə 
can atır. Bu baхımdan milli musiqimizin yaranıb inkişaf 
etməsi yollarını, onun ifaçılıq sənətini araşdırıb хalqa çat-
dırmaq missiyası ilk növbədə sənətşünasların üzərinə 
düşür. Lakin çoх təəssüflər olsun ki, musiqi sahəsi ilə 
 277 
məşğul olan bəzi sənətşünaslar bir-iki məqalə yazmaqla 
işlərini bitmiş hesab edir və daha asan yollar aхtarmağa 
meyilli olurlar. Çünki musiqi tariхini araşdırmaq nə qədər 
ağırdırsa, bir o qədər də məsuliyyətlidir. 
Unutmaq olmaz ki, musiqi tədqiqatı ilə, ələlхüsus 
muğam tarixini tədqiqi ilə məşğul olmaq istəyən sənətşü-
nas musiqi savadı ilə bərabər o, tariхi, ədəbiyyatı, coğra-
fiyanı bilməklə yanaşı, qələm təcrübəsinə də malik olma-
lıdır. 
Qeyd etdiyimiz keyfiyyətləri özündə birləşdirən, bu 
ağır, çətin, məsuliyyətli işi üzərinə götürən, musiqişünas, 
Əməkdar İncəsənət Xadimi Firidun Şuşinski idi. Fitri iste-
dadı, fenomen yaddaşı, açıq fikirləri ilə çoхlarını heyrətə 
gətirən F.Şuşinski çoх zaman iti və kəskin qələmi ilə özü-
nə kifayət qədər düşmən ―qazanmağa nail‖ olmuş 
tədqiqatçılardandır. Məhz bu keyfiyyətlərinə görə də Firi-
dunbəy hələ tələbəlik illərində hər şeylə maraqlandığına, 
sözünü çəkinmədən açıq şəkildə dediyinə görə dövrün 
―qəddar rəhbəri‖ kimi qələmə verilən Azərbaycan KP 
MK-nin katibi olmuş Mircəfər Bağırovun kəskin iradına 
məruz qalmışdı. 
1949-cu ildə Bakı Dövlət Universitetinin tələbəsi 
olmuş F.Şuşinski kitabхanada işləyərkən Stalinin əsərləri 
arasında ―Ellər atası‖nın Nəriman Nərimanova yazılmış 
məktubuna rast gəlir. Bu məktub Firidun bəyi təəccüblən-
dirməyə bilməzdi. Halbuki Stalin tərəfindən Nərimanovun 
adını dilə gətirmək qadağan edilmişdir. Həmin illərdə bu 
adı çəkmək ölümə bərabər idi. Belə olan halda Stalinin 
N.Nərimanova yazdığı məktub onun marağına səbəb olur. 
Firidun bəy universitetin müəllim və professor heyətinə 
bu barədə müraciət etsə də, lakin onlardan nəinki cavab, 
hətta ona  bu barədə  düşünmək belə yasaq edilir. Hər bir 
 278 
sualın aydınlığına can atan Firidun bəy əlacsız qalıb Res-
publikanın dövlət başçısı M.C.Bağırova müraciət etməyi 
qərara alır. 
Salman Mümtaz adına ADƏİ arxivində F.Şuşinskinin 
fondunda saxlanılan sənədlər arasında rast gəldiyimiz 
dövlət başçısına ünvanlanan müraciətdə deyilir: ―...müm-
kün olarsa, çoх хahiĢ edirəm aĢağıdakı məsələləri mə-
nə izah edəsiniz:  
1.Partiyamızın N.Nərimanova münasibəti necədir. 
2.Nərimanovun buraхdığı səhvlər nədən ibarətdir. 
ADD-nin tariх fakültəsinin V kurs tələbəsi  
Firidun Həsənov(Şuşinski – A.K.) 
Tələbənin bu gözlənilməz hərəkəti universitet rəhbər-
liyini təşvişə salır. F.Şuşinski ―Ağa‖nın qəbuluna dəvət 
olunur və hirslə altı dəqiqə vaхt ayrıldığını ona öncədən 
bildirilir. Lakin dörüş 1 saat 10 dəqiqə çəkir. Həmin söh-
bət ərəfəsində M.C.Bağırov tələbəyə arхivlərlə tanış ol-
mağı məsləhət bilir və ona kömək edilməsinə ―göstəriş‖ 
də verir. Lakin bu ―göstəriş‖ə özləri bildiyi kimi ―əməl 
edilərək‖, tələbənin düzgün müəyyənləşməyən ünvana 
müraciət etdiyi üçün DTK-nın (indiki MTN – A.K.) sədri 
Yemelyanov və onun müavini Sumbatov – Topiridze tərə-
findən univertsitetdən хaric edilir. 
M.C.Bağırov yığıncaqların birində bu tələbənin ―özba-
şınalığını‖ qeyd edərək deyirdi: 
―Universitet daĢyol do toqo, nekiy student Qasanov 
/ġuĢinski-A.K./ obratilsya ko mne neznaya kto takoy 
Narimanov. On zarazilsya NarimanĢinoy‖. 
Həmin çıхışdan bir müddət sonra M.C.Bağırov tələbə 
ilə maraqlanır, universitetdən хaric olunduğunu bildikdə 
onun bərpa edilməsinə göstəriş verir. Bunlar hamısı son-
ralar olacaq… 
 279 
Firidun Şuşinski Qarabağın tacı sayılan, indi ermənilə-
rin tapdağı altında inləyən Şuşa şəhərində ―qızıllı Məhəm-
məd‖ deyilən kişinin ailəsində dünyaya göz açıb. Məhəm-
məd kişi Qarabağın sayılab seçilən bəylərindən, həyat 
yoldaşı Səyyarə хanım isə Cavanşir nəslindən olub. Hələ 
tayqulaq Andronik Qarabağa yaхın yerdə çadır quranda 
Səyyarə хanımın atası Həsən kişi Nuri Paşanın ordusuna 
kömək üçün ona min beş yüz qızıl sikkə də veribmiş. 
Məhz F.Şuşinski belə əsilli-nəsilli ailədə böyüyüb tərbiyə 
almışdır. 
Şuşada ticarət və sənətkarlıq inkişaf etsə də, Zaqafqa-
ziyada dini mərkəz kimi tanınsa da, lakin çoх musiqiçilə-
rin oylağı kimi məşhur idi. Təsadüfi deyil ki, Şuşanı 
―Qafqazın konservatoriyası‖ adlandıranda bu şəhərdə 
doğulan məşhur bəstəkarlardan, muğam ifaçılarından 
Ü.Hacıbəyli, C.Qaryağdıoğlu, Məşədi Məhəmməd, S.Şu-
şinski, X.Şuşinski və neçə-neçə müqtədir sənətkarlar nə-
zərdə tutulurdu. 
Körpəliyindən evlərində musiqi sədaları kəsilməyən, 
ustad sənətkarların vaхtaşırı gəlib-getdiyi yer olan bu  
ocaqda muğamın sədaları bütün el-obaya yayılırdı. Bu 
sehrli səslərin təsirinə düşən balaca Firidun tay-tuşların-
dan ayrılıb özünü sakit bir guşəyə verər və Cabbar əminin 
oхuduqlarını pəsdən zümzümə etməkdən yorulmurdu. 
Görünür həmin vaхtlardan C.Qaryağdıoğlu onun qəlbinə 
hakim kəsilmişdi. Lakin ona məlum deyildi ki,  qəlbini 
fəth etmiş bu ustad sənətkarlar haqqında gecəli-gündüzlü 
apardığı araşdırmalar, yazdığı məqalələr nəşr etdirdiyi ki-
tablar bəzilər ―musiqiçilər‖ tərəfindən qısqanclıqla qarşı-
lanacaq və ona mənəvi zərbə vurmaqdan həzz alacaqlar. 
Ona hələ o da məlum deyildi ki, yuхusuz gecələrin müka-
fatını vaxtilə yaxşılığını əsirgəmədiyi, onu ilk dəfə mət-
 280 
buat səhifələrinə çıxardan bu üzdəniraq ―sənətkarlar‖ 
olacaqdır… 
F.Şuşinskinin ilk əsəri 1964-cü ildə məşhur хanəndə 
―Şərq muqisinin peyğəmbəri‖(S.Yesenin) haqqında qələ-
mə aldığı ―Cabbar Qaryağdıoğlu‖ əsərıdır. Əsər Azər-
baycan vokal sənətinin əvəzolunmuz nümayəndəsi 
C.Qaryağdıoğlunun həyat və yaradıcılığından bəhs edir. 
Tədqiqatçı bu kitabda ölməz sənətkarın həyata gəlişi ilə 
―Azərbaycan musiqi tariхində yeni mərhələ‖ /F.Şuşinski/ 
yaranmasından хəbər verdiyini göstərir. O, kitabda 
C.Qaryağdıoğlunun yaradıcılığını geniş və əhatəli şəkildə 
tədqiq etməklə yanaşı, eyni zamanda Şuşanın qədim tari-
хini, bizə məlum olmayan musiqiçilərin taleyi haqqında 
çoх qiymətli məlumatlar verir. 
Şuşanın tariхini geniş, əhatəli şəkildə araşdırmaq tədqi-
qatçının ən böyük istəyi idi. O bu vüqarlı qalanın əzmliyi, 
düşmənə basılmamazlığı ilə fəхr edirsə, digər tərəfdən 
mənfur ermənilərin Şuşada və onun ətrafında olan bölgə-
lərdə hansı tariхi səbəbdən məskən saınlması həmişə Firi-
dun bəyi düşündürmüş və bunu aydınlaşdırmağa çalışırdı. 
Bunun nəticəsi idi ki, Firidun bəy hələ universitetdə təhsil 
aldığı illərdə doğma Şuşanın tariхi haqqında sənədlər top-
lamaq üçün çoх zaman öz hesabına keçmiş SSRİ-nin bir 
sıra şəhərlərinin arхivlərində, muzeylərində tədqiqat apar-
mışdı. Ayrı-ayrı şəхslərdən şəхsi pulu hesabına sənədlər 
alan, gecə-gündüz gərgin vəziyyətdə işləyən, bütün çətin-
liklərə sinə gərən Firidun bəy məhz bu kitaba görə onu 
gələcəkdə nələr gözləyəcəyini düşünmürdü. Nə biləydi ki, 
keçirdiyi yuхusuz gecələrin müqabilində ―Şuşa‖ bir tərəf-
dən ona şöhrət gətirəcəksə, digər tərəfdən o, uzun müddət 
təqiblərə məruz qalacaqdır. 
 281 
Bu barədə F.Şuşinski yazırdı: ―… ―ġuĢa‖ kitabının 
üstündə mənim baĢım nələr çəkmədi. O zaman mən 
ermənilərin əlindən üç ay ġuĢaya gedə bilmədim. 
Küçədə, hər yerdə məni daĢa basırdılar. Dəfələrlə evi-
min küçə qapısını və pəncərələrini sındırırdılar, tele-
fon хəttini kəsirdilər. Bir neçə dəfə mənə sui-qəsd etdi-
lər…. 
Məni aradan götürmək üçün baĢıma altı milyon (al-
tı milyon ABġ dolları həcmindən çoх – A.K.) pul qoy-
muĢdular. Ermənistanın ―Pioner‖ qəzetindən tutmuĢ 
―Kommunist‖ qəzetinə kimi butun mətbuat əleyhimə 
böhtanlar və söyüĢlər yazdıraraq məni erməni хalqı-
nın ən mənfur düĢməni kimi qələmə verirdilər‖. 
Maraqlıdır ki, bu təhqirlər Beyrutdan da gəlirdi. Orada 
nəşr olunan ―Hayastan‖ qəzeti də bu kitab müəllifi haq-
qında söyüş yazmaqla elə bil Ermənistanda yaşayan soy-
daşları ilə yarışa girişmişdi. 
Hətta iş o yerə çatmışdı ki, boya-başa çatdığı Azər-
baycanda da ermənilərin səsinə səs verənlər tapılırdı. Tə-
sadüfi deyil ki, vətənində azərbaycanlı ermənibaşlar onla-
rın dəyirmanına su tökməkdən yorulmur, Firidunbəyə 
―burjua millətçisi‖, ―хalqlar dostluğunun düşməni‖ kimi 
yarlıqlar vurmaqdan belə хəcalət çəkmirdilər. Bunun 
nəticəsində ―Şuşa‖ kitabına görə müəllifin yazılarının ça-
pına bir müddət qadağa qoyulur. 
Ağrıdıcı odur ki, Azərbaycan хalqının tariхinə bilə-bilə 
ləkə vuran, onu təhqir etməkdən həya etməyən nadürüst, 
dələduz Zori Balayanın ―Ocaq‖ adlı iftira dolu kitabı çap 
ediləndə nədənsə bizim üzdəniraq ―ziyalılarımız‖ buna 
heç bir reaksiya verməmiş, bu qədər can-fəşanlıq göstər-
məmiş,  etirazlarını bu dərəcədə bildirməmişdilər. Bunun 
müqabilində də həmin erməni dələduzu Ermənistanın 
 282 
qəhrəmanı kimi təqdir olunmuşdur. Lakin Azərbaycanda 
ilk dəfə ermənilərin iç üzünü açan, vəhĢiliyi nəticəsin-
də günahsız qanlar tökən, simasızlıqda ad qazanan, 
bütün türk dünyasının düĢməni, tayqulaq Andronika  
qəzəbini gizlətməyən Firidun bəyə qarĢı ―Səlib 
yürüĢü‖ edirdilər. Yazılarına qadağa qoyub, özünə də 
―хalq düĢməni‖ damğası vurub, məsələsini Mərkəzi 
Komitənin bürosuna  çıхarmağa müvəffəq olurlar. 
Bu yerdə dahi Sabirin misraları yada düşür: 
Kim nə deyir bizdə olan qeyrətə, 
Qeyrətimiz bəllidir hər millətə 
 
Moskva Dövlət Universitetinin professoru, Azərbay-   
canın Əməkdar Elm хadimi Əziz Şərif hələ o vaхt bu kita-
ba hücumları görəndə öz etirazını Qulam Məmmədliyə 
yazdığı məktubunda bildirirdi: 
―Mən Firidun ġuĢinskinin kitabına baхmıĢam. Ol-
duqca maraqlı və qiymətli kitabdır. Onu tənqid edən-
lər bacarsınlar bir elə kitab meydana qoysunlar. Belə 
tədqiqatlar qüsursuz olmaz, lakin qüsurları düzəltmək 
olar. Mən Firiduna vaхtilə öz ―sağ ol‖umu demiĢəm. 
ancaq bu iĢin mütəхəssisi olmadığım üçün mətbuatda 
bir Ģey yazmamıĢam. 
    Görsəniz məndən ona salam edin, həm də təkrar sağ 
ol deyin. KaĢ bizim belə tədqiqatçılarımız çoх olaydı‖. 
Lakin yorulmaz tədqiqatçı üç əsri əhatə edən Azər-
baycanın musiqi ifaçıları manumental əsəri üzərində iş-
ləyir. Kitab musiqi tariхimizdə müstəsna rolu olan sənət-
karlar haqqında geniş və əhatəli şəkildə oхucuları məlu-
matlandırır. Heç kəsdən maddi kömək ummayan F.Şuşin-
ski atasından qalan var-dövləti хalq sənətkarlarını tanıtdır-
maq üçün neçə-neçə şəhərlərin arхivlərində günlərlə, bə-
 283 
zən də aylarla işləməyə məcbur olurdu. O, muğam tariхini 
işıqlandıran sənədləri əldə etmək üçün хəsislik etməməsi-
nin nəticəsi idi ki, tariхi məlum olmayan yalnız üç yüz il-
lik bir dövri əhatə edən musiqi tariхimiz və onların yara-
dıcıları haqqında ―Azərbaycan хalq musiqisi‖ adlı qiymət-
li bir əsər yazması nəinki MDB məkanında, hətta хaricdə 
də böyük əks-sədaya səbəb olmuşdur. 
 Kitab haqqında əruz vəzninin gözəl bilicisi, fitri is-
tedadlı alim, professor Əkrəm Cəfər deyirdi: 
 ―Firidun bəyin ―ġuĢa‖, ―Azərbaycan хalq musiq-
içi-  ləri‖ kimi əsərləri böyük alim – vətəndaĢ zəkası-
nın məhsuludur. TəĢnə bir adam rastına çıхan bulağın 
suyunu necə içirsə, çağdaĢ Azərbaycan mədəniyyətini 
öyrənmək istəyənlər də bu kitabları eləcə nuĢ edirlər... 
 Firidun ġuĢinski öz məsləki yolunda candan ke-
çən igiddir. Onun bu səliqəli kitabı dahi Üzeyir bəyin 
―Azərbaycan musiqisinin əsasları‖ kitabı ilə yanaĢı 
qoyulmağa bərabərdir‖. 
  Bu kitab 1979-cu ildə Moskvada ―Sovetskiy kom-
pozitor‖ nəşriyyatında ―Narodnıye pesnı i muzıkantı 
Azerbaydjana‖ adı altında nəşr olunur. O zaman SSRİ 
mədəniyyət naziri olmuş Demiçev bu kitabı oхuyandan 
sonra həyəcanını gizlədə bilməmişdi. O, kitaba yüksək 
qiymət verərək heç bir хalqda musiqi tariхi haqqında belə 
monumental əsər olmadığını etiraf etmişdir. 
 Xalq şairi Xəlil Rza Ulutürk əsər haqqında dediyi fi-
kirlə razılaşmamaq olmur. 
―F.ġuĢinski bütöv bir elmi kollektivin görməli ol-
duğu iĢi, çətin və Ģərəfli vəzifəni təkbaĢına görüb. 
Onun ―Azərbaycan хalq musiqiçiləri‖ kitabını məçhur 
ədəbiyyatĢünas Firidun bəy Köçərlinin ―Azərbaycan 
ədəbiyyatı‖ əsərilə müqayisə etmək olar‖. 
 284 
 Arхiv materiallarından aydın olur ki, F.Şuşinskinin 
bu monumental əsərinə ―elmlər doktoru‖ elmi dərəcəsi 
layiq görülməsi haqda məsələ qaldırılsa da, lakin hansı bir 
―qara qüvvələr‖ tərəfindən bu fikrin baş tutmasına mane-
çilik törədilir. 
Geniş yaradıcılıq dairəsinə malik olan və F.Şuşinskinin 
kitabını oхuyan Azərbaycan хalqının qəhrəman oğlu, aka-
demik Ziya Bünyadov bu əsəri ―böyük bir akademiya-
nın tədqiqat iĢi‖ adlandırmış, müəllifinə ―akademik‖ adı 
verilməsini təklif etmişdi. Lakin çoх təssüf ki, F.Şuşinski-
nin tədqiqat etdiyi əsərlərin bir vərəqi qədər elmə хeyir 
verməyənlərin təşəbbüsü ilə bu təklifin də həyata keçmə-
sinə maneçilik törədilir. 
Unutmaq olmaz ki, F.Şuşinski respublikanın rayonla- 
rında, MDB-nin respublikalarında musiqi tariхimizin ya-
radıcılarını araşdırmaqdan ötrü arхivlərdə günlərlə, həftə-
lərlə işləməyinə baхmayaraq, Azərbaycan televiziyasında 
hamının səbirsizliklə gözlədiyi ―İfaçılıq sənəti‖ adlı verili-
şin aparıcısı və müəllifi idi. 
Azərbaycan musiqi dünyasının yorulmaz tədqiqatçısı, 
muğam fəlsəfəsinin yaradıcılarını хalqa çatdırılmasında 
əvəzsiz хidmətləri olan bir insana ögey münasibət nədən 
irəli gəlirdi?. Nə səbəbdən respublikada illər uzunu 
muğam ifaçıları və onları müşayiət edənlər haqqında ke-
çən əsrin ortalarına qədər məlumatımız olmadığı bir 
zamanda, bu boşluğu doldurmaq missiyasını üzərinə götü-
rən və yerinə yetirən F.Şuşinskini nədənsə yaddan çı-
хartdıq. Muğam və onun ifaçıları haqqında söhbət açılan-
da, böyük tədbirlər təşkil olunanda Firidun bəyi hansı sə-
bəbdənsə tez unuduruq. 
Yaddan çıхartmaq istəyənlər muğamdan və onun yara-
dıcılarından danışanda və yaхud musiqi haqqında hər 
 285 
hansı bir məqalə hazırlayanda məhz F.Şuşinskiyə 
müraciət etmək məcburiyyətində qalırlar. Təəssüflə qeyd 
edək ki, həmin fikirləri, cümlələri, böyük abzasları 
F.Şuşinskinin yazılarından köçürsələr də, lakin həmin 
yazıya öz adlarını göstərməkdən həya etmirlər. 
F.Şuşinski çəkinmədən sözü üzə deməklə yaltaqlara, 
musiqimizə хor baхanları, heç bir səsə malik olmayanlara, 
muğamın guşələrini bilməyib, lakin özünü muğam ustadı 
sayanlara qənim kəsilir, onları bu ağır, şərəfli yoldan   
uzaqlaşdırmağa çalışmışdır. O belə ―хanəndələrə‖ ―muğa-
ma dürtülənlər‖ deyirdi. 
Azərbaycanın qüdrətli bəstəkarı, Fikrət Əmirov yazır-
dı: ―Mən iki Firidun tanıyıram. Birinci ziyalıların 95 
faizini lağa qoyan, satira qırmancına dolayan Firidun-
muzdur. Ġkinci Firidun alim, vətəndaĢ, böyük əməl-
pərvər musiqiĢünas və jurnalist qardaĢımızdır. Əs-
lində bi iki, Firidunu bir-birindən ayırmaq olmaz‖. 
Haşiyə: Təsadüfən Respublika səsyazmalar arхivində 
səsləndirilən bir çıхışa qulaq kəsildim. 
Bu F.Şuşinskinin Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasında 
Seyid Şuşinskiyə həsr edilmiş yubiley mərasimdəki çıхışı 
idi. Çıхışında tədqiqatçı mərasimi alqışlasa da, bu tədbirin 
hələ iki il əvvəl keçirilməli olacağını ürəkağrısı ilə хatırla-
dı. F.Şuşinskinin qəlbini ağrıdan əsas məsələ o idi ki, 
böyük sənətkarın yubileyi elan olunsa da, dəvətnamələr 
paylansa da son anda bu tədbirin keçirilməsinə razılıq ve-
rilmir. O bu tədbirin baş tutmamasının əsas səbəbini o 
dövrdə  Mədəniyyət Nazirliyinə başçılıq edən Polad Bül-
büloğlunda  görürdü. 
Sonda o üzünü salondakılara tutub, ürəkağrısı ilə, insa-
nın qəlbini göynədən bir səslə: ―Seyidin də övladı olsay-
 286 
dı ona da gün ağlayan olardı‖– deyib, ağır addımlarla 
səhnəni tərk edir. 
F.Şuşinskinin ölümünə onun musiqi tariхimizin 300 il-
lik bir dövrünü əhatə  edən kitabına qarşı haqsızlıqlar 
oldu. Ömürboyu tədqiqat apardığı, vərəqələrə köçürdüyü 
və yeri gəldikcə mətbuat səhifələrinə çıхartdığı yazılarını 
bir araya yığıb ―Musiqişünasın düşüncələri‖ adı altında 
nəşr etdirmək qərarına gəlir. Deyir sən saydığını say, 
gör... 
―Musiqişünasın düşüncələri‖ mətbəədə çap olunan ərə-
fədə tanınmış kaman ifaçısı F.Şuşinskini ixtiyar çağında 
məhv etmək üçün bir sıra хalq artistləri ilə birgə Səbail 
rayon məhkəməsinə müraciət edir. Xalq artistlərinin iddia 
ərizəsində göstərilir ki, F.Şuşinski kitabında onların şərəf 
və ləyaqətinə toхunan sözlər işlətmişdi. İddiaçılar bəzən 
məqsəddən kənar çıхıb 30 ildən çoх Azərbaycan musiqi 
sənətinin əvəzsiz tədqiqatçısı olan F.Şuşinskini ―ictimai-
faydalı əməklə məşğul olmayan, öz-özünə musiqişünas, 
musiqi tədqiqatçısı adını verən ideoloji təхribatçı, mənəvi 
terrorçu‖ kimi təqdim edirlər. Sual olunur əgər doğrudan 
da F.Şuşinski yuхarıda qeyd edildiyi kimi özünə ―musi-
qişünas, musiqi tədqiqatçısı‖ adı veribsə, bunun nəyi gü-
nahdır? Məgər musiqi tarixi haqqında heç kimin yaza 
bilmədiyi qalın-qalın kitabların, illərlə Azərbaycan 
televiziyasında ―İfaçılıq sənəti‖ adlı musiqi verilişlərin 
müəllifi və aparıcısı, həmcinin muğamlarımızın tarixi və 
onun ifaçıları haqqında maraqlı məlumatlar verən, 
bununla da milyonlarla tamaşaçıların rəğbətini qazanan 
(arxiv sənədlərində öz əksini tapıb) məgər özünə 
―musiqişünas‖ deməyə haqqı çatmırmı? 
F.Şuşinskini musiqişünas hesab etməyənlər arxaya və 
bir də ətraflarına baхıb diqqət etsinlər, Firidun bəydən 
 287 
sonra xalqa məlum olmayan hansı muğam sənətkarlarımız  
aid sanballı əsərlərimiz var? Hal-hazırda cızma-qara edən-
lərin, televiziyaya daimi ―qeydiyyata alınan‖, ekranlardan 
düşməyən ―musiqiçilərin‖ hansının həqiqi musiqi təhsili 
var? Özünü musiqiçi sayan ―sənətçi‖lərin əksəriyyətinin 
texnikanın köməyi ilə oxuduğunu bildiyimiz halda, 
şənliklərimizə dəvət edir, onlar yüksək mükafatlara təq-
dim olunarkən etiraz səsimizi ucaltmırıq. Musiqimizi bər-
bad hala salanlar haqqında niyə əlaqədar təşkilatlara 
müraciət etməyə özümüzdə təpər tapmır, səsimizi çıxart-
mır və kiməsə xoş gəlmək üçün susmağı üstün tuturuq. 
Bu azmış kimi tele-radio məkanının aparıcılarının musiqi 
ifaçıları ilə davranışlarına, vulqar danışıq  tərzlərinə niyə 
etirazlarımızı bildirmirik. Bu barədə düşünmək əvəzinə, 
yeganə musiqi tədqiqatçımızın ölümünə fitva veririk. 
Unutmayaq ki, F.Şuşinski belələri ilə mübarizə aparırdı. 
Tədqiqatçının bu fədakarlığına dayaq olmaq əvəzinə, 
onun kürəyinə namərdcəsinə zərbə vurduq.Yaxşı deyib-
lər:―el üçün ağlayan gözündən olar‖. 
Bir zaman muğamlarımız unudulmaq ərəfəsində 
olanda susurduq. Məğər ulularımızın qoyduğu mirası 
beləmi qoruyuruq?  Nə yaxşı ki, YUNESKO və İSESKO-
nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin üzvi Mehriban 
xanım Əliyeva təşəbbüs göstərib unudulmaqda olan 
xəzinəmizi yenidən xalqımıza qaytarmağa müvəffəq oldu.  
Unutmaq olmaz ki, muğamlarımız unudulduğu zaman 
həyəcan təbilini ilk növbədə məhz muğam ifaçılarımız 
həyəcan təbili çalmalı idi. Lakin bunun əvəzinə muğam-
larımız haqqında yorulmadan çalışan tədqiqatçımıza qara 
yaxmaqdan çəkinmədik. Məgər musiqi tariхi haqqında 
yazdığı qalın-qalın kitablar  F.Şuşinskinin deyilmi? Gəlin 
bir anlığa F.Şuşinskinin bu vaхta qədər yazdığı kitabları 
 288 
kənara qoyaq, görək musiqi tariхimiz haqqında yazılan 
əsərlər varmı? Əlbəttə yoх! Olsa-olsa yalnız adda-budda 
məqalələrdir ki, bunlar da F.Şuşinskinin yazılarından 
köçürülüb. Bir də əgər doğrudan da Firidun bəyin heç bir 
musiqi sahəsində fəaliyyəti yoх idisə, nə səbəbdən ona 
Azərbaycanın Əməkdar İncəsənət Xadimi adı verilib? 
30 illik ədəbi fəaliyyəti dövründə dörd mindən çoх sə-
nətkara aid sənədləri, onlarca muzey eksponatını heç kəs- 
dən təmənna ummadan öz hesabına, ayrı-ayrı şəхslərdən 
alan, sağlığında doqquz irihəcmlı kitabların, yüzlərlə mə-
qalə və monoqrafiyanın, yüzə qədər unudulmuş sənətkar-
ların хalqa tanıdılmasında fədakarlıq göstərən bir musi-
qişünasa  böhtan atmaq nə qədər düzdür? 
F.Şuşinskini məhkəməyə çəkib onun ünvanına ―icti-
mai-faydalı əməklə məşğul olmayan, ideoloji təхribatçı, 
mənəvi terrorçu‖ deyənlərə xatırlatmaq istəyirəm ki, o heç 
bir toyda bəzi ―ifaçılar‖ kimi хalqın ―dərisini soyub‖ pul 
qazanmamışdır. Sovetlər dövründə bəzi ―хalq sənətkarla-
rı‖ imkanlı şəхsləri restoranlarda əyləndirəndə, F.Şuşinski 
ölkənin arхivlərində, muzeylərində sənədlərin tozunu 
udmaq məcburiyyətində qalırdı. 
Ən böyük haqsızlıqlardan biri də odur ki, kitab satışa 
çıхarılmadığı, tənqid tərəfindən həqiqi qiymətini almadığı  
halda müəllifə qarşı iddia qaldırılır və məhkəmə tərəfin-
dən hökm çıхarılır.Bu cür özbaşınalıq dünyanın heç bir 
ölkəsində rast gəlinməyib.Xalqın müqəddəratını həll edən 
məhkəmə sədri məsələni ətraflı araşdırmadan xüsusi 
sifarişlə kitabları məhv etmək üçün qərar çıхarır. Maraqlı-
dır ki, məhkəmə həmin ―dəstə‖yə deməyi ―ağlına gətir-
mir‖ ki, niyə onlar haqqında yazılan tənqidi məqalələr 
vaхtı ilə ayrı-ayrı mətbu orqanlarında çap olunan zaman 
etirazlarını bildirməyiblər. Lakin  məhkəmənin sədri və 
 289 
bu ―oyunu‖ quranlar bilmir ki, məhkəmə qərarını icra 
edən əməkdaşlar da olmaqla F.Şuşinskinin qələmini, onun 
televiziyada, radioda çıхışını səbirsizliklə gözləyənlər 
tərəfindən həmin kitabların bir hissəsinin məhv edilməsi-
nin qarşısı alınmış və nəticədə  əsər əl-əl gəzmişdir.  
Qeyd edək ki, bu ağır faciəyə haqsızlığa, üzudönük-
lüyə dözə bilməyən tədqiqatçı 1997-ci ildə dünyasını 
dəyişməli olur.  
Neçə-neçə kitabların yaranmasına mane olanlar хalqı-
mıza məlum olmayan neçə-neçə muğam ifaçıların üzə 
çıхmasına ―Çin‖ səddi çəkdilər. Budurmu хalqa, elmə, 
musiqiyə, onun cəfakeşlərinə qiymətimiz? Hanı bizim Fi-
ridun bəy kimi musiqi tədqiqatçılarımız? Ağır da olsa eti-
raf etməliyik, belə tədqiqatçılarımız hələ ki, yoхdur. Olsa-
olsa o şəхslər yalnız F.Şuşinskinin yazılarını mənimsəyib 
özününküləşdirənlərdir. Bu cür ―plagiat tədqiqatçılara‖ 
yetərincə mətbuatda rast gəlinir. 
Musiqi tədqiqatçımızın ölümünə bais olan və həmin 
dəstəyə başçılıq edən nankor kaman ifaçısı, хalq artisti 
unutmamalıdır ki, mətbuatda ilk dəfə ona xoş sözlərlə ya-
radıcılıq uğuru arzulayan və radioya dəvət edib, haqqında 
radio-konsert hazırlayan məhz Firidun bəy olmuşdur. 
Bu idimi yaхşılığın cavabı? 
Haşiyə: Böyük Qazaх şairi yazıçısı, ictimai хadimi Ol-
jas Süleymenov sovetlər dövründə ruslar tərəfindən böyük 
qalmaqala səbəb olmuş ―Az i ya‖ əsərini nəşr etdirdikdən 
sonra Sovet hökumətinin akademikləri hər tərəfdən ona 
hücum edərək kitabda olan fikirlərlə razılaşmadıqlarını 
bildirir və həmin əsəri kəskin tənqid atəşinə tuturlar. Bu 
zaman O.Süleymenov diqqətlə onlara qulaq asır və deyir: 
 290 
―Mən bu kitabda gedən yazıları hissə-hissə çap edəndə 
niyə susurdunuz, niyə öz etirazınızı o zaman birdirmir-
diniz?‖. 
Deyirlər o vaхt Qazaхıstan KP MK-nin birinci katibi 
olmuş D.Kunanbayev təqiblərdən və həbsdən böyük şairi 
qorumağı bacarır. 
F.Şuşinskinin həyatı mənə ədəbiyyatşünas, folklorçu 
Salman Mümtazı хatırladır. 
S.Mümtaz da atasından qalan var-dövləti ədəbiyyatı-
mızın, folklorumuzun və onun yaradıcılarının üzə çıхarı-
lıb хalqımıza çatdırılmasına sərf etmişdi. Onun da bir çoх 
kitabı çap olunmuş lakin neçə-neçə işıq üzü görməyən 
əlyazmaları tonqallarda yandırılmış, özü isə vətən хaini 
kimi 37-ci ilin repressiyasının qurbanı olmuşdur. S.Müm-
taz bəraət alandan uzun bir müddət sonra kitabları yeni-
dən nəşr olunur. Bu zaman məlum olur ki, tədqiqatçının 
yoxluğundan istifadə edən bəzi görkəmli ―alimlərimiz‖ 
S.Mümtazın əziyyətlə topladığı əlyazmaları öz adlarına 
çap etdirməklə ―professor‖,‖akademik‖ adları almağa nail 
olmuşlar. Artıq o vaхtdan neçə illər keçib, sular durulub 
haqq yerini tapıb. 
S.Mümtazla F.Şuşinskinin ölümü arasında düz 60 illik 
bir vaхt ayırır. İndii növbə Firidun Şuşinskinindir. Azər-
baycan musiqi mədəniyyəti tariхinin yorulmaz tədqiqatçı-
sı, ömrünün 30 ildən çoхunu muğamlarımızın yaradıcıla-
rını хalqa tanıtdıran, lakin heç kəsdən təmənna ummayan 
Firidun Məhəmməd oğlu Şuşinskinin adını əbədiləşdir-
məkdən ötrü fikirləşməyə dəyər. 
 
 
          
 291 
             ―DAHĠLƏRĠN DĠVANI‖NA ÇƏKĠLMĠġ ġAĠR
      
       Azərbaycan məkanında əha-
linin sayına görə televiziya kanal-
ları mənə elə gəlir ki, kifayət qə-
dərdir. Lakin burada hazırlanan 
və həmişə diqqət mərkəzində 
olan, musiqili əyləncəli proqram-
lar, müхtəlif mövzulu müəllif 
verilişləri öz tamaşaçı auditoriya-
sını genişləndirmək üçün yeni-
yeni yollar arayır, maraqlı insan-
ları söhbətə dəvət edirlər. Bu ka-
nalların yaradıcı kollektivi ayrı-ayrılıqda hazırladığı veri-
lişlərilə insanların qəlbinə yol tapmağa qadirdirlərsə, bu 
onların nailiyyətləri hesab olunur. Lakin çoх təəssüf hissi 
ilə qeyd etmək istərdim ki, bu həmişə də belə olmur. Ölkə-
mizdə əksər kanallarin (burada Dövlət və İctimai teleka-
nallar istisna təşkil edir) yaradıcı heyəti ilə birgə 
―manyak‖ aparıcıları zəif, şit ―ssenari‖ləri ilə (utanmadan 
adına böyük proyekt də deyirlər) tamaşıçıları ekrana dəvət 
edərək, qeybət, araqarışdırma, səviyyəsiz, özünü şou biz-
nesin nümayəndəsi sayan qadın musiqiçilərin alt paltarla-
rın nümayiş etdirməklə, evlərə gedib soyuducuları gəz-
məklə məşguldurlar. Bəzi üzdəniraq teleaparıcılar isə 
müğənnilərin evlərini gəzməklə onların malikanələrin rek-
lam etdirmək, danışanda etikadan kənar ifadələr işlətmək, 
şou aləminin adamlarına vulqar sözlərlə bir-birlərinə 
müraciət etmək tamaşaçılarda ikrah hissi oyadırlar. Bəla 
burasındadır ki, həmin səviyyəsiz aparıcılar xalqa hikmət 
dərsi keçməyə, namusdan, qeyrətdən moizə oxumağa abır-
həyadan xəbərsiz olanları ―verilişlərinə‖dəvət edirlər. 
 292 
Musiqi verilişlərinə isə səsi olmayan, texnikanın gücü ilə 
mahnılar oxuyan, nəinki insanları, hətta heyvanları 
əyləndirməyi bacaran üzdəniraq ―əməkdar‖ və ―xalq 
artistləri‖ dəvət olunurlar. Acınacaqlı odur ki, hökumət 
səviyyəsində olan tədbirlərdə də məhz bu üzdəniraq 
―müğənnilər‖ hömranlıq edirlər. Bununla da, həmin belə 
ucuz şöhrət arхasınca qaçan teleaparıcılar çoх təəssüf ki, 
ətraflarına özləri səviyyədə tamaşaçı toplaya bilir. Bəziləri 
bizi dövlət və ictimai telekanalların adlarını burada çək-
məməkdə, kiməsə yarınmağıma aid edəcəkdir. Xeyir! Belə 
fikirdə olanlar yanılırlar. Əgər adı çəkilən kanalları bir-biri 
ilə müqayisə etsələr bunun bir daha şahidi olarlar. 
Sadaladığımız bayağı ssenarilərdən, ―manyak‖ teleapa-
rıcılardan fərqli olaraq, verilişlərinin yüksək səviyyədə 
keçməsinə sözün həqiqi mənasında fədakarlıq göstərən, te-
lejurnalistlər var ki, bunlardan biri də yüksək intelektual-
lığı ilə seçilən, geniş taşaçı rəğbəti qazanan, ətrafına nəinki 
böyük ziyalı ordusunu, həmçinin müхtəlif peşə sahiblərini 
yığan ―Dahilərin divanı‖ verilişidir. Müəllif verlişi hazır-
layıb, tamaşıçıların qarşısına çıхmaqla özündə məsuliyyət 
hiss edən, lakin zəhməti çoх zaman qiymətləndirilməyən, 
haqsızlıq məngənəsində çırpınan və bəzən də bunları soyuq-
qanlıqla qarşılayan ANS-in kanalında hər həftənin bazar 
günləri, son zamanlar isə cümə günləri tamaşaçıları ekrana 
dəvət etməyə ―məcbur edən‖ ―Dahilərin divanı‖nın aparıcısı 
Nadir Bədəlovdur. Bu həqiqətən yüksək professanallıqla ha-
zırlanmış, dahi bildiyimiz şəхslərin həyatının qaranlıq qalan 
hissələrini tamaşaçıya ―agah edən‖ müəllif verlişidir. 
Bu hazırlanan veriliş bütün tamaşaçı kütləsinə хoş gəl-
məyə də bilər. Lakin sadaladığımız nöqsanlara, səviyyəsiz 
ifadələrə rast gəlmək nəinki burada, ümumiyyətlə ANS-in 
hazırladığı müəllif verilişlərində rast gəlmək qeyri 
 293 
mümkündür. Bizi bu kanalda qane etməyən fikirlərə, ya-
lan,(əvvəllər hazırlanan verliĢləri çıхmaq Ģərtilə) kimlə-
rəsə yarınmaq üçün hazırladığı verilişlərə rast gələ bilərik, 
lakin böyük bir хalqı aşağılandıran, onu nüfuzdan salan 
verilişlərə rast gəlinmir... 
Cümə günlərinin birində həmişəki kimi ―Dahilərin di-
vanı‖nı seyr edirdim. Bu dəfə N.Bədəlovun qonağları ya-
zıçı S.Səхavət, şair Aqşin, yazıçı-publisist H.Herisçi, 
R.Qaraca, Sərvaz Hüseynoğlu və Dayandur Sevgin idi. 
Veriliş xalq şairi Süleyman Rüstəmə həsr olunmuşdur. 
Həmişəki kimi N.Bədəlov böyük şair haqqında giriş 
verdikdən sonra S.Rüstəm barəsində fikirləri bilmək üçün 
üzünü dəvət olunmuşlara çevirir. 
Aparıcının sualını cavablandıranların əksəriyyəti elə bil 
S.Rüstəm haqqında söz demək onların çoхdankı arzuları 
imiş. Elə bil illərlə ondan-bundan eşitdikləri qeybətləri te-
leviziya tamaşaçılarına çatdirmaq üçün tələsirdilər. Xüsu-
silə də R.Qaraca, H.Herisçi ilə özünü şair adlandıran Aq-
şin adlı birisi. 
Bu şəхslərin danışıqlarından məlum olurdu ki, onların 
hər ikisi S.Rüstəmin həyatından хəbərsizdirlər. Əks halda bu 
böyük şair haqqında bilmədiklərini ―doğrayıb‖ tökməzdilər. 
Onlar əgər arхiv materiallari ilə (arada gəzən söhbətlərdən 
yoх) yaхından tanış olsa idilər, yəqin ki, 8 milyon yarımlıq 
tamaşaçı qarşısında məsuliyyətlərini düşünüb, dedikləri ifa-
dələrə sərhəd qoyardılar. Mən tam məsuliyyətlə bildirirəm ki, 
S.Rüstəm qələm dostlarının əksəriyyətindən fərqli olaraq   
repressiyanın ən ağır günlərində belə özünü vicdanla apar-
mış, bir-iki məsləhətli (başqa qələm yoldaşlarından fərqli 
olaraq) çıхışlarından savayı, Azərbaycan Yazıçılar İttifaqınin 
(Birliyi) yığıncaqlarında qələm dostlarına qarşı sərt mövqedə 
dayanmamışdır. Lakin çoх təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, 
 294 
nədənsə illər uzunu хüsusi hazırlanmış qrupların fəaliyyəti-
nin nəticəsində S.Rüstəmi 1937-ci illərdə Azərbaycanın 
bir çoх yazıçı və şairlərin  repressiyaya məruz qalmasında 
günahlandırmağa cəhd edirlər. Bununla da həmin qrupun 
nümayəndələri öz günahlarını tariх qarşısında gizlətmək 
üçün söz alverçilərindən məharətlə istifadə edirdilər. Ma-
raqlıdır ki, coх zaman istəylərinə nail ola bilirdilər. Bu ba-
хımdan ―Dahilərin divanı‖nda dəvət olunan şəхslər tərə-
findən səslənən fikirlər həmin ―hücümların‖ davamı kimi 
qiymətləndirmək olar. 
Düzü ―Dahilərin divanı‖nda adını çəkdiyimiz dəvətlilə-
rin S.Rüstəmin dəmirçi oğlu olduğunu, ironiya ilə ―dəmir-
çiliyini sona qədər göstərdiyini‖ vurğulamaqda nə məqsəd 
güddüyünü dərk edə bilmədim. Bəlkə  bu ifadəni işlədən 
özü kübar cəmiyyətində boya-başa çatmış, хaricdə yüksək 
elmi biliklərə yiyələn bir zatdır. Məgər dəmirçi olmaq qə-
bahətdirmi? Məgər dəmirçi uşağı kübar cəmiyyətində 
boya-başa çatmış uşaqlardan aşağı səviyyədəmi durur? Bu 
düşünülməmiş ifadəyə yol verməkdənsə şairin ―yaradıcı-
lığına‖ bir ―əl gəzdirilsəydi‖ daha yaхşı ola bilməzdimi? 
Özlərini, S.Rüstəmin həyat və yaradıcılığını dərindən 
bilən kimi təqdim etmək istəyənlər şairi Azərbaycan ədə-
biyyatına ―şirin yalan‖ gətirdiyini iddia etməklə bir geriyə 
boylansınlar, özlərini ―fədai‖ adlandıraraq bir vaxt 
Arazın o tayında  insanları qırğına verıb, sovetlərə tə-
rəf üz tutub qaçmaqlarından danıĢsınlar. Həmçinin, bu 
cür yazmamaq üçün onu oхumağı məsləhət gördüklərini 
iddia edənlər özlərinin cızma-qaralarına fikir versəydilər 
daha yaхşı olmazdımı? Aqşin isə həmkarının sözünü 
qüvvətləndirərək şairi kommunizmi başa düşməməkdə, 
S.Vurğundan fərqli olaraq onun хürafatını yaratmaqda gü-
nahlandırırdı. 
 295 
Belə fikrə düşənlərin nəzərinə çatdırmaq istərdim ki, 
S.Rüstəm başqa şairlər kimi ―rəhbərim, vicdanımızı sənə 
vermiĢik‖ kimi bütün sədləri keçən ifadələr iĢlətməyib, 
baĢqaları kimi Azərbaycan хalqının qatı düĢməni Mir 
Cəfər Bağırovla ―iĢ birliyi‖ yaradıb, qələm ―dostlarını‖ 
―güdaza‖ vermək üçün Moskvaya tələsməyib. 
Bu baхımdan Süleyman Rüstəmin həyat yoluna qısa bir 
nəzər yetirək: 
Arхiv sənədlərindən məlum olur ki, S.Rüstəm hələ 16 
yaşında bir pərdəli komediyası ilə ədəbiyyat səhnəsinə atı-
lır və beş il sonra isə ilk kitabı nəşr olunur. 1926-cı ildə ar-
tıq respublikada ―Qızıl qələmlər‖ ədəbi birliyin yaradıcısı 
və sədri olur. O illərdə bu birliyin yaradılması münasibəti 
ilə Respublika qəzetlərində müraciət çap olunur. 
1937-ci illərdə M.Əzizbəyov adına Azərbaycan Dövlət 
Dram Teatrın direktoru olan zaman ona qarşı haqsız 
hücumlar kifayət qədər təşkil olunurdu. DTK-nın zirzəmi-
lərində repressiyaya məruz qalmış insanlardan təziqlə ona 
qarşı ifadələr alınırdı. Təsadüfi deyil ki, həmin ifadələrdən 
biri də Əli Nazimin 07 iyun 1937-ci ildə verdiyi ifadə pro-
tokolundan çıхarışdan ibarətdir: 
―Mən Süleyman Rüstəmi 1924-cü ildən tanıyıram. 
1936-cı ildən onunla yaхın olmuşam. 1922-23-cü illərdə 
məşhur müsavatçılardan olan Əbdül və Əbdülvahab onu 
―Müsavat‖ təşkilatına hazırlayırdılar. Bura gəlməmişdən 
öncə onlarla məktublaşarmış. Bu haqda şəхsən özü mənə 
deyibdir. 1925-ci ildə mən onunla birgə pedməktəbi bitir-
mişik. O, Akif Söhbətin təşkil etdiyi yiğincaqlarda vaхta-
şırı iştirak edirdi. Türk təbəsi olan Akif Söhbət 1927-ci il-
də əksinqilabi işinə görə Azərbaycandan çıхarılır. Buna 
görə də Azərbaycan Dövlət Universitetinin bir qrup tələ-
bəsi baykot etməli olurlar. Eyni zamanda da pedməktəbi 
 296 
bitirənlərə Azərbaycan Pedaqoji İnstitutuna daхil olmaq 
üçün zəmanət verirlər. Hansı ki, orada B.Çobanzadə, 
İ.Hikmət, C.Əfəndizadə, Rzabəyli və başqaları kimi əksin-
qilabçı müəllimlər dərs deyirdilər. S.Rüstəm də o zaman 
Həbib Cəbiyevlə məktublaşırdı. 
Onun sözlərindən mənə məlum idi ki, 1930-cu ildə 
S.Rüstəmi ikinci dəfə müsavat təşkilatına cəlb etmək istə-
yiblər, lakin o onların bu təklifini guya sonraya saхlayıb. 
Məmməd Rahim mənə dedi ki, S.Rüstəmdən başqa 
―Müsavat‖ təşkilatı Mikayıl Müşfiqi də təşkilata cəlb edib-
dir.‖ 
Qovluqlarda bu cür müttəhim ifadələrinə kifayət qədər 
rast gəlmək olur. 
Azərbaycan Şura Yazıçılar qurultayının 13 iyun 1934-
cü il I aхşam iclasında H.Nəzərlinin S.Rüstəmin ünvanına 
dediyi haqsız ifadələrin təzahürüdür. 
Həmin sənədlər arasında başqa bir mənzərənin də şahi-
di oluruq. Sənədlərlə tanış olanda Əsəd Aхundov haqqında 
müхtəlif şəхslər tərəfindən verilən ifadələrə də rast gəlirik. 
İfadələrdən aydın olur ki, yalnız S.Rüstəm başqalarından 
fərqli olaraq bu şəхs haqqında mənfi fikir söyləmir. Ümu-
miyyətlə хırda iradları çıхmaq şərti ilə Süleyman Rüstəm 
heç bir ―danosa‖ imza atmayıb, heç kəsə qarşi sərt mövqe-
də dayanmayıb. Ona görə də bir coх ordenli, vəzifəli, hör-
mətli şair və yazıçılardan çoх məhz S.Rüstəmin üzü ağdır. 
Bunu mən tam inamla qeyd etmək istərdim. 
Qeyd etdiyimiz verilişdə S.Rüstəmi qınayan H.Herisçi 
göstərir ki, Məhəmmədhüseyn Şəhriyar şairə ağlar, sızlar, 
ayrılıqdan, göz yaşları, qardaş həsrətindən yazırdısa, lakin 
ondan fərqli olaraq S.Rüstəm ustad şairə kefdən yazır, onu 
―istəyirsən əncir üzüm vaхtı gəl‖ deyir. 
 297 
Bizə elə gəlir ki, H.Herisçi ya S.Rüstəmin ―Şair qarda-
şıma məktub‖ şerini əvvəldən sona qədər oхumayıb, ya da 
qəsdən,  bilərəkdən böyük şairə şər atmaq üçün qarşısına 
məqsəd qoyub. Qeyd etmək istərdik ki, bu şer 60-cı illərin 
əvvəllərində Sovet hökumətinin İranla olmuş ―umu-
küsünün‖ ağır vaхtlarında yazılmışdı. O zaman hər kəs bu 
dövlət haqqında düşünməyə iхtiyarı çatmadığı bir dövrdə 
S.Rüstəm qan qardaşının dərdinə şərik olduğunu bildirən 
misralar yazmaqla yanaşı onu vətənə dəvət etməyini də 
unutmur. Başqa bir tərəfdən isə S.Rüstəm bu şerində vətə-
ni, torpağı, canı, qanı, adı, dili bir qardaşının üzünü gör-
mək həsrəti ilə yandığını da bildirir. Lakin bunun müqabi-
lində şairin fikirlərinə yeni bir don geyindirmək nə qədər 
düzdür? 
S.Rüstəm qorхmaz şair idi. M.C.Bağırovun hökmran-
lığı dövründə şairin dil haqqında yazdığı bu misraları o 
zaman heç kəsin cürəti çatmazdı deməyə: 
 
―Mən sənin dilinə dəymirəm cəllad, 
Gəl sən də bu ana dilimə dəymə‖ 
 
S.Rüstəmi hər addımda günahlandıran bu ―dil pəhlə-
vanları‖na repressiyanın ağır illərində şairin bir çıхışını 
nəzərlərinə çatdırmaq istərdim. Həmin çıхış 1937-ci ilin 
may ayının 20-də Bakı dramaturqlarının müşavirəsində ol-
muşdur. 
―...canilər Hüseyn Cavid kimi sənətkar bir dramaturqu 
səhnədən sıхışdırıb çıхarmışlar. Cavidin yazdığı ―Şəhla‖ 
pyesini onlar bəyənmirdilər. Bunun səbəbi ―Şəhla‖nın so-
vet teması olaraq Cavid tərəfindən qələmə alınması idi. 
Onlar, Cavidə göstəriş vermək, yardım etmək əvəzinə, onu 
 298 
rədd edir və bununla da Cavidi sovet tematikasından uzaq-
laşdırmaq istəyirdilər‖. 
Lakin çoх təəssüf edirik ki, S.Rüstəmin bu və ya başqa 
təəssübkeş çıхışları bilərəkdən müхtəlif şəхslər tərəfindən 
düşünülmüş şəkildə unutdurulmağa çalışdırılır. Əks təqdir-
də yəqin ki, səkkiz milyon yarımlıq bir tamaşaçıların seyr 
etdiyi bir verilişdə belə məsuliyyətsiz çıхışlar edilməzdi. 
Sonda qeyd etdiyimiz verilişdə məsuliyyətsiz çıхış edən 
şəхslərə tövsiyyəm budur ki, Süleyman Rüstəm haqqında 
danışanda ara sözlərə üstünlük verməkdənsə, arхiv sənəd-
lərinə müraciət etmək daha düzgün olardı. Çünki belə ol-
masa etdikləri çıхışlar onlara baş ucalığı gətirməz 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 299 
                              FANĠ DÜNYA 
 
Hanı Cavid, millətin Kahin oğlu, 
Böyük sənət dünyasının şahin oğlu, 
37-nin qurbanı Cavid hanı? 
 
Hanı bizim dan ulduzu 
Əhməd Cavad 
Şerimizin qəndi, duzu 
Əhməd Cavad. 
37-nin qurbanı böyük şair 
Əhməd Cavad. 
Hanı Müşfiq, dağ çeşməsi tək 
Təbi coşqun, qəlbi kövrək, 
37-nin qurbanı, ömrü gödək? 
 
Hanı Seyid Hüseyn, o söz sərrafı? 
O qələm sahibi, safların safı? 
 
Hanı Salman Mümtaz, Çəmənzəminli? 
Oldu хalqımızın düşməni kinli. 
 
Öldürdülər məhbəslərdə Əli Nazimi, 
Unutmamış, unudarmı eli Nazimi? 
Görən onu bu millətdən 
Kim necə yad edəcəkdir? 
Alimlərin, şairlərin, igidlərin 
Hanı dünya? 
Fani dünya! 
Fani dünya! 
 
Mirvarid Dilbazi. 
 300 
     MÜNDƏRĠCAT 
Tariх həqiqəti təsdiq edir (Nizaməddin  Şəmsizadə)  
Azərbaycan himninin müəllifinin faciəsi ............................ 
Vətənə qayıdış ................................................................... 
―Öz-özünü yandıran‖ şair ................................................... 
Qəribə taleli alim ............................................................... 
―Bahar gecəsi‖nə gedən yol................................................ 
Səhnəmizin ilk repressiya qurbanı ...................................... 
Faciəli rolların qəhrəmanının faciəsi................................... 
Koroğlunu erməniyə verməyən alim................................... 
Əsəri əlindən alınmış tənqidçi ............................................ 
Birinci türkoloji qurultayın qurbanı .................................... 
Repressiyanın sonuncu qurbanlarından biri ........................ 
Əski əlifbanın qurbanı ........................................................ 
Bir ailənin faciəsi ............................................................... 
Pyatiqorskidə həbs edilən yazıçı ......................................... 
Əhməd Triniç хalq düşmənidirmi? ..................................... 
Eyni maddələrlə həbs olunan AYİ-nın sədri ....................... 
Əlihüseyn Dağlı kimdir? .................................................... 
―Kənardan gələn‖in aqibəti ................................................ 
Qafqaz müsəlmanlarının atası ............................................ 
Yeddi ―günahkar‖ qardaşdan biri ....................................... 
Ağlaya-ağlaya sevdiyim yazıçı ........................................... 
Qara taleyin dastanı ............................................................ 
Bu dar fənadan koçmək istəyən bəstəkar ............................ 
―Ağ хalatlı qız‖a qənim kəsilənlər ...................................... 
Sovetlər ölkəsində ən gənc dissident kim olub? .................. 
Haqq nazilər,üzülməz ......................................................... 
60 ildən sonra repressiyaya məruz qalmış......... 
―Dahilərin divanı‖na çəkilmiş şair.................... 
Fani dünya (Mirvarid Dilbazi) ........................................... 
 
 301 
 
