XX ЯСР
АЗЯРБАЙЪАН ШЕРИ
АНТОЛОЭИЙАСЫ
(1905-1920-ъи илляр)
“ШЯРГ-ГЯРБ”
БАКЫ-2005
Бу китаб “XX яср Азярбайъан поезийасы” (Бакы, Йазычы, 1988)
няшри ясасында тякрар няшря щазырланмышдыр
Тяртиб едяни, юн сюзцн вя
шярщлярин мцяллифи: Мяммяд Мяммядов
894.361008 - dc21
AZE
ХХ яср Азярбайъан шери антолоэийасы (1905-1920-ъи илляр). Бакы,
“Шярг-Гярб”, 2005, 432 сящ.
Чохясрлик ядябиййатымызын кюклц яняняляри зямининдя йараныб инкишаф
едян 1905-1920-ъи илляр Азярбайъан шеринин поетик мянзярясиня уйьун ола -
раг охуъулара тягдим олунан бу китабда XX яср поезийамызын эюркямли
нцмайяндяляриндян Сабирин вя онун ядяби мяктябиня мянсуб сатириклярин
йарадыъылыг наилиййятляри ящатя едилир, романтик шаирлярин поетик ирсиндян нцму -
няляр верилир. Йазылма тарихиня эюря хроноложи ардыъыллыгла дцзцлмцш нцмуняляр
дюврцн поезийасынын мювзу, идейа вя сурятляр алями, щямчинин бядии сянят -
карлыг хцсусиййятляри барядя дольун тясяввцр йарадыр.
ISBN 9952-418-92-X
© “ШЯРГ-ГЯРБ”, 2005
Азярбайъан Республикасынын Президенти
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН
“Азярбайъан дилиндя латын графикасы
иля кцтляви няшрлярин щяйата
кечирилмяси щаггында”
12 йанвар 2004-ъц ил тарихли сярянъамы
иля няшр олунур вя юлкя китабханаларына
щядиййя едилир
ЙЕНИ ДЮВР ШЕ РИ МИ ЗИН ИДЕЙА-БЯДИИ АХ ТА РЫШ ЛАРЫ
Клас сик пое зи йа мы зын ян йахшы, мц тя ряг ги яня ня ляри зя ми нин дя йа ра нан
ХХ яср Азяр бай ъан шери заман ети ба риля гыса бир дюврц, кяс кин ин ги лаби-си йаси
мц ба ризя вя идейа чар пыш ма лары иля ся ъий йя ля нян 1905-1920-ъи ил ляри ящатя
едир. Бу дюв рцн йа рат дыьы пое тик ирс, мювзу, идейа мяз муну, сосиал-ях лаги
проб лем ляр ба хы мын дан сон дя ряъя эениш, яща тяли ол маг ла йанашы, ядяби фор -
ма, жанр, бядии сюз ся нят кар лыьы, пое тик дил вя цслуб ъя щят дян дя та ма миля
йени вя ори жи нал хц су сий йят ляря ма лик дир. Бу ял ван лыг, бу ори жи нал лыг тякъя йени
ше рин, ин ги лаби-са ти рик пое зи йа нын ясас, апа рыъы хц су сий йяти ол маг ла гал ма йыб,
ейни за ман да клас сик ядя бий йа ты мыз дакы ро ман тик хяття инъя, зяриф тел ляр ля
баь ла нан ХХ яср ро ман тик пое зи йасы цчцн дя ся ъий йя ви дир.
Милли ушаг пое зи йасы нц му ня ляри, мяк тяб ли ляр цчцн йа зы лан вя даща чох
яхлаги-тяр би йяви ма щий йят да шы йан шяр ги ляр, мян зум ще ка йя ляр вя тям сил ляр
ня зяря алын маз са, ХХ яср Азяр бай ъан пое зи йасы яса сян ики хятт цзря ин ки шаф
едирди. Он лар дан бири 1905-1907-ъи илляр ин ги лабы дюв рцн дя бюйцк халг шаири
М.Я.Сабир тя ря фин дян ясас лан ды рыл мыш ин ги лаби-са ти рик шеир мяк тяби иди ки, бу
мяк тя бин ящатя вя тясир даи ряси аз за ман да доьма вя тя нин щц дуд ла рыны ашмыш,
ин ги лаби-де мок ра тик мят буа ты мы зын пар лаг нц му няси олан мяш щур “Молла
Няс ряд дин” жур налы ва си тя силя Йахын вя Орта Шяр гин бир сыра юл кя ля рин дя дя
эцълц якс-сяда до ьур муш дур. Сабир ядяби мяк тя би нин тякъя Азяр бай ъан да
он лар ъа да вам чысы йе тиш миш дир ки, он ла рын сы ра сын да Яли Нязми, М.С.Ор ду бади,
Яли гулу Гям кц сар, Мир зяли Мюъцз вя баш га лары кими эюр кям ли пое тик сюз ус -
та лары вар иди. Йа ра ды ъы лыг па фосу ети ба риля яса сян ро ман тик шаир кими та ны нан бир
сыра ся нят кар лар да Сабир ше ри нин еъаз кар тясир ор би тиня дцшмцш, лирик-ро ман тик
ясяр ляр ля йанашы, са ти рик шеир ляр дя гя лямя ал мыш лар.
ХХ яср Азяр бай ъан са ти рик пое зи йа сы нын мювзу даи ряси сон дя ряъя эениш,
тип ляр сил си ляси ялван, идейа мяз муну ин ги лаби-де мок ра тик ма щий йят дя дир. ХХ
ясрин яв вял ля рин дя хал гын щяйат вя мяи шя тин дя, ин ги лаби-си йаси вя бей нял халг
алям дя баш вер миш еля мцщцм ща дися йох дур ки, са ти рик шеир дя йени вя ори жи -
нал бядии бо йа лар ла якс олун ма сын. Бу мя нада дюв рцн са ти рик пое зи йа сыны
мян суб ол дуьу хал гын дцн йа эю рц шцнц, яхлаги-мя няви си ма сыны, щяйат вя мц -
ба ри зя сини бцтцн типик ъя щят ляри иля якс ет ди рян эцз эцйя бян зят мяк олар.
Ча риз мин вя мюв ъуд гу ру лу шун тян гиди, сосиал яда лят сиз лийя, мя няви вя
ъис мани ир ти ъайа, щц гуг суз луьа, зцлм вя ис тиб дада гаршы мц ба ризя; 1905-ъи ил
ин ги ла бы нын, де мок ра тизм вя азад лыг, халг лар дост луьу вя бей нял ми лял чи лик
иде йа ла ры нын тя рян нцмц; зящ мят кеш ляр ля ис тис мар чы тя бя гя нин, милли дц шцн ъяли
вя юз кю кцн дян узаг дцшян зи йалы мц на си бят ля ри нин дол ьун реа лист люв щя ляр дя
4
ини касы; ин ги ла бын мяь лу бий йя тин дян сонра юл кяни бц рц йян ганлы Сто лы пин ир ти -
ъа сына, мц тя ряг ги иъ тимаи фикир вя мят буа тын, милли мя дя ний йят вя ядя бий йа тын
га ба ьына сядд чякян, га баг ъыл зи йа лы лара диван тутан мцс тя бид иъ тимаи гу ру луша
гаршы мц ба ризя, ъя мий йят дя милли ях лага зидд мя ня вий йа тын, пул вя иъ тимаи
мя нафе гар шы лаш ма сы нын до ьур дуьу дцш кцн лцк, мис кин лик кими мя няви ей бя -
ъяр лик ля рин ифшасы; Йахын Шярг юл кя ля рин дя, хц су силя Иран вя Тцр ки йядя йцк ся -
лян ин ги лаби мц ба ризя вя милли-азад лыг щя ря ка ты нын тяс вир вя тя рян нцмц; дини
мюв щу мат вя ъя ща ля тин, эе ри лик вя ята ля тин, кющня зещ ний йят вя ру ща ни ли йин,
вахты кеч миш мцр тяъе адят ля рин, схо лас тик тялим-тяр бийя сис те ми нин тян гиди фо -
нун да га баг ъыл маариф, елм вя мяк тя бин, мц тя ряг ги тялим цсул ла ры нын тяб лиьи,
хал гы тя ряг гийя, мц ба ри зяйя ча ьы рыш; гадын яса ря тиня гаршы мц ба ризя, чо хар -
вад лы лыьы, аз йаш лы гыз ла рын гоъа ки ши ляря яря ве рил мяси кими ей бя ъяр щал ла рын
тян гиди; реа лист ядя бий йа тын, де мок ра тик мят буа тын тя ряг гиси, ана ди ли нин тя -
миз лийи уь рун да мц ба ризя — ХХ яср Азяр бай ъан са ти рик ля ри нин йа ра ды ъы лы ьын да
ян чох иш ля нян мюв зу ла рын, дол ьун реа лист план да ифа дя сини тапан сосиал-сийаси,
ядяби вя яхлаги-ес те тик проб лем ля рин там ол ма йан си йа щысы бе ля дир.
Гядим тарихи, пар лаг сянят ин ъи ляри вя зян эин ядяби яня ня ляри олан Азяр -
бай ъан пое зи йа сын да ин ги лаби-са ти рик шерин йа ран масы би ла ва ситя халг шаири
М.Я.Са би рин (1862-1911) ады вя фяа лий йяти иля баь лы дыр. Тя са дцфи де йил дир ки,
ми нил лик пое зи йа мы зын та ри хин дя сатира, са ти рик шеир де дик дя дяр щал Сабир ады,
Сабир шери йада дцшцр. Сабир са ти рик сюз сяр рафы, мцс тяс на га би лий йят вя ис те дада
малик бюйцк халг шаи ри дир.
Сабир юз ся ляф ля ри нин, илк нюв бядя, Хагани, Ни зами вя Фц зу ли дян Сейид
Язим Шир ва нийя гя дяр ки доьма Азяр бай ъан пое зи йа сы нын вя щабеля, Фир дов си
вя Хяй йам дан баш ла мыш ХХ ясрин тя ряг ги пяр вяр шаир ля риня гя дяр ки клас сик
Шярг ядя бий йа ты нын ян йахшы, мц тя ряг ги яня ня ляри яса сын да йе тиш миш, ясрин
яв вял ля рин дя ча риз мя, ис тис мар чы гу ру луша гаршы, азад лыг вя ис тиг ла лий йят уь -
рун да цмум халг мц ба ри зя си нин эе ниш лян дийи вахт ше ри миз дя ин ги лаби са тира
мяк тя би нин яса сыны гой муш дур. Онун ин ги лаби-де мок ра тик пое зи йасы юз мца сир -
лийи, хял ги лийи, йцк сяк ся нят кар лыьы вя дярин реа лиз ми иля Азяр бай ъан мя дя ний -
йя ти нин, иъ тимаи вя бядии фик ри нин тя ряг ги син дя мцс тяс на рол ой на мыш дыр.
Дцздцр, Са биря гя дяр ки йа зылы вя ши фащи пое зи йада са тира цн сцр ляри, тян гид
нот лары вар иди. Зян эин халг йа ра ды ъы лыьы вя ашыг шери нц му ня ля рин дя дя, “гялб
шаири” Фц зули йа ра ды ъы лы ьын да да, аши ганя гош ма лар мцял лифи Вагиф ше рин дя дя
са ти рик вя йу мо рис тик мо тив ляр тап маг мцм кцн дцр. Азяр бай ъан клас сик пое -
зи йа сын да ня зяря чар пан щямин мо тив ляр ХЫХ яср реа лист ля ри нин йа ра ды ъы лы ьын да
юзц нцн сон ракы ин ки шаф мяр щя ля синя дахил ол муш дур. Хц су сян Га сым бяй Закир
вя Сейид Язим Шир вани си ма сын да юзц нцн ян йахшы ва рис ля рини тап мыш дыр.
Классик пое зи йа дакы са тира цн сцр ляри Г.Закир вя С.Я.Шир вани тя ря фин дян мцс -
тя гил ядяби ъя ря йана — тян гиди-са ти рик шеир ъя ря йа нына чев рил миш дир.
5
Сабир са ти расы мящз бу зян эин ядяби яня ня ляр цзя рин дя йцк сял миш дир. Сюз
йох, Сабир ядяби яня ня ля рин ясири олуб гал ма мыш ды. Ся ляф ля рин дян фярг ли
олараг, Сабир шерин идейа мяз муну, сосиал фикир чяр чи вя сини эе ниш лян дир мяк ля
йанашы, она йени вя ори жи нал ся нят кар лыг хц су сий йят ляри, ялван са ти рик бо йа лар
ашы лады. Бядии ясяри, пое зи йаны зящ мят кеш ин са нын мадди вя мя няви ещ ти йаъ -
ла ры нын, арзу вя ис тя йи нин, дярд вя яля ми нин, азад вя хош бяхт щяйат уь рун да
мц ба ри зя си нин тяр ъц ма нына че вир мяк са щя син дя бюйцк шаи рин доьма ядя бий -
йата эюс тяр дийи хид мят ляри ми сил сиз дир.
Клас сик ше ри миз дяки са тира яня ня ля рини ин ки шаф ет ди риб эе ниш лян ди рян Сабир,
ейни за ман да, са ти райа ин ги лаби мяз мун ашы ла йа раг ону йцк сяк мяр щя ляйя
гал дыр ды вя бе ля лик ля, пое зи йа мыз да йени бир мяк тяб — ин ги лаби-са ти рик шеир
мяк тяби йа рат ды. Яли Нязми, Яли гулу Гям кц сар, Мир зяли Мюъцз, Мям мяд
Сяид Ор ду бади, Бай ра мяли Аб бас задя Щам мал вя бир сыра баш га лары мящз бу
мяк тябя — Сабир ядяби мяк тя биня мян суб олан эюр кям ли са ти рик шаир ляр идиляр.
Сабир йа ра ды ъы лы ьын да диг гяти ъялб едян ъя щят ляр дян бири шаи рин мювзу даи ря -
си нин эе ниш лийи, те ма ти ка сы нын рян эа рянэ лийи иди. Мювзу сеч мяк дя Сабир кими
устад шаир ляр о гядяр дя чох де йил дир. Сабир адя тян яся рин фикри ис ти га мя тини
диг гят мяр кя зин дя сах ла йыр, оху ъуйа ашы ла маг ис тя дийи иде йаны га ба рыг шя кил -
дя якс ет ди рян ща дися вя пред мет ляри са ти ра сына мювзу се чир ди. Ин ги лаб чы са ти -
ри кин мюв зу лары ят ра фын да дц шц нян про фес сор Ъяфяр Хян дан беля бир ня ти ъяйя
эял миш дир ки, “шаи рин ня гядяр са ти расы варса, бир о гядяр дя мюв зусу вардыр”.
Ял бят тя, про фес со рун бу щюк мцн дя, юзц нцн ети раф ет дийи кими, мц ба лиья олса
да, мцяй йян щя ги гят вардыр. Сабир мцщцм бей нял халг ща ди ся ляр дян баш ла мыш
кичик мяи шят мя ся ля ля риня гядяр щяр шей дян йаз мыш дыр. Щям дя сеч дийи мюв -
зуну диг гят ля иш ля йиб йцк сяк бядии ся вий йядя щялл етмиш, щяйат щя ги гят ля рини
хц суси бир мя ща рят ля сянят щя ги гя тиня че вир миш дир. Буна эю ря дир ки, шаи рин
ясяр ля рини мювзу ъя щят дян груп лаш дыр маьа тя шяб бцс эюс тя рян тяр тиб чи вя тяд -
ги гат чы лар щя мишя мцяй йян чя тин лик гар шы сын да га лыр лар.
Ше ри мизя фящля щя йаты вя онун ин ги лаби мц ба ри зя си нин илк дяфя Сабир тя ря -
фин дян эя ти рил ди йини иф ти хар щисси иля гейд ет мя ли йик. 1906-1907-ъи ил ляр дя
гялямя ал дыьы “Бакы фящ ля ля риня”, “Фящля, юзцнц...” вя “Тя ра нейи-яси ланя”
са ти ра ла рын да Сабир са щиб кар лара гаршы мц ба ризя бай раьы гал ды ран, “щцгуг цстя
яда вят едян”, “бяйц ханлы чул ьа шан” ин ги лаб чы ящвал-ру щий йяли Бакы про ле -
тариа ты нын щяйат вя мц ба ри зя сини реал, бядии бо йа лар ла тяс вир етмиш, “щя гиги
про ле тар шаири” (Н.Ня ри ма нов) кими мей дана чых мыш дыр. Гейд едяк ки, Сабир
са ти ра сы нын ин ги лаби ма щий йяти онун тякъя фящля вя ин ги лаб мюв зу сун да йаз -
ма сын да дейил. Шаи рин са ти расы дц шцн ъя ляр дя, шцур лар да бир дя йи шик лик, ин ги лаб
йа ра дыр. Онун ин ги лаби мяз муну да яс лин дя бу нун ла баь лы дыр. Фящля мюв зусу
иля йанашы, Азяр бай ъан кянд ли си нин аьыр щяйат шяраи ти, кянд дя щюкм сцрян
дящ шят ли зцлм вя ис тис мар, аълыг проб леми дя шаи рин йа ра ды ъы лы ьын да мцщцм йер
6
тутур. Иран ин ги ла бына щяср олун муш шеир ляр сил си ляси иля Сабир “беш илин мцд дя -
тин дя Иран мяш ру тя синя бир ор ду дан артыг хид мят ет миш дир” (А.Сящщят). Ча риз -
мин вя ис тис мар чы гу ру лу шун ифшасы, дини мюв щу мат вя ъя ща ля тин, фа на тизм вя
фа та лиз мин, гадын яса ря ти нин тян гиди, эянъ няс лин тялим вя тяр би йяси, ана дили,
милли мят буат вя реа лист ядя бий йат уь рун да мц ба ризя, иъ тимаи-мя дяни тя ряг ги
проб лем ляри дя шаи рин йа ра ды ъы лы ьын дан гыр мызы бир хятля эялиб кечир.
Са би рин бюйцк халг шаири, ин ги лаб чы са ти рик кими йе тиш мя син дя, онун мц тя -
ряг ги дцн йа эю рцшц вя пое тик цс лу бу нун ядяби мяк тяб ся вий йя синя чат ма сын -
да “Молла Няс ряд дин” жур налы щял ле диъи рол ой на мыш дыр. Сабир дя, юз нюв бя син -
дя, гцд рят ли са ти рик пое зийа мяк тяби йа ра да раг “Молла Няс ряд дин”ин ин ки шаф
ет дир дийи ин ги лаби-де мок ра тик са ти райа эцълц тякан вер миш дир. “Молла Няс ряд -
дин” Сабир йа ра ды ъы лы ьына зян эин вя ялван ма териал вер дийи кими, жур на лын апа -
рыъы шях сий йят ля рин дян вя ясас йа ра ды ъы ла рын дан бири олмаг ети ба риля Сабир дя
“Молла Няс ряд дин”ин идейа ъяб щя си нин гцв вят лян мя син дя, бир сыра мя ся ля ля -
рин го йу лушу вя щял лин дя мц ба риз ин ги лаби мювге тут ма сын да чох бюйцк ямяк
сярф ет миш дир. “Молла Няс ряд дин” Са бири бцтцн Йахын вя Орта Шярг дя та ныт дыьы
кими, Сабир ясяр ляри дя “Молла Няс ряд дин” жур на лы нын эениш йа йыл ма сын да,
оху ъу лар ара сын да ми сил сиз шющ рят га зан ма сын да мцщцм рол ой на мыш дыр.
Ядяби-та рихи щя ги гят на миня ону де мя ли йик ки, Сабир илк мялум вя мяш -
щур са ти ра сыны “Молла Няс ряд дин”ин няшря баш лан ма сын дан тях ми нян ики ай
яввял гя лямя алмыш вя “Щяйат” гя зе тин дя (10 фев рал 1906) дяръ ет дир миш дир.
Бу, няшр та рихи узун мцд дят “Щоп щоп намя”нин шярщ ля рин дя “ил ляри мялум ол -
ма йан ясяр ляр” сы ра сын да ве ри лян “Бир мяъ лис дя он ики ки ши нин сющ бяти” адлы
клас сик са ти ра дыр. Шаи рин бцтцн сон ракы са тира йа ра ды ъы лыьы цчцн ся ъий йяви олан
идейа-ся нят кар лыг хц су сий йят ляри юз баш лан ьы ъыны мящз щямин са ти ра дан эю тц -
рцр. Фи ло ло эийа елм ляри док тору Алхан Бай ра моь лу шаи рин “Бир мяъ лис дя...” са -
ти ра сыны “Сабир са тира теат ры нын про логу” вя шаи рин эя ля ъяк фяа лий йят прог рамы
щесаб едя ряк йазыр: “Са ти рада (“Бир мяъ лис дя...” — М.М.) ифша щя дя финя чев ри -
лян тип ляр яс лин дя бир-бир ляри иля сющ бят ет мир ляр. Санки онлар айры-ай ры лыг да
рцс вай чы лыг кцр сц сцня чы ха раг юз ич цз ляри щаг гын да охуъу вя дин ля йи ъи ляря
мя лу мат ве ря ряк, сящня ар ха сына чя ки лир ляр. Бу “мяълис” Сабир “са тира
театры”нын алямя “ня рил ти вя эу рул ту” салан язя мят ли, щай-кцйлц, йени ня фяс ли
та ма ша сы нын про логу, Сабир са тира цс лу бу нун прог рамы иди. Тя са дцфи дейил ки,
он ики ки ши нин мяъ ли син дя юз “мо но лог ла рыны” сюй ля йиб “сящня ар ха сына“ чя ки -
лян бу иъ тимаи тип ляр Сабир йа ра ды ъы лы ьы нын сон ракы дюв рцн дя шаи рин кяс кин са -
тира гя ля миня щядяф ол ду лар. Са би рин бир мяъ лися топ ла дыьы он ики ки ши нин тям -
сил ет дийи иъ тимаи зцм ря ляр фяа лий йят мей дан ла рыны эе ниш лян дир дик ъя шаи рин са -
тира ох лары ифша щя дя финя даща кяс кин гязяб вя ниф рят ля сан ъыл ды”.
Азяр бай ъан МЕА-нын мцх бир цзвц Язиз Ми рящ мя до вун да йаз дыьы кими,
“Молла Няс ряд дин” жур на лы нын илк сай ла рын дакы шеир ляри эю рян дя “...бир гядяр
7
яввял “Щяйат” гя зе тин дя “Бир мяъ лис дя он ики ки ши нин сющ бяти” адлы клас сик са -
ти ра сыны чап ет дир миш Са би рин щяс сас тябия тини, щя йя ъан лы цря йини алов лан дыр маг
цчцн бу гы ьыл ъым лар та ма миля ки фа йят олду: чох кеч мя дян гы ьыл ъым бюйцк
пое тик алова чев рил ди”.
Мялум ол дуьу кими, Сабир са ти ра ла ры нын як ся рий йя тин дя тип ляри да ныш дыр -
маг, он лары юз дили, юз ифа дя ляри иля ся ъий йя лян дир мяк йолу иля эедир. Тип ля рин
да хили аля мини шеир, сянят эцз эц сцн дя якс ет дир мяк цчцн са ти рик диа лог вя мо -
но лог лар дан эениш ис ти фадя едир. Про фес сор Мир Ъя ла лын де дийи кими, таъир,
рущани, мцл кя дар, зийалы, бяй вя йа ка пи та лис тин юзцнц ъанлы инсан кими дин дир -
мяк вя бу цсул ла он ла рын ха рак те рини ачмаг Сабир са ти ра ла рын да ян чох иш ля нян
ся ъий йя лян дир мя цсул ла рын дан би ри дир.
Бу цсул Са би рин илк мятбу са ти ра сын дан га ба рыг шя кил дя ня зяря чарпыр,
“Молла Няс ряд дин”, “Бящлул”, “Зянбур” кими са ти рик жур нал ла рын няшри иля яла -
гя дар ола раг даща да эе ниш ля нир, йени-йени бядии бо йа лар, рянэ ляр кясб едир.
Мцял лиф “Бир мяъ лис дя он ики ки ши нин сющ бяти”ндя дюв рцн мцх тя лиф тип ля ри нин —
таъир, вякил, рюв зя хан, молла, дярвиш, шаир, мц щяр рир вя бир сыра башга сянят,
пешя са щиб ля ри нин пар лаг ся ъий йя сини вер мяк цчцн ясяр дя он лары “бир мяъ лися”
топ ла мыш, да ныш дыр мыш дыр. Он ики мис ра дан иба рят олан бу мяш щур са ти рада тип -
ля рин де дик ля рин дян башга щеч бир гейд вя йа изащ йохдур. Шаи рин ща ди сяйя,
тип ляря ачыг мц на си бяти, би ла ва ситя мц да хи ляси ня зяря чарп мыр. О, йал ныз тип -
ляри да ныш дыр маг, щям дя мящз юзц ис тя дийи шя кил дя да ныш дыр маг ла вя зи фя сини
бит миш сайыр. Сабир бюйцк бир ус та лыг ла щяр типин юзц ня мях сус, спе си фик сюз ля -
рини, ифа дя ля рини тапыб иш лят миш вя бир мисра иля камил бядии порт рет йа рат маьа
мц вяф фяг ол муш дур. Щям дя лювщя еля се чил миш, об раз лар еля ся ъий йя лян ди рил -
миш дир ки, шаи рин тип ляря мц на си бяти там мцяй йян дир, мян фи дир.
Илк нюм ря ля рин дя дяръ ет дийи мян зум са ти рик пар ча лар ла ясл “Молла Няс -
ряд дин” шаи рини ах та ран Ъялил Мям мяд гу лу задя хош бяхт лик дян юз ар зу суна
чатмыш, ах тар дыьы надир са ти рик ис те дад са щи бини вах тын да тап мыш ды. Бу да тя са -
дцфи де йил ди. Йу ха рыда эюс тяр ди йи миз кими, жур нал чых ма мыш дан яввял “Бир
мяъ лис дя...” са ти расы иля Сабир артыг юз йа ра ды ъы лыг прог ра мыны вя цс лу буну
мцяй йян ляш ди ря ряк “Молла Няс ряд дин” шаири ол маьа щазыр иди. Онун пое тик
са тира кющ ляни “Молла Няс ряд дин”ин тим са лын да юзцня ял ве риш ли мей дан тап -
мыш ды. Одур ки, “Мил лят неъя тараъ олур олсун...” шери иля “Молла Няс ряд дин”
ся щи фя ля рин дя чыхыш ет мяйя баш ла йан Сабир жур на лын идейа-ес те тик ъяб щя си нин
мцяй йян ляш мя син дя мцщцм рол ой на дыьы кими, Азяр бай ъан ше ри нин ин ки шафы
та ри хин дя дя йени бир мяк тя бин — ин ги лаби-са ти рик шеир мяк тя би нин яса сыны гой муш
олду. Чох кеч мя дян Сабир цс лубу шеир дя ясас, апа рыъы вя ис ти га мят ве риъи щаким
цс луба чев рил ди, бу цс лубу бя йя ниб тяг дир едян, Сабир йолу иля эедян сати рик
шаир ляр дяс тяси йе тиш ди. Мящз Сабир гя ля ми нин гцд ряти иля яср ляр дян бяри Азяр -
бай ъан пое зи йа сын да ясас жанр са йы лан гязял жанры тяд ри ъян щаким мюв ге йини
8
итирди, за ма нын тя ляб ля рин дян доьан мца сир шеир, ин ги лаби са тира сц рят ля ин ки шаф
етмяйя, ясрин ис ти га мят ве риъи пое тик жан рына чев рил мяйя баш лады. Бу про се син
ъанлы ша щиди вя диг гят ли мц ша щи дя чиси олан шаир Аббас Сящ щят гялям дос ту нун
но ва тор лу ьун дан бящс едяр кян де йир ди: “Молла Няс ряд дин” мей дана чы хын ъа
артыг щяр сащиби-зювг Сабир яфян ди нин он дакы нц му нейи-яша рына мяф тун
олмаг дан кян дини ала мады. О эюзял шеир ляри оху йуб да ан ла йан лар, о эю зял лик -
ля рин зюв гцня, фяр гиня ва ран лар он лары щифз ет мяйя щявяс ет ди ляр. Шаир ля ри миз,
йахуд мц тяшаир ля ри миз о шивейи-мцс тящ сян дя йаз маьа, тяг лидя баш ла ды лар.
Даща бил мяр ря кющня цслуб тярк олунду”.
Сабир кими онун йолу иля эедян шаир ля рин дя чоху “Молла Няс ряд дин”ин
няш риня гядяр мцяй йян йа ра ды ъы лыг йолу кечмиш, аз-чох пое тик тяъ рцбя ялдя
ет миш ди ляр. Бу нун ла беля, щя ля лик он ла рын дцн йа эю рцш ляри вя пое тик цс луб лары
“Молла Няс ряд дин” ядяби мяк тя биня уйьун вя Сабир са тира цс лу бу нун юлчц вя
тя ляб ляри ся вий йя син дя мцяй йян ляш мя миш ди.
“Молла Няс ряд дин” жур на лы нын няшря баш лан масы истяр Са би рин, ис тяр ся дя
онун мяк тя биня мян суб шаир ля рин йа ра ды ъы лыг та ле йин дя яла мят дар та рихи ща -
дися ол муш дур.
Сабир ядяби мяк тя биня мян суб олан шаир ляр юз ус тад ла ры нын пое тик цс лу -
буну, са ти рик ифадя тяр зини вя спе си фик йазы ма не ра сыны бирдян-биря щязм едя
билмир, тяд ри ъян мя ним ся йир ди ляр. Мц ша щи дя ляр эюс тя рир ки, 1906-ъы илин ор та -
ла рын дан баш ла нан бу дяр кет мя, мя ним сямя про сеси тях ми нян 1907-ъи илин
ахыр ла рына гядяр давам ет миш дир. Сабир са ти ра сы нын тя сири ал тын да йа зыл мыш бязи
шеир ляря “Молла Няс ряд дин” жур на лы нын илк ил ля рин дя ара-сыра тя са дцф едил ся дя,
бу тясир 1908-ъи илдян ети ба рян юзцнц даща га ба рыг шя кил дя эюс тяр мяйя баш -
ла йыр. Диг гятялайиг щал дыр ки, Сабир яня ня ляри иля бу вя йа диэяр дя ря ъядя баьлы
олан шаир ля рин чоху мящз щямин вахт дан са ти рик шеря кечмиш, юз мян зум ясяр -
ляри иля “Молла Няс ряд дин” ся щи фя ля рин дя мцн тя зям су рят дя чыхыш ет мяйя
баш ла мыш ды лар.
Бе ля лик ля, Са би рин са тира яня ня ляри 1908-ъи илдян ети ба рян онун мца сир ля -
ри нин йа ра ды ъы лы ьын да хц суси бир гцв вят вя ащянэ ля сяс лян мяйя баш ла мыш дыр.
“Щяр дям хя йал” им засы иля йазан Мям мяд Сяид Ор ду бади, “Мя шяди Си жим -
гулу”, йахуд “Кефсиз” им за лары иля йазан Яли Нязми, “Ъц вял лаьы” им засы иля
йазан Яли гулу Гям кц сар, “Да ба ны чат даг хала” им засы иля йазан Яли Рази
Шям чи задя, “Гыз дыр малы” им засы иля йазан Мя шяди Щябиб Зей на лов, “Хорт дан
бяй” им засы иля йазан Сал ман Мцм таз вя бир чох башга шаир ляр мящз Сабир
яня ня ляри яса сын да йе тиш миш эюр кям ли са ти рик ляр иди.
Са бир ля онун мяк тя биня мян суб шаир ляр ара сын дакы идейа-те ма тик яла гя -
ляр мцх тя лиф, рян эа рянэ фор ма лар да мей дана чы хыр ды. Щяр шей дян яввял, ясяр -
ля ри нин мц тя ряг ги идейа мяз му нуна вя ялван са ти рик бо йа ла рына эюря Сабир
баш чы лыг ет дийи ядяби мяк тя бин нц ма йян дя ля ри нин ща мы сын дан иря лидя эедир,
9
мол ла няс ряд дин чи шаир ля рин йа ра ды ъы лы ьына гцв вят ли тякан вя ис ти га мят ве рир ди.
Мца сир ляри Сабир ше ри нин щям мязмун, идейа, щям дя бядии ся нят кар лыг хц су -
сий йят ля рин дян юй ря нир, бящ ря ля нир ди ляр.
Халг шаи ри нин са тира яня ня ляри вя иъ тимаи-бядии тя сири бязи ясяр ляр дя ачыг,
чыл паг шя кил дя юзцнц бц рузя верся дя, мца сир ляри Сабир ше рин дян яса сян йа ра -
дыъы шя кил дя ис ти фадя едир, бу шерин тяк ра ро лун маз ся нят кар лыг сир ля рин дян, са -
ти рик дил вя ифадя хц су сий йят ля рин дян юй рян мяйя сяй эюс тя рир ди ляр.
Са би рин ир тиъа ил ля рин дя гя лямя алын мыш шеир ляри тякъя идейа, мяз мун ъя -
щят дян дейил, ща беля са ти рик дил вя цслуб хц су сий йят ля риня эюря дя се чи лир ди. Бу
заман халг шаири иъ тимаи-си йаси ща ди ся ляри ся ъий йя лян ди ряр кян юр тцлц тян гид
цсу лун дан, рямз вя иша ря ляр дян даща эениш юл чцдя ис ти фадя едирди. Ана ди ли нин
мяна ин ъя лик ля рини дя рин дян билян, яср ля рин сы на ьын дан чых мыш зян эин мя няви
халг сяр вят ля рин дян из ля дийи иде йа нын са ти рик ифа дя син дя хц суси бир мя ща рят ля
ис ти фадя едян Са би рин щямин ил ляр дя йа рат дыьы гцв вят ли ей щам лы са ти ра лары ир тиъа
дюв рц нцн ха рак тер хц су сий йят ля рини ся ъий йя лян дир мяк ля гал ма йыб, ейни за -
ман да, ин ги лаби-са ти рик шеир са щя син дя илк ад дым ла рыны атан мол ла няс ряд дин чи
шаир ля рин йа ра ды ъы лыг ин ки ша фын да да мцщцм рол ой на мыш дыр. Бу ъя щят дян тякъя
бир шерин, мя ся лян, “Тюмейи-нящар” ше ри нин якс-ся да сыны, бу рах дыьы иъ тимаи-
бядии тя сири ха тыр лат маг ки фа йят дир.
1907-ъи илдя “Молла Няс ряд дин” жур на лын да “Чайда чапан” им засы иля
дяръ едил миш щямин шеир Сабир йа ра ды ъы лыьы цчцн ся ъий йяви олан ей щам лы са ти ра -
нын бариз нц му няси, ир тиъа дюв рц нцн дящ шят ли ща ди ся ля рини юр тцлц тяс вир вя
ифадя цсул ла рын да якс едян, рямз ляр цзя рин дя гу рул муш мяш щур са ти ра ла рын дан
би ри дир. Шеир дя аъ то йу ьун тим са лын да ифадя еди лян фикир, аъы щяйат щя ги гят ляри
эе ниш дир. Аъ тойуг, бир тя ряф дян, о заман аьыр мадди мящ ру мий йят ляря вя
мя няви иш эян ъя ляря мяруз галан зящ мят кеш кцт ля ля рин дю зцл мяз вя зий йя тини
якс ет ди рир дися, о бири тя ряф дян дя конк рет тарихи-иъ тимаи шяраи тин хц су сий йят -
ляри иля ще саб лаш маг ис тя мя йян, ир ти ъа нын ма щий йя тини дярк ет мя йян, щай-кцй
салыб ещ ти йаты ялдян верян адам ла рын об разы кими цму ми ляш ди рил миш дир.
“Тюмейи-нящар” халг шаи ри нин щяъм ъя йыьъам, мяна вя мяз мун ъя щят -
дян дол ьун са ти ра ла рын дан бири иди. Бу мяш щур шеир мол ла няс ряд дин чи шаир ляр дян
бир чо ху нун ядяби щя йа тын да дярин из бу рах мыш, щял ле диъи рол ой на мыш дыр. Сабир
ядяби мяк тя биня мян суб олан Яли Нязми, Мирзя Мя щям мяд Ахун дов вя
бязи башга шаир ляр мящз бу яся рин тя сири ал тын да са ти рик шеря кечмиш, Ъялил
Мям мяд гу лу за дя нин сюз ляри иля десяк, он лары “Молла Няс ряд дин” ся щи фя ля -
рин дя “нязм иля да ныш ды ран” бюйцк шаи рин “Тюмейи-нящар”ы ол муш дур.
Яли Нязми “Тюмейи-нящар” са ти ра сына ъаваб шяк лин дя йаз дыьы “Чайда
чапан, гар да шым, аьлама, аь лары эюр!” мят ляли ше рин дян баш ла йа раг Сабир ядяби
мяк тя би нин эюр кям ли нц ма йян дя ля рин дян бири кими та нын мыш ды. Бу ъа ваб дан
10
сонра Яли Нязми гырх иля йахын давам едиб эялян ядяби фяа лий йяти дюв рцн дя,
демяк олар, Сабир са ти ра ла рын дан щя мишя тя сир лян миш вя фай да лан мыш дыр.
Яли Нязми мол ла няс ряд дин чи шаир ляр сы ра сын да цс луб ъа Са биря ян йахын
олан са ти рик ляр дян бири, бялкя дя би рин ъиси иди. Истяр се чиб иш ля дик ляри мювзу,
тяб лиь вя тя рян нцм ет дик ляри мц тя ряг ги иъ тимаи идейа, ис тяр ся дя са ти рик дил вя
цслуб хц су сий йят ляри ъя щят дян бу ики шаи рин йа ра ды ъы лыьы ара сын да цзви бир ялагя
вя йа хын лыг вардыр. Ъялил Мям мяд гу лу задя Яли Няз мини “икин ъи Са би ри миз”
ад лан ды рар кян мящз бу ъя щят ляри ня зяр дя ту тур ду.
Са би рин мол ла няс ряд дин чи шаир ляря, о ъцм ля дян Яли Няз мийя тя си рини бу вя
йа диэяр мюв зуда йа зыл мыш бир вя йа бир нечя шеир ля мящ дуд лаш дыр маг доьру
ол маз ды. Халг шаи ри нин дини мюв щу мат, ъя ща лят, сябир, тя щям мцл, зцлм вя ис -
тиб дад ялей щиня йаз дыьы вя щабеля, бей нял халг ща ди ся ляря щяср ет дийи кяс кин
са ти ра лары мца сир ля ри нин фикри-бядии ин ки ша фын да мцщцм рол ой на мыш, он лар ъа
яся рин йа ран масы цчцн мювзу вя ма териал вер миш дир.
“Молла Няс ряд дин” жур на лы нын илк нюм ря ля рин дян ети ба рян Са би рин дини
мюв щу мат, ъя ща лят вя ру ща ни лик ялей щиня дяръ ет дир дийи бир-би рин дян кяс кин
са ти ра лары шаи рин йа ра ды ъы лы ьын да ай рыъа сил силя тяш кил едир. Бу сил си ляйя дахил олан
ясяр ляр дя Сабир доьма хал гы нын иъ тимаи-мя дяни тя ряг гиси вя ин ки шафы на миня
щяр ъцр эе ри лик тя за щцр ля риня, дини мюв щу мата, ъя ща лят вя на дан лыьа гаршы
ъидди мц ба ризя апарыр, ъян нят вя ъя щян ням хцл йа лары иля зящ мят кеш кцт ля ля -
рин зещ нини мяш ьул едян, он лары мюв ъуд иъ тимаи гу ру луш ялей щиня фяал мц ба -
ри зя дян узаг лаш дыр маьа ча лы шан ри йа кар ру ща ни ля рин щяйат тяр зини, яхлаги-мя -
няви си ма сыны юл дц рцъц са тира атя шиня ту тур ду.
Бу ба хым дан шаи рин “Ащ ей ля ди йим няшейи-гял йа нын цчцн дцр”, “Ах!..
Неъя кеф чяк мяли яййам иди”, “Вягта ки, гопур бир евдя матям”, “Атмыш
нигаби-щцс нцн мяъ муя йи-тя ван эяр” мис ра лары иля баш ла нан са ти ра лары вя бир
сыра башга шеир ляри диг гяти ъялб едир, мцял ли фин ру щани об раз ла рыны йа ра дар кян
ис ти фадя ет дийи бядии тяс вир вя ифадя ва си тя ляри, рян эа рянэ са ти рик ся ъий йя лян -
дир мя цсул лары щаг гын да дол ьун тя сяв вцр верир.
Ру ща ни ля рин тян ги диня щяср едил миш са ти ра ла рын щяр би ри нин юзц ня мях сус
хц су сий йят ляри, тяк ра ро лун маз идейа-бядии мя зий йят ляри олса да, он ла рын идейа
мяз му нун да цмуми бир ъящят, ся ъий йяви бир хц су сий йят га ба рыг ня зяря чарпыр.
Халг шаири ру щани тип ля ри нин яхлаги-мя няви си ма сыны дя рин дян ачыб ифша етмяк,
аъ эюзлц лцк, та мащ кар лыьы, га рын гу лу луг кими ру ща ни ляря мях сус чиркин, гейри-
инсани си фят ляри бцтцн чыл паг лыьы иля оху ъу нун эюзц гар шы сын да ъан лан дыр маг
цчцн он лары гяс дян йохсул, та ва на сыз ин сан лар ла, бир тикя йаван чю ряйя мющ таъ
олан аъ-йа ла ваъ лар ла гар шы лаш ды рыр. Бу гар шы лаш дыр мада са ти рик шерин надир ус тасы
баш лыъа ола раг ики мяг сяд из ля йир, бир охла ики щя дяфя вурур: бир тя ряф дян, щя -
мишя йетим-йе сиря кюмяк эюс тяр мяк дян дям вуран, бу ишин са ва бын дан аьыз -
до лусу да ны шан ру ща ни ля рин ясл мя няви си ма сыны ачыб эюс тя рир, он ла рын сюз ляри
11
иля ишляри, вяд ляри иля ямял ляри ара сын дакы кяс кин зид дий йяти мей дана чы ха рыр са,
диэяр тя ряф дян дя ис тис мар чы ъя мий йя тин иъ тимаи йа ра ла рыны, “аълар” вя “тохлар”
дцн йа сы нын ба рыш маз синфи их ти лаф ла рыны ня зяря чарп ды рыр.
Бу хц су сий йяти Сабир са ти ра ла ры нын тя сири ал тын да мол ла няс ряд дин чи шаир ля рин
ейни проб лемя щяср ет дик ляри ясяр ляр дя дя айдын эюр мяк мцм кцн дцр.
М.С.Ор ду ба ди нин “Мц сял ман йы ьын ъаг лары” (1906), Яли Няз ми нин “Оруъ луг”
(1908) шеир ляри вя бир сыра диэяр ясяр ляр бу ъя щят дян диг гяти ъялб едир, дин вя
шярият мц бял лиь ля ри нин ся ъий йяви си фят ля рини, он ла рын ри йа кар лы ьыны, хя бис ли йини,
аъ эюз лц йцнц ся ъий йя лян дир мяк цчцн зян эин ма териал верир.
Бу ба хым дан Са биря илк сяс верян, бюйцк са ти ри кин йо луну ин ти хаб едиб,
онун бядии тип вя образ йа рат маг цсул ла рын дан фай да ла нан шаир ляр дян бири
М.С.Ор ду бади ол муш дур. Сабир ядяби мяк тя би нин хц су сий йят ля рин дян да ны шар -
кян Ор ду ба ди нин юзц дя юз бюйцк ус та ды нын тясир эцъцня, халг шаи ри нин йа ра -
ды ъы лы ьын дакы яняня вя но ва тор луьа йцк сяк гий мят ве ря ряк йа зыр ды: “Са би рин
“Молла Няс ряд дин” жур на лын дакы, йахуд кян ди си нин ди ваны олан “Щоп щоп -
намя”дяки мян зу мя ля рини биряр-биряр диг гят дян ке чи ряр исяк, эюря би ля риз ки,
бязи га фи йя ля рин дя Фц зули вя ус тады олан Сейид Язимя тяг лид еля миш ся дя,
фягят йа рат дыьы кя ля мат вя цслуби-яди ба ня силя дяхи бир мц ъяд дид кими зцщур
едя ряк бун дан сонра эялян шаир ляри кян ди синя тяг лид ет ди ря ъяк гядяр бир
мягами-ялайя вара бил миш дир”.
Сабир пое зи йа сы нын еъаз кар тясир гцв вя сини чох йахшы ся ъий йя лян ди рян бу
йыь ъам вя мя налы фикир еля беля, тя са дцфи де йил мя миш дир. Щямин ся тир ля рин
мцял лифи М.С.Ор ду бади дя Сабир яня ня ляри зя ми нин дя йе тиш миш, онун шеир йа -
ра ды ъы лыьы вя пое тик цс лу бу нун фор ма лаш ма сын да Сабир са ти ра сы нын гцв вят ли тя -
сири ол муш дур.
М.С.Ор ду бади “Молла Няс ряд дин” ся щи фя ля рин дя Са бир дян тях ми нян ики
ай сонра чыхыш ет мяйя баш ла мыш вя бу мяш щур са тира жур налы няшр олун дуьу
бцтцн ил ляр дя (Тяб риз нюм ря ляри чы хыл маг шяр тиля) орада фяал иш ти рак ет миш дир.
Ор ду бади пое зи йа сы нын тяд ги гат чы лары (Ф.Вя зи рова, Я.Мяф тун вя б.) шаи рин
“Молла Няс ряд дин” жур на лын да иш ти ра кыны щаглы ола раг онун йа ра ды ъы лы ьын да
“дюнцш нюг тяси” кими гий мят лян ди рир ляр. Жур нал да ямяк даш лы ьы нын илк эцн ля -
рин дян ети ба рян Ор ду ба ди нин йа ра ды ъы лы ьын да вя дцн йа эю рц шцн дя ясас лы дя йи -
шик лик ляр йа ра ныр, шаи рин пое тик ясяр ляри кя мий йят ъя арт дыьы кими, кей фий йят ъя
дя йцк сял мяйя, ка мил ляш мяйя доьру ин ки шаф едир. Шаир мц щи тин дяки нюг сан -
лары пас сив мц ша щи дячи кими тяс вир ет мяк ля галмыр, гя лямя ал дыьы мюв зуйа
нцфуз етмяйя, ща ди ся ляря фяал мц на си бят бяс ля мяйя ча лы шыр.
“Молла Няс ряд дин” ъя ря йа нына го шул дуг дан сонра Ор ду бади артыг кющня
шеир фор ма ла рын дан да узаг ла шыр. Шаи рин йени, мца сир мюв зу лара мейли эцъ лян -
дик ъя, йени мювзу юзц иля бя ра бяр йени шя кил ляр эя ти рир. О вахта гядяр яса сян
аши ганя шеир пар ча лары, гязял вя гя си дя ляр йазан шаир артыг иъ тимаи са ти райа
12
кечир, са ти рик шерин бир чох нюв ля рин дя (та зи йаня, бящри-тявил вя с.) ширин, дузлу
ясяр ляр гя лямя алыр. “Молла Няс ряд дин” жур налы иля ямяк даш лыг ня ти ъя син дя
Ор ду ба ди нин са ти ра ла рын да йа ра нан реа лизм, де мок ра тизм кими дя йяр ли кей фий -
йят ляр, дил са дя лийи, фикир ай дын лыьы, форма ой наг лыьы эет-эедя шаи рин са ти ра ла ры нын
ясас хц су сий йят ляри кими ня зяри ъялб едир. Бу са ти ра лар да реа лист-де мок ра тик
ядя бий йа тын ясас тян гид щя дяф ля рин дян олан мюв щу мат, ъя ща лят, ху ра фат ся -
вий йя син дя олан гаты дин дар лыг, мцф тя хор луг, зцлм, яса рят тян гид вя ифша
олунур, мол ла лар, се йид ляр, бяйляр, ханлар, шащ лар вя сул тан лар са тира атя шиня ту -
ту лур лар. Шаир им периа лист дюв лят ля рин мцс тям ля кя чи лик си йа ся тини, Иран ир ти ъа сыны
кяс кин гя лям ля дам ьа ла йыр, халг кцт ля ля ри нин азад лыг уь рун дакы та рихи мц ба -
ри зя сини ал гыш ла йыр. Фящля-кянд ли щц гу гу нун мц дафия чиси кими чыхыш едир.
Гадын яса ря тиня гаршы мц ба ризя, эянъ няс лин тялим вя тяр би йяси мя ся ляси дя
Ор ду бади йа ра ды ъы лы ьын да мцщцм йер тутур.
Бцтцн бу мюв зу лары иш ля йяр кян Ор ду бади чох вахт Сабир ше ри нин тясир даи -
ря син дян кя нара чыха бил мя миш, халг шаи ри нин иш лят дийи са ти рик при йом лар, тяс вир
вя ифадя ва си тя ля рин дяки ори жи нал кей фий йят ляр Ор ду бади цчцн даим пар лаг нц -
муня ол муш дур. Ор ду ба ди нин эюр кям ли са ти рик шаир кими йе тиш мя син дя, йа ра ды -
ъы лыг хц су сий йят ляри иля се чи лян, фярг ля нян бир ся нят кар кими мол ла няс ряд дин чи
шаир ляр сы ра сын да юзц ня мях сус, ла йиг ли мювге га зан ма сын да Сабир са ти ра сы нын
ся мя ряли тя си рини хц су силя гейд етмяк ла зым дыр. Са ти рик шеир са щя син дя га зан -
дыьы пар лаг наи лий йят ляр цчцн Ор ду бади би рин ъи нюв бядя Сабир шериня, бу шерин
ойа дыъы, тяр бийяе диъи вя ис ти га мят ве риъи гцв вят вя гцд ря тиня мин нят дар дыр.
Са би рин юз гялям дост ла рына эцълц тясир эюс тяр миш цчцн ъц гисим ясяр ляри
онун зцлм вя яса рятя дюзмяк, итаят кар лыг, яталят, сябир, ис ти харя, тя вяк кцл
кими мцр тяъе эю рцш ля рин тян ги диня щяср олун муш са ти ра ла ры дыр. Яср ляр бойу
давам едиб эялян бу зя ряр ли эю рцш ляр халг шаи ри нин йа ша йыб-йа рат дыьы дюврдя,
азад лыг щя ря ка ты нын эе ниш лян дийи вя гцв вят лян дийи бир вахт да ир ти ъа нын хид мя тин -
дя да йа нан мцр тяъе тя лимя чев рил миш, як с-ин ги лаби бир ма щий йят кясб ет миш дир.
Бу мюв зуйа щяср олун муш “Гям йемя!” (1906), “Би мяр щя мят яйан ла -
рына шцкр, худайа!” (1907), “Даш гялб ли ин сан лары ней ляр дин, илащи?” (1908),
“Сябир” (1908), “Сябр ейля!” (1910) вя с. са ти ра ла рын да халг шаири тя вяк кцля,
гязавц-гя дяря бел баь ла йан, “щяр зцлмя дюзян” ин сан ла рын фаъия ли щя йа тын дан
реал люв щя ляр чяк миш дир. Ся щяр дян ах ша ма дяк иш ля мяк дян “гядди бц кц лян”,
ящли-яйалы аъ-йа ла ваъ галан, ямя йи нин бящ ряси молла, бяй вя хан тя ря фин дян
мя ним ся ни лян “эцъ лц ля рин” зцлмц гар шы сын да “Ал лаща тя вяк кцл” дейиб аъиз
гул кими ащ-наля иля ки фа йят ля нян зящ мят адам ла ры нын аъы на ъаг лы щя йа тын дан
типик сящ ня ляр гя лямя алан да да (“Гям йемя!”), йемяк-ич мяк дян башга иш
бил мя йян “ъанлы дя йир ман лар дан”, йахуд юл кяни бц рц мцш ъи на йят кар лыьа гаршы
сакит оту руб бахан “сащиби-виъ дан лар дан” сющ бят ачан да да (“Би мяр щя мят
яйан ла рына...”), иллик эютцр-гой дан сонра тяк ся би рин эял мяси иля бцтцн иш ляри
13
йа рым чыг гойуб да ьы лы шан мц сял ман ла рын авам лы ьыны вя фяа лий йят сиз ли йини эюс -
тя рян дя дя (“Сябир”) Сабир ейни мяг сяди из ля йир ди. Сябир, тя вяк кцл кими мцр -
тяъе иде йа ла рын зящ мят кеш халг цчцн аьыр ня ти ъя ля рини са ти рик план да тяс вир едиб
эюс тяр мяк ля шаир эениш халг кцт ля ля рини бу дини-мис тик тя лим ля рин тя си рин дян
узаг лаш дыр маьа, он лары ямяли ишя, щаггы-щц гугу уь рун да, азад лыг вя де мок -
ра тийа уь рун да фяал мц ба ри зяйя сяс ля йир ди.
Халг шаи ри нин “Сябир” са ти расы Яли Няз ми нин “Ис ти харя”, “Ал лаща тя вяк -
кцл”, Мя шяди Щябиб Зей на ло вун “Йат” шеир ляри вя бязи башга ясяр ляр ара сын -
дакы идейа-мювзу яла гя ляри де йи лян ляри тя сяв вцр етмяк цчцн ки фа йят дир. Мол -
ла няс ряд дин чи шаир ляр бюйцк са ти ри кин ейни мя ся ляйя щяср олун муш шеир ля ри нин
мювзу, идейа мяз муну вя ся нят кар лыг хц су сий йят ля рин дян тя сир ля ня ряк ма -
раг лы ясяр ляр гя лямя ал мыш лар. Доь ру дур, он ла рын ясяр ля рин дя Са бири тяк рар
едян, ори жи нал лыг дан узаг, тяг лиди мисра вя бейт ляр дя ня зяря чарпыр. Бу типли
мисра вя бейт ляр, бир тя ряф дян да вам чы ла ры нын халг шаи риня бяс ля дик ляри дярин
мя щяб бя тин яла мяти кими мей дана чы хыр дыса, бязян дя иш ля нян мюв зу нун,
реал щяйат щя ги гят ля ри нин ей ни ли йин дян иряли эя лир ди.
Сабир иля онун мяк тя биня мян суб олан шаир ляр ара сын дакы ядяби яла гя ля -
рин рян эа рянэ бядии ифадя вя тя за щцр фор ма ла рын дан да ны шар кян халг шаи ри нин юз
гялям йол даш ла рына йаз дыьы са ти рик ъа ваб лары да гейд етмяк ла зым дыр. Чцнки
са ти рик ъаваб, ня зиря вя бян зят мя ляр мол ла няс ряд дин чи шаир ля рин ядяби яла гя -
ля рин дя мцщцм рол ой на йыр, он ла рын бир-би риня бяс ля дик ляри дярин мя щяб бят вя
гайьы щисс ля ри нин мя налы тя за щцрц кими мей дана чы хыр ды.
Сабир дюври мят буа ты диг гят ля из ля йян, иъ тимаи-си йаси вя ядяби ща ди ся ляря
фяал мц на си бят бяс ля йян бир ся нят кар иди. О юз мца сир ля ри нин ясяр ля рини мцн -
тя зям су рят дя из ля йир, он ла рын мят буат ся щи фя ля рин дя гал дыр дыг лары бу вя йа
диэяр мя ся ляйя вах тын да мц на си бят бил ди рир, щя мишя дя прин сипиал мювге ту -
тур ду. Халг шаири щеч кяся, ян йахын гялям йол даш ла рына беля эц зяш тя эетмир,
он ла рын ясяр ля рин дяки идейа-бядии кя сир ляри даим эюрцб эюс тяр мяйя ча лы шыр ды.
Сабир юз мца сир ля риня вя мяс ляк дост ла рына ъа ваб лар йаз маьы, он лар ла
мяс ля щят ляш мяйи дя унут мур ду. Цму мий йят ля, мол ла няс ряд дин чи шаир ляр иъ -
тимаи-мя дяни тя ряг ги, ин ки шаф на миня бу вя йа диэяр мювзу, вахты чат мыш
проб лем ляр ят ра фын да тез-тез мц за ки ря ляр ачыр, ядяби мц ба щися вя мц за ки ря -
ляр дя фяал иш ти рак едир ди ляр. Истяр Са би рин, ис тяр ся дя онун мц ба ризя вя мяс ляк
дост ла ры нын йа ра ды ъы лы ьын да ъаваб, нязиря, йахуд бян зят мя шяк лин дя йа зыл мыш
са ти ра ла рын ай рыъа сил силя тяш кил едя ряк мцщцм йер тут масы мящз бу ра дан иряли
эя лир ди.
Сабир гя лямя ал дыьы ъа ваб ла рын да да зя ма ня си нин ис ти га мят ве риъи бюйцк
шаири, нц фуз лу вя мю тя бяр бир ся нят кары ол муш дур. О, гялям дост ла ры нын ясяр -
ля риня йаз дыьы ъа ваб ла рын да адя тян щямин яся рин шякли хц су сий йят ля рини (вязн,
гафийя, рядиф вя с.) сах ла йыр ды. Лакин ща ди сяйя, мюв зуйа башга мюв ге дян,
14
йени вя кяс кин мц на си бят ля йа наш ды ьын дан дост ла ры нын эюрцб-эюс тяр мя дик ляри
ъя щят ляри дя хц суси бир мя ща рят ля якс ет ди рир ди. Одур ки, халг шаи ри нин ъа ваб -
лары яксяр щал лар да гялям йол даш ла ры нын ясяр ля риня нис бя тян идейа-бядии ъя щят дян
даща дол ьун чыхыр, ядяби-иъ тимаи тя сири гат-гат артыг олурду. Бунун да ся бяби
айдын иди; Сабир ня зиря йаз маьы гар шы сына мяг сяд гой мур ду. Ма раг лы бядии
тяс вир вя ифадя цсул ла рын дан бири олмаг ети ба риля са ти рик ъа ваб лар дан ис ти фадя
едяр кян щя мишя мцяй йян мяг сяд из ля йир ди; гялям дост ла ры нын то хун дуг лары
бу вя йа диэяр мя ся ляйя мц на си бят бил дир мяк, юзц нцн щямин мя сяля ба ря -
дяки йени, ори жи нал фи кир ля рини оху ъуйа чат дыр маг!
Сабир Шярг ядя бий йа ты нын Фир дов си, Низами, Хагани, Сяди, Щафиз, Хяййам,
Фц зули кими дащи клас сик ля ри нин ядяби ир синя дя рин дян бяляд олмуш, Намиг
Камал, Ряъаи задя Мащ муд Якрям, Няфи, Аб дул ла Ъюв дят кими тя ряг ги пяр -
вяр тцрк шаир ля рини диг гят ля охумуш, Сейид Язим Шир вани, Мя щям мяд Щади,
Аббас Сящщят, Яб дцл ха лыг Ъян няти кими мца сири ол дуьу он лар ъа шаи рин йа ра -
ды ъы лы ьыны из ля миш, бу ся нят кар ла рын бя зи ля рин дян тяр ъцмя вя тях мис ляр етмиш,
бя зи ля риня ня зиря вя бян зят мя ляр йазмыш, бир чо хуна ися са ти рик ъа ваб лар вер -
миш дир.
Са би рин юз гялям дост ла рына — мол ла няс ряд дин чи шаир ляря йаз дыьы ъаваб-
са ти ра лары да бу сил си ляйя да хил дир. Бу ясяр ляр сайъа чох ол маса да, ХХ яср са -
ти рик ля ри ми зин уь рун да ялбир мц ба ризя апар дыг лары иъ тимаи-си йаси иде йа ла рын
мяна вя мяз му нуну якс ет дир мяк нюг тейи-ня зя рин дян ящя мий йятя ма лик -
дир. Сабир гялям йол даш ла рын дан Яли Няз ми нин “Мяс ля щят”, Мя шяди Щябиб
Зей на ло вун “Йад ет”, Сал ман Мцм та зын “Бу да йащу, кечяр” адлы шеир ля риня,
Яли гулу Гям кц са рын бязи та зи йа ня ля риня вя бир сыра башга ясяр ляря ъа ваб лар
йаз мыш дыр.
“Мяс ля щят” са ти ра сын да Яли Нязми чох мцщцм бир мя ся ляйя то хун муш,
“Молла Няс ряд дин” ся щи фя ля рин дя дюня-дюня тяс вир вя тян гид олу нан гадын
щц гу гу нун тап дан масы, чо хар вад лы лыг, гоъа ки ши ля рин аз йаш лы, мясум гыз лара
ев лян мяси кими йа ра маз щал лара гаршы ети раз ся сини уъалт мыш дыр. Ейни мюв зуйа
щяср олун муш бир чох башга ясяр ляря нис бя тян “Мяс ля щят” ше ри нин мц вяф фя -
гий йя тини вя ядяби-иъ тимаи тясир даи ря си нин эе ниш ли йини тямин едян баш лыъа
ъящят будур ки, шаир гялям йол даш лары тя ря фин дян иш лян миш бядии тяс вир вя ифадя
цсул ла рын дан гачмыш, из ля дийи га йяни га ба рыг су рят дя якс ет ди рян чох ма раг лы
вя йыь ъам бир сцжет гурмуш, мц на сиб са ти рик при йома ял ат мыш дыр. Алт мыш йашы
чох дан кеч миш гоъа ки ши нин ня вяси йа шын да гыза ев лян мяк кими чир кин ний йя -
тини шаир бу сцжет да хи лин дя бюйцк ус та лыг ла ачыб эюс тяр миш, она гаршы оху ъуда
гязяб вя икращ щисси ойат маьа наил ол муш дур.
Яли Няз ми нин гадын щц гуг суз лу ьуна, чо хар вад лы лыг иде йа сыны тяб лиь едян
дини ети гад вя шярият ещ кам ла рына гаршы чев рил миш “Мяс ля щят” ше риня йа зыл мыш
ъа ваб лар ара сын да Са би рин ейни адлы са ти расы хц суси йер тутур. Халг шаири бу яся -
15
рин дя “мюмин” до нуна эи ря ряк “илдя бир арвад алан” пуллу мя шяди вя ща ъы лары
юл дц рцъц са тира щя дя финя че вир миш, чо хар вад лы лы ьын, га дына кюля мц на си бяти
бяс ля йян, она ъан сыз яшйа, ади ойун ъаг кими бахан дини-фео дал ях ла гы нын ит ти -
щам чысы кими мей дана чых мыш дыр.
Са би рин ъаваб са ти ра ла рына даир нц му ня ляр, бир тя ряф дян шаи рин мц талия даи -
ря си нин эе ниш ли йиня, дюври мят буа ты диг гят ля из ля ди йиня дя ла лят едирся, диэяр
тя ряф дян дя бюйцк са ти ри кин юз фик рини оху ъуйа чат дыр маг цчцн иш лят дийи рян -
эа рянэ бядии тяс вир вя ифадя ва си тя ляри иля щеч вахт ки фа йят лян мя ди йиня, даим
ори жи нал при йом лар, сеч дийи мюв зу нун ха рак те риня уйьун даща мц на сиб ядяби
цсул лар тапыб иш лят мяк йо лун дакы йа ра дыъы ах та рыш ла рына пар лаг сц бут дур.
* * *
ХХ ясрин яв вял ля рин дя сц рят ля ин ки шаф едян Азяр бай ъан ше рин дя икин ъи
мцщцм ис ти га мят лирик-ро ман тик шеир хятти иди. Яса сян Аббас Сящщят, Мящям -
мяд Щади, Щц сейн Ъавид вя Аб дул ла Шаиг кими гцд рят ли гялям са щиб ля ри нин
йа ра ды ъы лы ьын да тям сил олу нан мц тя ряг ги ро ман тик пое зийа юзц ня мях сус ори -
жи нал хц су сий йят ляри иля, щям мювзу, идейа вя су рят ляр алями, щям дя ялван
пое тик бо йа лары, форма, жанр, бядии дил вя цслуб, тяс вир вя ифадя ва си тя ляри бахы -
 мын дан се чи лир, милли шерин па но ра мыны ащянэ дар шя кил дя та мам ла йыр ды. Дцз -
дцр, мювзу вя идейа мяз муну ба хы мын дан ин ги лаби-са ти рик шеирля ро ман тик
пое зийа ара сын да кяс кин сядд чяк мяк доьру ол маз ды. Са ти рик ляр ля ро ман тик ляр
ейни дювр дя вя ейни мц щит дя чийин-чи йня йазыб-йа рат дыг ла рын дан он ла рын иш ля -
дик ляри мюв зу лар, ифадя ет дик ляри сосиал-сийаси, етик вя ес те тик проб лем ляр ара -
сын да йахын, мцш тя ряк ъя щят ляр чох иди. Лакин щямин иде йа ла рын бядии ифадя
тярзи, тяс вир вя тяг дим цсул лары бам баш га олуб, бири ди эя рин дян ясас лы шя кил дя
се чи лир ди. Бу да тябии иди; тян гиди реа лизм иля ро ман тиз мин, реа лист са ти рик шеир ля
ро ман тик пое зи йа нын юзц ня мях сус идейа-ес те тик прин сип ля рин дян иряли эя лир ди.
ХХ яср Азяр бай ъан ро ман тиз ми, онун та рихи кюк ляри, идейа-бядии гай наг -
ла рын дан тут муш милли ро ман тик фик рин Шярг, рус вя Ав ропа ро ман тиз ми иля яла -
гя ля риня, М.Щади, А.Сящщят, Щ.Ъавид, А.Шаиг кими ро ман тик ся нят кар ла рын
щяйат вя йа ра ды ъы лыг йо лун дан, ядяби-ес те тик вя ня зяри эю рцш ля рин дян баш ламыш
айры-айры мцщцм ясяр ля риня гядяр, — бир сыра проб лем мя ся ля ляр сон онил лик ляр -
дя ядя бий йат шц нас лыг ел ми ми зин диг гят мяр кя зиня чя кил миш дир. Мир Ъялал, 
Ъ.Хян дан, М.Ъяфяр, Я.Ми рящ мя дов, К.Та лыб задя, М.Ялиоь лу, Й.Ис ма йы лов,
Й.Га ра йев, Я.Иба доь лу, З.Як бя ров, В.Ос ман лы, Р.Зяка, Т.Яфян ди йев,
И.Щябибов, К.Яли йев вя баш га лары кими Азяр бай ъан ядя бий йат шц нас лы ьы нын мцх -
 тя лиф мяр щяля вя ня сил ля рини тям сил едян алим ля ри ми зин тяд гиг ля рин дя 1905-
1920-ъи ил ляр дя мцс тя гил ядяби мяк тяб шяк лин дя фор ма ла шыб, ядяби щяйат вя
щяря кат да мцщцм рол ой на йан Азяр бай ъан ро ман тик ля ри нин щяйат вя йа ра ды ъы -
16
лыг проб лем ляри диг гят ля араш ды рыл мыш, елми-ня зяри ся вий йяси вя ядяби ма териа лын
зян эин лийи иля се чи лян он лар ъа мягаля, бир чох мо ног ра фик ясяр няшр олун муш дур.
1905-1907-ъи илляр ин ги лабы няин ки тян гиди-реа лист ля рин, Сабир вя Ъялил
Мям мяд гу лу задя башда ол маг ла мол ла няс ряд дин чи ся нят кар ла рын, щям чи нин
Сящщят, Щади, Ъавид вя Шаиг кими ро ман тик ля рин дя йа ра ды ъы лыг тя ка мц лцн дя
дюнцш нюг тяси олду. Бу вахт дан ети ба рян ро ман тик шерин лирик гящ ря маны юз
тале йини бц тцн лцк ля мян суб ол дуьу халгын, доьма вя тя нин та лейи иля баь лады.
Вятян мя щяб бя ти нин, милли-азад лыг мц ба ри зя си нин тя рян нцмц, иъ тимаи-милли
зцлмцн, мцс тям лякя яса ря ти нин тян гиди, ишыг лы сабаща, ис тиг бала дярин инам,
пар лаг эя ля ъяк арзусу, щу ма низм, бей нял ми лял чи лик, мил лят ляр гар даш лыьы иде -
йа ла ры нын тя рян нцмц, мя дяни эе ри лийя гаршы мц ба ризя, тя ряг ги вя ин ти баща
чаьы рыш, елм вя маа ри фин тяб лиьи — ро ман тик ля рин тя рян нцм ет дик ляри ясас идейа
мо тив ляри олду.
Реа лист са ти рик шеир кими, лирик ро ман тик пое зи йа нын да мювзу даи ряси эениш
вя яща тя ли дир. Араш ды ры ъы лар мювзу вя идейа мяз муну ба хы мын дан ро ман тик
шерин ин ки шаф ис ти га мят ля рини мцяй йян ляш ди ряр кян адя тян ора дакы цч ъя щяти —
сосиал-фял сяфи, яхлаги-тяр би йяви вя лирик-аши ганя ъя щят ляри юн плана чя кир ляр.
Щу ма низм вя вя тян пяр вяр лик, азад лыг, бя ра бяр лик вя мил лят ляр гар даш лыьы иде -
йа лары бцтцн эюр кям ли Азяр бай ъан ро ман тик ляри тя ря фин дян щя ра рят ля тяс вир вя
тя рян нцм едил дийи кими, маа риф пяр вяр лик гайяси, аши ганя-мя щяб бят мо тив ляри
дя он ла рын йа ра ды ъы лы ьын да мцщцм йер тутур. Щям дя бцтцн бу мя ся ля ляр мц -
тя ряг ги ро ман тиз мин идейа-ес те тик прин сип ляри яса сын да ро ман тик ля рин ся нятя
мц на си бяти, ядяби-ес те тик вя ня зяри эю рцш ляри ба хы мын дан бядии тящ лил вя тяс -
вир об йек тиня чев ри лир ди. Беля бир ъя щяти дя унут маг олмаз ки, ро ман тик ля рин
ясяр ля рин дя тяс вир щя дяфи се чи лян сосиал проб лем ля рин, щяйат щя ги гят ля ри нин
ящатя даи ряси он ла рын ес те тик мц ла щи зя ля рин дя иряли сцр дцк ляри мя ся ля ляр дян
гат-гат эениш вя ту тум лу дур.
Вя тян пяр вяр лик, вя тяня мя щяб бят иде йасы ро ман тик шерин рущуну, ъа ныны
тяш кил едир. Ро ман тик шаиря йа ра ды ъы лыг ил щамы верян, онун ру щуну ъош ду руб
тяла тцмя эя ти рян мящз вятян вя халг мя щяб бяти, мил лят сев эи си дир. Доьма
вя тяни сев мяйи, она щя гиги ювлад мя щяб бяти иля хид мят ет мяйи ро ман тик шерин
лирик гящ ря маны юзц нцн йцк сяк идеалы, мц гяд дяс вя виъ дани боръу щесаб едир.
Кюн лц мцн сев эили мящ бубу мяним,
Вя тя ним дир, вя тя ним дир, вя тя ним.
...Вя тя ним верди мяня нанц нямяк,
Вятяни, мянъя, унут маг ня демяк?!
...Вя тя нин сев мя йян инсан олмаз,
Олса, ол шяхс дя виъ дан олмаз.
17
А.Сящ щя тин мяш щур “Вятян” ше рин дян эя ти рил миш бу мис ра лар вя тян пяр вяр -
лик рущу иля ма йа лан мыш ХХ яср ро ман тик пое зи йа мыза мя налы епиг раф са йыла биляр.
Вя тяня мя щяб бят па фосу иля ашы лан мыш лирик-епик шеир нц му ня ляри Азяр -
бай ъан ро ман тик ля ри нин йа ра ды ъы лы ьын да ай рыъа сил силя тяш кил едир. Еля бир эюр -
кям ли ро ман тик ся нят кар эюрцб-эюс тяр мяк чя тин дир ки, онун вятян мюв зу сун да,
вя тян пяр вяр лик ру щун да йа зыл мыш бир вя йа бир нечя шери ол ма сын. Вя тян пяр -
вяр лик иде йасы ро ман тик ля рин ес те тик-ня зяри мц ла щи зя ля рин дя якс олун дуьу
кими, он ла рын пое тик йа ра ды ъы лы ьын дан да гы рыл маз хятля эялиб кечир. Ро ман тик -
ляр юз ля ри нин ян ъошгун, ся мими вя щя ра рят ли сюз ля рини вятян щаг гын да дейир.
Вя тя нин та рихи кеч миши, мцс тям лякя шяраи тин дяки аьыр, дю зцл мяз вя зий йяти,
онун ишыг лы са ба щына инам, вятян юв ла ды нын ята лят вя ъя ща ляти — лирик гящ ря ма нын
зещ нини мяш ьул едян проб лем ляр дян дир.
ХХ яср Азяр бай ъан ро ман тиз мини, бу ро ман тиз мин Щади, Сящщят, Ъавид
вя Шаиг кими гцд рят ли йа ра ды ъы ла ры нын ядяби ир сини араш ды ран лар он ла рын йа ра ды -
ъы лы ьын да вя тяня мя щяб бят иде йа сы нын бядии тя за щцр вя ифадя фор ма ла рыны даща
чох ики тип ясяр ляр дя: а) доьма вя тя нин тябии эю зял лик ля ри нин шаи раня тяс ви рини
верян пей заж ли ри ка сын да; б) вя тя нин та ле йин дян, онун азад лыьы уь рун да мц ба -
ри зя син дян бящс едян шеир ляр дя ах та рыр лар. Беля бир бюлэц прин сип ети ба риля ети раз
до ьур маса да, вя тян пяр вяр лик иде йасы вя онун реа лист-са ти рик, йахуд ро ман тик
шеир дяки тя за щцр шя кил ляри диг гят ли араш дыр ма тяляб едян эениш мюв зу дур вя
дярин тяд гигя мющ таъ дыр.
Вятян сев эиси ро ман тик ся нят кар ла рын щяр би рин дя юзц ня мях сус ся ъий -
йяви, тябии вя рян эа рянэ бо йа лар ла вясф едил ди йин дян он ла рын бядии тяс вир вя
тя рян нцм цсул лары да бир-би рин дян се чи лир. Вятян мя щяб бяти иде йа сы нын, мя ся -
лян, Сящ щят ше рин дяки ифадя шя кил ля ри нин тим са лын да бу ял ван лыьы, рян эа рянэ лийи
айдын эюр мяк олур. Ин ъя лик, эю зял лик, зя риф лик вур ьуну олан Сящ щят ана йур дун
зян эин тябия тини вясф едян дя дя (“Вятян”), вятян йо лун да ъа нын дан кеч мяйя
щазыр ол ду ьуну бил ди рян дя дя (“Тяр ъц мейи-щалым...”), “виран олмуш” вя тяни
азад етмяк цчцн си лаща са ры лан, Сят тар хан фядаи ля риня го шу луб, шащ го шун ла рына
гаршы ву ру шан Ящмяд кими эянъ ля рин шцъаят вя фя да кар лы ьыны ал гыш ла йан да да
(“Ящ мя дин гей ряти”), щя гиги вя тян да шын — Шя щяр ли нин дили иля шаири “фя ла кят дя
галан мил ля тиня” кюмяк эюс тяр мяйя, хал гын “дяр диня тяр ъц ман” ол маьа ча -
ьы ран да да (“Шаир, Шеир пя риси вя Шя щяр ли”), милли си ма сыны итир миш, вя тян сиз,
йурд суз зи йа лы лары тян гид атя шиня ту тан да да (“Мц сял ман цря фа лары”, “Алим нц -
ма лар”), рус шаир ля рин дян тяр ъцмя цчцн он ла рын вятян мя щяб бя тини якс ет ди рян
шеир ля рини диг гят ля се чян дя дя (Лер мон то вун “Вятян”, И.И.Коз ло вун “Вя тяни
йада салмаг” вя с.) — Сящ щят оху ъу нун ня зя рин дя доьма ди йары одлу мя щяб -
бят ля севян, саф, ся мими вятян мя щяб бя тини тя рян нцм едян ямял пяр вяр, вя -
тян пяр вяр бир шаир кими ъан ла ныр.
18
Ро ман тик шерин лирик гящ ря ма ны нын ня зя рин дя вятян анадыр. Ана мя щяб -
бяти иля вятян сев эиси бир-би рин дян ай рыл маз дыр. Доьма ана сыны севян щяр кяс
ейни мя щяб бят щисси иля юз вя тя нини дя сев мяли, ана цчцн дя, вятян цчцн дя
ла йиг ли ювлад ол ма лы дыр. Лирик гящ ря ма нын вя тяни Азяр бай ъан ися дцн йа нын эю -
зял, тябият ъя зян эин юл кя ля рин дян би ри дир. Онун “тор паьы гы зыл дан йа ран мыш”,
“щяр кцн ъцн дя бир хязиня” йатыр. Ро ман тик ся нят кар доьма йур дун зян эин
тябии сяр вят ля рини, башы бу луд лара дяйян уъа даь ла рыны, гуш гон маз га йа ла рыны,
шя фа ве риъи сярин чеш мя ля рини, ялван чи чяк ляр ачан баьлы-бя щяр ли дцз ля рини, ятир
сачан эцл ля рини ъошгун, шаи раня ил щам ла тяс вир вя тя рян нцм едир. Ъ.Ъаб бар лы -
нын “Юлкям” ше рин дя ол дуьу кими:
Шиш уъ лары бу луд лар ла дю йц шян
Даь ла рын да буз лары вар юл кя мин.
Эюй от лар дан ипяк пал тар эе йи нян
Тар ла лары, дцз ляри вар юл кя мин...
Ро ман тик шерин гящ ря маны пас сив мц ша щи дячи, сейр чи дейил. О, вя тя нин
мц гяд дяс ли йини щя мишя уъа тутан, вятян йо лун да, халг йо лун да щяр шейдян,
ъа нын дан беля кеч мяйя щазыр олан фяал зийалы, вя тян даш дыр. Юв лады ол дуьу
халгын, доьма вя тя нин эя ля ъя йиня инан дыьы цчцн юз мяс ля кин дя, йо лун да
мющ кям вя мя та нят ли дир. Онун гайяси, тяр ъц мейи-щалы да Сящ щят ше рин дян
оху ъуйа бял ли дир:
Шишя чяк сяз дя ди рий кян ятими,
Ат ма рам мян вя тянц мил ля тими.
Мяс ля ким тяр ъц мейи-ща лым дыр,
Лцтфи-щяг гайейи-ама лым дыр.
Вя тяня мя щяб бят иде йа сы нын атя шин тя рян нцмц Щади вя Шаиг ли ри касы цчцн
дя ся ъий йяви мо тив дир. Вя тяни “дцн йада ян мц гяд дяс вя ян сев эили шей ляр дян
бири дейил, ян би рин ъиси” сайан Щади вятян йо лун да ча лыш маьы щяр бир вя тян да -
шын мц гяд дяс боръу сайыр, “вя тя нин абад вя ювлади-вя тя нин дилшад” ола ъа ьына
дярин инам бяс ля йир. Дцздцр, “эцл шяни-рянасы” солмуш, “шанц-шяряфи” эюз ля -
нил мя йян, ба шы бя лалы вя тя нин аьыр эцн ляри ро ман тик шаири бязян фикир дяр йа сына
гярг едир, онун шеир ля риня щцзн, кядяр нот лары да эя ти рир. Вятян гар шы сын дакы
бор ъуну йе риня йе тир мяк им каны ол ма йан гялям са щиб ля рини (“ярбаби-гялям”)
Щади гя фяс дяки бцл бцля бян зя дир, он ла рын няь мя си нин дювлят-сяр вят са щиб ля -
риня, даш гялб ли ляря (“сянэ ди ланя”) тя сир сиз гал ды ьын дан аъы-аъы ши ка йят ля нир.
“Зцлмя, мющ нятя щямдям” олан вя тя нин аьыр, дю зцл мяз вя зий йяти шеир,
сянят са щя син дя илк ад дым ла рыны атан Шаи гин дя лирик гящ ря ма ныны дц шцн дцр -
19
мяйя баш ла йыр. Вя тяни аьыр вя зий йятя салан щаким тя бя гя ляря, “ювлади-на хя -
ляфя” гаршы мц ба ризя Шаиг ше ри нин мяр кязи мо тив ля рин дян би риня чев ри лир.
1905-ъи илин сон ла рын да йа зыл мыш “Вятян” ше рин дян баш ла йа раг щямин мотив
Шаиг йа ра ды ъы лы ьын да ъанлы лирик бо йа лар ла якс олунур.
Ро ман тик ли ри када зящ мят кеш кцт ля ляри чапыб та ла йан, тя ряг ги вя азад лыг
иде йа ла рыны боь маьа ча лы шан буржуа-мцл кя дар ъя мий йяти, щаким вя ис тис мар чы
си ниф ляр кяс кин тян гид олу нур ду. Вятян мюв зу суна щяср олун муш шеир ля рин
идейа мяз му нун да диг гяти ъялб едян ъя щят ляр дян бири дя мящз бу иди. Реа -
лист-са ти рик шерин йа ра ды ъы лары кими, ро ман тик ляр дя оху ъуну яда лят сиз иъ тимаи
гу ру луша гаршы мц ба ри зяйя ча ьы рыр, ъя мий йяти бц рц мцш сосиал щаг сыз лыг лары,
зцлмц, ис тиб дады гам чы ла йыр, щаким зцм ря ляр ля мящ кум лар ара сын дакы зид дий -
йят ляри, ямяк чи ин сан ла рын аьыр, фаъия ли щя йа тыны якс ет ди рир, зящ мят адам ла рына
мя щяб бят щисси тял гин едир ди ляр.
Ро ман тик шеир дя вятяня, онун та рихи вя та ле йиня щяср олун муш ясяр ляр сил -
си ля син дян да ны шар кян бу сил си ля нин ай рыл маз тяр киб щис сяси олуб, доьма ди йа -
рын еъаз кар тябии мян зя ря ля ри нин тяс ви рини верян пей заж ли ри касы ба рядя дя бир-
ики сюз демяк ла зым дыр.
Истяр халг-ашыг ше рин дя, ис тяр ся клас сик пое зи йада пей заж ли ри ка сы нын та рихи
гядим, пое тик яня ня ляри зян эин дир. ХХ яср Азяр бай ъан ро ман тик ляри тябия тин
тяс ви рини ве ряр кян бу яня ня ляря ис ти над ет мяк ля йанашы, онун мяна вя мяз -
мун даи ря сини хейли эе ниш лян дир миш, тябия тя йени вя фяал пое тик мц на си бят
эюс тяр миш ляр. Ро ман тик шаир цчцн тябият тяс вири юз лц йцн дя бялкя дя мяг сяд
де йил ди, бу вя йа диэяр сосиал-си йаси проб ле мин, конк рет ядяби-ес те тик вя зи фя нин
щял линя хид мят едян ва си тя ляр дян бири иди. О да тя са дцфи де йил дир ки, ро ман тизм
ъя ря йа нына мян суб олан ся нят кар лар адя тян “пей заж ли ри ка сы нын йа ра ды ъы лары”
щесаб еди лир ляр. Бу ба хым дан Азяр бай ъан ро ман тик ля ри нин, хц су сян Сящ щя тин
тябият мян зя ря ля ри нин тяс ви рини верян шеир ляри диг гя тя ла йиг дир.
Сящ щят Азяр бай ъан тябия ти нин ил щам лы тя рян нцм чцсц, бядии сюзцн гцд ряти
иля уну дул маз пое тик люв щя ляр чякян шаир кими мяш щур дур. Мцщцм сосиал-
сийаси иде йа лары, ес те тик-ях лаги фи кир ляри тябия тин тяс вири фо нун да якс ет дир мяк —
Сящ щя тин ро ман тик шеир цс лу бун да ня зяря чар пан хц су сий йят ляр дян дир. “Дярйа
кя нары”, “Йай сящяри”, “Якин чи няь мяси”, “Йай эеъяси”, “Йаз”, “Гыш” шеир -
ляри пей заж ли ри ка сы нын эюзял нц му ня ля рин дян щесаб олуна биляр. Мярам вя цс -
лу буна уйьун олараг, Сящ щя тин клас сик рус пое зи йа сына бу ис ти га мят дя мараг
эюс тяр мяси, Колт сов, Ни ки тин, Белоу сов, Смир нов кими рус шаир ля рин дян пей заж
ли ри ка сы нын йахшы нц му ня ляри олан бир сил силя шеир тяр ъцмя ет мяси дя тя са дцфи де -
йил дир (“Тахыл бичини”, “Чай кянары”, “Йай сящяри”, “Гыш эеъяси” вя с.). Шаи рин
20
тябия тин тяс ви рини верян ори жи нал шеир ляри иля тяр ъц мя ляри ара сын да сяс ля шян,
мцш тя ряк идейа-бядии мо тив ляр чохдур.
Бе ля лик ля, ро ман тик шеир дя пей заж ли ри ка сын дан мяг сяд тякъя ана тябия тин,
доьма вя тя нин эю зял лик ля рини тяс вир вя тя рян нцм дян иба рят олуб гал ма мыш,
ейни за ман да мцщцм сосиал-си йаси иде йа ла рын, етик вя ес те тик проб лем ля рин
ифа дя синя хид мят ет миш дир.
Ро ман тик шеир дя вятян мя щяб бяти иде йасы тякъя доьма ди йа рын фц сун кар
тябия ти нин, онун зян эин йе рал ты вя йе рцс тц сяр вят ля ри нин тяс вир вя тя рян нцмц
иля мящ дуд лаш мыр вя мящ дуд лаша да бил мяз ди. Мца сир ляри ол дуг лары реа лист
ядя бий йат ха дим ляри кими, ро ман тик ляри дя ян чох дц шцн дц рян мя сяля вя тя нин
мцс тям лякя яса ря тин дян хилас олмасы, азад лыг вя милли ис тиг ла лий йят га зан -
масы, ъош гун тя ряг гийя, сосиал-мя дяни ин ки шафа наил ол масы иди. 1905-ъи ил ин ги -
лаби иде йа ла ры нын, аз сонра бири ди эя ри нин ар дын ъа баш верян мцщцм иъ тимаи-си йаси
ща ди ся ля рин (Би рин ъи Дцнйа мц ща ри бяси, 1917-ъи ил фев рал буржуа-де мок ра тик
ин ги лабы вя Окт йабр сосиа лист ин ги лабы, Азяр бай ъан да ъцм щу рий йят щю ку мя ти -
нин гу рул масы уь рун да мц ба ризя вя с.), би рин ъи рус ин ги ла бы нын тя сири иля Йахын
Шярг юл кя ля рин дя алов ла нан милли-азад лыг щя ря ка ты нын ро ман тик ля рин йа ра ды -
ъылы ьын да эениш як сини тап масы, лирик гящ ря ма нын арзу вя дц шцн ъя ля ри нин мяр -
кя зин дя да йан масы мящз бу ра дан иряли эялир, ро ман тик шерин вя тян пяр вяр лик
га йяси иля баь ла ныр ды.
Бязи фикир зид дий йят ля риня, тя ряд дцд ля риня бах ма йа раг, Азяр бай ъан ро ман -
тик ляри бя шя рий йяти фя ла кятя, юлцмя сц рцк ля йян им периа лист мц ща ри бя ля ри нин ит -
ти щам чысы, милли-азад лыг мц ба ри зя си нин, ин ги лаб ла рын атя шин тя рян нцм чцсц кими
чыхыш едир ди ляр. Мц ща рибя мюв зу су нун иш лян мяси са щя син дя милли пое тик фик рин
мцяй йян тяъ рц бяси вя яня няси олса да, ХХ ясрин яв вял ля рин дя бу мя сяля ро -
ман тик ля рин йа ра ды ъы лы ьын да даща мцщцм йер тутур, он ла рын щу ма низ мини, ин -
сана дярин мя щяб бя тини якс ет ди рир ди. Мц ща рибя вя бя шя рий йя тин та лейи ба рядя
дц шц нян мц тя ряг ги ро ман тик ся нят кар лар яда лят сиз мц ща ри бя ля рин, нащаг ган
тю кцл мя йин ялей щиня идиляр.
Мц ща ри бядя би ла ва ситя иш ти рак едян вя онун дящ шят ля рини юз эюз ляри иля
эюрян М.Ща ди нин йа ра ды ъы лы ьын да им периа лист мц ща ри бя ля ри нин тян гиди даща
кяс кин вя ар ды ъыл дыр. Ъанлы, реал мц ша щи дя ляр яса сын да йа зыл мыш “Ганлы ся тир ляр
вя гаи лейи-щяйат”, “Мей дани-щярб ха ти ря ля рим дян”, “Ул дуз лу бир эе ъядя мц -
ща рибя та ма шасы...”, “Вятяни-ня ща йяйя доьру”, “Гцр бят ел ляр дя йади-вятян”
шеир ля рин дя вя бир сыра башга ясяр ля рин дя шаир мц ща ри бя нин тю рят дийи фя ла кят вя
тях ри бат дан, щярб ъял лад ла рын дан фяр йад едир, мц ща ри бяни тю рят миш “мя дяни
вящ ши ляря” дярин ниф ря тини бил ди рир ди. “Ин сан ла рын та рихи фаъия ляри, йахуд ялващи-
21
ин ти бащ” пое ма сын да да мцял ли фин шяр гцв вя ляря, мц ща рибя гы зыш ды ры ъы ла рына
ниф ряти кяс кин дир. Щади доьма вя тян дян чох-чох узаг лар да, мц ща рибя алов лары
ичя ри син дя ол дуьу вахт лар да беля, бир ан да олсун вя тя нин та ле йини йад дан чы -
хар мыр, “Гцр бят елляр яэяр чи олду йерим; — Сяня аид бцтцн дц шцн ъя ля рим!” —
дейя йа зыр ды.
Им периа лист мц ща ри бя ля ри нин тян гиди Щ.Ъавид йа ра ды ъы лыьы цчцн дя ся ъий -
йя ви дир. Щу ма нист шаир бир сыра ясяр ля рини, о ъцм ля дян мя галя вя лирик шеир ля -
рини, щям чи нин яда лят сиз, иш ьал чы мц ща ри бя ля рин чир кин ма щий йя тини дя рин дян
ачыб ифша едян мяш щур “Иблис” фаъия сини мящз бу мюв зуйа щяср ет миш дир. Би ла -
ва ситя мц ща рибя мюв зу суна щяср олун муш “Щярб вя фя ла кят”, “Гц рубя гаршы”,
“Щярб илащи гар шы сын да” шеир ля рин дя Ъавид щу ма нист шаир-вя тян даш кими бя шя -
рий йя тин та ле йини дц шц нцр, иш ьал чы лыг мяг сяди эцдян им периа лист мц ща ри бя ля -
риня гаршы кяс кин ети раз ла рыны бил ди рир. Щям дя шаи рин ети раз лары даща чох горху-
щя йя ъан, ащ-фяр йад бил ди рян бядии суал вя ни да лар шяк лин дя тя за щцр едир.
Мц тя ряг ги ро ман тик ля рин йа ра ды ъы лы ьын да щу ма низм им периа лист мц ща рибя -
ля риня гаршы чев рил миш ясяр ляр ля йанашы, ейни за ман да мяз лум ла рын, би ня сиб ля рин
аъы на ъаг лы щя йа тына, мяи шя тиня щяср олун муш ясяр ляр дя дя га ба рыг ня зяря
чарпыр. Бу, ХХ яср Азяр бай ъан ро ман тиз ми нин цмум бя шяри ящя мий йя тиня,
онун дярин ин сан пяр вяр лик га йя синя дя ла лят едян ъя щят ляр дян би ри дир. Бу ба -
хым дан М.Ща ди нин “Дад ис тиб дад дан”, “Гыш эцн ля рин дя одлу фя ьан лар”, “Бир
иш си зин гыш дц шцн ъя ляри”, “Ей за вал лы бяшяр”, Щ.Ъа ви дин “Бакыда”, “Кичик сяр -
сяри”, “Юксцз Янвяр”, “Тцрк ясир ляри”, “Мяз лум лар цчцн”, “Се вин мя, эцлцм,
гузум”, А.Сящ щя тин “Йай эеъяси”, “Гыш” шеир ля риня диг гят етмяк ки фа йят дир.
Ясяр ля рин мцял лиф ляри мяз лум ла рын, гайьы вя ня ва зишя мющ таъ олан ин сан ла рын
мц дафия чиси кими чыхыш едир, гя лямя ал дыг лары мц си бят ля рин, аъы на ъаг лы щяйат
ща ди ся ля ри нин ся бяб кар ла рыны ля нят ля дам ьа ла йыр.
Азяр бай ъан ро ман тик ля ри нин милли айры-сеч ки лийя гаршы мц ба ри зяси, дост -
луг, бей нял ми лял чи лик иде йа ла рыны тяб лиь ет мя ляри дя он ла рын йа ра ды ъы лы ьын дакы
щу ма низ мин пар лаг тя за щцрц иди. Мил лий йя тин дян ети га дын дан, ир гин дян асылы
ол ма йа раг бцтцн ин сан лары бир лийя ча ьыр маг, бяшяр юв ла ды нын гар даш лыьы иде йа -
сыны тяб лиь вя тя рян нцм етмяк милли ро ман тик шерин кей фий йят эюс тя ри ъи ля рин -
дян бири, цму мян ро ман тиз мин идейа-ес те тик прин сип ляри иля баьлы олан мцщцм
ъя щят ляр дян дир. М.Ща ди нин “Фязаи ли-ин са ний йя”, А.Шаи гин “Щя пи миз бир эц -
ня шин зяр ря си йиз” кими ро ман тик ли ри ка нын йахшы нц му ня ля рин дян са йы лан шеир -
ляр дя щу ма низ мин бу ъя щяти га ба рыг шя кил дя якс олун муш дур. Щади де йир ди:
Бир эюздя, бир ня зяр дя ту тул сун эяряк милял,
Та мейвя бяхши-алям ола шахейи-ямял.
22
Дцнйа вятян, бцтцн бяшяр ихвани-тийн дир,
Яг вамы бир эюряр о ки, ящли-йя гин дир.
1905-ъи ил ин ги ла бы нын тя сири ал тын да Йахын Шярг юл кя ля рин дя алов ла нан
милли-азад лыг мц ба ри зя ляри дя ро ман тик ля рин щя ра рят ля гар шы ла дыг лары мцщцм
си йаси ща ди ся ляр дян иди. Хц су сян 1906-1911-ъи ил ляр дя давам едян Иран ин ги -
лабы милли ядяби-бядии фикри мяш ьул едян, истяр реа лист, ис тяр ся ро ман тик ядя бий -
йат да эениш як сини тапан мюв зу лар дан дыр. Сят тар хан башда ол маг ла фядаи ля рин
мцт ля гий йят гу ру лу шуна, шащ лыг цсули-ида ря синя гаршы апар дыг лары та рихи мц ба -
ризя ро ман тик шеир дя дя ялван бо йа лар ла тяс вир вя тя рян нцм едил миш дир.
М.Щади Иран ин ги ла бы нын йцк ся лиш мяр щя ля син дя, 1908-1909-ъу ил ляр дя бу
мюв зуйа “Шя ра рейи-рущ”, “Тя ра нейи-вя тян пя ряс таня”, “Ира нын щцр рий йят гящ -
ря ман ла рына”, “Ба ри гейи-зяфяр пар ла йыр, ис тиг бал би зим дир” вя с. кими бир сил силя
ори жи нал шеир щяср ет миш дир. Бу шеир ля рин идейа мяз му нун да ики ъящят — щям
дюйцшя, мц ба ри зяйя ча ьы рыш пафосу, фядаи ля рин мярд лик вя гящ ря ман лы ьы нын,
ин ги ла бын сяр кяр дя ляри Сят тар хан вя Ба ьыр ха нын вясфи, щям дя мяш рутя щя ря -
ка ты нын гяд дар дцш мян ляри олан йерли щаким тя бя гя ля рин, ири тор паг са щиб ляри вя
дин ха дим ля ри нин тян гиди ясас йер тутур. Азад лыг мц ба риз ля ри нин иэид лик вя ря -
ша дя тиня няь мя ляр гошан шаир “Ис тиг бал би зим дир!” дейя ник бин ящвали-ру щий йя,
гя ля бяйя инам щисси ифадя едирди. Щцр рий йят гящ ря ман ла ры нын шя ниня го шул муш
мяш щур шери “Иран ин ги ла бы нын щимни” (М.Ъяфяр) ад лан ды ран тяд ги гат чы лар та -
ма миля щаг лы дыр лар. Ин ги ла бын аьыр, бющ ран лы эцн ля рин дя гя лямя ал дыьы шеир ляр -
дя ися мяь лу бий йят дян доьан дярин тяяс сцф вя пя ри шан лыг нот лары, дцш мяня
ниф рят вя гязяб щисси юн плана ке чир ди.
Халг шаири Са би рин Иран ин ги ла бына щяср олун муш шеир ля рини йцк сяк гий мят -
лян ди рян А.Сящщят, ейни за ман да, гялям йол да шы нын вя фа тын дан аз сонра,
1912-ъи илдя мюв зусу бу ин ги ла бын та ри хин дян алын мыш “Ящ мя дин гей ряти”
пое ма сыны йазыб няшр ет дир мяк ля юзцнц Сабир яня ня ля ри нин ла йиг ли да вам чысы
кими та ныт дыр ды. Иран ин ги ла бы нын илк епик тяс вири мящз Сящ щя тин пое ма сын да юз
як сини тапды. Пое ма нын гящ ря маны Ящ мя дин си ма сын да Ба кыда мц ба ризя
мяк тяби кечиб, синфи-си йаси шцур ъа йет кин ля шян азад лыг мц ба ри зи нин су ряти йа -
ра дыл мыш дыр.
Ро ман тик шерин мювзу вя идейа мяз му нуну, йа ра ды ъы лыг проб лем ля рини
тякъя бу де йи лян ъя щят ляр ля мящ дуд лаш дыр маг доьру ол маз ды. Маа риф вя
мяк тя бин тяб лиьи, эянъ няс лин тялим-тяр би йяси, гадын яса ря тиня гаршы мц ба ризя,
тямиз ин сани щисс ля рин, саф мя щяб бя тин тя рян нцмц дя ро ман тик шеир дя ялван
лирик-пое тик бо йа лар ла дюня-дюня иш ля нян, тясвир-тя рян нцм, йахуд тян гид олу -
нан идейа мо тив ля рин дян дир.
23
* * *
ХХ яср Азяр бай ъан пое зи йа сы нын щям мювзу, идейа вя су рят ляр алями,
щям дя форма, жанр вя ся нят кар лыг хц су сий йят ляри ба рядя тя сяв вцрц та мам ла -
маг цчцн ушаг шери нц му ня ляри цзя рин дя дя да йан маг ла зым дыр.
Ушаг ядя бий йаты цмуми ядя бий йа тын тяр киб щис сяси ол маг ла йанашы, юзц -
ня мях сус кей фий йят ляри иля фярг ля нян хц суси йа ра ды ъы лыг са щя си дир. Ушаг ла рын
йаш хц су сий йят ля ри нин, мараг даи ря си нин вя идрак ся вий йя си нин тя ляб ля рини ня -
зяря алмаг зя ру ряти онун спе си фи ка сыны мцяй йян ляш ди рян ясас ъя щят ляр дян дир.
Азяр бай ъан ушаг ядя бий йа ты нын ян ясас вя апа рыъы голу ушаг пое зи йа сы дыр.
Ушаг пое зи йасы ХЫХ ясрин 80-ъи ил ля рин дян тя шяк кцл тап маьа баш ла мыш дыр. Бу
ил ляр дя маа риф чи лик щя ря ка ты нын эе ниш лян мяси ядяби вя пе да гожи фик рин дя сц -
рят ли ин ки ша фына тякан вер миш вя бу щям дя ушаг ла рын милли рущда тяр би йяси уь -
рун да апа ры лан мц ба ризя ма щий йяти кясб ет миш дир. Бе ля лик ля, йени типли мяк тяб
уь рун да мц ба ризя ушаг ядя бий йаты уь рун да мц ба ризя иля цст-цстя дцшдц, па -
ра лел шя кил дя вя гар шы лыг лы яла гядя ин ки шаф едя ряк ся мя ряли ня ти ъя ляр верди.
ХЫХ ясрин 80-90-ъы ил ля рин дя чап олун муш бир чох дярс лик вя гираят ки таб -
ча ла рын да (А.О.Черн йа йевс ки, Р.Яфян ди йев, М.Я.Нювряс, С.М.Гя ни задя вя б.)
ве рил миш шеир ляр юз дцн йяви мяз муну иля бир лик дя ушаг ла рын мцх тя лиф йаш ся -
вий йя ля ри нин, анлаг вя мараг даи ря си нин ня зяря алын масы ба хы мын дан яла мят -
дар ща ди ся ляр олду. Бу шеир ляр ва си тя силя тябият мюв зусу ушаг пое зи йа сы нын ян
апа рыъы мюв зу ла рын дан бири кими тяс диг олунду. Ушаг пое зи йасы жанр ба хы мын -
дан да зян эин ляш ди. Тямсил, мян зум щекайя, ди дак тик ня си щят ляр ля йана шы,
тябият мюв зулу лирик вя сц жет ли шеир дя апа рыъы жанр лара чев рил мяйя баш лады.
Мян зум на ьы лын илк нц му няси йа ран ды.
Лакин ХЫХ ясрин 80-ъи ил ля рин дян 1905-ъи иля гядяр ушаг пое зи йа сы нын тя -
шяк кц лцн дя мцяй йян наи лий йят ляр ялдя едил миш дися дя, бц тюв лцк дя бу сащя
чох лянэ ин ки шаф едирди. Бу да, щяр шей дян габаг, мят буат са щя син дя гар шыйа
чыхан чя тин лик ляр ля баьлы иди. Ушаг лара мях сус бир мят буат ор га ны нын ол ма масы
вя зий йяти чя тин ляш ди рян ясас ся бяб ляр дян иди.
1905-1907-ъи илляр рус ин ги лабы яря фя син дя вя ондан сон ракы ил ляр дя ися
вя зий йят гис мян йах шы лаш ды. Бу ил ляр дя Азяр бай ъан да милли-азад лыг щя ря ка ты -
нын сон дя ряъя гцв вят лян мяси иля яла гя дар ола раг милли мят буат вя милли дил
уь рун да мц ба ризя дя кяс кин шякил алды. Милли мят буат уь рун да апа ры лан мц ба -
ризя мцх тя лиф ис ти га мят ли мят буат ор ган лары иля йанашы, цч ушаг мят буа ты ор га -
ны нын — “Дя бис тан”, “Рящбяр” вя “Мяктяб” жур нал ла ры нын да йа ран масы иля ня -
ти ъя лян ди. Милли дил уь рун да апа ры лан мц ба ри зя нин ясас ня ти ъя ля рин дян бири ися
мяк тяб ляр дя ана ди ли нин ясас фянн кими ке чил мяси вя буна ки фа йят гядяр саат
ай рыл масы щаг гын да гярар ве рил мяси олду. Бу нун ла яла гя дар, ушаг ла рын тялим вя
тяр би йя синя мцс бят тясир едя вя эцнцн тя ляб ля риня ъаваб веря би ля ъяк гираят
24
ма териал лары йа рат маг зя ру ряти йени бир гцввя иля ор тайа чыхды вя бу мя сяля
Азяр бай ъан мцял лим ля ри нин 1906-1907-ъи ил ляр дя ке чи ри лян Ы вя ЫЫ гу рул тай ла -
рын да эениш мц за киря олунду. Бцтцн бун лар ися ушаг пое зи йа сы нын ин ки ша фын да
мцс бят рол ой нады вя онун та ма миля йени бир мяъра иля, кя мий йят вя кей фий -
йят ъя иря ли ля йи шини тямин етди.
Би рин ъи рус ин ги лабы ил ля рин дя вя ондан сон ракы вахт лар да Азяр бай ъан ушаг
пое зи йасы яса сян ики йолла ин ки шаф едирди. Би рин ъиси, иб тидаи мяк тяб дярс лик ляри
вя гираят ки таб ла рын да чап олун маг йолу иля; икин ъиси, ушаг мят буат ор ган лары
ва си тя силя.
Бу мяр щя лядя ушаг пое зи йа сы нын ин ки ша фын да ой на дыьы рол ба хы мын дан
“Би рин ъи ил” (М.Мащ муд бя йов, 1907), “Икин ъи ил” (С.Яб дцр рящ ман бя йов, 
М.Мащ муд бя йов вя баш га лары, 1908), “Йени мяктяб” (М.Мащ муд бя йов,
А.С.Мещ ди задя, 1909), “Ушаг эюз лцйц” (А.Шаиг, 1910), “Ана дили”, Ы вя ЫЫ
китаб (Гя мяр линс ки, М.Ня ри ман бя йов вя баш га лары, 1911), “Эцлзар” 
(А.Шаиг, 1912), “Сон тцрк ялиф басы” (А.Яфян ди задя, 1919) дярс лик ля рини, А.Шаи гин
“Тыг-тыг ханым”, “Йахшы арха”, “Тцлкц щяъъя эедир” (1911) мян зум на ьыл ла -
рыны, М.На се щин “Щя дий йя тцл-ятфал” (1911) ки та бын да топ лан мыш чохлу шеир вя
тям сил ляри, Я.Мцз ни бин “Чякмя силян” (1911), М.Т.Сид ги нин “Кябля Нясир”
(1912), Ъ.Яс эяр за дя нин “Гы зылы йар паг, йахуд зя калы Янвяр” (1913), щям чи -
нин бир сыра диэяр мян зум ще ка йя ляри фярг лян дир мяк ла зым дыр. Бу дярс лик ляр
вя гираят ки таб ла рын да чап олун муш пое тик нц му ня ляр ушаг пое зи йа сыны
мювзу-мяз мун ъя щят дян зян эин ляш ди рир ди. Бу ил ляр дя щя йа тын ян зя рури
проб лем ляри уша ьын дяр кет мя ся вий йя си нин им кан лары да хи лин дя юз пое тик тя -
ъяс сц мцнц тапды. Ушаг шери нц му ня ляри илк дяфя ола раг сюзцн щя гиги мя на -
сын да бир кцлл ща лын да бу дярс лик ля рин ся щи фя ля рин дян ушаг аля миня дахил олду.
Ушаг шеир ля ри нин мювзу-мцн дя риъя зян эин лийи иля йанашы, ся нят кар лыг кей фий -
йят ля рини дя ясас эю тцр мяк спе си фик йа ра ды ъы лыг гай ьы сына чев рил ди. Тямсил,
мян зум щекайя, лирик вя гыса сц жет ли шеир, мян зум наьыл, шярги кими мцх тя лиф
жанр лар да йа зыл мыш бу ясяр ля рин мювзу даи ряси дя рян эа рянэ иди: Вятян тябия ти -
нин эю зял лийи вя яс ра рян эиз лийи, щей ван лар вя гуш лар аля ми нин тяс вири, зящ мят вя
ямяк щя йа ты нын тя рян нцмц, елм вя тящ силя ча ьы рыш, дост луг, йол даш лыг, ана-ювлад
мц на си бят ляри, йетим ушаг ла рын тящ сили вя тяр би йяси, фолк лор мюв зу лары вя с.
Эю рцн дцйц кими, дярс лик ляр ушаг ше рини мювзу-мяз мун ъя щят дян зян -
эин ляш дир дийи кими, ону жанр ба хы мын дан да ял ван лаш дыр мыш дыр. Яв вял ки мяр -
щя лядя йал ныз С.М.Гя ни за дя нин “Тцлкц вя Чаг-чаг бяй”и мян зум на ьы лын
йе эаня нц му няси кими мюв ъуд идися, ХХ ясрин яв вял ля рин дя А. Шаиг йу ха рыда
ад ла рыны чяк ди йи миз ясяр ляри иля ону ушаг ше ри нин апа рыъы жанр ла рын дан бири мюв -
ге йиня гал дыр ды. Шярги жан ры нын да ясас жанр лар дан би риня чев рил мяси бу ил ля рин
ушаг пое зи йа сы нын ха рак те рик яла мят ля рин дян иди. Щямин дярс лик ляр дя чап
олун муш А.Сящ щя тин “Ъц ъя ляр”, “Ата вя оьул”, “Гушлар”, М.Я.Са би рин “Ушаг
25
вя буз”, “Йаз эцн ляри”, А.Шаи гин “Мяк тяб дя” шяр ги ляри ушаг пое зи йа сына
ритм, ащянэ дар лыг, ой наг лыг, дил са дя лийи, му си ги ли лик, ойун еле мент ляри вя с.
хц су сий йят ляр ашы ла масы ба хы мын дан яла мят дар ща дися олду.
Ушаг пое зи йа сы нын ин ки ша фын да “Дя бис тан”, “Рящбяр” вя “Мяктяб” жур -
нал ла ры нын да мцщцм ролу ол муш дур. Ушаг лар цчцн илк милли мят буат ор ганы
кими йа ра нан вя чох аз бир мцд дят дя (1906-1908-ъи ил ляр дя) няшри давам
едян “Дя бис тан”ын ъями 27 нюм ряси чыхса да, ушаг пое зи йа мы зын та ри хиня бир
сыра йад да га лан ушаг шеир ляри веря бил миш дир. Жур на лын 1906-1907-ъи ил нюм ря -
ля рин дя А.Шаи гин “Ана нын оь луна лай лай демяси”, Й.Яфян ди за дя нин “Ана ня -
си щяти”, М.Я.Са би рин “Мяк тяб шяр гиси”, Р.Яфян ди за дя нин “Илин дюрд фясли”,
А.Сящ щя тин “Ит вя кюл эяси” ясяр ляри чап олун муш дур. Щямин ясяр ляр, щяр шей дян
габаг, юз зян эин мцн дя ри ъя ляри, рян эа рянэ пое тик фор ма лары иля диг гяти чя кир -
ляр. Яэяр бу шеир ляр кичикйашлы ушаг лар цчцн ня зяр дя ту тул муш дуса, жур нал
М.Щ.Гцд си нин “Ата вя оьул”, А.Яфян ди за дя нин “Рцс тя мин йухусу” мян зум
ще ка йя ля риня, А.Сящ щя тин “Фир дюв сцл-ятфал, йахуд чо ъуг лар баь часы”, “Ана
вя оьул”, Р.Яфян ди за дя нин “Бях тя вяр ба ла лар”, “Гялям”, “Йазыг ба ла лар”
шеир ля риня юз ся щи фя ля рин дя орта йашлы мяк тяб ли ляр цчцн мц ва фиг нц му ня ляр
кими йер айыр мыш ды. Бу шеир ляр дя мцял лиф ляр артыг ба лаъа вя тян даш лара вятян вя
халг гар шы сын да цзяр ля риня дцшян вя зи фя ляри ха тыр ла дыр вя он лара охумаг, са -
вад лан маг, щя йат да юзцня мц на сиб мювге тут маг лц зу мун дан да ны шыр ды лар.
1906-1907-ъи ил ляр дя няшр олу нан вя ъями беш нюм ряси чыхан “Рящбяр”
жур налы да А.Сящ щя тин мил лят вя вятян дярд ля рини нязмя чякян “Дявят”,
“Нидайи-миллят, йахуд амали-вя тян пяр вя раня”, “Тяблиь, йахуд кцт бе йин ляря
ъаваб” вя бу кими башга ясяр ляри чап ет мяк ля мил ля тин “мяи шят мей да нын да,
елм вя мя ри фят йо лун да иряли эет мя синя вя милли ядя бий йат дан хя бяр дар ол ма -
сына” ялин дян эялян гядяр кюмяк етмяк мяг ся дини ясас эю тцр мцш дц.
Азяр бай ъан ушаг пое зи йа сы нын истяр идейа-мязмун, ис тярся дя бядии кей -
фий йят ляр ля зян эин ляш мя син дя “Мяктяб” жур налы (1911-1920) даща мцщцм рол
ой на мыш дыр. Жур на лын ре дак тор вя на шир ляри Гафур Ряшад Мир зя задя вя Яб дцр -
рящ ман Яфян ди задя йал ныз ушаг лар цчцн йаз маг да мцяй йян тяъ рц бяси олан
шаир ля рин ясяр ля рини чап ет мяк ля ки фа йят лян мир, пое тик ис те дад лы мцял лим, мцх тя -
лиф их ти сас са щиби зи йа лы лар дан, щятта йу хары синиф ша эирд ля рин дян иба рят эениш мцял -
лиф ляр кол лек тиви йа рат маьа вя жур на лын ят ра фын да ъям ляш дир мяйя ча лы шыр ды лар.
Жур нал ушаг ла рын йаш дювр ля рини, бу дювр ляря мц ва фиг мараг вя тя ляб ля рини
ня зяря ал маьа ча лы шыр, щям азйашлы, щям дя мяк тябйашлы ушаг лар цчцн шеир ляр
чап едирди. А.Сящ щя тин кичикйашлы ушаг лар цчцн жур на лы нын 1912-ъи ил нюм ря ля -
рин дя чап олу нан “Яйлян бащар”, “Ики ушаг”, “Кюч”, “Ана вя бала”, “Ики
дана” ясяр ляри ся нят кар лыг мц кям мял лийи иля даща чох се чи лир.
ХХ яср Азяр бай ъан ушаг пое зи йа сы нын ин ки ша фын да М.Я.Сабир, А.Сящ щят
вя А.Шаи гин даща мцщцм хид мят ляри вардыр. Щяр цч ся нят ка рын бу са щя дяки
26
йа ра ды ъы лыг иши пе да гожи фяа лий йят ляри иля би ла ва ситя баьлы олса да, онлар ушаг
пое зи йа сы нын идейа-бядии ъя щят дян зян эин ляш мяси цчцн чох иш эюр мцш ляр.
М. Я.Са би рин ушаг лар цчцн йа зыл мыш илк шери “Мяк тяб шяр гиси”дир (“Дя бис -
тан”, 1906, №17). Бунун ар дын ъа шаир “Ушаг вя буз”, “Йаз эцн ляри” (“Би рин ъи
ил”), “Аьаъ ла рын бящси” (“Икин ъи ил”), “Ъцтчц” (“Йени мяктяб”) шеир ля рини йаз -
мыш дыр. 1910-1911-ъи ил ляр дя шаи рин бу са щяйя диг гяти даща да гцв вят лян миш
вя о, “Сяда”, “Щя ги гят”, “Эцняш”, “Йени щя ги гят” гя зет ля рин дя вя “Милли
няь мя ляр” мяъ муя син дя бир-би ри нин ар дын ъа чохлу мян зум ще кайя вя тям -
сил ля рини няшр ет дир миш дир.
Са би рин ушаг шеир ля ри нин мювзу даи ряси ол дуг ъа рян эа рянэ дир. Уша ьын
тябият ля цн сий йяти, тябия тя щяс сас мц на си бяти, зящ мят дя кечян щя йа тын цл ви лийи,
елмя, тящ силя ча ьы рыш, мяк тяб щя йа ты нын тя рян нцмц, ва ли дейн-ювлад мц на си -
бят ляри, дцзлцк, доь ру чу лу ьун тяб лиьи, аъ эюз лц йцн вя йа лан чы лы ьын, бяд хащ лы ьын
тян гиди вя с. кей фий йят ляр онун ушаг шеир ля ри нин лейт мо ти ви дир.
Тябият мюв зу сун да йа зыл мыш “Йаз эцн ляри” шяр ги син дя уша ьын пое тик ча -
ьы рыш лары ясас ифадя фор масы кими се чил миш дир. Шеир дя уша ьын йаза мц раъия тин дя,
фяс лин тез эя ли шини ар зу ла ма сын да дярин бир ся ми мий йят щисси вардыр:
Эял, эял, а йаз эцн ляри!
Илин язиз эцн ляри!..
М.Я.Сабир юз ушаг шеир ля рини йазан заман фолк ло рун идейа-бядии кей фий -
йят ля рин дян чох тя сир лян миш дир. Фолк лор шц нас алим ля рин гейд ет дик ляри кими,
Са би рин “Тябиб иля хястя”, “Молла Няс ряд ди нин йор ьаны”, “Ис эян дяр вя фягир”,
“Азар лы кяндчи”, “Молла Няс ряд дин вя оьру” мян зу мя ляри халг ля ти фя ля рин -
дян иг ти бас йолу иля йа ран мыш дыр (“Азяр бай ъан ши фащи халг ядя бий йа тына даир
тяд гиг ляр”, ЫВ китаб, Бакы, 1973, сящ. 86). Шаи рин “Мяк тяб шяр гиси” шери
“Кяклик” халг мащ ны сы нын ме ло ди йа сына уйьун йа зыл мыш дыр. “Ушаг вя буз” ше -
рин дя ися “Гары вя буз” адлы ушаг ойун няь мя си нин щям мязмун, щям дя
бядии тя сири айдын эю рц нцр.
ХХ яср ушаг ше ри нин ян эюр кям ли нц ма йян дя ля рин дян бири дя А.Сящ щят дир.
О, ушаг лар цчцн илк яся рини 1907-ъи илдя йаз мыш (“Фир дюв сцл-ятфал, йахуд чо ъуг -
лар баь часы”) вя щямин вахт дан бу са щядя мящ сул дар фяа лий йят эюс тяр миш дир.
Пе да гожи фяа лий йяти иля яла гя дар о, бир чох шеир ля рини илк дяфя “Би рин ъи ил”,
“Икин ъи ил” вя “Йени мяктяб” дярс лик ля рин дя няшр ет дир миш дир. Шаи рин ушаг шеир -
ля ри нин мцяй йян бир гисми ися “Дя бис тан” вя “Мяктяб” жур нал ла рын да чап
олун муш дур.
А.Сящ щя тин ушаг шеир ля ри нин мцщцм бир гисми тябият мюв зу сун да дыр.
Бун ла рын мцяй йян щис сяси мяк тя бя гя дяр йашлы ушаг лар цчцн ня зяр дя ту тул ду -
ьуна эюря, шаир он лар да илин фя сил ляри, мцх тя лиф тябият ща ди ся ляри, гуш лар вя щей -
27
ван лар алями щаг гын да садя вя айдын бир дилля йыь ъам мя лу мат вер мяйи лазым
бил миш дир. “Ъц ъя ляр”, “Га ран гуш ба ла лары”, “Йаз”, “Гушлар”, “От бичини”,
“Яй лян, бащар”, “Кюч” шеир ляри бу гя бил дян дир. “Йаз” ше рин дя шаир йаз фяс ли -
нин ясас яла мят ля рин дян щесаб еди лян эеъя иля эцн дц зцн бя ра бяр ляш мя сини,
ща вада ис ти ли йин арт масы иля яла гя дар гарын яри мя сини, чай ла рын даш ма сыны, бащар
мцж дя чиси га ран гу шун эял мя сини гыса вя ла ко ник мис ра лар да ифадя едир. Щисс
олу нур ки, бцтцн бу мя лу мат лар шеря сцни йолла эя ти рил мя миш дир. Шаи рин эцълц
пое тик ис те дады шери бит кин бир лювщя кими тяг дим ет мяйя имкан вер миш дир.
Шаи рин бир чох ясяр ляри ися конк рет бир ях лаги иде йа нын бядии тя ъяс сцмц
кими мя на лы дыр. Мя ся лян, “Ики ушаг” ше рин дя шаир ейни мя ся лядя бир-би риня
зидд мювге тутан ики уша ьын об ра зыны йа ра дыр вя беля бир фикри бядии ъя щят дян
ясас лан дыр маьа ча лы шыр ки, оху маг да, ой на маг, ис ти ра щят етмяк дя ейни дя ря -
ъядя ваъиб олса да, яв вял ъя ла зыми иш ляри эюрмяк, сонра ися ис ти ра щят етмяк ла -
зым дыр. Буна мц ва фиг олараг, мяк тяб щя йа ты нын эю зял лийи, мяк тябя эет мя йин
зя ру ри лийи (“Ана вя оьул”, “Ата вя оьул”), щя йата айыг мц на си бят эюс тяр мяк,
тяд бир ля щя ря кят етмяк лц зу му нун тяб лиьи (“Эцн вя кцляк”), тян бял ли йин
(“Тянбял”), оьур лу ьун (“Оьру вя анасы”), та мащ кар лы ьын (“Айы вя Шир”),
надан лы ьын (“Улаг вя Аслан”) зя рури ях лаги кей фий йят ляр кими тян гиди онун
шеир ля рин дя ифадя олу нан ясас ях лаги нот лар иди.
А.Сящ щя тин ушаг шеир ля ри нин ха рак те рик яла мят ля рин дян бири дя он ла рын
фолк лора сюй кян мя йолу иля йа ра дыл ма сы дыр. Диг гят ли мц ша щи дя ляр эюс тя рир ки,
шаи рин еля бир ушаг шери йох дур ки, орада фолк ло рун тя сири бу вя йа диэяр дя ря -
ъядя эю рцн мя син. О бязян фолк лора мювзу вя сцжет мян бяйи кими йа наш мыш
(“Гары вя гул луг чу лары”, “Ит вя кюл эяси”, “Оьру вя анасы”, “Эцн вя кцляк” вя с.),
бязян ися онун бядии лик еле мент ля рин дян тя сир лян миш дир (“Яйлян, бащар”, “Ики
ушаг”, “Кюч”, “Ана вя бала”). Бязи фолк лор нц му ня ля рини юзц нцн кц ляш дир -
мяк, он лары истяр мязмун, ис тяр ся дя бядии ъя щят дян даща дол ьун шя кил дя
ушаг лара чат дыр маг да онун йа ра ды ъы лыьы цчцн ся ъий йяви цс луби кей фий йят щесаб
едиля биляр. “Ъц ъя ляр” вя “Гушлар” шеир ляри бу цсул ла йа ра дыл мыш дыр.
ХХ ясрин яв вял ля рин дя ушаг пое зи йасы са щя син дя ар ды ъыл фяа лий йят эюс тя -
рян цчцн ъц эюр кям ли ся нят кар А.Шаиг дир. Онун ушаг шеир ля ри нин бир гисми
мцял лиф ляр кол лек ти ви нин тяр тиб ет дийи (бу кол лек тивя А. Шаиг юзц дя дахил иди)
“Икин ъи ил”, ясас щис сяси ися юзц нцн “Ушаг эюз лцйц” вя “Эцлзар” дярс лик ля -
риндя топ лан мыш дыр. О, ушаг шеир ляри иля “Дя бис тан” жур на лын да да чыхыш етмиш,
йу ха рыда ад ла рыны гейд ет ди йи миз мян зум на ьыл ла рыны ися ай рыъа гираят ки таб -
ча лары кими чап ет дир миш дир.
Р.Яфян ди йев, А.Сящ щят вя М.Я.Са би рин бир сыра шеир ля рин дян сонра А.Шаи гин
“Довшан”, “Хоруз”, “Ушаг вя довшан”, “Йетим ъцъя”, “Кечи” вя б. шеир ляри
азйашлы ушаг лар цчцн йа зыл мыш ян мц вяф фя гий йят ли ясяр ляр дян дир. Бу шеир ляри
йазан заман шаир щяр шеир дя бир гушун вя йа щей ва нын там айдын су ря тини йа -
28
рат маг мяг ся дини ясас эю тцр мцш дцр. Мцял лиф тяс вир об йек тини конк рет ляш дир -
дик ъя, бу гуш вя щей ван ла рын ха рак те рик кей фий йят ля рини даща ъанлы вя емосио -
нал вер мяйя наил ол муш дур. “Сящяр”, “Пайыз эеъяси”, “Пайыз” шеир ляри ися
ушаг лар цчцн пей заж ли ри ка сы нын йахшы нц му ня ляри кими диг гяти ъялб едир.
А.Шаиг “Якин няь мяси”, “Якинчи”, “Тяпял кялим” шеир ля рин дя халг ше ри -
нин гядим жанр ла рын дан олан якин чи няь мя ля ри нин мювзу вя мяз му нун дан,
ритм вя ащян эин дян, ме ло дик аха рын дан ис ти фадя ет мяк ля ямяк щя йа ты нын ник -
бин рущда ся ъий йя сини верян вя шян ящвали-rу щий йя иля мц шайият олу нан шеир -
ляр йа рат мыш дыр. “Чобан мащ нысы” вя “Йени кю мяк чи” шеир ля рин дя ися А.Шаи гин
фи зики ямяйя ряь бят ли мц на си бяти эю рц нян ушаг об раз лары диг гяти ъялб едир.
А.Шаи гин ушаг лар цчцн йа ра ды ъы лы ьын да фолк лор сц жет ля рин дян ис ти фадя йолу
иля йа рат дыьы “Тыг-тыг ханым”, “Йахшы арха” вя “Тцлкц щяъъя эедир” мян зум
на ьыл лары мцс тяс на ящя мий йятя ма лик дир. А. Шаиг йахшы би лир ди ки, фолк лор сц -
жет ля рини нязмя чякиб, мц ва фиг ях лаги ня ти ъя ляр ля бир лик дя ушаг лара тяг дим
етмяк он ла рын мя няви тяр би йяси ба хы мын дан чох ящя мий йят ли олса да, бу тяр -
бийяе диъи мотив щямин ясяр ля рин ушаг лар тя ря фин дян севиля-се виля охун ма сына
там тя ми нат вермир. О бу ясяр ляри иля яс лин дя еля бир йол ач мыш ды ки, бу йолла
щям юз ях лаги фи кир ля рини тяб лиь етсин, щям дя он лары ушаг тя фяк кц рцня се зил -
мя дян гябул ет дир син. Бунун цчцн о, ясяр ля риня бир-би риля цзви шя кил дя баьлы
олан даща чох щяйат ма териа лы, ма раг лы ща ди ся ляр дахил едир, об раз ла рын парлаг,
ъанлы вя емосио нал чых ма сына наил олурду. Сон дя ряъя ла ко ник, айдын бир дилдя
йа зыл мыш бу ясяр ляр дя дюврцн, иъ тимаи мц щи тин ей бя ъяр лик ляри, зо ра кы лыг, дини
фа на тизм тян гид щя дяфи кими эю тц рцл мцш, лов ьа лыг, юзцн дян бяд эц ман лыг,
щий ля эяр лик, щяд сиз са дя лювщ лцк кими си фят ляр тян гид едил миш дир.
* * *
1905-1920-ъи ил ляр дя йа ра ныб ин ки шаф едян Азяр бай ъан ше ри нин пое тик
мян зя ря синя уйьун олараг, оху ъу лара тяг дим олу нан бу ан то ло эи йада биз щям
Са би рин вя онун ядяби мяк тя биня мян суб олан са ти рик ля рин йа ра ды ъы лыг наи лий -
йят ля рини ящатя етмяйя, щям дя ро ман тик шаир ля рин пое тик ир син дян ян йахшы,
сечмя нц му ня ляри вер мяйя ча лыш мы шыг.
1920-ъи иля гядяр бу ра хы лан илк шеир топ лу ла рыны ня зяря ал ма саг (“Щоп щоп -
намя”, “Сыныг саз”, “Гяфлят”, “Бащар шяб ням ляри” вя с.), ХХ яср шаир ля ри ми зин
зян эин пое тик ирси кеч миш совет ща ки мий йяти дюв рцн дя дя фя ляр ля няшр олун -
муш дур. Лакин бу сюз ляри он ла рын йа ра ды ъы лы ьын дан ян йахшы, сечмя нц му ня ля -
рин топ ла ныл масы, пое тик мяъ муя ляр, ан то ло эийа вя йа мцн тя хя бат лар ща лын да
няшр олун масы ба рядя демяк чя тин дир.
ХХ яср Азяр бай ъан пое зи йа сы нын мювзу, идейа вя су рят ляр алями, щям чи -
нин бядии ся нят кар лыг хц су сий йят ляри ба рядя оху ъу лар да дол ьун тя сяв вцр йа -
29
рат маг цчцн биз йа ра ды ъы лы ьын дан нц му ня ляр вер ди йи миз шаир ля рин пое тик ир сини
диг гят ля ня зяр дян ке чи риб саф-чцрцк етмиш, он ла рын бу вя йа диэяр мюв зуйа
щяср олунан, идейа-бядии ъя щят дян ян ся ъий йяви ясяр ля рини сечиб, ан то ло эи йайа
дахил ет ми шик. Нц му ня ляри се чяр кян Са бир ля онун мяк тя биня мян суб олан
шаир ляр ара сын дакы идейа-те ма тик яла гя ляри, мол ла няс ряд дин чи шаир ля рин бир-
бириня йаз мыш ол дуг лары “ъаваб-са ти ра лар”ы да ня зяря ал мы шыг. Бу вя йа диэяр
шаи рин йа ра ды ъы лыг йо луну из ля мяк, ейни мюв зуйа щяср олун муш ясяр ляр ара -
сындакы идейа-бядии ин ки шаф ба рядя оху ъуда конк рет тя сяв вцр йа рат маг мяг -
ся диля та ри хи лик прин си пини эюз ля миш, ясяр ляри йа зыл ма та ри хиня эюря, хро но ложи
ар ды ъыл лыг ла вер ми шик.
Ан то ло эийа шяхс, китаб, ясяр вя с. ад ла ры нын иза щына даир йыь ъам гейд ляр ля
тяъ щиз едил миш дир.
Мяммяд Мяммядов
филолоэийа елмляри доктору,
профессор
30


МИРЗЯ ЯЛЯКБЯР САБИР
САТИРАЛАР
БИР МЯЪЛИСДЯ ОН ИКИ КИШИНИН СЮЩБЯТИ
В я к и л
Щягсизя щягли де йиб, бир чох эцнаща батмышам.
Щ я к и м
Дярди тяшхис етмяйиб, гювм-яграба аьлатмышам.
Т а ъ и р
Мян щялал иля щярамы бир-бириня гатмышам.
Р ю в з я х а н
Цммятин пулун алыб, мян эюзлярин ислатмышам.
Д я р в и ш
Нердя булсам сог ачыб, мин-мин йалан сюз сатмышам.
С о ф и
Рузц шяб щяг-щяг дейиб, мян щяр кяси ойнатмышам.
М о л л а
Эцндя бир фитва вериб, мяхлугу чох алдатмышам.
33
Е л м
Гяти-цммид етмишям, йексяр бу гювми атмышам.
Ъ я щ л
Ортада кейф ейляйиб, мян щям мярамя чатмышам.
Ш а и р
Бцлбцля, ешгя, эцля даир йалан фырлатмышам.
Я в а м
Анламам щярэиз, ъящалят бястяриндя йатмышам.
Г я з е т ч и
Мян ъяридям долмаг цчцн мятляби узатмышам.
МИЛЛЯТ НЕЪЯ ТАРАЪ ОЛУР ОЛСУН,
НЯ ИШИМ ВАР?!
Миллят неъя тараъ олур олсун, ня ишим вар?!
Дцшмянляря мющтаъ олур олсун, ня ишим вар?!
Гой мян тох олум, юзэяляр иля няди карим,
Дцнйавц ъащан аъ олур олсун, ня ишим вар?!
Сяс салма, йатанлар айылар, гой щяля йатсын,
Йатмышлары разы дейилям кимся ойатсын,
Тяк-тяк айылан варса да, щяг дадыма чатсын,
Мян салим олум, ъцмля ъащан батса да, батсын;
Миллят неъя тараъ олур олсун, ня ишим вар?!
Дцшмянляря мющтаъ олур олсун, ня ишим вар?!
Салма йадыма сющбяти-тарихи-ъящани,
Яййами-сяляфдян демя сюз, бир дя филани,
Щал ися эятир мейл еляйим долманы, нани,
Мцстягбяли эюрмяк ня эяряк, юмрдц фани;
34
Миллят неъя тараъ олур олсун, ня ишим вар?!
Дцшмянляря мющтаъ олур олсун, ня ишим вар?!
Ювлади-вятян гой щяля аваря долансын,
Чиркаби-сяфалятля яли, башы булансын,
Дул юврят ися саиля олсун, ода йансын,
Анъаг мяним авазейи-шяним уъалансын;
Миллят неъя тараъ олур олсун, ня ишим вар?!
Дцшмянляря мющтаъ олур олсун, ня ишим вар?!
Щяр миллят едир сяфщейи-дцнйадя тярягги,
Ейляр щяря бир мянзили-мявадя тярягги,
Йорьан-дюшяйимдя дцшя эяр йадя тярягги,
Биз дя едярик алями-рюйадя тярягги;
Миллят неъя тараъ олур олсун, ня ишим вар?!
Дцшмянляря мющтаъ олур олсун, ня ишим вар?!
БАКЫ ФЯЛЯЛЯРИНЯ
Бу чярхи-фяляк тярсиня дювран едир имди,
Фяля дя юзцн дахили-инсан едир имди.
Олмаз бу ки, щяр ямря дяхалят едя фяля,
Дювлятли олан йердя ъясарят едя фяля,
Асудя няфяс чякмяйя щалят едя фяля,
Йаинки щцгуг цстя ядавят едя фяля...
Бу чярхи-фяляк тярсиня дювран едир имди,
Фяля дя юзцн дахили-инсан едир имди.
Фяля, мяня бир сюйля, нядян щюрмятин олсун?
Ахыр ня сябяб сюз демяйя гцдрятин олсун?
Ял чяк, бала, дювлятлиляря хидмятин олсун,
Аз-чох сяня вердикляриня миннятин олсун!..
Бу чярхи-фяляк тярсиня дювран едир имди,
Фяля дя юзцн дахили-инсан едир имди.
Дювлятли, амандыр, юзцнц салма бялайя,
Фяля сюзц щягг олса да, бахма о сядайя,
35
Йол вермя няфяс чякмяйя щярэиз фцгярайя,
Юз шянини пуч ейлямя щяр бисярц пайя!..
Бу чярхи-фяляк тярсиня дювран едир имди,
Фяля дя юзцн дахили-инсан едир имди.
Алданма, фягирин оламаз ягли-зякасы,
Чцн йохдур онун сян кими пакизя либасы,
Йох сярвяти, йох дювляти, йох шалы, ябасы,
Вар кющня чухасы, дяхи бир тякъя гябасы...
Бу чярхи-фяляк тярсиня дювран едир имди,
Фяля дя юзцн дахили-инсан едир имди.
Истярсян яэяр олмаьа асудя ъящанда,
Та олмайасан гямляря алудя ъящанда —
Фяля цзцня бахма бу бищудя ъящанда,
Юз фикрини чяк, ол дяхи фярсудя ъящанда...
Бу чярхи-фяляк тярсиня дювран едир имди,
Фяля дя юзцн дахили-инсан едир имди.
Эюр миллятинин дярдини, ахтарма дявасын,
Ял чякмя йетимин башына, кясмя сядасын,
Зинщар гойуб дящрдя бир хейр бинасын
Йад ейлямя, шад ейлямя миллят фцгярасын...
Бу чярхи-фяляк тярсиня дювран едир имди,
Фяля дя юзцн дахили-инсан едир имди.
ТЯЩСИЛИ-ЕЛМ*
Тящсили-цлум етмя ки, елм афяти-ъандыр,
Щям ягля зийандыр;
Елм афяти-ъан олдуьу мяшщури-ъящандыр,
Мяруфи-зямандыр;
Пянди-пядяраням ешит, ей садя ъяваным,
Йахма гямя ъаным!
Хош ол кяся ким, вел доланыб, даьда чобандыр,
Асудя щямандыр!
36
_________________
* Цстцндя ишаряси гойулмуш сюзляря ъилдин сонунда изащ верилмишдир. 
Елм ичря хята олдуьун ондан билирям ким,
Бился нола щяр ким,
Елмя эязянин кцфрц зябанларда бяйандыр,
Тякфиря нишандыр.
Мяктяб сяня хош эялмясин, ол ъайи-хятярнак,
Эирмя она чалак;
Мяктяб дедийин гейди-дилц бянди-зябандыр,
Гарятэяри-ъандыр.
Чернил нядир? Ол гялби гара щоггейи-дилхун,
Олма она мяфтун!
Аь эцнлярини етмя гара, Аллащ, амандыр!
Бу рянэ йамандыр.
Дяфтяр нядир? Ол щярзялярин щямдями-рази,
Ъювфи долу йази;
Шаирляри наггал едиб, аваря гойандыр,
Бу мятляб яйандыр.
Ол башы кясилмиш гялямин тутма белиндян,
Хювф ейля дилиндян;
Ахырда чалар ъаныны, бир яфи иландыр,
Яфися чаландыр;
Каьяз сяня аь эюстярир юз синейи-сафын,
Эуш ейлямя лафын;
Чох тез гаралар гялби, мцряббиси йамандыр,
Бир хырдаъа йан дур.
Ол защири сцрхцн цряйи гаря гарандаш,
Мирзаляря йолдаш,
Гялбиндя хяфи сиррини билдикъя йазандыр,
Яййари-зямандыр.
Дерляр охумушлар: охумаг йахшыдыр, ямма
Вар бунда мцямма...
Йахшы нязяр етдикъя сярянъамы йамандыр,
Щяр аддымы гандыр;
Лаьлаьы*, амандыр,
Гыздырмалы*, йан дур!
Сыртыг*, Мозалан*, дур!
Щоп-щоп диля дцшдц,
Иш мцшэцля дцшдц,
Чцнки беля дцшдц,
Имди балабандыр...
37
АЩ ЕЙЛЯДИЙИМ НЯШЕЙИ-ГЯЛЙАНЫН ЦЧЦНДЦР*
Ащ ейлядийим няшейи-гялйанын цчцндцр,
Ган аьладыьым гящвейи-финъанын цчцндцр.
Вяз ейлядийим щядйявц ещсандан анъаг,
Цмдя гярязим кисявц щямйанын цчцндцр.
Сярэяштялийим хярмяни-буьдалар уъундан,
Ашцфтялийим сярвятц саманын цчцндцр.
Фярш ейлядийим синями щяр эцн гядяминдя, —
Кяскин тямяним сцфрядяки нанын цчцндцр.
Бимар тяним кцфтявц бозбаш яляминдян,
Хунин ъийярим долма-бадымъанын цчцндцр.
Аьзым долусу немяти-фирдовс дедикдя,
Бошгабда гара эюзлц фисинъанын цчцндцр.
Вясф ейлядийим зювгля янщари-бещишти
Кювсяр мязяли, шярбяти-рейщанын цчцндцр.
Эюрдцм ки, плов бишмядядир, аълыьа дюздцм,
Билдим бу тядарцк шяби-ещсанын цчцндцр.
Ах, биръя эюряйдим сяни, ей севэили варис,
Мейлим сян иля дясти-зяряфшанын цчцндцр.
Мцнимляря ъан вер, кюнцл, уйма фцгярайя,
Синямдя сяни бяслядийим анын цчцндцр.
Ащын шяряри етмяз ясяр бир кяся, Щоп-щоп,
Бу од сянин анъаг алышан ъанын цчцндцр...
Йан, динмя, сян Аллащ!
Ган, динмя, сян Аллащ!
Щяг сюйлямиш олсан,
Дан, динмя, сян Аллащ!.. 
38
АДЯТИМИЗ ДАШ ИДИ ДЯВА ЭЦНЦ
Адятимиз даш иди дява эцнц,
Тулларыдыг ялдя сапан гыжщагыж!
Щяр кяся дяйсяйди, едярди щаман
Бир нечя эцн ащц фяьан, уфщауф!
Мялщям олурду, саьалырды йара,
Ялдя галырды йеня ъан сапбасаь.
Имди револверди, дюнцм башына,
Наэящ олур эцлляфяшан партапарт!
Онда эюрцрсян йыхылыб йанбайан
Бир нечя нюврястя ъяван лайбалай!
Тцф беля дювраня ки, бядтяр олур
Сейри-фяляк, дюври-зяман илбяил!
Милляти-ислам гырыр бир-бирин,
Аллащ, аман, бу ня йаман гырщагыр!
Гардаша бах, гардашыны юлдцрцр,
Вящши олуб ящли-ъящан сярбясяр!
Милляти эюрдцкъя беля щяръц мяръ
Кюнлцм олур допдолу ган гатбагат.
Бюйля эедярся, Бакы ялдян эедяр,
Галмаз о мявадя аман щич, щич!
Бари, худайа, юзцн ислащ гыл,
Та едяляр пирц ъяван сцлщ, сцлщ!
39
ЕЙЛЯ БИЛИРДИМ КИ, ДЯХИ СЦБЩ ОЛУБ
Ейля билирдим ки, дяхи сцбщ олуб,
Мцрьи-сящяр тяк бир аьыз банладым.
Сянэ шикяст ейляди балц пярим,
Банламаьын щасилини анладым.
Ювъи-фязадя эюряряк байгушу
Сящндя гаггыллайырам инди мян.
Бир дя мяни вурма, аман, сянэдил!
Рящм еля, ныггыллайырам инди мян.
Ай чалаьанлар, мяни горхузмайын,
Мян сизя тярк ейлямишям ланяни!
Сейр еляйиз, ювъи-щявада учуз,
Мян дя эязим сящнячейи-ханяни.
Аьламайын, аьламайын, ъцъяляр,
Банламарам, банламарам бир даща!
Банламамагдыр сизя ящдим мяним,
Сюйлямирям: анламарам бир даща!..
ЕЙ ФЯЛЯК, ЗЦЛМЦН ЯЙАНДЫР...
Ей фяляк, зцлмцн яйандыр, бу неъя дюври-зямандыр ки, ишим ащц фя -
ьан дыр, мяни йандырма амандыр, эюзцмцн яшки рявандыр, цряйим доп -
долу гандыр, щамы гямдян бу йамандыр ки, нечя ящли-гялямляр, бу рахыб
ъа ныма гямляр, гарышыб дярд бящямляр, цряйим инди вярямляр, гязетя,
журнала бу кцфршийямляр неъя ъцрятля рягямляр йазыб, исламя ситямляр
еляйирляр ки, эяряк алями-исламдя, щяр юлкядя, щяр шящрдя динарц дир ям -
ляр сачылыб, мяктяби-нисван ачылыб, гыз балалар мяктябя щазыр ола лар,
елмдя мащир олалар, фязлдя бащир олалар, башдан-айаья эейяляр дон, эе -
дяляр мяктябя он-он, дуталар шивейи-бидят, охуйуб нящвля щикмят,
ала лар дярси-тябабят, биляляр ъцмля китабят, едяляр йазмаьа адят, итя
исмят, бата иффят... аман, ей ващ! Ай Аллащ! Бу гювм олду ня эцмращ!
Бу ня шивейи-икращ! Бу ня зцмрейи-бядхащ! Салыб алямя пярхаш, булар
лал ола ей каш, дцшя башларына даш! Худайа, бу ня эцфтар, ня ряфтар, ня
мур дар, ня биар, фяна каря бизи сювг елямяк фикриня амадя олублар!
40
Гыза лазымдыр яэяр билмяк: о да ев иши, палтар тикиши, кющня йумаг, йун
да рамаг, дон йамамаг, сящнц сяраны сцпцрцб, касяни, габы цфцрцб,
кцф тя, кялям долмасы, мят щалвасы, ят бозбашы, йа лобйалы аш, бир дяхи
тян дир лавашы ейлямяйиндяндир ибарят ки, яэяр бунлары да билмяся ейб
ей лямяз, анъаг гыза ян лазымяли бир, ики, цч мясялини билмяйидир, бился
олур ямря кифайят: бири олдур ки, эялин эетдийи евдя баъарыб гайнатайа,
гай нанайа чымхыра билсин ки, она сюз демяйя етмийя бир кимся дя
ъцрят, бири дя гайны иля сащиби мабейниня бир щадисейи-тяфригядир ким,
она даир едя щийлят ки, беш-цч эцндя чох илдян газанылмыш бу гядяр
мещ рц мящяббят ола тябдили-ядавят; бири, щям ахыры, ян цмдяси дам -
дабаъанын, щям хохунун, хортданын адларыны билмякдя эяряк сяй едя
юврят, ня гядяр фаидяси вар бу ишин эяр ола диггят ки, яэяр аьлайа, йаинки
дяъяллик едя бир тифл, нящайят, анасы сюйляся бу адлары филфювр едяр ювла -
дыны ращят вя галар ягли сяламят, башы чякмяз дя мяламят...
Будур алями-нисван!
Будур щали-мцсялман!
Эярякдир едя мящдуд
Юз ювладыны инсан!
Сян, ямма, щяля ганма!
Инанмырсан, инанма!
Фярящлян ямялиндян,
Утанмырсан, утанма!..
АМАЛЫМЫЗ, ЯФКАРЫМЫЗ ИФНАЙИ-ВЯТЯНДИР*
Амалымыз, яфкарымыз ифнайи-вятяндир,
Кинц гярязц щирс бизя зийняти-тяндир,
Яфал йох, анъаг ишимиз лафи-дящяндир,
Дцнйадя ясарятля бцтцн кам алырыз биз,
Гафгазлыларыз, йол кясириз, нам алырыз биз!
Ягряб кими нештяр эцъц вар дырнаьымызда,
Ислам сусуз олса, су йох бардаьымызда,
Щяр кцнъдя мин тцлкц йатыб чардаьымызда,
Мин щийля гуруб, рцтбявц икрам алырыз биз,
Гафгазлыларыз, йол кясириз, нам алырыз биз!
41
Гафгазлы ады алямя икращ-рясандыр,
Гулдур, гочумуз зцлмдя мяшщури-ъящандыр,
Ким дерся тярягги едяриз, мянъя, йаландыр,
Бцхлц щясядя адят едиб, кам алырыз биз,
Гафгазлыларыз, йол кясириз, нам алырыз биз!
Биз хошламаныг дярси ки, мин мяктяб ачылсын,
Эяр мин дя мяариф сюзц дцнйайя сачылсын,
Мяктябдя ня щюрмят ки, о саманя гачылсын?
Мейханядя вотга вурарыз, кам алырыз биз,
Гафгазлыларыз, мяст оларыз, нам алырыз биз!
Авропалы юз миллятин ищйа едир, етсин,
Шянц шяряфи-гювмцнц ила едир, етсин,
Инсанлыг адын дящрдя игба едир, етсин,
Гяфлятдя йатыб, ад батырыб, нам алырыз биз,
Башя йумуруг золлардырыз, кам алырыз биз!..
СЯРЩЕСАБ
Сяс уъалашды, гоймайын!
Миллят ойашды, гоймайын!
Риштейи-дярся, мяктябя...
Ъцмля долашды, гоймайын!
Иш йавалашды, гоймайын!
Ел уйушуб азанлара,
Эцндя гязет йазанлара,
Од вурулуб газанлара,
Гайнады, дашды, гоймайын!
Щяддидян ашды, гоймайын!
Тярк еляйин ъаванлары, —
Зярряъя йохду ганлары,
Сюзляри доьру ися дя,
Башлары сашды, гоймайын!
Чющря тярашды, гоймайын!
42
Сещри, фцсуну хошлайын,
Шаири, шери бошлайын,
Мяктяб иля бу фиргянин
Баьры бадашды, гоймайын!
Никбяти вар, сясин кясин!
Гарьа, долашды, гоймайын!
Чох пис улашды, гоймайын!
Кафир олуб, вурун, вурун!
Риштейи-цлфятин гырын!
Йаздыьы шерини ъырын!
Диня саташды, гоймайын!
Кцфря булашды, гоймайын!
Ягли, шцуру, фящми йох,
Ирзц щяйадя сящми йох,
Мязщяби, дини, рящми йох,
Ишляри йашды, гоймайын!
Лап данабашды, гоймайын!
Гырылды гашды, гоймайын!
Эюздян узашды, гоймайын!..
ТЮМЕЙИ-НЯЩАР
Чыьырма, йат, ай аъ тойуг, йухунда чохъа дары эюр!
Сус, ай йазыг, фязадяки цгаби-ъаншикары эюр!
Щининдя далдаланма чох, щяйятдя дя доланма чох,
Йийяндяки бычаья бах, о тиьи-абдары эюр!
Эятирдийин йумуртадан нятиъя ъцъя эюзлямя,
Газанда гяйганаья бах, оъагдакы шярары эюр!
Тахыл, тахыл дейиб дя чох чыьырма зянэязурлу тяк, 
,
Бяйин, ханын, ханын, бяйин ялиндя ещтикары эюр!
43
Мяням-мяням дейянлярин инанма чох да гювлцня,
Эярякли эцндя онларын гычындакы фярары эюр!
Амандыр, уйма ваизин щялавяти-кяламына,
Яба-гябаны говза бах, ичиндя зящрмары эюр!
Бу яьнийалярин цзцн эюрцнъя ещтийаъдя,
Эет, ей фягири-бинява, кяфян бцрцн, мязары эюр!
Бу интеликлярин* сюзцн эятирмя щеч аралыьа,
Олары эюрмяк истясян, шярабы эюр, гумары эюр!
Палитгадыр щяр ишляри, алышлары, веришляри,
Оларда бир ямял фягят гуру, бош ифтихары эюр!
ЩЯ, ДЕ ЭЮРЦМ, НЯ ОЛДУ БЯС,
АЙ БАЛАМ, ИДДЯАЛАРЫН?
Щя, де эюрцм, ня олду бяс, ай балам, иддяаларын?
Дутмуш иди йери, эюйц налялярин, няваларын...
Йохса ганыб да ейбини бошламысан ядаларын?
Шимди, щяриф, сюз щяман мян дейян олду, олмады?
Сян демядинми саьламам, йох бядянимдя бир мяряз?
Мян демядимми ъювщяри-няфсиня щирс олур яряз?
Сян демядинми шяхсимя ял тапа билмяйиб гяряз?
Та ки, олунду имтящан, мян дейян олду, олмады?
Янъцмян ящлинин, гочаг, сян демядинми, бир тяки
Вермяйяъяк риза эяля юлкямизя Ятабяки?!*
Нолду ки, тез бошалды бяс иш эюрян янъцмян дя ки?
Кющня гапы, щяман дабан, мян дейян олду, олмады?
Сян о дейилмидин, дедин: думдур цмидэащымыз?
Мян демядимми, вар буна думдуру иштибащымыз?
Бакы вякили эетдими, олдуму дадхащымыз?
Эет, щяля хамсян, долан, мян дейян олду, олмады?
44
Сян демядинми думада ряф олур ещтийаъымыз?
Мян дя дедимми чох йемя, тез позулур мязаъымыз?!
Гара булудлар ойнашыр, инди нядир ялаъымыз?
Чульалайыр бизи думан, мян дейян олду, олмады?
Сян о дейилмидин, дедин: вар бизим иттищадымыз?
Мян дя, йадында вар, дедим: йох буна етимадымыз,
Бцьзя, нифагядир бизим гейрятц иътищадымыз?!
Пярдя ачылды наэящан, мян дейян олду, олмады?
ФЯЛЯ ЮЗЦНЦ СЯН ДЯ БИР ИНСАНМЫ САНЫРСАН?!
Фяля, юзцнц сян дя бир инсанмы санырсан?!
Пулсуз киши, инсанлыьы асанмы санырсан?!
Инсан оланын ъащц ъялали эяряк олсун,
Инсан оланын дювляти, мали эяряк олсун,
Щцммят демирям, евляри али эяряк олсун;
Алчаг, уфаъыг дахманы саманмы санырсан?!
Ахмаг киши, инсанлыьы асанмы санырсан?!
Щяр мяълиси-алидя сохулма тез арайя,
Сян дур айаг цстя, демя бир сюз цмярайя,
Ъаиз дейил инсанъа данышмаг фцгярайя,
Дювлятлиляря кяндини йексанмы санырсан?!
Ахмаг киши, инсанлыьы асанмы санырсан?!
Фягр иля ьина ящлиня ким верди мцсават?!
Мянадя дя, сурятдя дя вар бунда мцнафат,
Юз фязлини пулсуз едямяз кимсяня исбат,
Бу мцмтяняи габили-имканмы санырсан?!
Ахмаг киши, инсанлыьы асанмы санырсан?!
Эет вур чякиъин, ишля ишин, чыхма зейиндян,
Мягсуд мцсават ися айрылма ъейиндян,
Вар нисбятин ярбаби-ьинайя ня шейиндян?!
Бир аббаси эцн муздуну милйанмы санырсан?!
Ахмаг киши, инсанлыьы асанмы санырсан?!
45
Дювлятлийик, ялбяття, шярафят дя бизимдир,
Ямлак бизимдирся, яйалят дя бизимдир,
Диван бизим, ярбаби-щюкумят дя бизимдир,
Юлкя дярябяйлик дейя хан-ханмы санырсан?!
Ахмаг киши, инсанлыьы асанмы санырсан?!
Асудя доланмагда икян дювлятимиздян,
Азьынлыг едирсиз дя щяля немятимиздян,
Бойля чыхаъагсызмы бизим миннятимиздян?!
Ещсанымызын шцкрцнц кцфранмы санырсан?!
Ахмаг киши, инсанлыьы асанмы санырсан?!
Щеч бир утанырсан?!
Йа бир усанырсан?!
Ялминнятц-лиллащ,
Одлара йанырсан!
МЯЗЛУМЛУГ ЕДИБ БАШЛАМА ФЯРЙАДЯ, ЯКИНЧИ!
Мязлумлуг едиб башлама фярйадя, якинчи!
Гойма юзцнц тцлкцлцйя, адя, якинчи!
Бир цзрля щяр эцндя эялиб дурма гапымда,
Йалварма мяня, бойнуну кяъ бурма гапымда,
Эащи башына, эащ дюшцня вурма гапымда,
Ляьв олма, ядяб эюзля бу мявадя, якинчи!
Лал ол, а балам, башлама фярйадя, якинчи!
Хош кечмяди ил чюллцйя, дещганя, ня боръум?
Йаьмады йаьыш, битмяди бир даня, ня боръум?
Ясди гара йел чялтийя, бостаня, ня боръум?
Эетди мяня ня фялялийин бадя, якинчи?!
Лаь-лаь данышыб башлама фярйадя, якинчи!
Алды долу ялдян сярц саманыны, нейлим?
Йаинки чяйирткя йеди бостаныны, нейлим?
Вердин кечян ил боръуна йорьаныны, нейлим?
Ол инди палаз сатмаьа амадя, якинчи!
Лал ол, а балам, башлама фярйадя, якинчи!
46
Сюз ачма мяня чох чалышыб, аз йемяйиндян,
Ъанын бяъящянням ки, юлцрсян, демяйиндян!
Мян эюзлямяням, буьда чыхар, вер бябяйиндян!
Чялтик дя эятир, арпа да, буьда да, якинчи!
Йохса сойарам лап дярини, адя, якинчи!
Сян щей де йохумдур, чыхарыб ъаныны, аллам!
Валлащи овуб дидейи-эирйаныны, аллам!
Шаллаья тутуб пейкяри-црйаныны, аллам!
Юз щалыны сал инди юзцн йадя, якинчи,
Лаь-лаь данышыб башлама фярйадя, якинчи!
Ъцтчц бабасан, буьданы вер, дары йейярсян,
Су олмаса, гышда яридиб гары йейярсян,
Дашдан йумушаг зящр нядир, мары йейярсян,
Юйряшмямисян ят-йаьа дцнйадя, якинчи!
Щейван кими юмр ейлямисян садя, якинчи!
Лакин мяним инсанлыг олуб вязи-мядарим,
Бяйзадяйям, асайишядир ъцмля гярарим,
Мейсиз, мязясиз битмяз олур шамц нящарим;
Иштя белядир щаляти-бяйзадя, якинчи!
Бяйзадялярин рясми будур, адя, якинчи!..
ФЯХРИЙЙЯ*
Щярчянд ясирани-гцйудати-зяманыз,
Щярчянд дцчарани-бялиййати-ъящаныз,
Зянн етмя ки, бу ясрдя аварейи-наныз,
Яввял ня идикся, йеня биз шимди щяманыз...
Туранлыларыз, адийи-шцьли-сяляфиз биз!
Юз гювмцмцзцн башына янэялкяляфиз биз!
Зцлмятсевяр инсанларыз цч-беш йашымыздан,
Фитня эюйярир торпаьымыздан, дашымыздан,
Тараъ едяряк, баъ алырыз гардашымыздан...
Чыхмаз, чыха билмяз дя бу адят башымыздан...
Яслафымыза чцнки щягиги хяляфиз биз!
Юз гювмцмцзцн башына янэялкяляфиз биз!
47
Ол эцн ки, Мяликшащ Бцзцрэ* ейляди рищлят,
Етдик ики намярд вязиря тябяиййят,
Гырдыг о гядяр бир-биримиздян ки, нящайят,
Дцшмян гатыб ял, тахтымызы ейляди гарят...
Юз щяггимизи эюзлямяйя битяряфиз биз!
Туранлыларыз, адийи-шцьли-сяляфиз биз!
Бир вягт олуб ляшкяри-Чинэизя тяряфдар,
Харязмляри* мящв елядик гятл иля йекбар,
Харязмлярин шащы фярар ейляди начар,
Мясъидляри, мяктябляри йыхдыг йеря тякрар...
Щягга ки, сязавари-нишанц шяряфиз биз!
Юз динимизин башына янэялкяляфиз биз.
Бир вягт дя дявайи-Сялиб олду мцщяййа,
Дявадя фирянэиляря галиб эялиб, ямма
Динъялмяйиб етдик йеня бир фаъия бярпа,
Юз тиьимиз юз ришямизи кясди сярапа...
Эуйа ки, бийабанда битян бир яляфиз биз!
Юз гювмцмцзцн башына янэялкяляфиз биз!
Бир вягт дяхи Гарагойун, Аьгойун олдуг,
Азярбайъана, щям дя Анатолуйа долдуг,
Ол гядр гырыб бир-биримиздян ки, йорулдуг,
Гырдыгъа йорулдуг вя йорулдугъа гырылдыг...
Туранлыларыз, адийи-шцьли-сяляфиз биз!
Юз гювмцмцзцн башына янэялкяляфиз биз!
Бир вягт салыб тяфригя олдуг ики гисмят,
Теймур шащя бир парамыз етди щимайят,
Хан Илдырыма бир парамыз гылды итаят,
Ганлар сачылыб, Анкарада гопду гийамят...
Ящсян бизя! Щям тирзяниз, щям щядяфиз биз!
Юз гювмцмцзцн башына янэялкяляфиз биз!
Теймур шащи-лянэя олуб табейи-фярман,
Хан Тохтамышы ейлядик ал-ганына гялтан,
48
Та олду Гызыл Ордаларын дювляти талан,
Мяско шащина фаидябяхш олду бу мейдан...
Ялйювм уруслашмаг иля зишяряфиз биз!
Юз динимизин башына янэялкяляфиз биз!
Бир вягт Шащ Исмайилц Султан Сялимя*
Мяфтун олараг ейлядик исламы дцнимя,
Гойдуг ики тазя ады бир дини-гядимя,
Салды бу тяшяййю, бу тясяннцн бизи бимя...
Галдыгъа бу щалятля сязайи-ясяфиз биз!
Юз динимизин башына янэялкяляфиз биз!
Надир бу ики хястялийи тутду нязярдя,
Истярди ялаъ ейляйя бу горхулу дярдя,
Бу мягсяд иля язм едяряк эирди нябярдя,
Мягтулян онун няшини гойдуг гуру йердя...
Бир шейи-яъибиз, ня билим, бир тцщяфиз биз!
Юз динимизин башына янэялкяляфиз биз!
Инди йеня вар тазя хябяр, йахшы тямашя,
Иранлылыг, османлылыг исми олуб ещйа,
Бир гитя йер цстцндя гопуб бир йекя дява,
Мейдан ки гызышды, оларыг мящв сярапа...
Онсуз да яэярчянд ки, йексяр тяляфиз биз!
Юз гювмцмцзцн башына янэялкяляфиз биз!
ГОРХУРАМ
Пайи-пийадя дцшцрям чюлляря, —
Хари-мцьилан эюрцрям, горхмурам.
Сейр едирям бяррц бийабанлары, —
Гули-бийабан эюрцрям, горхмурам.
Эащ олурам бящрдя зюврягнишин, —
Дальалы туфан эюрцрям, горхмурам.
49
Эащ чыхырам сащиля, щяр йанда мин
Вящшийи-ьцрран эюрцрям, горхмурам.
Эащ шяфяг тяк дцшцрям, даьлара, —
Йаньылы вулкан эюрцрям, горхмурам.
Эащ енирям сайя тяк орманлара, —
Йыртыъы щейван эюрцрям, горхмурам.
Цз гойурам эащ нейистанлара, —
Бир сцрц аслан эюрцрям, горхмурам.
Мягбяряликдя едирям эащ мякан, —
Гябрдя хортдан эюрцрям, горхмурам.
Мянзил олур эащ мяня вираняляр, —
Ъин эюрцрям, ъан эюрцрям, горхмурам.
Бу кцрейи-ярздя мян, мцхтясяр,
Мцхтялиф ялван эюрцрям, горхмурам.
Хариъи мцлкцндя дя щятта эязиб
Чох тцфащ инсан эюрцрям, горхмурам.
Лейк, бу горхмазлыг иля, доьрусу,
Ай дадаш, валлащи, биллащи, таллащи,
Щарда мцсялман эюрцрям, горхурам!..
Бисябяб горхмайырам, вяъщи вар:
Нейляйим ахыр, бу йох олмушларын
Фикрини ган-ган эюрцрям, горхурам,
Горхурам, горхурам, горхурам!..
МЯН БЕЛЯ ЯСРАРЫ ГАНА БИЛМИРЯМ
Мян беля ясрары гана билмирям,
Ганмаз олуб да долана билмирям!..
Ахтахана, даьда дана бюйцдц,
Мян бюйцк оллам щачана, билмирям!..
50
Дерляр утан, щеч кяся бир сюз демя, —
Щяг сюзц деркян утана билмирям!..
Нейлямяли, эюз эюрцр, яглим кясир,
Мян эцняши эюйдя дана билмирям!..
Шиддяти-сейлан иля баран тюкцр,
Бир кома йох, далдалана билмирям!..
Дерляр усан, щярзявц щядйан демя, —
Эцъ эятирир дярд, усана билмирям!..
Дерляр, отур евдя, недим, касибям,
Кясб елямязсян, газана билмирям!..
Дерляр, а ганмаз, де йыхыл, юл, гутар!
Щя, балам, доьрусу, ай дадаш, мян дяхи
Мяслящят ондан о йана билмирям!..
СУАЛ-ЪАВАБ
— Эюрмя! — Баш цстя, йумарам эюзлярим.
— Динмя! — Мцтиям, кясярям сюзлярим.
— Бир сюз ешитмя! — Гулаьым баьларам.
— Эцлмя! — Пякей, шамц сящяр аьларам.
— Ганма! — Баъармам! Мяни мязур тут,
Бойляъя тяклифи-мящалы унут!
Габили-имканмы олур ганмамаг?
Мяъмяри-нар ичря олуб йанмамаг?
Ейля хямуш атяши-сузаныны,
Гыл мяни асудя, щям юз ъаныны!
ДАШ ГЯЛБЛИ ИНСАНЛАРЫ НЕЙЛЯРДИН, ИЛАЩИ?!
Даш гялбли инсанлары нейлярдин, илащи?!
Биздя бу сойуг ганлары нейлярдин, илащи?!
Артдыгъа щяйасызлыг олур ел мцтящяммил,
Щяр зцлмя дюзян ъанлары нейлярдин, илащи?!
51
Бир дюврдя ким, сидгц сяфа галмайаъагмыш, —
Билмям беля дювранлары нейлярдин, илащи?!
Мязлумларын эюз йашы дярйа олаъагмыш, —
Дярйалары, цмманлары нейлярдин, илащи?!
Сяййади-ъяфакардя рящм олмайаъагмыш, —
Ащуляри, ъейранлары нейлярдин, илащи?!
Баьын, якинин хейрини бяйляр эюряъякмиш, —
Тохм якмяйя дещганлары нейлярдин, илащи?!
Иш рянъбярин, эцъ юкцзцн, йер юзцнцнкц, —
Бяйзадяляри, ханлары нейлярдин, илащи?!
Щюкм ейляйяъякмиш бцтцн алямдя ъящалят, —
Дилдадейи-ирфанлары нейлярдин, илащи?!
Суртуглу мцсялманлары тякфиря гойан бу
Дюшдцклц мцсялманлары нейлярдин, илащи?!
Йахуд буларын бунъа нцфузу олаъагмыш, —
Беш-цч бу сцхянданлары нейлярдин, илащи?!
Гейрятли даносбазларымыз иш баъарыркян, —
Тянбял, дяли шейтанлары нейлярдин, илащи?!
Ярляр щяря бир гыз кими оьлан севяъякмиш, —
Евлярдяки нисванлары нейлярдин, илащи?!
Таъирляримиз Сонйалара бянд олаъагмыш, —
Бядбяхт Тцкязбанлары нейлярдин, илащи?!
Сцбщанякя, сцбщанякя, сцбщанякя, йа ряб!
Бахдыгъа бу щикмятляря щейран олурам щяп!..
52
СЯБИР
Та эялирик биз дя бир аз анлайаг, —
Мящзяри-ирфанда вурур тяк сябир.
Йа дейирик ишляри саманлайаг, —
Мяълиси-яйанда вурур тяк сябир.
Истяйирик бир иш ачаг филмясял,
Сюйляширик бир-ики ил лаягял,
Та дейилир пул верин, ашсын ямял, —
Юлкядя, щяр йанда вурур тяк сябир.
Йалхы бизи ейлямяйиб мцбтяла:
Сяфщейи-Гафгазы тутуб бу бяла;
Гахда, Газахда, Шякидя бярмяла,
Шишядя, Ширванда вурур тяк сябир.
Лакин о йерлярдя эедир, дурмайыр,
Бир еля лайигли кяляк гурмайыр,
Эянъядя дерлярся вурур, вурмайыр,
Ойля ки, Сялйанда вурур тяк сябир.
Андыра галмыш ня йаман сяслянир!
Сюз демяйя вермир аман, сяслянир!
Ох атылыр, санки каман сяслянир!
Сащяти-мейданда вурур тяк сябир.
Щярзя ня шура вя ня мяълис билир,
Ня дцшцнцр йахшы, ня бир пис билир,
Горхмур, утанмыр, ня дя бир щис билир,
Щцърядя, дцкканда вурур тяк сябир...
ФИСИНЪАН
Санма яздикъя фяляк бизляри виранлыг олур.
Ун тямяннасы иля буьда дяйирманлыг олур!
Гарышыгдыр щялялик миллятин истедады, —
Ялянирся, сафы бир йан, тозу бир йанлыг олур!
53
Чалхаландыгъа, буландыгъа заман нещря кими,
Йаьы йаь цстя чыхыр, айраны айранлыг олур!
Ким ки, инсаны севяр, — ашиги-щцрриййят олур,
Бяли, щцрриййят олан йердя дя инсанлыг олур!
Ей ки, дерсян, цряфа ращи-хятадя булунур,
Елми-мянтигъя бу сюз бящрейи-наданлыг олур!
Цряфа дерсян, юзцн ящли-хята дерсян юзцн,
Дцшцнцрсянми бу сюздя неъя щядйанлыг олур?
Эюзцнц хирялядирми эцняши ирфанын?
Щайды, хяффашсифят, бунъамы хулганлыг олур?!
Танырыг биз сизи артыг, демя ща, биз беляйик,
Танылыр ол киши ким, тутдуьу мейданлыг олур!
Бахмасыз эушейи-чешм иля фягираня тяряф,
Йцйцрцрсцз ора ким, дадлы фисинъанлыг олур!.. 
БИЗЯ НЯ?!
Эяр бу ил хялги тябащ етди эиранлыг, бизя ня?!
Тапмайыр аъ-йалаваълар эцзяранлыг, бизя ня?!
Биз мяэяр аълара вягф ейлямишик малымызы?
Та ки, щяр мцстящягя бязл едяк ямвалымызы?
Биз мцраат едярик, анъаг юз ящвалымызы,
Даима бясляйярик наз иля ятралымызы;
Атасыз тифлляри басды поранлыг, бизя ня?!
Тапмайыр аъ-йалаваълар эцзяранлыг, бизя ня?!
Бу да сюздцрмц, газандыгларымыз паряляри
Щей веряк боьмаласын Зянэязур аваряляри?
Бизляря дяхли нядир, — йохдур яэяр чаряляри
Гой аьарсын фцгяра эюзляринин гаряляри!
Чяксин онлар эеъя-эцндцз ниэяранлыг, бизя ня?!
Тапмайыр аъ-йалаваълар эцзяранлыг, бизя ня?!
54
Бошла, ай Молла дайы, сян дя бизи чякмя зора!
Биз сянин щийлян иля дцшмярик ясла бу тора!
Бахмарыг эушейи-чешм иля даща Зянэязура!
Гарлы даьларда сойугдан юлянин ъаны эора!
Олмады гисмят о бядбяхтя аранлыг, бизя ня?!
Тапмайыр аъ-йалаваълар эцзяранлыг, бизя ня?!
Бизя эюстярмя, язизим, о гям ойнаьларыны,
Йазда чох эязмишик ал эцлляр ачан даьларыны,
Йыьмышыг дящйекини, бошламышыг баьларыны,
Гыш цчцн хошламышыг Тифлис ойунъаьларыны;
Чульайыб Зянэязуру инди боранлыг, бизя ня?!
Тапмайыр аъ-йалаваълар эцзяранлыг, бизя ня?!
Щялялик тулламышыг ханейи-вираняляри,
Доланыб кишвяри-Тифлисдя кашаняляри,
Тапдыг ахыр Лизалар тяк нечя ъананяляри,
Чилчирагларла ишыгландырырыг ханяляри,
Залхалар дахмасына чюкдц гаранлыг, бизя ня?!
Тапмайыр аъ-йалаваълар эцзяранлыг, бизя ня?!
БЯХТЯВЯР
Оьлумуз, ай Хансяням, бир йекя пялван имиш!
Бяхтявяр олсун башын, бяхтимиз оьлан имиш!
Дурмуш идим кучядя, бир дя ня эюрдцм, щяман
Аьрысыны алдыьым Фейзи эялир лап пийан,
Чатъаг уруб бир гоъа саили, гусдурду ган,
Эюзляриня дюндцйцм санки бир аслан имиш!
Бяхтявяр олсун башын, бяхтимиз оьлан имиш!
Сян юлясян, гой щяля олсун ямялли ъяван,
Он бешя чатсын йашы, ъцрятин етсин яйан,
Бир гочу олсун бу ким, алямя салсын фяьан,
Щяр кяс она сюйлясин: Рцстями-дастан имиш!
Бяхтявяр олсун башын, бяхтимиз оьлан имиш!
55
Йахшы олуб мян бунун бяхтини чюндярмядим,
Бир пара пис ишляря фикрини дюндярмядим —
Гоншумузун оьлу тяк мяктябя эюндярмядим,
Доьрусу, мяктяб демяк эушейи-зиндан имиш!
Бяхтявяр олсун башын, бяхтимиз оьлан имиш!
Мяктябя эетсяйди бу, бойля галырды мяэяр?!
Дярс иля олмаздымы бир ала-эиъ дянэясяр?
Ахшамаъан мырт-мырт, щейвярялик, ялщязяр!
Мяктябя мяхсус олан щярзявц щядйан имиш!
Бяхтявяр олсун башын, бяхтимиз оьлан имиш!
Щям дя олурду ушаг дярс иля бядетигад,
Мязщябя ряхня вуруб, диня салырды фясад,
Дининя, айининя етмяз иди етигад,
Оьлумузун, шцкр ким, заты мцсялман имиш!
Бяхтявяр олсун башын, бяхтимиз оьлан имиш!
Няслимиз инсан имиш!
Елмц ядяб ган имиш!
Баиси-хизлан имиш!
Доьрудан, ай Хансяням,
Ъан сяня гурбан, Сяням,
Няслимиз инсан имиш!..
ОСМАНЛЫЛАР, АЛДАНМАЙЫН, АЛЛАЩЫ СЕВЯРСИЗ!
Османлылар, алданмайын, Аллащы севярсиз!
Иранлы кими йанмайын, Аллащы севярсиз!
Шад олмайын, ев севэили миллят вцкяласи,
Османлыда ъари ола гануни-ясаси!
Гануни-ясаси демя, иранлы язаси,
Иранлыларын башларынын ганлы бяласи,
Оьланлары юлмцш аналар матями, йаси,
Дерлярся сизя вар бу ишин сонра сяфаси, —
Алданмайын, алданмайын, Аллащы севярсиз!
Иранлы кими йанмайын, Аллащы севярсиз!
56
Яввялъя верирляр сизя щцрриййяти-яфкар.
Йяни данышыб фикринизи ейляйин изщар;
Вягта ки, данышдыз, вцзяра олду хябярдар,
Мцтляг эюряъякляр, ъибишданя зяряр вар;
Щяр фянн иля олса говаъаглар сизи начар,
Чцнки бу йыьынъагда олур, щяггиниз инкар,
Йахшы буду топланмайын, Аллащы севярсиз!
Иранлы кими йанмайын, Аллащы севярсиз!
Эирям ки, тяяррцзляр едиб дя вцзярайя
Бир нюв иля юз фикринизи сохдуз арайя,
Та чатды хябяр бир пара мцфсид цлямайя,
Мирзя Яли Якбярляр* ялин ачды дуайя,
Тякфир оху, лянят топу дяйди цряфайя,
Вармы еля бир шяхс едя ящрары вигайя?
Бу ямри ябяс санмайын, Аллащы севярсиз!
Иранлы кими йанмайын, Аллащы севярсиз!
Йа лиляъяб, османлылар, айа, ня ганырсыз?
Гануни-ясаси верилиб йа инанырсыз?
Мир Щашимц* Фязлцллащыныз* йохму санырсыз?
Яскик дейил онлар, вяли, сизляр ня танырсыз!
Бир эцн таныйыб онлары лабцд усанырсыз,
Анъаг усанырсызса да, ганя бойанырсыз!
Гансызлары эиъ ганмайын, Аллащы севярсиз!
Иранлы кими йанмайын, Аллащы севярсиз!
Бир вягтдя бизляр дя олуб хцррямц хяндан,
Сандыг ки, верибляр бизя щцрриййяти-виъдан,
Шцкр етдик, адамъыллар олуб дахили-инсан,
Ювладымызы сахламадыг ханядя пцнщан,
Щаъ Мирзя Щясян* гырх лотуйа верди бир оьлан,
Бу молланцмаляр десяляр: биздя вар иман,
Йох, йох, она товланмайын, Аллащы севярсиз!
Иранлы кими йанмайын, Аллащы севярсиз!
57
ГОЙМА, ЭЯЛДИ!
Хандосту, аманды, гойма, эялди!
Дидары йаманды, гойма, эялди!
Вай, вай! Дейясян бяшяр дейил бу!
Бир шякля уйан тящяр дейил бу!
Аллащы севирсян, яр дейил бу!
Ярдоду, габанды, гойма, эялди!
Дидары йаманды, гойма, эялди!
Ол эцн ки, адахладыз, утандым,
Оьланды, дедиз, ярин, инандым,
Яр бойля олурмуш?! Инди гандым;
Хандосту, аманды, гойма, эялди!
Кирдары йаманды, гойма, эялди!
Горхдум, ай аман, йарылды баьрым,
Бир назик ипя сарылды баьрым,
Эуп-эуп дюйцнцб дарылды баьрым,
Ъаным ода йанды, гойма, эялди!
Кирдары йаманды, гойма, эялди!
Дудкеш кими бир папаг башында,
Аь тцкляри бяллидир гашында,
Эярчи гоъадыр — бабам йашында,
Амма сораьанды, гойма, эялди!
Кирдары йаманды, гойма, эялди!
Ийрянмишям аьзынын суйундан,
Гятран гохусу эялир буйундан,
Лап доьрусу горхмушам хойундан,
Бир яфи иланды, гойма, эялди!
Кирдары йаманды, гойма, эялди!
58
ИСТИГБАЛЫМЫЗ ЛАЬЛАЬДЫР*
Инанмам, сюйлямя артыг ки, фейзабад олур алям,
Йаьар имкани-рящмят, баьи-ядлц дад олур алям,
Доьар хуршиди-щцрриййят, бцтцн азад олур алям,
Хяйали-хамя дцшмя, билмя бир эцн шад олур алям!
Бу икян вязимиз, чох чякмядян бярбад олур алям!
Ня истярсян, ъаным, ял чяк, йетяр фярйади-щцрриййят!
Ня йапсын кющнялярля дилбяри-нювзади-щцрриййят?!
Бцтцн яхванын икян сянэдил, ъяллади-щцрриййят?
Хяйали-хамя дцшмя, билмя бир эцн шад олур алям!
Бу икян вязиимиз, чох чякмядян бярбад олур алям!
“Охур, тящсил иля ещрази-щцрриййят гылар инсан...” —
Бу сюз пяк доьрудур, ямма щаны мяктяб, щаны ирфан?
Галыркян юлкямиз мяктябсизин, ювладымыз надан,
Хяйали-хамя дцшмя, билмя бир эцн шад олур алям!
Бу икян вязимиз, чох чякмядян бярбад олур алям!
Тяъялла етдийин эюрдцк о мящбуби-диларамын,
Фягят ал ганя гялтан олдуьун да эюрдцк исламын,
Башындан чыхмадыгъа Рей щявасы шащи-эцмнамын,
Хяйали-хамя дцшмя, билмя бир эцн шад олур алям!
Бу икян вязимиз, чох чякмядян бярбад олур алям!
Яэяр сян эюрмядинся зювгцнц эцлзари-якванын,
Йягин ет, мян дя эюрмям бир сяфасын ол эцлцстанын,
Сянц мяндян сора йа дяйшилирми щалы дювранын?
Хяйали-хамя дцшмя, билмя бир эцн шад олур алям!
Бу икян вязимиз, чох чякмядян бярбад олур алям!
АХ!..
Ах!.. Неъя кеф чякмяли яййам иди,
Онда ки, ювлади-вятян хам иди!
Юз щяги-мяшруини билмязди ел,
Чющрейи-щцрриййятя эцлмязди ел,
59
Эюзлярини бир кяря силмязди ел,
Гязтяйя, журналя яйилмязди ел,
Даим ешитдикляри ювщам иди,
Ах!.. Неъя кеф чякмяли яййам иди!
Юлкядя бунъа йох иди ейбъу,
Нейляридикся эюрцнцрдц нику,
Хялгдя дидаримизя аризу,
Биздя вар иди ня эюзял абиру,
Щюрмятимиз ваъиби-ислам иди,
Ах!.. Неъя кеф чякмяли яййам иди!
Миллятя чатдыгъа гям, яййаш идик,
Щакимя йар, амиря гардаш идик,
Гиблейи-таятэящи-ювбаш идик,
Щарда аш олсайды, ора баш идик,
Щяр эеъя, щяр эцн бизя байрам иди,
Ах!.. Неъя кеф чякмяли яййам иди.
Эярчи рийа иди бцтцн карымыз,
Кар иля бярякс иди кирдарымыз,
Лейк щяман вар иди мигдарымыз,
Щюъъят иди щяр кяся эюфтарымыз,
Хялгин иши бизляря икрам иди,
Ах!.. Неъя кеф чякмяли яййам иди.
Ейбимизи чульаламышды яба,
Щяр ня эялирди бошалырды габа,
Ким ня ганырды, — няди зющдц рийа?
Нахоша хаки-дяримиздян шяфа,
Сюмяямиз кябейи-ещрам иди,
Ах!.. Неъя кеф чякмяли яййам иди!
Бизляр идик хялгин инандыглары,
Пири-щидайят дейя гандыглары,
Нур эюрцрдцляр гаранлыглары,
Биздя иди ъцмля газандыглары,
Ким бизя пул вермяся бяднам иди,
Ах!.. Неъя кеф чякмяли яййам иди!
60
Инди адамлар дейясян ъиндиляр,
Ъин няди, шейтан кими бидиндиляр,
Лап бизи овсарладылар, миндиляр,
Ай кечян яййам, оласан индиляр!..
Онда ки, ювлади-вятян хам иди,
Ах!.. Неъя кеф чякмяли яййам иди!
ЗАЩИДА, ЭЯЛ СОЙУНАГ БИР КЯРЯ ПАЛТАРЫМЫЗЫ
Защида, эял сойунаг бир кяря палтарымызы,
Чыхараг защиря батиндяки яфкарымызы,
Пишэащи-нязяри-хялгя дутаг варымызы,
Эюрцб онлар дяхи тящгиг елясин карымызы,
Щяр кимин аьы гара ися утансын, а балам!
Бялкя илляръя йатанлар бир ойансын, а балам!
Щялялик эял унудаг, филмясял, юз лафымызы,
Иддиамызъа ачаг айинейи-сафымызы,
Алаг айиняйя гаршы бцтцн яснафымызы,
Эюстяряк онлара, инсаф цчцн, инсафымызы,
Щяр кимин аьы гара ися утансын, а балам!
Бялкя илляръя йатанлар бир ойансын, а балам!
Нола бир лящзялик олсун атаг ялгабымызы,
Чыхараг щюрмяти ъалиб олан ясвабымызы,
Топлайаг бир йеря ядамызы, ящбабымызы,
Мящзяри-нася гойаг сирятц адабымызы,
Щяр кимин щалы фяна ися усансын, а балам!
Бялкя илляръя йатанлар бир ойансын, а балам!
Эял йазаг шярт цчцн юз тяръцмейи-щалымызы,
Щям доьру олараг шярщ едяк ящвалымызы,
Хялг тятбиг елясин щалымыза галымызы,
Анласынлар да, нолур, гайейи-амалымызы,
Щяр кимин гялби гара ися утансын, а балам!
Бялкя илляръя йатанлар бир ойансын, а балам!
61
ШАЩНАМЯ*
Шящим, таъидарым, гяви шювкятим!
Мяляк — ещтишамым, фяляк — рцфятим!
Яэяр лцтфля сорсан ящвалымы,
Бу намям сяня билдиряр щалымы.
О эцн ки, щцзурундан ятфи-инан
Едиб, суйи-Тябризя олдум ряван,
Бу язм иля ким, шир тяк ъянэ едям,
Мцъащидляря ярсяни тянэ едям,
Фядаиляри юлдцрям Хан* иля,
Бийабанлары долдурам ган иля.
Рикабымдыр бир тювсяни-бадпа,
Ачылмыш башым цстя зяррин лива;
Йяминц йясарымда сярщянэляр,
Ня сярщянэляр? — Рцстями-ъянэляр!
Гошун сейл тяк рубярудя ряван,
Щяшям хейл тяк щяр тяряфдя дяван;
Бойунларда йексяр гятари-фишянэ,
Револверляр ялдя, щямайил тцфянэ.
Чалынмагда шейпурляр, найляр,
Уъалмагда ляшкярдян уррайляр.
Чякилмякдя яррадядя тупляр,
Тябиллярдя фярйад эуп-эупляр...
Бяли, мян бу фярхяндя игбал иля,
Бу шювкятля, сятвятля, иълал иля
Ютцб гатдадым йолларын аз-чохун,
Эялиб та ки, Тябризя олдум йохун.
Буйурдум: чалынсын нейц кусляр,
Вя эетсин хяфи шящря ъасусляр.
62
Бу иш, фикр едирдим ки, бир долмады,
Ща мян сюйлядим, бир эедян олмады;
Эялиб гейзя щюкм ейлядим ляшкяря,
Ачын шящря цч йандан од бир кяря.
Ачылдыгда атяш едярдин эцман
Ки, эюйдян йеря од йаьыр наэящан.
Фядаилярин тянэя дцшдц иши,
Юлцб ордаъа галды доггуз киши.
Эюрцб чцн бу ювзаи Сяттар хан,
Уруб шир тяк няря чякди фяьан:
— Мцъащидляр, ей гейрятин канлары,
Гянимят билин бойля мейданлары!
Щяйатын галыр биздя сон саяти,
Аьырдыр бу сон саятин гиймяти!
Ня бир хидмят етмишсяниз миллятя —
Бцтцн бястядир ишбу бир саятя!
Бу сюз бойля тясир едиб ляшкяря,
Щамы ъанц дилдян деди бир кяря:
— Ня юлмяк? Биз юлдцрмяйя щазирик!
Эяр юлсяк дя бу ямрдя шакирик!
Дейиб бу сюзц шящрдян чыхдылар,
Еля гыздылар, тящрдян чыхдылар.
Мцъащидлярин ъцнбцшцндян щяман
Дейярдин ки, бир мящшяр олду яйан.
Дцшцб сяъдяйя ъцмля ихлас иля,
Нийаз етдиляр ниййяти-хас иля;
Дуруб бир саьа, бир сола эетдиляр,
Гяфилдян бизя бир щцъум етдиляр.
63
Йямини йясаря гатыб вурдулар,
Бизи яздиляр, дюйдцляр, гырдылар.
Дядям вай, мяэяр бойля дя ъянэ олур?
Щяля лап узагдан няфяс тянэ олур!
Хцсусян мяэяр бойля дя Хан олур?
Бу сятвятля дя мярди-мейдан олур?
Бу щалы эюрцб хирялянди эюзцм,
Ъящянням гошун, юлмцш идим юзцм!..
Дедим, йахшыдыр бир даьа дырмашым.
Ялимдя сяламят гала та башым;
Гачыб мярдц мярданя чыхдым даьа,
Бахырдым о йердян сола, щям саьа;
Ня эюрдцм, гачыр тцлкц нисбят гошун,
Юзцн дя эюряйдин эялярди хошун!
Щарай басдым, ах, вай, аман, гачмайын!
Давам ейляйин бир заман, гачмайын!
Сюзцм батмады ляшкярин бейниня,
Ох, ох!.. Батды ох дювлятин ейниня!*
Гошун гачды, бошланды мейдани-ъянэ,
Бцтцн эетди йяьмайя тупц тцфянэ.
Чц эюрдцм олур вязи-щалым тябащ —
Эятирдим ийирми газаья пянащ;
Йанан гялбимя санки су сачдылар,
О йердян алыб да мяни гачдылар.
Будур суряти-ярзи-щалым мяним,
Мцъащидляр иля ъидалым мяним!
64
Гяви шювкятим, инди фярман нядир?
Буйур, щазырам, баш нядир, ъан нядир?!
Яэярчи гачаркян аты йормушам,
Йеня щяр ня щюкмцн ола, дурмушам.
АРЗУ
Ня дярс олайды, ня мяктяб, ня елмц сянят олайды!
Ня дярся, мяктябя, елмя, филаня щаъят олайды!
Ня сяндяли, ня гарандаш, ня лювщц миз, ня тябашир,
Ня дяфтяря, гялямя, каьязя бу ряьбят олайды!
Ня мядряся, ня мцяллим, ня бу цсули-ъядидя
Вя ня ушагларымызда бу габилиййят олайды!
Ня ящлимиздя айыглыг яламяти эюрцняйди,
Ня бир пара охумушларда бу зякавят олайды!
Ня щисс олайды ъяванларда ямри-миллятя гаршы,
Ня бу ъяванлар олайды вя ня бу миллят олайды!
Дцшяйди даш о эцня ким, газет-мазет сюзц чыхды,
Газет ишин тюрядян набякаря лянят олайды!
Ня эцндя, щяфтядя, айда чыхан газет вя ня журнал,
Ня мятбяя, ня мцщяррир вя ня тябабят олайды!
Ня Шярг олайды, ня Ягсайи-шярг, щям дя Жапонйа*,
Ня онларын щцняри хялгя дярси-ибрят олайды!
Ня няфхи “Сур”и*-Ъящанэир* вя ня Мялик-Мцтякяллим*,
Ня бязи кишвяри-Иранда бу ляъачят олайды!
Ня Тцркийядя бу ганун-ясаси няшр олунайды;
Ня биядяб йени тцрклярдя* бунъа ъцрят олайды!
Ня хортлайайды бу шякл иля “Молла Нясряддин”, ей каш!
Ня калба Сябзалыларда бу ховфц вящшят олайды!
65
О кющнялярдян яъяб ким, утанмайыб да дейирляр:
Эяряк бу ясря эюря бойля, бойля адят олайды!
Бу бишцурларын яглиня, кямалына бах бир!
Гадам кямалыныза! Бары сиздя гейрят олайды!..
ИСТИГБАЛ БИЗИМДИР*
Йетяр, ъаным, чякил эет, етмя чох тябхири-щцрриййят!
Бизим газганда щярэиз ойнамаз кяфкири-щцрриййят!
Щаны, дерсян: “Эиризандыр вятяндян лейли-истибдад?”
Мяэяр эюрмязмисян ятрафы тутмуш хейли-истибдад?!
Бу эцн Ираны йексяр гапламышдыр сейли-истибдад,
Йазыг юлчмякдядир хуни-ъящаны эейли-истибдад,
Щяля Тябризя дя вар иштящайи-мейли-истибдад!
Йетяр, ъаным, чякил эет, етмя чох тябхири-щцрриййят!
Бизим газганда щярэиз ойнамаз кяфкири-щцрриййят!
Демя: “Тиьи-ряшадят хийрясази-чешми-имкандыр!”
Де ким, тякфир цчцн тиьи-зябан щяр йердя бцррандыр!
Дейян кафир мцсялманя саныр кянди мцсялмандыр;
Бу эцн щяг сюйляйян щяр кяс олурсав кцфря шайандыр;
Эюзял бир ясрдир: гящти-шцурц яглц виъдандыр!
Йетяр, ъаным, чякил эет, етмя чох тябхири-щцрриййят!
Бизим газганда щярэиз ойнамаз кяфкири-щцрриййят!
Мцъащид галхызыб, дерсян, шцкущин мцлки-Иранын, —
Буна тямкин едярми чакяраны шащи-зишанын?
Буна разы олармы гейряти, намусу яйанын?
Бу йол бир шанлы гурбанэащдыр инсафын, иманын!
Ня иман вягтидир?! Анъаг эюзят хейрин ъибишданын!
Йетяр, ъаным, чякил эет, етмя чох тябхири-щцрриййят!
Бизим газганда щярэиз ойнамаз кяфкири-щцрриййят!
Явят, “сящрайи-Иран доьрудан бир одлу мейдандыр”,
Фягят ол одлу мейданда дуран бир шири-ьцррандыр*,
Вяли, мин щийляэяр, тцлкисифят щяр йан нцмайандыр,
66
Йатыб иранлылар, наэящ эюрярляр юлкя вирандыр,
Щяля гой сюйлясинляр дя — мцъащид намцсялмандыр;
Щяля гой ейлясинляр бцсбцтцн тякфири-щцрриййят!
Десинляр дя — бизя лазым дейил тямири-щцрриййят!
МЯНИМКИ БЕЛЯ ДЦШДЦ!*
Гям ращнцмун олду, мянимки беля дцшдц!
Дил вяртейи-хун олду, мянимки беля дцшдц!
Ел дюндц ъцнун олду, мянимки беля дцшдц!
Тале мяня дун олду, мянимки беля дцшдц!
“Игбал зябун олду, мянимки беля дцшдц!”
Сян, Мямдяли, горхма!
Гям чякмя, дарыхма!
Дювран юзцнцндцр!..
Гафилмишям ящвалимя сювдайи-сяримдян,
Сювдайи-сярим етди мяни таъи-зяримдян,
Ришям кясилирмиш демя кяскин тябяримдян,
Мяшрутяйи салмагда икян мян нязяримдян —
Ол нурцлцйун олду, мянимки беля дцшдц!
“Игбал зябун олду, мянимки беля дцшдц!”
Сян, Мямдяли, гачма!
Наящля ял ачма!
Мейдан юзцнцндцр!..
Щеч фаидябяхш олмады тядбирлярим, щейф!
Кяшф олду бцтцн алямя тягсирлярим, щейф!
Бярякс ясяр ейляди тябирлярим, щейф!
Алдатмады бу милляти тязвирлярим, щейф!
Йылдыздакы... Йылдыздакы тямирлярим*, щейф!
Щяп кцн-фяйякун олду, мянимки беля дцшдц!
“Игбал зябун олду, мянимки беля дцшдц!”
Сян, Мямдяли, бярк дур!
Торбалары долдур!
Хырман юзцнцндцр!..
67
Шейпур дейил, тябл дейил, сур чалынды,
Якс ейляди сурун сяси щяр гялбя салынды,
Бир шябдя отуз иллик цмуратым алынды,
Османлыларын шащы вятяндян говуланды,
Иш дюндц ойун олду, мянимки беля дцшдц!
“Игбал зябун олду, мянимки беля дцшдц!”
Сян, Мямдяли, горхма!
Гям чякмя, дарыхма!
Тещран юзцнцндцр!..
Сян вур ишини, дурма эери мякрц щийялдян!
Мян топладыьым шейляри щяп гапдылар ялдян,
Бунлар кечяр, амма щяля вар горхум яъялдян,
Сян гарны йоьун бир шей идин рузи-язялдян,
Бойнун да йоьун олду; мянимки беля дцшдц!
“Игбал зябун олду, мянимки беля дцшдц!”
Сян нещряни чалха!
Щеч бахма бу халха!
Айран юзцнцндцр!..
Етдим гясям, амма юзцмц сящвдя сандым,
Камил пашалар* чидя едян фикря инандым,
Бахдым сяня юз ящдими, пейманымы дандым,
Илляръя, зяманларъа, бу эцн дандыьым андым,
Тарихи-гцрун олду, мянимки беля дцшдц!
“Игбал зябун олду, мянимки беля дцшдц!”
Сян, Мямдяли, горхма!
Гям чякмя, дарыхма!
Мейдан юзцнцндцр!..
Мязлумлярин тутду мяни ащы ахырда,
Инъитди хяйанятлярим Аллащы ахырда,
Олдум Саланик гялясиня ращи ахырда*,
Мянфалар ара тцрклярин шащы ахырда,
Мяъбури-сцкун олду, мянимки беля дцшдц!
“Игбал зябун олду мянимки беля дцшдц!”
68
Гач, Мямдяли, дурма!
Чох синяня вурма!
Мяндян эютцр ибрят,
Сцлщ ейля, гудурма!
Валлащ вя биллащ,
Инсансан, инан, ащ,
Фярман эедяр ялдян,
Саман эедяр ялдян,
Йалныз ня ки, Тещран,
Иран эедяр ялдян!.. 
ВАЩ!.. БУ ИМИШ ДЯРСИ-ЦСУЛИ-ЪЯДИД?!
Ващ!.. Бу имиш дярси-цсули-ъядид?!
Йох... х! Йо... х! Оьул, мяктяби-цсйанды бу!
Молла дейил бундакы тялим едян!
Ялщязяр ет, бир йени шейтанды бу!
Дур гачаг, оьлум, баш-айаг ганды бу!..
Эюр неъя алт-цст еляйиб шейляри,
Дюндяриб “а-ба”йя “ялиф-бей”ляри,
Бидятя бах, “йа” охудур “йей”ляри,
Санки щцруфат иля дцшманды бу!
Дур гачаг, оьлум, баш-айаг ганды бу!..
Диггят едиб бахсан яэяр дярсиня —
Щяр сюзц тялим еляйир тярсиня;
Дяймяз о бир паслы дямир ярсиня —
Мин дя деся дцръи-зяряфшанды бу!
Дур гачаг, оьлум, баш-айаг ганды бу!..
Вердийи дярси ушаьа йаздырыр,
Щцъъя демир, щяр ямялин аздырыр,
Эащ охудур, эащ чыхарыб эяздирир,
Бир демир ювлади-мцсялманды бу!
Дур гачаг, оьлум, баш-айаг ганды бу!..
69
Бир дя эюрцрсян ки, олуб щейвяря —
Ялли ушаг банлады бирдян-биря,
Дярс демя, эцлмяли бир мясхяря!
Молла демя, мясхяряъцнбанды бу!
Дур гачаг, оьлум, баш-айаг ганды бу!..
Дцз йери бир йупйумуру шей ганыр,
Щям дя дейир суткада бир фырланыр,
Ай доланыр, эюй дайаныр, эцн йаныр,
Кафиря бах, эюр ня бядиманды бу!
Дур гачаг, оьлум, баш-айаг ганды бу!..
Бундан язял бойля дейилди сяйаг,
Дярс охудан моллада варды ляйаг,
Молла гойарды башына шиш папаг;
Ойля ки, бир фазили-дювранды бу!
Дур гачаг, оьлум, баш-айаг ганды бу!..
Инди бцтцн иш доланыб лаьлаьа,
Дярс охудур щяр башы фясли чаьа,
Етдийи тядриси илан, гурбаьа,
Дярс дейил, щярзявц щядйанды бу!
Дур гачаг, оьлум, баш-айаг ганды бу!..
Мян дяйишиб шивейи-яъдадымы,
Бойля ода салмарам ювладымы!
Ейлямярям динсиз юз ящфадымы!
Ат чюля эетсин, ня дябистанды бу?!
Дур гачаг, оьлум, баш-айаг ганды бу!
Елм адына бир гуру бющтанды бу!..
Нифрятя шайанды бу!
Щярзявц щядйанды бу!
Мцслими кафир гылан
Ханейи-кцфранды бу!..
70
САТЫРАМ*
Молдайы, салмады ел дил боьаза...
Ейби йох, эярчи гойулдуг лоьаза,
Йаз бу еланымы да бир каьыза:
Ачмышам Рейдя эениш бир маьаза,
Чох уъуз гиймятя щяр шей сатырам,
Ай алан!.. Мямлякяти-Рей сатырам!
Маьазамда тапылыр щяр ъцря зад:
Ъами-Ъям, ряйяти-Кей, тяхти-Губад;
Эярчи базарымы етмякдя кясад
Сяй едир бир пара Ирани няжад,
Лейк мян бахмайырам, щей сатырам!
Ай алан!.. Мямлякяти-Рей сатырам!
Ня эярякдир мяня бир мунъа цмур
Ки, едя гялбими бищиссц щцзур?
Бабама вермяди ял “абяки-шур”*,
Дейилям нахяляфц набяшцур;
Гясри-Ширин*, ясяри-Кей сатырам!
Ай алан!.. Мямлякяти-Рей сатырам!
Истямям нури, гаранлыг севирям,
Мцлки-Ираны думанлыг севирям,
Бошлайыб шящри, йабанлыг севирям,
Бясди шащлыг, дяхи ханлыг севирям,
Сябзявар иля мяйамей сатырам!
Ай алан!.. Мямлякяти-Рей сатырам!
Сюз мяним, ев мяним, ясрар мяним,
Ирзц намус мяним, ар мяним,
Мал мяним, мяслящяти-кар мяним,
Сатырам, дювляти-Гаъар мяним;
Кимя ня дяхли ки, мян шей сатырам?!
Ай алан!.. Мямлякяти-Рей сатырам!
71
Шащ мяшрутя-пянащ олмаг ися,
Ел гойан вязля шащ олмаг ися,
Эуш бяр ямри-сипащ олмаг ися,
Шащ олуб щямдями-ащ олмаг ися,
Хан олуб, нуш еляйиб, мей сатырам!
Ай алан!.. Мямлякяти-Рей сатырам!
ЕЙ АННЫН АЙ, ЦЗЦН ЭЦНЯШ, 
ЕЙ ГАШЛАРЫН КЯМАН!
Ей аннын ай, цзцн эцняш, ей гашларын кяман!
Ъейран эюзцн, гарышга хятин, какилин илан!
Алма чянян, чяняндя зяняхдан дярин гуйу,
Кирпиклярин гамыш, додаьын бал, тянин кятан!
Бойнун сцращи, бой-бухунун бир уъа чинар,
Яндамын аь эцмцш, йанаьын гырмызы янар!
Халын цзцндя буьда, башында сачын гцраб,
Гащ, гащ!.. Гярибя эцлмялисян ханиман хяраб!..
БУРА САЙ!*
Ъямаят
Зилли-Султан*, бура сай дюйдцрцб алдыгларыны!
Сюйцб алдыгларыны, сюйдцрцб алдыгларыны!
З и л л и - С у л т а н
Тювбя, яттювбя, хята ращиня эетдикляримя!
Билиб етдикляримя, билмяйиб етдикляримя!
Ъямаят
Сян ки, Авропада идин, нийя йорта-йцэцря
Ъумдун Ираня, бу виранядя дцшдцн дя эиря?
72
Салдын ахыр юз ялинля юзцнц аьзыбиря,
Веъ битирмяз сяня, дюнмя дяхи дашя, дямиря,
Бош данышма, бура сай гапдырыб алдыгларыны!
Чапыб алдыгларыны, чапдырыб алдыгларыны!
Зилли-Султан 
Тювбя, яттювбя, хята ращиня эетдикляримя!
Билиб етдикляримя, билмяйиб етдикляримя!
Ъямаят
Бирбябир йадына сал ъцмля унутдугларыны,
Миллятин ганын алыб шишяйя дутдугларыны,
Гыш цчцн ахталайыб йайда гурутдугларыны,
Эюзлярин кялляня дя чыхса, гус уддугларыны!
Бош данышма, бура сай юлдцрцб алдыгларыны!
Бюлцб алдыгларыны, бюлдцрцб алдыгларыны!
Зилли-Султан
Тювбя, яттювбя, хята ращиня эетдикляримя!
Билиб етдикляримя, билмяйиб етдикляримя!
Ъямаят
Ялли ил юлкядя вурмушдун, а залым, ишини,
Сян ки щазыр елямишдин чийини, бишмишини,
Тямяин инди нядир йа гыъыдырсан дишини?
Ач белиндян дяхи шямшири-мцзяффяркешини!
Бош данышма, бура сай сатдырыб алдыгларыны!
Атыб алдыгларыны, атдырыб алдыгларыны!
Зилли-Султан
Тювбя, яттювбя, хята ращиня эетдикляримя!
Билиб етдикляримя, билмяйиб етдикляримя!
73
Ъямаят
Ящли-Ираны ушагдыр дейя салдыз бешийя
Ки, мябада айылыб аьлыйа, дурдуз кешийя,
Та ки, ачды эюзцн иранлы, сохулдуз дешийя,
Иш чятинляшди, дадуш, йыьдыьыны чяк ешийя!
Бош данышма, бура сай асдырыб алдыгларыны!
Басыб алдыгларыны, басдырыб алдыгларыны!
Зилли-Султан
Тювбя, яттювбя, хята ращиня эетдикляримя!
Билиб етдикляримя, билмяйиб етдикляримя!
ЙАШАМАГ ИСТЯР ИСЯК СЫРФ ЯВАМ ОЛМАЛЫЙЫЗ!
Йашамаг истяр исяк сырф явам олмалыйыз!
Атыб инсанлыьы, билъцмля щявам олмалыйыз!
Йашамаг истяр исяк дящрдя ямниййят иля,
Елмя, фяння, цдябайя бахалым нифрят иля,
Уйалым фитняляря ялдяки вящшиййят иля,
Йаталым бястяри-гяфлятдя узун мцддят иля;
Пцхтяликдян ня йетяр, биз щяля хам олмалыйыз!
Йашамаг истяр исяк сырф явам олмайыз!
Балыша баш гойалым, йорьаны бярдуш едялим,
Пянбейи-гяфляти йох, зейбяги дярэуш едялим,
Хаби-ювщам эюрцб, сейл кими ъуш едялим,
Гейрятц щиммяти-исламы фярамуш едялим;
Дуста майейи-гям, дцшмяня кам олмалыйыз!
Йашамаг истяр исяк сырф явам олмалыйыз!
Фикр тядрис едян яшхасы кянар етмялийиз,
Щяр насыл олса бу бидинляри зар етмялийиз,
Юлкядян бунлары мяъбури-фярар етмялийиз,
Тез заманда вятяни, милляти хар етмялийиз;
Бойляъя наили-мягсудц мярам олмалыйыз!
Йашамаг истяр исяк сырф явам олмалыйыз!
74
Башгалар чох да балонларла едир сейри-щява
Биз бу сейри едирик хабдя щяр сцбщц мяса,
Гювли-ахунду унутдунму ки, вяз етди сяна:
Дящр фанидир, язизим, она уйма ябяда!
Тярки-дцнйа иля фирдовс хцрам олмалыйыз!
Йашамаг истяр исяк сырф явам олмалыйыз!
Ня билирсян щяля сян сящнейи-рюйадя ня вар?!
Ящли-защир ня ганыр алями-мянада ня вар?!
Щяр ня вар — хабдя вар, йохса бу дцнйадя ня вар?
Йахшы йат, гол-ганад ач, уч, эюр о мявадя ня вар?!
Щяззи-рюйа иля мяшьули-мянам олмалыйыз!
Йашамаг истяр исяк сырф явам олмалыйыз!
Йат, долаш ъянняти-яладяки ризванлар иля,
Гол-бойун ол, мязяляш щурийц гылманлар иля,
Йе, ич!.. Артыг кефя бах ъцмля мцсялманлар иля,
Гой бу дцнйаны бу кафирляря шейтанлар иля,
Биз мяляклярля учуб али мягам олмалыйыз!
Йашамаг истяр исяк сырф явам олмалыйыз!
Гой олар кяшфи-бядайе елясин сянят иля,
Параход, йа вагон иъад елясин зящмят иля,
Биз вериб пул минярик, йол эедярик ращят иля,
Ня мцнасиб ки, рягабят едяк щяр миллят иля?!
Бизя аьалыг едян ящля гулам олмалыйыз!
Йашамаг истяр исяк сырф явам олмалыйыз!
АДЯМИ АДЯМ ЕЙЛЯЙЯН ПАРАДЫР
Адями адям ейляйян парадыр,
Парасыз адямин цзц гарадыр!
Гой ня яслин, няъабятин олсун,
Ня няъибаня щалятин олсун,
Баш-айаг ейб ичиндя олсан да —
Тяк бу алямдя дювлятин олсун;
Адями адям ейляйян парадыр,
Парасыз адямин цзц гарадыр!
75
Олмасын фящмин, яглин, идракын,
Вар ня гям, та ки, вардыр ямлакын;
Атяши-хансузи-миллят икян —
Щяр кясин сяъдяэащидир хакын;
Адями адям ейляйян парадыр,
Парасыз адямин цзц гарадыр!
Олмайыр, олмасын да инсафын,
Дут ганын шишя ичря яснафын,
Та ки, вар ялдя беш бучуг гурушун —
Мютябярсян эюзцндя яшрафын;
Адями адям ейляйян парадыр,
Парасыз адямин цзц гарадыр!
КИМ НЯ ДЕЙЯР БИЗДЯ ОЛАН ГЕЙРЯТЯ?!
Ким ня дейяр биздя олан гейрятя?!
Гейрятимиз бялли бцтцн миллятя!..
Биз гоъа гафгазлы иэид ярлярик,
Ъцмля щцнярмяндлярик, нярлярик,
Иш эюряъяк йердя сюз язбярлярик,
Ашигик анъаг гуру, бош сющбятя,
Ким ня дейяр биздя олан гейрятя?!
Чырманарыг кечмяйя чай эялмямиш,
Башлайарыг гызмаьа йай эялмямиш,
Сюз верярик инди — бир ай эялмямиш,
Аста гачыб дцртцлярик хялвятя,
Ким ня дейяр биздя олан гейрятя?!
Ъцмля ъящан йатса да, биз йатмарыг,
Гейряти-миллиййямизи атмарыг,
Ящлимизи башгалара сатмарыг
Бир гуруша, бир пула, йа бир четя,
Ким ня дейяр биздя олан гейрятя?!
76
Биздя эюрцнмяз ня фясадц нифаг,
Ишлямядя бир-биримиздян гочаг,
Бах, будур исламы эятиррик габаг;
Бойляъя хидмят олунур миллятя,
Ким ня дейяр биздя олан гейрятя?!
Бир ишя мин щцммятимиз вар бизим!
Бах, нечя ъямиййятимиз вар бизим!
Бунда эюзял ниййятимиз вар бизим;
Ай баракаллащ, бу эюзял ниййятя!
Ким ня дейяр биздя олан гейрятя?!
Щансы мякатиб ки, ону ачмадыг?
Щансы сянайе ки, пара сачмадыг?
Вердийимиз сюздян узаг гачмадыг;
Ишляримиз минди бцтцн сурятя!..
Ким ня дейяр биздя олан гейрятя?!
Бах, нечя дарцляъязя, дари-елм!
Бир нечя мяктяб, нечя асари-елм!..
Бизлярик, ялбяття, хяридари-елм!
Чатмышыг онданды беля щюрмятя!..
Ким ня дейяр биздя олан гейрятя?!
Биздя ня фяля тапылыр, ня эяда,
Биздя ня саил вя ня бир бинява,
Бяхтявяр ювладымыза мярщяба!
Баш апарыб щяр бири бир сянятя!..
Ким ня дейяр биздя олан гейрятя?!
Етмишик ифа аталыг мещрини,
Чякмишик ювладымызын фикрини,
Юмрцмцз олса эюрярик бящрини,
Онда ки, онлар уйаъаг сиргятя,
Щябсдя мяшьул олаъаг ишрятя,
Фяхр едярик биз дя бцтцн миллятя!
Ким ня дейяр биздя олан гейрятя?!
Ай баракаллащ, бу эюзял ниййятя!..
77
ЦРЯФА МАРШЫ
Интелиэентик, эязярик наз иля,
Юмр едярик няшейи-дямсаз иля,
Щяфтядя бир дилбяри-тянназ иля
Щямдям олуб ишляри саманларыг,
Ай баракаллащ, ня эюзял ъанларыг!
Хошламарыг бир пара наданлары,
Шивейи-нисвани-мцсялманлары,
Нейляйирик Фатма-Тцкязбанлары?!
Анналары, Сонйалары йанларыг,
Ай баракаллащ, ня эюзял ъанларыг!..
Бир пара бияглц фярасят бизя
Ейляйир иснади-гябащят бизя,
Истяйир етсин ня нясищят бизя,
Бир буну ганмыр ки, биз ирфанларыг,
Ай баракаллащ, ня эюзял ъанларыг!..
Кимсяйя йох дяхли ки, биз ишряти
Хошлайырыг; бошлайырыг кцлфяти,
Эушейи-гястиндя олан ляззяти
Ханейи-виранда щачаг анларыг?!
Ай баракаллащ, ня эюзял ъанларыг!..
Интелиэентик, бу ки, бющтан дейил,
Тцрки данышмаг бизя шайан дейил,
Тцрк дили габили-ирфан дейил,
Биз буна гаил олан инсанларыг!
Ай баракаллащ, ня эюзял ъанларыг!
Тцрк гязети верся дя ягля зийа,
Мян ону алмам ялимя мцтляга,
Чцнки мцсялманъа гонушмаг бана
Ейбдир! Юз ейбимизи анларыг!
Ай баракаллащ, ня эюзял ъанларыг!..
78
Йох ишимиз мяъмяи-ислам иля,
Пцхтя насыл сющбят едяр хам иля?
Чцнки клубларда сярянъам иля
Щяр эеъя бир мятляби цнванларыг,
Ай баракаллащ, ня эюзял ъанларыг!..
ПУЛА ТЯВЯЪЪЮЩ
Нури-чешманыммысан, ей пул, йа ъаныммысан?
Исмятим, намусум, ирзим, гейрятим, ганыммысан?
Щюрмятим, фяхрим, ъялалым, шювкятим, шаныммысан?
Мцсщяфим, Мяккям, Мядиням, гиблям, ярканыммысан?
Мязщябим, динимми, айинимми, иманыммысан?
Кечди юмрцм шцьли-тящсилинля мювгуфи-мялал,
Дярдя дцшдцм, бястяри-щясрятдя галдым хястящал,
Сяндядир кюнлцм йеня етсям ъящандан иртищал,
Сян мяним юмрцм, щяйатым, ъювщярим, ъаныммысан?
Мязщябим, динимми, айинимми, иманыммысан?
Ащ, залым, ащ ким, олдум йолунда ъанфяда,
Бир дойунъа гыймадым сяндян алам зювгц сяфа,
Инди варисляр щцъумавяр олуб йексяр сана,
Варисин, йахуд мяним мали-ъибишданыммысан?
Мязщябим, динимми, айинимми, иманыммысан?
Ейлямяз варислярим мян тяк сяни сяндугя дяръ,
Щяр бири ейляр сяни бир нюв иля мин йердя хяръ,
Ресторанларда, клубларда оларсан щяръц мяръ,
Щяр йетян чейняр сяни, билмям ятим, ганыммысан?
Мязщябим, динимми, айинимми, иманыммысан?
Севдийим, бундан беля щини-зявалындыр сянин,
Ишбу вяъщ иля кюнцл ъайи-мялалындыр сянин,
Хатирим, гялбим, сярим вягфи-хяйалындыр сянин,
Сян мяни мяфтун едян назяндя ъананыммысан?
Мязщябим, динимми, айинимми, иманыммысан?
79
Сяндян ял чякмяздим олсайды ялимдя игтидар,
Лакин иъбарян яъял ейляр мяни сяндян кянар,
Ъаным аьзымдан чыхынъа сюйлярям биихтийар:
Нури-чешманыммысан, ей пул, йа ъаныммысан?
Мязщябим, динимми, айинимми, иманыммысан?
РЯДД ОЛ ГАПЫДАН, 
АЬЛАМА ЗАР-ЗАР, ДИЛЯНЧИ!
Рядд ол гапыдан, аьлама зар-зар, дилянчи!
Ваггылдама байгуш кими, идбар дилянчи!
Бу мяълисимиз мяълиси-ещсандыр яэярчи,
Дцздцкляримиз немяти-ялвандыр яэярчи,
Ещсан фцгяра кясляря шайандыр яэярчи,
Бир адяти-ирсиййя дяхи вар, дилянчи!
Рядд ол гапыдан, аьлама зар-зар, дилянчи!
Дювлятлиляриз, мягсядимиз ейшц сяфадыр,
Мещманларымыз бцсбцтцн ярбаби-гинадыр,
Кюкдцр, йекядир, бойнуйоьундур, нцъябадыр,
Бяйдир, аьадыр, аьзы дуалы цлямадыр,
Бишмишляримиз мин ъцря ляззятли гидадыр,
Дикмя эюзцнц мятбяхя, биар дилянчи!
Рядд ол гапыдан, аьлама зар-зар, дилянчи!
Дяхли бизя ня бошда галыб дясти-сцалын?!
Йаинки аъындан мяляшир ящлин, яйалын?!
Бах, бах, неъя чиркиндир о мянщус ъямалын!
Щах-тцф цзцня, суряти мурдар дилянчи!
Рядд ол гапыдан, аьлама зар-зар, дилянчи!
Дювлятли нечин сярф едиб юз бязмц сяхасын,
Яйаны гойуб, дойдура шящрин фцгярасын?
Тюксцн эюрцм Аллащ цзцнцн шярмц щяйасын!
Ял чяк йахамыздан, итил, идбар дилянчи!
Рядд ол гапыдан, аьлама зар-зар, дилянчи!
80
Бир дяфя фягир олдуьуну анла да, зинщар,
Дювлятлилярин бишмишиня олма щявяскар,
Йохса йемяйя бир задын, юл, ъаныны гуртар!
Етмя бу гядяр бизляря азар, дилянчи!
Рядд ол гапыдан, аьлама зар-зар, дилянчи!
Фягр ящли гянилярля мцлагат едя билмяз,
Дювлятлийя инсанлыьын исбат едя билмяз,
Дювлятли фягир иля мцсават едя билмяз,
Нюгсан эятиряр шяниня бу кар, дилянчи!
Рядд ол гапыдан, аьлама зар-зар, дилянчи!
ОХУТМУРАМ, ЯЛ ЧЯКИН!
Оьул мянимдир яэяр, охутмурам, ял чякин!
Ейлямяйин дянэясяр, охутмурам, ял чякин!
Эярчи бу бядбяхт юзц елмя щявяскардыр,
Кясби-кямал етмяйя сяйи дяхи вардыр,
Мянъя бу ишляр бцтцн шивейи-кцффардыр,
Диня зярярдир, зяряр, охутмурам, ял чякин!
Ейлямяйин дянэясяр, охутмурам, ял чякин!
Бяс ки, ушагдыр щяля, йахшы-йаман санмайыр,
Елмин ябяс олдуьун анламайыр, ганмайыр,
Саир ушаглар кими щяр сюзя алданмайыр,
Ейляйир юмрцн щядяр, охутмурам, ял чякин!
Ейлямяйин дянэясяр, охутмурам, ял чякин!
Ейлямярям рящм онун эюздян ахан йашына,
Бахсын юзцндян бюйцк юз гочу гардашына,
Юлся дя вермям риза шапга гойа башына,
Кафир ола бир няфяр, охутмурам, ял чякин!
Ейлямяйин дянэясяр, охутмурам, ял чякин!
Ушаг мянимдир, баба, дяхли нядир сизляря?
Ким сизи гяййум едиб щюкм едясиз бизляря?
81
Йатмарам ясла беля диня дяйяр сюзляря!
Бир кяря ган, мцхтясяр, охутмурам, ял чякин!
Ейлямяйин дянэясяр, охутмурам, ял чякин!
Гойсаныз юз оьлуму мян салым юз щалимя,
Сянятими юйрядиб, уйдурум ящвалимя,
Дцн бу охутмаг сюзцн ярз елядим алимя,
Сюйляди: “Щаза кяфяр...”, охутмурам, ял чякин!
Ейлямяйин дянэясяр, охутмурам, ял чякин!
Бясди, ъящянням олун, бунъа ки, алдатмысыз,
Инди беш илдир тамам динимя ял гатмысыз,
Севэили ювладымы кафиря охшатмысыз,
Дуйдум ишин сярбясяр, охутмурам, ял чякин!
Ейлямяйин дянэясяр, охутмурам, ял чякин!
Сатмарам юз яглими сиз кими ламязщябя,
Разыйам оьлум эедя гября, — ня ки мяктябя!
Мяктяб адын чякмяйин, — мялябядир, мялябя!..
Ялщязяр, ондан щязяр, охутмурам, ял чякин!
Ейлямяйин дянэясяр, охутмурам, ял чякин!
Бясдир о билдикляри, каш ону да билмяся!
Ъаныма олсун фяда бир дя цзц эцлмяся!
Та ки, о зещниндяки фикрляри силмяся,
Санма ола бяхтявяр, охутмурам, ял чякин!
Ейлямяйин дянэясяр, охутмурам, ял чякин!
Фикрими вермям ябяс сиз кими наданлара,
Сювг едясиз оьлуму бир пара щядйанлара,
Чцнки хяйанятчисиз ъцмля мцсялманлара,
Мянзилиниздир сягяр, охутмурам, ял чякин!
Ейлямяйин дянэясяр, охутмурам, ял чякин!
Диня зярярдир, зяряр, охутмурам, ял чякин!
82
БЯЛАЙИ-ФЯГРЯ ДЦШДЦН, РАЗЫ ОЛ,
БИЧАРЯ, СЯБР ЕЙЛЯ!
Бялайи-фягря дцшдцн, разы ол, бичаря, сябр ейля!
Цзцн олдися эяр кцлфят йанында гаря, сябр ейля!
Ясири-гейди-фягр олдун, йазыг, тяслими-щирман ол!
Чалышма, бир ишя эетмя, фягят мяйусц налан ол!
Гязайя чаря йох, эирйан ол, црйан ол, пяришан ол!
Сябур ол, шакир ол, йяни мцсялман ол, мцсялман ол!
Чатар юз ризги-мягсумун, долан аваря, сябр ейля!
Бялайи-фягря дцшдцн, разы ол, бичаря, сябр ейля!
Мяашын та ки, тянэ олду, янис ол дярдц мющнятля!
Бош ол, сцст ол, цмидин гят гыл, йар ол яталятля!
Буну тягдиря нисбят вер, йаша даим рязалятля!
Щявадя сейр едян инсаня бахма чешми-гейрятля!
Бурах кясби, унут сяйи, йапышма каря, сябр ейля!
Бялайи-фягря дцшдцн, разы ол, бичаря, сябр ейля!
Йетяркян залимин зцлмц сяня, дюври-гязадан бил!
Чатаркян амирин зяъри, ону сейри-сямадян бил!
Юзцн юз яъзиня баис олуркян, масявадян бил!
Бу мяшумиййяти биэанядян эюр, ашинадян бил!
Язил, памал ол, ахтарма буна бир чаря, сябр ейля!
Бялайи-фягря дцшдцн, разы ол, бичаря, сябр ейля!
Яэяр чох тянэдил олсан бу ишдян, гыл фяьан, аьла!
Эиришмя башга бир тядбиря, анъаг щяр заман аьла!
Бцтцн дцнйадян ял чяк, ашикар аьла, нищан аьла!
Гапансын эюзлярин, фикрин, дцшцнмя, эюрмя, йан, аьла!
Тцпцр намуса, бахма нянэя, эялмя аря, сябр ейля!
Бялайи-фягря дцшдцн, разы ол, бичаря, сябр ейля!
Фягят бир иш дя эюрмяк истяр исян, эюр мцсялман тяк!
Тящяммцл ейля ъюври-мцлкядаря, ишля щейван тяк!
Чалыш, як, бич, апарсын бяй, евин галсын дяйирман тяк!
Айылма, щаггыны ганма, хябярдар олма инсан тяк!
Дарылма, инъимя, таб ейля щяр азаря, сябр ейля!
Бялайи-фягря дцшдцн, разы ол, бичаря, сябр ейля!
83
Вяэяр аз-чох вар ися гейрятин, кафирляря бахма!
Бир асан кясбя мяшьул олмаг иля диндян чыхма!
Ушагларчын чюряк чыхсын дейя, ща дин евин йыхма!
Вябалын бойнума, эет фялялик ет, гялбини сыхма!
Сяня иш сащиби пул вермяся, йан наря, сябр ейля!
Бялайи-фягря дцшдцн, разы ол, бичаря, сябр ейля!
Вя йахуд эяр ясяр варса ъанында зурц гцввятдян,
Голун эцълц, цзцн гансыз, дилин халися рящмятдян,
Гутар бир дяфялик дярдц ялямдян, бари-мющнятдян,
Гудузлуг иштя бир пишя, эюзял щяр дцрлц сянятдян:
Бас ал, кяс ал, вур ал, йых ал, гошул фцъъаря, фяхр ейля!
Мягами-щюрмятя чатдын, дяхи щямваря фяхр ейля!
Йанаш яшраря, фяхр ейля!
Булаш щяр каря, фяхр ейля!
Тутулма нянэя, намуся,
Утанма аря, фяхр ейля!..
АЙ ЪАН! АЙ ЪАН!..
Дцшдц бцтцн гязетляр щюрмятдян, ай ъан! Ай ъан!..
Хялгин ъаны гутарды тющмятдян, ай ъан! Ай ъан!..
Гыл йаймайырды ясла залымларын эюзцндян,
Рцсвай идик ъащанда мялунларын сюзцндян,
Ах, ах! Ня йахшы олду иш дцшдц юз-юзцндян,
Ялляшмямиш гутардыг зящмятдян, ай ъан! Ай ъан!..
Дцшдц бцтцн гязетляр гиймятдян, ай ъан! Ай ъан!..
Бади-сяба, апар вер Молла Гявама мцждя,
Йазсын, де, Лянкяранда Молла Сяламя мцждя,
Сюйля, о да йетирсин ъцмля явама мцждя:
Минбярдя рягся эялсин бещъятдян, ай ъан! Ай ъан!..
Дцшдц бцтцн гязетляр щюрмятдян, ай ъан! Ай ъан!..
Ярз ет бяшашят иля Гафгайдакы вцъудя:
Журнал, гязет гапанды, дурма, йыхыл сцъудя,
Щяр ня билирсян ейля гейбятдя, рубярудя,
84
Йазмаз дяхи йазанлар бидятдян, ай ъан! Ай ъан!..
Хялгин ъаны гутарды тющмятдян, ай ъан! Ай ъан!..
Эет Губбяйя, сялам ет Молла Щаъы Бабайя*,
Сюйля тутулду ъцмля журнал, гязет вябайя,
Мюмин мцридляр иля дур гош сяда-сядайя,
Цммятлярин йыьылсын щяр кятдян, ай ъан! Ай ъан!..
Дцшдц бцтцн гязетляр гиймятдян, ай ъан! Ай ъан!..
Йатды йазы йазанлар, фцрсят дяхи сизиндир,
Гаршыда вар оруълуг, сющбят дяхи сизиндир,
Мясъиддя минбяр цзря лянят дяхи сизиндир,
Айрылмайын юлцнъя лянятдян, ай ъан! Ай ъан!..
Дцшдц бцтцн гязетляр гиймятдян, ай ъан! Ай ъан!..
ШУРЯ ЭЯЛИБ ШАД ОЛУН, ИРАНЛЫЛАР!
Шуря эялиб шад олун, иранлылар!
Гцссядян азад олун, иранлылар!
Алямя тясир еляди ащыныз,
Доьду йеня бещъят иля мащыныз,
Йада салыр сизляри юз шащыныз,
Эцнбяэцн абад олун, иранлылар!
Гцссядян азад олун, иранлылар!
Йар олаъаг сайейи-султан сизя,
Ейляйяъяк лцтфи-фираван сизя,
Чцн эяляъяк Мямдяли мещман сизя,
Индидян иршад олун, иранлылар!
Гцссядян азад олун, иранлылар!
Дярдц гями, гцссяни бир йан атын,
Истяйяъяк мягсядя йексяр чатын,
Инди дяхи щяшря гядяр бярк йатын,
Хаб эюрцб шад олун, иранлылар!
Гцссядян азад олун, иранлылар!
85
ДЕРЛЯР, ИРАН ЭЦНБЯЭЦНДЯН ХАР ОЛУР,
ЯЛБЯТТЯ КИ!
Дерляр, Иран эцнбяэцндян хар олур, ялбяття ки!
Сящщятин щифз етмяйян бимар олур, ялбяття ки!
Бир дийарын ки, олур яйаны йексяр ъибдуст,
Зилли-Султан чаьрылыр, сярдар олур, ялбяття ки!
Камиран мирзалярин* тяшвигидир ки, “бяст”дя
Яйляшянляр бцсбцтцн биар олур, ялбяття ки!
Сюйляйир бунлар ки, шащ Гаъар икян наиб она,
Бизъя, щямнясли олан Гаъар олур, ялбяття ки!
Мяндян олса Мямдяли лайиглидир наиблийя,
Онда Иран бир эюзял эцлзар (?) олур, ялбяття ки!..
АВРОПАДА МЯМДЯЛИНИН ЕШГБАЗЛЫЬЫ*
Мямдяли
Рящм ет мяня, ъан мадмазел!
Кюнлцм олуб ган, мадмазел!
Бирбаш Ядесдян эялмишям
Ардынъа, ъанан мадмазел!
Эюр щали-биарамымы,
Дил бисцкундур, эял мяня!
Ешгим фцзундур, эял мяня!
Мадмазел
Рядд ол, а залим Мямдяли!
Шащи-мязалим Мямдяли!
Артыг щяйасыз эюрмяйя
Йохдур мяъалим, Мямдяли!
Эет, эет ки, зцлмцндян вятян
Дярйайи-хундур, эялмяням!
Бойнун йоьундур, эялмяням!
86
Мямдяли
Мян юз йеримдя шащ идим,
Шащи-фялякхярэащ идим,
Шяним, ъялалым вар иди,
Ахыр ня зиллцллащ идим;
Иранда чох йердя йеня
Шяним мясундур, эял мяня!
Ешгим фцзундур, эял мяня!
Мадмазел
Сян бир дяни мярдудсян,
Щяр шяндян мятрудсян,
Бир мцстябид Шяддадсян*,
Бир мцстягил Нямрудсян*,
Мин дяфя онлардан дяхи
Зцлмцн фцзундур, эялмяням!
Бойнун йоьундур, эялмяням!
Мямдяли
Зянн етмя, Иран сярбясяр
Олмуш мянимля кинявяр;
Ялйювм Иранда йеня
Вар нюкярим мин-мин няфяр;
Онлар бцтцн эцрэи-яъял,
Миллят гойундур, эял мяня!
Ешгим фцзундур, эял мяня!
Мадмазел
Доьру бу, лакин ящли-кар
Аз олса да Иранда вар;
Мянъя, бу хаин ниййятин
Етмяз исабят зинщар;
Чцнки сянин щалын ъцнун,
Шяхсин зябундур, эялмяням!
87
Бяхтин ниэундур, эялмяням!
Фикрин дя дундур, эялмяням!
Карын ойундур, эялмяням!
Сюз мцхтясяр, бир дяфя ган:
Бойнун йоьундур, эялмяням!.. 
ЙУХУ
Щейвяря*, ей мцдири-ящли-фцсун,
Бир йуху эюрмцшям, де, хейр олсун!
Эюрцрям мян дцнян эеъя йухуда
Йеня дя сакин олмушам Бакуда.
Бакудя, лейк лап узагларда,
Эязирям бир пара согагларда;
О согаглар ки, рузи-фитрятдян
Ари иди бцтцн нязафятдян;
Инди, сяд мярщяба, сяфалянмиш,
Нури-фанус иля зийалянмиш;
Йох икян сабигян эедиш-эялиши,
Инди бир башга рянэ алыбдыр иши;
Гапылардан чыхыш, эириш вардыр,
Бунда, ялбяття ки, бир иш вардыр...
Эюрцрям бунда бязи яйаны,
Щяпсинин вар няъабяти, шаны;
Гапыны бирбябир дюйцр, данышыр,
Бязисиля щяля тязя танышыр.
Сюз алыр, пул верир, риъа едийор,
Айрыла-айрыла дуа едийор;
Бязиня иштящайи-мядя верир,
Бязиня башга-башга вядя верир...
88
Истядим анлайам — ня ишдир бу,
Ня алышдыр бу, ня веришдир бу?
Мяни хыс басды фярти-щейрятдян,
Щейф, ойандым о хаби-ращятдян!
Инди, ей Щейвяря, варынса щцняр,
Сюйля тябирини билирсян яэяр?!
О согаглар, о шяхсляр, йащу,
Кимдир айа, нядир, ня ишдир бу?
Низядар
Тябир
Низядара* едиб йухун тясир,
Эуш вер, мян едим ону тябир:
Эюрдцйцндцр Бакы гласнылары
Ки, тямизлятдиляр кучя-базары;
Эеъяляр эяшт едиб йыьырлар “сяс”,
Арифя бир ишаря олмуш бяс!..
АЬЛАДЫГЪА КИШИ ГЕЙРЯТСИЗ ОЛУР
Аьладыгъа киши гейрятсиз олур,
Неъя ки, аьлады Иран олду.
О заман ки, безикиб шащ гачды,
Мцртяъеляр дяхи пцнщан олду;
Парламан парлады язасы иля,
Дедик, Иран йеня Иран олду;
Мяълис ичря цмянайи-миллят
Нами-миллиййятя шайан олду;
Дцзялиб ишлярин яскик-эяряйи,
Миллятин дярдиня дярман олду.
89
Лейк биз ишбу тямяннадя икян,
Бах ки, Иранда ня дястан олду!..
Щяр йетян кечди ъямаят башына,
Щяр ютян силсиляъцнбан олду;
Йетди бир мяртябяйя суряти-кар, —
Парламан гящвячи дцккан олду;
Ичилян чай, йейилян йаьлы плов,
Чякилян щоггавц гялйан олду.
Парламандыр, балам, ахыр бурада,
Ким данышды, ня сюз цнван олду?
Щансы бир мясялядян бящс едилиб,
Щасили миллятя елан олду?
Йох, яфяндим, йанылыш зянн етмя,
Санма иш лайиги-виъдан олду;
Доьру, эярчи цфцги-Ирандан
Шямси-мяшрутя диряхшан олду;
Йяни миллят иши миллят ялиня
Верилиб, мясяля асан олду;
Шимди юз ишлярини иърайя
Дясти-миллятдя бир имкан олду?
Лейк билдинми бцзцрэани-вятян
Беля иш эюрдц ки, шайан олду?!
Чырманыб иш эюряъяк йердя, йазыг,
Вай, дядям, вай! — дейя эирйан олду;
Эюзлцляр башладылар аьламаьа,
Курляр дя она хяндан олду.
Иш йатыб галды арада юлц тяк,
Ня она мейл, ня иман олду.
90
Ясл мятляб унудулду, лакин
Фяри-кари щамы ъуйан олду.
Эюрдц мейданы адамдан хали —
Щяря бир язмя шитабан олду.
Щяр кяс анъаг баъарыб алды лягяб,
Дахили-зцмрейи-яркан олду;
Дцртцлцб сохду юзцн парламана, —
Парламан мяъмяи-ирфан (?) олду.
Пащ, ня чохдур бцтцн Иранда лягяб,
Кими бяй олду, кими хан олду...
Чыхды мейдана мцляггяб кишиляр,
Бяхтявярляр щамы яйан олду.
Иш неъя олду, ону алма хябяр,
Байаг ярз етдим, о нисйан олду...
Бир дейян олмады, ей ханяхяраб,
Мямлякят хак иля йексан олду!
Сиз щяля ашиги-шейдайи-лягяб,
Бу да ми лайиги-инсан олду?!
Лягяб иш эюрмяз, яфяндим, кишинин
Ады йа Самц Няриман* олду,
Кишидян истянилян ишдир, иш,
Ким ки, иш йапды, о зишан олду!
Де эюряк, шимди мцгяддяс вятянин
Щансы бир мцшкцлц асан олду?
Анъаг иш эюрдц лягяб “фабрикасы”,
Бцтцн ишляр она гурбан олду.
Инди гандынса ишин янэялини,
Демя Иран нийя виран олду?!
91
ТАЗИЙАНЯЛЯР
ДИНДИРИР ЯСР БИЗИ, — ДИНМЯЙИРИЗ
Диндирир яср бизи, — динмяйириз,
Ачылан топлара диксинмяйириз;
Яъняби сейря балонларла чыхыр,
Биз щяля афтомобил минмяйириз;
Гуш кими эюйдя учар йердякиляр,
Бизи эюммцш йеря минбярдякиляр!
АРИФ ЧАЛЫШЫР КИ, МИЛЛЯТ АЗАД ОЛСУН
Ариф чалышыр ки, миллят азад олсун,
Защид чыьырыр ки, мясъид абад олсун.
Сюз бойну грахмаллыларындыр ки, дейир:
— Бир мадмазел олсун ки, пяризад олсун!
БАШГА МИЛЛЯТДЯН ЩЦГУГУН
АЛМАГ ЦЧЦН ЩЯР ЗАМАН
Башга миллятдян щцгугун алмаг цчцн щяр заман
Ингилабиййун, сялащиййун, ряшадиййун чыхар!
Биздян ися сатмаьа намусц ирзи-милляти
Етидалиййун, щимариййун, фясадиййун чыхар!
КИМДИР АРИФ? — ДЕЙЯ СОРДУМ,
ДЕДИЛЯР, ЯСРЯ ЭЮРЯ
Кимдир ариф? — дейя сордум, дедиляр, ясря эюря:
Арифин инди ня дини вя ня иманы олур.
Буну билдим, таныдым, защиди сордум, дедиляр:
Защидин щеч шейи олмазса, ъибишданы олур.
92
“СЯДА”НЫН 162-ЪИ НЮМРЯСИНЯ*
Шаирям, ясримин айинясийям,
Мяндя щяр кяс эюрцр юз гаш-эюзцнц;
Неъя ким, дцн “Бириси”* бахды мяня,
Эюрдц айинядя анъаг юзцнц.
ГЛАСНЫ СЕЧКИСИНИ ГОЙДУ ДУМ МЦЗАКИРЯЙЯ
Гласны сечкисини гойду дум мцзакиряйя,
Чатыр сезон ки, йеня ялбяял эязя рцшвят.
Гласны олмаг ики шяртя баьлыдыр анъаг:
Биринъи рцшвят, икинъи щядя, фягят хялвят.
МЦЛКИ-ШИРАЗЯ ЗИЛЛИ-СУЛТАНЫН
Мцлки-Ширазя Зилли-Султанын
Йеня щакимлийи мцгярряр ися,
Ким демяз юмрц битди Иранын —
Он мин илдян даща мцяммяр ися?!
МЦРТЯЪЕЛЯР, СЕВИНИН, КИШВЯРИ-ИРАНЯ ЙЕНЯ
Мцртяъеляр, севинин, кишвяри-Ираня йеня
Таныйыб билдийиниз сайейи-султан эялир!
Пишвазя йцйцрцн, эялъяк юпцн яллярини,
Чцнки бу зати-мцкяррям сизя мещман эялир!
Щялялик динмяйяъяк, ойля ки, бяркизди йерин
Вермяйя щцррлярин гятлиня фярман, эялир!
Мцлки-Тябриздя кясдирдийи гурбанлардан
Инди Ширазда кясдирмяйя гурбан, эялир!
93
ЗИЛЛИ-СУЛТАНА, АМАНДЫР, ВЕРМЯЙИН ИРАНА ЙОЛ
Зилли-Султана, амандыр, вермяйин Ирана йол,
Рящм един бир кярря хялгцллаща, Аллащ ешгиня!
Ишбу миллят хаинин мян, сян дейил, алям таныр,
Йалхы хялгцллащ дейил, Аллащ сатар шащ ешгиня!
САХТЯ БИР ХЯТТИ-ХАМ ИЛЯ МЯНЯ КАЬЫЗ ЙАЗЫБ*
Сахтя бир хятти-хам иля мяня каьыз йазыб,
Ей мяни тящдид едян мин дцрлц тякидат иля!
Бойля: “Хортдан эялди, дур, гач!” сюзлярин эет тифля де!
Затыны Сабир таныркян горхмаз ювщамат иля!..
ЩАТИФ ДЕЙИР КИ:*
Бяс Шямахидя мяктяби-нисван
Ачаъагдын, буна эцман чох иди...
Мцдир яфянди дейир ки:
Бяли, онда мцяллимя гызымын
Бакудя чцнки мяктяби йох иди!
Я.ГЯМКЦСАР БЯРАДЯРИМЯ ЪАВАБ*
“Тящвили-ибарят” сюзцнц “тяръцмя” ганмаг, —
Мяктябли чоъуглар да билир ким, бу хятадыр;
Бир бойля хята кялмя мцщяррир гяляминдян
Ъари олур ися, ядябиййатя бяладыр!..
ШАМАХЫДА
Ясри-бистцмдцр, сящаб алтында галмаз шямси-елм,
Бир зяман тялят ачар, пяртюв сачар, зцлмят гачар;
Мяктяби-нисван лцзуму щяр кяся мяфщум олар,
Шейхзадям ачмаз ися, хащярим Эювщяр ачар*.
94
...ЛАМ ДЕЙИР КИ
Шейхцл-исламлярин мцфтийи-исламлярин
Щанкысы сатмады он мцслцми бир тярсайя?
“Сатды эцлзары-бещишти ики буьдайя бабам,
Сатмасам нахяляфям мян ону бир арпайя”*.
МЦХАБИРЯ
Мямдяли
Севэили султан бабам сюйля, сянин щалын нядир?
Мян ки, бир шух мадмазел ешгиндя ялдян эетмишям!
Шящрдян шящря эязиб, Авропаны уьрашмышам,
Ит гызы рам олмады, щяр дцрлц илщащ етмишям!
Щямид
Мямдяли, артыг марангозлуг мярагым галмамыш,
Кярки, мишары йыьыб башга евя эюндярмишям!
Юлкядя тяк-тяк вяба вар, дерляр, ондан горхмушам,
Ханямя дару йыьыб бир аптекя дюндярмишям!
АББАС АЬА* ДЕЙИР КИ:
Ъан вериб миллятя, али, ябяди нам алырыз,
Ня зийан ейляйириз, ъан веририз, кам алырыз.
Гятлимиз йювмц бизя санма мцсибят эцнцдцр,
Биз о эцн щязряти-щягдян йени байрам алырыз.
Ган дейил няшимиз цстцндя гызыл тяк гызаран,
Ясэяраныз ки, щцняр эюстяриб, янам алырыз.
МЯМДЯЛИ ДЕЙИР КИ:
Русиййя дипломасйасына баьладым цмид,
Зянн ейлядим ки, дярдимя бундан дява олур;
Умдум ки, шащ едяр мяни Ираныма йеня,
Эеъ-тез насыл олурса да камым рява олур;
95
Хасся нязярдя варды Потсдам эюрцшмяси,
Бундан ямин идим ки, мяня етина олур;
Лакин мяним бу фикрлярим хам имиш бцтцн...
Сюз йох, мцхяббятин иши бош хцлйа олур...
Русиййя санки шащлыьыма олмады риза,
Алманйа дипломасйасы шайяд риза олур;
Тярк ейлядим бу хатиря Русиййя мцлкцнц,
Артыг Франкфуртда ишим ъабяъа олур...
ТЯБРИЗДЯН “МОЛЛА НЯСРЯДДИН”Я ЭЮНДЯРИЛЯН
КАЬЫЗЛАРЫН МЦФЯТТИШИНЯ
Ей мцфяттиш, йолланан каьызлары ахтарма чох,
Щюкми-тяфтиш еляйян яшхасы эет тяфтиш гыл;
Горхма, йаврум, Молла Нясряддин ямин хаин дейил,
Хаини-миллят олан щцккамдян тяшвиш гыл!
МЦЩЯРРИРЛЯРЯ
Тялимя даир одлу йазылмыш мягаляляр,
Зянн етмя, мцлтящиб олараг хялги йахмайыр...
Йох, йох, ъямаят анламыш елмин мязиййятин,
Амма ня чаря, далдакы мялун бурахмайыр!..
ЕЙ ПУЛЛУЛАРЫН СЯФАСЫ, НОВРУЗ!
Ей пуллуларын сяфасы, Новруз!
Таъирлярин ашинасы, Новруз!
Бир миллятя ейд икян, нядян бяс
Олдун фцгяра язасы, Новруз?!
БАЙРАМ ТЮЩФЯСИ
Ей тюкян моллаларын камына шярбят, Новруз!
Яьнийаларла гуран мяълиси-ишрят, Новруз!
Сяндя щяр кяс севинир, бяс нийя анъаг фцгяра
Чякир ювладыны эюрдцкдя хяъалят, Новруз?!
96
ОЙЛЯ БИР ТЯРЪЦМЯ КИМ, 
РУЩИ-ШЕКСПИР ЭЮРЪЯК*
Ойля бир тяръцмя ким, рущи-Шекспир эюръяк
Аьлады рущи-Отеллойла бярабяр юзцня.
“Ах, мцтяръим!” дейя бир одлу тцфцръяк атды,
Шцбщясиз, дцшдц о да тяръцмякарын эюзцня.
ТАНРЫ ЩЯР ЙЕРДЯ ПУЛУ 
БИР ЦРЯЙИ СЯХТЯ ВЕРЯР
Танры щяр йердя пулу бир цряйи сяхтя веряр,
Мярифят мцфтяди чцн, касиби-бядбяхтя веряр.
Щаъы Рцстям ямийя йедди оьул, ъцмля гяни,
Лейк баггал Ъябийя йедди гызы сцфтя веряр.
Йекя саггал кишийя ил узуну эцндя плов,
Лейк абдал Косайа щяфтядя бир кцфтя веряр...
97
МЦХТЯЛИФ ШЕИРЛЯР
РЯЩЭЦЗАРИ-МЯХЛУГАТДА БИР
МЮЩТАЪИ-МЯСАРИФ
Ей дярбядяр эязиб цряйи ган олан чоъуг!
Бир люгмя нан цчцн эюзц эирйан олан чоъуг!
Яшкиля абрусу да ризан олан чоъуг!
Мятлуби нан, газандыьы щирман олан чоъуг!
Инсан кими билинся иди гядрц гиймятин,
Ачмыш олурду мяктяби-милли ъямаятин,
Дярк етмяк истямир щяля бу фейзи миллятин,
Галсын нищан вядиейи-фитри-мящарятин;
Ей ещтишами-милляти талан олан чоъуг!
Ей дярбядяр эязиб цряйи ган олан чоъуг!
Ей эювщяри-фитадя-бяэил, гал нищан щянуз,
Сяррафи-гядрдан дейил исламйан щянуз,
Мяшьул хурдц хабдыр ярбаби-шан щянуз,
Вар орталыгда сющбяти-дя’вайи-нан щянуз,
Йох эювщяри-сяадятя хащан олан чоъуг!
Ей дярбядяр эязиб цряйи ган олан чоъуг!
Щягли дейил о ким сяня дер: вар гябащятин;
Мянъя гябащят ися олур щали миллятин...
Етсяйди тярбийят сяни ящли-вилайятин,
Саиллийя галырмыды щярэиз дя ряьбятин?!
Башсыз галыб айаглара цфтан олан чоъуг!
Ей дярбядяр эязиб цряйи ган олан чоъуг!
Ей няхлейи-вятян, ясяф олсун бу щалына
Ким, бяхши-тярбийят едянин йох нищалына!
Билмям няляр эялир шу гаранлыг хяйалына...
Бахдыгъа йалц балына йандым мялалына!
Ей вадийи-сяфаляти пуйан олан чоъуг!
Ей дярбядяр эязиб цряйи ган олан чоъуг!
98
Олсун ясяф о миллятя ким, бихяйалдыр,
Йахуд хяйалы кяндиня тяксири-малдыр;
Йаврум, гузум, йатанлар айылмаз, мящалдыр,
Анъаг мянимки наля, сянинки сцалдыр...
Ей мян кими тяняффцря шайан олан чоъуг!
Ей дярбядяр эязиб цряйи ган олан чоъуг!
ТЯРАНЕЙИ-ШАИРАНЯ
Сцлуки шаирин ейнян сяфа дейил дя, нядир?
Вятянпярястя бу мясляк рява дейил дя, нядир?
Насыл да ясря эюря мязщяр олмасын шаир?!
Фцады лювщейи-эийтинцма дейил дя, нядир?
Хяйалы мясядятц етилайи-ящли-вятян,
Шцары миллятя мещрц вяфа дейил дя, нядир?
Сярири-сялтяняти-шаираня маликинин
Ливайи-щиммяти иззятэцша дейил дя, нядир?
Вялейк ъаизяъулугла вясфэу шаир
Шу мяслякиндя йавунъу эяда дейил дя, нядир?
Пула ситайиш едян шаирин бу гящбялийи,
Нящайят, ягбящ олан бир яда дейил дя, нядир?
Дцри-хязинейи-ящли-кямал икян яшар,
Хязяф бящасына сатмаг ъяфа дейил дя, нядир?
Мядищяэулярин яшары абрулары тяк
Нисари-хаки-дяри-яьнийа дейил дя, нядир?
Тямяллцгатя йагышмаз тябияти-шаир —
Бу шивя мясляки-ящли-рийа дейил дя, нядир?
Рийаны тярк едялим защиди-рийакаря,
Дцрянэлик бизя нисбят хята дейил дя, нядир?
Тябясбцсатля щасил олан беш-он эцнлцк
Юмцрдян ися бир юлмяк сяза дейил дя, нядир?
99
Гулами-щиммят олан шаири-гязялханын
Зябаны, нитги щягаигяда дейил дя, нядир?
Демям ки, шаир олуб щяъви-нася ач дилини,
Яминя щяъв, кямали-яза дейил дя, нядир?
Гярязля бир кяся итщами-ляьвкараня —
Зящи гябащяти-яглц зяка дейил дя, нядир?
Демям ки, фасиди вясф ет, сакын фясадындан!
Йаманя йахшы демяк насяза дейил дя, нядир?
Вялейк ъадейи-инсафдян кянар олма
Ки, ращи-ядл сирати-щцда дейил дя, нядир?
Ризайи-щягги эюзят, эет рящи-щягигятля,
Бу йолда эялся бяла, щяг риза дейил дя, нядир?
Яли, ишэянъейи-ящли-дийаря ол Сабир,
Бялайи-щцбби-вятян лилвяла дейил дя, нядир?
ШЯКИБАИ
Йар эетдикъя тящяссцр дили-шейдадя дурар,
Юмр вардыгъа щявяс ашиги-рисвадя дурар!
Сейли-тян ойля тямяввцъля алыб дюврц бярим —
Бянзярям бир гоъаман даья ки, дярйадя дурар!
Дюйся дя ъанымы минляръя мяламят ляпяси,
Зювряги-щиммятим яввялки тямяннадя дурар!
Бисцтун синясиня дяйся дя мин тишя, йеня
Ъювря тямкин едяряк дурдуьу мявадя дурар!
Нягди-ъан ися бящайи-тяляби-йар, иштя,
Ъан бякяф ашиги-садиг беля сювдадя дурар!
100
Ня гям, уьратса да бир эцн мяни ифнайя зяман,
Мян эедярсямся мярамим йеня дцнйадя дурар!
Дурмушам пишц пяси-тяндя, Сабир, неъя ким,
О ялифляр ки, пясц пиши-ятянадя дурар!*
НЯ ЙАЗЫМ?
Шаирям, чцнки вязифям будур яшар йазым,
Эюрдцйцм никц бяди ейляйим изщар, йазым,
Эцнц парлаг, эцндцзц аь, эеъяни тар йазым,
Писи пис, яйрини яйри, дцзц щямвар йазым,
Нийя бяс бойля бярялдирсян, а гаре, эюзцнц?
Йохса бу айинядя яйри эюрцрсян юзцнц?!
Шеря мяшьул едяряк хатири-гяммайилими,
Гойурам гяншяримя каьизими, чернилими,
Эялирям йазмаьа бир кялмя, — тутурсан ялими,
Горхурам, йа ня цчцн, — чцнки кясирсян дилими!
Ей яъяб, мян ки, сядагят йолуну азмайырам,
Щяля эюрдцкляримин дюрддя бирин йазмайырам!
Щяля мян дюрддя бирин йазмайырам, карына бах,
Цстцмя эцндя сюйцрсян бу гядяр, арына бах,
Юзцн инсаф еля, яфкарына, ятварына бах,
Истямирсян йазам? Юз ейбли кирдарына бах!
Киши, сян ейбини ган, мянля ябяс ъянэ елямя!
Юзцнц, щям мяни бу барядя дилтянэ елямя!
Эюрцр ярбаби-гялям гайейи-амалынызы,
Мяндян атрыг йаза билмякдя икян щалынызы, —
Йазмыр онлар дяхи он дюрддя бир яфалынызы,
Юзцнцзсцз олара йаздыран ящвалынызы...
Йохса бу ейбдян алямдя мцбяррадыр олар,
Бойля алчаг йазыдан мин кяря яладыр олар!
101
Неъя мян дюрддя бирин йазмаьа еймян дейилям,
Горхур он дюрддя бирин йазмаьа щям ящли-гялям;
Сян яэяр сюз верясян: “Горхма, гыл ящвали рягям”,
Вязи-щалын йазыларса зили-зилц бями бям,
Еля бир щаля дцшярсян ки, тцкцн биз-биз олар,
Яйниня эеймяйя шей тапмасан, астар цз олар!..
СЯТТАРХАНА*
Щали-мяъзубим эюрцб, гаре, демя диванядир,
Нярейи-шуридями зянн етмя бир яфсанядир,
Шаирям, тябим дяниз, шери-тярим дцрданядир,
Бящъятим, ейшим, сцрурим, вяъдим ящраранядир,
Инъизабим ъцряти-мярданейи-мярданядир,
Афяриним щиммяти-валайи-Сяттарханядир.
Та ки, миллят мяъмяин Тещранда виран етдиляр,
Тцркляр Сяттархан иля ящдц пейман етдиляр,
Зцлмц истибдадя гаршы нифрят елан етдиляр,
Миллятя, миллиййятя ъан нягди гурбан етдиляр,
Айейи-“зибщи-язим” итлагы ол гурбанядир,
Афяриним щиммяти-валайи-Сяттарханядир.
Щяг мядядкар олду Азярбайъан ятракына,
Али-Гаъарын протест етдиляр Зющщакына*,
Ол шящиданын сялам олсун рявани-пакына
Ким, тюкцлмцш ганлары Тябризц Тещран хакына,
Онларын ъяннят дейилдир мянзили, айа, нядир?
Афяриним щиммяти-валайи-Сяттарханядир.
Иштя Сяттархан, бахыз, бир нюв игдамат едиб,
Бир вязирц шащы йох, дцнйаны йексяр мат едиб,
Ирзи-исламы, вятян намусуну йцз гат едиб,
Щюрмяти-щейсиййяти-миллиййятин исбат едиб,
Инди дцнйанын тявяъъющ нюгтяси Иранядир,
Афяриним щиммяти-валайи-Сяттарханядир.
102
Иштя Сяттархан, бахыз, Ираны ищйа ейляди,
Тцрклцк, иранлылыг тяклифин ифа ейляди,
Бир ряшадят, бир щцняр эюстярди, дява ейляди,
Дювлятин бир ейнини* дцнйадя рисва ейляди,
Гачмайыб пярваня тяк оддан, демя, пярванядир,
Афяриним щиммяти-валайи-Сяттарханядир.
Афярин тябризийан, етдиз яъяб ящдя вяфа!
Дустц дцшмян ял чалыб ейляр сизя сяд мярщяба!
Чох йаша, дювлятли Сяттархан, яфяндим, чох йаша!
Ъянняти-яладя пейьямбяр сизя ейляр дуа,
Чцн бу хидмятляр бцтцн исламядир, инсанядир,
Афяриним щиммяти-валайи-Сяттарханядир.
ЕЙ ДИЛБЯРИ-ЩЦРРИЙЙЯТ, 
ОЛАНДАН БЯРИ АШИГ
Ей дилбяри-щцрриййят, оландан бяри ашиг
Кюнлцм сяня, чарпышмададыр рузц шяб иля!
Дерлярся яэяр ишбу сябябдян мяня фасиг,
Пяк мцфтяхирям мян дя бу али лягяб иля!
ДЯЩР БИР МЦДДЯТ ОЛДУ МЯНЗИЛИМИЗ
Дящр бир мцддят олду мянзилимиз,
Онда щялл олмаз олду мцшкилимиз;
Йашадыгъа чохалды дцшмянимиз,
Ня едяк, доьру сюйляди дилимиз!..
АНАЛАР БЯЗЯЙИ
Бязяк, бязяк ки, дейирляр, ъяващират дейил,
Ъяващират бу эцн зийняти-щяйат дейил.
103
Нядян ъяващиря фяхр ейлясин эяряк нисван?
Ъямадя фяхр ися шайани-цммящат дейил.
Щягиги валидянин ян шяряфли бир бязяйи
Ядябли, услу чоъугдур, тяъяммцлат дейил.
О мадярин ки, йох ювладя щцсни-тярбийяси,
Сязайи-мякрямяти-нами-валидат дейил.
Щяйата лайиг олан зийнят — елм эювщяридир
Ки, бойля бир дирилик габили-мямат дейил.
104
УШАГЛАРА ЩЯДИЙЙЯ
МЯКТЯБ ШЯРГИСИ
Мяктяб, мяктяб, ня дилэцшасян,
Ъяннят, ъяннят десям сязасян.
Шадям, шадям тяфяррцъцндян,
Ялщяг, ялщяг, эюзял бинасян!
Ятрин, ятрин эцли-ъинандыр,
Фейзин, фейзин щяйати-ъандыр,
Гцнчян, гцнчян сяфайи-виъдан,
Нурун, нурун зийафяшандыр!
Тащир, защир щцнярлярин вар,
Бащир, защир сямярлярин вар,
Дярйа-дярйа тямяввцъцндя
Парлаг-парлаг эцщярлярин вар!
Дяфтяр-дяфтяр хябярлярин вар,
Рящбяр-рящбяр ясярлярин вар.
Мишэин-мишэин гялямляриндя
Ащу-ащу нязярлярин вар!
Щиммят, щиммят сянинля али,
Хаки-вятян сянинля щали,
Сянсян, сянсян цмум насын
Нитги, фикри, дили, мягали!
Эцлшян-эцлшян лятафятин вар,
Рювшян-рювшян сяадятин вар,
Вазещ-вазещ бяйанларында
Ширин-ширин щекайятин вар!
Олсун, олсун сянинля хошщал,
Йетсин, йетсин кямаля ятфал,
Эюрсцн, эюрсцн пясярляриндя
Сабир, Сабир пядярляр игбал!
105
МЯКТЯБЯ ТЯРЬИБ
Мяним баьым, бащарым!
Фикри зийалы оьлум!
Мяктяб заманы эялди,
Дур, ей вяфалы оьлум!
Ей эюзцм, ей ъаным!
Эет мяктябя, ъаваным!
Эцн чыхды, сцбщ ачылды,
Гаранлыглар гачылды,
Пянъярядян эцн дцшдц,
Отаглара сачылды.
Ей эюзцм, ей ъаным!
Эет мяктябя, ъаваным!
Оьул, оьул, амандыр,
Чох йухламаг йамандыр.
Чох йухламаг — шейтандан,
Тез дурмаг — Аллащдандыр.
Ей эюзцм, ей ъаным!
Эет мяктябя, ъаваным!
Нясищят ал, нясищят,
Гыл кясби-елмя гейрят!
Елмсизлик бяласы
Мцшкцл олур, щягигят.
Ей эюзцм, ей ъаным!
Эет мяктябя, ъаваным!
Мяктябдя вар шярафят
Дяфтярдя вар лятафят.
Ъари олур гялямдян
Ширин-ширин щекайят.
Ей эюзцм, ей ъаным!
Эет мяктябя, ъаваным!
106
Аллащ олсун сядигин,
Мяктяб сянин шяфигин;
Дур мяктябя эет, оьлум,
Дяфтяр сянин ряфигин.
Ей эюзцм, ей ъаным!
Эет мяктябя, ъаваным!
Мцяллимин кяламын
Ал, сахла ещтирамын;
Щягдян едяр тямянна
Мяктябинин дявамын.
Ей эюзцм, ей ъаным!
Эет мяктябя, ъаваным!
Елм юйрян, имтящан вер,
Юз фязлини нишан вер;
Гядрин бил елмц фязлин,
Елмин йолунда ъан вер.
Ей эюзцм, ей ъаным!
Эет мяктябя, ъаваным!
ЕЛМЯ ТЯРЬИБ
Елмин иззяти пайидар олур,
Ъящлин никбяти ъаншикар олур;
Щяр кяс елм охур, бяхтийар олур,
Миллят елм иля бяргярар олур.
Охуйун, язизляр, охумаг зяманыдыр!
Охумаг щяр адямин ядяби нишаныдыр!
Елм иля сярфяраз олмасаг биз,
Ъцмлядян бинийаз олмасаг биз, —
Биздя фяхрц мцбащат олурму?
Гейрилярля мцсават олурму?
Щяр бир таифя бир сяйаг иля
Чатды иззятя иттифаг иля,
107
Дцшдцк зиллятя биз нифаг иля,
Мяктяб ачмалы иштийаг иля.
Охуйун, язизляр, охумаг зяманыдыр!
Охумаг щяр адямин ядяби нишаныдыр!
Сидг иля ял-яля чатмасаг биз,
Гяфляти бир тяряф атмасаг биз, —
Биздя щярэиз сяадят олурму?
Сябгят етмякдя гцдрят олурму?
Исламиййятя ифтихарымыз —
Сцнни-шиялик олду, карымыз,
Эетди шянимиз, етибарымыз,
Вармы рцтбямиз, игтидарымыз?
Охуйун, язизляр, охумаг зяманыдыр!
Охумаг щяр адямин ядяби нишаныдыр!
Доьру бир иттищад етмясяк биз,
Бирлийя етигад етмясяк биз, —
Биздя шярти-цхцввят олурму?
Дини-исламя хидмят олурму?
УШАГ ВЯ БУЗ
Дярся эедян бир ушаг
Чыхды буз цстя гочаг;
Сцрцшдц бирдян-биря
Дцшдц цз цстя йеря.
Дурду ушаг, нейляди?
Буза беля сюйляди:
“Сян ня йамансан, а буз!
Адам йыхансан, а буз!
108
Аз галыб юмрцн сянин,
Йаз эяляр, артар гямин:
Ярийиб суйа дюнярсян,
Ахыб чайа эедярсян!”.
ЙАЗ ЭЦНЛЯРИ
Эял, эял, а йаз эцнляри!
Илин язиз эцнляри1
Даьда ярит гарлары,
Баьда ярит гарлары:
Чайлар дашыб сел олсун,
Тахыллар тел-тел олсун.
Аьаълар ачсын чичяк,
Йарпаьы лячяк-лячяк.
АЬАЪЛАРЫН БЯЩСИ
Алма, палыд, шам аьаъы щал иля
Ейлядиляр бящс бу минвал иля:
Башлады тярифя палыд гамятин,
Юйдц юзцн, зорбалыьын, щалятин;
“Йетмяз олур, — сюйляди, — даьлар мяня,
Лайиг олур фяхр едя баьлар мяня;
Аз гала башым йетишир эюйляря,
Шах будаьым кюлэя салыб щяр йеря;
Ясся кцляк, гопса да туфан, йеня
Яймяйя ясла эцъц чатмаз мяня;
Ъанлыъадыр, зорбаъадыр балдырым,
Сындыра билмяз мяни щеч илдырым!”
109
Алма аьаъы она верди ъяваб:
“Ейлямя тяриф юзцнц, ей ъянаб!
Зорбады щярчянд ки, гяддин сянин,
Йох мяня тай олмаьа щяддин сянин;
Сяндя битяр бир нечя веъсиз гоза,
Анъаг о да гисмят олур донгуза.
Мяндя, вяли, йахшы, эюзял алма вар,
Рянэини щяр ким эюря щейран галар!
Дадлы, лятафятли, мялащятлидир,
Саплаьы инъя, юзц ляззятлидир!”
Шам аьаъы билди бу кейфиййяти,
Сюйляди: “Бясдир, бурахын сющбяти!
Бош данышыгдан ня чыхар, ай балам?
Гыш эцнц сиз чылпаг олурсуз тамам;
Лейк мяним гышда дяхи йаз кими,
Йашыл олур палтарым атлас кими;
Лазимям ев тикдирян инсанлара,
Щям диряйям, щям гапы ейванлара;
Гыш собада хялг мяни йандырар,
Мянфяятим хялгя мяним чох дяйяр”.
ЪЦТЧЦ
Чыхды эцняш, долду ъящан нур иля,
Ъцтчц сцрцр тарлада ъцт шур иля.
Атлар, юкцзляр котана эцъ верир,
Эащ йцйцрцр, эащ йыхылыр, эащ дурур.
110
Ъцтчц батыб ган-тяря, йер шумлайыр,
Шумладыьы тарласыны тумлайыр.
Олса да артыг ня гядяр зящмяти —
Ишлямяйя вар о гядяр гейряти.
Чцнки билир ращят язиййятдядир,
Шад йашамаг сяйдя, гейрятдядир.
Инди яэярчи она зящмят олар,
Гышда яйали, юзц ращят булар:
Ъям едяъяк тарласынын щасилин,
Бясляйяъяк аилясин, щям елин.
ГАРЬА ВЯ ТЦЛКЦ
Пендир аьзында бир гара гарьа
Учараг гонду бир уъа будаьа.
Тцлкц эюръяк йаваш-йаваш эялди,
Ендириб баш ядябля, чюмбялди.
Бир заман щясрят иля гарьа сары
Алтдан-алтдан марытды баш йухары;
Деди: “Ящсян сяня, а гарьа аьа!
Ня нязакятля гонмусан будаьа!
Бязядин сян бу эцн бизим чямяни,
Шад гылдын бу эялмяйинля мяни.
Ня эюзялсян, ня хошлигасян сян,
Йери вар сюйлясям — щцмасян сян.
Тцкляриндир ипяк кими парлаг,
Бяднязярдян вцъудун олсун ираг!
Бу йягиндир ки, вар севимли сясин,
Оху, версин мяня сяфа няфясин!”
111
Бойля сюздян фярящляниб гарьа
Аьзыны ачды та ки, етсин — ьа,
“Ьа” едяркян щянуз биръя кяря
Пендири димдийиндян енди йеря.
Тцлкц фюврян щавада гапды, йеди,
Гарьайа тяня иля бойля деди:
“Олмасайды ъящанда сарсаглар,
Аъ галарды, йягин ки, йалтаглар”.
МЯКТЯБ ШАЭИРДЛЯРИНЯ ТЮЩФЯ
Ей ушаглар, ушаглыг яййами, —
Эялян яййамын ондадыр ками.
Ким ки, гейрятля зящмятя алышар,
Кясби-ирфаня рузц шяб чалышар, —
Зящмяти майейи-сяадят олар,
Йашадыгъа щямишя ращят олар.
Ким ки, тянбяллийя мящяббят едяр,
Даим яйлянъялярля цлфят едяр,
Кечирир вягтини ъящалят иля,
Бцтцн юмрц кечяр сяфалят иля.
Иштя, ювлад, сиз бу щалы эюрцн,
Бу ики вазещ ещтималы эюрцн;
Вягтдян даим истифадя един,
Елм тящсилини ирадя един;
Чалышын, бинийаз олун, чалышын!
Елм иля сярфяраз олун, чалышын!
Эяляъяк эцнлярин сяадятини —
Газанын фязлц фяхрц иззятини.
112
Сиздядир миллятин цмид эюзц, —
Щал иля сюйляйир сизя бу сюзц.
Динляйин йаньылы сядалярини!..
Ешидин атяшин нявалярини!..
Охуйун, миллятин ниъаты олун!
Та ябяд баиси-щяйаты олун!
ГАРЫНЪА
Эюрдцляр бир гарынъа бир мяляхи
Дашыйыр гаршысында сцрят иля;
Дедиляр: “Муря бах ки, бунъа йцкц
Галдырыр бир зяиф гцввят иля”.
Деди: “Сус, гцввяти бядянля дейил,
Чякярям гцввяти-щямиййят иля”.
Ей оьул, мурдян эютцр ибрят,
Эет аьыр ишдя ишля гейрят иля!
Уфаъыг ишляри щцняр санма,
Бойля ишляр кечяр сцщулят иля.
Щцняр олдур ки, бир бюйцк ямяли
Едясян щялл мин сцубят иля.
Кишиляр щиммяти даьы гопарыр,
Киши ол, даь гопар щямиййят иля!
Хасся, иърайи-ямри-миллятдя
Пишкам ол кямали-ъцрят иля!
Вятян уьрунда, миллят ешгиндя
Бязли-ъан ет хцлуси-ниййят иля!
Иш апар, баш эедярся гой эетсин...
Ад галыр, бяс дейилми, миллят иля?!
113
МОЛЛА НЯСРЯДДИНИН ЙОРЬАНЫ
Эеъя йатмаг заманы чатмыш иди,
Молла Нясряддин евдя йатмыш иди.
Наэящан кучядян уъалды сяда,
Вурщарай дцшдц, гопду бир говьа.
Молла, чийниндя йорьаны, дярщал
Кучяйя чыхды мцзтяриб-ящвал.
Эюрдц бир йанда бир аьыр дястя,
Санки минмиш адамлар цст-цстя.
Истяди дястяйя тяряф эетсин,
Бу йыьынъаг нядир, — суал етсин.
Ишбу яснадя бир няфяр тяррар
Йорьаны гапды наэящ, етди фярар,
Молла бу гиссядян пяришанщал
Евиня дюнъяк юврят етди суал:
“Де эюрцм, кучядя ня вар, а киши?
Бу ня дявадыр, анладынмы иши?”
Деди: “Йорьан цчцн имиш бу тялаш,
Алдылар йорьаны, кясилди сяваш”.
ЮРЦМЧЯК ВЯ ИПЯК ГУРДУ
Бир юрцмчяк юзцн юйцб дурду,
Деди фяхр иля: “Ей ипяк гурду,
Ня кясалятля иш эюрцрсян сян?
Нийя бунъа аьыр щюрцрсян сян?
Эял мяним сянятимдя сцрятими
Эюрцб, играр гыл мящарятими...
114
Ишя эиръяк тамамыны щюрцрям,
Аз заманда неъя чох иш эюрцрям”.
Бахды, эцлдц она ипяк гурду,
Сярзяниш етди, тяняляр вурду;
Деди: “Бярфярз олса щяр йердя
Тохуйурсан бюйцк, кичик пярдя.
Де эюряк, онларын нядир сямяри?
Бялкя дя щяр кяся чатыр зяряри!..
Лейк мяндя йох ися дя сцрят,
Йапдыьым ишдя вар аьыр гиймят.
Алямя фаидя верир карым,
Щяр кяс истяр ола хяридарым!”
ЙАЛАНЧЫ ЧОБАН
Бир чобан бир эцн етди даьда щарай:
“Ъанавар вар, — деди, — эялин, ей вай!”.
Ящли-гярйя йцйцрдц даь тяряфя,
Эетмясин та гойун, гузу тяляфя.
Бунлары мцзтяриб эюрцнъя чобан
Эцлмяйя башлайыб деди: “Йаран,
Сиз буну санмайын щягигятдир,
Дамаьым эялди, бир зярафятдир!”
Биняваляр гайытды, лейк чобан
Йеня бир эцн даь цзря гылды фяьан:
“Ъанавар вар!” — дейя баьырды йеня,
Гярйя ящлин кюмяк чаьырды йеня.
Кяндчиляр етдиляр дцбаря щцъум,
Йеня олду йаланлыьы мялум.
115
Доьрудан бир заман бяязми-шикар
Гойуна эялди бир нечя ъанавар.
Щярчи дад ейляди чобан, йащу!
Ешидянляр деди: йаландыр бу!
Бу сябябдян щярайя эетмядиляр,
Она щеч етина да етмядиляр.
Ъанаварлар йеди бцтцн гойуну,
Иштя, оьлум, йаланчылыг ойуну!
Бах, йаланчы танынды чцнки чобан,
Доьру деркян сюзц эюрцндц йалан.
Щярэиз, оьлум, йалан демя ки, худа
Дуст тутмаз йаланчыны ябяда!
Щям дя хялг ичря щюрмятин олмаз,
Иззятин, гядрц гиймятин олмаз.
“Еви йанды йаланчынын, — дерляр, —
Она бир кимся етмяди бавяр”. 
116
ЯЛИ НЯЗМИ
САТИРАЛАР
ЪАВАБ*
(Чайда чапана)
Чайда чапан* гардашым, аьлама, аьлары эюр,
Фикр еля бир, йаз гадам, хялги, сора кары эюр.
Билмирям ахыр нолуб, биръя гузум, бизляря
Евдяъя эизлянмяйяк, чыхмайыбан дцзляря.
Ъами-сяфащят, атам, ким ичириб сизляря,
Бир бунун ягвалыны, йаздыьы яшары эюр.
Зянэязура биръя бах, эюр щара, сян щардасан,
Япмяэи чох, дярди йох, сян нийя гур-гурдасан?
Ъцмля ябяс аьлашыр, гям йемя щеч, бурдасан.
Язм еля Йевлаьа сян, орда вагонлары эюр.
Нейлясин ай гардашым, моллалар ахыр беля,
Чярхи-зябун онлары, салды беля янэяля.
Яглини йыь башына, рящм еля, инсаф еля,
Мяхряъи-пакиндяъя, йаьлы пловлары эюр.
Милляти-наданынын, ишляри ъанын алыб,
Ъцмля мцриди гачыб, ярсядя йалгыз галыб.
Тайифейи-бивяфа, бунлары йемдян салыб.
Тахчада тозлар басан аьъа сямавары эюр.
Билмирям ахыр, нядир фикрин, а Чайда чапан?
Мцфлис олаг биздями, щалымыз олсун йаман?
Онда дейярляр бизя, вот тебе, башга саман;
Йох, ляля, валлащ мяни яфв еля, яьйары эюр.
Нейляйиб ахыр сизя интилиэентляр, балам,
Сян данышан сюзляря сябр еляйир ким, адам?!
Та ки пешиман олур, бир лцтя вермир сялам,
117
Инди тямашяйя эял, щярзяни, эюфтары эюр.
Тари дя шащид, булар ким, ня ъяфа чякдиляр,
Миллят адын ялдяъя дами-щийял тикдиляр.
Аъ адына пул йыьыб, голтуьа бяркитдиляр.
Инди аъ-уъдан эялян ащц фяьанлары эюр.
ИСТИХАРЯ
Фикр едирик биз дя бир иш башлайаг,
Ейляйирик истихаря, бяд эялир.
Сябр едирик ки, бир саат хошлайаг,
Хошлайырыг, истихаря бяд эялир.
Истяйирик биз ювлади-цммятя,
Ачыб мяктяб чатаг дади-миллятя.
Ъямиййятин тяшкилиня, щиммятя,
Галхырышыг, истихаря бяд эялир.
Ъям олуруг бир мяълися йцз няфяр,
Ишлядирик нечя батман чай-шякяр,
Данышырыг, битиширик... мцхтясяр
Ейляйяндя... истихаря бяд эялир.
Сонра бир дя ейляйирик мяслящят,
Ъямляширик щям чай олур, щям дя ят.
Тясбищя дя молла едир мяшвярят,
Андыр эеня истихаря бяд эялир.
Цч ай, беш ай эедиб эеня йатырыг,
Чайсыз, ашсыз лакин итиб-батырыг.
Орталыьа тазя бир сюз атырыг
Ки, етмяйин истихаря бяд эялир.
Себаря биз бу шурайа ъямляшиб,
Ян лазымлы мяктяб ишин сясляшиб
Дцзялдирик: зящмят чякиб ялляшиб
Пул дейяндя истихаря бяд эялир.
118
Сюйляйирик: елм, мяктяб, иттищад,
Сайлайырыг ъцмлясини адбаад,
Бойля едир нечя мяълис инигад,
Ахырында истихаря бяд эялир.
КИШИЛЯРИМИЗ
Биз алмышыг арвад, алаг чякмяйя,
Алмамышыг, зцлфя дараг чякмяйя.
Биз алмышыг, арвад ола ъарийя,
Алмамышыг, ханым олуб йарийя.
Биз алмышыг ювряти иш эюрмяйя,
Алмамышыг, эцндя сачын щюрмяйя.
Биз алмышыг гайынана сахласын,
Алмамышыг, эеъя-эцндцз йухласын.
Биз алмышыг юврят яппяк йапа,
Алмамышыг, дцзмяйя мынъыг сапа.
Биз алмышыг саггала рянэ йахмаьа,
Алмамышыг, гызыл, шявя тахмаьа.
Биз алмышыг ювряти ев сахлайа,
Алмамышыг, вел эязя, сарсаглайа.
Биз алмышыг йыртыг-йамаг саьлайа,
Алмамышыг аьлашмада аьлайа.
Биз алмышыг арвады дуз язмяйя,
Алмамышыг эцндя эедя эязмяйя.
Биз алмышыг гуллуг едя гуш кими,
Алмамышыг банныйа байгуш кими.
Биз алмышыг ювряти оьлан доьа,
Алмамышыг, гыз доьа бярбадлыьа.
Биз алмышыг, башмаглары ъцтдясин,
Алмамышыг, щей юзцнц битдясин.
Биз алмышыг, тяк отуруб эюзлясин,
Алмамышыг, хала-мама ъямлясин.
Биз алмышыг, нещрямизи чалхасын,
Алмамышыг, ушаглара гарьасын.
Биз алмышыг, эцл бязясин эцлдана,
119
Алмамышыг балдыза донгулдана.
Биз алмышыг ювряти эцлсцн, десин,
Алмамышыг, ит кими зинэилдясин.
Биз алмышыг ювряти, бозбаш йесин,
Алмамышыг, эцндя газан аш йесин.
Биз алмышыг ювряти ъан-баш десин,
Алмамышыг, щей бизя кцлбаш десин.
Биз арвад алдыг ки, олаг бир киши,
Алмамышыг, пис биширя бишмиши.
Биз алмышыг юврят, олаг бяхтявяр,
Алмамышыг, эцндя чякяк дярд-сяр.
Биз алмышыг юврят ола доьрусу,
Алмамышыг, олсун евин оьрусу...
МЯСЛЯЩЯТ*
Молла!* Сяня ейляйирям мяслящят:
Сюйля эюрцм, евляним, евлянмяйим?
Алтмышы синним еляйибдир эцзяшт,
Бир гыз алым, евляним, евлянмяйим?
Евдя варымдыр бири лап кющнядян,
Сонра да алдым бирини тазядян,
Бошламышам тазяни щярчянд мян,
Бир де, эцлцм, евляним, евлянмяйим?
Вар тамащым, доьрусу, бир дцхтяря,
Елчи дя салдым Мяшяди Сяфдяря,
Щям дя вуруб моллалары бир-биря,
Де, мян юлцм, евляним, евлянмяйим?
Он икиъя синни гызын вар тамам,
Юз нявям Ясмяр кимиъя, вяссалам.
Йашлы ола, бил ки, йягин алманам,
Биръя бцкцм, евляним, евлянмяйим?
120
Молла дайы! Оьлума бах сян щяля,
Эюр ня дейир биръя бу кяртянкяля.
Ким, мяня бу гыз йарашар, ай ляля,
Сяня юлцм, евляним, евлянмяйим?
Анд верирям мян сяни иманына,
Саггалына, шалына, щям ъанына;
Йазма бу ъцр каьызы журналына,
Хялвят оху, евляним, евлянмяйим?
НЯ ИДИ?
А киши, андыра галмыш бу дябистан ня иди?
Салдылар орталыьа, бу ядябистан ня иди?
Няди бу тазя цсул иля оху, йазы, китаб?
Досга, истоллу, йени мяктяби-црфан ня иди?
Маьыл яййами-сяляфдя вар иди мядрясяляр,
Беля бир бижхана, бир мяктяби-шейтан ня иди?
Эятдиляр, йохду мцяллим дейиб, Истамбулдан,
Бурада, бяс бу йекя молла Сцлейман ня иди?
Кисямиздя дяхи пул галмады, алды цряфа,
Мяктябя ялли манат щядйя вя ещсан ня иди?
Молла Йусиф, сян юл а... Йохду ялаъым, йохса
Эядяни гоймаз идим ушгола, виран ня иди?
Охунур ъоьрафийа орда, тяварихц щесаб,
Бабадан галма бу “Ябваб”*, “Эцлцстан” ня иди?
Фырланыр Йер, йерийир Эцн, дурур янъцм дерляр,
Йерин алтында юкцз вар, ня дя щейван, ня иди?
Зярябя Зейд нядир, ъямц бу тярщц тягсим
Бундан ютрц чякя зящмят, мяэяр инсан ня иди?
Молла Садыг вермязди бизя бу ъцр мяшг фягят;
Йаздырарды: Яли бир фунд, гулунъан ня иди?
Чцн дуа йазмаьа лазымды щесаби-ябъяд,
Юйрядирди даща тясбищ иля асан, ня иди?
Евини йыхдыла хялгин, а ъаным, бу цряфа,
Бейля ъямиййяти-мяктябдя мцсялман ня иди?
121
Пак, пакизя, гарагаш, алаэюз сябйаны,
Бу мцряббиляр едиб мцнсялиб иман, ня иди?
Щеч хошланмайырам мяктяби-рущанидян,
Сцннидир ъцмля мцяллимляри топдан, ня иди?
Даща горхум будур ишляр ола бундан бедтяр,
Бамцсави ола щяммал иля яйан, ня иди?
Беъящянмям, щяля бунлар, ай ахунд, аьрын алым,
Ачылыр инди дя бу мяктяби-нисван, ня иди?
ЕВЛЯНМЯЗ ИДИМ
Молла, билсяйдим иши, ады мян евлянмяз идим!
Эяр биляйдим ки, будур дады, мян евлянмяз идим!
Эетди яглим мяним яййами-ъяванлыг дяминя
Ки нядир, мян дюзярям зювъялярин щяр гяминя,
Бился идим ки, дюзямям буларын чямхяминя,
Щеч гойуб цстцмя бу ады, мян евлянмяз идим!
Мян дедим: евлянярям, та ики арвадым олар,
Бири фикр иля хяйалым, бири юврадым олар,
Аз кечяр, щяр бирисиндян нечя ювладым олар,
Ганса идим щамы биъады, мян евлянмяз идим!
Билмядим, тазя эялян кющняйя щядйан дейяъяк...
Кющня дя тазяйя “щейван гызы щейван” дейяъяк,
Ахыры бир-бириня мин ъцря бющтан дейяъяк,
Эцляъяк гоншусу, щям йады, мян евлянмяз идим!
Ня билим, Залха дуа йаздыраъаг ат налына,
Тазя арвад да бунун ял гатаъагдыр йалына,
Сюйяъяк щяр икиси мян йазыьын саггалына,
Синнимин салейи-щяфтады, мян евлянмяз идим!
Билмядим дярди-вярямдян цряйим партдыйаъаг,
Гоъалыгдан бядянимдя сцмцйцм хартдыйаъаг,
122
Мадяхярляр гызыхыб, нярря хяри тапдыйаъаг,
Дюйяъякляр гоъа дамады, мян евлянмяз идим!
Молла, рящм ейля мяня, щали-пяришаныма бах!
Аьаран саггалыма, янэимя, дянданыма бах!
Гювлцмя, фелимя, тясбищимя, гялйаныма бах!
Охусайдым яэяр “Иршад”ы, мян евлянмяз идим!
ЙАЗЫМ, ЙАЗМАЙЫМ
Молла! Ишим йашды, йазым, йазмайым?
Щушц башым чашды, йазым, йазмыйым?
Яглими пуч етди китабят, йазы,
Хамяни атдым, бурахыб каьызы;
Сян дя севирсян щяля чохдан азы.
Инди буйур, баггалы, йа бяззазы.
Бир йекя фяррашды йазым, йазмыйым?
Гялбляри дашды, йазым, йазмыйым?
Кари бурахдым, кефимя башладым,
Журналыны, щям гязети дашладым;
Щалваны чалдым, щями лавашладым;
Бир нечя молла гарыны ашладым,
Йекъя кялямбашды, йазым, йазмыйым?
Ъцмляси гардашды, йазым, йазмыйым?
Эетди ряъяб, инди дя шябан эялир,
Ъисминя кор моллаларын ъан эялир,
Мяълися анъаг аьа, бяй, хан эялир,
Аъ эюзц ган-йашды, йазым, йазмыйым?
Гямляря йолдашды, йазым, йазмыйым?
Доьрусу, бахдыгъа мцсялманлыьа
Аз галырам цз гойум орманлыьа,
Бянзямяйир йурдумуз инсанлыьа,
123
Ъцмля вериб юзцнц йовшанлыьа,
Вящшятя аьнашды, йазым, йазмыйым?
Зиллятя уьрашды, йазым, йазмыйым?
Бах, неъя инсан ганы су тяк ахыр;
Мянзяряси рущ иля ъаны йахыр,
Щалва гапанлар юлцляр тяк бахыр,
Вар аьа, яйанларымыз бир нахыр,
Лейк паланбашды, йазым, йазмыйым?
Саригя сирдашды, йазым, йазмыйым?
Мянъя, ябясдир бу гязет-мясхяря;
Бейнимя батмаз, ща оху мин кяря;
Кар елямяз мюъцзя эавя, хяря,
Цз дяхи юйряшди тцпцръякляря
Гейрят узаглашды, йазым, йазмыйым?
Мязщяб ирахлашды, йазым, йазмыйым?
Ъаным аловлашды, йазым, йазмыйым?
АЛЛАЩА ТЯВЯККЦЛ
Щяр йердя доландым, дедим, Аллащя тявяккцл,
Атяшляря йандым, дедим, Аллащя тявяккцл!
Гойдум башымы ялляримин цстцня йатдым,
Меййит тяк узандым, дедим, Аллащя тявяккцл!
Чалынды дющцл, кючдц бцтцн гафиляляр, мян
Кючдян араландым, дедим, Аллащя тявяккцл!
Лап далда галан гафиляляр дя эялиб ютдц,
Тозлара буландым, дедим, Аллащя тявяккцл!
Памали-сцтуранц хяран олдум юзцм дя,
Одлара галандым, дедим, Аллащя тявяккцл!
124
Саил дону тяк ялли йеримдян бцзяляндим,
Шалваря йамандым, дедим, Аллащя тявяккцл!
Атлара саман, итляря йал, маля йем олдум,
Ханларя таландым, дедим, Аллащя тявяккцл!
Эирдаби-ъящалятдя эюзцм кяллямя чыхды,
Ьяргя йахаландым, дедим, Аллащя тявяккцл!
Мейдани-мцбариздя гылынъым йаваланды,
Башдан йараландым, дедим, Аллащя тявяккцл!
Аслан кими мейдани-шящадятдя йыхылдым,
Мярэимя инандым, дедим, Аллащя тявяккцл!
Имдадя чаьырдымса да миллят вцкяласын,
Саьдан параландым, дедим, Аллащя тявяккцл!
Чцн эялмяди молла, аьа, дювлятли щярайя,
Ъанымдан усандым, дедим, Аллащя тявяккцл!
Филъцмля, ня эялди башыма сябр елядим мян,
Щяр рянэя буландым, дедим, Аллащя тявяккцл!
ОЛАЪАГМЫ
Зяннинъя сянин, миллятимиз шад олаъагмы?
Вираня галан мцлкцмцз абад олаъагмы?
Таланя эедян щаггымыз, инсанлыьымыз тяк
Гулдур ады да пуч вя бярбад олаъагмы?
Шярщ ет, мян юлцм, сян мяня бу сирри бяйан ет,
Бу кющня папаглар йени иъад олаъагмы?
Пейсярляримиз лябляби тяк гырмызы, эюй, боз
Малидя йери олмаьа мцнгад олаъагмы?
Даим галаъаг гейди-ясарятдя мцсялман?
Йа биръя бу зянъирдян азад олаъагмы?
125
Щяр эцн цряфайя тюкцлян лянятя гаршы,
Щеч олмаса бир дяфя дя ирад олаъагмы?
Барани-бяла цстцмцзя щей йаьаъагмы?
Йа эцн доьараг бизляря имдад олаъагмы?
Щцрриййят, ядалят вя мцсават ъямалы
Бу юлкядя дя ъилвяляниб дад олаъагмы?
ЕЙ ФЦГЯРА
Ей фцгяра, бош йеря аьлашмайын;
Щяр кяси эюръяк она саллашмайын;
Шейхя, бяйя, пуллуйа сармашмайын;
Гышды дейиб, бунъа гырылдашмайын!
Гарьа кими чох да гаьылдашмайын;
Ай ъцъяляр, бясди, ъырылдашмайын!
Киш! Киш! Ай андыр, йери, эет, эир щиня!
Бахма, шишярсян, щаъынын янэиня!
Пул щаны версин сизя щяр эцн дяня.
Борълу дейилдир ки, а щейван, йеня!
Бунъа габаьында ъывылдашмайын!
Ей ъцъяляр, бясди, ъырылдашмайын!
Сюйлямя, аъдыр ушаьым, арвадым,
Аьлыр аъындан Няъяфим, Щурзадым,
Гыш гатыдыр, юртмяйя йох бир задым,
Чаря нядир, мятлябини аннадым.
Сябр еляйин, шцкр еляйин, чашмайын,
Ней кими щяр йердя сызылдашмайын!
Шамц сящяр хан гапысын кясмяйин,
Эащ щяйяти, эащ баъаны пусмайын;
Талейиниздян щяля бир кцсмяйин,
Мцфтя, сюйцд йарпаьы тяк ясмяйин,
Титрямяйин, бясди, зыьылдашмайын!
Гышды, дейиб, бунъа гырылдашмайын!
126
Олмайыныз пуллулара чох цмид,
Кибр, гурури оларындыр мязид.
Чох да ня лазым беля эюфтц шянид,
Щали-шцма тагятц сябрям борид*.
Кефсизи аьлатдыныз, аьлашмайын,
Ней кими щяр йердя сызылдашмайын!
Титрямяйин, бясди, зыьылдашмайын!
АЛДАНМАЙЫН
Ай йазыг иранлылар, алданмайын!
Щяр сюзя, щяр вядяйя товланмайын!
Тез еля товланмайыныз щяр сюзя,
Бир тялядир бялкя гуруллар сизя
Чыхмаса асари-сядагят цзя,
Щяр сюзя, щяр вядяйя товланмайын!
Атяши-зцлмя йахылыб йанмайын!
Дам цзяриндя эюряряк даняни,
Вермяйин ялдян дили-диваняни,
Йадя салыб мяълиси-вираняни
Агидбятяндиш олун, алданмайын!
Ай йазыг иранлылар, одланмайын!
Эюрмядинизми щяля Тещраны да,
Мяълиси-миллидя ахан ганы да,
Парчаланан айейи-Гураны да,
Бир даща иъмая гыьылданмайын!
Ай йазыг иранлылар, алданмайын!
Ей вятян ювлады, нядир бу шитаб?
Бу ня кяшакяшди, бу ня ингилаб?
Ах, ня парилман, ня щесабц китаб?
Ядл, ядалят дейя одланмайын!
Ай йазыг иранлылар, алданмайын!
127
Ей вцкяла! Сиздя нядир бу щявяс,
Юлмяйя амадясиниз щяр няфяс.
Горхурам ахыр сизя олсун гяфяс.
Эцлшяни-Тещраня ганатланмайын!
Дярдц-гями-миллятя гатланмайын!
Ай йазыг иранлылар, атланмайын!
ТАЗЯЛЯР
Щямдцлиллащ, дюнцб игбалы бизим тазялярин,
Гарышыбдыр йеня ящвалы бизим тазялярин.
Гарышыб бир-бириня, ишляри виран эюрцнцр,
Алыныб рущлары, ъцмляси биъан эюрцнцр,
Юлцб а... динмя, ня вар рущи, ня дя ъан эюрцнцр;
Гырылыб риштейи-амали бизим тазялярин,
Щямдцлиллащ, дюнцб игбалы бизим тазялярин.
Истяйирлярди ки, иьва едяряк бу цряфа
Доьру йолдан азыдыб ейлийяляр ъюврц ъяфа,
Лейк, сяд шцкр ки, зящмятляри щяп олду щяба;
Сынды билъцмля пярц балы бизим тазялярин,
Щямдцлиллащ, дюнцб игбалы бизим тазялярин.
Эящ “Тякамцл”, эящи “Иршад”ц “Дябистан” йазылыр,
Эящ “Фцйузат”, эящи “Рящбяр”ц “Бустан” йазылыр,
Эящ “Тярягги”, эящи “Йолдаш”, эящи дастан йазылыр.
Эящи дя бяд эятирир фалы бизим тазялярин,
Щямдцлиллащ, дюнцб игбалы бизим тазялярин.
Салмыйыбдырмы, де бунлар яля юз-юзлярини
Ки, дейирляр гязетя хялгин ачыр эюзлярини?
Щардадыр? Онлара мян эюстярям юз сюзлярини
Ишлямир, йердя галыб малы бизим тазялярин.
Гуруйуб эцн-эцня яфалы бизим тазялярин,
Щямдцлиллащ, дюнцб игбалы бизим тазялярин!
128
ГОРХУРАМ
Билмирям, бунъа нядир ащ иля яфьанын сянин,
Сюйлямякдян аз галыбдыр ки, чыха ъанын сянин,
Битмяди, гуртармады бу щярзя, щядйанын сянин,
Эетди бир дибли ялиндян динц иманын сянин,
Горхурам, молла, тюкцлсцн ахыры ганын сянин.
Ган ичянлярдян сагын, эязмя, о йерлярдян чякил,
Ъан аланлардан щярас ейля, кцщянлярдян чякил,
Лаф уранлардан да имян олма, онлардан чякил,
Эюрмяйирсянми долуб гурд иля щяр йанын сянин?
Чыхмысан мейдана, йалгызсан, тяряфдарын щаны?
Щямсцхян, щямряй, щямкарц щямяфкарын щаны?
Ъан вериб хоф етмяйян йари-вяфадарын щаны?
Йа щаны симин, зярин, щяштад милйанын сянин?
Дясти-истибдад щяр эцн гарпараг арифляри,
Тярд едир ел, йурд ичиндя чарпараг арифляри,
Щям едир тящгир щяр кяс галхараг, арифляри,
Гялбини инъитмясин нащягъя виъданын сянин!
Ейляр истибдадя инди пишвалар хяфйялик,
Залимя, ъяббаря инди кяндхудалар хяфйялик,
Щям даносбазлыг едир молланцмалар хяфйялик,
Кечмясин чянэалына эюзля эирибанын сянин!
Санма зцлмати-ъящалят ичря ел аварядир,
Юйля фикр етмя ки, щяп надан, щями бикарядир,
Йох, бцтцн шейтан хяйал, он фиргядир, йцз парядир,
Паря-паря ейляйярляр гялби-бцрйанын сянин!
Динмя валлащи, динянляртяк аларлар ъаныны,
Вяслиня щясрят гойарлар йарыны, яваныны,
Тяркя мяъбур ейляйярляр ханяни, ювтаныны,
Чох эцвянмя ким, барындыр ибн-Неманын* сянин!
Де, щаны инди Няриманов Няриманын сянин?
129
ОД ТУТУБ ОДЛАНДЫ ВЯТЯН...
Шащиди-щцрриййят язакар имиш,
Ах, бу эюзял тцрфя дилазар имиш!
Дил веря ким дилбяри-щцрриййятя,
Бялкя дцшярмиш ялямя, мющнятя!
Бился идим уймаз идим сющбятя
Вясли иля дцшмяз идим ниййятя!
Мян ня билим бюйля ъяфакар имиш!
Ах, бу пяривяш ня дилазар имиш!
Ашиги-рцхсары о щурин мяэяр,
Етмялидир тяки-бядян, ъанц сяр?
Од тутуб одланды вятян сярбясяр,
Олмады евлади-вятян бяхтявяр.
Няхли-цмид бибярц бибар имиш!
Шащиди-щцрриййят язакар имиш!
Ел щяля мяшрутяни тягдир едир,
Ашиги-щцрриййяти тящгир едир.
Молла чыхыр минбяря тякфир едир,
Баби, бящайи дейя тябир едир.
Ах, бу йазыглар юзц бидар имиш!
Йекъя худа бяндяси, диндар имиш!
Няхли-ямял эялмяйяъяк щасиля,
Кяштийи-гям чыхмайаъаг сащиля,
Йцз иля дурмаз щяля бу гафиля,
Дурса да йетмяз, билирям мянзиля;
Молланцма миллятя сярдар имиш!
Ах, бу кцщянляр неъя биар имиш!
А ГЫЗЛАР
Ей елмсиз алямдя йанан наря, а гызлар!
Талеляри мянщус, эцнц гаря, а гызлар!
Щям дямсизи эюрдцкъя бу нюв иля лякянти,
Биелмц ядяб, йексяря мурдар вя пинти,
130
Эащ евдя, эящи кучядя ишсиз, сяпялянти,
Вейланя, зялиланя вя аваря, а гызлар!
Йаннам беля эюрдцкъя мян одларя, а гызлар!
Ей милляти-исламын едян нисфини тяшкил,
Етмязсиниз сиз бу фяна шивяни тябдил.
Олдугъа беля елмц щцнярсиз, гара мяндил
Тясир едяъяк пислийиниз йаря, а гызлар!
Ей гясб олунан щягляри, бичаря, а гызлар!
Тящсилинизя мядряся тяйин едиризми?
Айяндянизи биз щяля тямин едиризми?
Бу фикри бцтцн миллятя тялгин едиризми?
Йох! Миллят уйушмаз беля эюфтаря, а гызлар!
Лянят охунур сащиби-яфкаря, а гызлар!
Чох синядя вар даьи-сийящрянэ, чц лаля,
Чцн щали-бядавят сизи йетирди зяваля,
Бундан да йаман щал эялирми, де, хяйаля?
Щейван кими чякдик сизи базаря, а гызлар,
Сатдыг сизи щяр кющняйя, кафтаря, а гызлар!
Истякли вятян эцлляри! Сизсиз йаз ачылмаз,
Сиз елмсизин нури-мяариф дя сачылмаз,
Эцн чыхмаса зцлмати-шябистан гачырылмаз,
Сиздян умулур чаря бу азаря, а гызлар!
Щям тярбийя, тялим ушагларя, а гызлар!
ВИРАН ЭЮРЦРЯМ
Бахырам щяр тяряфя, ишляри виран эюрцрям,
Эедирям щяр йана, ящвалы пяришан эюрцрям.
Батили щягг, щягги батил, иши яйри, дцзц пис,
Алями-Эянъядя наданлары сядри-мяълис,
Елмсиз фиргяни варлы, гялям ящлин мцфлис,
Цряфаны, цдябаны беля щейран эюрцрям.
Бахырам щяр тяряфя, ишляри виран эюрцрям.
131
Щяр тяряфдя дурур ишляр еля яввялки сайаг:
Яски дювр, яски рявиш, яски щямам, яски чанаг,
Истямир бир гядям атсын иляри цздян ираг
Ермяниляр кими бары, бу мцсялман эюрцрям,
Бахырам щяр тяряфя, ишляри виран эюрцрям.
Щяр кимя нягл еляйирсян мядяниййят сюзцнц,
Габарыб цстцня, щиддятля бярялдир эюзцнц,
Яьнийа мяктяб цчцн хяръя саламмаз юзцнц,
Онларын малына молланы ниэящбан эюрцрям,
Бахырам щяр тяряфя, ишляри виран эюрцрям.
Ялгяряз, ишляримиз мясхяряйя шайандыр,
Миллятин гибляси молла иля бяйдир, хандыр,
Афийятбяхш дейил, илляти бидярмандыр,
Молла базичясидир, хейли мцсялман эюрцрям,
Адямиййят йолунун сяддини шейтан эюрцрям.
Ашикар ейлямирям, йахшыды пцнщан эюрцрям...
Бахырам щяр тяряфя, ишляри виран эюрцрям.
НИСЭИЛ
Сян дейирсян, Молла, мян бичаря арвад алмайым?
Евдя бир ифритя вардыр, бир пяризад алмайым?
Нейляйим бяс, алмайым бир дилбяри-мящпаря мян?
Эялмишям бу ади арвадын ялиндян заря мян,
Олмушам пабянд бу щейваня, бу кафтаря мян,
Йанмышам, валлащ, сянин башын цчцн, одлара мян.
Бяс эедиб бир дилбяри-хошру алыб, дад алмайым?
Евдя бир ифритя вардыр, бир пяризад алмайым?
Молла! Инсаф ейля, йарым-йолдашым евляндиляр,
Тазя арвад алдылар, алдыгда сиьяляндиляр,
Иш эюрцб ад алдылар, зювгя бахыб кефляндиляр,
Бир пяриру тапдылар, ифритядян ийряндиляр,
Мян щяля онлардан артыг иш эюрцб, ад алмайым?
Евдя бир ифтиря вардыр, бир пяризад алмайым?
132
Эялмишям тянэя ялиндян, бил ки, ъаня доймушам,
Йармышам башын вуруб, гыч-голларын сындырмышам,
Бу йавугларда щяля бир гат эюнцндян соймушам,
Янэини лахлатмышам, щям эюзлярини оймушам,
Инди бир симинбядян, мян ханябярбад алмайым?
Евдя бир ифритя вардыр, бир пяризад алмайым?
Эцн дейил, щяфтя дейил, бир ай дейил, бил ил дейил,
Бир беля дярдя, гямя дюзмяк мяэяр мцшкцл дейил?
Юмр азалды, бел бцкцлдц, Молла! Бяс нисэил дейил?!
Назы кцсмяк, сющбяти аъы, дили бир дил дейил,
Дилбилян, бир ъаналан, бир гядди шцмшад алмайым?
Юмрцмцн ахыр дяминдя олмайыб шад, алмайым?
Евдя бир ифритя вардыр, бир пяризад алмайым?
ЭЦЛМЯЙИМ ЭЯЛИР
Эюрдцкъя гилц галынызы, эцлмяйим эялир!
Етдикъя сейр щалынызы, эцлмяйим эялир!
Эюрдцкъя елмя, сянятя сиздя бирудяти,
Дуйдугъа гялбиниздяки кини, кцдуряти,
Бир йанда иттифагы, о бири йанда хцсумяти,
Бир йанда да зявалынызы, эцлмяйим эялир!
Етдикъя сейр щалынызы, эцлмяйим эялир!
Эюрдцкъя щюкмран сизя алимнцмаляри,
Зцлмятя сювг едян ъцщяла рящнцмаляри,
Дцзди-тяриги, раст олан щяр кяънцмаляри;
Щям дя йени хяйалынызы, эцлмяйим эялир!
Етдикъя сейр щалынызы, эцлмяйим эялир!
Сюйля, биъа дейилми едям хяндя, гящгящя,
Етдикъя сян ситайиш юзцндян дя яблящя?
Щям алданыб гуру сюзля, бисуд пящпящя
Вердикъя мцлкц малынызы, эцлмяйим эялир!
Етдикъя сейр щалынызы, эцлмяйим эялир!
133
Ъаду, дуанявисиля етдикъя ифтихар,
Етдикъя тасбаз вя ъиндаря етибар,
Яфсанейи-гяляндяря олдугъа эцшдар,
Ачдыгъа молла фалынызы, эцлмяйим эялир!
Етдикъя сейр щалынызы, эцлмяйим эялир!
Эюрдцкъя сиздя сиргятц гятлц дянаяти,
Памали-зцлм, ирзц щцгуги-ъямаяти...
Щям бир тяряфдя зющд, ня мазц итаяти,
Щям хиргя, щям дя шалынызы, эцлмяйим эялир!
Етдикъя сейр щалынызы эцлмяйим эялир!
Бир йанда пянд, моизя, бир йанда эирдар,
Щяр йан нифагц тяфригя, щяр йанда интищар,
Минбярдя молла, йердя дя ъибэирц щийляэяр,
Эюрдцкъя инфиалынызы, эцлмяйим эялир!
Щям сющбятц сявалынызы, эцлмяйим эялир!
Етдикъя сейр щалынызы, эцлмяйим эялир!
Зцлм иля иртищалынызы, эцлмяйим эялир,
Чох мцхтялиф мягалынызы, эцлмяйим эялир,
Даьлар гядяр вябалынызы, эцлмяйим эялир,
Шцмрц кечян ъялалынызы, эцлмяйим эялир,
Дустаг олан яйалынызы, эцлмяйим эялир,
Бош кися, бош чувалынызы, эцлмяйим эялир,
Етдикъя сейр щалынызы, эцлмяйим эялир!
ЙОРЬУНЛАМЫШЫГ
Щяр сюзц сюйлямишик, щяр иши сащманламышыг,
Салмышыг гаидяйя, дцзлямишик, йанламышыг,
Эеъяни, эцндцзц ялляшмядя бузьунламышыг,
Юлян юлдц, галанын дярдини дярманламышыг,
Дяхи бясдир, дяхи бясдир, дяхи йорьунламышыг.
134
Будур инди нечя илдир еля эцндя чалышыб,
Булашыб зящмятя, нари-гямц дярдя алышыб,
Ишляйиб, ъан чцрцдцб, йахшы-йаманя гарышыб,
Йетириб милляти сярмянзиля, саманламышыг!
Дяхи бясдир, дяхи бясдир, дяхи йорьунламышыг.
Гайейи-фикримиз ящйайи-дили-цммят иди,
Пишряфтц бягайи-вятянц миллят иди,
Ъящдимиз, щиммятимиз мятляб иди, сянят иди.
Арзу ашы бишиб, дямдяди, газьанламышыг,
Дяхи бясдир, дяхи бясдир, дяхи йорьунламышыг.
Нечя мяктябляримиз вар, нечя ъямиййятимиз,
Зяримиз, зивяримиз, гцввятимиз, гцдрятимиз,
Олду бу йолда бцтцн сярф бизим гейрятимиз.
Шцкр, сярф олдуса да мцшкцлц асанламышыг,
Дяхи бясдир, дяхи бясдир, дяхи йорьунламышыг.
Битириб шящрлярин щяр ъцря иш-эцълярини,
Йыьмышыг кяндлилярин мяктябя бивеълярини,
Оьру, яйри, дялядуз, эиълярини, биълярини,
Ъан алан, ган ахыданларыны зинданламышыг,
Дяхи бясдир, дяхи бясдир, дяхи йорьунламышыг.
Бир няфяр залимя мязлумдан олмубду зяряр,
Яьнийайя фцгярадян ня олуб хофц хятяр,
Адят цзря йетишиб эцндя бизя ганлы хябяр,
Юляни гуламышыг, юлдцряни данламышыг,
Эцъсцзц тапдамышыг, эцълцнц мещманламышыг.
Галмайыб бир ишимиздя дейясян зярря гцсур,
Етмишик эюзлярини дцшмяни-бядбинин кур,
Ъцмлямиз елмли, сянятли, хцдавянди-шцур
Мядяниййят ня, тярягги неъядир? Анламышыг,
Дяхи бясдир, дяхи бясдир, дяхи йорьунламышыг.
135
ИКИ СЯС
Нядир, ащ, ащ, билмям, эеня бу сядайи-дилкяш,
Бу нявайи-дилхярашц о симаи-сювти-сяркяш,
Бу инилти, бу сызылты, бу гийафяти-мцшяввяш,
О бцсати-дилэцшаи, сяря, ханейи-мцняггяш,
Бу ня ъанэцдаз сясдир, ешидянляр елийир ьяшш.
О бцсат ичиндя щазыр, бцтцн ейш, пак, биьяш
О щязин, о аъ кимдир!
Беля хошмязаъ кимдир?!
Дцзцлцб сцфуфи-мещман, эедийор шятарят иля,
Эейинибдир аь молла, йерийир нязакят иля.
Тялябя, мцрид, эялля далыда мящарят иля.
Нечя щаъы, кярбялайы, мяшяди тящарят иля.
Дяхи биръя дилшикястя сцрцнцр ня щалят иля.
Едилир щцъум, йаряб, няряйя, ъямаят иля.
Бу зялилц аъ кимдир?
О яммамя, таъ кимдир?
Эеня, шцбщясиз, бир евдя олунуб тядарцк ещсан,
Йеня дямляниб сямавяр, гурулубду гящвя-гялйан,
Салыныбды сцфря, сянэяр, чякилиб плов, фисинъан,
Щамыда сцрурц бещъят, щамы мяст, шадц хяндан,
Щамы сцфряйя мцгярряб, щамыда тялаш, щяйяъан.
“Буйурун” ходу верилъяк, дцшяъяк ишя дяйирман.
Фцгяраны мян цчцн вар гапыда ики ниэящбан.
Бу щязинц аъ кимдир?!
О яммамя, таъ кимдир?
Сянин, ей фяляк, ъащанда ня чякилмяз ишлярин вар,
Ня дуйулмайан ямялляр, ня яъяб эязишлярин вар?
Нечя Молла Гящряманын, нечя щаъы мямишлярин вар,
Бяйя, ханя, яьнийайя йемяйя йемишлярин вар,
Фцгярайи-бипянащя мяшяди гямишлярин вар,
Она гатлетин, кябабын, буна сярзянишлярин вар.
О пиловтураъ кимдир?!
Де, бу лаялаъ кимдир?!
136
ЭЦЛЦШМЯ
(Молла вя мцрид)
Молла: — Ешидибсянми, балам, тазя хябяр?
Мцрид: — Ня, ахунда, ня олубдур ки, мяэяр?
— Эюзцн айдын ки, гязетляр гапаныб!
— Мян юлцм! Щанкысы, щанкы гапаныб?
— Баьланыбдыр о “Щягигят” вя “Сяда”.
— Щямдцлиллащ!.. Икиси ща... ха, ха, ха!..
— Ди севиндирмями вер, шад олдун!
— Де ки, гям-гцссядян азад олдун!
Мцрид: — Ах, ня Аллащ тяряфи олду бу иш!
— Чох олар, гялбини сян сахла эениш!
— Ня сябяб олду ки, баьланды булар?
— Баиси олду “забастовга”чылар!
— Ганмырам, сюйля “забастовга” нядир?
— Йяни ишчиляри тятил еляди!
— Еля тятил иля тятил олунуб?
— Бяли, тятил иля тятил олунуб.
Мяйусаня: — Еля билдим ки, щюкумят гапайыб,
Дады йох, инди ки, миллят гапайыб.
Ах! Бу гязетлярдя неъя щейфим вар!
Эяр щюкумят гапайа кейфим вар.
СЕЙИД ЯЗИМЯ БЯНЗЯТМЯ
Сяни мяшрутячи билмишдим, ай эиъ, бяд ядасянмиш,
Цзярдя хош, вяли батиндя бир мярди-дяьасянмиш.
Ряйасят шювги имиш башыны эярм ейлийян яввял,
Щявайи-зцлми-истибдад иля бейрягэцшасянмиш.
Сяни яввялляри эюрдцкдя, ящсянляр охурдум мян,
Гялятляр етмишям, шайястейи-бяд, бяддуасянмиш.
Сяни мирати-амали-вятян билди йазыг миллят,
Бярабяр дурду, амма яйри эюрдц, кяънцмасянмиш.
137
Сяни иранлылар адям билиб, гондардылар сядря,
Фягят адям дейилсянмиш, эяда оьлу эядасянмиш.
Ешитъяк адыны яввял, сорушдум кимди бу? Йаран!
Сцкут етди щамы, билдим ки, бир ящли-ъяфасянмиш!
Сяни щансы ана доьмушса да, Иран бюйцтмцшдцр,
Щярам олсун сяна ямдиклярин, мадярхятасянмиш!
Яъяб щцрр олду Иран, ящдиня йахшы вяфа гылдын,
Сящаби-зцлм, истибдадя бярги-бяласянмиш!
Гарышдырдын, позушдурдун, тутушдурдун, вурушдурдун,
Яъяб намярд, намярбут, бимещрц вяфасянмиш!
ЙАДИ-МАЗИ
Эетдт мази, ащ, юлцнъя аны эюзляр эюзлярим.
Ол сяид яййамы, ол дювраны эюзляр эюзлярим.
Кечди ол иззятли, щям щюрмятли, шанлы эцнлярим,
Кярбялайы, щаъылы, щям бяйли-ханлы эцнлярим,
Гящвяли, гялйанлы, ашлы, чайлы, дянли эцнлярим,
Дямбядям, газмаг иля долманы эюзляр эюзлярим,
Эетди мази, ащ, юлцнъя аны эюзляр эюзлярим.
Ащ, о эцнляр щардадыр ким, щяр ишя сяркар идим,
Олса щяр иш, щяр йыьынъаг, лазымц дяркар идим.
Мцршид идим, молла идим, хан идим, сярдар идим,
Сядр идим щяр мяълися, яйаны эюзляр эюзлярим.
Эетди мази, ащ, юлцнъя аны эюзляр эюзлярим.
Баш яйярди, диз чюкярди шащ мяня, султан мяня,
Сясляняндя — ъан, бяли, — сюйлярдиляр бяй, хан мяня,
Сяъдя ейлярди бцтцн ъащил мяня, надан мяня,
Инди дя ол фиргейи-эоданы эюзляр эюзлярим.
Эетди мази, ащ, юлцнъя аны эюзляр эюзлярим.
138
Вар иди башымда он миндян зийадя хярмцрид,
Щям олурду иззяти, шаным эцнц-эцндян мязид.
Щяр эцнц мещман нащаря, щям дя ахшама цмид.
Тющфяни, пешкяшляри, ещсаны эюзляр эюзлярим.
Эетди мази, ащ, юлцнъя аны эюзляр эюзлярим.
Изнсиз дахил оламазды бир адям йаныма,
Тющфясиз, пайсыз чыхарды ким мяним ейваныма?
Кимся ъцрят ейлямязди эирмяйя мейданыма.
Эирся иди ким, ахарды ганы, эюзляр эюзлярим.
Эетди мази, ащ, юлцнъя аны эюзляр эюзлярим.
Чеврилиб дювран, мяни бирдян-биря хар ейляди,
Башыма дцнйаны арифляр мяним дар ейляди.
Бу гязет, журнал йазанлар халгы бидар ейляди,
Салдылар дярдя, щяля щалваны эюзляр эюзлярим,
Эетди мази, ащ, юлцнъя аны эюзляр эюзлярим.
ДИРЩЯМЦ ДИНАРДЯН ЮЗЭЯ
Йох бир ямялим, дирщямц динардян юзэя
Вардыр ня гямим мющняти-дидардян юзэя.
Дцнйадя щявяскарийям ол симц зярин мян,
Дилдадясийям дцрр иля лялин, эющярин мян.
Пярвярдясийям валидейи-бяхтявярин мян,
Йох дилдя гызылдан йана, эюфтардян юзэя,
Йох бир ямялим, дирщямц динардян юзэя.
Тяк бир гуруша алями тараъ едярям мян,
Мин-мин цряйи охлара амаъ едярям мян.
Йцз миллят ола кяндимя мющтаъ едярям мян.
Гойма гала яйниндяки шалвардан юзэя,
Йох бир ямялим, дирщямц динардян юзэя.
Инсанлара щюрмят няди, рящмят няди, билмям,
Мискинляря, йохсуллара хидмят няди, билмям,
Бу ъанлара цлфят няди, ряфят няди, билмям,
139
Биэанялийимдир, мяним яшрардян юзэя,
Истяклилярим йохду бядяфкардян юзэя.
Гулдур-гочулар мярщямятимдян ираг олмаз,
Гатил, ган ичянляр дя евимдян узаг олмаз.
Щюрмят бу гядяр бясди, даща артыраг олмаз,
Залимляря, фасигляря, бядкардян юзэя,
Щяр шей варымыздыр, гуру бир ардян юзэя,
Йох бир ямялим, дирщямц динардян юзэя.
ТАПМАЪА
Кимдир о ки, гурбан эцнц байрам едя билмяз?
Та кясмяся гурбанлыьынын башын яфянди.
Зибщ етмяся молла, ики-цч эцн дя кясилмяз,
Щатиф! Ня цчцндцр? Мяня шярщ ейля бу фянди.
МЦСЯЛМАНЫ ЙАРАТДЫН
Йаряб, сяня мин шцкр ки, дцнйаны йаратдын,
Бир дяфя дедин: ол! Йери, ейваны йаратдын.
Адямдян язял тайифейи-ъаны йаратдын.
Ондан сора да Адямц Щявваны йаратдын.
Нущу, Зякяриййаны, Сцлейманы йаратдын,
Фирону, щями фиргейи-Мусаны йаратдын,
Буддиляр иля гювми-Мясищаны* йаратдын.
Бир щикмяти вар, ъцмля ки, щейваны йаратдын,
Анъаг няди сирри ки, мцсялманы, йаратдын?
Вардыр йер цзцндя нечя мязщяб, нечя миллят,
Щяр фиргя эютцрмцш юзцня бир ъцря адят.
Щяр кяс чалышыр етмяйя тямини-мяишят,
Фянн юйрянир, кясб еляйир елм иля сянят.
Истяр йашасын ъцмляси дцнйадя фяраьят.
Инсанлыьа, ращятлийя вар ъцмлядя ряьбят.
Анъаг ки, мцсялманын олуб сяняти сиргят,
Елми ган ахытмаг, еви вираны йаратдын,
Йаряб, няди няфи ки, мцсялманы йаратдын?
140
Ъащил, ганичян, гялб мцсялманлары, рябба!
Бунъа йарадынъа, йаратсайдын да гарышга!
Яфзялми дейилдир, беля бир фиргядян, айа?
Ханя, мешя щейванлары, йа вящшийи-сящра?
Ислам дейирляр бизим адымыза, амма,
Инсан дейилиз биз ня ки, ислам, сярапа.
Бу ады алыб цстцня бу таифя, щейфа.
Дцнйаны бязяндирмяйями аны йаратдын?
Сирри няди йаинки, мцсялманы йаратдын?
Щяр эцн тюкцлцр хакя мцсялман ганы, эуйа
Ким, етмяли имиш ганымыз йерляри яшка.
Бу щала щюкумят дя едир мящз тамаша —
Лагейд, фярящнак бахыр щязряти-молла.
Бяйляр, аьалар, галиби-бирущц мцгявва,
Инсан цряйи таб елямяз бу ишя щаша.
Ей бизляри йохдан йарадан халиги-йекта!
Писликляр цчцнмц бу гядяр ъаны йаратдын?
Щикмят няди няинки, мцсялманы йаратдын?
Гям чякмяйями бу дили-шейданы йаратдын?
Ган тюкмяйями дидейи-эирйаны йаратдын?
МОЛЛА АРИФЯ ДЕЙИР...
Санма эетмишдир ялимдян иззятим, шаным мяним,
Билмя ки, кечмишдир ясрц вяхтц дювраным мяним!
Ейля фикр етмя ки, кющнялмиш, буъагда галмышам,
Кимся ишлятмир, батыбдыр щям адым-саным мяним!
Ловьаланма ким, сяни щямфикрин артыр эцн-эцня,
Яскилир йарым, мцридим, бяндяфярманым мяним!
Чох да шишмя ки, варындыр тазя цч-беш мяктябин,
Вар щяля миндян дя чох кющня дябистаным мяним!
Бир-ики журнал, гязет, чапханяня фяхр ейлямя,
Вар икян йцз миндян дилавяр мярсийяханым мяним!
141
Ев мяним, доггаз мяним, мясъид мяним, мяълис мяним,
Баь мяним, бостан мяним, минляръя щейваным мяним!
Сюз мяним, фярман мяним, фитва мяним, гцввят мяним,
Ел мяним, ащил мяним, ъащил мцсялманым мяни!!
Пул мяним, палтар мяним, миллят мяним, гисмят мяним,
Аш мяним, долма мяним, щяр йердя ещсаным мяним!
Адыны ариф гойубсан, йох ъибиндя бир гяпик,
Бах лябалябдир гызыл, каьыз ъибишданым мяним!
Бу гядяр шейляр мяним, сян де, няйин вар, ай лоту,
Шющрятим вар, ишляйир динэим, дяйирманым мяним!
Эюзлярин батмыш, чюкцб ордун, дюнцб бойнун чюпя,
Сцрхдцр рянэим, кефим кюк, саьдыр ъаным мяним!
Гой ъанын чыхсын, тяк ишля, вар ики-цч арвадым,
Ишрятим, ейшим, дамаьым, гящвя-гялйаным мяним!
Яскинасым, саз ясасым, дцрц мяръаным мяним,
Ахирятдя ъяннятц щур иля ризваным мяним!
ДУР
Усандым цстцня эцлмякдян, ей диваня миллят, дур!
Йорулдум мясхяря йазмагдан, ей диваня миллят, дур!
Йолунда эетди диним, мязщябим, айинц иманым,
Мягамы, абруйим, ещтирамы, иззятим, шаным,
Йанында кафир адланды, щалал олду сяня ганым,
Сянинчцн горхмарам юлмякдян, ей диваня миллят, дур!
Усандым цстцня эцлмякдян, ей диваня миллят, дур!
Эащи баби, эащи мцртяд, эащи кафир адландым,
Дюйцлдцм, шашгаландым, эцлляляндим, бялкя одландым,
Гыьылъымлар кими гопдум, оъаглартяк аловландым,
Йорул биръя мяня сюймякдян, ей диваня миллят, дур!
Усандым цстцня эцлмякдян, ей диваня миллят, дур!
142
Сянин цстцндя мяндян олду рянъидя щаъы Сяфдяр.
Мяня бидин, ламязщяб дедиляр моллалар йексяр,
Гяним олсун сяня, вурсун сяни Аллащ, пейьямбяр,
Евин олсун эюрцм Ширван кими вираня, миллят, дур!
Усандым цстцня эцлмякдян, ей диваня миллят, дур!
Сяня молла чалыр лайлай, йатырдыр хаби-гяфлятдя,
Сяни йар ейляйир щуриляр иля баьи-ъяннятдя,
Фягят дцнйадяки щуриляри кяндиси хялвятдя,
Чякилмир биръя эцн юпмякдян, ей диваня миллят, дур!
Усандым цстцня эцлмякдян, ей диваня миллят, дур!
Айыл! Бир бунъа да йатмаг олурму, ичмямисян ки?
Вериб дцнйаны дцшмянляр ялиня, кючмямисян ки?
Йаман да, йахшы да бирдир йанында, сечмямисян ки?
Утан бир абру тюкмякдян, ей диваня миллят, дур!
Усандым цстцня эцлмякдян, ей диваня миллят, дур!
Сяни тяхриб едир щякимнцмаляр, щяр заман, щяр ил,
Дедим писдир сяня ъящл, анламырсан, анлама, сян бил,
Цзцня юзэяляр бир эцндя мин дяфя тцпцрсцн, сил,
Кядярлянмя тцпцръяклярдян, ей диваня миллят, дур!
Усандым цстцня эцлмякдян, ей бичаря миллят, дур!
ИДЕАЛ
Гафгазлыйам, ялбяття, гачаглыгды хяйалым,
Диндар мцсялманям, ачыгдыр пярц балым.
Дцнйадя иэидликдя мяним йохду мисалым,
Юйрянмямишям елм, ола ким, визрц вябалым,
Пуч олмаьыдыр миллятин анъаг идеалым.
Дцнйа башабаш елм иля эяр долсун, ишим йох,
Ятфали-вятян елмсизин солсун, ишим йох.
Худ миллят юзц насыл олур олсун, ишим йох,
Гысганмарам, од дцшся, бцтцн йанса мащалым,
Пуч олмаьыдыр миллятин анъаг идеалым.
143
Йалым аьарыбдыр, йетишиб йетмишя йашым,
Дцшмян гямясиля чапылыб мин кяря башым,
Рянэин едиб аь саггалымын гырмызы, йашым,
Та щал фягят олмайыб аь яглц кямалым,
Пуч олмаьыдыр миллятин анъаг идеалым.
Бирлик сюзцнц атмышам, ясла она бахма,
Мин пислик ола гатлашарам, щич дарыхмам.
Артдыгъа йаманлыг дюзярям, гялбими сыхмам.
Эяр олса бу иш баиси-ифнайц зявалым,
Пуч олмаьыдыр миллятин анъаг идеалым...
Кяндими йящудиляря охшатмамышам мян,
Эцръцляря, бил ки, юзцмц гатмамышам мян,
Рус, ермянитяк кяндими алдатмамышам мян,
Мяктяб гапысын эюрмяйиб а, ящли-яйалым,
Пуч олмаьыдыр миллятин анъаг идеалым.
Дяхли мяня йохдур ки, гязетляр йубанырлар,
Пулсуз гапанырлар, дайанырлар, усанырлар,
Щярчянд ки, одларя йахыр онлары щалым,
Мян севмирям онлары фягят, ай гадан алым,
Пуч олмаьыдыр онларын анъаг идеалым...
КЦСМЦШЯМ
Башына анд олсун, ай Молла, ъащандан кцсмцшям,
Инъийиб ийрянмишям, бу карвандан кцсмцшям.
Кюч едиб алям тямамян йетдиляр сярмянзиля,
Дурмайыр андырлара галмыш бизим бу гафиля.
Бир сцрц ъамуш тяки долмуш тямамян бир эюля,
Щярчи гышгырдым чыхан олмады, ондан кцсмцшям,
Инъийиб ийрянмишям, бу карвандан кцсмцшям.
Чох чаьырдым эялмядиляр ъцт икиси бир йеря,
Аьзыны бир йаня тутду щяр бириси йексяря,
Чыхды дюрд чаггал кичик бир мешядян бирдян-биря,
144
Цркцдцб говду, чыхартды щяр мякандан, кцсмцшям,
Инъийиб ийрянмишям, бу карвандан кцсмцшям.
Эюзляри иля эюрцрляр яждащайи-гяфляти
Ким, чякир каминя биръя-биръя ъащил цммяти,
Чякмяйирляр ял ъящалятдян бу щейван милляти,
Аннамазлар, щич, аз-чох анлайандан кцсмцшям,
Башына анд олсун, ай Молла ки, ъащандан кцсмцшям.
Бойну сынмышлара сюз батмыр, дейирсян дашдылар,
Лап Щаъы Молла Баба иля еля гардашдылар,
Ганмамазлыгда даща Молла Бабадан башдылар,
Моллаларын лайласы иля йатандан кцсмцшям,
Инъийиб ийрянмишям, бу карвандан кцсмцшям.
Щяр бири аьзын ачанда яждащалартяк ачыр,
Цстцня мяктябчи, маарифчилярин одлар сачыр,
Яъняби бир шапгалы эюрдцмц, шырп рянэи гачыр,
Юзэяйя тцлкц, бизя аслан оландан кцсмцшям,
Елмсиз, ъящл атяши иля йанандан кцсмцшям,
Инъийиб ийрянмишям, бу карвандан кцсмцшям.
ГЫЗ ВЯ ДЯДЯСИ
Ей мяня дцнйада тяк, биръя ниэящбан дядя!
Щям анамын, щям мяним ъисмимизя ъан дядя!
Быьлары, саггалы гыпгырмызы, мяръан дядя!
Кучянин аьсаггалы, кяндлиляря хан дядя!
Мяктябя эюндяр мяни, ъан сяня гурбан, дядя!
Ей ишыьы дидямин, севэили дилбяр гызым!
Бцлбцлц аьушумун, телляри янбяр гызым!
Мяктябя гоймам сяни, синяси мярмяр гызым!
Молла Вяли инъийяр, сющбяти шяккяр гызым!
Йепйекя гызсан, сяня чох йарашыр яр, гызым!
Ващ, бу ня сюздцр, ата, чыхмайыр ондан башым,
Аннамырам, чцн мяним йох щяля сяккиз йашым,
145
Вар икян евлянмяли ийирми йашар гардашым,
Мян щара, сюйля, щара яр кими щейван, дядя!
Мяктябя эюндяр мяни, ъан сяня гурбан, дядя!
Мяктяб адын дут, яэяр истямяйирсян мяни,
Мяктябя эюндярмярям, назлы гызым, мян сяни.
Гой чаьырым молланы, та охусун сиьяни.
Елчи салыбдыр бу эцн мяшяди Гянбяр, гызым!
Йепйекя гызсан, сяня чох йарашыр яр, гызым!
Ой... ой... амандыр, дядя эетмяйирям мян яря!
Вермя, сян Аллащ, мяни сян мяшяди Гянбяря!
Рящм елямязми ата назлы гызы Ясмяря?!
Адыны чякмя ярин, кюнлцм олур ган, дядя!
Мяктябя эюндяр мяни, ъан сяня гурбан, дядя!
Гыз няди, мяктяб няди, ай гызым, ахмаглама!
Биз дейилик ки, ъущуд, ермяни, сарсаглама!
Эюзлярини овма щеч, аьлама, дырнаглама.
Истяйин олмаз сяня щеч мцйяссяр, гызым!
Йепйекя гызсан, сяня чох йарашыр яр, гызым!
Гоншумуз Анна, Нина гызлары Тер-Кяспярин
Дярс охусун, олмасын тайы ядябсизлярин,
Билмясин анъаг ялиб-бей неъядир дцхтярин,
Галсын юлцнъя беля ъащиля, надан, дядя!
Мяктябя эюндяр мяни, ъан сяня гурбан, дядя!
Кяс сясини нахяляф, аьзы йекя щейвяря,
Охшары вердин мяни ахыры да Кяспяря?!
Анла, дедим, вермишям сюз мяшяди Гянбяря!
Дюнмям о сюздян, яэяр гопса да мяшщяр, гызым
Йепйекя гызсан, сяня чох йарашыр яр, гызым!
Ащ... ня вягтимдир, ай Танры, мяним имдидян,
Арвад олум бир йекя саггала ъябр иля мян?
Гыйма, йазыгдыр, ола гызъыьазын хястя тян.
Рящм еля, гойма олум дидяси эирйан, дядя!
146
Галмайым аваря вя щалы пяришан, дядя!
Мяктябя эюндяр мяни, ъан сяня гурбан, дядя!
Шащ дядя, султан дядя!
Гой олум инсан, дядя!
Ъащиля, инсан дейил,
Сюйлямя щядйан, дядя!
Ганмадыьын бясди та
Етмя фираван, дядя!
Гялб еви виран дядя!
ЙЕДДИ ЙАШЫНДАКЫ ГЫЗЫМА
Бяндям сянин анъаг о рцхи-алына, ай гыз!
Ол аь цряйин иля, гара халына, ай гыз!
Ей аннасынын эцлшяни-аьушуна бцлбцл,
Вей дишляри инъи, эюзц нярэис, йанаьы эцл.
Бянзяр оламаз гаря ипяк сачына сцнбцл,
Сюйляр мяляк, щяр ким баха шящбалына, ай гыз!
Бяндям сянин анъаг о рцхи-алына, ай гыз!
Лазымдыр яэярчи сяня щям тярбийя, тялим,
Елмц щцняр юйрятмяйя мяктяб вя мцяллим,
Амма... буну ата-баба бизлярдя эюрцб ким?
Ким, мян дя бахым суряти-ящвалына, ай гыз!
Бяндям сянин анъаг о рцхи-алына, ай гыз!
Зцлфцн кими бяхтин дя гарарсын, ня ишим вар,
Чющрян дяйишиб рянэи сарарсын, ня ишим вар.
Гялбин дя дцшцндцкъя дарарсын, ня ишим вар?
Йанмаз цряйим биръя тикя щалына, ай гыз!
Бяндам сянин анъаг о рцхи-алына, ай гыз!
Доггуз йаша йетмяклийини эюзляйирям мян,
Бу йаша чатарсан ики илдян иляри сян.
Онда олаъагсан, бала, бир йаз кими шян.
Щяр йанда хридар олаъаг малына, ай гыз!
Бяндям сянин анъаг о рцхи-алына, ай гыз!
147
Он йашда евимдя едярям мян сяни пцнщан,
Евдя ев олур, кучядя чаршаф сяня зиндан,
Он бирдя олур яр сяня бир сащиби-иман,
Зянъири тясяттцр гойулур йалына, ай гыз!
Бяндям сянин анъаг о рцхи-алына, ай гыз!
Истярсян о вягт ол баьы ачмаг, ачамазсан,
Гуртармаг цчцн ъаныны, гачмаг, гачамазсан.
Азадя уъа йерляря учмаг, учамазсан.
Кар етмиш олур бянд пярц балына, ай гыз!
Бир севмядийин чыхмыш олур фалына, ай гыз!
Гялбиндяки гям битмиш олур салына, ай гыз!
Иштя, даща бир гыз чоъуг ал далына, ай гыз!
Бах йавруна, ащ ет!
Йан щалына, ай гыз!
ВИРАН ЦЧЦН
Йазмайым бир кялмя, етмишдим гясям, Иран цчцн!
Етмяйиб бир парча каьыз сярф она, дярман цчцн!
Сяпмяйиб бир дамла су, йанса яэяр, ещсан цчцн!
Етмяйир ращят фягят гялбим бу вящшистан цчцн!
Буми-тябим банлайыр бу кишвяри-виран цчцн!
Фикр гылдыгъа, олур бу гямли кюнлцм бир дя ган,
Нящс ганындан битир бир залимин мин ъан алан.
Олду залимляр ялиндя алят Азярбайъан.
Гул йаранмыш санки щяр тябризли бир хан цчцн!
Буми-тябим банлайыр бу кишвяри-виран цчцн!
Ящли-Тябризя худадырмы Шцъацс-сялтяня?
Йа ки, зиллцллащ бир шащ, иртиъацз-сялтяня?
Баиси-ифнайи-Ирани Зийацс-сялтяня.
Дцшмяни-щягг, щюкмфярма фиргейи-шейтан цчцн!
Буми-тябим банлайыр бу кишвяри-виран цчцн!
Бир гярибя хялгдир мяхлуги-Азярбайъан,
Щанкы сой, щансы иргдяндирляр, иштя, бу нищан,
148
Эащ едяр мяшрутяйя, щцрриййятя гурбани-ъан,
Эащ ъанындан кечяр бир хани-бииман цчцн!
Буми-тябим банлайыр бу кишвяри-виран цчцн!
Ейляйир мяълисдян инди ящли-Тябриз иътинаб,
Етмяйирляр мяълиси-Тещраня мябус интихаб.
Йекдилц йекряйдир яснаф, молла, шейх, шаб,
Бир-бирин тящрик едир дцшмянлийя ихван цчцн!
Буми-тябим банлайыр бу кишвяри-виран цчцн!
Щалбу ким, тябризлиляр бир нечя ил яввялляри,
Гаршы дурмушларды истибдадя, ялдя сярляри.
Шанда кечмишлярди щятта Эавейи-ащянэяри.
Ъанфяда олмушдулар ел, йурд цчцн, виъдан цчцн!
Буми-тябим банлайыр бу кишвяри-виран цчцн!
Эюрсянир, гяфлятдя имиш ол зяман иранлылар,
Билмяйирмишляр нядир мяшрутя, хан, иранлылар,
Анламышлар инди мянасын щяман иранлылар,
Тювбя, истиьфар едирляр: мяьфярят, ьцфран цчцн!
Ахтарырлар бяхшц яфв, етдикляри цсйан цчцн!
Аьлайыр гялби-щязиним милляти-надан цчцн!
Буми-тябим банлайыр бу кишвяри-виран цчцн!
ПУЛ
Щяр кяся майейи-ямял, щяр кяся зювгц йар, пул!
Щяр ямяля, ишя тямял, щяр цряк ичря нар, пул!
Ашигя назц гямзяли дилбяри-ишвякар, пул!
Гцввятц шани-мямлякят, сятвятц игтидар, пул!
Щяр шей: ядяб, билик, щцняр, намц няъабят, ар, пул!
Ащ... бу сиккядар пул, щамысы бу зящримар пул!
Васитейи-шяряф, фяряъ, иззятц абру, мярам,
Баиси-мядщ, мянгябят, ряьбятц мейлц ещтирам,
Гиблянцмайи-мярифят, сяъдяэащи-хасц ам,
Тяк едилир рцку она, тяк верилир она сялам,
149
Фязл, кярям, сяха, вцъуд, исмятц етибар, пул!
Ащ... бу сиккядар пул, щамысы бу зящримар пул!
Баш-айаг илтифат гыл, щяр гуру ъисмя ъан будур,
Йер йцзини дутан бцтцн, сащибц щямкаран будур,
Мцрдя ъящанийан, фягят, зиндейи-ъавидан будур.
Амирц шащмир, хан, чин, лягяб, нишан будур.
Горхмаз цряк, ити гылынъ, гялейи-изтирар пул!
Ащ... бу сиккядар пул, щамысы бу зящримар пул!
Йер цзяриндя шащларын башларына ишыглы таъ,
Аъ, ьяни, эяда вя шащ аляти-ряфи-ещтийаъ,
Мярщями-риши-яндярун, ъцмля мярязляря ялаъ,
Илляти-ешг цчцн шяфа, рущ, щяйатц издиваъ.
Бяхтин уьурлу йылдызы, талейи-хошниэар, пул!
Ащ... бу сиккядар пул, щамысы бу зящримар пул!
Тяби-лятифи шаирин, эюз бябяйи мцщярририн,
Шеирлярин тяясцрц, щиссляри сцхянвярин,
Фикри ядиби-язямин, заигяси мцсяввярин,
Чямхями, ьянъи арвадын, лабя, тямяллцгц ярин,
Няшя вя рянэи бадянин, щямдями мейкцсар, пул!
Ащ... бу сиккядар пул, щамысы бу зящримар пул!
Шири гылан эядасифят, етдирян ону пайимал,
Сусдуран адлы натиги, ейлядян орталыгда лал,
Щцрр йиэитляри гылан гул йарананлара мисал,
Щалц дил ящлини едян щямдями-ьейр ящли-щал,
Сафдил, аь йцзлини аси вя шярмсар пул!
Ащ... бу сиккядар пул, щамысы бу зящримар пул!
Бу йцзи гарядир верян адямя щяр мязиййяти,
Мяктябц елмц сяняти, гцдряти зурц шювкяти.
Ишрятц истиращяти, щури-гцсури-ъянняти,
Вай она ким, мяним киби йохдур онун да гисмяти,
Ейляр о башы дашлыны щалына яшкбар пул!
Иштя бу набякар пул, иштя бу зящримар пул!
Ай эиди, сиккядар пул!
150
ИРСИ-ПЯДЯР
Бизляриз о ки, мцсялман дейяриз адымыза,
Ифтийар ейляйяриз шющряти-яъдадымыза.
Шювкятц шаныны яслафымызын сюйляйириз,
Галибиййятляринин сиррини кяшф ейляйириз,
Щюкмранды щамы миллятляря онлар, дейириз,
Сюз сатыр, щязз алырыз набяляд яфрадымыза,
Ифтихар ейляйириз шющряти-яъдадымыза.
Ловьалыгдыр, гуру эюфтардыр анъаг ишимиз,
Бабалар сющбятидир, бир йеря эялсяк бешимиз.
Щяп дейир, динляйириз: парлаг имиш кечмишимиз,
Бир дюнцб бахмайырыз милляти-бярбадымыза,
Ифтихар ейляйириз шющряти-яъдадымыза.
Йох гуру фяхр елямякдян бизя щярчянд сямяр,
Карымыз йох, ялимиздян ня эялир юзэя щцняр?!
Щалымыз ейляйяъяк дя дейил ираси-зяряр,
Гойсайыз ирси-пядяр ойляъя ювладымыза,
Ифтихар ейляйириз шющряти-яъдадымыза.
Эцндя бир фянн гойур ярсяйя яфкари-бяшяр,
Мин гяраиб чыхарыр ягли-зийадари-бяшяр,
Эцл ачыр, ятр сачыр сящнейи-эцлзари-бяшяр,
Биз фягят хар якириз эцляшяни-абадымыза,
Ифтихар ейляйириз шющряти-яъдадымыза.
Ихтираат, фцнун насыл олур? Билмяйириз,
Хаки-гяфлят гапамыш чешмимизи, силмяйириз,
Баш яйир щяр кяся, ар ейляйиб яскилмяйириз,
Баьлайыр бойляъя йохлуг суйу бцнйадымыза,
Ифтихар ейляйириз шющряти-яъдадымыза.
Биз щяля етмямишик кясб юзцмцз намц шяряф,
Адлы яъдадымыза олмамышыг хейр хяляф,
Бцсбцтцн мястц хяраби-мейи-яййами-сяляф,
Шу йазыг щалымызы салмайырыз йадымыза,
Ифтихар ейляйириз шющряти-яъдадымыза.
151
Яънябиляр йцкц алтында бцтцн кам алырыз,
Гящрямананя чякиб дярд, бюйцк нам алырыз,
Ъан верир, уф демяйир, фаидя, дцшнам алырыз,
Тапмайыр зярряъя йол гям дили-нашадымыза,
Ифтихар ейляйириз шющряти-яъдадымыза.
Афярин устадымыза,
Щягми вар ирадымыза?
Йох эялян имдадымыза,
Ялдя щяман яйри гылынъ
Бялкя сабалар веря сяс
Бир даща фярйадымыза,
Гящр едя ъялладымыза.
ЭЦЛЦРЯМ
Миллятин щалына бян щей эцлцрям,
Хош эялир тябимя щяр шей, эцлцрям.
Фикр, зещн, ягл бу эцн щяп чашыйор,
Гуртулуш ичцн цмям уьрашыйор,
Адям ювлады бцтцн аьлашыйор,
Сюйляйир бян дяхи вахсей, эцлцрям;
Хош эялир тябимя щяр шей, эцлцрям.
Мцлки-Дарадя* алыр атяш ара,
Матц щейран, мцтяряддид, цмяра.
Дяйшилир эцндя ряисцл-вцзяра.
Ойнайыр мямлякяти-Рей, эцлцрям;
Хош эялир тябимя щяр шей, эцлцрям!
Цч йцз илляр уйуйанлар ойаныр,
Искелетляр дя дуруб гурдаланыр;
Андыр Иран да юзцн зиндя саныр;
Тярпянир Ряшт, Мейамей, эцлцрям;
Хош эялир тябимя щяр шей, эцлцрям.
152
Бир тяряфдя эюрцрям гцввятц зур,
Ол бири йанда билик, фянн, шцур;
Ящли-Ирани дя дутмуш йени шур,
Башлайыр имди ялиф, бей, эцлцрям,
Хош эялир тябимя щяр шей, эцлцрям.
Эящ эцлцр, эящи дя аьламсынырам;
Эящи пющрялянирям, эящ сынырам,
Горхмайыр, цркцйцрям, диксинирям,
Чякирям ащ пейапей, эцлцрям,
Хош эялир тябимя щяр шей, эцлцрям.
Хялг билмяз дя дейил гяфлятини,
Хошлайыр о юзц юз зиллятини;
Йохлуьа доьру гойуб ниййятини,
Ейляйир мярщяляляр тей, эцлцрям;
Бянзяйир ичмишя о мей, эцлцрям;
Илк бащар олмуш она дей, эцлцрям;
Сызлайыр бин дил иля ней, эцлцрям;
Хош эялир тябимя щяр шей, эцлцрям.
ПОЛИС ИДАРЯЛЯРИ
Эятирмиш алями тянэя полис идаряляри,
Бахыр ня аря, ня нянэя полис идаряляри;
Долуб гылынъа-тцфянэя полис идаряляри;
Дюнцб габаня, пялянэя полис идаряляри;
Эириб бу хялгля ъянэя полис идаряляри.
Бцтцн идаряляр ичря яэярчи йох мязмун,
Олур баханда ялиф гямятин бцкцлмцш нун,
Хцсусян, анламайырлар вязифя, ня ганун,
Бойаглы кющняъя рянэя полис идаряляри,
Эятирмиш алями тянэя полис идаряляри.
Эюряндя кяндлини базарда полис няфяри,
Атыр заваллыйа щяр эуня тющмят иля шяри,
153
Гатыр дама, алыр ондан ня варса симц зяри;
Ня ари, гейряти вар, ня вязифядя дяйяри,
Дюнцб дяниздя нящянэя полис идаряляри,
Эятирмиш алями тянэя полис идаряляри.
Эялибди ъаня ялиндян бичаря ящли-базар;
Щяр йохсулц фягиря етмякдя рянъц азар;
Биръя полисдя йохдур халг иля йахшы ряфтар;
Чцнки началник иля хялвятдя алвери вар;
Ел сярбясяр таланса ъибляр долур ки, тякрар,
Йексяр Топал Щясянли гулдурлары полисдир!
Гатилляр, оьрулардан мурдарлары полисдир!
Галмыш ясир ящали — йох зорлары — полисдир!
ОЛАРМЫШ
Ващ-ващ, адя, Урсетдя дя щцрриййят олармыш?
Щцрриййятя бу юлкядя дя ряьбят олармыш?
Дцшмязди йада уйгуда да бу гылыг ишляр
Ким, дяйишилир ахыр, дейяр иди, бу эедишляр?
Хялгя демиш иди буну молла, ня кешишляр,
Эюрсянмямиш алямдя дя бир бидят олармыш?
Ващ-ващ, адя, Урсетдя дя щцрриййят олармыш?
Ондан ки, тямя дишлярими чякмиш идим мян,
Дердим ки, ъащан долса да, дцшмяз мяня бир дян,
Щцрриййят умардым неъя бир евдя юэейкян,
Валлащ, ня билим, мцфтяъя дя гисмят олармыш?
Ващ-ващ, адя, Урсетдя дя щцрриййят олармыш?
Бир чюмчя дцнян гоншу Иран вермиш иди пай,
Пящ-пящ, неъя щцрриййят, она бал оламаз тай!
Бир бармаг алыб аьзыма гойдум, дедим: охгай!
Дцнйадя дя бу тямидя бир немят олармыш?!
Ващ-ващ, адя, Урсетдя дя щцрриййят олармыш?
Билдим бу эцн анъаг ки, щаман яски щюкумят,
Халга ня имиш — вермямяйиндя буну — щикмят,
154
Ким дадса, гябул етмяз имиш гейри-ясарят,
Чарлар, вцзяра щейяти бигиймят олармыш?
Ващ-ващ, адя, Урсетдя дя щцрриййят олармыш?
Русиййялилярдян беля пис иш дя чыхармыш?
Йцз илляр юмр едян асары йыхармыш?
Чары говараг, овнясини щябся тыхармыш?
Инсанда да, матям, бу гядяр гейрят олармыш?
Ващ-ващ, адя, Урсетдя дя щцрриййят олармыш?
Чарлар цзцня эюрмямиш идик олан ел аь,
Дцнйа йаранандан аьы гаря, гараны аь,
Гурда эюз аьартсынлар, яъябдир, гузу, оьлаг,
Миллятдя, ъямаятдя дя бу ъцрят олармыш?
Ващ-ващ, адя, Урсетдя дя щцрриййят олармыш?
Щярдян дцшцнцрям, едяряк кечмиши мян йад,
Азады мцгяййяд эюряряк, гуллары азад,
Бихуд цряйимдян уъалыр эюйляря фярйад
Таледя дя бах, бир бу гядяр никбят олармыш?
Ващ-ващ, адя, Урсетдя дя щцрриййят олармыш?
Ким дерди, бу ишляр беля асан олур, олса,
Щцрриййятин ашигляри хяндан олур, олса,
Яшхаси-щюкумят щамы щейран олур, олса,
Щяр гцввятин цстцндя дя бир гцввят олармыш?
Ващ-ващ, адя, Урсетдя дя щцрриййят олармыш?
МУХТАР
Молла, бу зяманя бизи мящзун едяъякдир,
Пцрхяндя олан гялбимизи хун едяъякдир.
Билмям бу бялалар щарадан дцшдц ъящаня?
Иргляр дяйишилди щамысы, дюндц зяманя.
Инсан кими фящля, кюля дя эялди зябаня,
Бу щадися яйанлары мяьбун едяъякдир.
155
Щяр йанда мцтянтян гурулур бирэя гурултай,
Лцт фяляб, ъырыг кяндли алыр щягг, апарыр пай,
Бяйляр лцт олуб, мцфлис оланлар олаъаг бяй,
Ялаляри бу гящбя фяляк дун едяъякдир.
Щцрриййят ойатмыш щамы синфи йухусундан
Йохсул да, якинчи дя сайыр кяндини инсан.
Хан, бяй, кюля, муздур иля щяр щяггдя йексан,
Азадялик ящвалы дидярэун едяъякдир.
Мюмин киши дюрд арвад ала билмяйяъякдир,
Бир гыз яля о эцндя сала билмяйяъякдир.
Бир щцрр ясарятдя гала билмяйяъякдир,
Бу тазялик агилляри мяънун едяъякдир.
Щяр щягдя йексан олаъагдыр киши-арвад,
Щятта олаъаг Залха да, Мясумя дя азад.
Гызлар эедяъяк мяктябя, чаршаф олаъаг йад,
Гцсся бу ялиф гяддимизи нун едяъякдир.
Гануни-ядалят сцряъяк щюкмцнц щямвар,
Мязлум еляйя билмяйяъяк залимя азар,
Бир миллят олур гул, о бири щакимц мухтар,
Эцълц йеня эцъсцзляри мядфун едяъякдир.
Гафгазда мцсялман дяхи мухтар олаъагдыр,
Башында ня дястар, ня яфсар олаъагдыр.
Эцълцляря дя бюйля ъащан дар олаъагдыр,
“О”* шерини бунлар иля мювзун едяъякдир.
ДИЛ МЯСЯЛЯСИ
Дил вар икян эялин лисан демяйяк,
Дюндяриб фарсъайа, зябан демяйяк.
Щяр кясин вар сюзц, дили, аьызы,
Аьыза анд ичяк, дящан демяйяк.
Яряби эюндяряк юз евляриня,
Фарса, гал биздя мещман, демяйяк.
156
Эюз дуруркян йазаг ня ейн, ня чешм,
Эизлини эизлядиб, нящан демяйяк.
Вар икян тцрклярин оху, йайы,
Кирпийя тир, гаша каман демяйяк.
Йа эцня руз, рузиэар йеля,
Эеъяляр сюйляйяк, шябан демяйяк.
Буьдайа кяндцм, арпайа дяхи ъо,
Якмяйя, суйа аб, нан демяйяк.
Тазя бир кялмя чыхмыш, истисмар,
Тцркъядир ъылха лап, йалан демяйяк.
Рцх цзя, сяр баша, зянях чяняйя,
Бурма алтун сача илан демяйяк.
Шеир йаздыгда тцркъяйи эюзядяк,
Му тцкя, ортайа мийан демяйяк.
Бир нечя гафийя дцзялтмяк цчцн,
Йувамыз вардыр, ашийан демяйяк.
Йа бу ким, бир рядиф уьрунда,
Йеря ярз, эюйя асиман демяйяк.
Саят олсун щювцр, дягигя чимир,
Иснишяк, ясняшяк, йаман демяйяк.
Эцлмяйя хяндя, эирйя аьламаьа,
Бякчийя щеч дя пасибан демяйяк.
Бирлийя иттищад, билэийя елм,
Гызлар, арвадлара зянан демяйяк.
Кишитяк сюз веряк щамы бирдян,
Ким дюнцб гачса, пящливан демяйяк.
Дилчиляр эцлмясин бу тясфийяйя,
Позулуб Кефсизин дя башы, дейя. 
157
МЯММЯД СЯИД ОРДУБАДИ
САТИРАЛАР
АЬЛАР
Асудя бизик, бизляри эюръяк ситям аьлар,
Гямдидялийим эюрся, йягин ет ки, гям аьлар,
Бирдям эюрян ящвалымызы дямбядям аьлар,
Ислам ады йаздыгъа ялимдя гялям аьлар.
Йолдаш, гапыны чалма, анахтарсыз ачылмаз,
Чох сяйи тялаш етмя ки, гялбиндя су дурмаз,
Йцз топ вурасан башына, бу йатмыш айылмаз,
Дашлара да мян, дярдими эюр сюйлясям, аьлар.
Щяр тющмяти бас баьрына, чох сюйлямя, лал ол,
Салдат ня сорушса дилини анлама, мал ол,
Гафгазда гойунлар кими щяр ъинся щялал ол,
Щяр тайфя дя шад олса да ахыр яъям аьлар!
Гойма йеря бош эялмяйи алям сяня эцлся,
Эет ишрятя, эяр башына мин гцсся тюкцлся.
Фикир ейлямя, бир зярряъя гяддин дя бцкцлся
Кафир дя сяни эюрся, худайя гясям, аьлар.
Цстцн йана ял вурмайыб ет биръя тявяккцл,
Сел эялся дуруб гачма, яэяр олса да мцшкцл,
Щяр ня десяляр, бах, юзцнц ейлямя йцнэцл,
Ислам ады йаздыгъа ялимдя гялям аьлар.
158
МЦСЯЛМАН ЙЫЬЫНЪАГЛАРЫ
Ей йаьлы пилов, сян щамы ашигляря ъансан,
Диллярдя бяйансан.
Лакин бизя бир севэили мяшуги-замансан,
Мяшщури-ъащансан.
Эюрдцкъя сяни буьлана-буьлана эяляндя,
Тагят щаны мяндя.
Ятрин эялир ишпаз сяни бошгабя чякяндя,
Говурманы сяпяндя.
Аьлым даьылыр, рущум учур нимчяни эюръяк,
Ъана, сяни эюръяк.
Эял сющбят едяк мян сяни, сян дя мяни эюръяк,
Биэанядян ял чяк.
Сяндян дяхи мян кясмярям щеч вяъщля цлфят
Ей ишвяли немят.
Бир лоьма яэяр сяндян ола аълара, гисмят,
Бидят галы, бидят.
Щясрят галаъаг вяслиня дярвишиля саил,
Ей никшямайил.
Рящм ейля мяни-заря ки, олдум сяня майил,
Ей нимчейи-камил.
Щяр йердя сян олсан ики мин верст, сцрцнням
Тяклифими биллям.
Сяндян йана мян аьлайарам, эащ да эцллям
Та эюрмясям юллям.
Ол эцн ки, сян олдун кцрейи-ярздя защир,
Ей теййиби-тащир.
Йанында варам индийядяк щазири-назир,
Ямриндя мцбашир.
Щейщат ки, мян ешгини бир лящзя унутмам,
Ей йари-диларам.
Сяндян чякиб ял бозбашы, йа кцфтяни тутмам,
Цлфят эяряк итмам.
Хам,
Авам,
Щямам,
Ислам.
159
ВАР
Ващ, бу шящрин ня яъяб сярви-диларалары вар,
Щяр тяряф тазя ачылмыш эцли-ряналары вар,
Ачылыб тазявц тяр лалейи-щямралары вар,
Йяни Тябризин яъяб мцтриби-зибалары вар,
Ей кюнцл, сейр еля ким, тцрфя тамашалары вар.
Цзляри пяртювц мещр ъащанара кимидир,
Сяфщейи-синяляри сими-мцсяффа кимидир,
Ляззяти-лящъяляри нитги-Мясища кимидир,
Ялляри мюъцзейи-щязряти-Муса кимидир,
Дилрцбалыгда яъайиб йяди-бейзалары вар.
Йедди щаммам, ня щаммам ки, сярмянзили-щур,
Мцшт ъяннят кими щяр эушяси бир мятляи-нур,
Бир яъяб аби-ряван, эярм гылыб онда зцщур,
Шцкр тягдириня, ей гадирц гяййумц гяфур,
Лцтфцнцн бяндяляря немяти-цзмаляри вар.
ЭЮЗЯЛ
(Вагифя бянзятмя)
Бу дцнйада варса яэяр бир дилбяр,
Онда бу нишанлар мцяййян эяряк:
Яндамы айиня, гядди мютядил,
Сийащ зцлфц гамятиня тян эяряк.
Йанаьы лалятяк, бащари кими,
Лябляри йагутун кянари кими,
Бир даня насцфтя мирвари кими
Башдан-айаьатяк аь бядян эяряк.
Тямизлийя ола бир аз щявяси,
Олмайа ашигя назц гямзяси,
Соьан гоха данышанда няфяси,
Амма сарымсаьы аз йейян эяряк.
160
Гювли садиг ола, щяр фели щалал,
Билмяйя ки, фитня нядир, мякр, ал,
Гултяк дура габаьында, нитги лал,
Кясился дя башы динмяйя эяряк.
Нюврясидя: он дюрд, он беш йашында,
Ейб олмайа кирпиэиндя, гашында,
Яэяр олмаса да аьлы башында,
Шярт будур, бяйяня Щаъ Щясян эяряк.
КЕФСИЗЯ* НЯЗИРЯ
Йаряб, сяня мин шцкр ки, дцнйаны йаратдын,
Бир дяфя дедин “ол!” — чайы, гялйаны йаратдын,
Щейвандан язял йаьлыъа бцрйаны йаратдын,
Ондан сора да дадлы фисинъаны йаратдын,
Ашы, чилову, бозбашы, долманы йаратдын,
Боз говурма иля кцфтяни, шорбаны йаратдын,
Хяр мюмини, биягли-мцсялманы йаратдын,
Бир щикмяти вар — мясъиди, ещсаны йаратдын,
Анъаг ня сябяб олду ки, молланы йаратдын!
Варса йер цзцндя нечя мязщяб, нечя миллят,
Щяр фиргяйя тягсим елядин бир нечя немят,
Гойдун беля тягсимдя инсанлара миннят,
Щейфа ки, бцтцн мцфтяхор олду бизя гисмят,
Моллаларамы рузи йаранмышды бу цммят?
Кяшф олмайаъаг бизляря бу гямли щягигят,
Чох йахшы, сюзцм йох, вар имиш бунда бир щикмят.
Айа, нийя бяс бир бу гядяр ъаны йаратдын,
Анъаг ня сябяб олду ки, молланы йаратдын!
Тязвиря эирян гырмызысаггаллары, рябба
Мян анламам инсан йарадыбсанмы, щяйула?
Бимяьздир, алудейи-биддятди сярапа.
Инсафды мин рянэ иля кясб ейлясин, айа?
Эцн гаршысы, гар алты да олса йата, амма
161
Инсанлыьыны ганмайа, малтяк чякя хурна.
Дцшдцкъя газандыгларыны яхз едя молла.
Аьбашлара ешшякми мцсялманы йаратдын?
Анъаг ня сябяб олду ки, молланы йаратдын?
Щяр эцн верилир йаья мцсялман пулу эуйа,
Ким, етмяли имиш йаьымыз нимчяни ясга.
Хан, бяй буйура, саил ола ящли-тамаша,
Бир йанда тянавцл еляйя щязряти-молла,
Дярвиш, дилянчи щамы бирущ мцгявва,
Даш олса цряк таб елямяз бу ишя щаша,
Ей молланы аьбаш йарадан, халиги-йекта,
Ъиб кясмяк цчцнмц бу гядяр ъаны йаратдын?
Билмям ня сябяб олду ки, молланы йаратдын?
НЯЛЯРИЗ БИЗ
Мян анламырам, дящрдя ахыр, няляриз биз?
Мявайи-мякан йохду бизя, дярбядяриз биз!
Исламыз яэяр, щарда бяс ол шанлы шяфият?
Инсаныз яэяр, йохду шцури-бяшяриййят!
Билмям, няди бяс биздя бу сурят, бу щцвяййят?
Щяр синифдян аваря дцшян бихябяриз биз,
Мян анламырам, дящрдя ахыр няляриз биз?
Йох зярряъя фярги бизя миллят дала галса,
Биэаня гарынъатяк айаг алтына салса,
Диксинмяриз щярэиз йанымызда топ атылса,
Зира щяпимиз биръя йыьын курц кариз биз,
Мян анламырам, дящрдя ахыр няляриз биз?
Ялминнятиллиллащ, йыьылыб бир нечя молла,
Щейбятли олан милляти йапмышла щяйулла,
Биэаняляря олмушуг ясбаби-тамаша,
Аьа деся эяр, сцр дяряйя, тез сцряриз биз,
Мян анламырам, дящрдя ахыр няляриз биз?
162
Дойду эюзцмцз, щясрятимиз чыхды шитилдян,
Бу ики шитил дадлыды бишяк кечян илдян,
Вурду о гядяр дцшдц шитилчи юзц дилдян.
Йох зярря дарылмаг шитиля, шири-няриз биз,
Мян анламырам, дящрдя ахыр няляриз биз?
Мющтаъ дейил миллятимиз топц тцфянэя,
Сярф ейлямяз пуллары бу щярди-ъяфянэя.
Вердик пулу щяп няшяли тирйак иля бянэя,
Тирйакы атыб, эцл кими бянэи чякяриз биз,
Мян анламырам, дящрдя ахыр няляриз биз?
Агилсян яэяр, сюйля, нядир ъифейи-дцнйа,
Биз тярк еляйиб олмушуг алудейи-цгба,
Ъяннятдя бизи эюзляйир инди нечя щура,
Аллащ тяряфиндян олара чцнки яриз биз,
Мян анламырам, дящрдя ахыр няляриз биз?
Эет ъяннятя, эюр биръя няляр вардыр, а кцлбаш,
Гылманлары бир дястя чичяк, щури гялямгаш,
Мюминсян яэяр, горхма, сянинди баъы-гардаш,
Цгбадя, сюзцн доьрусу, чох мютябяриз биз,
Мян анламырам, дящрдя ахыр няляриз биз?
ГЦРБЯТДЯН МЯКТУБ
Вираня вятян, сейри-эцлцстан ня эярякдир?
Бцлбцлсцз олан сящни-хийабан ня эярякдир?
Юмрцм ня гядяр вар ися гцрбятди мяканым,
Щяр гядр язиййят эяля, ращятди бу ъаным.
Ян доьрусу, вар бир сарытел-сярви-ряваным,
Минбяд мяня сярви-хураман ня эярякдир?
Рофкасыз олан сцнбцлц рейщан ня эярякдир?
Дцнйа ки мянимдир, щамы дцнйа да мянимдир,
Фанка демя, бир ъанды, мяним ъанц тянимдир,
Нура иля цнсиййятим щяббцлвятянимдир.
163
Хцлйайи-вятян, сярвяти-саман ня эярякдир?
Рофкасыз олан сцнбцлц рейщан ня эярякдир?
Билсям ки, яэяр аъ йатыйор кющня яйалым,
Зянн ейлямя, бир зярря диэярэун ола щалым,
Юлсцн дя анам, гой даьыла малц мяналым,
Ев, баьча нядир, динэц дяйирман ня эярякдир?
Рофкасыз олан сцнбцлц рейщан ня эярякдир?
Артыр сяри-пцршуридя севдайи-ъящалят,
Дилшад едир щяр лящзя тямяннайи-ъящалят,
Бу нювилядир чцнки тягазайи-ъящалят,
Ъананясиз инсаня дилц ъан ня эярякдир?
Ема мяним олмазса, бу иман ня эярякдир?
Дювлят мяня мянзилдяки бир кющня митилдир,
Алтымда салом матрасым он йеддиъя илдир,
Ислам оланын ращяти гцрбятдя шитилдир,
Йайлы кроват, эцл кими йорьан ня эярякдир?
Фанкасы олан шяхся Тцкязбан ня эярякдир?
РАМАЗАНА ВИДА
Чыхды рамазан, чыхды сянин ъанын, а молла!
Башланды сянин шами-гярибанын, а молла!
Кцл башына, аьла, гапаныр мяълиси-ещсан,
Эетди ишиня бяхти, эцнц гаря мцсялман,
Пуллары алыб вердин она вядейи-ризван,
Эетди, йеня галды сяня ризванын, а молла!
Сюйля ня эириб кисясиня анын, а молла?
Мян анламам, ахыр неъя бир йерди бу ъяннят,
Олмуш сизя йармарка кими ъайи-тиъарят,
Щуриляри етдин щяля мюминляря юврят,
Бясди, няйя лазымды бу гилманын, а молла?
Ягли ириширми буна инсанын, а молла?
164
Чыхды ялиниз бир нечя ай йаьлы пиловдан,
Гям чякмя яэяр дцшдцся ишдян бу дяйирман,
Олмаз даща сиья сяня нисвани-мцсялман,
Дцшмяз торуна Фатма, Тцкязбанын, а молла!
Галды юзцня щярзейи-щядйанын, а молла!
Бу айда шикям мцлкцнц тямир еляйирдин,
Мцнимляри мин тювр иля тягдир еляйирдин,
Арифляри, шаирляри тякфир еляйирдин,
Сордун зялитяк сян щамынын ганын, а молла!
Алдын ъаныны хястя мцсялманын, а молла!
Горхма, рамазан чыхды, йахынлашды мящяррям,
Йаз бир нечя тясниф, гыл ясбабы фяращям,
Мяъбур еля вурсун башына шия дямадям,
Аьлат оларын дидейи-эирйанын, а молла!
Тяк гейрятини эюздян о наланын, а молла!
Мянбярдя баъардыгъа вериб лящниня тяьйир,
Авази-щцмайунла гылын миллятя тядбир,
Мянбярдя йаландан юзцн олдугъа эиловэир,
Бир чаря гылын щалына Иранын, а молла!
Щеч дярдиня галдынмы о виранын, а молла?
ОЛСУН
Ювлади-вятян гой даьылыб дярбядяр олсун,
Дярйачейи-хун ичря цзцб гутявяр олсун.
Ъан верся аъындан щамы, тох эязсин яйалым,
Щяп айанды ъащан, тапмады, нюгсан бу ъялалым,
Инсан азалырса, чохалыр малц мяналым,
Миллят гырыларса, чоъуьум бяхтявяр олсун.
Ювлади-вятян гой даьылыб дярбядяр олсун.
Йайда мяни мяшьул еляди баьдакы ишрят,
Гышда башымы гатды клубларда мясяррят,
Щеч анламадым, лотулулар чякди ня зиллят,
165
Баис буду, ейш ящли эяряк бихябяр олсун,
Ювлади-вятян гой даьылыб дярбядяр олсун.
Гой Ярдащан ящлиндян уъалсын эюйя яфьан,
Алсын оларын табыны тясири-зямистан.
Амма мян юзцм исти отаг, хцррями-хяндан,
Гарс аълары фярйадя эялиб хунъийяр олсун,
Ювлади-вятян гой даьылыб дярбядяр олсун.
Йерсиз галан ятфал согагларда долансын,
Биэаня дя эюрся олары гялби булансын,
Гой мян саь олум, ъцмля ъащан атяшя йансын,
Юлсцн щамы, галсын чоъуьу бипядар олсун,
Ювлади-вятян гой даьылыб дярбядяр олсун.
Ятфалдян яфлакя чыхан ащи-ъащансуз
Эюйдя эюрцнцр чешмимя бир мащи-шябяфруз,
Зиря мяня йардымчыды бу талеи-фируз,
Тутсун гулаьын варлы эяряк кур, кар олсун,
Ювлади-вятян гой даьылыб дярбядяр олсун.
БИР СЮЙЛЯ ЭЮРЦМ
Бир сюйля эюрцм, мяктяби-црфан няйя лазым?
Тящсили-ядяб, дярси-дябистан няйя лазым?
Миллятдя, ня лазым, де эюрцм, фянни-сянаят,
Шейтан ишини анлады динсиз бу ъямаят,
Эет баьла щяна хяттиня щяммамдя ращят.
Хяттиндя щяна олмаса инсан няйя лазым?
Саггалы гызармазса мцсялман няйя лазым?
Мяктяб няди, гой сейри-сяфа ейлясин оьлун,
Бикар эязиб няшвц нцма ейлясин оьлун,
Дцшдцкдя йери сяфки-дима ейлясин оьлун,
Айда чоъуьун етмяся бир ган, няйя лазым?
Ахырда йери олмаса зиндан, няйя лазым?
166
Халиг сяня бяхш ется яэяр бир гыз яйалы,
Гой галсын ону елмц ядябдян яли халы,
Ъящд ет она кясб ейлямясин визрц вябалы,
Нисванда ядяб, мяктяби-нисван няйя лазым?
Бичаря гадын олмаса щейван, няйя лазым?
Ювладына тялим еля гызлыгдан ясарят,
Таб етсин яриндян ня гядяр чякся щягарят,
Вур башына, дцшсцн эюзц, та ейлясин адят,
Гыз таифяси хцррямц хяндан няйя лазым?
Фярйада эялиб олмаса эирйан, няйя лазым?
Зиллятля эяряк ъан веря нисвани-мцсялман,
Чал аьзына, зира будур щцрриййяти-нисван,
Сындыр гычыны, та гала евлярдя ниэябан,
Дюймякля ону зярряъя нюгсан няйя лазым?
Эюз йашы тюкцб дцшмяся биъан, няйя лазым?
Юврят оду ким, юмр едя зиндан арасында,
Тутса гязябин тапда юзцн дя, баласын да,
Сюй таифясин дя, атасын да, анасын да,
Чал аьзына, дцшсцн йеря дяндан, няйя лазым?
Йол зцлфцнц, бу зцлфи-пяришан, няйя лазым?
ГЫЗЫ ГОЪАЛМЫШ ЮВРЯТ ЯРИНЯ ДЕЙИР
Халиг сяня бяхш ейляди бир дцхтяри-зиба,
Эцлчющря, Тцкязбан.
Сядщейф, галыб евдя, солуб бу эцли-ряна,
Бу гончейи-хяндан.
Кцл башына он бир йашына йетди яйалын,
Гызлартяк уъалды.
Бимещрсян, щярэиз баланын сормадын щалын,
Бу евдя гоъалды.
Бядбяхт гызын чякмишям он бир сяня назын,
Сачларым аьармыш.
167
Мин зящмят иля тутмушам эяр дцрлц ъищазын,
Биръя яри галмыш.
Бядбяхт, ляин дящр сийащ ейляди бяхтин,
Дящрин цзц дюнсцн.
Яймиш гяди-рянасыны дювран бу диряхтин,
Баис, балан юлсцн!
Мцшкцлдц, ола щяр кясин щямсайяси бядху,
Щярэиз, цзц эцлмяз.
Эцлцзлц Тцкязбаня эедиб етдиля ъаду,
Бир кяс буну билмяз.
Баис буду, йар-йолдашы щяп камя йетишмиш,
Юврятди, эялиндир.
Бундан ики йаш хырдыъа гызлар яря эетмиш,
Гызлыг ня чятиндир!
Бир кимся адын чякмяди, он бир сяня битди,
Бюйля ситям олмаз!
Сярвятли киши, галды гызын, шющрятин итди,
Щеч бюйля гям олмаз.
Пис-йахшы яря эетмялидир, евдя галынъа,
Дцшмцш беля адят.
Дцшмян эюзц вар, сахламаг олмаз гоъалынъа,
Щям варды шярият.
Бундан да сора варды мяним башга хяйалым,
Вар гялбдя щясрят.
Бир гыз тойу ейлим дя ачылсын пярц балым,
Бярпа едим ишрят.
Валлащ, киши, бу юмрлярин йохду вяфасы,
Вар нисэилим ахыр.
Мян дя йазыьам, баша йахым бир гыз щянасы,
Вар бунда тяфахцр.
Галсын гызым аьлар,
Доьсун да чоъуглар.
Пулсуз киши, бош ев,
Бящаляти-начар...
Олмуш щамы ислам,
Бу дярдя эирифтар,
Кцл башына, миллят,
Йыхды сяни бидят...
168
БУ МИЛЛЯТ
Пящ-пящ, ня яъяб хцррямц хянданды бу миллят,
Ярбаби-хиряд, сащиби-црфанды бу миллят,
Мин-мин саь ола, ящсяня шайанды бу миллят,
Гейрятляри вар, севэили инсанды бу миллят,
Иран кими щяр ишдя пяришанды бу миллят,
Базичя дейил, милляти-Иранды бу миллят.
Бир ейля хялайигди бу бичаря ъямаят,
Билмязля нядир инди дя, мянайи-сяйасят,
Щеч кясля иши йохду, едир гцслц тящарят,
Яйниндя дюрд мин сянялик кющня гийафят,
Алям дя билир, гули-бийабанды бу миллят,
Базичя дейил, милляти-Иранды бу миллят.
Дцнйалара фяхр етмялидир гитейи-Иран,
Зира ки, чыхыб бу мешядян щаъы Сямяд хан,
Бу даьда эялиб ярсяйя щяр шякилдя щейван,
Вящши йеридир, йохса бу дящшятли бийабан?
Щяп тярбийясиз, бисярц саманды бу миллят,
Базичя дейил, милляти-Иранды бу миллят.
Бир гювмди, йох щиммяти, вар сябрц тяваны,
Чыхмаз сяси, вурсан башына, чыхса да ъаны,
Щаг бунлара ярзан елясин рянэц щянаны,
Инсанда щцгуг олмаса да йохду зийаны,
Бешэцнлцк олан дящрдя мещманды бу миллят,
Базичя дейил, милляти-Иранды бу миллят.
Ислащ елямиш миллятин яхлагыны даим
Аьбашлы, гара фикирли ярбаби-ямайим,
Сяй иля бцтцн милляти гылмышла бящайим,
Дурмазла бящайим кими бир фикрдя гаим,
Щяр башладыьы кардя щейранды бу миллят,
Базичя дейил, милляти-Иранды бу миллят.
169
ШИРИ-ЖЯЙАНЫЗ
Сяд шцкр ки, биз зийняти-тарихи-заманыз.
Сящрайи-сялабятдя эязян шири-жяйаныз.
Бир кцнъи-фярагятдя йатыб назиля ращят,
Даим гылалым шющряти-тарихя гянаят,
Ахырда дирилдян бизи бу яски сялабят,
Йатмагла ъащан ящлиня щяп лярзярясаныз,
Сящрайи-сялабятдя эязян шири-жяйаныз.
Тярпянмя йериндян, щярякят гылса да алям,
Лайлайлары мясъиддя эедиб динля дямадям,
Мящшяр эцнц эюрся бабамыз щязряти-Адям,
Билсин, бизи Щявва неъя доьмушса щяманыз,
Сящрайи-сялабятдя эязян шири-жяйаныз.
Бу ясри-хятярнакдя сяй ейля, фягир ол,
Ат иззятц намусуну щяр лящзя щягир ол,
Салсынла шятил бойнуна ол гядр ки, сир ол,
Таб ейляриз щяр зиллятя, тязйигя, ъаваныз,
Сящрайи-сялабятдя эязян шири-жяйаныз.
Гурбан эюзцня, ляфзи-сийасят няди, ганма,
Щяр кяс деся, адын батар ахырда, инанма,
Лагейд олараг дящрдя бир фикря буланма,
Сян бахма аъыг, кафямиз алудяйи-наныз,
Сящрайи-сялабятдя эязян шири-жяйаныз.
Мяктяб адыны версяляр, щяр йердя отурма,
Дик эюзлярини ваизя, кирпик беля вурма,
Молла еви олсун йерин, юлдцрсяляр дурма,
Чцнки бурадан азими-эцлзари-ъинаныз,
Сящрайи-сялабятдя эязян шири-жяйаныз.
Мящв олмайаъаг бу мядяниййятля мцсялман,
Щяшря кими сабит галаъаг кялмейи-Иран,
Ахыр эюряъяксян бцтцн алям олуб яйан,
Зира щяпимиз бяй, щяпимиз задейи-ханыз,
Сящрайи-сялабятдя эязян шири-жяйаныз.
170
Бешэцнлцк олан цсрятя чох олма мцкяддар,
Халиг юзц галмыш сяня бир рузи-мцгярряр,
Аъдыр щялялик милляти-мярщумя сярасяр,
Сяд шцкр, бу аълыгда бцтцн дякдцли ъаныз,
Сящрайи-сялабятдя эязян шири-жяйаныз.
ЭАП
Бирдян-биря дцнйайя бюйцк ьцльцля дцшдц,
Бу ьцльцлядян али-Роман* мцшкцля дцшдц.
Инсафына, виъданына “лянят” бу ъащанын,
Йыхды евини зцлм иля ювлади-Романын,
Йуммушдулар цч йцз сяня аьзын фцгяранын,
Имдися бу иш бяс неъя дилдян-диля дцшдц,
Ювлади-Роман бах неъя бир мцшкцля дцшдц!
Русиййятдя цч йцз сяня бир амири-мцтляг,
Бирдян-биря башы эиъялиб вурду мяялляг,
Инсаф иди, айа, позула бир беля рювняг?!
Щцрриййят олуб да “дайымыз” янэяля дцшдц,
Билмям бу насыл атяш имиш мяшяля дцшдц?!
Сахларды мящяббятля бизи яски щюкумят,
Дохсан сяня гоймушду ясарят бизи ращят,
Виранлыьы ъящлиля санырдыг мядяниййят,
Щейван кими яфсаримиз ялдян-яля дцшдц,
Чаря нядц, кечмишдя бизимки беля дцшдц!
Бир парча щававц щявяс олмушду щюкумят,
Шейтанлар иля щямняфяс олмушду щюкумят,
Залимляря имдадряс олмушду щюкумят,
Ахырда палан яйди, далындан шяля дцшдц,
Мящв олду, бизимтяк евиня вялвяля дцшдц.
Ялщягг бу щюкумят бизи тязим еляйирди,
Динсизлийи, дилсизлийи тялим еляйирди,
Щяггин веряряк щяр кяси тякрим еляйирди,
Имдися нядян бяс башымыз ъянъяля дцшдц?
Ъан верди щюкумят сцрцшцб мязбяля дцшдц.
171
ОЛУРСА
Нахчыван, Иряван хан, бяйляринин, Ордубад гыр -
 мызысаггалларынын, Бакы, Губа башыгырхыгларынын вя
Кцрдямир башы щяналы ъаванларынын ящалийя мцраъияти:
ВЯТЯНДАШЛАР!
Ачма эюзцнц, йцз беля щцрриййят олурса,
Йат, йат, маралым, йат, ня гядяр фцрсят олурса!
Бир сюйля, ня лазым сяня щцрриййяти-виъдан,
Щцрриййяти-виъдан иля тюкмякми олур ган?
Хоф етмя щалалдыр сяня ол хуни-мцсялман,
Ягряб кими вур нишини щяр миллят олурса,
Йат, йат, маралым, йат, ня гядяр фцрсят олурса!
Щцрриййят икян зцлмдя тцьйан еля, горхма!
Мязлуму язиб щали-пяришан еля, горхма!
Дутса гязябин бир-ики дя ган еля, горхма!
Вар ляззяти бир аз киши бигейрят олурса,
Йат, йат, маралым, йат, ня гядяр фцрсят олурса!
Азадялиэи севмя, ъамаатла уйушма,
Щяр лящзя мцъярряд йаша, миллятля уйушма,
Ъащиллийи сев, мяктяби-сянятля уйушма,
Щаша бу мцсялманда яэяр сянят олурса!
Йат, йат, маралым, йат, ня гядяр фцрсят олурса!
Рящм ейлямя, зира ки, вяфасызды ъамаат,
Эюрдцк Николайа неъя ендирдиля зярбят,
Бир бах, неъя эюр ъан верийор яски щюкумят,
Дцнйаны йыхар хялгдя эяр тагят олурса,
Йат, йат, маралым, йат, ня гядяр фцрсят олурса!
Бяй-ханя ня лазым, де эюрцм, ляфзи-мцсават?
Бяйсян йейиб-ич, ишлямя, ращатъа узан йат,
Йолдан чыхарар милляти ахырда бу адат,
Щцрриййят иши халгда эяр адят олурса,
Йат, йат, маралым, йат, ня гядяр фцрсят олурса!
172
АДАМЫМСАН
Йат бястяри-наз ичря, ай оьлан, адамымсан!
Йат щяр иши олдун ки, мцсялман, адамымсан!
Кяс гардашынын башыны, тюк йерляря ганын,
Сор ганыны даим зялиляртяк фцгяранын,
Салсан ъибиня онъа манат эюр цляманын,
Мяскянди сяня ъянняти-ризван, адамымсан!
Бас баьрына йцз щурийц гылман, адамымсан!
Йых ханяйи-миллийяни, бярбад еля, горхма,
Эцлдцр юзцня, дцшмяни дилшад еля, горхма,
Сяй ейля, бу янбанымы абад еля, горхма,
Ассын газаны Фатма, Тцкязбан, адамымсан!
Щазыр елясин долма, бадымъан, адамымсан!
Сяй ейля, фясад ящлиня ол сидгиля мялуф!
Чал аьзына, щяр кимся гыла ямр бямяруф,
Щяр кяс гыла ясрарыны бир кимсяйя мякшуф,
Йар башыны, ахсын цзцня ган, адамымсан!
Гансын ки, эяряк лал ола инсан, адамымсан!
Горхма, щяр ики дящрдя фярман да бизимдир,
Ризван да бизим, щурийц гылман да бизимдир,
Пул вермяйяни йахмаьа ниран да бизимдир,
Хювф ейлямя, йахмаз сяни ниран, адамымсан!
Зира ки, вара орда да дярбан, адамымсан!
Гой ъан веря зиллятля бу дящшятли мцсялман,
Ган аьласын алямляря ган аьладан Иран,
Тарихи йаныб мящв ола эюр шющряти-Сасан,
Фикр ейлямя, Иран ола виран, адамымсан!
Яфган елясин налявц яфган, адамымсан!
Иранда олан шющряти-Дара няйя лазым?
Судан, Тараблис, Бухара няйя лазым?
Султанлыьы ат, бу гуру севда няйя лазым?
Ондан сонра ол гушбяйи, ишан, адамымсан!
Иранда дяхи олэиля бяй, хан, адамымсан!
173
Ян мцхтясяри, щяр ня ки цсйан еляйирсян,
Щяр няиля исламы пяришан ейляйирсян,
Щярдян ки, бизя мцхтясяр ещсан ейляйирсян,
Шяксиз гуртарар ъаныны ещсан, адамымсан!
Истярсян еля эцндя отуз ган, адамымсан!
Ганма, нядир алям, чяк хурна дямадям,
Щяр башда аь олса бил шяхси-мцяззям,
Йат евдя, хурулдат гялйан, адамымсан!
Чяк башына биръя йорьан, адамымсан!
БЯРАДЯРАНЯ БИР ТЮВСИЙЯ
Гям чякмя, эцлцм, бир гуру ъанын ки, галыбдыр,
Бил гядрини, бир ъаня эцманын ки, галыбдыр.
Динля сюзцмц, сцлщцня алданма ъащанын,
Аршын малы йох, сахла икиялли туманын,
Яммамяси йох бязи йарымчыг цляманын,
Ахыр олаъаг кющня туманын ки, галыбдыр,
Бил гядрини, бир ъаня эцманын ки, галыбдыр.
Щалында ня тяьйир зцщур ется дя горхма,
Ярбаби-ситям щаггына зор ется дя горхма,
Туманыны молла алыб ур ется дя горхма,
Сябр ет, эюзялим, сября таванын ки, галыбдыр,
Бил гядрини, бир ъаня эцманын ки, галыбдыр.
Эцндян-эцня гоншун сяня артырса да кинин
Ар ейлямя, чяк тянясин щяр синфи-ляинин,
Йох мал-мцлкцн, галды фягят бир гуру динин,
Шимдися эедир биръя щаманын ки, галыбдыр,
Бил гядрини, бир ъаня эцманын ки, галыбдыр.
Гуртарды сяня щяр ня гядяр кин елямишляр,
Щяр тювр иля йцз тяняйи-рянэин елямишляр,
Шимдися, буйур, гябрини тяйин елямишляр,
Пуч олду шу цммиди-нящанын ки, галыбдыр,
Бил гядрини, бир ъаня эцманын ки, галыбдыр.
174
Мейдани-сийасятдя йерин галмады, щейщат...
Газ торпаьы, шол хаки-сийащ ичря эюмцл йат,
Яфсус ки, мат етди сяни бу йени шащмат,
Эетди азаъыг намц нишанын ки, галыбдыр,
Бил гядрини, бир ъаня эцманын ки, галыбдыр.
Тарих бу зиллятля сяни йад едяъякдир,
Ящфадына мин ил сора дилшад едяъякдир,
Исламдя мин тязийя бцнйад едяъякдир,
Афагда щяр якси-фяьанын ки, галыбдыр.
Бил гядрини, бир ъаня эцманын ки, галыбдыр.
Галма бу ъащан ичря ки, бир щцъряди виран,
Ъяннятдя варындыр, нечя йцз гясри-зяряфшан,
Аьбаш сяня вяд етмишди щурийц гылман,
Эюзляр сяни бир чох ниэаранын ки, галыбдыр,
Бил гядрини, бир ъаня эцманын ки, галыбдыр.
175
МЦХТЯЛИФ ШЕИРЛЯР
ХАБИ-ГЯФЛЯТ
Дур, ей гафил йатан кюнлцм, ойан бу хаби-гяфлятдян,
Сяня йохдур сямяр щярэиз бу биъа истиращятдян!
Тамамян халг олуб бидар авази-мцяззинятдян,
Дур, ей алудейи-гяфлят, эюз ач бир дям кясалятдян.
Цлулябсар олан сцбщ олмамыш бидар олур бишяк,
Дейил инсани-камил дурмайан хаби-ъящалятдян.
Эюзцн вар ися щцрриййят зийасындан эютцр щисся,
Йаша инсанъа, инсанлартяк азад ол ясарятдян!
Тялаш яййамы, щцрриййят мцстярищ олмуш сяфалятдян?
Ня йатдын, ей мцсафир? Сцбщ ачылды, карван кючдц,
Юзцн тяк, пцхятяр мянзил, сямяр йохдур бу ращятдян.
Демя мян шир идим, щям мян шцъаятдя арслан идим,
Тюкярляр башына елм иля бу хаки мязяллятдян.
Гарышга елмидян дярк ется бахмаз зури-базуйа,
Бир алим кимся хой етмяз бир алям зорц гцввятдян.
Эюр олса яксяриййятля ъямаят щакимя мяфкум,
Бир щикмят алими хоф етмяз али бир щюкумятдян...
Эял, гардаш, атаг гяфляти билмярря кянаря,
Бир аз да бу гяфлят гала олмаз дяхи чаря...
Щяр бир ишимиз эетди, галыб гялбдя щясрят,
Авара гойан бизляри гяфлятди, бу гяфлят!
ВЯТЯНИМИЗЯ БИР НЕЧЯ СЮЗ
Бащар олду, ей синядаьлы чямян!
Эюз ач гямдян, ей хаки-паки вятян!
Чыхыб эцн сабащ олду, дур хабдян,
Чякил сащиля сары эирдабдян.
Ачармы лисани-ядяб бцлбцлцн,
Бащар олду, нолду бяс ачмаз эцлцн?!
Нечин сяндя вар даими бир хязан,
Щачан эцл ачарсан, сян ей бустан?!
Мяэяр сян дейилдин сяфалы чямян?
176
Мяэяр сяндя йох сусянц нястярян?
Ачыб нярэиз ол мястц шящла эюзцн,
Гызылэцл щяйадан гызардыр цзцн,
Эюз ач, сян дя алгышла бу ишряти,
Веряр бцлбцл елани-щцрриййяти!
Алар гумри мяшрутя тялимини,
Бянювшя веряр дярси-тязимини.
Эиряр баьа тути гушу бавцгар,
Охур нитгляр, парламаны ачар.
Гурар интихабаты ящли-чямян,
Дуруб сядри-мяълис олар йасямян.
Олар рясми-талари-эцл пайидар,
Щамы йердя иърайи-кари-бащар.
Чыхам йцз бащара, эюрям йцз чямян,
Эюзцм сяндядир, сяндя, ащ ей вятян!
Ким етди сяни дярд иля щямкянар?
Ким етди чямянэащыны хаксар?
Ъящи тармар етди Иран сяни,
Эящи басдады али-Осман сяни.
Олан дямдя щяр зищявяс таъидар,
Гыларды сяни фятщ яввял гярар.
Верярдин сян яьйаря, ей хаки-пир,
Ня гядри щяйадидя гызлар ясир!
Заманларъа алямя амаъ идин,
Ярябляр ямудиля тараъ идин.
Йаныб сяндя Нетрон, Теймурлянэ,
Баты ханц Чинэиз, салари-ъянэ...
Едиб сяндя милйон хялайиг завал,
Адын галса хошдур мящялли-гигтал!
Ряиййятдя йох яглц елмц вцгар,
Юзцн дами-гяфлятдян етсин кянар...
Бу ялват-бирящм алимнцма,
Салан дямдя тясбищц шалц яба,
Чякяр милляти дара тязвир иля,
Рясядбянд едяр ганлы зянъир иля.
Бяниляр кярямсизди, миллят фягир,
Йорулдуг ъяфалардан, олдуг йесир.
177
Бу алямдя эцлмяз фягирин цзц,
Йаландыр фягирин сяадят сюзц.
Сяида, дяхи гойма ялдян гялям,
Гялям ялдя ъандан кечиб ол ядям...
ЛОЬМАНЫН ВЯСИЙЙЯТИ
Ясщабына бир эцн деди Лоьмани-щягигят:
Етди мяни щцббцлвятяним мятлейи-щикмят.
Билдин вятянин гядрини етдим дя сядагят,
Чцнки чатар инсана сядагятля шярафят.
Щцббцлвятян ювладыма мяндянди вясиййят,
Инсанлара фярз олмалыдыр гейряти-миллят.
Инсан олубан бил няди гцдсиййяти-инсан,
Мянсяб щарадыр, йа ки нядир мянбяйи-иман.
Щцббцлвятян олмаз, эедяр иман иля яркан,
Ондан сора билмязляр, щейванмысан, инсан,
Инсан олан етсин эяряк щямнювиня хидмят,
Инсанлара фярз олмалыдыр гейряти-миллят.
Баш вер вятян уьрунда эяр ябнайи-вятянсян!
Баш вермясян инсан ня ки, бир заьц зяьянсян!
Ей ол киши, сян ки, вятян аламы чякянсян,
Ящсян сяня, сян миллятя нязщятли чямянсян,
Олсун эяряк щяр фярди-йаранмышда щямиййят,
Инсанлара фярз олмалыдыр гейряти-миллят.
Лоьмана деди бир киши, кей арифи-камил,
Бу ягл ки, вар мяндя нядир бундакы щасил?
Бу нюв ъаваб алды ки: ягл олмаса зайил,
Инсан елямяз гейряти-миллятдя тяьафил!
Ягл олмаса олмаз тяни-инсанидя гейрят,
Инсанлара фярз олмалыдыр гейряти-миллят!
Йатдын ня гядяр наз иля индися айылмаг,
Башдан кечиб щейсиййяти-миллиййя газанмаг,
Ъан иля тялаш еляйибян гана бойанмаг,
178
Бир ямри-мцгяддясди вятян гейдиня галмаг,
Гой ганыны тюксцнляр, гыл исбати-шящадят,
Инсанлара фярз олмалыдыр гейряти-миллят!
Баш вермяйян инсанын щцгугаты верилмяз,
Йцз кимся яэяр юлмяся мин кимся дирилмяз,
Миллятдя тифаг олмаса асайиш едилмяз,
Яфсус ола бир миллятя юз гядрини билмяз,
Билмяз няди гейрят, няди миллят, няди щиммят,
Инсанлара фярз олмалыдыр гейряти-миллят!
Бу ращдя чох кимсяляр ад ейляди эетди,
Зинданлара дцшдцся дя, щцрриййятя йетди,
Щцрриййяти инсанлар ясарятля йеритди,
Юлдц, юзц юлмякля щамы щягги дирилтди.
Йатмаг иля вермязляр мусаватц ядалят,
Инсанлара фярз олмалыдыр гейряти-миллят!
Инсанда яэяр олса тяъяллайи-кямалят,
Мяйубиляр юз ейбин едяммяз она исбат,
Вар олса яэяр биздя цлуми ядябиййат,
Шамил олар ящвалымыза фейзи-мусават,
Щяр лящзя, Сяид, ейля бу яфрадя хитабят,
Инсанлара фярз олмалыдыр гейряти-миллят!
ХИЛГЯТИМИЗДЯН
Бир сювг тябиятля бяшяр маили-говьа,
Щяр кясдя тяъавцз, ситям яндишяси пейда.
Мейхоряни етмям даща бир бунъа мязяммят,
Мейдян, мязядян хялг олуб щяп бяшяриййят,
Щяр кяс мейя ашиг, щяря бир бадяйя мяфтун,
Байьын бяшяр щала йеня сярмяст диэярэун
Ювлади-бяшяр хак имиш, юлдцкдя олур хак,
Аз кечмямиш ол хаки-сийящдян эюйярир так.
Янэур битир тярк олунан мягбярялярдян,
Хумлар дцзяляр щейкяли-мяхмури-бяшярдян.
179
Торпагда имиш мябядц мейханя дя, мян дя,
Мясъид дя щаман хак иля, мей дя, ичян дя.
Мян хялг едилян хак иля мейханя салынмыш,
Ваиз йарадан хак иля мясъид гайырылмыш,
Иштя бу сябябдян мяня мейханя няшимян,
Ваиз дя билир мянбяри кяндисиня мюмян,
Чиркин, эюзял, еркяк, диши щямзадейи тяндир,
Хумлар да щямин, мян дя щямин, мей дя щяминдир.
Дцнйа юзц мейханя, бяшяр мясти-хярабат,
Щяр йердя ясатир, милял, щярзя, хцрафат.
Сярхош бяшярин синяси бир бадейи-эцлэун,
Бядмяст гяза горхулу бир сящнейи-пцрхун.
Мей майяси тювлид олунуркан ятимиздян,
Щям ьайиляляр, мярякяляр хилгятимиздян.
ТАХТЭАЩИ-ЪЯМ*
Бир гям сарайы мющнят имиш тахтэащи-Ъям,
Щяп яски уйгусунда дурур кишвяри-Яъяб*.
Дюври-бяриндя парлар икян нури-ингилаб.
Ачмаз эюзцн, эюзцндя тилу гылса афитаб.
Мязлум Яъям, йанар цряэим гямли щалына,
Мян аьларам, сян аьламайырсан завалына.
Бир инэилис ясирисян, ей яски мямлякят,
Гямли сцкутуна де эюрцм вармы бир ъящят?
Иранлылар, галырса эяр яски сцфатыныз,
Бир ингилаб ялиндяди гяти ниъатыныз!
Горхма, батар о гящр иля дцшмян сийасяти,
Щярби гийамя башласа Иран ъямаяти.
Санма бюйцкдц дцшмянимиз, игтидары вар,
Бир сямтя даим ясмяйяъякдир бу рузиэар!
180
ЯЛИГУЛУ ГЯМКЦСАР
САТИРАЛАР
ДОЛАШМА
Ей Молла дайы, эял бу мцсялмана долашма,
Инсаф еля, щяр сащиби-ийманя долашма.
Имди ки бизим яксяримиз шейхиди, молла,
Йазма оларын ейбини щяр йаня, долашма.
Газиляримиз эярчи сцвар олмуш явамя,
Алимдилляр, елм ящлиня, црфаня долашма.
Эяр Щаъы баба дармадаьын гылса гябаны,
Баш гошма, о ъцр алими-зишаня долашма.
Щяр пирляри ришхяндя гойуб, мясхяря гылма,
Ъиндаря инан, ъин иля шейтаня долашма.
Мяхлуги бу гядр ейлямя рисва, щязяр ейля,
Бясдир бу гядяр ваизц бяй, ханя долашма.
Сян дя оласан бяй, йейясян мцфт-мцсяллям,
Рящм ейлямязсян рянъбяря, дещганя, долашма,
Ханлар кими щярэащ оласан сащиби-дювлят,
Мяьрур олусан, сярвяти-сяманя долашма.
Миллят юзц щалвасыны чалды аьаларын,
Сян бары чяк ял, шащ иля султаня долашма.
Миллят юзцнцн, ганмаса, тяклифини верся,
Макулу Гаров ханя, Нямов ханя долашма.
Он дюрд пара кянд ящли бу мяшрутя заманы,
Эяр аъ, сусуз дцшся бийабаня, долашма.
Шейхин тяри, йа чирки шяфа олдуса халга
Эцлмя беля еъазя, бу дярманя долашма.
Бир дяфя Ъцвяллаьы* узун ется мцшярряф,
Ейб етмя она, йаздыьы щядйаня долашма.
181
ДИНДАР ОЛАНЫН
Диндар оланын щалы пяришан эяряк олсун,
Яфсцрдя-дили бисярц саман эяряк олсун.
Щяр гювмя ляэядкуб ола эяр милляти-ислам,
Щяр адяти-мязмум иля кяндин гыла бяднам;
Сыхма цряйин, ейлямя гям, олмаэилян хам,
Бу тайифя ризваня шитабан эяряк олсун.
Мюмин эяряк алсын юзцня илдя бир арвад,
Дамад арайыб кяндиня, олсун щями дамад,
Эетсин Мяшядя, Кябляйя, гылсын аьасын йад,
Ъяннятдя дя щямхабейи-гылман эяряк олсун.
Гойсун башына молла эяряк цч пут яммамя,
Йай, гыш ола яйниндя онун бир ъцря ъамя,
Ляббадя вя гуршаг иля эялдикдя хцрамя,
Шалварсыз айаьында да туман эяряк олсун.
Мцшкцлдц бу ким олмайа сеййидя сяфащят,
Тякрариня бу мясялянин мянъя ня щаъят?
Олса кямяриндя биринин шали-сяйадят,
Лабцддц мяьрурц гудурьан эяряк олсун.
Эет сейр еля, эюр Кукямяри, ящли-Йеэани,
Тялвис едиб онлар бцтцн ягтаби-ъящани,
Щяр шящридя бу тайифянин пирц ъявани
Саил бякяфи-паричейи-нан эяряк олсун.
Чцн пирдя, оъагда эюрцнцр кяшфц кярамят,
Етсин олары шия эяряк илдя зийарят.
Мювгуф ола, щейщат, чятиндир беля адят,
Миллят беля гяфлятляря гурбан эяряк олсун.
Кянд-кясяйя эетсян, билисян суряти-щалы,
Гуртармаз ичиндян оларын чянэц-ъидалы,
Щансы биринин бир кяря артыг дцшя йалы,
Дава салыб юз ганиня гялтан эяряк олсун.
182
Чохлар юзцня сянят едиб гандырабаты,
Тягдис еляйир ишбу мцляввяс щярякаты,
Олмаз оларын щяр ики дцнйада няъаты,
Щяп барикешц гули-бийабан эяряк олсун.
Сярдари-Маку оьлуна лазымды той етсин,
Йцз мин тцмяни бир тойунун хяръиня эетсин,
Бу ишрятинин сющбяти дцнйалара йетсин,
Даь-даш башабаш ъцмля чырагбан эяряк олсун.
Конйак ичиля су йериня бязми-сяфадя,
Сярмяст ола, шянлик елийя атлы, пийадя,
Мязлумларын эюзляринин яшки арадя
Ахсын йеря, бир дальалы цмман эяряк олсун.
Гафгазлы мцсялманларымыз диггятя ъалиб,
Форс етмяйя, шыг эязмяйя олмуш щамы талиб,
Вилщелми-сибил, пенсиня, бир шейи-яъайиб,
Авропалы эюрся ону щейран эяряк олсун.
Щяр кяс ки, эедир рус дилини гылмаьа тящсил,
Аз-маз гонушур тцрки лисанын бир-ики ил,
Бяс ки гарышыр бир-бириня сонра бцтцн дил,
Ким зянн едяъякдир бу мцсялман эяряк олсун.
Лазымды ки, билдирсин юзцн алямя шия,
Олсун мцтящяммил щамы дярдц гямя шия,
Щяр ил башабаш батсын, явят, матямя шия,
Олдугъа щяйаты, эюзц эирйан эяряк олсун.
ИРАНЛЫЛАР
Барякаллащ, чох няъиб инсандылар иранлылар,
Щяр ким ешшякся, она паландыр иранлылар.
Эялмямишдян Мямдяли уймушдулар мяшрутяйя,
Етираз етмишдиляр щяр бимцрцвят лутийя,
Нитгадя натигляри бянзярди санки тутийя,
Зянн едярди ъцмля, шяксиз, гандылар иранлылар.
183
Щяр шящярдя, гярйядя йапмышдылар бир янъцмян,
Ъогя-ъогя топланыб ейлярдиляр фикри-вятян,
Дям вурарды ъюври-истибдадидян щяр бир йетян,
Эуййа щцрриййятя гурбандылар иранлылар.
Бянзяйирди щяр бири ешги-вятян мяънунуна,
Ъаннисар етмишдиляр мяшрутянин ганунуна,
Филщягигят, чохлары гялтан олуб юз хунуна,
Эанц дилдян ишбу наря йандылар иранлылар.
Ейля ки, хагани-мянфур ейляди язми-вятян,
Дюврцня ъям олдулар тцркман кими заьц-зяьян,
Дяфейи-яввял Сцпещдар олду бир пейманшикян,
Иртиъайа тазядян топландылар иранлылар.
Янъцмянляр щяр тяряфдя юзэя бир шякл алдылар,
Дюврейи-мянщуси-истибдады йада салдылар,
Вадийи-ъящлц ъящалятдя щярасан галдылар,
Ящдц пейманы, щцгугу дандылар иранлылар.
Лювщяшяллащ, щансы бир нюгсанларын тедад едим,
Щансы бир няьзи-вяфа етдиклярин иншад едим,
Мин дейил, беш мин дейил, мян щансыны дярйад едим,
Мцхтясяр, бир щейкяли-биъандылар иранлылар.
Щяр ня мяълис гурдулар, щяр йердя шура етдиляр
Бир ятин, бир якмяэин таксиндя дава етдиляр.
Щяр йерин щякимлярин бир бисярцпа етдиляр,
Онларын щяр мякриня товландылар иранлылар.
Алды гануни-ясасы чцнки дуздани-малийат
Мцлкядаря, рянъбяря бяхш етди бир тязи-щяйат,
Зцлмдян истярди тапсын мямлякят бир аз няъат,
Ол сябябдян мящвиня даврандылар иранлылар.
Щеч рявадырмы якинчи, ъифтчи йексяр кам ала?
Назипярвяр шящзадя кцчялярдя аъ гала?
Мцслцмц кябрц нясарайя бярабяр ядл ола?
Мярщяба олсун ки, гядрдандылар иранлылар.
184
Алты мин иллик щюкумят миллятя яймяз бойун,
Щеч эюрцбсянми, чобансыз отлайа билсин гойун?
Дцшдц мейданя беш-он динсиз, чыхартды бир ойун,
Ол ойундан, иштя, баьры гандылар иранлылар.
Афярин мяшрутяйя бядхащ олан оьланлара,
Эцндя истефа верян, ещраз едян яйанлара,
Шцкр ким шимди бахан йох нащаг ахмыш ганлара,
Иртиъайа гялбдян хащандылар иранлылар.
ЕЙ МЯМДЯЛИ
Ей Мямдяли, бу нюви ки, Ирандан якилдин,
Дойдун, билирям, ахыр юзцн ъандан, якилдин.
Сюз верди сяня ейля ки, илк дяфя Сцпящдар,
Олдун о ляинин щамы фикриня хябярдар,
Дцшдцн йенидян сялтянятин фикриня, тякрар
Мяшрутя верян немяти-ещсандан якилдин.
Тцркманлара бел баьладын, ей ящмяги-эювдан,
Чюллярдя сяни веллядиляр бисярц саман,
Олду оларын щяр бири бир сямтя эиризан,
Цркдцн юзцн ахырда о тцркмандан, якилдин.
Рисва елядин кяндини ягтаби-ъящанда,
Тяшкил елядин хярэащини тцрфя мяканда,
Дява елядин миллят иля бир нечя йанда,
Гачдын Сарыдан, Дамганц Симанандан якилдин.
Ган ичмяк олуб эярчи язялдян сяня пишя,
Эетмязди бу дювран беля каминъя щямишя,
Вурдун ня гядяр мцмкцн иди миллятя тишя,
Тцлкц кими гачдын, эеня мейдандан якилдин.
Рцстям сяня бу ишдя вериб эярчи ъясарят,
Етмязляр дяхи шащ сяни бир дя ряиййят,
Эетди кисядян пенсийа да, хейли нядамят
Олду, вяли, гуртардын яъяб гандан, якилдин.
185
Юлдцрдцляр Яршяд кими бир мярди-ряшидин,
Гачдын, эеня гуртардын о юз ъани-пялидин,
Иранда дяхи галмады бир йердя цмидин,
Ит тяк биляни говдулар щяр йандан, якилдин.
Ахтарды сяни гятл елясин Йефреми-сярдар,
Шцкр ейляэилян, олмадын яллярдя эирифтар,
Бу ган ки ахытдын, тутаъагдыр сяни начар,
Щярчянди ки, имди эеня бир йандан якилдин.
Билмярря мурадынъа доланмады бу дцнйа,
Вираняйя дюндярмядин Ираны сярапа,
Фикрин ня иди, олмады, сяд шцкр, мцщяййа,
Шювг иля эедиб, йяс иля Ирандан якилдин.
Бундан сонра лабцддц сян даря сязасан,
Йа пинти Щямид тяк неъя диваря сязасан,
Мин лянятя, мин никбятя, мин баря сязасан.
Виран елядин мцлкц, о вирандан якилдин.
БАЙРАМЛЫГ
Новруз йетишди, фцгяра олду пяришан,
яфсцрдя вя налан.
Щяр мямлякятин пуллулары ъцррямц хяндан,
пулсузлары эирйан.
Чюллярдя, чямянлярдя эюзял эцлляр ачылды,
ятрафа сачылды.
Бир башга тяравятдя олуб гюнчяляр ялван,
дяр тярфи-эцлцстан.
Кефлянмяк цчцн дцшмцш яля йахшы бящаня,
щяр таъиря, ханя.
Ич бадейи-эцлрянэи ки, версин сяня минъан,
сейр еля хураман.
Истол бязя, щяр ъцр йемяли ейля мцщяййа,
дцз конйакц водка.
186
Долдур бакалы, чяк башына, ейш еля шадан,
дцшмяз беля дювран.
Ъямшиди-Ъямин сялтяняти олдуса памал,
сяд шцкр олуб игбал.
Байрам бизя мирас йетишди, яэяр Иран
олду дяхи виран.
Миллятляр айылды, бу ишин тяркини гылды,
тяклифини билди.
Инди бизя мяхсус галыб мящз бу мейдан,
йох башга бир инсан.
Матямзядяра ейд бовяд матями-диэяр*,
бошдур беля сюзляр.
Матямзяддядир эярчи щягигятдя мцсялман,
сян олма щярасан.
Кимдир беля тяфрищ иля дцнйадя долансын,
бу ляззяти гансын?
Байрам кефинин гиймятини йох билян ялан,
сянсян она хащан.
Эет, щяр евя эир, защири тябрик еля ейдин,
щяр Ямрля Зейдин.
Батиндя атыб щяр йетяня бир ъцря бющтан,
бяднам еля щяр ан.
Илдян-иля чцн рювнягц щейсиййятин артар,
байрамыны да хар.
Гойма ола, Тцркиййядя эяр гопса да туфан,
сян гям йемя ондан.
Бахма ки, щяр евдян уъалыр налявц фярйад,
йохдур едян имдад.
Олса бцтцн алям щамысы эцрцсня, црйан,
сян ейлямя ещсан.
Салма йадына зярря гядяр дярдц бяланы,
сцр зювгц сяфаны.
Байрам эцнцдцр, ал йанына бир эюзял оьлан,
гыл ъаныны гурбан.
Кефлян эеъя-эцндцз,
Хяръ ет пулу йцз-йцз,
187
Чалдыр наьараны,
Дцш орталыьа сцз.
Гой алями щейран,
Олсан да пяшиман...
Ахырда дейярсян:
Лянят сяня, шейтан!
ГЯЛЯМ АРКАДАШЫМ КЕФСИЗЯ
Эялясян, дилбир едиб хялгя мятял йазмыйалым,
Тапалым кяндимизя башга ямял, йазмыйалым,
Аталым, бошлуйалым, шерц гязял йазмыйалым.
Щяр кясин юз цряйи, щяр неъя истяр етсин,
Няйи хошларса, онун гой далысынъа эетсин.
Сянля мян ня едя биллик бу гядяр мяхлугя,
Йа сюзц ъидди йазаг, йа чевиряк шухлугя,
Щей чалыш, щей чабала, бахма вара, йохлугя,
Йазасан, йазмайасан, бир кяся тясир елямяз,
Чох сойугдур бу дямир, дюймя ки, тяьйир елямяз.
Беля бир гювм ки, даим сяни тящгир елийир,
Ня дейирсянся, ону тярсиня тябир елийир,
Ахтарыр ъцзи бящаня, сяни тякфир елийир,
Беля бир вящши ъямаятля баъармагмы олур?
Чох данышсан тцкцнц кцчядя, мейданда йолур.
Ня ишин вар, йазасан молланы рисвай едясян,
Бяйи, ханы, аьаны рянъбяря тай едясян,
Язяляр баш-гулаьын, башлайыб ах-вай едясян,
Горх о эцндян ки, сяня Гахгулу бяй бир шяр ата,
Дцшясян сян галайа, мцддяиляр камя чата.
Динмя, щям кимся гой олсун юз ишиндя азад,
Бири истяр юзцня эцндя гой алсын арвад,
Йазма, щеч вахт елямя халгы юзцндян нашад,
Неъя мяшщур дейибляр аталар Ярдябили,
Щяр кяс олсун эяряк алямдя юзц юз вякили.
188
Бизя ня боръду, Бакы консулу щяр ъцр доланыр,
Чаьырыр халгы гонаг, евляриня гарты салыр,
Гумар ойнатдырыбан йердашыны кянди алыр,
Ейбдир, халга долашмаглыьыны гой гыраьа,
Демя бющтан кишийя, бир сола бах, бир дя саьа.
Беля йаздыг ки, ъямаят бизя бядхащ олду,
Щями биздян, щями мяъмуядян икращ олду,
Далымызъа о гядяр гарьыш олуб ащ олду,
Иряванда бир иэид инди чыхыб мейданя,
“Молла Нясряддин”и гоймур ки, эедя Иряваня,
Щансы мяълисдя дцшцр, бизляри бяднам елийир,
Журнала, кяндимизя нифрятин елан елийир,
Иряван ящли она чох бюйцк икрам елийир,
Чцнки гатилди, гочагды, лотуду, шющряти вар,
Иряванда бу ъцр яшхасларын щюрмяти вар.
ФЦЗУЛИНИ БЕШЛЯТМЯ
Йохдур алямдя дяхи гцссявц дярдц мищяним.
Варды щяр йердя мяним боллу суйум, боллу дяним,
Мяни мин фикря салан бу эюдянимдир, эюдяним;
“Пямбейи-даьи-ъцнун ичря нищандыр бядяним,
Дири олдугъа либасым будур, юлсям кяфяним”.
Алдадыб хялги бцтцн, кяндимя гылдым майил,
Сиьясиз эцн кечириб олмарам ясла гафил,
Яршейи-мянбяря чыхъаг сюйлярям латайил,
“Ъаны ъанан дилямиш, вермямяк олмаз, ей дил,
Ня низа ейлийялим ол ня сяниндир, ня мяним”.
Щара эетдимся, мяня эюстярилян щюрмятдир,
Миллятим чцнки щягигятдя эюзял миллятдир,
Молла олмаг беля бир гювмя бюйцк немятдир,
“Тювги-зянъири-ъцнун даирейи-дювлятдир,
Ня рява ким мяни ондан чыхара зяфи-тяним”.
189
Щансы бир шящря вя йа кяндя ки дцшдц эцзярим;
Олаъаг эцндя кабабым, билирям, симц зярим,
Олмуйубдур ялибош ювдят едям бир сяфярим,
“Ешг сярэяштясийям, сейли-сиришк ичря йерим,
Бир щцбабям ки, щавадан долудур пирящяним”.
ЩАЪЫЛАР
Щаъылар, ай щаъылар, ъан сизя гурбан, щаъылар,
Яряб ейляр сизи щяр илбашы талан, щаъылар,
Кябя ваъибди мцсялманя бя фярмани-рясул,
Ишбу фярман ня эюзял шейди ким ейлярся гябул,
Мян мцсялман демям ол шяхся, едя бундан цдул,
Ярш щамилляри щям Кябяйя ейлярля щцлул,
Щаъылар, ай щаъылар, ай щаъылар, ай щаъылар,
Гювми-гцттали-яряб верди сизя вай, щаъылар!
Кябядян сизляря ваъибди, явят, щифзи-бядян,
Етмяйирсиз бядяни щифзи-мцраат, нядян?
Малц ъаны бурахырсыз нядян, ей Кябясевян,
Кябяниз дцзмц, яэяр аъ йата ювлади-вятян?
Щаъылар, ай щаъылар, ай еви виран, щаъылар,
Эцндя мин дяфя ичяр аиляниз ган, щаъылар!
Ращ пцр хяфи-хятяр, гафиля би йарц мцин,
Эюмцлцб риэя, сизи ейляйяр яраби-кямин,
Горхулу бир сяфяря разымыдыр сащиби-дин?
Щашалиллащ, беля бир щюкмц санам фярзцл-ейн,
Санмайыз фиргейи-ярабы мцсялман, щаъылар,
Йер цзцндян булары мящв едя сцбщан, щаъылар!
Сизя аьлар даьыныз, дашларыныз, эюлляриниз,
Баьланыб ганя бяляшмиш ип иля голларыныз,
Сядд олуб ращ-занани-ярябя йолларыныз,
Баз едиб малыныза аьзыны консулларыныз.
Сизи сатмыш булара дювляти-Иран, щаъылар,
Ахчанызла долаъаг щяр гяфя-шантан, щаъылар!
190
Назпярвяр баланыз кучявц базары эязяр,
Аьласынлармы дцшяндя йадына мещри-пядяр,
“Ата вай” наляси чяксинми бярадяр, хащяр,
Нейлясин бунлары эюрдцкдя йазыг бир мадяр?
Олдунуз нафиля сиз гяргейи-туфан, щаъылар,
Дявяляр щалыныза ейляйир яфьан, щаъылар!
Щярями-Кябяйя сцккани-сяма щаъибдир,
Кябянин щюкмц мцсялманя, явят, ъазибдир,
Мянъя бу щюкмц данан мцртяд, щям казибдир,
Кябядян силейи-ярщам сизя ваъибдир,
Версяниз силейи-ярщамя яэяр, нан, щаъылар,
Кябяни лцтф едяъякдир сизя йяздан, щаъылар!
ГОРХУРАМ
Горхурам байрамымыз гара эяля,
Мямдяли, Пинти Щямид бирдян юля.
Каш, туфан ола алямдя бцтцн,
Биз галаг даими матямдя бцтцн,
Йана бу шия ъящяннямдя бцтцн,
Ня ки хакя бу язизляр эюмцля.
Ялвида етсяляр дцнйайа булар,
Эцлшянин эцлляри билмярря солар,
Миллятин ейш-нишаты позулар.
Чох чятин бу цзцмцз бир дя эцля.
Лян, нифрин ола бу яййамя,
Даь чякди ъиэяри-исламя.
Ъюврц зцлмцн йетириб итмамя,
Ишимиз пис эятириб илдян-иля.
Камил* юлдц, гямимиз олду мязид
Ки, шцкцр ейляр идик варды Щямид,
Бу да юлся дяхи йох башга цмид,
Тцрклцйя онда эяряк хятт чякиля.
191
Ишыьы сялтянятин сюндц, вяли
Шцкр едирик эеня вар Мяммядяли.
Бу да фювт олса дцбаря, демяли,
Галарыг мат-мяятял щабеля.
ОЛ ЭЦН КИ...
Ол эцн ки чыхды Шишядя мейдана дюрдашыг,
Гойду тамамян евляри вирана дюрдашыг.
Гартын гумары адят иди эярчи кющнядян,
Инди дцшцбдц дяб, вяли, щяр йаня дюрдашыг.
Баьларда, даьда, бярри-бийабанда, кцчядя,
Йай, гыш, пайыз, бащар эяряк ойнана дюрдашыг.
Дюрд-беш йашында кюрпя чоъуг, йцзйашар гоъа,
Даим атырлар алчыйа, тохана дюрдашыг.
Сян ганмасан ки, бу ойунун вар ня алями,
Ляззят верир ня нюв иля инсана дюрдашыг.
Гисмят ола йолун дцшя бир дяфя Гяляйя,
Анларсан онда ким, дейил яфсаня дюрдашыг.
Ящсян дейяк эяряк щамымыз гарабаьлыйа,
Ордан йайылды Эянъяйя, Ширваня дюрдашыг.
Йох юзэя йердя мярифят ящли олар кими,
Мин ъцр ойун билир, ня ки бир даня дюрдашыг.
Йох ейля мяълис, орда гумар ойнанылмасын,
Йа гарт эяряк ола, йа да фырлана дюрдашыг,
Олмаз явяз бу дюрдашыьа башга бир ойун,
Лайигди бяс ки щяр бяйя, щяр ханя дюрдашыг,
Ганмаз йягиндир ойнамайан няшясин онун,
Щяр йол атанда рущ верир ъана, дюрдашыг,
Сал, гарабаьлы, башын ашаьы, ишиндя ол,
Эяз даьда-дашда, атэиля мярданя дюрдашыг,
Вермязляр инди мин беля ирадя бир гяпик,
Ваъибдир ойнасын иэид оьлана дюрдашыг.
БИР ЯСР ИДИ
Бир яср иди чыхмышды ки, мейданя пристав,
Мяхлугу эятирмишди бцтцн ъаня пристав.
Чыхсайдын яэяр эязмяйя, кяндлярдя эюрярдин:
192
Ня зцлм еляйир рянъбяря, дещганя пристав.
Гулдур кими чапмыш, таламыш шящри, дещаты,
Гоймуш нечя мин евляри вираня пристав.
Даим чалышыб юз ъибинин хейриня олмуш,
Хаин, щям яблящ, щям дя ки диваня пристав.
Тутмуш фцгяранын ганыны шишяйя, салмыш
Щяр ялсиз-айагсызлары зинданя пристав.
Мян щяр ня гядяр сяй елядим, эюрмядим ясла,
Инсафлы вя виъданлы бир даня пристав.
Щярчянди ки, щяр милляти, щям гювмц сойурду,
Ъяллад иди мяхсус мцсялмана пристав.
Эюстярмясин Аллащ о эцнц ким, эеъя-эцндцз
Дцртярди юзцн щяр йеря, щяр йаня пристав.
Мейханяни, дямханяни бир-бир доланарды,
Щяр йердя вурурду нечя пейманя пристав.
Пул вермяз иди ичдийиня, ондан ялавя
Щям наил олурду бюйцк ещсаня пристав.
Ахшамя кими мцфтя йейиб, мцфтя эязирди,
Щяр шящридя мейханабямейханя пристав.
Щяр йердя гумар олса иди, цзв иди орда,
Сахларды юзц бялкя гумарханя пристав.
Даим еляйиб батили щагг, щаггы да батил,
Етмязся, оларды, де эюрцм, та ня пристав?
Сахларды бцтцн оьруну, гулдурла гачаьы,
Йолдаш иди щяр чапгына, таланя пристав.
Алдыгларыны чцнки началникля бюлцрдц,
Чатмышды одур ким, бу бюйцк шаня пристав.
Русиййяни, Гафгазы даьытды, сора сохду
Ахыр няфясиндя юзцн Ираня пристав.
ЧОХ ДА
Чох да Русиййядя няшр олду ядалят, бизя ня?
Гоймуруг биз ки, она зярряъя гиймят, бизя ня?
Бизя лазымды ки, щяр ишдя олаг кющняпяряст,
Эялмясин шянимизя кющняпярястликдя шикяст,
193
Биз гябул ейлямишик чцнки ону рузи-яляст,
Олса щцрриййят яэяр алямя гисмят, бизя ня?
Чятин ислащ олунар биздя олан ейбц гцсур,
О гядяр мядрякя йохдур, о гядяр яглц шцур.
Эцдцрцк мящз ола цгбадя бизя щур, гцсур,
Йохса дцнйада ашыб-дашса бу немят, бизя ня?
Етмяйирсян сюзцмя бавяр яэяр, чых о йана,
Сяфяр ет бир Иряван сямтиня, эет Нахчывана,
Эюр ня тязим еляйирляр орада чин тахана,
Демя вар орда яэяр мин ъцря бидят, бизя ня?
Щамымыз чцнки варыг биръя безин бир гыраьы,
Илана ляня ола, истяр гарасы, истяр аьы.
Йа эютцр Эянъяни, йа Бакыны, йа Гарабаьы,
Варды щяр шящридя, щяр кянддя бу сющбят, бизя ня?
Лейк щяр юлкядя бир ъцр чыхырыг мейданя,
Маилик бир чохумуз кющня чцрцк диваня,
Горхуруг сюйлямяйя, ачмыйырыг мярданя,
Дейирик олса дащяр шякл щюкумят, бизя ня?
Нахчыван ящли, демя, цч тирядир, беш тирядир,
Де эюрцм, хялги сядагятли олан йер нерядир?
Нахчыван тякъя дейил, дяхли бунун щяр йерядир,
Чцнки щяр ишдя дейирляр бу ъямаят бизя ня?
Сахлайыр моллалары, шейхи даносбаз тяряфин,
Йыхылыр щяр бири бир сямтя, эюрцр орда няфин,
Шпийонлар оду ким, зярряъя позмур да кефин,
Молла, хан цчцн дейир батса да миллят бизя ня?
Эцълцнцн дювряси кечди; айыл, ей вящши явам,
Гуйруьундан эютцр ял, бясдир, аз ейля икрам,
Инди щяр йердя бярабярди бцтцн хасиля хам,
Эюзцн ач, сюйлямя бир дя, а бигейрят: — Бизя ня!
Инди лазымды бцтцн кющняляри рядд едясян,
Ъидди-ъящд иля тутуб тазя цсулу эедясян,
Ачаъагсан эюзцнц бир дя щачан бяс эядя, сян!
Дейяъяксян йеня, олсун пися лянят, бизя ня?
194
МИН ИЛ ЙАЗСАН ДА...
Мин ил йазасан да, бу мцсялман баша эялмяз,
Наданды ки, наданды ки, надан, баша эялмяз.
Илдян-иля, эцндян-эцня мяьшушлашыр ишляр,
Тяьйир тапыр, башгалашыр ращц рявишляр,
Щяр йаня бахырсан, гыъыныбдыр бизя дишляр,
Ахырда бизи мящв едяъякдир бу йеришляр,
Миллят олаъаг гяфлятя гурбан, баша эялмяз.
Эяздим Бакы, Дашкянди, Оринбургу, Самары,
Щям Волгабойун баш ашаьы, башы йухары,
Эюрдцм щями Щяштярханы, щям башга дийары,
Щяр йердя мцсялман гойуб цз никбятя сары,
Бу дярдя чятиндир ола дярман, баша эялмяз.
Бящри-Хязярин дюрд тяряфи йекъя мцсялман,
Яхлаги позуг, тярбийясиз, бисярц саман,
Эюрдцкдя бу ювзаи дцшцр вящшятя инсан,
Валлащи бу ящвала эяряк аьлайасан ган,
Бищяддиди зиллят, беля хцсран баша эялмяз.
Эюрдцм тякяни, тцркманы, таъики, татары,
Гырьызлар, явят, лянэя салыбдыр бу гатары,
Юзбякляр иля сартлары йад ейлямя бары,
Пис вязидя, пис эцндя эедиб эюрдцм олары,
Онлар эялиб олмаз дяхи инсан, баша эялмяз.
Мян бу сяфяримдя щяр цзцн тяърцбя етдим,
Эюрдцм щяр иши, яслиня, щям фяриня йетдим,
Шад олмадым ясла, ня гядяр юлкяйя эетдим,
Хошщал эедиб щяр йеря, бядщал гайытдым,
Билдим ки, бу ъцр ейб, бу нюгсан баша эялмяз.
Щяр йана бахырсан щамысы зирц зябярдир,
Иран да, Бухара да бцтцн хак-бясярдир,
Османлы булардан дяхи мин кярря бетярдир,
Щяр йердя мцсялман дейилян ганлыъиэярдир,
Бу гювмидя йохдур сярц сяман, баша эялмяз.
195
Мян эюрмядим ясла олары мяктябя раьиб,
Йа мярифятя, елм вя йа сянятя талиб,
Бу мясяля мяхсусян олур диггяти-ъалиб,
Вар йазмалы эярчи даща чох башга мяталиб,
Лакин ня сямяр, мин кяря йазсан, баша эялмяз.
Бир паряляри оьруду, гулдурду тямами,
Бир паряляри дя итириб гцрбц мягамы,
Бир паряси билмярря атыб нянэиля нами,
Юэрян бу сюзц, сахла йадында бу кялами:
Дцнйа даьылыб, гопса да туфан, баша эялмяз.
Щяр йердя сойур, соймалайыр хялги щяр алим,
Щяр йердя щюкумят еляйир ъябрц мязалим,
Щяр йаня эедирсян эюрцнцр башга явалим,
Бир кимсядя йохдур ябяда мясляки-салим,
Бидад елийиб, тюкмяйясян ган, баша эялмяз.
Биъляр бцрцнцр интилиэент ъилдиня фащиш,
Гырхыр касыбы, шцьл еляйир фисгц фяващиш.
Бичаря явам еляйир онлара нявазиш.
Щяр кимсядя вар орталыьа дцшмяйя хащиш,
Бу ишляр олур щейрятя шайан, баша эялмяз.
Мян йахшы эязиб, йахшы дцшцндцм щамы щалы,
Билмярря дяхи бошламышам бязи хяйалы,
Бу миллятин ахыр йетишиб щейни-зявалы,
Ислащи онун фярз елямякликди мящалы,
Юлдцрмя юзцн, бошла, ай оьлан, баша эялмяз.
ШЕЙТАН ИШИДИР
Шейтан ишидир, дцшмя йахын дярся, китабя,
яфсаняйя уйма.
Бел баьлама щяр нахяляфя, гялби хярабя,
бищудя суйулма.
Динсизлярин ятрафына билмярря доланма,
дцшмя ода, йанма.
Журнал охума, щярзя вя щядйаня инанма,
юйрянмя, даданма.
196
Щяр нахяляфин мякриня товланма, сян Аллащ,
олма беля эцмращ.
Аваря гойар кясбидян, ейляр сяни икращ,
валлащ вя биллащ!
Эял мясъидя ваиздян ешит эцл кими мюъцз,
ол тцкляри биз-биз.
Мяъмуяйя бахмаглыьа вер няфсиня пящриз,
мейл ейлямя щярэиз.
Тящсил еляйиб щяр бири гырх ил ахундлар,
тяглиддян ютрц.
Мягсуди сяня фейз йетирмякдир, а биар,
йохса нядян ютрц?
Тясир еляйир сян эедясян фисгц фцъуря
бу мярди-гяйуря.
Щяр эцн тюкясян гаршына журнал нечя ъуря,
щейфа, бу шцуря.
Башдан-айаьа сырф йаландыр бу гязетляр,
бош сюзляря бахма.
Гылмышлар ону пул тяляси щяр лоту-потлар,
щяр щийляйя бахма.
“Молла Нясряддин” дейилян журналы алма,
аз пис ямял ейля.
Щушун-башын олсун, юзцнц дузяхя салма,
бир тювбя эял ейля.
Щяр кяс адыны чякся йанында о ляинин,
сюй, ейля бищцрмят.
Айдынъа бюйцк дцшмянидир мязщябц динин,
йа ряб, ня гясавят?!
Бир беля зярафят,
Олмаз, а ъямаят.
Олду бу ъцр ишляр,
Исламидя бидят.
Билмям бу ня сюздцр,
Ня нягли-щекайят?
Кимдир дейян, айа,
Галды эери миллят?..
Милйон дяфя олсун
Лянят она, лянят!
197
МЦХТЯЛИФ ШЕИРЛЯР
ШЯЩИДИ-ЩЦРРИЙЙЯТ СЯИД СЯЛМАСИНИН* РУЩУНА 
ИТЩАФ
Бу бахышлар мялалц щцзн сачар,
Бу бахыш даьдар едяр ъийяри,
Гялбя мин дцрлц йясц матям ачар,
Сяндя эюрдцкъя бу ниэащляри.
Ащ, ей ноъаван ки гялбиндя
Даима бяслядин щявайы-вятян.
Вятян уьрунда, миллят ешгиндя
Лаляэун олду ганларынла кяфян.
Ясяфа, вермяди яъял мющлят,
Эюрмяйя шадикам миллятини.
Дцшмянин вермяди сяня фцрсят
Етди набуд фикрц ниййятини.
Иштя фикриндяки сцбати-щимям
Верди тяръищ ъащаня ъанани.
Рущи-пакын тутуб тяриги-ядям.
Синячак етди ящли-Ираны.
Саф гялбинля бязли щиммят едиб
Гейди-дцнйадян олдун азадя.
Щясрятц йяс арузу иля эедиб
Мцстярищ ол бещишти-яладя.
Дедийин тяк щяйати-истигбал
Олду ахыр фядасы мяслякинин.
Ъан нисар етдин, етдин истикмал,
Гайим олду ясасы мяслякинин.
Иштя мин кярря мярщяба олсун
О мцбаряк-нищад фитрятиня.
Ъисмц ъаным мяним фяда олсун
О мцгяддяс тцраби-тцрбятиня.
198
ВАРЛЫ
Бу гядяр ифадялянмя сяня йохду баб, варлы!
Фцгяраны, бясдир, аз сой, еля иътинаб, варлы!
Щязяр ейля рянъбярдян, она бясди вурма нохта,
О йазыг якинчилярдян бир утан, бир азъа тохда.
Бу гядяр йекялтмя гарнын, пулуна эцвянмя чох да,
Олу бир заман чякярляр сян иля щесаб, варлы!
Сян яэярчи варланыбсан, пулу йыьмысан ъяфасыз,
Буну бил ки, варлы щярэиз долананмайыб эядасыз,
Бу гядяр, эюряндя йохсуллары, бахма етинасыз.
Оларын, щязяр гыл, етмя цряйин кабаб, варлы!
Щамы сосйалистляр инди оларын кюмякляридир,
Нийя, чцн якиб-бичянляр онларын билякляридир,
Сяни варлы ейляйян щям оларын ямякляридир,
Пулу сян гуъаглайыбсан, о чякиб язаб, варлы!
Сяня дцрлц-дцрлц немят олар ейляйиб фяращим,
Бу сайаг иля ки, инди дяйишилди вязи-алям,
Юзцнц кянара чякмя, дяхи кечди, инди сян щям
Эяряк юз ямялляриндян верясян ъаваб, варлы!
Йейиб-ичмисян дойунъа, эеъя-эцндцз олмусан шад,
Фцгярайа етмяйибсян о эцнцндя имдад,
Бцтцн ишчиляр ялиндян еляйир фяьан-фярйад,
Няди сяндя бюйля бир зцлм, бу ъцря итаб, варлы?!
Дяхи бясдир етдийин ъюврц ситям, йетяр, дцбаря
Сечилиб гарышма халга, бир утан чякил кянаря,
Зибяс етдийин ъяфалар щамыны эятирди заря,
Тюряди бу ниййятиндян беля ингилаб, варлы!
199
МИРЗЯ ЯЛИ МЮЪЦЗ
САТИРАЛАР
ЪАНЛЫ ЪЯНАЗЯ
Мащи-сийам эялди, мяни салды мющнятя,
Ей каш, эялмийяйди оруъ бу вилайятя.
Эюрсян, мящи-мцбаряки, саги, беш-он тяпик
Вур, бяд сюйля мяндян о биарц гейрятя:
Ей мащи-рузя, ей рямязан, ей филан, филан,
Хялги эятирмя тянэя, юзцн салма гейбятя!
Эет щяр йеря кефинди, вяли эялмя Тябризя,
Йохдур дявам мяндя отуз эцн кясалятя.
Ифтары йох, обашданы йох бинявялярин,
Тяклифи-шаг щягг елямяз бибязаятя.
Ифтар цчцн кябаб едисян бир чяряк яти,
Ей малидар, эял бизя, бах бир гянаятя!
Ахшам оланда чюлмяйи лябриз едяр ханым,
Йяни ки, бир чяряк су тюкяр щяфдирям ятя,
Гялби зяиф едяр бу гяза, ягли тарцмар,
Мян тапдарам ушаглары, арвад дюняр итя.
Арвад мяня — йаман, мян она — силлявц тяпик,
Ган ейляри, эяр олмаса щямсайя васитя.
Ъянэц ъидал мащи-мцбарякдя чох олур,
Щягсиз чыхар фягир эедя эяр шикайятя.
Варлы яэяр фягирин язя даш иля башын,
Тянбищ едяр щюкумят о башы ъяращятя.
“Хямсейн ялф” айяси назилди шяниня
Ялщяг бащар эцнляри бянзяр гийамятя,
Бир ил галыб язаня щяля башы гой йеря.
Ей бинамаз, ачма эюзцн, бахма саятя!
“Йат, башцви кясим!” — деся ваиз, варам, бяли,
200
Амма йохам оруъ кими мцшкцл ибадятя.
Чай ичмясям сящяр эедярям ихтийардян,
Гоймазла-гоймасынла мяни баьи-ъяннятя!
Мали-йетими молла йейир, мян оруълуьу,
Мян мали-щяггя бяндям, о мали-ряиййятя.
Ей йар гар, кафяр едирсян Ялини сян,
Яйляшмисян йезид кими тяхти-хилафятя.
Тцллаби йыьмысан башува бир мярам иля,
Мяхфи дейил мярамин, яму, зифярасятя.
Ирзи галыб ешикдя мцщаъирлярин тямам,
Ямма верир тцмянляри ясщаби-сярбятя.
Он мин тцмян фягир пулун гоймусан евя,
Тязвир едиб, щясир салысан сян имарятя...
Саги, дцнян бу вахты кечирдим Бярабдян,
Дцшдц эюзцм о сямтдя бир бикяс юврятя.
Бимариди, гярибиди, биихтийар иди,
Мющтаъ иди гязайя, дявайя, щимайятя.
Мян мцзтяриб бахырдым о ъанлы ъяназяйя,
Аьларды эюзлярим о пяришан гийафятя,
Бир тяхтипаря тяк гурумушду о бинява,
Эюрдцм о щал илян дюшяниб хаки-зиллятя.
Зцлфцн едиб нигаб саралмыш цзариня,
Башын гойуб даш цстя, эедиб хаби-ращятя.
Шякли бяйан едирди ки, бу бир язиз имиш,
Бичаря бир гяза иля дцшмцш бу щалятя.
Щяр кяс она бахыб деди: галмыбды бунда ъан,
Мян дя дейирдим: юмрц йетишмиш нящайятя.
Наэащ эятирди щушя ону таггатаг сяси,
Ачды эюзцн йавашъа, мяни салды щейрятя.
Бир бахды щясрят иля, йеня йумду эюзлярин,
Яйди башын, цзцн дайады сянэи-ибрятя.
Мюъцз: — Бу сяс нядир? — деди, бахдым, дедим ки,
щеч!
Дювлятлиляр эедирляр нямази-ъямаятя.
Бир ащ чякди, шюляси йандырды шаири,
Йа ряб, олармы чаря бу бичаря миллятя?
201
ЗИЙАФЯТ ВЯ ФЯЛАКЯТ
Охурду мярсийяхан, мян бахырдым щейрятля.
Вурурду башя ъямаят, кямали-шиддятля.
Ряфиг говзады башын, деди: яйил ашаьы!
Дедим: — Нийя? Деди: — Щямрянэ ол ъямаятля.
Рява дейил бахасан хариъи кими хялгя,
Эяряк мялул оласан сян дя бу мцсибятля.
Хцлася, мярсийя битди, чякилди: “Йа Аллащ!”
Эютцрдцк ял тяряфи-кибрийайя миллятля.
Дюшянди сцфря йеря, хончейи-пилов эялди,
Гарынлар олду чыраьан о дадлы немятля.
Йанырды пинъ о мяълисдя, хялг тярляр иди,
Велейк гар йаьыр иди ешикдя шиддятля.
Йыьылды сцфря, тамам олду мяълиси-ишрят,
Яйаья дурду ъямаят йериндян иззятля.
Ябасини эютцрян ейляди “Худащафиз!”
Йола салырды гонаьчы бизи нязакятля.
Фянариляр йахылыб, кучя чцн ишыгланды,
Дедим ряфигя: — Бах инди о йаня диггятля!
Бахыб, ня эюрдц, пяришанц бинява бир ъям
Айагйалын, бядян црйан, дурубла зиллятля.
Ня рянэ варды, ня ган цзляриндя, дюмбястя,
Бахырды хялгя о бинур эюзляр щясрятля.
Дедим ряфигя: — Эюрцрсян о тифли-мясуми,
Додаглары эюйяриб, ъянэ едир тябиятля?
О юврятя нязяр ет, яйляшиб буз цстцндя
Башы ачыг, донаъаг бу эеъя о щалятля.
Рява дейил бахасан хариъи кими она сян,
Яваби салмайасан башына мящяббятля.
Ъийяр кябабедиъи щалдыр бу щал, ей дуст,
Неъя эедиб йатаъагсан евиндя ращятля?
Ряфиг йумду эюзцн, тярляди хяъалятдян,
Башын ашаьы салыб кечди, эетди сцрятля,
Далынъа сясляди Мюъцз: — Ряфиг, дур, эетмя,
Эяряк ки, титряйясян сян дя бу ъямаятля!
Бу йаралы баъылар мялщям истяйир сяндян,
Щара гойуб эедирсян хялги, мин ъяращятля?
202
О ТЯРЯФДЯ, БУ ТЯРЯФДЯ
Хош олар сизин дийарын эцли лалявц щязари,
О щязарц лалязарын яьямати бинящайят.
О тяряф эюзялляринин эюзц, гашы дилрцбадыр,
Щярякаты ъанфязадыр, сяннянаты бинящайят.
Вериб ял-яля гыз-оьлан, данышар, эцляр, ичяр мей:
Чалынар каманчявц ней, едяр истима ялиф, бей.
Ляби-йари йар юпяндя, дейяр ярш-фярш: уххей!..
Севирям, ямоьлу, мян дя о щяйаты бинящайят!
Бизим юлкядя, вялакин, эцлцб-ойнамаг, данышмаг
Гядяьянди, тар чалмаг вя каманчаны ешитмаг.
Дяфя силля вурмаг олмаз вя эцнащдыр мей ичмаг,
Вяли, баша вурмаьын вар щясянаты бинящайят.
Цзцня бизим эюзялляр сали бир нигаби-галин,
Микроскоп иля бахсан эюря билмязсян ъямалин.
Бири эюр ача ъямалин, тцпцряр она мялаин.
Дама тир саланда сюйляр сялаваты бинящайят.
Аьа мясъидя гойанда гядямин гопар гийамят,
Щамысы дурар айаьа, едяр еллярин зийарят.
Вятяни-мяризя кимся ня ьяза верир, ня шярбят.
Ня дява, фягят севярля ятабати бинящайят.
Аьа чыхды мянбяр цстя, неъя эюр чыхыр юзцндян,
Данышыр гцрур иля, бах, неъя од чыхыр эюзцндян.
Еля гышгырыр ки, мянбяр титирир онун сюзцндян,
Буйурур: бу сюзлярин вар сялавяти бинящайят.
Охуйуб-йазан ханымлар, йазар ашиганя намя,
О ки йазды намя, дейнян, эедяъяк ясир Шамя,
Веря щяр кяс, ей ъямаят, гызынын ялиня хамя,
Олу рузи-щяшр о шяхсин щясаряти бинящайят.
Деди, дцшдц чцн няфясдян ъянаб яшряфцннас,
Мян айаьа дурдум онда, дедим: ей эцрущи-няснас!
Дейин о эюбякйазаня: гялямин уъун йаваш бас,
Эюбяйини инъидирсян юврярати бинящайят!
203
Билирям нядир хяйалы щязаратын, ей мцщцббан,
Дейисиз ки, хидмят ейляр бизя Кябля Молла Гурбан.
Йазыларса нафи-нисван, чохалар нцфузи-Иран,
Вятяня олар оларын хядямати-бинящайят.
Фягят, ей щаъы додаглар, чцн едяр нязяря фалчы,
Кялями-лятифи-нафя кирихар бичаря фалчы,
Гялями сохар деватя, чыхарар дцбаря фалчы,
Тяряфейня вар бу карын зящмяти бинящайят.
Ола эюр савады, йаран, мяшяди Тцкяззибанын,
Габаьында юврят ачмаз эюбяйин филан аьанын,
О Тцкяззибани-мцърцм эюбяйин йазанда, ганун
Едяр щифз абируйи-щязаряти бинящайят.
ЪЦМЩУРИЙЙЯТЯ
Сагийа! Бир бадя вер ябнайи-ъцмщуриййятя,
Тяшнядир ящли-вятян сящбайи-ъцмщуриййятя.
Сакит ол, ащястя эял, тцнд ясмя, ей бади-сяба,
Горхурам тоз яйляшя симайи-ъцмщуриййятя!
Бир пара надан киши “Башсыз бядян олмаз” дейяр,
Бяс, демяк вагиф дейил мянайи-ъцмщуриййятя.
Гурда верди кялляни чцн кяллясиз чобанымыз,
Ол ъящятдян дцшмцшцк сювдайи-ъцмщуриййятя.
Гамяти олду хямидя бинява иранлынын
Бяс ки, кцрнуш ейляди ядайи ъцмщуриййятя.
Гиблейи-алямляря йцз ил “Бяли, гурбан!” дедик,
Бир заман да “щян” аьайи-ъцмщуриййятя.
Истясян гейди-ясарятдян хилас олмаг яэяр,
Гой гядям Муса кими дярйайи-ъцмщуриййятя!
Етди ящйа Йенэи Дцнйа мцрдяэанин билтамам;
Сян дя йалвар, ей оьул, Исайи-ъцмщуриййятя!
Бир гарыш йер йохду лямйязр Фирянэистанидя,
Ейля бир ятфи-нязяр сящрайи-ъцмщуриййятя!
Мющтякирляр аситанин бус едян ъцщщалидир!
Цз сцря агил эяряк туьрайи-ъцмщуриййятя.
Гядри-зяр Мюъцз шцнасяд, гядри эювщяр-эювщяри,
Олмаз щяр кяс мцштяри калайи-ъцмщуриййятя!
204
ВЯТЯН
Нечин ащ ейлядин, ей бцлбцли-налани-вятян,
Йадува дцшдц мяэяр щали-пяришани-вятян?
Хясц хашак басыб эцлшяни, эцлляр саралыб,
Нийя бу щаля галыб бяс бу эцлцстани-вятян?
Ня йатыбсан, айыл, ей милляти-бичаря, айыл!
Сатыр ахир вятяни дцшмяня яйани-вятян.
Дярц диварыны ган ейляйиб ялван, ей дад!
Ня гямянэизди, йа ряб, бу шябцстани-вятян!
Балиши-тазя гойуб башыны наз ейлямя, дур,
Сцрцнц гурд даьыдар йухласа чобани-вятян!
Яъняби мцлкц долуб бисярц па миллятля,
Нийя, йа ряб, беля хар олду язизани-вятян?
Дцшмян елм иля бизи ейляди щяммал юзцня,
Ким зялил етди бизи? — Ъящл! А мцсялмани-вятян!
Вятяниз ъисмиди, сиз дя вятяня ъан кимисиз,
Разы олмун гала ъансыз вятян, ей ъани-вятян!
Верялим ял-яля, тящсилц кямал ейляйялим,
Хаби-гяфлятдян айылсын эяряк яхвани-вятян!
Олмайыб шад, цзц бир эцлмяйиб яфсус, яфсус,
О замандан ки, олуб Мюъцзя Иран вятян!
ГЦРБЯТ ГУРБАНЛАРЫ
Ей мцбашир, мян юлцм, хялги эятирмя тянэя,
Дявя бир дянэядир, ямма яля дцшмяз тянкя.
Эеня асды белиня щейбяни Аьайи Сяфяр,
Сяри-базари Худаверди бяй етди сянэяр,
Сащиби-тязкиряйя чякмири гол шящбяндяр,
Баьлыдыр йол эюрцрсян гафиля дцшмцш лянэя.
Цч няфяр щярмяля мейдана эириб, ялдя каман,
Бири моллан эцрялидир, бири чайлы, йаран,
Бири сисбяйлидир, ямма неъя?Мисли-алман
Бойаныб быьлары, щям саггалы сары рянэя.
205
Миллятин кисяси бошдур, иши йаш, ей мяшяди,
Ала билмир евя бир понза лаваш, ей мяшяди,
Дейирям мян сяня:аз хялгя долаш, ей мяшяди,
Миллят ахир гызаъаг, даш гойаъаг сепянэя.
Нечя мцддятдир олубдур баъынын аьзы аъы,
Сатылыб сачы, олуб бир чюряйин мющтаъы,
Неъя версин сяня он алты гран Ханбаъы?
Ки тапылмыр ики шащи о веря лцлянэя.
Вер нишан миллятя Иранда яэяр вардыр ишин,
Инди ки, йохдур ишин, ейлямя зур, чяк гямишин,
Бир мяня сюйля эюрцм, сащиби кимдир бу башын?
Сащиб ол бу баша, кяс, ганыны долдур тцнэя.
Ящли гцрбятди, билирсян, бу шябцстярли тамам,
Эедирик та эятиряк кцлфятя бир лоьма тяам,
Ону да сиз алысыз зур иля, ей ящли-зцлам,
Верисиз янниэя, киршаня, щянайя, рянэя.
ЯМГЫЗЫ
Эялмяйиб намян мяня, валлащи, чохдан ямгызы,
Кцсмцсян мяндян мяэяр, ей аьзы эцлдян ямгызы?
Билирям йохдур савадын, лейк вар каьызйазан,
Фювт олубдур йохса ол Моллайи Гурбан, ямгызы?
Йцз тцмян боръ етмисян эуйа, эялянляр сюйляйир,
Щязрят Аббас щаггы йохдур мяндя милйан, ямгызы.
Он лиря эюндярмишям мащи-мящяррямдя сяня,
Щям он алты гаимя дяр мащи-шябан, ямгызы.
Ба вцъудини йеня боръ ейлирям, ей дилбярим,
Аз чубуг фысгырт, сяни шащи-Хорасан, ямгызы?!
Кцрсц йорьанын эиров гойма, зяри туманы сат,
Рящм гыл, юлдцрмя ятфали сойугдан, ямгызы!
Сат юзцнкцн щяр ня вар, дяймя мяним палтарыма,
Горхурам бир эцн эялям Ирана црйан, ямгызы.
Синним отуз алтыдыр, ямма дцшцб чин алныма,
Быь вя саггал олмуш инди мисли-айран, ямгызы.
206
Тез аьардар саггалын, тир гамятин ейляр каман
Ящли Азярбайъанын дярди-щиъран, ямгызы.
Истярям рюйадя бир мащи-ъямалин сейр едям,
Лейк чохдур, бит-биря яндяр Чухурхан, ямгызы,
Кящлейи-залим мяэяр фцрсят верир ки, эюз йумам,
Гол-гычымы мцттясил санъар о щейван, ямгызы.
Изн вердим мян сяня байрам эцнц бяд яз тцлу,
Мюъцзя бир ъцфт буся ейля ещсан, ямгызы.
Эюрмямишляр Мюъцзц шяхсян, вяли, щяр кяс дейир:
“Йохдур Иранда онун тяк бир мцсялман, ямгызы”.
ДЕДИЛЯР
Чцн йетишдим вятяня, “Ачма дащанын” дедиляр,
“Динмя, данышма вя тярпятмя зябанын” дедиляр.
“Гой беш-он тцк чянювя, охшат юзцн шияляря,
Эядя, гырхдырма цзцн, чякмя дабанын” дедиляр.
Бир яба салды анам чийнимя, эейдим, голуну,
“Ейбдир, бурда голун эеймя ябанын” дедиляр.
“Мясъидя дахил олан вягтдя кцрнуш ейля,
Вер сялам, юпэиля дястарин аьанын” дедиляр.
Дедим: “Аллаща бахын, етмяйин, ахир юлдцм!”
“Эяр бу ъцр етмяйясян, чохду зийанын” дедиляр.
Дцшдц далымъа беш-он даня дилянчи щяр эцн,
“Вер эюрах, щямшяри, щяггин фцгяранын” дедиляр.
Дедим: “Ей вай, ня чохдур фцгярасы бу йерин!”
“Вар Шябцстярдя фабрикасы эяданын” дедиляр.
“Малувун бешдя бирин вер сейидя, мцфтяхора,
Уъларын кясмя быьын, чякмя дабанын” дедиляр.
СИЗЯ МЯН НЕЙЛЯМИШЯМ
Башыма зцлф гойуб саггалы йолдурмамышам,
Хялгдян рцшвят алыб кисями долдурмамышам,
Ъяддизин вягф суйун мцлкцмя салдырмамышам,
Ей шябцстярли дадашлар, сизя мян нейлямишям?
207
Бир гран пул апарыб дювляти-Иран дяридян,
Зцлм едир фиргейи-гяссабя, утанмыр танрыдан,
Мющри-зибщиййя алыр баъ юлцдян, щям диридян.
Мян беля зцлмц ситям хялгя рява эюрмямишям,
Ей шябцстярли дадашлар, сизя мян нейлямишям?
Эюрцрсцз мян ня ажанам, ня газах, ай кишиляр,
Эюрмяйир гондара щярэиз бу айаг, ай кишиляр,
Салмышам лифяли шалварыма баь, ай кишиляр,
Панталон эеймямишям, быьларымы бурмамышам,
Ей шябцстярли дадашлар, сизя мян нейлямишям?
Кцфримя щюкм елядиз щансы эцнащ иля мяним,
Ъцрмцмц сабит един биръя эцващ иля мяним.
Ня тялаг иля ишим вар, ня никащ иля мяним,
Гызызы щазыр едиб мяълися, диндирмямишям,
Ей шябцстярли дадашлар, сизя мян нейлямишям?
Мян филанкяс дейилям, сиьямя ирад едясян,
“Эет, кябин кясмя” дейя, цстцмя фярйад едясян,
Йыхасан хялгин евин, юз евин абад едясян,
Мян щяля щич кясин гялбини сындырмамышам,
Ей шябцстярли дадашлар, сизя мян нейлямишям?
Ей яму, чяк гылынъын, ейля мцряббайя щцъум,
Ширбиринъя, хамайа, щям гара доламайя щцъум,
Биъящят ейлямя чох Мюъцзи-шейдайя щцъум.
Мян мяэяр илдя беш-он йол сизи эцлдцрмямишям,
Ей шябцстярли дадашлар, сизя мян нейлямишям?
ШЯБЦСТЯРДЯ
Ня тар вар, ня каманча, ня дяф Шябцстярдя,
Амандыр, ейлямя юмрцн тяляф Шябцстярдя!
Ня цз эцляр, ня кюнцл шад олар, ня эюз рювшян,
Сюнцб чираьи-сцрцри-шяяф Шябцстярдя.
Бириси саггала ирад едяр, бири быьыва,
Щязар дярдя оларсан щядяф Шябцстярдя.
208
Худанякярдя башында эяр ола какил,
Йолар ахунд ону мисли-яляф Шябцстярдя.
Ъящянням ящли кими карин ащц зар олаъаг,
Боьазува салаъаг гям гяняф Шябцстярдя.
Ямуди ал яля, гой тяскцлащи башува, чцн
Чякиб сцпащи-гямц гцсся шяф Шябцстярдя.
Беливя баьла бяряк, щям йатырт дабанларывы
Ки, истясян олсан башяряф Шябцстярдя.
Онун ки вардыр ялиндя силащи-тякфири,
Оламмасан, сян онула тяряф Шябцстярдя.
Мябада ейляйясян цст-башцви сян хошбу
Ки, бирди ятриля буйи-кяняф Шябцстярдя.
Эяряк гябул едясян, Мюъцза, бя хатири-хялг,
Аьа “зоьал”а дейя эюр “сядяф” Шябцстярдя.
ЯМОЬЛУ
(Сабиря нязиря)
Беш эцндц ъащан, дювляти нейлярсян, ямоьлу?
Елми, щцняри, сяняти нейлярсян, ямоьлу?
Юлч кюлэяни эцндцз, эеъя бах улдуза, Айя,
Кафяр гайыран саяти нейлярсян, ямоьлу?
Бозбаш дедийин башя бяла, ъаня хятярдир,
Йат, дур сящяр олсун, яти нейлярсян, ямоьлу?
Црйан эяляъяк мящшяря мяхлуг тямамян,
Алма нисйя, хяляти нейлярсян, ямоьлу?
Бигейрят едяр аьламаг инсани, дейярляр,
Хяръ ейля эедя, гейряти нейлярсян, ямоьлу?
Баьла белцвя гейряти, намусу, щяйаны,
Сат гяддяряни, щаъяти нейлярсян, ямоьлу?
Арха йаралы, баш хоралы, синя ъяращят,
Бу зящмят иля ъянняти нейлярсян, ямоьлу?
Сян рум гызыны бясля Бяйоьлунда, даныш, эцл!
Ирандакы аъ кцлфяти нейлярсян, ямоьлу?
Щури веряъякляр сяня-хярмян кими зцлфц,
Бир кялляси даз ювряти нейлярсян, ямоьлу?
Ваиз ки, сатыбдыр сяня ъяннати-няими,
209
Шащидди худа, щюъъяти нейлярсян, ямоьлу?
Саггалы узун, кялляси кцт, фикри дарысгал,
Сян сурятя бах, сиряти нейлярсян, ямоьлу?
Мюъцз данышар бал кими, ач аьзуви, динля
Гянди, рятяби, шярбяти нейлярсян, ямоьлу?
ЕЙ ГЫЗ
Щяр миллят едяр кясби-цлумц щцняр, ей гыз!
Биз дя йашадыг дящрдя мисли-бяьяр, ей гыз!
Тярк етди ъащани атан, ей мащи-лятафят,
Юйрятди ня сянят сяня, ня елмц китабят,
Ондан сяня мирас фягят галды ъящалят,
Олдун гями-яййам иля хунинъиэяр, ей гыз!
Зянн етмя гямц гцссядян азад олаъагсан,
Игбал цзцнц эцлдцряъяк, шад олаъагсан,
Ня газийя, ня щаъийя арвад олаъагсан
Ки, кеф чякясян, гясрдя шамц сящяр, ей гыз!
Дювлятлини дювлятли алар, йохсулу йохсул,
Юртяр щаъы гызларынын ейблярини пул,
Ня сяндя щцняр вар, ня бир айиня, ня устул,
Ня фярш, ня сяъъадя, ня симц ня зяр, ей гыз!
Бир бойнуйоьун ганмаз олур яр сяня мцтляг,
Лейки сяня йар олмаз о биирз, мцщяггяг,
Зира ки, о нямярд, о фрумайя, о алчаг,
Алмыш, бошасын сян кими чох бипядяр, ей гыз!
Вягти ки, сюняр атяши-няфси о ляинин,
Бу “мярд” габырьасын язяр тазя эялинин,
Тапдар, дейяр: “Ей ъында, щялал ейля кябинин!
Рящм ейлямяз щярэиз сяня о нярряхяр, ей гыз!”
Ахырда бошар молла ки, кясмишди ниэащин,
Фюврян говар евдян сяни о, пцшт-пянащин,
Яфлакя чыхар шамц сящяр шюлейи-ащин,
Ол эцн ки, ушаг тярпянир, гарнын шишяр, ей гыз!
210
Эетдин ора биръанлы, гайытдын икиъанлы,
Дярдин бир иди, инди мин олду, а заваллы!
Гызлар охусун, олсун ягилли вя кямаллы —
Мюъцз дейяр, — ямма, сизя етмяз ясяр, ей гыз!
БАЪЫЛАР
Гулаг верин, сизя вар бир-ики сюзцм, баъылар!
Эедин, йазын, охуйун, ей ики эюзцм, баъылар!
Ялимдя намя зибяс ки, доланмышам кянди,
Ики дизим эюзц сызлар сызым-сызым, баъылар!
Дадашлар евдя дейил, моллалар эедиб дярся,
Беш-алты эцндц галыб баьлы каьызым, баъылар!
Эяряк каьыз йазана йалварам мян щяр щяфтя,
Вя долдурам ъибиня бир чяряк цзцм, баъылар!
Евимя эялся, дейярляр далымъа бир пара сюз,
Ня гайнанам, ня няням вар, ня балдызым, баъылар!
Бойуму эюрмяз, ешитмяз сясими намящрям,
Яэяр йазам, охуйам каьызы юзцм, баъылар!
Неъя дейим она мян щяр сюзц беля йердя?
Утанырам, юлцрям, доьрудур сюзцм, баъылар!
Яэяр дейям: йаз, ушаглар галыбды туманчаг,
Неъя дейим бу сюзц, тярлир аризим, баъылар!
“Ешитмирям сясцви, эял, ханым, бир аз иряли!”
Итаят ейлямяйим, нейляйим, гузум, баъылар?
Эящи ялим эюрцнцр, эящиы биляк, эящи билязик,
Эящи чяням, эящи гашым, эюзцм, баъылар!
Зибяс ки, тянэя дцшяр гялб, разыйам, буна ки,
Эедим ъящяннямя, ямма каьыз йазым, баъылар!
Охур, йазыр щамы миллят ханымлары, лакин,
Ялиф эюряндя диряк зянн едир бизим баъылар.
Нишан верин мяня, мян Мюъцзя о молланы
Ки, та гафасыны бу даш иля язим, баъылар!
Олайды каш, охудайдым бярягми ахунда,
Щязар щейф ки, йохдур мяним гызым, баъылар!
211
ОЛМУШАМ
Мян ня нязмиййя, ня ямниййя, ня ажан олмушам!
Йа нечцн мянфур хасц амц дювран олмушам?
Ня гызылбашям, ня фяррашям, ня щаким, сагийа,
Бир соруш мяндян: нечцн бяс мян мцсялман олмушам?
Буьдайа сары дедим, гыра гара, ширя сифид,
О ъящятдян мян беля бидинц иман олмушам.
Бимцрцввят эюрмцшям бяс ки, мцсялман фиргясин,
Ешитмишям нифрят мцсялманлыгдан, инсан олмушам.
Мян сизи яшраф зянн етдим, инандым голузя,
Билмядим яллаф имишиз, чох пешиман олмушам.
Олмайын разы буна ки, мян йейям сярмайяни,
Ял ачам хялгя, дейям: йаран, пяришан олмушам!
ИРАНЛЫ
Дцшцбдцр эюр ня пис щаля бу бяхти гаря иранлы,
Худа шащидди, билмяз нейлясин бичаря иранлы.
Эяряк эетсин завода ишлясин, беш-цч манат алсын,
Зибяс Иранда иш йохдур, галыб аваря иранлы.
Тунел газмагла илдя щяр гядяр галса даш алтында,
Эеня аздыр, зибяс биэанядир ясраря иранлы.
Ня карханя бизя лазымди, ня мядян, ня ращ-ащян,
Булар зящмятли ишдир чцн эюрцр бикаря иранлы.
Фягир олмаг силащи-мямлякятдир, нейлярик сярвят,
Эяряк ачсын ялин, гойсун цзцн диваря иранлы.
ИЛАЩИ!
Оху кяманя гойубдур эеня зяманя, илащи!
Зяманянин охуна олмушам нишаня, илащи!
О буьда ки, бир ай яввял ики грана иди,
Сатырлар инди ону беш граня, илащи!
Зяри йялин ханымын сатмышам бащалыгда,
О йаря бясди бу йари-шякярдящаня, илащи!
“Чыхарт эюрцм гулаьындан о эушваряляри!” —
212
Неъя дейим бу сюзц мян Тцкяззибаня, илащи?
Апарды мювляри шахта тамам, ханейи-гялб
Йаныр мисали-тянури-чюрякчиханя, илащи.
Ня фяхри галды, ня кишмиш, ня ъыьъыьа, ня шани,
Ня долдурум сябятя, ня тюкцм тийаня, илащи!
Дошабсыз йашамаг гыш замани мцшкцлдцр,
Ялялхцсус о бичаря баьибаня, илащи,
“Тяряк, тяряк!” — дейяъяк, аьзынын суйу ахаъаг,
Ня сябзя вар, ня тябярзя, йейя, дайаня, илащи!
Ялиндян щяр ня эялир, ейлямя мцзайигя сян,
Бу ъан фядады сяня, гой оху каманя, илащи!
Беш-алты даня ярик вар фягят аьаъы цстя,
Онун да башына даш сал беш-алты даня, илащи!
Ъевизи йох, бяъящянням, мцбашири-залым
Ики рийал алаъагдыр бу эирдаканя, илащи!
Йягинян истяйяъяк малийат бу баьыма дювлят,
Эцъцм ки чатмайаъаг ол филан-филаня, илащи!
Щями якин гурусун, щям верим мцбаширя бящря,
Неъя тящяммцл едим бу гядяр зийаня, илащи?
Дуани биз едирик, ахыр, атам сяня гурбан,
Мяляклярин йаьышы йаьдырыр Ливаня, илащи,
Эцней фягириня няфи нядир, буйур, айа,
Яэяр йаьыш йаьа щяр саят Исфащаня, илащи?
Чюряк тапылмаса кятдя фягир дура билмяз,
Миняр калыскайа варлы, эедяр Кашаня, илащи.
Гяни йейир пилов щяр эцн щопут-щопут, бахырам;
Эяда эялибди мяэяр сейр цчцн ъащаня, илащи!
Мащали-Ярвянягя ейля рящмятин, Аллащ!
Ики ялин эютцрцб Мюъцз асиманя, илащи!
Мцщасинин узадыб сян дейян кими, эюрцрсян,
Вя гырхдырыр башын щям мисли-щиндиваня, илащи.
МЦСЯЛМАНЛАРЫН АНДЫ
Мцсялманлар инанмаз, эяр дейям, Гураня анд олсун,
Вятян хейли мцгяддясдир ганан инсаня, анд олсун!
Ъащанда йохду бир гиймятли шей ъани-язизимдян,
213
Ъящалятдир, бизим мябудумуз, бу ъаня анд олсун!
Кечяммяз кцчялярдян, чцн олар рящмят йеря назил,
Мяэяр сандал иля дамлардакы новданя анд олсун!
Ябцлфязля йаландан анд ичяммяз бир няфяр кяндли,
Дейяр шяст иля ямма: — Халиги-субщаня анд олсун!
Юмяр, Османа сцннимязщяб анд ичмяз, вяли, шия
Дейяр щяр эцн беш-он дяфя — Шящи-мярданя анд олсун!
ПУЛДУ СЯНИН ДАДРЯСИН
Эцндя бир пулсузу гяссаби-яъял даря чякяр,
Бяркидяр ял-айаьын, цстцня гяддаря чякяр,
Бащалыгдан няляр о касыби-бичаря чякяр,
Чюряйя вермяйя йох дирщями, динары, дадаш!
Гара пулдур кишинин гям эцнц гямхары, дадаш!
Гызылы гыз кими ал гойнува, йат та бясящяр,
Сяня ня, эяр ола дцнйа щамысы зирц зябяр.
Кямяря гойма зярц симцви, ей нури-бясяр,
Ъан кими баьрува бас дирщями, динары, дадаш!
Истясян ращят олуб, кеф чякясян йай вя гышы,
Гычын арвад гычына чатма, а бичаря киши,
Янэцви наллама биъа йеря, долдур ъибиши,
Чцнки пулдур кишинин гям эцнц гямхары, дадаш!
Ола эяр ай кими щям щцснц, ъямалы касыбын,
Аьлы азса, хошуна эялся яйалы касыбын,
Варлы алмаз гызыны башыбялалы касыбын,
Буну йцз йердя сяня ямр еляйиб тары, дадаш!
Ня гядяр чиркин ола варлы гызын ал гуъаьа,
Бянзийя эяр сифяти ряндяйя, башы габаьа.
Чцнки о дирщямц динарыды башдан-айаьа,
Ъан кими баьрува бас дирщями, динары, дадаш!
Пуллу щаммамя эяляндя йыьышаллар йанына,
Уста, ряшбяр, ъамадар кися чякярляр ъанына,
Йаьлы гуйругду, щяря бир пай атарлар далына,
Буну йцз йердя сяня ямр еляйиб тары, дадаш!
214
Пуллу истяр сойуна, щовлу верярляр тялясик,
Пулсуза ряшбяр атар бир фитя ортасы дялик,
Яндя-мяндя деся, онбасына беш-он да тяпик,
Чцнки пулдур кишинин гям эцнц гямхары, дадаш!
Пуллу щяр щяфтя бойар саггалыны гир кими,
Мейл едяр гайьанаьы няря чякяр шир кими.
Йохду пул гядри билян дящридя ъибэир кими,
Ъан кими баьрува бас дирщями, динары, дадаш!
Парасыз олмайасан, кор оласан, кар оласан,
Пул ялиндян йапыша, азими-базар оласан,
Дари-дцнйадя яэяр истямясян хар оласан,
Ъан кими баьрува бас дирщями, динары, дадаш!
Плову пуллу едяр мейл: бу, бир гаидядир,
Фирни о шящди-шякяр пулсуза бифаидядир,
Сюзцмя ейля ямял эяр гулаьын даидядир,
Буну йцз йердя сяня ямр еляйиб тары, дадаш!
Чаштыйа пуллу йейяр кцфтяни, гялйаны чякяр,
Хаби-шириня эедяр, башына йорьаны чякяр,
Фцгяранын пулу йох, мющняти дцнйаны чякяр,
Чцнки пулдур кишинин гям эцнц гямхары, дадаш!
Эцля бцлбцл кими ашиглик едяб йорма сясин,
Ашиги-симц-зяр ол, ешгя яэяр вар щявясин.
Эцл нядир, ешг нядир? Пулду сянин дадрясин,
Буну йцз йердя сяня ямр еляйиб тары, дадаш!
Йохду бир зад бу ъащанда парадан истямяли.
Пул иля мцмкцн олар сябзя, тябярзя, ямяли.
Йухлама, ач гулаьын, вер мяня, ей Рцстямяли!
Буну йцз йердя сяня ямр еляйиб тары, дадаш!
Бир кцрцр ящли-вятян ган гусур Иранда бу эцн,
Фцгяранын язилир башы дяйирманда бу эцн,
Дейирям мян бу сюзц щяр кяся щяр йанда бу эцн,
Гара пулдур кишинин гям эцнц гямхары, дадаш!
215
Щаъылар сядри-мяъалисдя щямишя гурулур,
Сюзц кечмяз касыбын, бош йеря аьзы йорулур,
Пулу пулсуз юлцнцн овъуна гойсан, дирилир,
Чцнки пулдур кишинин гям эцнц гямхары, дадаш!
Мяълися дахил олур пуллу ханым лаля кими.
Йадц биэаня алыр дюврясини щаля кими.
Сцфрядя тяк галы пулсуз баъы-гяссаля кими.
Чцнки пулдур кишинин гям эцнц гямхары, дадаш!
Йарц йолдаш вя ряфигин щамысын дан, а киши,
Чцнки йохдур сяня бир файда булардан, а киши.
Дост бясдир сяня гойнундакы щямйан, а киши!
Ъан кими баьрува бас дирщями, динары, дадаш!
Йарц йолдаш гара эцндя гойаъаглар сяни тяк,
Эяр аъындан юлясян, бир тикя вермязляр чюряк,
Йанува гойма бягейр яз лиря, мяъдиййя, чяряк,
Ъан кими баьрува бас дирщями, динары, дадаш!
Эярчи ваиз сяня щей: Тярк еля дцнйаны, — дейир,
Ъан кими баьрува бас щури вя гылманы, — дейир.
Ядя!.. Мюъцз дя сяня бу сюзц пцнщаны дейир:
Сюзцмя ейля ямял, ей гараэюз, сары дадаш,
Ъан кими баьрува бас дирщями, динары, дадаш!
ЕЙЛЯР
Дейярляр, буьданын нырхын эиран пярвярдиэар ейляр,
Худавянда, сян ейлярсян вя йа амбаридар ейляр?
Бяли, Аллащ йаратмыш соьзуну, ямма онун нырхын,
Бу эцн бюйля, сабащ ейля, о ящли-Шиндявар ейляр.
Амандыр, ей булут, сяслян, сясин кяс бу ситямкарын,
Гойуб бюркцн йанакы мющтякир чох даррадар ейляр.
Эеъя рюйадя эюрдцм, алями сираб едиб баран,
Долуб су иля щяр йан, новданлар шаррашар ейляр.
Эямиси гярг олан таъир кими буьдачы гардашлар
Вурар башын дярц диваря, эюз йашын нисар ейляр.
Худавянда, сяни веррям гясям хяббази-бирящмя,
Гулаг вер, эюр неъя бичаря йохсул ащц зар ейляр!
216
Ялиндя ял гядяр бир нан тутуб щяр дям дейяр: йаран!
Буну Аллащ едир бюйля вя йа шатир Гафар ейляр?
Эюзц йашы щяля хцшк олмайыб хялгин, худавянда!
Щяля цч йцз отуз беш* хяръи хялги бигярар ейляр,
Мцсялман юлдцрцр хялги аъындан, ей мцсялманлар!
Гойар кассайа хялгин хунбащасын, ифтихар ейляр.
Дяйирманчы вурар торпаг уна, буьдачы буьдайя,
Бащалыг милляти бямисли-тцлкц щийляэяр ейляр.
Илащи, гялби дашдан бярк инсанлар йарадыбсан,
Фягирин гялбини сянэи-ситямля зяхмидар ейляр.
Доланыр башиня солмуш-саралмыш хярмянин щяр эцн.
Сянин ещсанцвя, йа ряб, чярякдар интизар ейляр.
Ня нягди вар, ня яшйасы, ня буьдасы, ня йармасы.
Сиришки-дидя иля рузи-шяб, шамц нащар ейляр.
Ня ханя бянд олур, ня таъиря гящтц галя, йа ряб!
Щямишя биняванин ханиманын тарцмар ейляр.
Ня зорум вар олам залим, ня пулум вар алям фаиз.
Сяня гурбан олум, йа ряб, эцнащы малидар ейляр!
Мцзяввир, щийляэяр чохдур, вятяндя доьрулуг йохдур
Эюрцрсцз мюминя мюмин неъя зцлм ашикар ейляр?
Верирляр йер рийакаря щямишя сядри-мяълисдя,
Цзцн гырхдырса бир оьлан, ону хялг сянэисар ейляр.
Зоьалц щейзцмц ъям ейлямяк янбаря, йяни чи?
Мяня сян зцлм едирсян, ай киши, йа кирдикар ейляр?
Худадян щич кяс бак ейлямяз, анд олсун Аллащя,
Щюкумят горхусу хялги шяриятдян кянар ейляр!
Яэяр чи сиз мцсялманлар мцщибби-шащи-мярдансыз,
Щюкумят бяс нийя бу гядри зящмят ихтийар ейляр?
Тцщидир мяьздян, гялби сядагятдян, дяйанятдян
Вя лакин сяггялц ъцббя ону баетибар ейляр.
МЯСЪИДЯ
Ей ъямаят, гоймайын башы оланы мясъидя!
Топчуну, гяззаьы, жандармы, ажаны мясъидя!
Ганы чцн напакдыр шяран цзц гырхыгларын,
Горхурам, синя вуруб, тюксцнля ганы мясъидя.
Нювщяханын саггалы олсун эяряк аршын чяряк,
Хяр сяси версин сяси, салсыз фяьаны мясъидя!
217
Гоймайын ящли-низами мясъидя гойсун гядям,
Сохмайын, оьлан, о тцксцз нювщяханы мясъидя!
Башына иштя нишан вурмуш Щцсейнин гатили,
Щяг гябул ейляр мяэяр Шцмри-дяганы мясъидя?
Урмулу, тябризли, дилманлы мяэяр исламдыр,
Бунларын щягги нядир сцртсцн ябаны мясъидя?
Панталон эеймиш, эюрцн, биръя бахын яндамына
Эюстярир хялгя, вурур гысса туманы мясъидя,
Эентуманлардыр Щцсейнин шияйи-хцллясляри,
Башгырхыглар эяряк тяпсин саманы мясъидя,
Залымы севмяз худа, сиз дя тябярра ейляйин,
Щакимин, ханын, бяйин чохдур зийаны мясъидя.
Дишляриндя зящри-гатил вар, щялак ейляр сяни,
Ей яму, санъар гычын, гойма иланы мясъидя!
Сян сян олсан, бу мяня гырхыг цзцн вермяз нишан,
Сян сян олсан, гоймасан хясми-хцданы мясъидя.
Ятр вурмуш зцлфцня, эеймиш дя голлу кюйняйи,
Сиз дейин, гоймаг олурму бу ъаваны мясъидя?
Мюминин олсун йахасында эяряк йцзмин бити,
Та ки, дырмашсын бу щейванлар тавани-мясъидя
Бяндаэани-щяг эяряк олсун кясафят мядяни,
Та ки, од вурсун кясафят сакинани-мясъидя,
Синязянханлар айагйалын эязяр щяр кцчядя.
Горхурам, нягл ейлясин онлар вябаны мясъидя.
Шякл эирмяз мясъидя, ей бищяйа сиьаркяш,
Дахил етмя каьизи-дцхтярнишани мясъидя!
Ейби йохдур, зящримар ейлярсян ейля ийдя сян,
Ей баъы, чярдяклярин тюкмя мийани-мясъидя!
Чун охур тифли-мцсялман мясщяфи ейляр хяраб,
Рясмдир, шия атар йаьлы Гурани мясъидя.
Ей мцсялман, бющт апармыш сизляри, бидар олун!
Аз галыр щаъы вя хан гойсун гапаны мясъидя.
Эащи тирйякдян алыр, эащи ярягдян малийат,
Сиз сиз олсаз, гоймасыз Щаъы Духаны мясъидя.
Сян цзцня эцлмясян о бищяйанын, ей дадаш,
Гашгабаьын салласан, бир дя доланы мясъидя?
Зцлфцнц гырхдырмаса, шариблярин вурдурмаса,
Гоймарам, валлащ, шящиди-Кярбяланы мясъидя!
218
Мцътябанин зцлфцня Ъибрил вурмуш шцстшу,
Ким эятирди, билмирям бу ифтираны мясъидя?
Батды гана зцлфи-Якбяр, зцлф щара, Якбяр щара?
Рювзяханлар салды бу зцлфи-гяраны мясъидя!
Дцз данышса рювзяхан, лакин ъямаят аьламаз,
Пяс эяряк халвар иля тюксцн йаланы мясъидя.
ШАИРИН ДЦКАНЫ*
Чцн эялдимян Ираня, ачдым бир дцкан, ей вай,
Йанасан беля дцкан, олдум баьрыган, ей вай,
Олдум баьрыган, ей вай!
Дцздцм дцкана малы, йаьы, дцйцнц, балы,
Эялди щязряти-али, алды беш батман, ей вай,
Олдум баьрыган, ей вай!
Чцн бахды чайи-Чиня, зянъяфиля, дарчиня
Алды, басды хуръуня, Ялямул-заман, ей вай,
Олдум баьрыган, ей вай!
Алды чцн гятфя, футя, мяшъяр вя щели-бутя,
Дцшдц эюзц мащутя: деди: — Вер ондан, ей вай
Олдум баьрыган, ей вай!
Чцн битди алыш-вериш, нюкяри деди: — Пиш, пиш!
Дедим: — Пул? Деди: — Мафат! Илащи ялан, ей вай!
Олдум баьрыган, ей вай!
Яйляшиб бир аз бахды, та ки, айаьа галхды
Олду эцнорта вахты, дейилди язан, ей вай!
Олдум батрыган, ей вай!
Щяр эцн бир аьа эялди; кефи ня истяр алды
Ахыр дцканда галды бир дана сичан, ей вай!
Олдум баьрыган, ей вай!
Тянхащ олду тяййаря, учду чярхи-дявваря,
Мюъцз галды аваря, баьланды дцкан, ей вай!
Олдум баьрыган, ей вай!
219
ЪЯФЯР ЪАББАРЛЫ
САТИРАЛАР
ЯЛ ЭЮТЦР
Ай Баба*, салма галмаьал, ъюврц ъяфадан ял эютцр!
Дянэ елямя ъямаяти, ъябрц язадан ял эютцр!
Сян кими чохлары эялиб, бянд еляйиб ъямаяти,
Щамысынын чярян-пярян, бош данышыгдыр адяти.
Халга зийан вериб щамы, заид едиб шягавяти;
Бош йеря йорма аьзыны, дадц нявадан ял эютцр,
Ай Баба, салма галмаьал, ъюврц ъяфадан ял эютцр!
Бир кяря ган бу мятляби халга зийан верирсиниз,
Молла эедир йемяк цчцн, сиз она йан верирсиниз.
Бири бир иш эюрян кими сиз тез азан верирсиниз;
Бу эюзял иш дейил, балам, молла, йавадан ял эютцр,
Ай Баба, салма галмаьал, ъюврц ъяфадан ял эютцр!
Иш о дейил баъармайыр Фатма ев ичря хидмяти,
Ондадыр иш ки, Марйанын вар баъысы, мялащяти,
Щеч кяс анламыр ишин вар беля эизли щикмяти;
Бары сян анла, ай Баба, бу цряфадан ял эютцр,
Анладын инди мятляби, ъюврц ъяфадан ял эютцр!
Интеллиэентляр щамысы гылмайыр юз намазыны,
Билмяйир юз шяриятин, танымайыр да газыны.
Халга ня вар ки, ай Баба, йыртыр о юз боьазыны;
Бунлара бир нясищят ет, дадц нявадан ял эютцр,
Ъанына йазыьын эялиб, ъюврц ъяфадан ял эютцр!
220
ДЦБАРЯ-СЯБАРЯ
Верир мцсялманя йцз маъяра дцбаря-сябаря,
Едир гязетляр она ифтира дцбаря-сябаря.
Бири йазыр ки, мцсялман галыб ъящалят ичиндя;
Бири дейир: боьулур гызлары сяфалят ичиндя.
Йазыр бир айрысы: миллят юлцр зялалят ичиндя,
Щяля “Бабайи-Ямир” дя чыхыб бу щалят ичиндя,
Едя бу халг эцнцнц гара дцбаря-сябаря,
Верир мцсялманя йцз маъяра дцбаря-сябаря.
Йаландыр щяр ня гязетляр йазыр, инанмайын аня,
Олуб мцсялман щамы суйи-елмц фяння ряваня;
Ня гядяр алими-шаир эюрцн долубду зяманя,
Эятирди бизляри, валлащ, гязетчи тянэя, амана.
Гачаг буларын ялиндян щара дцбаря-сябаря?
Верир мцсялманя йцз маъяра дцбаря-сябаря.
Бахын бу йанда “Ниъат”я*, эюрцн о йанда “Сяфа”ны*
Бу йанда “Няшри-маариф”* батырды елмя ъащана.
Щяля о йанда да “Хейриййя” сюйля, вармы йаланы?
Бу гядяр баби-щямиййят галан миллятдя бяс щаны?
Гязет йазыр йеня чунц чаря дцбаря-сябаря,
Едир мцсялманя лап ифтира дцбаря-сябаря.
Дейир ки, милляти-ислам хаби-назя далыбдыр,
Йаланды бу, щамы елми ялиня мцслим алыбдыр.
Драм ъямиййяти эюр, бир ъащана лярзя салыбдыр.
Щяля бу опера ъямиййяти о йанда галыбдыр.
Гойур щяр щяфтядя беш опера дцбаря-сябаря,
Гачаг буларын ялиндян щара дцбаря-сябаря?
БАРЯКАЛЛАЩ ИРАНА
Дердим сядагят щяр ня вар иранлылардадыр,
Ядлц ядалят щяр ня вар иранлылардадыр.
Щяр зцлмц истяйирсян она эюрэилян рява,
Сал башына гапаз, йеня динмяз о бинява,
221
Лап “дюля”син сюйяндя, дейир сюйлямя йава,
Ойнар о тювр иля неъя чалсан она щава.
Дердим итаят щяр ня вар иранлылардадыр,
Варса сяхавят щяр ня вар иранлылардадыр.
Мюминдцляр щамы; биринин йох гябащяти;
Лап бир гойунду санки бу Иран ъямаяти;
Асудя кясбкарлыг олмушдур адяти;
Дикмиш щамы башын йеря, эюзляр гийамяти.
Дердим ибадят щяр ня вар иранлылардадыр,
Хофи-гийамят щяр ня вар иранлылардадыр.
Лакин ялалты ишдя имиш “фабрика”лары,
Щяр йердя вар имиш ня эюзял техникалары,
Щазырлайыр палан, дяйяняк, ъин дуалары,
Щярби-кябиря эирмяйя вар иддиалары.
Дердим сяфащят щяр ня вар иранлылардадыр,
Эюрдцм биъ адят щяр ня вар иранлылардадыр.
Сянэярляря гойубдулар гялйанлары тамам,
Молла, сейид дуруб щамы сяф бястейи-низам,
Бунлар ня биъмиш, адя, иши эизлядиб мцдан,
Щяр кяс бахыр, дейир: ня вар иранлыдыр авам.
Йох, йох, яламят щяр ня вар иранлылардадыр,
Доктор, щяъамят щяр ня вар иранлылардадыр.
Сян вур, о динмяйир, демя вармыш кялякляри;
Кяшти едиб суйа бурахыблар ялякляри,
Бижликдя немсяляр ола билмяз чярякляри:
Ящсян сийасятя, па атоннан сянин йери!..
Ким дер ъящалят щяр ня вар иранлылардадыр,
Йох!.. Щярбя алят щяр ня вар иранлылардадыр.
Цздя бахырсан щямшяридир, йазыьын бири;
Палтар ъырыг, дцшцб чюля щис-мисли сярсяри.
Щамы мцщяндис имиш, адя, бу биъ щямшяри
Дцнйаны ахтарыр эязя, та юлчя йерляри.
Эизлин сийасят щяр ня вар иранлылардадыр,
Бящ-бящ, мящарят щяр ня вар иранлылардадыр.
222
ЩЦРРИЙЙЯТИ-НИСВАНЧЫЛАРА ПРОТЕСТО
Ай Баба! Эюр Бакы, Ширван, Губа алимлярини,
Йыьылыб байкот едирляр Уфа алимлярини.
Гафгаз алимляри он беш эцн едибляр шура,
Чох эютцр-гой еляйиб сющбят едяндян сонра,
Уфа алимлярини кафир едибляр зора.
Барякаллащ беля бир хейир ишя ура, ура!..
Ай Баба! Эюр Бакы, Ширван, Губа алимлярини,
Йыьышыб байкот едирляр Уфа алимлярини.
Буна ким йол веряъякдир ки, гыз олсун мухтар,
Кишиляр ейлясин инсан кими гызла ряфтар?
Сонра он йашлы гызы алтмыш иллик кафтар
Ала билмяз, а ъаным, бошду бцтцн бу эофтар.
Буду вадар еляйибдир Губа алимлярини,
Йыьылыб байкот едирляр Уфа алимлярини.
Гыза лайиг дейил алямдя щцгугун алсын,
Гыз эяряк эушейи-зиллятдя мцдамян галсын.
Эцндя он дяфя ону яр аьаъ алтда салсын,
Шяримиз бюйляди, лазымды бу ъцр дя галсын.
Буду вадар еляйибдир Губа алимлярини,
Йыьылыб байкот едирляр Уфа алимлярини.
Гызлар алды бу щцгугу беля бир фярз едярик,
Гейзя эялдикдя ев ичря кими сонра дейярик?
Дюйярик, юлдцрярик, зцлм едярик, инъидярик?!
Биз гялят ейляйярик бюйля ишя ня дейярик!
Биз дя тящсил едирик бу Губа алимлярини,
Чох эюзял байкот едирляр Уфа алимлярини.
Гыза лазымдыр отурсун ев ичиндя кешийя,
Бу нядир, гыз охусун, сонра да чыхсын ешийя.
Гыз эяряк бозбаша бахсын, ятя бахсын, пишийя;
Ярини эюръяйин атсын юзцнц бир дешийя.
Ай Баба! Эюр Бакы, Ширван, Губа алимлярини,
Йыьылыб байкот едирляр Уфа алимлярини.
223
Бу зярярдир щяля лап моллаларын юзляриня,
Щцрр гызлар, охумушлар бахамаз цзляриня.
Сащиб олмазлар дяхи халгын ушаг гызларына.
Юз ялиля ким вурар балтаны юз дизляриня?
Ай Баба! Эюр Бакы, Ширван, Губа алимлярини,
Йыьылыб байкот едирляр Уфа алимлярини.
ГИЙАМЯТМИ ГОПАР
Халг ойанды, биз щяля йатсаг, гийамятми гопар?
Кеф едиб, меймун-зад ойнатсаг, гийамятми гопар?
Пул бизим, булварда гыз, йоллар ачыгдыр эетмяйя;
Даь думан, ялван туман, щаъятми вар фикр етмяйя?
Марйаны хошщал едиб зювгц сяфайя йетмяйя,
Фатманы евлярдя аьлатсаг, гийамятми гопар?
Бешъя эцн дцнйада кефдян башга бир шей ганмарыг,
Йцз мин ил чалса гязетчи зурнасын, алданмарыг,
Пул гутарса, оьурлуг вардыр, мяяттял галмарыг,
Евдя бошгаб, нимчяни сатсаг, гийамятми гопар?
Яъняби эетди габаг, ай гязетчи, мянлик ня вар?
Гой эедир, бир даш далынъа, бизляря вардыр ня ар?
Фикр едиб кяшти чыхардар, пул вериб оллуг сувар,
Пул вериб башларын алдатсаг, гийамятми гопар?
Щарда биз аъиз мцсялман эюрсяк, ани бизлярик.
Гыз нядир, арвад нядир, щяр кяс данышса, дизлярик;
Кани-щцммят, кани-гейрят, кани-шяфгят бизлярик.
Ары намуссузлуьа гатсаг, гийамятми гопар?
Лейк мин алим яэяр мянбярдя олса бяргярар,
Сюйлясян: ъящд ейляйин, ялдян эедир намус, ар.
Якши, ахмагсан, нясян? Биз Марйадан оллуг кянар?
Гейряти, намусу лап атсаг гийамятми гопар?
Ким Тцкязбанла отурса, евдя бир эцн эюрмяйир,
Ишвя билмяз, гямзя билмяз, ейшц ишрят билмяйир.
Марйанын назиля эцлмцр, щям бизи эцлдцрмяйир,
Биз дя камя, ай Баба, чатсаг, гийамятми гопар?
224
ТЮВБЯ
Тювбя... ей молланцмаляр, сизя аь олмаьыма,
Чох тяяссцф едирям сиздян узаг олмаьыма.
Мяни бу гязетчи алдатды, йолумдан аздым,
Юз ялимля юзцмя ъащи-бяланы газдым.
Щяр ня эялди ялимя, сизляря бющтан йаздым:
Олса идим сизя табе бу ъцря олмаздым.
Тювбя... ей молланцмаляр, сизя аь олмаьыма,
Чох тяяссцф едирям сиздян узаг олмаьыма.
Сиз дейян сюзляр щамы доьрудур, инди ганырам,
Ганырам, сиздян узаг олмаьыма чох йанырам,
Щяр ня мян сизляря бющтан демишямся данырам;
Сизи бундан сонра мян садиги-дювран санырам,
Тювбя... ей молланцмаляр, сизя аь олмаьыма,
Чох тяяссцф едирям сиздян узаг олмаьыма.
Сиз дейирдиз ки, ня лазым гызы инсан билмяк,
Яшки-хунбарыны йа шяфгят ялиля силмяк,
Гызын щяр бир ишини танры салыбдыр илмяк,
Онун щяр рянъц язабиня эярякдир эцлмяк,
Тювбя... ей молланцмаляр, сизя аь олмаьыма,
Чох тяяссцф едирям сиздян узаг олмаьыма.
Гызы дюймяклийя, сюймяклийя вердиз фярман.
Юлдцрцн гызлары, онлар ки, дейилляр инсан.
Буна мян шякк еляйиб етмяйир идим иман,
Инди ялщяг ганырам, варды сцбутум ялан.
Тювбя... ей молланцмаляр, сизя аь олмаьыма,
Чох тяяссцф едирям сиздян узаг олмаьыма.
Мян дя бундан сонра зцлм ейляйярям нисваня,
Дейярям, юлдцрярям, йяни эятиррям ъаня.
Язярям баш-эюзцнц, бахмарам щеч виъданя
Тювбя... тювбя, йеня тювбя, эялирям иманя.
Тювбя... ей молланцмаляр, сизя аь олмаьыма,
Чох тяяссцф едирям сиздян узаг олмаьыма.
225
ОЛМАЬА
Ай Баба, мян бу сюзц йаздым яйан олмаьа,
Бакылылар анд ичиб шири-жяйан олмаьа.
Кющнялярин щамысы бу ишя етмиш гийам,
Эцълцляр аъизлярин баш-эюзцн язсин тамам.
Бу иши бярк тутмаьа разы олуб хасц ам.
Башлайыб аъизлярин баш-эюзц ган олмаьа,
Бакылылар анд ичиб шири-жяйан олмаьа.
Сонра бу шаирлярин щамысыны дюймяйя,
Шаиря шей сатмайыб, лап цзцня сюймяйя;
Чцнки олар гоймайыр халг юзцнц юймяйя,
Щамысы мящкум олуб щясряти-нан олмаьа,
Бакылылар анд ичиб шири-жяйан олмаьа.
Бир дя бу мяктяблярин щамысыны йыхмаьа,
Щям дя мцяллимлярин бурнуну бярк сыхмаьа,
Гят еляйиб ъцмляси шящри гойуб чыхмаьа,
Дальы кими дырмашыб даьда чобан олмаьа,
Бакылылар анд ичиб шири-жяйан олмаьа.
Сонра да бу тазяляр бюйля едибляр йямин,
Щамысы тярк ейлясин мющняти, дярдц гямин,
Марйаны бярк-бярк тутуб, евдя ата щямдямин,
Чох-чох ичиб водканы эцндя пийан олмаьа,
Бакылылар анд ичиб шири-жяйан олмаьа.
Мян дя ки, анд ичмишям бир дя “Гяйур”* олмайым.
Инди ки, йохдур йерим, эюйдя тцйур олмайым,
Сящни-сямадан дцшцб ящли-гцбур олмайым.
Олмайырам мян гяйур, дярдя нишан олмаьа,
Мян олурам кямшцур сащиби-шан олмаьа!
ЭЮРМЯКДЯЙЯМ
Милляти-мящзуну бинитгц нида эюрмякдяйям,
Мцбтяладыр ъящля, дярдин бидява эюрмякдяйям.
Баьламаг бел йа эцвянмяк чох чятиндир защидя,
Вар итилэетмяз беш-он ъцт, йох олардан фаидя!
226
Онлара ички-гумар олмуш позулмаз гаидя.
Щамысын миллят ишиндя бияда эюрмякдяйям,
Милляти-мящзуну бинитгц нида эюрмякдяйям.
Миллятин чох йарысы щамбалдыр, палан иля эязир,
Цчдя дюрдц фалчы, ряммалдыр, йалан иля эязир,
Бир чоху сейиднцмадыр, ким фяьан иля эязир.
Ъцмлясин ращи-щягигятдян ъида эюрмякдяйям,
Милляти-мящзуну бинитгц нида эюрмякдяйям.
Милйонерляр Зинканын ешгиндя олмушлар ъцнун,
Щаъылар Аршаг дейиб дад ейляйирляр гялби хун.
Яънябиляр кандарында биняваляр эюр зябун.
Ъцмлясин мян яънябилярчин эяда эюрмякдяйям,
Милляти-мящзуну бинитгц нида эюрмякдяйям.
Биръя бах бядбяхтлийя бу гязетдя бищал олуб,
Мей йазыр, дилбяр йазыр, шаир бизя дяллал олуб,
Бу мцщяррир дя данышмаз залым оьлу, лал олуб.
Ъцмлясин миллят йолунда бисяда эюрмякдяйям,
Милляти-мящзуну бинитгц нида эюрмякдяйям.
Ай Баба, сян сюйля бари миллятин кирдарыны,
Сцрт цзцня чернили, тянгид еля щяр карыны,
Сян дя, шаир, сюйлямя йарын о ляби-эцлнарыны,
Милляти онсуз да шцрбя ъанфяда эюрмякдяйям,
Милляти-мящзуну бинитгц нида эюрмякдяйям.
Йазэилян арсызлары, эюръяк бярялтсин эюзлярин,
Бойну шалбандан йоьундур сеййидин, йаз сюзлярин.
Мцфтяхордурлар ахундлар, бясляйирляр юзлярин.
Моллаларымыздан чохун мян бихуда эюрмякдяйям,
Милляти-мящзуну бинитгц нида эюрмякдяйям.
Эюрмцшям, эюрмякдяйям, эюррям дурунъа рузиэар,
Етмяйир сазиш онунла чярхи-дюври-кяъмядар.
ГЫЗЫМА
Фикрини вермя ня елмя, ня дя црфаня, гызым!
Чохдур елмин зяряри дин иля иманя, гызым!
Охуйуб елми, евин ейлямя вираня, гызым!
Йохдур елмин сямяри гювми-мцсялманя, гызым!
227
Дярсц мяктяб сюзцн, ол лал, эятирмя дилиня;
Гялями хариъи мязщяб кими алма ялиня.
Вурма лякя даща, Аллащы севярсян, елиня.
Елм бир шейми, веря мянфяят инсаня, гызым?
Ня рявадыр саласан мющнятя гямсиз башыны,
Едясян халгын арасында хяъил гардашыны;
Эет бишир евдя, бала, дцшбяряни, бозбашыны,
Верэинян мейлини хинэаля, фисинъаня, гызым!
Отур евдя, атанын ейля пиня чул-чухасын;
Ананын битляэинян сцбщц мяса баш-йахасын.
Елм цчцн инсан атармы атасын, щям анасын?
Аьлыны башына йыь, щеч олма диваня, гызым!
Евдя ол, чыхмаэинян сян, бала, бир дям ешийя;
Ет тямиз, йахшы сцпцр, диггят еля ев-ешийя;
Иняйя йем верибсян, гуллуг еля ит-пишийя;
Бясляйиб, сонра сула, йахшы бах щейваня, гызым!
Йашын олду он цч, ай гыз, сяни веррям бир яря,
Бир мцгяддяс кишийя, пуллуйа, бир бяхтявяря;
Вермярям бойну гырахмаллыйа, йа инженеря,
Разы олмам дцшясян зцлм иля зинданя, гызым!
БУЛВАР ЩАРА, МЯКТЯБ ЩАРА?
(Йай тятилиндян сонра мяктябя эетмяйя мяъбур олан
ухажор мцяллимлярин наляси)
Эетмярям мян мяктябя, мяктябдя наным чыхса да,
Чякмярям булвардан ял, булварда ъаным чыхса да!
Рядд олуб эетмишди мяктяб башымыздан биртящяр,
Сейр едиб булварда гызлардан олурдуг бящрявяр,
Сентйабр эялди, дур гач мяктябя щяр эцн сящяр,
О дейир, бу сюйляйир, инсан олуб лап дянэясяр.
Эетмярям мян мяктябя, наным, нишаным чыхса да,
Чякмярям булвардан ял, булварда ъаным чыхса да!
Щяр ня вар булварда вар, мяктяб, дейин, айа нядир?
Щяр ня вар гызларда вар, сянят бизя биэанядир.
228
Бошла дярси, мяктяби ондан эюзял мейханядир;
Щяр кяс елмя мейл ется, доьрусу диванядир.
Эетмярям мян мяктябя, мяктябдя наным чыхса да,
Чякмярям булвардан ял, булварда ъаным чыхса да!
Булвары гой, дур йцйцр щяр эцн бу виран мяктябя...
Бир бахын, бу сюзлярин щеч дяхли вардыр мятлябя?
Билмирям щансы... бу мяктяби салды дябя?
Инди вар он беш йашым, гой мяктябя эетсин бябя!
Эетмярям мян мяктябя, мяктябдя наным чыхса да,
Чякмярям булвардан ял, булварда ъаным чыхса да!
Пул бабамдан, шцкр ола, галмыш мянимчин бир гядяр;
Онлары хяръ ейлярям, лап азы он беш ил эедяр.
Валлащ, бир Жанка мянимчин ялли мин дярся дяйяр;
Шоьяриб мяктяб едир инсанын юмрцн лап щядяр.
Эетмярям мян мяктябя, мяктябдя наным чыхса да,
Чякмярям булвардан ял, булварда ъаным чыхса да!
Мяктябя гой эетсин ахмаглар, бизя лазым дейил;
Бизляря щям елмдир Жанка, ядябдир, щям дя эцл;
Сющбяти ширин, юзц ширин, даныш, щяр дям дя эцл;
Жанкайа бир кяс саташса, йа дюй ону, йа дюйцл.
Эетмярям мян мяктябя, мяктябдя наным чыхса да,
Чякмярям булвардан ял, булварда ъаным чыхса да!
Дилбярим, фяхрим, сцрурим, ихтийарым Жанкадыр.
Мяктябим, дярсим, цлумим, эцлзарым Жанкадыр.
Чернилим, ручкам, йазым, щяр дцрлц карым Жанкадыр.
Мцхтясяр, диним, щяйатым, ифтихарым Жанкадыр.
Эетмярям мян мяктябя, мяктябдя наным чыхса да,
Чякмярям булвардан ял, булварда ъаным чыхса да!
ОЛАЪАГСАН
Варса щцнярин ъящд еля ярбаби-фясад ол!
Мин фитня тюрят, шан газан, сащиби-ад ол!
Эуш етмя ким ки деся, ящли-савад ол!
Мин щийля иля халгы сойуб, бир йекя зад ол!
Айдын, ишыг алямдя чалыш, тиря нящад ол!
229
Шад ол, йеня шад ол, йеня шад ол, йеня шад ол!
Ейващ ки, ахырда пешиман олаъагсан!
Ич эцндя шярабы, эяля та ъисминя бир ъан;
Вур эцндя гумары, бошала кисявц щямйан.
Ихваныны алдат, пулун ал, гой ола эирйан;
Бидятлярини ахыра вур, олма пешиман.
Исламы даьыт, ол йеня дя пак мцсялман.
Гой башына яммамя, эедиб Молла Ъавад ол!
Шад ол, йеня шад ол, йеня шад ол, йеня шад ол!
Ейващ ки, ахырда пешиман олаъагсан!
Иранлы кими тирйякя, бянэя еля адят,
Ъящд ейля ки, билсин сяни “садиг” бу ъямаят.
Онда сяня чох тапшыраъаглардыр яманят,
Сал ъцмлясин юз адына, ол ящли-хяйанят.
Инсафя йахын дцшмя яэяр гопса гийамят,
Ет тювбя юляндя, саь икян щамили-дад ол!
Шад ол, йеня шад ол, йеня шад ол, йеня шад ол!
Ейващ ки, ахырда пешиман олаъагсан!
Кеф чяк, бу ъащанда гями-ихванына йанма,
Виран ола дцнйа, йеня хабындан ойанма.
Галсан гапаз алтында гызар, лакин утанма,
Мян сюйляйирям истяр инан, истяр инанма,
Бу сюзлярими сонра ганарсан, щяля ганма.
Ич ганыны халгын, щялялик аьъаганад ол!
Шад ол, йеня шад ол, йеня шад ол, йеня шад ол!
Ейващ ки, ахырда пешиман олаъагсан!
КИШИЛЯР ДЕЙИРЛЯР
Валлащ, эятирибляр бизи лап ъана гадынлар,
Щеч охшамайырлар беля инсана гадынлар.
Бир гядри бу мяктябдян узаг, садяъя гыздыр,
Залым гызы щяс-щцс танымаз, санки, юкцздцр,
Сындырды эцвяъ бошгабы, эуйа ки, донуздур.
Щяр ня десяляр арвада, валлащы ки, дцздцр.
230
Инсан дейил, охшар щамы щейвана гадынлар;
Валлащ, эятирибляр бизи лап ъана гадынлар.
Арвад ня? Ушаг, яр нядир? Инсан дили билмяз;
Палтарлары щисдян гараларса, йеня силмяз;
Инсан кими дил бился яэяр, бюйля дюйцлмяз;
Йох фящмц зякасы, йеня дя ар едиб юлмяз
Инсанлыьын адабына биэаня гадынлар;
Чыхсын неъя инсан кими мейданя гадынлар?!
Бир гядри дя вардыр охуйуб елми-филаны,
Бир аз да билир гатма-гарыш руси лисаны,
Бир кялмя дя тцркиъя данышмаз, чыха ъаны,
Эуйа ки, верибляр ялиня ъцмля ъащаны,
Йаинки чыхыб тяхти-Сцлеймана гадынлар,
Бахмаг дилямяз щали-мцсялмана гадынлар.
Фикриндя нядир? Модалы палтар, гыса шалвар;
Фикриндя нядир? Пудра иля рянэ, ики халвар;
Фикриндя клуб, бир кавалер, бир дя ки, булвар,
Тяглид еляйир гейрийя мурдар гызы, мурдар.
Охшар беля гуйруглу обезйана гадынлар,
Дцнйаны едибляр дяхи вирана гадынлар.
Тягсир юзцнцздя, няйя фярйад еляйирсиз?
Бир-бир кишинин ейбини тядид еляйирсиз,
Мин щийля гуруб, мин кяляк иъад еляйирсиз,
“Гырды бизи ярляр”, — дейя бош дад еляйирсиз,
Биздян аъылын биръя, о диваня гадынлар!
Гоймаз дяхи бу биълийи бир йана гадынлар,
Валлащ эятирибляр бизи лап ъана гадынлар,
Щеч бянзямяйирляр беля инсана гадынлар.
ДЕМЯДИМ
Ишимиз бош данышыг, щямдц сянадыр, демядим?
Ай Баба, ишляримиз хейли фянадыр, демядим?
Миллят яфрады унутду щамы щясбц нясяби;
Елм тящсилиня сярф ейляди щям рузу шяби;
Мян билян ки, она лянят охуйур ъяддц яби,
231
Бахмады щярчи дейиб дад еляди Моллаъяби.
Рцкни-динин бири дя рянэи-щянадыр, демядим?
Ай Баба, ишляримиз хейли фянадыр, демядим?
Ортайа салды юзцндян щяря бир тазя дяби,
Ня билим гыз охусун, бялкя дя олсун ядяби.
А киши, арвад щара, байрам щара, кимдир сябяби?
Бир йеря ъямляшиб сахлайа мювлуди-няби?
Охумаг милляти-ислама бяладыр, демядим?
Ай Баба, ишляримиз хейли фянадыр, демядим?
Гыз щара, мяктяб щара, дярсц гялямдан щара?
Елм щара? Билэи щара? Фатма, Тцкязбан щара?
Ай ъаным, арвад щара? Зцмрейи-инсан щара?
Гыз ки, шейтан кимидир, биз щара, шейтан щара?
Евимиз бир щечин цстцндя бинадыр, демядим?
Ай Баба, ишляримиз хейли фянадыр, демядим?
Бахын инди охумуш гызлара тцьйан еляйир;
Бири ъямиййят ачыр, пул йыьыр, ещсан еляйир;
А киши, арвад да юзцн бир йекя инсан еляйир.
Туф беля адятя олсун ки, мцсялман еляйир.
Арвада лайиг олан ъюврц ъяфадыр, демядим?
Ай Баба, ишляримиз хейли фянадыр, демядим?
ЮЗЦН БИЛ
Бир дювр, ями ъан, тярсиня дюврандыр, юзцн бил;
Тягдири-гяза санма ки, асандыр, юзцн бил.
Ъям олду бцтцн молланцмалар щамы хошнуд;
Щяр ня Бакыда, Эянъядя олмуш ола мювъуд;
Истярляр щамы етмяйя бир аз сяни мящдуд;
Бязи эютцрцб балта, чомаг, бязиси бещбуд.
Зянн етмя ки, бу шящрдя ещсандыр юзцн бил;
Йох, йох, Баба ъан, гятлиня фярмандыр, юзцн бил.
Яввялъя сяня сюйлямиш идим бу кяламы,
Йазма бу гядяр журналына хялги-явамы,
Бу моллалары журнала йазмаг да рявамы?
232
Олмаз ки, итя моллаларын шющряти, намы,
Молла, киши, сювдаэяри-ризвандыр, юзцн бил;
Олдур ки, хялайиг сяня дцшмандыр, юзцн бил.
Журналда йазарсан ня ки вар моллада нюгсан,
Ай молла, ня вар, яйри отур, дцз даныш щяр ан.
Сювдаэяри-гылман еляйибмиш сяни Гуран;
Олдур ки, эялиб гейзя бцтцн сакини-Салйан.
Щяр эушядя бир шуриши-тцьйандыр, юзцн бил;
Йазма даща молла сюзцнц, гандыр, юзцн бил.
НЯ ЕДИМ
Бир няфяр фягир шяхс ня гядяр гейрятля чалышырдыса да, кцлфяти бюйцк
олдуьу цчцн йемяклярини юдяйя билмирди. Бир эцн орада, бир эцн бурада
ишлямякля юз кцлфятини бир эцн аъ, бир эцн тох сахлайырды. Байрама
йахын нечя дяфя дювлятлилярин йанына эедиб йер-йемиш истямишдися дя
вермямишдиляр. Одур ки, балаъа гызы она:
— Ата, байрамдыр, бизя йемиш ал, — дедикдя, бичаря утана-утана
гызына беля ъаваб верирди:
Эялди, Новруз, а мяним тагяти-ъаным, ня едим?
Валлащ, биръя гяпийя йохду эцманым, ня едим?
Гой гяниляр эеъя-эцндцз олалар хцррям, шад:
Онлара чцнки мцйяссяр олаъагдыр щяр зад,
Кеф чякиб, бизляри щеч етмяйяъяклярдир йад.
Эюрцм ол чярхи-фяляк дящрдя олсун бярбад!
Мяни мяьмун еляйиб дюври-заманым, ня едим?
Щяля бир чет гяпийя йохду эцманым, ня едим?
Доьрудур, сян дя ушаг, байрама ейлярсян щявяс;
Бир мяним дя нязяр ет щаляти-нашадыма бяс;
Щярчи дад ейляйирям, йох мяня бир кяс веря сяс;
Дярдц мющнят чохалыр, ай бала, чякдикъя няфяс.
Йандырыр гялбими бу дярди-нищаным, ня едим?
Эялди Новруз, а мяним тагяти-ъаным, ня едим?
Йох гянилярдя тярящщцм бизя имдад елясин,
Бизи бир гуллуьа тяйин еляйиб, шад елясин,
233
Бялкя бу мющнятц гямдян бизи азад елясин,
Дил доланмыр ки, гямц мющняти тядад елясин,
Гуруйуб кясряти-гямдян бу зябаным, ня едим?
Эялди Новруз, а мяним тагяти-ъаным, ня едим?
Мяни бядбяхти-заман ейляди бу талейи-дун;
Билирям гцссядян ахыр оларам мян дя ъцнун;
Фикр гылдыгъа долур бу дили-нашадыма хун;
Рящмсизляр еви алямдя ола кцнфяйякун!
Чахчада йох ки, мяним бир гуру ъаным, ня едим?
Эялди Новруз, а мяним тагяти-ъаным, ня едим?
Щяр ня щасил едирям, кцлфятя сярф ейляйирям;
Щяр ня ки пул алырам, кцлфятим иля йейирям;
Ялли илдир щяля бу кющня чуханы эейирям;
Мяня бир йер вериниз щярчи дейиб, сюйляйирям.
Инди гям чякмяйя дя йохду аманым, ня едим?
Эялди Новруз, а мяним тагяти-ъаным, ня едим?
НЯ ЯЪЯБ
Бу миллят, ай Баба, лап иттифаг едир, ня яъяб?
Верибдир ял-яля, тярки-нифаг едир, ня яъяб?
Ня бир няфяр тапылыр бир кяси едя рянъур;
Ня бир ващид чалыр бир фягир цчцн зянбур;
Ня гязтячи, ня мцщяррир, ня адями-мяшщур
Бири бирин сюйцб олмаз нязакятиндян дур.
Гуъаглашыб щамы мейли вяфаг едир, ня яъяб?
Бу миллят, ай Баба, лап иттифаг едир, ня яъяб?
Гязтячи, интелиэент, милйонер, зийалы, филан,
Кабабчы, ляблябичи, ортада-арада галан,
Гочу, щаъы, мяшяди, молла, кяндли, бяй иля хан
Едибляр ящд ки, ъан сюйляйиб, ешитсин ъан.
Кямали-шювгля язми-вяфаг едир, ня яъяб?
Бу миллят, ай Баба, лап иттифаг едир, ня яъяб?
Цмури-миллятя щеч кяс гарышмайырды язял:
Йох иди бир киши ъямиййятя гойайды мящял;
234
Одур ки, миллят яля алмыш иди ъами-яъял,
Бах, инди сяй еляйир щяр ня варса кор вя кечял.
Юзцн бу миллят ичиндя синаг едир, ня яъяб?
Бу миллят, ай Баба, лап иттифаг едир, ня яъяб?
Щамы диляр ки, ола миллятин щавадары,
Тутуб ялини ола гям эцнцндя гямхары,
Сяадятя йетирян милляти-диляфкары.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Нядянся, миллят ичиндян мяраг едир, ня яъяб?
Бу миллят, ай Баба, лап иттифаг едир, ня яъяб?
Язялдя кимся юзцнц бу йолда йормаз иди;
Веряйди милляти ъан, ял ишиня вурмаз иди;
Мялали-миллятя бахмазды, щал сормаз иди,
О шяхсляр ки, “Ниъат”а йахын да дурмаз иди,
Дяри-ниъаты дюйцб таггатаг едир, ня яъяб?
Бу миллят, ай Баба, лап иттифаг едир, ня яъяб?
Хялайиг инди диляр миллятя ола гурбан;
“Ниъат”а цзв ола, ъямиййятя ола гурбан;
Баханда лап булара аьылдан чыхыр инсан.
Йетяр, кюмцрчц чыхыб ортайа тутуб мейдан;
“Ниъат”ы кцчябякцчя сораг едир, ня яъяб?
Бу миллят, ай Баба, лап иттифаг едир, ня яъяб?
Йягин ки, бурда бир иш вар, нящан олур биздян
Вя йа ки, ямри-ъибиштан шитаб едир биздян;
“Ниъат”а цзв эялир Ярдябил вя Тябриздян.
Дейился, ай Баба, биръя суал едим сиздян:
Чатан чиленлийя бяхтин сынаг едир, ня яъяб?
Бунунла бялкя цзцн миллят аь едир, ня яъяб?
Баханда йоллара, мяхлуг таппатап йцйцрцр;
Ики ялин дя цзцня дайаг едир, ня яъяб?
“Ниъат” цчцн ня ися кяшмякяшдядир мяхлуг,
Гярибя, миллятимиз иттифаг едир, ня яъяб?
235
ЛИРИК ШЕИРЛЯР
БАЩАР
Новбащар олду, эцняш шюляляниб нур сачыр,
Гар ярир, селляр ахыр, от эюйярир сящрадя.
Йени чыхмыш эцля бахдыгъа да бцлбцл дил ачыр,
Эцл будаьына гонуб няьмя охур азадя.
Дяряляр, даьлар, аьаълар йашыл, ялван щяр йан,
Сярбясяр хяляти-ятляся бязянмиш эцлшян.
Бу ня гцдрят ки, она олмамаг олмаз, щейран!
Халигин гцдряти-бищяддиня ящсян, ящсян!
Ащ, йелляр ня щязин, фикр еля, сан ней чалыныр,
Щаны бяс гышдакы евляр учуран гцдрятиниз?
Инди эюр ясмяйиниздян ня эюзял зювг алыныр!
Унудулмуш о судан гар йарадан щиддятиниз.
Баьа бах, бостана бах, баьчайа бах, эцлляри эюр,
Эцлц эюр, бцлбцлц эюр, зювг апар дцнйадян.
Халигин гцдрятини бил, бу йаранмышлары эюр,
Йатма, дур бах, эютцр ял гяфляти-бипярвадян!
ГЦРУБ ЧАЬЫ БИР ЙЕТИМ
Эцн гцруб етмяйя едирди шитаб,
Каината енирди бир зцлмят.
Санки эюйдян йаьырды щцзнц зялам,
Чульайырды ъащан цзцн зцлмят.
Зцлмятин йер цзцнц гапламасы
Гялблярдя ойандырырды губар.
Сцмтя алям олурду мцстяьряг,
Пярдейи-гяр олурду сайянисар;
Щяр тяряфдя сцкут иди ъари,
Санки щушя эедиб бцтцн алям.
Гара, инди эейяр ъащан неъя ки,
236
Эейинибдир ана, тутур матям.
Бу сцкут ичря бир заваллы йетим
Матц мябщут едир сямайя нязяр;
Эащ, сольун чичяк, чякир бир ащ,
Од салыр рцзэаря сяртасяр.
Ана йох, яграбасы йох, ата йох,
Бир кюмяк эюрмяйир, бахыр щяр йан.
Бир няфяр йох ки, сорсун ящвалын,
Бир няфяр йох ону биля инсан.
Щяр тяряф цз тутуб тялатими-ьям,
Нязяриндя ъащан олуб зиндан.
Бойну чийниндя, голтуьунда яли,
Зарц мящзун, мялулц сярэярдан.
Эцняшин ахырынъы зярряляри
Цфцгцн архасында олду нищан.
Чянясиндя яли ушаг отуруб,
Бахараг аьлайыр, фягят пцнщан.
Сяс-сядасыз ушаг едир наля,
Кичик яндамыны ялям бцрцмцш,
Аьлайыр, чыхмайыр сядасы фягят,
Чцнки гямдян онун дили гурумуш.
Щушя эетмиш ушаг хяйал ичря,
Кясряти-гцссядян олуб бищуш.
Йеня щяр йер сцкута мцстяьряг,
Йеня щяр йер зцлам ичиндя хамуш.
Йеня щяр йанда йох зийадян ясяр,
Йеня щяр йер мязар тяк гямэин.
Лейк зцлмат инди юртцбдцр
О сяфилин сарымтыраг рянэин.
БОРАНЛЫ ГЫШ ЭЕЪЯСИ
Боранлы гыш эеъяси, шахта шиддятиля кясир,
Кцляк выйылдайараг сяс салыр бийабаня;
Ъащан зцлами-кядяр пярдясиля пушидя,
Гаранлыг иштя чюкцб мяълиси-шябистаня.
Узагда кянд кянарында бир учуг евъик.
237
Явят, даьылмыш, учулмуш хярабя бир мягбяр.
Зцлами-никбят ичиндян эялир инилти сяси,
Баханда хястя ушаг, бир дя хястя бир мадяр.
Гаранлыг евдя узанмыш да бир ъаван арвад,
Вярямли чющряси сольун, зцламя мцстяьряг;
Аьыр няфясляр алыр, бимяъял олуб байылыр,
О бир ъяназя вя ев бир мязардыр мцтляг;
Батыб зяриф, сарымтыл йанаглары чухура.
Нядир бу мянзяря, йа ряб? Ня гямли симадыр!
Цзцндя сайейи-мющнят, бахынъа зянн олунур:
Дейил бу ъанлы бяшяр, бялкя бир мцгяввадыр;
Юлцр, юлцр дя, фягят мцнтязир сябисиндян
Ки, йох ъащанда онун бир яниси-гямхары.
Бахыр ниэащи-тящяссцрля нури-дидясиня,
Хяйал едир ки, онун ким олар пярястары
Чоъуг фяьан иля гуъмуш заваллы анасыны,
— Ана! Аъам! — дейя аьлар, гадын бахыр мядщуш.
Ня вар доланмаьа тагят, ня вар данышмаьа дил,
Щязин нязярля бахыр, аьлайыр, олур бищуш,
Ясир кцляк йеня вящши кими эурулдайараг,
Выйылдайыр, баьырыр, артырыр да дящшятини;
Вурур, йыхыр, даьыдыр, сындырыр, уъалдыр сяс,
Бяшяр вцъудуна сан эюстярир ядавятини.
Бахыр ана чоъуьа бир ниэащи-щясрятля,
Инилдяйир дя онун щцзни-инфиалында.
Она бахыб дцшцнцр, ондан ютрц чырпыныйор
Онун хяйалы эязир щяп сюнцк хяйалында.
Явят, ону дцшцнцр бу хярабядя анасыз,
— Чюряк! Чюряк! — дейяряк ейляйир видаи-щяйат.
Кюмяк диляр кими, ятрафыны сцзяр сакит;
Бахыр, бахыр да, фягят кимся эюрмяйир, щейщат!
Ня гямли мянзярядир, сон няфясдя бир мадяр
Бир изтираб иля етмиш сябисини бярдуш.
Бир интизари-тящяссцрля эюзляри сцзцлцр,
Юлцр, юлцр, шашырыб щяп чоъуг бахыр хамуш
О дям ишыгланыб ев наэящан ики ярля,
Дюшц нишанлы эюзял бир гадын олуб дахил;
238
Гадын гачыб чоъуьу гапды, басды синясиня
Юпцрдц, санки юз ювладына олуб васил.
Эюрцнъя синейи-шяфгятдя кяндц йаврусуну,
Эцлцмсцнцб, щяр ики яллярин зялиланя
Узатды ол гадына, сан: “Апар, баъым, сахла!” —
Дейирди, щяп сцзцлян эюзляри сямиманя.
Гадын йеня уйуду... ащ, шимди пяк ращят,
Биряр тябяссцми-шяфгят юпцр додагларыны;
Изтирабы онун, шимди охшайыр анъаг
Биряр пири-тясялли солуг йанагларыны.
СЯЩЯР ВАХТЫ СИЙАСИ БИР МЯЩБУС
Сцбщ ачылыр, эцн доьуйор щяр сящяр,
Ащ сян, ей мящбяси-вираня, сян,
Биръя ишыгланмаз имишсян мяэяр?!
Мяндя эцнащ йох, ону билмязмисян?
Сиз, ей гара, ей вящмли диварлар,
Ядли нечин пярдяляйирсиз мцдам?
Ей гара зянъир, ей аьыр щалга, сян
Чатла, нечин зцлмя едирсян дявам?
Ей мялякялмювт, эял ал ъанымы,
Инди ки, зцлм ядли тябащ ейляйир.
Юлдцр, явят, юлдцр, олум ращят, ащ!
Кимдир? О щатиф, ня хош сюйляйир:
— Сябр еля, бяхтинля бир аз гыл мядар:
Мящбяси щцрриййят едяр тар-мар,
Зцлм еняъяк, ядл олаъаг пайидар.
АНА
Яэяр бцтцн бяшяриййят ядцвви-ъаным ола,
Цряк сцгут елямяз алдыьы мятанятдян.
Риъавц хявфя мякан вермярям эяр алимляр
Мин ил дя вяз едяляр дящшяти-гийамятдян.
239
Пялянэляр тута дюврцм, чякинмярям щаша,
Вя йа ки, вяд едяляр дювляти-ъащаны мяня
Ки, бир кяся баш яйиб яъзими бяйан еляйим,
Яйилмярям ня ки йер, версяляр сяманы эеня.
Йанымда эяр дура ъяллад ялиндя шямшири,
Юлцм эцъиля мяня щюкм едя олум тяслим,
Яйилмярям йеня щаша! Юлцм нядир ки, онун
Эцъиля халга щягираня ейляйим тязим?
Ъащанда йох еля бир гцввя баш яйим она мян,
Фягят, ня эцълц, зяиф бир вцъуд вар, йащу
Ки, щазырам йыхылым хаки-пайиня щяр эцн,
Юпцм айаьыны яъз иля. Кимдир о? Нядир о?
Ана! Ана!.. О адын гаршысында бир гултяк
Щямишя сяъдядя олмаг мяня фяхарятдир;
Онун ялийля бяла бящриня йуварлансам,
Эеня хяйал едярям бязми-истиращятдир.
Яс, ей кцляк, баьыр, ей бящри-биаман, ляпялян!
Атыл ъащана сян, ей илдырым, алыш, парла!
Дайанма, таги-сямави эурулда, чатла, даьыл!
Сян, ей эцняш, йаьышын йаьдыр, ей булуд, аьла!
Мяня ясяр ейлярми бу? Мцтляга йох! Йох! Йох!!!
Фягят ана! О мцгяддяс адын габаьында.
О пак баьрына бассын мяни, десин лайла,
Тябяссцм ойнадараг титряйян додаьында.
Бцтцн вцъудум ясяр, рущум ейляйяр пярваз,
Учар сямалара щяп алями-хяйалятдя.
Йатар, юляр бядяним, нитгдян дцшяр бир сюз:
— Ана... Ана... Сяня мян ращибям итаятдя!..
Аман... Аман!.. Бу мцгяддяс вцъуду мцмкцнмц
Ки, бир тагым ъанавар зцлмнян шикар елясин?
Йыхыб да хаки-рязалятдя, тапдайыб язяряк,
Айаглар алтына топраг киби нисар елясин?!
240
Зялили-хар едяряк мящбяси-ясарятдя,
О шанлы голларына зцлминян вурар зянъир.
Нийя? Нечцн? Щаны виъдан? Щаны ядалят бяс?
Нечин дя парлайыб етмяз ъащаны бир тянвир?
Алями ядл-ядалят цзцлдц дцнйадян,
Нечин нясибим едибсян бу зцлм-дювраны.
Ей асиман даьыл, ей зющряляр ахын, тюкцлцн
Ки, алями-бяшяриййят унутду виъданы.
ЮЛКЯМ
Шиш уълары булудларла дюйцшян
Даьларында бузлары вар юлкямин.
Эюй отлардан ипяк палтар эейинян
Тарлалары, дцзляри вар юлкямин.
Веримли торпаьы, эениш чюлляри,
Чалышган ярляри, иэид елляри,
Бюйцк эямиляри, дямир йоллары,
Кечидляри, ризляри вар юлкямин.
Эюлляриндя юрдякляри цзярляр,
Чюлляриндя мараллары эязярляр,
Эцлляриндян эялинляр таъ бязярляр,
Ъейран эюзлц гызлары вар юлкямин.
Гузьун дяниз ойнар айагларында,
Ишыг сачар нефти торпагларында,
Тарихлярин алтун йарпагларында
Дадлы-дадлы сюзляри вар юлкямин. 
241
АББАС СЯЩЩЯТ
ШЕИРЛЯР ВЯ ПОЕМАЛАР
ФЯРЙАДИ-ИНТИБАЩ 
ЙАХУД
АМАЛИ-ВЯТЯНПЯРВЯРАНЯ
Айыл, ей цммяти-мярщумя, айыл!
Айыл, ей милляти-мязлумя, айыл!
Айыл, ей бцлбцли-эцлзари-вятян,
Няьмян иля ола бидар вятян!
Сян ки шящбази-йяди-нцсрят идин,
Тайири-сидрейи-цлвиййят идин.
Ким сяни дидяси эирйан елямиш?
Ким сяни щалы пяришан елямиш?
Сындырыблар ня цчцн балц пярин?
Щаны ол рущфяза няьмялярин?
Ганадын алтына гойма башыны,
Тюкмя эцл аризиня эюз йашыны.
Галх, еля ювъи-сямайя пярваз,
Бясди бу гяфлят илян хаби-дираз.
Айыл, ей хаби-гямя алудя!
Бу гядяр йатма дяхи асудя!
Ач эюзцн, эюзляринин гурбаны!
Бир тамаша еля, эюр дцнйаны!
Хариъиляр габаьа дцшдц тамам,
Ня йаман эцнляря галды ислам.
Щаляти-нязя йетишмиш миллят,
Мящв, набуд олуйор бу цммят.
Йа илащи, сяня йетмяз ня яъяб,
Бу гядяр налейи — “йаряб, йаряб”?
Инди, миллят, мядяниййят дямидир,
Ращи-цммятдя щямиййят дямидир.
242
Гядямяндаз олалым мейданя,
Кясби-црфан едялим мярданя.
Галхалым, биз дяхи бир ад едялим,
Дюври-яслафымызы йад едялим.
Охуйаг, елм охумаглыг дямидир,
Инди алям дяхи елм алямидир.
Ъящл едиб милляти пабянди-бяла,
Гылалым “Няшри-маариф”ля ряща.
Гяфляти, ъящли фярамуш едялим,
Шащиди-елми дяраьуш едялим.
Кясби-елмц шяряфц нам едялим,
Мядяниййят сары игдам едялим.
Бир тярягги елийяк дцнйадя,
Мисли надидя ола ьябрадя.
Гибтябяхши-щямейи-алям олаг.
Яшряфи-нюви-бяни-адям олаг...
ЙАЗ
Гызышдырар бащар айы йерин, эюйцн щавасыны,
Дяйишдиряр, тцнцклядяр хялаигин либасыны.
Бязяклянир, дцзяклянир, баьын фязасы рянэлянир,
Йашылланыр, щям алланыр, шцкуфяляр чичяклянир
Битяр чямяндя лаляляр, ялиндя ал пийаляляр,
Сящяр заманы дцрр кими дцшяр от цстя жаляляр.
Сцрц-сцрц гойунлары чобан йамаъда отладар,
Алар яля папаьыны, охур шикястя, фит чалар.
Иняк, ъамыш, гойун, гузу чыхар нахырда отлаьа,
Кючяр арандан ел, эедяр йаваш-йавашъа йайлаьа.
Тахыл йерин шум ейляйиб якин якяр якинчиляр,
Ялиндя дярйаз от бичяр майыс айы бичинчиляр.
ЙАЙ
Тямуз айында дан йери ки, башлайар ачылмаьа,
Сямайа доьру гырмызы алов дурар сачылмаьа.
Кясяр гярарц тагятин йайын щавасы гушларын;
Гачар аьаълар алтына, эяляр сядасы гушларын.
243
Дивар дибиндя кюлэядя хоруз, тойуглар уйгулар,
Нахырчылар гарамалы сцрцб сярин суйа салар.
Бцрцнмясиля алнынын тярин якинчиляр силяр,
Щярарятин сяринлядян щавада бир кцляк диляр.
Йаваш-йаваш дяйяр, йетяр ляззятли, дадлы мейвяляр:
Эиласц албалы, кащы, хош ийли сары щейвалар.
Бичяр бичинчи арпаны, дюйяр якинчи хырманы,
Чувал-чувал дюйцб йыьар якинчи арпа, буьданы.
Яэяр ки, йайда зящмяти якинчинин зийад олур,
Зийад олурса, гыш эцнц о да о гядр шад олур.
ПАЙЫЗ ЧАЬЫНДА
Пайыз чаьында щяр сящяр сойуг-сойуг кцляк ясяр.
Аьаълара, будаглара дяйяндя йарпаьын тюкяр.
Хязан айында мейвяляр шцру едяр савылмаьа,
Базара турп, кюк, кялям, соьан эяляр сатылмаьа,
Кцлякли гар, йаьыш йаьар узун-узады йайлаьа,
Кючяр о вахт ел-оба, еняр тамамы гышлаьа.
Эцнцзлярин гысалмасы йетяр бу вахт гайятя,
Эеъялярин узанмасы йетяр о дям нящайятя.
О вахт шящрц гярйянин мякатиби эцшад олур,
Охумаьа ушагларын щявясляри зийад олур.
ГЫШ
Пайыз чатанда ахыра боранлы, гарлы гыш йетяр,
Сойуг, йаьыш, кцлякли гар хялаиги мялул едяр.
Щаванын онда артырар сойуглуьуну эцнбяэцн,
Аьаъларын вярягляри дцшяр, хязял олар бцтцн.
Донар ширин сулар бцтцн, дцшяндя шахта онлара,
Мяшяггят иля сындырыб гары йыьарлар анбара.
Дяйирман ишлямяз, донар, эялиш-эедиш чятинляняр,
Базарда нырхы шейлярин о дям зийадя йцксяляр.
Гопанда гарлы фыртына ъащаны тар-мар едяр,
Гырар, йыхар аьаълары, гийамят ашикар едяр.
Сцкута далыйор мешя, ъащаны башга щцзн алар,
244
Гар цстдя ол заман фягят гырылдашар да гарьалар.
Гачарлар исти йерляря тамам гушлар ол заман,
Бизимля гышлайар фягят долаша, сярчя, саьсаьан.
Эейяр ъырыг бцрцнмясин сойугда титряйяр, ясяр,
Эедяр одунчу мешяйя, аьаъ гырар, одун кясяр.
ВЯТЯН
Кюнлцмцн севэили мящбубу мяним
Вятянимдир, вятянимдир, вятяним.
Мяни хялг ейлямиш яввялъя худа,
Сонра вермиш вятяним няшвц нцма.
Вятяним верди мяня намц нямяк,
Вятяни, мянъя, унутмаг ня демяк?!
Анадыр щяр кишийя юз вятяни:
Бясляйиб синяси цстцндя ону.
Сцдцдцр ким, доланыб ганым олуб,
О мяним севэили ъананым олуб,
Сахларам эюзлярим цстдя ону мян,
Юлярям ялдян яэяр эется вятян.
Вятянин немяти нисйан олмаз,
Нахяляфляр она гурбан олмаз.
Вятян — яъдадымызын мядфянидир.
Вятян — ювладымызын мяскянидир.
Вятянин севмяйян инсан олмаз.
Олса, ол шяхсдя виъдан олмаз.
САБИР
Сабир, ей алами-хялгя тяръцман!
Ей щяр анда кася-кася зящр удан!
Ей гоъа бир гювмя аьларкян эцлян,
Налясиля халгы даьларкян эцлян.
Эцлмяйиндя ганлы-ганлы эирйяляр
Щяр мцсялман кюнлцнц мящзун едяр.
Гям сяня ол гядр тясир ейлямиш,
Эирйяни щцзнцн эиловэир ейлямиш.
245
Бир аъы эцлмяк олуб ондан яйан,
Кясряти-аламыны ейляр бяйан.
Шеирдя тярщи-нюв иъад ейлядин,
Гоголу, Щцголары йад ейлядин.
Игтидари-шаиранян фашдыр,
Сян эцняшсян, щасидин хяффашдыр.
Етмярям гаиб сявади-намяни,
Рущбяхш асари-новки-хамяни.
Хатирим шеринля ширинкамдыр,
Лайиги-тягдири-хассц амдыр.
Тярзц цслуби-бяйанын садядир,
Ъязби-гялб етмяклийя амадядир.
Хассдыр бу шивейи-рювшян сяня,
Мярщабалар, Сабирим, ящсян сяня!
Ей мцъяссям дуйьу, ей цлви бяшяр,
Ей чамурлуг ичря дцшмцш саф зяр.
Тянц лян ейлярся щяр надан сяня,
Йа мцсаид олмаса дювран сяня,
Гям йемя, тяхфиф вер аламына,
Аз чякяр, щейкял йапарлар намына.
ТЯРЯГГИ 
ВЯ ТЯБИЯТИН ГАНУНУ
Йай фяслийди, бир эцн ахшам чаьында,
Эязиширдим Гыз галасы даьында.
Бир-бир бахырдым ол кющня асара,
Виран олмуш сура, бцръя, щасара.
Гяриб-гяриб, мцбщям-мцбщям хяйаллар
Эялирди фикримя дцрлц суаллар.
Дейирдим ки, дцнйа бир шяхся бянзяр,
Доьар, тюряр, нцмцвв едяр, йцксяляр,
Инсан кими щяр дювря бир аз йашар,
Сонра йаваш-йаваш ихтийарлашар.
246
Юляр, галар бир-ики вираняси,
О да олар байгушларын ланяси.
Бир мцяййян ганун цзрядир щяйат,
Бир доьуш, бир тякамцл, бир инщитат.
Бюйля гойулмуш алямин бинасы,
Дяйишмякдир тяряггинин ясасы.
Дяйишмяк олмаса тярягги олмаз,
Тябиятин бу гануну позулмаз.
Дяйишмякля мцмкцн олур тякамцл.
Инсан доьар, тюряр, едяр тянасцл.
Тябиятдян эяряк алынсын ибрят,
Тяъяддцдля олур бягайи-миллят.
Дцнйанын яввялиндян та бу щаля,
Алямдя олмуш мин-мин истищаля.
Щаны яски Рома, яски йунанлар?
Щаны яски тяряггиляр, имранлар?
Мин-мин беля сайсыз биналар йыхмыш,
Сонра йени бир мядяниййят чыхмыш.
Щаны яски асуриляр, кясриляр?
Щаны яски кялданиляр, мисриляр?
Ъцмлясини мящв ейлямиш зяманя,
Щяр бириндян гоймуш ъцзи нишаня.
Бу ондандыр: вахта эюря тякамцл —
Етмядиляр, эюстярдиляр тякащцл.
Бу ондандыр: зяманяйя мцвафиг —
Дяйишмяйиб, чыхардылар яваиг.
Бош етигадлара мяьрур олдулар,
Пуч олмаьа ахыр мяъбур олдулар.
Щансы шейдир дяйишмяйян дцнйада,
Эюйяртидя, щейванатда, щавада?
Нечцн дяйишмясин фикри инсанын,
Тягазасы дейилми бу дцнйанын?
Тарих бизя эюстярмирми бу щалы?
Ъащил гювмцн мцщяггягдир зявалы!
247
ОХУЪУЛАРЫМА
Ей мющтярям гарелярим! Топладыьым бу яшар,
Щяп црякдян чыхан бцтцн ихтийарсыз фярйаддыр.
Мютярифям ирадяъя, онда пяк чох нюгсан вар.
Диванялик асарыдыр, мясуллугдан азаддыр.
Зира кюнлцм щявяслярин пянъясиндя зябундур,
Гуртармарам, ня етмяли? Бир чарясиз ъцнундур.
Явят, сойуг бир ясярдир, мямнун етмяз щеч кяси,
Сойуглугдан анъаг мяним хатирими йандырыр.
Тохунмадан сызылтылы чыхан щязин наляси,
Ялдян дцшмцш бир “Сыныг саз” олдуьуну андырыр.
Дцшцндцкъя мян шеримин сойуглуьун эизлиъя —
Чох аьларам, одлу, йанар цряк иля щяр эеъя.
Аьлым чатмаз, зещним йетмяз, рущум фярйад гопарар,
Виъданымы язяр икян ян дящшятли щягайиг,
Уйку эюрмцш бир лалам мян, алям ящли бцтцн кар,
Сюйлямякдян мян аъизям, динлямякдян хялайиг*.
Мян сакитлик баъармарам, йох, хариъ яз-имкандыр.
Мяьзимдяки ъцнун даьы чцн бир йанар вулкандыр.
ТЯРЪЦМЕЙИ-ЩАЛЫМ
ЙАХУД ЩУЛУЛУ*
Ешг зянъири гырылды, йол ачын,
Ей ушаглар, щулулу эялди гачын.
Од сачыр аьзы, вцъуду алышыр,
Од тутар ким она бир дям йанашыр.
Мяьзи бир саигя, бир вулкандыр,
Кюнлц нийран, ямяли хцсрандыр.
Учурумлар, гайалар мяскянидир,
Ганлы, мцдщиш гуйулар мямянидир.
Далдыьы фикри дярин дярйалар,
Дцшдцйц ешги чятин сювдалар,
Гялби ган, щалы йаман, ханяхяраб,
248
Эюз йашы ичдийи су, баьры кябаб.
Сатдыьы ъинси бюйцк ниййятляр,
Алдыьы няфи фяна тющмятляр.
Фикри али, бядяни харц зялил,
Ады Сящщяткян, юзц хястя, ялил.
Ганлы яллярля тыханмыш няфяси,
Баьырыр, чыхмайыр амма ки, сяси.
Чырпыныр бялкя гутарсын юзцнц,
Динляйянляр ешидярляр сюзцнц:
Шишя чяксяз дя дирийкян ятими,
Атмарам мян вятянц миллятими.
Мясляким тяръцмейи-щалымдыр.
Лцтфи-щяг гайейи-амалымдыр.
НИТГИ-МЯНЗУМ
Гардаш, эюзцн ач, биръя ойан, эюр ня зямандыр,
Дцнйа цзц елми иля бу эцн ряшки-ъянандыр.
Афагы ишыглатмыш ийирминъи гяриня,
Мяьриблилярин йер цзцня щюкмц рявандыр.
Бясдир бу гядяр гяфлят иля йатдын, язизим,
Аллащы севирсян, бир айыл, йатма, ойан, дур!
Диггятля юз ящвалына бир дям нязяр ейля,
Биллащ, бу гядяр гяфлятин янъамы йамандыр.
Дин эетди, вятян эетди, дяйанят унудулду,
Исламдан анъаг гуру ад вирди-зябандыр.
Ислама йарашмаз бу гядяр иъзц рязалят,
Биъа йеря ислам адыны гойма, йаландыр.
Ислам оланын елмц кямалы эяряк олсун,
Яслафымызын шющряти мяшщури-ъящандыр.
Тцрк оьлу, мцсялман баласы ъащил олармы?
Биллащ, беля ейби дашымаг хейли эирандыр.
Елм иля, шцъаятля эярякдир йашайаг биз,
Фитрят дяйишир, санма бу ган йеня о гандыр.
Гуран буйурубдур бизя алим эяряк олмаг,
Зянн етмя ки, шаир сюзцдцр, бялкя йаландыр.
Гануни-щяйатдыр: йашамаз ъащил олан гювм,
Сяй ейля оху, гейрят еля, гардаш, амандыр!
249
ЯКИНЧИ НЯЬМЯСИ
Дары, кцнъцт, арпа, буьда якмясям,
Илин цч фяслиндя зящмят чякмясям,
Аъ галмазмы эюзял, мясум ушаглар?
Мянсиз кятан, кяндир вермяз зямиляр,
Чадырсыз, йелкянсиз галар эямиляр,
Назик донсуз йайда ушаглар аьлар.
Сувармасам, йанар отлар, чичякляр,
Аъ галанда сцд вермяся инякляр,
Нядян олар шор, пендир, йаь, гаймаглар?
От бичмясям, гырылмазмы гойунлар?
Щардан олар щасил о вахты йунлар?
Гышда нядян олар кцркляр, папаглар?
Якинчи щяр кясдян артыг чалышар,
Онун ямяйиля инсанлар йашар,
Гида веряр мяхлугата торпаглар.
ГЫШ
Бир аз яввял саьа-сола уча-уча фырланан,
Парча-парча гарлар инди йаваш-йаваш дцшцйор.
Буруг-буруг баъалардан чыхыр тцстц, аь думан,
Кцчялярдя ит сойугдан зинэилдяйир, цшцйор.
Щярдян кцляк галхыр, йердян гары гапыб совурур,
Эялиб-эедян инсанларын цз-эюзцнц говурур.
Даьы, дашы гар бцсбцтцн аь кяфяня бцрцмцш,
Пянъярянин шцшяляри буз баьлайыб донмушдур.
Дяйирманын, булагларын суйу донмуш, гурумуш,
Сярчя, долаш йем ахтарыр, гар цстцня гонмушдур.
Дювлятлиляр исти евдя ращат йейиб йатырлар,
Ун алмаьа аъ, йаныглар палтар-палаз сатырлар.
250
Аллащпайы диляйяни аъыгланыб сюйцрляр,
“Аллащ версин, эет, кясб еля” дейиб щяр кяс рядд едир.
“Аъам, донуб юлмякдяйям” деся говуб дюйцрляр.
Бир дейян йох фящлялийя бунлар эетмир, ким эедир?
Бу йазыглар дейилмидир фабриклярдя чалышан,
Лаьымларда кцлцнэ чалан, зящмятляря алышан?!
ЯЩМЯДИН ГЕЙРЯТИ
Фабрикляри, инсанлары, даш-торпаьы гапгара
“Чорны-Город” адлы шящрин фабрикиндя чалышан,
Эурултуйа адят етмиш, парылтыйа алышан,
Чохдан варды Ящмяд адлы бир иранлы бичара.
Гцрбят ичря фящляликля сахлар иди юз башын,
Щям вятяндя дул анасын, йетим баъы-гардашын.
Габарладыб шиширтмишди яллярини, чийнини,
Аьыр, бюйцк машынларын зянъирляри, зящмяти.
Чалышдыгъа яскилмязди щярэиз онун гейряти,
Чох севярди вятянини, миллятини, динини.
Бир эцн сящяр Ящмяд эюрдц ялдя гязетсатанлар —
Баьырырлар: “Алыз, бахыз, ким, Иранда йаньын вар”.
Гязетяни алан кими рянэи-руйи саралды.
Эюрдц йеня йазылмышдыр: “Иран олмуш вираня”,
Шащи-мяхлу Одессадан гайытмышдыр Ираня.
Фикря эетди, гцссясиндян эюй башына даралды.
Бирдян-биря сонра галхыб деди: “Мян дя эедярям,
Вятяними хаинлярдян мцдафия едярям”.
О эцн чыхан параходла эялиб чатды вятяня.
Гыш мювсцмц, гайят сойуг, йаьмурлу бир щавада
Эюрдц анъаг арвад-ушаг галмыш кянддя, обада.
Кишилярин шащ гырдырмыш ганичян шащсевяня.
Ханлар, бяйляр талан етмиш ряиййятин йурдуну,
Ейляйирляр мцщафизя хаин Иран гурдуну*.
251
Щяр йер виран, сяссиз, санки матям чюкмцш чюлляря...
Вятянини беля эюръяк гейрятиндян аьлады,
Уьрунда юлмяк цчцн белин мющкям баьлады.
Па-пийадя дцшдц йола, эетсин чатсын ляшэяря,
Тагят кясян гарлы кцляк эярчи давам едирди,
Ъясарятли Ящмяд лакин гейрят иля эедирди.
Бир нечя эцн йол эедяндян сонра бирдян ешитди
Бийабандан эялир шейпур сяси, вятян няьмяси,
Бахды эюрдц йцрцш едир фядаиляр дястяси.
Ал байраьын тямяввцъцн эюръяк севинди, эетди,
Йавуглашыб салам верди, тцфянэ алды, йанашды,
Йорулмадан онлар иля бир чох гарлы даь ашды.
Кечдикляри тарлалары таныйырды, билирди,
Бир дя дюнцб бахар икян юз кяндляри эюрцндц,
Яндамына ряшя дцшдц, гялби эуп-эуп дюйцндц.
Эюз йашыны ятяйиля эизлин-эизлин силирди.
Чох истяди эедиб эюрсцн анасыны щагласын,
Горхду бялкя эетмяйиня мане олуб сахласын.
Эедирдися Ящмяд лакин хейли пяришан иди.
Бу яснада шейпур сясин дуйуб кянддян йцйцрдц —
Йол тяряфя бир чох ушаг; Ящмяд баханда эюрдц
Юз гардашын, ушагларын арасында таныды,
Йавуглашыб гардашыйла гуъаглашды, юпцшдц,
“Анамыза салам ейля” — дейиб ордан ютцшдц.
Эянъ ясэярин кюнлц бир аз ращат олду; фярдасы —
Фирузкущун ъиварына эедиб йетишди орду,
Шащпярястляр Йефрем ханла олмушдулар рубяру.
О эцн сящярдян башланды йайлым атяш давасы.
Йаьмур кими йаьан эцлля туфанынын юнцндя
Йарпаг кими дцшян вятян гурбанларын эюряндя.
Горхду Ящмяд, рянэи гачды, тир-тир ясди ялляри.
Бир аз сонра щяр тяряфдян верилдикдя команда
Аслан кими бирдян-биря ъцрятлянди о анда,
Мейитлярин арасындан аддымлады иряли.
252
О бир овуъ ясэяр о эцн алты саат атышды,
Бирдян эцлля йаьмуруна гар йаьмуру гатышды.
Дцшмян топчу атяшиля йцрцш етди иряли,
Кюнцллцляр чякилмяйя мяъбур олду, Йефрем хан:
“Йолдашларым, мян эедирям, — деди, — эялиз далымъан”.
Ящмяд деди: “Мян дя бурда юлцб, дюнмярям эери”.
Фядаиляр дилираня риъят етди дцбаря,
Шащпярястляр шикяст тапыб, цз гойдулар фяраря.
О щалаъан иэид Ящмяд алмамышды щеч йара.
Фягят щярбин о “сяфалы” щянэамында бир гуршун
Эялиб дяйди саь голуна, етди ону гярги-хун,
Бищал олду, ган апарды йыхылды торпаглара...
Бу щал иля ясря гядяр мцщарибя узанды,
Нятиъядя фядаиляр шанлы зяфяр газанды...
Цч ай сонра йаз фяслийди, эцн дцшмцшдц чюлляря,
Эянъ ясэярин дул анасы дизин гуъуб инлярди,
Отурмушду астанада ъаван оьлун бяклярди.
Эялиб-эедяндян сорурду, эюз дикмишди йоллара.
Бирдян эюрдц оьлу эялир, шадлыьындан аьлады,
Ана-оьул, баъы-гардаш бир-бирин гуъаглады.
СУАЛ ВЯ ЪАВАБ
— Ня дцшцнмякдясян, а диваня?
Йеня бир уйку эюрмцсян, йа ня?
— Йох, дцшцнъям будур щачан бу ушаг —
Йцйцрцб аркадашлара чатаъаг?
— Инди гардаш, о хястядир, хястя,
Йцрцмякся ялаъя вябястя.
Нейляйим мян о гядр кювдяндир,
Щям дява, щям тябибя дцшмяндир.
— Ня деди бяс она бюйцк доктор?
— Чыхмайан бир ъана цмид йохдур.
253
ЙАЙ СЯЩЯРИ
Од тутуб гырмызы атяшля йеня йанды цфцг,
Шяфягин гырмызы рянэиля ишыгланды цфцг.
Бир гядяр чайдан узаг, од галамыш даьда чобан,
Ойадыр юз сцрцсцн отлайа йайлагда чобан.
Йумушаг эюй чямянин цстя дцшцб шещ эеъядян,
Исти йохдур, щяля вар бир балаъа мещ эеъядян.
Аь думанлар уъалыр эюй цзцня даьлардан,
Чох сяриндир щавасы, кечмя бу йайлаглардан.
Эцн чыхыр, эюйдя булуд гырмызы рянэя бойаныр,
Кяндлиляр чох йорулуб, уйкудан инди ойаныр.
Пяйядян ма-гараны бязи чыхардыр гыраьа,
Бязи сящрайя эедир ишлямяйя, бязи баьа.
ОЬЛУМ ЦЧЦН
Мяляким, йавруъуьум, шцкр едирям Аллаща,
Рящм едиб сян кими немят мяня ящсан етди.
Гыларам сяъдя мцдам иъз иля ол дярэаща —
Ки, щяйатынла бу эцн кюнлцмц хяндан етди.
Мян сянинля севярям юмрц, щяйаты, ъаны,
Мян сянинля эюрцрям инди эениш дцнйаны.
Сяни чохдан арайыб щясрят иля бяклярдим,
Сянсиз афаг гаранлыг эюрцнцрдц эюзцмя.
Сяндян ютрц чох узун илляр иди инлярдим,
Гямлярим йох олуйор, сян эцляр икян цзцмя.
Мян сянинля севярям юмрц, щяйаты, ъаны,
Мян сянинля эюрцрям инди эениш дцнйаны.
ВЯТЯН
Гафгаз гитясидир мяним вятяним,
Симцрьцн* сайясиндя мяскяним.
О мямлякятдя мян вцъудя эялдим,
Халгыма гаршы сцъудя эялдим.
О йердя ким, гара гушу, тярланы —
Адланмышдыр Гаф даьынын султаны.
254
О йердя ким, вардыр галын орманлар,
Даьларында эязир вящши ъейранлар.
О йердя ким, эюйцн цзц шяффафдыр,
Чешмяляри гайят сяриндир, сафдыр.
Сяфалыдыр лятиф абц щавасы,
Цряк ачар лаъивярди сямасы.
Булудлара дяйир уъа даьлары.
Ъяннят эушясидир эюзял баьлары.
Чюлляриндя битяр ялван чичякляр.
Фярящлянир бцтцн тутгун црякляр.
Ювладлары гейрятлидир, дамарлы,
Шцъаятли, щцнярли, етибарлы.
Мейвялидир орманында аьаълар.
Шаггылдайыр, гырговуллар, тураълар
Ъящ-ъящ вурар чямяндя бцлбцлляри,
Мещ ясдикъя ятир сачар эцлляри.
О йердя ким, щямишя сярвц шцмшад,
Сябзц хцррям йашар хязандан азад.
Щяр кцнъцндя бир ъцр хязиня йатмыш,
Торпаьыны халиг гызыл йаратмыш.
Ъамедир щяр ъцря лятафятляри,
Тамам етмиш щяг онда немятляри.
Эюзял торпаг, эюзял юлкя, эюзял йер!
Дцнйа цзря бимислц бибядял йер!
Бу ъцр эюзял мямлякяти ким севмяз?
Бунъа фираван немяти ким севмяз?
Мян вятяни ъаным кими севярям,
Рущум, ятим, ганым кими севярям.
ШАИР, ШЕИР ПЯРИСИ ВЯ ШЯЩЯРЛИ
Сяфалы бир майыс ахшамы... Эцняшин гцрубундан бир аз сонра саф, ла -
ъи вярди асимана уъалан гцрси-гямярин яшиейи-симини сакин вя мцяттяр
бир мешянин кюлэяли аьаъларынын арасындан сцзцляряк йашыл чямянлярин
вя ян йахындан ахан суйун сятщини ишыгландырыр; суйа ян йахын бир йердя
шаир тяк-тянща отуруб мящтаба гаршы тямашайи-тябият едяркян бирдян-
биря галхыб дейир:
255
Илляр, айлар эязирям бош-бошуна, бикаря,
Лаубалы йашайыш етди мяни аваря...
Билмирям мян ня цчцн бцлщявясям, бинянэям,
Юз щалымдан юзцм, Аллащ да билир, дилтянэям,
Бу эюзял мянзярянин сейриня далмагдан ися,
Тякц тянща бу чямянзардя галмагдан ися,
Даща хошдур эедиб юз дярдимя дярман етсям,
Гями-фярданы дцшцнсям, ону саман етсям.
Айаьа дуруб эетмяк истядикдя, илдырым тярагяляри кими сясляр еши -
диб ятрафдакылар шаирин нязяриндя титряр вя ящвалы пяришан олур. Бу яс на -
да йахынындакы уъа даьын тяпясиндя эюзял бир гыз сурятиндя нурани бир
кюлэя защир олур. Ялиндяки сантур дейилян мусиги аляти иля шаиря хитабян:
Шеир пяриси
Шаирим! Сейр еля ятрафы, тябият ня эюзял,
Бах мяним щцснцмя, иншад еля бир дадлы гязял.
Кюлэя шаиря йахынлашараг, ялиндяки мусиги алятини тягдим едяряк
дейир:
Ал, бу сантуруму чал, эялди бащар яййамы,
Няьмя яййамы, мей яййамы, хумар яййамы.
Юп ширин ляблярими, эушейи-ябрулярими,
Сырма эейсулярими, нярэиси-ъадулярими.
Вяъдя эял, няьмясяра олмаьа аьаз едялим,
Эял бярабяр учалым, эюйляря пярваз едялим.
Шаир
Севэилим, ешгц щявясдян даща мян бизарям,
Инди бир башга диларама пярястишкарям.
Цряйимдя даща йох гюнчя додаглар дярди,
Вардыр ев дярди, гадын дярди, ушаглар дярди.
Бири якмяк, бири башмаг, бири палтар диляйир,
Вердийи гярзи дя щяр эцндя тялябкар диляйир.
Мян бу щалятля неъя бир дя олум гафийясянъ?
Эет бир асудя адам тап, даща вермя мяня рянъ.
Атмышам мян щявяси, ешги, дяхи дилбяри дя,
Сяни дя, шери дя, илщамы да, дяфтярляри дя.
256
Шеир пяриси
Бяс, а нанкор, сяня бяхш елядийим тябц щцняр?
Шаир
Сяндян ол барядя чох разы идим йохса мяэяр?
Тяби-шери мяня вердикдя щявяснак етдин,
Щцсня мяьлуб едяряк, кюнлцмц гямнак етдин.
Эюрмясяйдим сяни мян, дцшмяня кам олмаз идим.
Уймасайдым сяня, мянфури-авам олмаз идим.
Мян дя бир таъир олуб топлар идим симц зяри,
Халгъа варлыьымын онда оларды дяйяри.
Юлдцйцм вахт верярлярди мянимчин ещсан,
Халг сюйлярди: яъяб адям иди щаъи филан.
Йа ки, бир молла олуб соймаьа мяхлугаты.
Хащиши-няфсля шярщ ейляр идим айаты;
Мяня тязим едяряк сюйляр иди хасц явам:
“Щамийи-шяри-мцбин, нашири-дини-ислам”.
Зцлфцня лакин о эцндян ки, ясир олдум мян,
Иштя, бах мцфлцсц мющтаъц фягир олдум мян.
Даща йохдур щявясим няьмяляря, яшаря,
Йох, булардан ябядян дярдимя олмаз чаря.
Сяня дилдадя оландан бяри бядбяхт олдум,
Тай-тушум ичря сийящрузц сийящряхт олдум.
Шеир пяриси
Щанкы таледир, а нанкор, бу фяна дцнйада,
Сяня мян вердийимя фаиг ола мянада?
Мяняви дцрлц мязиййят сяня янам етдим,
Мцнкясир хатирини мящбяти-илщам етдим.
Мян гутардым сяни сцфлани язиййятлярдян,
Мцстяфиз етмядяйям эюйдяки немятлярдян.
Мцгтядирсян уъалыб яршя гядяр эетмякдя,
Ъянняти, щям дя ъящяннямляри сейр етмякдя.
Олмушам щямдями-рущ истядийин вахт сяня,
Сян дейирсян ки, гыйыб вермямишям бяхт сяня.
257
Шаир
Бяли! Сян салдын, язизим, бу йаман щала мяни,
Щясрят етдин парайа, иззятц игбала мяни.
Тифли-набалиь икян мяктябя етдикдя давам,
Сян тяъялла еляйиб гялбимя гылдын илщам.
Яввял асан эюрцнцркян эюзцмя дярси-щесаб,
Биряр ягряб олуб яргам мяня верди язаб.
Сонра эцндян-эцня диванясяр етдин мяни сян,
Мяктябимдян сойудуб дярбядяр етдин мяни сян.
Дярси, бящси бурахыб, шеря щявяскар олдум,
Щярзякар, ашиги-шуридявц биар олдум.
Кечди яййами-шябабым, йеня сян чякмядин ял,
Ел-улус тяниня ряьмян охудум няьмя, гязял.
Щансы бир кясбя йапышдым ки, йар олсун тале.
Сян чыхыб гаршыма щяр лящзядя олдун мане.
Гоъа бир миллятин амалына гялбимдя мякан —
Вериб, етдин мяни азаркяши-бари-эиран.
Сяня мяфтун олараг ямриня тяглид етдим.
Тялхкам етди гяряз ящлини ширин сцхяним,
Юлкядя эет-эедя бядхащларым артды мяним.
Бир заман чыхмадыьындан дили-нашадымдан,
Дюйдцляр, сюйдцляр, ял чякмядим иршадымдан.
Эюрмцб ислащ ясяри суряти-щалымда мяним,
Дцшмян олду мяня ахырда яйалым да мяним.
Инди хейрим нядя ися, ону дярк ейлямишям,
Щайды, йаврум, даща шаирлийи тярк ейлямишям.
Шеир пяриси
Шаирим! Гям йемя, алами-ъящан фанидир,
Ъавидани йашайыш ляззяти-рущанидир.
Сян мцкафатыны инсанлыьа хидмятдя ара,
Ябяди зювгц, тясяллини щягигятдя ара.
Кюлэяйя алданараг севмя ъяфа алямини,
Йцксял цлвиййятя, сейр ейля сяфа алямини.
Алямин фани гцйудатына пабянд олма!
Зящмятиндян усаныб ейшиня хцрсянд олма!
258
Учма алчаглара, сян таири-цлвиййятсян,
Гач ясарятдян яэяр ашиги-щцрриййятсян.
Сян эяряк ращи-щягигятдя ъащандан кечясян,
Ханимандан кечясян, баш иля ъандан кечясян.
Шаир олдур ки, щягигятляря дилдадя ола,
Шаирин фикри, хяйалы эяряк азадя ола.
Эял мянимля апарым ювъи-сямавата сяни,
Орада наил едим дцрлц фцйузата сяни.
Орада кюнлцн ялаигдян олур варястя,
Сяня тягдим едяр яфваъи-мяляк эцлдястя.
Орада щурц пярилярля едярсян хяндя,
Бяхтийарлыгла йашарсан ябяди фярхяндя.
Шаир
Ей язизи-дилц ъан, ей фярящи-гялби-мялул!
Едярям иштя бу тяклифини шцкранла гябул!
Табеям инди сяня, нярйя апарсан, эедярям,
Неъя илщам едясян, юйля тяьянни едярям.
Тяк ъащанын гутарым мющнятц аламындан.
Эялмишям тянэя мялали-сящярц шамындан.
Ал мяни шащпяринин цстя, апар балайя.
Орадан та ки, щягарятля бахым дцнйайя.
Дилрцба няьмялярим руща фярящбяхш олсун,
Та сюзцм синейи-ярбаби-диля няхш олсун.
Шаир бу сюзляри вяъд вя истиьраг щалында сюйляйяряк бищушаня
йыхылыб щярякятсиз галыр. Эюрцнмякдя олан бу сямави сима нязярдян
гаиб олур. Шаир ашиганя бир щалда мат-мябщут галмыш икян шящярли гийа -
фясиндя бир ъаван защир олуб, шаиря йахынлашыб диггятля она бахдыгдан
сонра гяриб бир тябяссцмля юз-юзцня:
Шящярли
Буна бах, эюр неъя йатмыш бурада асудя,
Йазмайыр, ишлямяйир, вахты итир бищудя.
Бянзи сольун, щалы позьун, щярякятсиз, мябщут,
Ъанлы мейитми дейим, йа ки дири бир табут?
259
Шаир онун сюзцнц ешидяряк гапанмыш олан эюзлярини ачдыгдан сонра
дуруб отурур вя дейир:
Шаир
Щям дя мяънунсифят, алудейи-гям, мясти-гярам,
Буну да сюйля ки, тясвиръийин олсун там.
Шящярли
Йахшы тясвирдир, явят, сюйля, ня щалятдир бу?
Юлцсян, йа дирисянми, ня кясалятдир бу?
Шаир
Дцшэцням чох, ня едим?
Шящярли
Галх, киши, ач бир эюзцнц.
Буланар кюнлц бу щалда эюрян олса цзцнц.
Шаир
Ди буйур, эет!
Шящярли
Утанырсанмы щеч ятварындан?
Хябярин вармы фяна шивейи-ряфтарындан?
Беля ъидди вя мцщцм вягтдя ярбаби-щцняр
Сян кими атилц батил отурар йохса мяэяр?
Щяр кимин гялби, йа виъданы дейилдир сатылыг.
Щяр кимин даш кими йохдур цряйиндя гатылыг,
Миллятин щалыны эюрдцкдя эярякдир йансын,
Дярдиня галмаьы даим юзцня боръ сансын.
Тяби-шерин ки, сянин шющрят едиб дювраня,
Мясийятдир бахасан бунъа гямя биэаня.
Шаир
Мяндя вармыш туталым, сян дедийин фязлц щцняр,
Мян ня иш йапмалыйаммыш, йа ялимдян ня эяляр?
260
Шящярли
Бу ня ахмаг данышыгдыр, киши, сян шаирсян,
Шил дейилсян ки! Йазыб ишлямяйя гадирсян.
Тяръцман олмаг цчцн эирйяляря, хяндяляря,
Салы вермиш сяни хяллаги-ъащан бяндяляря
Галх, ойан, ъцрят еля, ряд кими фярйад ет!
Бу фялакятдя галан миллятиня имдад ет!
Эюрмяйирсянми бу бичаря вятяндашларыны,
Баъы-гардашларыны, севэили диндашларыны —
Зцлм зянъиринин алтында чякир ишэянъя?
Ейбдир сян уйасан эянъяфяйя, шятрянъя.
Эеъя булварда, клубларда, эцнцз баьларда —
Итя вахтын, битя юмрцн, щяп ойунъагларда.
Мянфяят вермяйи билдикдя, баъардыгда, сяня —
Боръ дейилми едясян няфли хидмят вятяня?
Ананын дярдиня ювлад шярик олмазмы?
Ананын щалы вяхим олса, оьул солмазмы?
Вятян уьрунда эяряк шяхс фядакар олсун,
Бойля мювсцмдя йатан кимсяляря ар олсун.
Шаир
Анладым мятлябини, етмя мязяммят биъа,
О бюйцк ишляри анъаг йапар ярбаби-дцща.
Мян зяиф гялбли бир горхаьам, аъиз, тянбял,
Халга хош эялмяк цчцн нязм едярям няьмя, гязял.
Щям дя йаздыгларымын яксяри намювзундур,
Рябтсиз, щяшв зяваидля бцтцн мяшщундур.
Щаны мяндя о кяйасят, о дярайят, о зяка,
Гоъа бир миллятя та галхыб олам рящнцма?
Сизъя шаирлик, ядиблик эюрцнцр, сящл ишдир,
Хейр, яфкарыныз ол барядя чох йанлышдыр...
Шящярли
Демирям дащи ол, иблаь еля бир тярзи-нявин,
Йахуд иншад еля сюйлянмямиш яшари-мятин.
Тярзи-тящрирдя мян сюйлямирям надирсян,
261
Дейирям йазмаьа мадам ки, сян гадирсян.
Ня эярякдир йазасан фаидясиз няьмя, гязял,
Йохму кюнлцндя мяэяр эизли, бюйцк, милли ямял?
Иштя юз фикрини ибраз едяряк мцмтаз ол!
Лаягял миллят иля налядя щямаваз ол!
Сайылырсан вятян ювладларынын бир фярди,
Вятян, имдадиня иштя чаьырыр щяр фярди.
Йа яр ол, ортайа чых, эял кюмяк ет гардашына,
Йа эедиб евдя отур, щям дя лячяк сал башына.
Яр-гадын, йашлы-ъаван, зорлу-зяиф, шащ-эяда,
Щяр кяс етсин эяряк имканы гядяр боръун яда.
Шяби-йелдадя неъя ким, уфаъыг улдузлар,
Нур сачмагла гаранлыг эеъяни йалдызлар.
Сян дя дузсуз, йарамаз, насялис яшарын иля,
Лакин атяшли, црякдян чыхан яфкарын иля
Илдырымлар сачараг фыртыналар иъад ет!
Нязмя чяк гямли тяяссцрлярини иншад ет!
Шаир
Сюзлярин щягдир, явят, зянн едирям арифсян.
Лакин ящвали-мцщитя йягин аз вагифсян.
Вятяня, миллятя санма дейилям дилдадя,
Йазмаг олмаз фягят олмазса гялям азадя.
Щяггя, намуса, ниъата, гялямя анд олсун,
Яршя, фяршя, эцняшя, сцбщи-дямя анд олсун,
Чох щягигят мяня тялгин еляйир виъданым,
Йохдур ондан бирини сюйлямяйя имканым.
Данышаркян щяги эюйдян йетишян буйругла,
Тыханыб сюзлярим аьзымда галыр йумругла.
Доьру сюз сюйлядийим щалда мясул олурам,
Чарясиз няьмя, гязял йазмаьа мяшьул олурам.
Истярям гошмаьы, лакин йцк аьыр, йол да йохуш,
Неъя учсун ганады сынмыш, язилмиш бир гуш?
Чякмядян бари-гями риштейи-ъаным цзцлцр,
Иъздян хуни-ъиэяр йашлы эюзцмдян сцзцлцр.
Даща табавяри-гям олмадыьыйчцн цряйим,
Дярэящи-щягдян одур сонку нийазым, диляйим:
Бизляря сябр, мятанятли цряк етсин ята,
Та азыб етмяйялим ращи-мящяббятдя хята.
262
ШЯРАРЯ
Ей гялям! Йазмада атяшбар ол!
Ей дили-гафил! Ойан, щушйар ол!
Эюр сянайедяки еъазаты,
Хатириндян сил о мювщуматы —
Ки, едибдир сяни тянбял, атил,
Билдийин чунц чярадыр, батил.
Етигад етмя гязайя, гядяря,
Юмрцнц верди бу сюзляр щядяря.
“Бяхт”, “гисмят” кими ялфазы унут,
Сяй иля базуйи-игбалыны тут.
Няряйя истяр исян зорла апар,
Мяркязиндян йери лазымса гопар.
Йохдур алямдя бу эцн ямри-мящал,
Елмц фянн ол сюзц етмиш ибтал.
Елминя, гцввятиня щяр кишинин,
Баьлыдыр бяхти, ряваъы ишинин.
Няряйя баьламысан ниййятини,
Сярф гыл елмля вар гцввятини.
Бил ки, мягсудя оларсан васил,
Йердя, эюйдя, ня ися ялщасил.
Кясб гыл елмц щцняр, сяйц ямял,
Та ки, щяр мцшкилин олсун мцнщялл.
Елмдян шящпяр ачыб пярваз ет!
Мясядят рцтбясини ещраз ет!
Олсун алямляря щюкмцн нафиз,
Галсын ямриндя тябият аъиз.
Гцввяйя баьлыдыр алямдя щяйат,
Гцввядян няшят едир мювъудат.
Гцввятин варса, йашарсан мясуд,
Йохса, шяксиз, олаъагсан набуд.
263
САТИРАЛАР
АЛИМНЦМАЛАР
Цзц инсан, гафада щейвандыр,
Зющддя иддиасы Сялмандыр*.
Яряби бир узун дон яйниндя,
Мцндярис бир яба да чийниндя.
Гоймуш он беш йетими биъамя,
Башына баьламышдыр яммамя.
Кечириб мцтяханялярдя эцнцн,
Йейиб анъаг йоьунладыб бойнун.
Гцрбят ичря эедиб эязир нечя ил,
Фикр едир бясдир етдийим тящсил.
Инди Аллащ вякили олдум мян,
Шяри-янвяр дялили олдум мян,
Бир ъащанэир, бир ъащанняхвят.
Вятян онда ейляйир ювдят.
Щяр заман халгы етмяйя иьфал
Эятирир бир шяля узун саггал.
Халг бир-бир эедиб юпцрляр ялин,
Анламаз кимся щийлясин, ямялин.
Бир няфяр баш чыхартса фяндиндян,
Доьрадар орда бянд-бяндиндян.
Миллятин ещтийаъына даир —
Данышан кясляри едир кафир.
Вирд едиб кафир олмайан сюзцнц
Гулаьын кар едиб, йумуб эюзцнц.
Ибн Синаны ейлямиш кафир,
Руми Мовланы* ейлямиш кафир.
Иши башдан-айаьа гцллаби,
Сюйляйир кафир олду фараби*.
Юйряниб щийлейи-шярин мцтляг,
Башына ъям едиб нечя ящмяг,
Бяршикяст ейляйир дя мяхлуги,
Товлайыб долдурур да сяндуги.
264
Бу бизя пишвайи-дин олмуш,
Фцгяря малына ямин олмуш.
Вай бизим тирябяхт щалымыза,
Вай фялакятли бяд мяалымыза!
Беля миллят итиб пуч олмазмы?!
Ганлара гярг олуб боьулмазмы?!
ЮЗЛЯРИНИ СЕВЯНЛЯРЯ
Туталым чох аьыллы таъирсян,
Иш апармагда хейли мащирсян.
Игтидарын, малын, пулун чохдур,
Халга ондан вяли кюмяк йохдур.
Сандыьында вар ися милйонлар,
Няф эюрмцр яэяр мцсялманлар,
Тцф сянин мцлкц-малц дювлятиня,
Щям сяня, щям дя шянц шювкятиня!
Пящливанлыгда эяр мцсяллямсян,
Фярз едяк Зал, йа ки Рцстямсян,
Етмисян шанлы-шанлы фятщц зяфяр,
Тапмысан алям ичря шющрятляр,
Хянъярин горхудурса дцнйаны,
Миллятин олмаса ниэябаны,
Тцф сяня, щям сянин ряшадятиня,
Щям дя шямшириня, шцъаятиня!
Эяр адын бир ядиби-данадыр,
Гялямин мюъцзи-Мясищадыр.
Нязмц тялифдя щцнярвярсян,
Йа ки бир шаири-сцхянвярсян,
Сяня мафювгдян эялир илщам,
Няф эюрмцрся фиргейи-ислам,
Тцф сяня, щям сянин китабятиня,
Щям дя тягририня, фясащятиня!
Йох ися тай сяня мящарятдя,
Мцхтяресян фцнунц сянятдя,
265
Ишлямякдян голун йорулмаз ися,
Вяли ислама няф олмаз ися,
Кянди няфсинчин ишляйирсян яэяр,
Вермяйирсян цмумя фаидяляр,
Тцф сяня, щям сянин мящарятиня,
Ихтира етдийин сянаятиня!
Сян ки дарцлфцнун гутармышсан,
Елмдя интящайа вармышсан,
Исмц рясмин ъащаны тутмушдур,
Амма исламыны унутмушдур,
Сяня мющтаъдыр мцсялманын,
Разы олмур вяли ъибишданын,
Тцф сянин елмц фяннц щикмятиня!
Щям сяня, щям дя ол фязилятиня!
ТЯГДИР ЕДЯЛИМ!
Кялнийят!* Эял йыьалым Гафгазын яр-юврятини,
Сайалым севэили миллятчилярин щиммятини,
Бакынын “Няшри-маариф” кими ъямиййятини,
Миллят уьрунда онун чякдийи чох зящмятини,
Барякаллащ, неъя хошбяхт елямиш миллятини,
Бир аьыздан баьырыб онлары тягдир едялим!
Гязетя, журнала мин фяхр иля тящрир едялим!
Ня гядяр мяктяб едибдир азаъыг вахта эцшад,
Хидмят етмиш, ня дейим, тцрк дилиня хейли зийад,
Ачдыьы дарцлмцяллим йетирир мин устад,
Эяряк яъдадымызын рущу да олсун дилшад —
Ки, гойуб эетди бизим кими чалышган ювлад,
Боръумуздур ки, о ъямиййяти тягдир едялим!
Гязетя, журнала мин фяхр иля тящрир едялим!
Эюр китабла долу мяъъани китабханяляри,
Тикилиб вягф олунмуш нечя вираняляри,
266
Гязетин азды сайындан дарынын даняляри,
Иш эюрцр миллятин агилляри, фярзаняляри,
Йарашыр атяши-щясрят йаха биэаняляри,
Эялиз, ей миллят, о ъямиййяти тягдир едялим!
Гязетя, журнала мин фяхр иля тящрир едялим!
Банэ вардыр, Бакы ъямиййятинин милйону вар,
Тяк дейил, гейри шящярлярдя дя бундан ону вар,
Бизя ня хярълямяйир, хярълямяйин дя дону вар,
Йохса хидмятляринин ня башы вар, ня сону вар,
Иштя тягдим едялим, щяр кясин яла хуну вар.
Бир аьыздан баьырыб онлары тягдир едялим!
Гязетя, журнала мин фяхр иля тящрир едялим!
Щям Шамахынын “Цхцввят”* дейя бир мяктяби вар,
Неъя мяктяб? Ня “Цхцввят?” нечя дя мяркяби вар!
Мяктябин йохса пулу, пуллуларын мятляби вар,
А ъаным, щяр кясянин бир дини, бир мязщяби вар,
Нечя мин цзвц, ики сядри, беш-он мякряби вар,
Эялиз ол “мяктяби” ол, “мязщяби” тягдир едялим!
Гязетя, журнала мин фяхр иля тящрир едялим!
Галды бир мятляб, “журнал”, ону тяфщим етмиш,
“Профессор” Ряшидин* шяклини тярсим етмиш,
Эюстяриб хидмятини алямя тягдим етмиш,
Рус дилиндя бизя исламлыьы тялим етмиш,
Бу сайаг хидмяти юз миллятиня ким етмиш?
Ряшидин йаздыьы асарыны тягдир едялим!
Гязетя, журнала мин фяхр иля тящрир едялим!
Сайясиндя Ряшидин юз дилимиз гуртулаъаг,
Ай ъан, ювладларымыз щцлщцлц мязщяб олаъаг,
“Профессор” Ряшидин ъибляри пулла долаъаг,
Эяр мцсялман тапыла саггалыны щяп йолаъаг,
Ермяни, эцръц йаныб щалымыза говрулаъаг,
Эяряк ол фазили, ол алими тягдир едялим!
Гязетя, журнала мин фяхр иля тящрир едялим!
267
СТУДЕНТ
Студентик, мей ичиб мяст оларыг,
Щяр эеъя бир гыза пабяст оларыг,
Башымыз водка иля долдугда,
Чыхарыг сящняйя артист оларыг.
Йохдур щеч мяслякимиз, мязщябимиз,
Беля типляр йетирир мяктябимиз,
Фикримиз зювгц сяфа сцрмякдир,
Йашамагдан тяк одур мятлябимиз.
Ермяни, эцръц дейилдир тайымыз,
Ичкидир, ички чюряйимиз, ъанымыз.
Доланыр гяфлят иля, ишрят иля
Эцнцмцз, щяфтямиз, илимиз, айымыз.
Эащ эцлцб, эащ йцэцрцб, эащ уларыг,
Эащ гусуб фярши-либасы буларыг,
Палтарын дцймясини эащ да ачыб
Халгын цстцн-башын азъа суларыг.
Йохдур инсафц сядагят биздя,
Ня дя дцз-доьру ряфагят биздя,
Галды тянбяллийи сорсан, о да вар,
Бабадан галма бир адят биздя.
Студентик, дейилик биз реалист,
Арамыздан чыкамаз идеалист,
Севярик тякъя ъибишданымызы,
Егайистик, атеист, сансуалист.
Бизляри сащяти-Ширван йетирир,
Ня ки вящши, ъибишдан йетирир,
Ай бюля юлкя абадан оласан!
Бах, ня гейрятли мцсялман йетирир!
268
ОРУЪЛУЬУН
ПРОГРАММАСЫ
Эялди йеня оруълуг
Мейданя, ай ъан, ай ъан!
Мясъид долуб бошалды
Мейханя, ай ъан, ай ъан!
Эюрдцкдя сцфрялярдя
Долма, тяряк, бадымъан,
Лай-лай басыб ашыррам
Ифтара мян дойунъан.
Чыхсын ъаны бахырса
Гоншум, йетимчя Ханъан.
Варсын гянаят етсин —
Айраня, ай ъан, ай ъан!
Ямр етмишям сящуря
Бишсин плов бу башдан.
Нейлим ки, тапмайыр ят
Касыб-кусуб обашдан.
Тапшырмышам ки, вурсун
Кяфэирини йавашдан —
Ашпазым аш чякяндя —
Газаня, ай ъан, ай ъан!
Щяггян оруълуьун вар
Чох-чох мцщяссянаты:
Молла чякяр сялаты,
Таъир веряр зякаты,
Ирсал едяр мцридляр,
Пейдярпей аь манаты,
Бянзяр евим, отаьым —
Дцканя, ай ъан, ай ъан!
Эюръяк мяни узагдан
Галхыб щамы дураллар.
Юпмяклийя ялимдян
Сцрятля сяф гурарлар.
269
Щюкм ейлясям филанын
Бойнун вурун, вурарлар,
Бянзяр бизим ъямаят —
Щейваня, ай ъан, ай ъан!
Щяр кяс юпяр ялимдян
Изщар едяр хцлуси,
Мин мякрц щийля иля
Мян топларам фцлуси,
Кибр иля минбяр цстя
Щяр эцн едиб ъулуси,
Щюкм ейлярям цмумя —
Шащаня, ай ъан, ай ъан!
Ким юпмяся ялимдян,
Йа вермяся ианя,
Динсизлийин о саят
Ялдя едиб бящаня,
Тякфир охун атыб да
Тез ейлярям нишаня,
Вар ялдя дцрлц фцрсят —
Бющтана, ай ъан, ай ъан!
Миннят гойуб едяркян
Дявятляри иъабят,
Тяхир иля намазы
Гыллам яда о саят,
Тягвамы та ки, эюрсцн
Вясф ейлясин ъямаят,
Зящмят дя олса олсун —
Мещманя, ай ъан, ай ъан!
Халгын йанында артыг
Олмагчцн етибарым,
Тягва эярякдир олсун
Защирдяки шцарым,
Эизлиндя щеч пис ишдян
Кечмяк дейил гярарым.
Нейлим, дяйярся дяйсин —
Виъданя, ай ъан, ай ъан!
270
Инди бир ай оруълуг,
Мейдан дяхи бизимдир,
Мейданда гаимцллейл
Ъювлан дяхи бизимдир.
Чай, сцд, йумурта, гящвя,
Гялйан дяхи бизимдир.
Хцмсц зякатц фитря,
Ещсан дяхи бизимдир.
Дявят едяр ъямаят
Ещсана, ай ъан, ай ъан!
Щяр йаня, ай ъан, ай ъан!
Ай ъан, ай ъан, ай ъан, ай ъан!
“КЯЛНИЙЯТ”, 
АЬРЫН БУ ГОЪА НАГГАЛА
“Кялнийят”, аьрын бу гоъа наггала,
Биръя сюзцм вар, ону йаз журнала,
Сюйля бизим тянбяля, йат, гал дала,
Йорьаны чяк башына, сян чульала,
Бармаьыны бурнуна сал, гурдала.
Ай щаъы, ай мяшщяди, ай кяблайы,
Ай ями, ай молла, ай бяй, ай дайы,
Гялйаны чяк, тирйяки ат, ич чайы,
Йах щянаны, вер уруьу саггала,
Эет щамама, йат, йухула, гал дала.
Елмц ядябдян усаныб нифрят ет,
Чых кцчяйя, дадлы сюйцшляр ешит,
Молла тяки сян гойун ардынъа эет,
Чых гайадан ат юзцнц парчала,
Дцш, йыхыл юл, йат, йухула, гал дала.
Етмя щявяс мяктябя, йа сянятя,
Щеч бири дяймяз буларын бир четя,
Адят еля фящлялийя, зиллятя,
Щамбал олуб даш дашы, чап, йорьала,
Сонра узан, йат, йухула, гал дала.
271
Олма хоруз, эет тойуг ол, банлама,
Етмя мязяммят, юзцнц данлама,
Вязц нясищят ешидиб анлама,
Сюз дейяня саггалыны йырьала,
Ращят узан, йат, йухула, гал дала.
Курсу гуртар, голтуьа ал папканы,
Гашларынын цстцня гой шапканы,
Батса елин, чяк башына йорьаны,
Тярбийяни бюйля верир ушкола,
Йохса сян аздын йолуну, ай бала?
Вур гумары, ич чахыры, нуш еля,
Милляти-исламы фярамуш еля,
Марийа, Сонйаны дяраьуш еля,
Щяр кяся ки, чатды эцъцн, тапдала,
Де йаланы, доьру сюзц далдала.
Гулдур олуб ев тала, ганлар ахыт,
Ачса ким аьзын, тяпясин вур, даьыт!
Чейня ятин гардашынын хыртахырт,
Хянъяри чяк, вур, ики бюл, шаппала!
Ращят узан, йат, йухула, гал дала.
“СЯНИ МЯН СЕВМЯЙИРЯМ,
СЕВМЯЙИРЯМ...”*
Бир заман миллятимиз алим иди,
Билмирям нолду ки, йатды ябяди.
Эет-эедя гяфлят едиб елмя деди:
“Сяни мян севмяйирям, севмяйирям”.
Ъащил олдугда, гапанды эюзцмцз,
Ганмадыг, евмизи йыхдыг юзцмцз,
Сянятя, елмя бу олду сюзцмцз:
“Сяни мян севмяйирям, севмяйирям”.
272
Рювзяхан сюйдц бизи щийлят иля,
Халгын аьзын гапады лянят иля,
Анлайан шяхся деди нифрят иля:
“Сяни мян севмяйирям, севмяйирям”.
Моллалар тяфригяйя олду сябяб,
Чыхды йетмиш икидян чох мязщяб,
Деди йек диэяря бунлар яьляб:
“Сяни мян севмяйирям, севмяйирям”.
Зиллятя, ъящля дцшяндян бу йана,
Дцшмян олдуг мядяниййятля фяна,
О бизя сюйляди, бизляр дя она,
“Сяни мян севмяйирям, севмяйирям”.
Йар араркян юзцня Сонйа ханым —
Дейирик эял башына мян доланым,
О бизя сюйляр: “Итил, эет, а ъаным!
Сяни мян севмяйирям, севмяйирям”.
Чатъаг ювладымыз он беш йашына,
Гятлц гарят долур анъаг башына,
Дейир юз гощумуна, гардашына:
“Сяни мян севмяйирям, севмяйирям”.
Эцнц-эцндян ишимиз олду йаман.
Ращятц афиййятц ямнц яман,
Ялвида етди бизя, галды бяйан:
“Сяни мян севмяйирям, севмяйирям”.
273
МЯНЗУМ МЯКТУБЛАР
ДОСТУМ МИРЗЯ АБДУЛЛА ШАИГ ЪЯНАБЛАРЫНА*
Шаига, нейлясин ахыр, сюйля, бичаря вятян?
Тапмайыр сящщят цчцн дярдиня бир чаря вятян.
Йохдур цммиди-шяфа щали-пяришанында,
Охшайыр чох беля бир хястявц бимаря вятян.
Вятян оьланлары мцстяьряги-хаби-гяфлят,
Туш олубдур нечя мин залими-хунхаря вятян.
Доьраныб тиьи-ъяфа иля мцбаряк бядяни,
Чякилиб зцлм иля Мянсур* кими даря вятян.
Уъалыб эюйляря ятфали-вятян фярйады,
Ган иля йазмыш “янялщяг” дярц диваря вятян.
Вятян ювлады ки, гяфлятдя йатыбдыр шябц руз,
Шаки олмаз, ня яъяб, Ящмяди*-мухтаря вятян.
Щаны Фаруги-мцяззям, щаны ол язми-гявим
Ки, кярамят иля галиб ола яшраря вятян?
Щаны ол шири-худа ким, юзц йетсин дадя,
Динц миллят эедир ялдян, йаныр одлара вятян?
Щаны Баьдад кцтубханяси, Щарун* дюврц
Ки, тявяффцг едя ислам иля кцффаря вятян?
Ибни-Хялдун*, щаны Ялламя, щаны ибн яр-Рцшд?*
Фяхри-Рази* щаны разын дейя ол йаря вятян
Ибни-Сина щаны, Сядра щаны, Фирдовси щаны —
Ки, мцбащят едя бу ясрдя онлара вятян?
Бярадяр!
Биз яэяр олса идик айейи-Гурана мцти,
Олмаз идик беля сярэяштявц аваря вятян.
Йеня бу дярдлярин чаряси Бакидян олур,
Чешми-цммид тутубдур ора щямваря вятян.
Дям о дямдир ки, вураг дями-цнсиййят,
Бясди бу ъящли-шягавятля йана наря вятян.
Вятянин иллятиня бейти-шяфадыр Баки,
Бу мякандан тапаъаг чаря дили-заря вятян.
274
Чешмяйи-аби-щяйат орда олур чцн ъари,
Хызры рящбяр гылыб ол мярдцми-щушйаря вятян.
Хасся бу дярдя эюзял нцсхяляр “Иршад” йазыр,
Эяляр ол нитги Мясища иля эофтаря вятян.
Чохдур цммид бу тядбир иля тапсын Сящщят,
Дяф олуб илляти гямдян дяхи гуртаря вятян.
ЙАЗМАМ!
Фиридунбяй Кючярли ъянабларына
“Йазмысан тазя ня шейляр?” — дейя сордун мяндян,
Рущумун тарына мизрабзян олдун, гардаш!
Сабир иля беля мяктубу чох алдыг сяндян,
Щяр ня йаздыгса, она бани сян олдун, гардаш!
Бир заман Насещц* Тярращ* иля Сабир, бяндя,
Йашайырдыг щамымыз гяфлят иля фярхяндя.
Биримиз мярсийяэулугда бюйцк шаир иди,
Биримиз саьяря маил, биримиз ъананя.
Биримиз щяъвдя Йяьма* кими чох мащир иди,
Лацбалы кечинирди эцнцмцз ринданя.
О пяришан йухудан сян бизи бидар етдин,
Доьру, дцз йолда чалышмаглыьа вадар етдин.
Лейк чох кечмяди дювран бизя бидад етди,
Ах, о ъямиййятимиз тезъя пяришан олду.
Мювти-Тярращ о сяфа бязмини бярбад етди,
“Сабир юлдц” — демирям, шеир еви виран олду.
Йазмаьа мане олур тяфригя дцшдцкляримиз.
“Аьларам йадыма эялдикъя эцлцшдцкляримиз”.
Йазмам, мяндян олубдур даща бизар гялям,
Мян тяфяккцрдя, о сакитлийя мяъбур олмуш.
Йазамам, боьмададыр рущуму бющранц ялям,
Хяляъанларла кюнцл чарпмада рянъур олмуш.
Бош каьызларда гялям ъызса да эюз йашларымы,
Гыймарам щеч унудам севэили йолдашларымы.
275
Ащ, о эюзляр ки, ниэащиля дилц дидялярим —
Ачылырды, даща бир дя мяни шад етмяйяъяк.
О додаглар ки, эцлцмсянмяйи иля кядярим —
Гачылырды, мяни “Сящщят” — дейя йад етмяйяъяк.
Ащ, о эюзляр, йумулуб тозлар иля долмушдур,
О додаглар бцрцшцб гонча кими солмушдур.
Иштя бундан аъы, бундан язиъи гям ки, бяшяр
Аьламагдан да йеня дярдиня тапмаз чаря.
Зядяляндикъя, зящярляндикъя бир дя севяр —
Ки, сцрцнсцн йеня, чох юмр елясин бичаря,
Ушагъыглар кими базичяляря алданараг,
Мцтясялли олар, истяр даща артыг йашамаг.
276
УШАГЛАРА ЩЯДИЙЙЯ
АНА ВЯ ОЬУЛ
Щяр сабащ эцн ки, сачар алямя нур,
Данядян ютрц учар ъцмля тцйур,
Гушлар ол дадлы ъивилтиля охур.
Ач эюзцн уйгудан, ей тифли-гяйур.
Йатма бу пайядя ращят, а чоъуг!
Етмя тянбяллийи адят, а чоъуг!
Эцн чыхыб даьц даша нур сяпяр,
Щамы дцнйада чалышмаьы севяр,
Щяря бир сямтя эедяр ящли-щцняр
Ана ювладына шяфгятля дейяр:
Йатма бу пайядя ращят, а чоъуг!
Етмя тянбяллийи адят, а чоъуг!
Йанашар бястяри-ятфала ана,
Уйгудан йаврусу истяр ойана.
Яйиляр та цзц-цзя дайана,
Чох йавашъа сюляйяр онда она:
Йатма бу пайядя ращят, а чоъуг!
Етмя тянбяллийи адят, а чоъуг!
О эюзял, севмяли, ол нурлу бябяк,
Уйгусундан ойанар ясняйяряк,
Дидя мяхмур, юзц мисли-мяляк,
Мадяри онда едяр бюйля диляк:
Йатма бу пайядя ращят, а чоъуг!
Етмя тянбяллийи адят, а чоъуг!
Айыл, оьлум, бу гядяр ейлямя хаб,
Дур эютцр голтуьуна инди китаб,
Мяктябин вахты кечир, ейля шитаб,
Ъящд еля елм оху щянэами-шябаб,
Йатма бу пайядя ращят, а чоъуг!
Етмя тянбяллийи адят, а чоъуг!
277
ЪЦЪЯЛЯР
Ъцъялярим биряр-биряр,
Суйу эюрцб йавуг эяляр.
Ичяр, эедяр ешяляняр.
Йейяр, ичяр ъцъялярим,
Дойуб гачар ъцъялярим.
Ъцъялярим лцмяк-лцмяк,
Ганадлары эюдяк-эюдяк,
Йем ахтарар, тапар йемяк,
Йейяр, ичяр ъцъялярим,
Дойуб гачар ъцъялярим.
Эеъя дюняндя эцндцзя
Ъцъялярим эязя-эязя,
Сящяр щиндян гачар дцзя,
Йейяр, ичяр ъцъялярим,
Дойуб гачар ъцъялярим.
Ъцъялярим бязяклидир,
Бязяклидир, дцзяклидир,
Сары, чил-чил, щяр рянэлидир.
Йейяр, ичяр ъцъялярим,
Дойуб гачар ъцъялярим.
ГАРАНГУШ БАЛАЛАРЫ
А гушъуьазлар, ня йарашыглысыз
Ъан кими бяслянмяйя лайиглисиз.
Нядир о истякли, о щейран бахыш,
Ня дадлы ъик-ъик, ня эюзял чырпыныш!
Бирдян уъалды нийя ъик-ъикляриз,
Пящ-пящ, ачылмыш сары димдикляриз.
А бяхтявярляр, ананыз эялдими?
Гонду йува цстцня, динъялдими?
Эюръяк ону сяслянмяйя башладыз,
Ъивилтилярля яъяб алгышладыз.
Йем эятириб йохса сизя вермяйя,
Йа ки эялиб бир гуру диндирмяйя?
278
АТА ВЯ ОЬУЛ
Ай дядя, дур эет мяня чох шейляр ал!
Бир дяня чанта, бир-ики дяфтяр ал!
Мян дайым оьлуйла эялирдим байаг,
Эюрдцм о мяктябдя охур чох ушаг.
Дурдум ора пянъярядян бахмаьа,
Дярсляриня азъа гулаг асмаьа.
Дярсляри йетдикдя, дядя, ахиря,
Охудулар еллийи бирдян-биря.
Щамысынын йахшы тутурду сяси,
Щяр ким ола эюрся дцшяр щявяси.
Чюлдя мяни эюрдц мцяллимляри,
Тутду апарды юзц лап ичяри.
Хейли данышдырды мяни, динляди,
Сонра нявазишля мяня сюйляди:
— Де сяни эюндярсин атан мяктябя,
Елм охуйуб та йетясян мятлябя.
ИТ ВЯ КЮЛЭЯСИ
Бир ит аьзында бир сцмцкля сящяр,
Су кянарындан ейляйирди эцзяр.
Суда юз кюлэясин эюрцб о заман,
Санды бир юзэя итдир ол щейван,
Сцмцйц атды тез о бир йаня,
Суйа вурду юзцн щярисаня,
О ити та ки, горхуйа салсын,
Бялкя аьзындакы яти алсын.
Тапмады бир шей, олду чох гямэин,
Щям итирди нащаг йеря хюряйин.
Кюлэяйя уйма, щирсц гяфлятдян —
Та ялин чыхмасын щягигятдян.
ЙАЗ
О эцн ки фясли йаз олар,
Эеъя-эцндцз тараз олар.
Щаванын артар истиси,
279
Даща сойуглуг аз олар.
Ярир даьын, чюлцн гары,
Ахар дяряляря сары.
Эурулту иля сел эяляр,
Салар сядайа чайлары.
Гарангуш ол заман эяляр,
Йеня тикяр йувасыны,
Гонар йашыл аьаълара.
Охур эюзял щавасыны.
ГУШЛАР
Гушлар, гушлар, а гушлар!
Гарангушлар, а гушлар!
Ъящ-ъящ вурун бурада,
Эащ йердя, эащ йувада.
Гонун бу тяк будаьа,
Чох эетмяйин узаьа.
А гушларым, эетмяйин,
Мяни гямэин етмяйин.
Гушлар, нечин эедирсиз?
Йохса ки, сейр едирсиз?
Гушлар учду, якилди,
Вай, сясляри кясилди.
Бир сяс эялир узагдан,
Мян динлярям байагдан:
Сюйляр ки, гыш йавугдур,
Сизин йерляр совугдур.
Вар истиъя юлкяляр,
Гышда бизя хош эяляр.
Сябр ейля, гой йаз олсун,
Бир гар, йаьыш аз олсун,
Совгат эятиряр гушлар,
Сизя эюзял мащнылар.
280
ОТ БИЧИНИ
Эюй чямянин ятри тутуб щяр йери,
Чульалайыб даь, дяряни, чюлляри.
Ялдя бичинчи дараьы сяфбясяф,
От дарайырлар, гарылар щяр тяряф.
От гурусун бурда йыьарлар шяля.
Йаш оту бир йанда сярярляр щяля.
Кяндлиляр яллярдя тямаян йаба,
Арабайа оту йыьарлар габа.
Арабайа от галанар, даь олар,
Кяндлилярин онда кефи чаь олар.
Арабайа ат гошулуб эюзляйир,
Санки гахылмыш йеря, тярпянмяйир,
Яймя кими сахламыш айагларын,
Саллайыбан щяр ики гулагларын.
ТЯНБЯЛ
Чох йатма, дур, а тянбял
Йатсан олар иш янэял.
Эцн даьлара йайылды,
Щяр бир йатан айылды.
Йар-йолдашын сящярляр
Тез мяктябя эедярляр.
Сян чештядяк йатырсан,
Пал-палтарын атырсан.
Хейрц шярин ган, оьлум.
Юз щалына йан, оьлум.
Бир азъа щиммят ейля,
Бир азъа гейрят ейля.
Щяр ким диляр шад олсун,
Эетсин чалышган олсун.
281
ЭЦЛЛЯРИН БЯЩСИ
Гызылэцл
Мян шащыйам гюнчялярин, эцллярин,
Ян эюзял истяклиси бцлбцллярин.
Мян щамыдан йахшы йарашыглыйам,
Севмялийям, ятря булашыглыйам.
Фяхр едярям щалятимя, щянэимя,
Гырмызы йарпагларыма, рянэимя.
Баьы тутар ятри-дящаным мяним,
Ейби нядир варса тиканым мяним?!
Аь занбаг
Ялдя мяним аь гядящим вардыр,
Аьзынадяк ятр иля сяршардыр.
Вар арыдан ютрц гызыл тяк тозум,
Бойда, бухунда да гяшянэям юзцм.
Эярчи узундурса мяним йарпаьым,
Йохду йеня ловьалыьым, азмаьым.
Щаф, кяпяняк, хырда гарышга йеня,
Эцндя эялярляр, сыьынарлар мяня.
Шяббу
Эяр йох ися севмяли рянэим мяним,
Шух дейилдирся дя щянэим мяним,
Ятрим узагдан бцрцйцр алями,
Валещц щейран еляйир адями.
Халг дейяр чцн щамы шяббу мяня,
Фяхр цчцн, ялбяття, йетяр бу мяня.
Мян цмяралар баьынын малыйам,
Эцлляр арасында тамашалыйам.
ТЦЛКЦ ВЯ ГУРД
Тцлкц эязяндя йыхылыб наэящан,
Бир гуйуйа дцшмцш иди бир заман.
Торпаьа сцртмцшдц цзцн, щям эюзцн,
Гуртара билмязди юлцмдян юзцн.
282
Дцшдц гязадан ора гурдун йолу,
Бахды ки, эюрсцн гуйу бошдур, долу.
Тцлкц ону эюрдц, салам ейляди,
Аьлады, йалварды беля сюйляди:
— Гурд ляля, сяндян едирям илтимас,
Сян мяни бу тящлцкядян гыл хилас.
Гурд деди: — Чох-чох йанырам щалына,
Хатирим ашифтядир ящвалына.
Билмирям ахшам едяъяксян неъя?
Сцбщ ачаъагсан ня сайаг бу эеъя?
Тцлкц деди: — Чох саь ол, ей гурд ляля,
Бош данышыгдан ня йетяр щасиля?
Сян беля щярэащ мяня гямхар исян,
Щалыма рящмин эялиб аьлар исян,
Бир гядяр ип тап мяня гыл илтифат,
Вер мяня бир нюв иля бурдан ниъат.
Йохса ки, етмяз гуру сюз иктифа,
Иш эяряк олсун, ня ябяс иддиа.
АЙЫ ВЯ ШИР
Ялбир олуб бир айы бир шир иля,
Овладылар довшаны тядбир иля.
Олмадылар разы ону бюлмяйя,
Чыхды иш ахыр юлцб-юлдцрмяйя;
Чейнядиляр, дишлядиляр, диддиляр
Бир-бирини ал гана гярг етдиляр.
Юзлярини тагятдян салдылар,
Щяр бири бир сямтя дцшцб галдылар.
Тцлкц узагдан эюрцб ол щаляти,
Билди ки, йох щеч биринин тагяти.
Эялди эютцрдц ову, етди фярар,
Щясрят иля бахды далынъа булар.
ОЬРУ ВЯ АНАСЫ
Бир мяктябли оьурлады бир вягти
Йолдашынын китабыны хялвяти.
Евляриня эизлин ону эятирди,
Юз истякли анасына йетирди.
283
Валидяси оьурлуьун анлады,
Йаврусуну ня гарьады, ня данлады.
Юз тутдуьу ишдян ушаг хошланды,
Бундан сонра оьурлуьа даданды.
Фикр ейляди: “Ня йоьурдум, ня йапдым,
Яъяб ишдир, щазыръа кюкя тапдым”.
Кясб етмяди, ъиб кясмяк адят етди,
Гулдур олду, ев кясди, гарят етди.
Оьрулара йар олду, йолдаш олду,
Гулдурлара, гачаглара гошулду.
Бир иш цстя ахыр мцгяссир олду,
Диванбяйи щюкм ейляди, тутулду.
Ганун цзря мцщакимя олунду,
Фярман чыхды, асылсын, щюкм охунду.
Заваллы та ъязасыны динляди,
Изн истяди, бир нечя сюз сюйляди:
— Ай щакимляр, мцгяссирям, доьрудур,
Щягигятдя мяним анам оьрудур.
Яввял дяфя оьурлуьа уйаркян,
Йолдашымдан китаб оьурлайаркян,
Ется иди анам мяни мязяммят,
Олмаз идим инди бу нюв бядбяхт.
Мяня анам беля олмуш мцдяббир,
Инсаф иля дейин, кимдир мцгяссир?
СЯРЧЯ ВЯ ГЫРЬЫ
Сярчяни бир гырьы едяркян шикар,
Бир тяляйя олду гязадан дцчар.
Ъцтчц эюрцб тутду ону ол заман,
Гырьы эялиб наляйя етди фяьан,
Сюйляди: “Рящм ейля, мяни гыл хилас,
Иъз иля сяндян едирям илтимас.
Истяр идим овламаьа сярчяни,
284
Сян нийя нащаг йеря тутдун мяни?
Вермямишям мян ки, хясарят сяня,
Сян дя дяхи вермя язиййят мяня”.
Ъцтчц баба бюйля дейиб гейзнак,
Ейляди ол гырьыны ол дям щялак.
Халг иля щяр кяс неъя ряфтар едяр,
Щагг ону ол дярдя эирифтар едяр.
Йахшылыьа йахшы ъязалар алар,
Пислийя щям дцрлц язалар алар.
Сяй еля яхлагыны гыл хубтяр,
Хцлги-Щясян сащиби ол, ей пясяр.
УЛАГ ВЯ АСЛАН
Бир хоруз иля бир заман ешшяк
Кянд ичиндя эязирдиляр тяк-тяк.
Наэащан эюрдцляр ки, бир аслан
Цз гойуб кянд сары эялир гярран.
Горхудан салдылар хцрушц сяда,
Бир-биря дяйди каттавц коха.
Вязц ювзаы чцнки эюрдц йаман,
Гайыдыб гачды чюл сары аслан.
Беля эюръяк улаг эцман етди:
“Горхду мяндян бу шир, гачыб эетди”.
Даща шювгцндян олмады ращят,
Еляди шири говмаьа ъцрят.
Гайыдыб шир бахды мястаня,
Эюрдц ешшяк эялир дилираня.
Эцлдц бир гядр онун сяфащятиня,
Дяркиня, фящминя, фярасятиня.
Тутду йыхды йеря о наданы,
Йыртды, ъырды, даьытды щейваны.
Дириликдян олан заман мяйус,
Анлайыб ешшяк ейляди яфсус:
— Эцъцмц мян биля-биля нащяг,
Ширя гылдым щцъум мян ящмяг.
Мян билирдим бу асланын щцнярин,
Чякирям инди сящвимин зярярин.
285
ИЛК БАЩАР
Эялди мартын доггузу,
Байрам етдик Новрузу.
Гар яриди, йох олду,
Чайларда су чох олду.
Даьлар, чюлляр дишярди,
Новрузэцлц эюйярди.
Эеъя-эцндцз тянляшир,
Щава щярдян чянляшир.
Даьа галхыр думанлар,
Тез-тез йаьыр нейсанлар.
Йцнэцл, сярин мещ ясир,
Йаьмуру бирдян кясир.
Араланыр булудлар,
Тяравятлянир отлар.
Дцшцр эцнцн зийасы,
Артыр йазын сяфасы.
Эюй цзцндя бир гяшянэ
Таь эюрцнцр йедди рянэ.
Эюзял гювси-гцзещляр,
Гялбя верир фярящляр.
Гушлар ютцр чюллярдя,
Юрдяк цзцр эюллярдя.
Ясир исти кцлякляр,
Учур газлар, юрдякляр.
Йарпагланыр аьаълар,
Йашылланыр йамаълар,
Сейря чыхыр ушаглар,
Эюй чямяндя ойнаглар.
286
КЮЧ
Сящяр-сящяр йаз чаьы,
Кючцр оба йайлаьа.
Эялинлярин балаьы,
Батыр лиля, батдаьа.
Арвад, киши, оьлан, гыз,
Эюн чарыглы, башмаглы,
Эедир горуг-гайтагсыз,
Эялин, гызлар йашмаглы.
Гойун, гузу, ат, ешшяк,
Салмыш чюля галмагал,
Дявя, майа, няр кюшяк
Люкляйирляр далбадал.
Киши ялиндя чомаг,
Сцрцр йцклц юкцзц,
Дявя цстя бир ушаг
Чох охуйур бу сюзц.
“Аь дявя алчаг эедяр,
Голунда голчаг эедяр.
Аь дявянин эюзляри,
Йеря дяйяр дизляри.
Енди чайа йущ-йущ,
Аьъа майа йущ-йущ”.
АНА ВЯ БАЛА
Отурмуш ана,
Басмыш баьрына —
Назлы кюрпясин,
Лайла дер она.
Ушаг йатмайыр,
Бахыр, аьлайыр,
Анасы ону
Бу ъцр охшайыр:
287
“Даьда дарылар,
Сцнбцлц сарылар,
Гоъа гарылар,
Бу балама гурбан.
Даьда таьанлар,
Бир-бирин боьанлар
Оьлан доьанлар,
Бу балама гурбан.
Бир бюлцк атлар,
Атлар эюй отлар,
Ярсиз арвадлар,
Бу балама гурбан.
Даьын маралы,
Эюзц гаралы,
Дцнйанын малы,
Бу балама гурбан”.
МЯКТЯБ ШАЭИРДИ
Иштя бир тярбийяли, агил ушаг,
Иштя бир зиряк, айыг, камил ушаг,
Эейиниб мяктябинин формасыны,
Эютцрцб голтуьуна чантасыны,
Мяктябя шювги-тамам иля эедир,
Кечмясин вахты дейя сцрят едир.
Эеъя-эцндцз чалышыр мярданя.
Истяйир сибгят едя яграня.
Кюнлцнцн аризуйи-йектасы:
Вятянц миллятинин ещйасы.
А чоъуг, эет, сяня щаг йар олсун,
Ъцмля щалында мядядкар олсун.
Елм тящсили язиййятли ися,
Гышда йол эетмяйи зящмятли ися,
Горхма, гейрятля чалыш, ялбяття,
Биляъяксян, охусан тез вягтдя
288
Ки, ъащан ичря бюйцк инсанлар,
Ня гядяр зящмятя дцшмцш онлар.
Синфи-ядадини тякмил ейля,
Мяктяби-алидя тящсил ейля.
Сяй еля, сян дя бюйцк инсан ол,
Доьрулугда бу ада шайан ол!
Гой ъащан елм иля пцрнур олсун,
Вятян о сайядя мямур олсун.
БИР МЯКТЯБДЯ ИМТАЩАН
Имтащан мяълиси гурулмушдур,
Залда скамйалар гойулмушдур.
Бир-бириндян беш-алты аршын узаг,
Щяр бир скамйа цзря тяк бир ушаг,
Нязмц тяртиб иля отурмушлар,
Имтащанчын сийащы тутмушлар.
Бунларын гаршысында азъа кянар
Йашыл юртцклц бир бюйцк миз вар.
Цзви-мяхсус олан мцяллимляр,
Щяп отурмуш низам иля йексяр.
Гапылар юртцлцб гапанмышдыр,
Архасында нюкяр дайанмышдыр.
Гейз иля дурмуш орталыгда мцдир,
Имтащан йазысын едир тягдир.
Ряд тяк эурлайан заманда сяси,
Чыхмайыр, сан, чоъугларын няфяси.
Щамынын гаршыда гялям-каьызы,
Гурумушдур йазыгларын боьазы.
Ясябиликдян иштя бязи чашыр,
Ялляри титряйир, дили долашыр,
Бязинин горхудан эюзц гаралыр.
Цряйи чырпыныр, цзц саралыр.
Бязи тутмуш ики ялиля башын,
Фикря далмыш, унутмуш аркадашын.
Юзцня йолдашын эюрцб цскцн,
Бязи олмуш щяйатына кцскцн.
289
Эащ мцдирин аъыглы гашгабаьы
О сайаг горхудуб йазыг ушаьы
Ки, йазыг бцсбцтцн итирмиш юзцн,
Йазмаьа тапмайыр дцнянки сюзцн.
Айры-айры щяря китабят едир,
Хаъяляр онлара нязарят едир.
Щансы шаэирддя варса истедад,
Фикря пичидядир, йазыр дилшад;
Щансы шаэирддя ким бятаят вар,
Сурятиндя гярибя щалят вар,
Йарц йолдашларындан ар едяъяк,
Бялкя ахырда интящар едяъяк.
Бу сайаг кясби-елмя раьиб икян,
Бу сайаг хаъяляр мявазиб икян,
Тифли-мясумлар имтащан тутду,
Башларында билик мякан тутду.
Алдыларса гызыл нишанларыны,
Щейф билмязляр юз лисанларыны.
Яъняби дилляриндя чох мащир,
Юз лисанында дилляри гасир.
Аталар чохлары явамцннас,
Юз йанында едир бу нюв, гийас:
“Юз дилиндян щеч олмасын хябяри,
Ону билмяклийин нядир сямяри?”
Юз дилин билмямиш йарым-йамалаг,
Тярбийят алса яънябидян ушаг,
Щисси-миллиййят онда битмязми?
Ады дцнйа цзцндя итмязми?
290
МЯЩЯММЯД ЩАДИ
ШЕИРЛЯР ВЯ ПОЕМАЛАР
НЯЬМЕЙИ-ЯЩРАРАНЯ
Эюрцндц мятляи-цммидимиздян бари-щцрриййят,
Тябяссцмризи-истиьнайдыр рцхсари-щцрриййят.
Ясарят зцлмяти мястур едиркян вяъщи-афаги,
Цфцгдян доьду наэящ шямси-пяртювбари-щцрриййят.
Мцъяссям бид хяйалят, йа щягигятсянми сян, ъана?
Инанмаг истямям янзаря, ей дидари-щцрриййят!
Нигаби сал цзцндян, ярзи-руйи-ибтисам ейля,
Эюрянляр сюйлясинляр дилбяри-сящщари-щцрриййят!
Ня эцлшян нювнищалы, щансы ъяннят щуризадисян?
Эюрянляр щцснцнц мяфтундур, ей дилдари-щцрриййят!
Ня дилсяййад ащусян! Хурам етдикдя, цшшагын —
“Янялщяг” няьмясин сюйляр, олур бярдар щцрриййят.
Ня щури-дилрцбасян ким, эюрян нурун тяъялласын
Едяр пярванейи-ъанын фядайи-нари-щцрриййят.
Сян азад ейлядин гямдидя щцрриййятпярястаны,
Сяня лябризи-шцкрандир бцтцн ящрар, щцрриййят!
Ясарят бярги-хуршиди-зийадарынла мящв олду,
Мейи-ешгинля олмуш гялбляр сяршар, щцрриййят!
Нясимин ещтизаз етдикъя эцлшянзари-яфкаря,
Щягигят эцлляри йер-йер олур бидар, щцрриййят!
Яъябми шяшяатындан тяняффцр ется ъащилляр?
Эяляр ямайя нахош шюлейи-январи-щцрриййят.
291
Сябцкмяьзан щяп цлвиййятиндян кямшцурандыр,
Онунчцн ейляйирляр гядрини инкар, щцрриййят!
Бу ол фирдювси-мянадыр ки, солмаз рянэи-язщары,
Лятафятбяхшдир даим эцли-эцлзари-щцрриййят.
Камалын* бу кяламиля хитам ет няьмяни, Щади:
“Ня яфсункар имишсян, ащ, ей дидари-щцрриййят!”
МЯКТЯБ
Мяктяб ня демяк? Хадими-гцдсиййяти-миллят,
Мяктяб ня демяк? Баиси-цлвиййятц шювкят,
Мяктяб ня демяк? Ъилвяэящи-нури-щягигят,
Мяктяб ня демяк? Рящбяри-иршадц сяадят.
Ювлади-вятян етмяк цчцн биздя тяали
Мяктябляр ачыб кясб едялим елмц кямали!
Мяктяб ня демяк? Щейяти-миллиййяйя ъандыр,
Мяктяб ня демяк? Рущц дили-мцрдядиландыр.
Арифляря щямваря бу сюз вирди-зябандыр:
Ялмяктябц, ялмяктябц, ей миллят, амандыр.
Ювлади-вятян етмяк цчцн биздя тяали
Мяктябляр ачыб кясб едялим елмц кямали!
Мяктяб ня демяк? Янъцмяни-ящли-сяфадыр,
Мяктяб ня демяк? Баригейи-фикря сямадыр.
Неййирляри щяп шяшяябяхшайи-дцщадыр,
Пярвярдейи-аьуши оланлар цдябадыр,
Ювлади-вятян етмяк цчцн биздя тяали
Мяктябляр ачыб кясб едялим елмц кямали!
Мяктябля булур тясфийя айинейи-виъдан,
Мяктябля едяр кясби-шяряф задейи-инсан,
Мяктябля эюряр тярбийя щяп эцлшяни-црфан,
Тязкар едяк ихванымыза шу сюзц щяр ан:
Ювлади-вятян етмяк цчцн биздя тяали
Мяктябляр ачыб кясб едялим елмц кямали!
292
АМАЛИ-ТЯРЯГГИ
Щягиги аризумуз интизами-щали-миллятдир,
Мясаимиз бцтцн мясруфи-истикмали-миллятдир,
Ясаси-фикримиз тямини-истигбали-миллятдир,
Црякдя бяслянян амалымыз игбали-миллятдир,
Йеэаня нюгтейи-мятлуб истиглали-миллятдир.
Олубдур даьдари-гям вятян нари-ъящалятдян,
Сюнцб нури-маариф тцндбади-ъящлц гяфлятдян,
Йох асари-сяадят, доп-долу хари-шягавятдян,
Вятян эцлзары хар олмуш йяди-ярбаби-шяррятдян.
Бизим мягсудимиз ислащи-щали-адямиййятдир.
Вятянпирайдир бир гюнчейи-нювхизи-рущани,
Солуг баьи-щяйатя таббяхш олмагда црфани,
Фцйузатиля ещйа етмяк истяр баьи-виъдани,
Нясими етмядя тящзиз щиссиййати-инсани,
Рявайищбяхшц бящъятзайи-эцлшянзари-миллятдир.
Ъащаня эялмядян мягсуд тящсили-мяанидир,
Мяани-баиси-нейли-щяйати-ъавиданидир.
Мяани шящри-инсаниййятя цссцл-мябанидир,
Мяанипярвяр олмаг бизъя ягсайи-яманидир,
Ян истякли ямялмиз иртигайи-мцлки-миллятдир.
Щягигят сайясиндя кясби-гцдсиййят гылар миллят,
Щягигятля едяр нюви бяшяр тящсили-щцрриййят,
Щягигятля олур баьи-вятян эцлзари-ямниййят,
Щягигят защир олса, парлайар январи-цлвиййят,
Щягигятбин оланлар васили-фювзц щидайятдир.
ЕЛ ФЯРЙАДЫ
Щцрриййят иля миллят едяр кясби-мяали,
Щцрриййят иля мцлкцн олур гиймяти али,
Авропалы щцрриййят иля тапды кямали,
Ялбяття ясарятля олур мящв ящали,
Щцрриййятц сярбястлик имрани-вятяндир.
293
Азадя эяряк шяхс, сцхян, фикрля хамя,
Щяр кяс эяля щцрриййят иля шювгя, хцрамя.
Та ким, ола инсан гядямяндаз мярамя,
Сярбястлик иля олунур мцлк идамя,
Эяр галса гцйудатдя, виран вятяндир.
Щяр кяс щяги-мяшруиня сащиб эяряк олсун,
Гайятдя ядалятли гяванин гойулсун,
Ян фаидяли гаидяляр ъари олунсун,
Мизани-ядалят вя мцсават гурулсун,
Мизани-ядалят демяк имрани-вятяндир.
Фасид олуб ялщягг вятянин абц щявасы,
Щцрриййят иля габил олур цсси-ясасы,
Бишцбщя позулмуш бунун яввялки бинасы,
Мейданя гойулса йени гануни-ясаси,
Гануни-ясаси ися дярмани-вятяндир.
Сювг етмяк цчцн милляти шящращи-фцнуня,
Минляръя ящали олуб аьиштейи-хуня,
Диггятли нязяр гыл, буну щямл етмя ъцнуня,
Бош лаф уран кясляря олсун бу нцмуня,
Бунлар шцщядайи-рящи-ъанани-вятяндир.
Зцлм атяши щяр йаня сачыр дудейи-зцлмят,
Бичаря вятян санки олуб мящшяри-шяррят,
Сящрайи-бяладя эязир аваря ряиййят,
Ювладыны бяслярми беля мадяри-шяфгят?
Бу зиллятя, бу мющнятя эирйан вятяндир.
ВЯТЯНИН НИДАСЫ
Бясдир, йетяр артыг, дур, оьул, дур, даща йатма!
Намусу, щяйаны, ядяби уйгуйа сатма!
Ей севэили ювлад, айыл, Аллащы севярсян,
Эцн доьду, щамы дурду, йатан биръя юзцнсян.
Йолдашларына, сил эюзцнц, йахшы бах, оьлум,
Онлар йетиб истякляриня, сян узаг, оьлум.
Башдан папаьын, йа башыны гапдыраъагдыр —
Ол йол эедян адям ки, йол цстц йатаъагдыр.
294
ПЯРИЙИ-ВИЪДАН
Дцхтяри-напакдамян санмайын щцрриййяти,
Щяр кяс олмаз ращйаби-щиъляэащи-вцсляти.
Ойля бир щурийи-исмятдир шу йари-ишвядар
Шювгмяндани-вцсаля бойля истиьна сатар.
Ей бещишти-етиланын щурийи-ъанпярвяри,
Зиняти-дар олду ешгин иля ящрарын сяри.
Пярдядя сахланма, чых, ей севэили дилдарымыз,
Хяндязари-бящъят олсун кюнлцмцз, рцсхарымыз.
Зяхмдари-щцзндцр дил тири-истибдаддян,
Сянсян, ей щцрриййят, анъаг бизляри азад едян!
Гайейи-цммид инсаниййятин игбалыдыр,
Ъцмля гювмц миллятин ямниййяти-ящвалыдыр.
Ъами-пцрзящри-яъял Щадини бищуш етмядян,
Синейи-лейли-ядям ъисмин дяраьуш етмядян,
Эирмяз иди щясрят иля мядфяня, эюрсяйди, ащ,
Милляти-мязлумядя асари-фейзц интибащ!
СЕВЭИЛИ ШАЭИРДЛЯРИМИЗЯ ЯРМЯЬАН
Дябистан бир бащаристан, онун язщари црфандыр,
Дябистан бир нищалистан, онун ясмари-црфандыр.
Дябистан гюнчязари-бцлбцлани-ешгпярвярдир,
Шу баьи-дилэцшанын бари-гиймятари црфандыр.
Бахылса чешми-иманла, бцтцн кашанейи-алям
Хярабабад бир ханя, онун мемари црфандыр.
Дямирйоллар, балонлар, бунъа асари-тяряггибяхш,
Бу имрани-ъащанын мяншяи-асари црфандыр.
Бцтцн ясрари-мяъщуля парылдар сцбщи-мяктябдян,
Дябистан бир эцняш, январи-пяртювбари црфандыр.
Дябистан бир гяфяс, шаэирдлярдир, бцлбцли-лащут,
Дябистан — лярз... онун мянайи-мянидари црфандыр.
295
ТЯХЯТТЦРИ-МАЗИ
Бир заман, ащ ки, бир таир идим азадя,
Яъяба, ким мяни салды бу хярабабадя?
Пцрсцрур иди кюнцл, гцсся нядир билмяз идим,
Няшядари-мейи-щцрриййят идим мянадя.
Пяркцшайи-мялякут олмада мцрьи-дилц ъан,
Сейр-хцлд ейляр идим ъилвяэащи-баладя.
Щцрр учуркян мяни сейд ейляди шящбази-гяза,
Инди дяргейди-ъяфайям гяфяси-дцнйадя.
Гям нядир билмяйяряк щцрр йашардым, щейщат,
Дцшмямиш олса идим сащейи-гящрабадя!
Батар цммани-хцрушандя зюврягчейи-юмр,
Бахарам щяр тяряфя, йох йетишян имдадя.
Бясляйиб бир эцлц мин назля эцлзари-фяна,
Доймадан хяндясиня тярк едийор щяп бадя.
Ялями-лайятянащинин ялиндян, Щади,
Йери вардыр ня гядяр эялсян яэяр фярйадя.
МОЛЛА НЯСРЯДДИНЯ
Зянн етмя бизи габили-цлвиййят, а Молла,
Щала дейилиз лайиги-щцрриййят, а Молла,
Хасиййят олуб миллятя ябдиййят, а Молла,
Бизлярдя эери эетмяйя вар ниййят, а Молла,
Мящкумлуг олубдур бизя мащиййят, а Молла,
Щцрриййятя вар биздя бюйцк нифряи, а Молла.
Зянн ейлямя, достум, бизи ярбаби-щяйатыз,
Зцлмяткядейи-ъящлдя ясщаби-мяматыз,
Шятрянъдир алям, беля сан, биз шящи-матыз,
Эцмэяштяляриз, вадийи-зиллятдя цсатыз.
Биз истямяриз фейзц кямалат, а Молла!
Кафи бизя ювщам, хцрафат, а Молла!
296
Биз шябпяряйиз, истямяриз нури-щидайят,
Чиркин эялийор бизляря щури-мядяниййят.
Санма йахышыр миллятя дибайи-щягигят,
Ябданымыза бичмяди хяййати-тябият.
Щаг сюзлярини дяръи-сцтун етмя, а Молла,
Агил булун, изщари-ъцнун етмя, а Молла.
Алати-тяряб, динля, ня тягрир едийорлар:
Эизлин ичиниз бадейи-тякфир едийорлар.
Бяр вермяди та индийядяк шахейи-ювщам,
Батил бу хяйалат да ки, иксир едийорлар.
Бядбяхтийи-миллятдян ол аэащ, а Молла,
Яски судур, яски дибяк, ей ващ, а Молла.
Алям ола эяр хитвябяряндази-сяадят,
Ябнайи-заман гылса бцтцн кясби-шярафят,
Бизлярдя сюнцб атяши-щисси-бяшяриййят,
Эцндян-эцня миллят еляйир мазийя риъят.
Мадам ки, заьан бизя рящбярдир, а Молла,
Цммидимизин шахяси бибярдир, а Молла.
Шайяд эяляъяк олса йяди-гцдрятимиздян,
Щцрриййяти имща едяриз фикри-бяшярдян,
Табяндядир афагя зийа сцбщи-щцнярдян,
Билмям нийя нифрят едяриз нури-сящярдян?
Биз дцшмяни-хуршиди-зийадарыз, а Молла,
Хабидейи-аьуши-шяби-тариз, а Молла,
Нисван нядир, щягги-мцсават нядир йа?
Айа эюрцйорсунму йатыб алями-рюйа?
Пцрняшямисян, ай киши, диванямисян йа?
Эет яглиня йаздыр дуадан-заддан, а Молла,
Бичаря, йазыг, лайиги-шяфгятсян, а Молла,
Валлащи сязавари-нясищятсян, а Молла.
Нисвиййяти инсанлыьа шайанмы санырсан?
Нисваны да инсан дейя инсанмы санырсан?
Щейваны да инсан иля йексанмы санырсан?
Хатунлара азадялийи шанмы санырсан?
297
Нисван сюзцн ат эушейи-нисйаня, а Молла,
Бу ишляри вер бир пара наданя, а Молла.
Гул олмаг олубдур бизя пирайявц зийнят,
Биз истямириз ядлц мцсаватц цхцввят,
Миллятля бярабяр доьуб яфкари-ясарят,
Ящрарлыьа ейлямядик кясб-ляйагят,
Щцрриййяти сил лювщейи-фикрятдян, а Молла!
Бунлара даныш вадийи-зцлмятдян, а Молла!
ДАД ИСТИБДАДДАН!
Галдыг ялиндя бир сцрц ярбаби-вящшятин,
Олдуг ясири пянъейи-гящрц мцсибятин!
Щяр сямтдян атылмададыр тири-ъанэцдаз,
Йохдур юнцн алан бу хядянэи-фялакятин!..
“Лайясял”ин* мяалына мейдан олуб вятян,
Кейфи идарялярдя* ня кары ядалятин?!
Щяр йердя ейляйир ситям иъра щюкмцнц,
Иштя будур низами килаби-дянаятин!
Щяр кяс ня бился етсин, явят... кимся динмясин,
Мямнудур денилмяси сидгин, щягигятин.
Ещраг олунду зцлм иля назяндя шящрляр,
Йахмагдадыр ъащанлары ащи ъямаятин.
Бари-эирани-зящмятя йох сябри гулларын,
Йаряб, нядир бу рцтбя тящяммцлдя щикмятин?
Ган аьлайыр ящали, кюнцлляр ъярищядар,
Эцлмязми, ей худа, йеня рцхсари-рящмятин?
Щяр кимся юз мянафейи-шяхсиййятин арар,
Ясщаби-фягр олмада гурбаны зиллятин.
Минляръя бинява гуру йерлярдя ъан верир,
Беш-он ляим наили дярйайи-немятин.
298
Щяр кяс эяряк бярабяр ола щяр щцгугда,
Ещсандыр бу ярз бизя дясти-гцдрятин.
Мянсух олунса гандейи-кейфямайяша,
Тяртил едился айяси шурайи-цммятин.
Кясби-сяадят ейляриз, азади-гям олуб,
Мясудлугла юмр едяр яфрады миллятин.
Гяти-цмид етмяйяряк кушиш ейляйин,
Ейляр ъибалы гял щцммяти ярбаби-гейрятин.
Щямдясти-иттифаг олунуз, ей ряфигляр!
Бирликдя фятщ олур сизя баби сяадятин.
Хаби-нифаг салды бизи бу сяфалятя,
Мящкум гылды ъцмлямизи гейди-мющнятя.
РЯЩЭЦЗАРИ-МЯТБУАТДА БИР ШЦКУФЕЙИ-МЯАРИФ
Сабащлейин одамдан чыхыб мятбяяйя эедирдим. Китаб чантасыны
зий няти-души-шятарят едян бир христиан баласына раст эялдим. Бу севимли
тифли-нювханын бир ядайи-мяляканя, бир вязи-виъданпясянданя, бир тяр -
зи дилфирибаня иля эцлшяни-ятяфал олан мяктябя эедиши щягигятян нязяри-
диг гятими ъялб етди. Щянуз 8-9 йашында булунан бу эцлгюнчейи-црфанын
кюн лцмя илга етдийи щиссиййати-мясуманейи-кудяканяси шеир олараг
додаг ларымдан тюкцлмяйя башлады:
Ей иктисаби-елмя шитабан олан чоъуг,
Ей талиби-шцкуфейи-црфан олан чоъуг,
Бир тярзи-дилрцбадя хцраман олан чоъуг,
Аьуши-мяктябц ядябя ъан атан чоъуг.
Ей каинати-иззятя султан олан чоъуг,
Ей ъянняти-сяадятя ризван олан чоъуг!
Кянди чоъуг, рущдя бир интибаща бах,
Салик булундуьу о эюзял шащращя бах,
Руйиндя парлайан лямяати-фялащя бах,
Бах, бах, о дидейи-цлвиййятпянащя бах.
299
Ей каинати-иззятя султан олан чоъуг,
Ей ъянняти-сяадятя ризван олан чоъуг!
Дилдадейи-хцраминям, ей кяпки-ъилвядар,
Хятвяндя галды эюзлярим, ей мцрьи-хцлдзар,
Шювгц шятарятин вялящяфзайц ъязбядар,
Ей гончейи-мяали, а ряшкавяри-бящар!
Ей каинати-иззятя султан олан чоъуг,
Ей ъянняти-сяадятя ризван олан чоъуг!
Бах, бах, хцрамына, ня яъяб дилфирибдир,
Мясум бир чоъуг ня ясилц няъибдир,
Санки шцкуфязаря учур яндялибдир,
Ей нури-чешмц ъан, ядяб инсаня зибдир.
Ей каинати-иззятя султан олан чоъуг,
Ей ъянняти-сяадятя ризван олан чоъуг!
Мяктяб йеринди, шцьлцн, ишин иктисабдыр,
Кясбин фцнуни-алийя, елмцл-щесабдыр,
Фикрин зийалы, шюшяяли афитабдыр,
Ислам чоъуглары, а гузум, дилхярабдыр.
Мемари-елм иля дили имран олан чоъуг,
Ей ъянняти-сяадятя ризван олан чоъуг!
Ей задейи-ядяб! Щясяд олсун бу щалиня!
Вермиш мцяллимин ня тяравят нищалиня,
Мяъзубдир дилим шу мцняввяр хяйалиня,
Бахдыгъа бяхтийар дейирям йалц балиня.
Ей каинати-иззятя султан олан чоъуг,
Ей ъянняти-сяадятя ризван олан чоъуг!
Йаврум, гузум! Цлум илядир гиймяти-бяшяр,
Тящсили-мярифятля олур рцфяти-бяшяр,
Габилми елмсиз ола щцрриййяти-бяшяр?
Вабястейи-кямалдир цлвиййяти-бяшяр.
Ей каинати-иззятя султан олан чоъуг,
Ей ъянняти-сяадятя ризван олан чоъуг!
300
Олсун щясяд шу мадяря ким, елмя йардыр,
Январи-мярифятля дили шюлядардыр,
Эцл бяслямяк цчцн гуъаьы нювбящардыр,
Ислам ханымлары нийя зцлмятшцардыр?
Ей каинати-иззятя султан олан чоъуг,
Ей ъянняти-сяадятя ризван олан чоъуг!
Бизлярдя йох ки, кяшфи-кямалят ханымлара,
Олмуш щялал пярдейи-гяфлят ханымлара,
Щцрриййятц щцгуг “зялалят” ханымлара.
Пирайядир гцйудц ясарят ханымлара.
Ей каинати-иззятя султан олан чоъуг,
Ей ъянняти-сяадятя ризван олан чоъуг!
Яввял мцяллимя чоъуьа олса мадяри,
Ювлад олурму тищи-ъящалятдя сярсяри?
Олсун эяряк дя валидя ъанпаря рящбяри,
Йох динляйян, фясаня билирляр бу сюзляри.
Сян динля, ей нцмунейи-црфан олан чоъуг,
Ей ъянняти-сяадятя ризван олан чоъуг!
Нисван сюзц алындымы килки-китабятя,
Бир дашды санки бу дцшцйор ряси-миллятя,
Олсун тцфу, тцфу, бу ъцщуланя гейрятя!
Лайигмидир, гузум, беля миллят сийадятя?
Сян сюйля, горхма, сащиби-виъдан олан чоъуг,
Ей ъянняти-сяадятя ризван олан чоъуг!
ТЯРАНЕЙИ-ВЯТЯНПЯРЯСТАНЯ*
Вятян сейлаби-истибдаддян виран олуб йексяр,
Вятян ювлады гцрбят ичря сярэярдан олуб йексяр,
Вятян ящрар цчцн бир эушейи-зиндан олуб йексяр,
Вятян эцлшянсярасы бир мцьилистан олуб йексяр,
Вятян бцлбцлляри сяр зири-пяр, налан олуб йексяр,
Вятян бир дяшти-щювлянэизц ьулистан олуб йексяр.
301
Оларкян Мяьрибц Мяшриг тяъяллиэащи-щцрриййят,
Вясят ящли, сябяб нолмуш, едя икращи-щцрриййят?
Тяъялла ейлямяз чярхи-вясятдя мащи-щцрриййят,
Зибяс бу Мирщашимляр олур бядхащи-щцрриййят,
Булар Фирони-истибдад цчцн Щаман* олуб йексяр,
Фясадц мялянятдя талийи-шейтан олуб йексяр.
Вятяндя рящмдил йох, гатили-сяффаклар чохдур,
Тапылмаз эярчи Эавя, ащ... ким, Зющщакляр чохдур!
Зякидир эярчи миллят, сащиби-идракляр чохдур,
Ня щасил, Шейх Фязлцллащ тяк напаклар чохдур,
Вцъуду гядри мякрц щийлявц тцьйан олуб йексяр,
Хяйалы мящви-мцлки милляти-Иран олуб йексяр.
Тямяддцндя ясяр йох, зиллятц вящшят фиравандыр,
Гясавят эцн-эцн артар, гящтийи-инсафц виъдандыр,
Ъяфа йох, зцлм чохдур, нари-истибдад сузандыр,
Бу тязйигдян ящрарц мязлуман ъиэяргандыр,
Вятян ящли ъяфавц ъюврдян налан олуб йексяр,
Мцъяссям бир янини-налявц яфьан олуб йексяр.
Ойан, ей милляти-мярщумя, вягти-сяйц гейрятдир,
Ясарят ряхнялянмиш, сяй етдин, фцрсят гянимятдир,
Един тямини-истигбал мадам ялдя фцрсятдир,
Яэяр мятлубунуз ещйайи-динц мцлкц миллятдир,
Бу эцн шащ иля миллят мисли-ъисмц ъан олуб йексяр,
Гяряз ящли зялилц цнаили-хизлан олуб йексяр.
Яэяр дювлят риайят гылмаса, миллят олур фани,
Шяракят гылмаса миллят яэяр, дювлят олур фани,
Булар эяр иттифаг ется, гямц мющнят олур фани,
Вятян хошбяхт, миллят шад, щям зиллят олур фани
Эюрцрсян ким, вятян мямурц абадан олуб йексяр,
Мцьилистан дюнцб бир рювзейи-ризван олуб йексяр.
Илащи! Дювляти-мяшрутяни сян пайидар ейля
Мцсават иля щцрриййят ясасын цстцвар ейля,
Ядалят тяхти цзря шащи-адил бяргярар ейля,
Вятян хаинляри мяхзулц харц шярмисар ейля,
Неъя ким, даима хаин иши хцсран олуб йексяр
Ъязадя мцстящягги-щяфрейи-ниран олуб йексяр.
302
ИСТИГБАЛЫМЫЗ ПАРЛАГДЫР
Ачар фирдовси-щцрриййят, фцйузабад олар алям,
Эцляр сцбщи-щягигят, мядялятмютад олар алям,
Шцаати-мцсават иля сящни-дад олар алям,
Кямянди-ешги-инсаниййятя мцнгад олар алям,
Сцрурабади-щцрриййят эяляр, дилшад олар алям,
Бу истибдад ялиндян гуртарар, азад олар алям!
Сящаби-зцлмц гящр учдугда парлар нури-щцрриййят,
Гачанда диви-истибдад ойнар щури-щцрриййят,
Эедяр гямляр, эяляр дямляр, чалар сянтури-щцрриййят,
Ъащаны сурэащ ейляр, дили мясрур щцрриййят,
Сцрурабади-щцрриййят эяляр, дилшад олар алям,
Бу истибдад ялиндян гуртарар, азад олар алям!
Охур, тящсил иля ещрази-щцрриййят гылар инсан,
Щцгуги-пакын анлар, тяхти-няфсиндя олар солтан,
Тябяссцмляр тюкяр елмц маариф, ъящл олар эирйан,
Щяйатын мянийи-яслиси ярзи-руй едяр шол ан.
Сцрурабади-щцрриййят эяляр, дилшад олар алям,
Бу истибдад ялиндян гуртарар, азад олар алям!
Тяъялла ейляйян дям алямя щцсни-диларами,
Эюрян нясби-ниэащ ейляр, олар мяфтуни-яндами
Едяр мянсух айати-щяйати, щюкми-едами,
Бу ол сяййаддыр мящкуму азад ейляйяр дами.
Сцрурабади-щцрриййят эяляр, дилшад олар алям,
Бу истибдад ялиндян гуртарар, азад олар алям!
Явят биз эюрмядик язвагини эцлзари-якванын,
Ъащанда дярмядик язщарын азадийи-виъданын,
Тящяссцрля атылдыг гяриня цммани-нисйанын,
Дюняр бир эцн бещиштя сащяси мейдани-имканын.
Сцрурабади-щцрриййят эяляр, дилшад олар алям,
Бу истибдад ялиндян гуртарар, азад олар алям!
303
Ей ол вягти эюрян мясуд, унутма бизляри, йад ет,
Бу йолда щясрят иля ъан верян ящбаби-тедад ет,
Мязарым цзря эял, дур, гямли-гямли аьла, фярйад ет,
Оху бу шери гябримдя, яляттякрар юврад ет:
Дур, ей зиндани-нисйанда йатан, азад олуб алям,
Сцрурабади-щцрриййят эялиб, дилшад олар алям!
Биз иман ящли икян, халг лайиг эюрдц тякфиря,
Кюкцс эярдик, дайандыг тири-тагятсузи-тящгиря,
Вурулду пайи-щцрриййятвяран яьлалц зянъиря,
Эюряр мцстягбял евлады бизи шайан тягдиря.
Сцрурабади-щцрриййят эяляр, дилшад олар алям,
Бу истибдад ялиндян гуртарар, азад олар алям!
Щягигят руйу эцлмякчин фядайи-ращи олдуг биз,
Язиййят гылды ъащилляр, сяадятхащи олдуг биз,
Вцъуди-каинатын рущбяхш ярващи олдуг биз.
Бу лейли-мцзлими тянвир едян мисбащи олдуг биз,
Сцрурабади-щцрриййят эяляр, дилшад олар алям,
Бу истибдад ялиндян гуртарар, азад олар алям!
Гурур яшъари-мялуня, олар пакизя мяшъярляр,
Дюняр бир “бязми-фейзафейзи-шура”йя бцтцн йерляр,
Охур бцлбцл, эцляр гюнчя, дили охшар бу мянзярляр,
Ъямащирцл-тцйур иштя бу шери йер-йер язбярляр:
Сцрурабади-щцрриййят эяляр, дилшад олуб алям,
Шу истибдад ялиндян гуртарыб, азад олуб алям!
Хийами-гялбдян парлар, едяр мащиййятин исбат,
Тябият ъяннятиндя бясляня щурати-мягсурат,
Бу эцн мящрям дейилдир онлара ярбаби-мювэумат,
Ъящянням ящлиня лайигмидир пярвярдейи-ъяннят?
Бещиштабади-щцрриййят эяляр, дилшад олар алям,
Бу истибдад ялиндян гуртарар, азад олар алям!
Чыхар сящни-тямашяйя о эцн ряггаси-щцрриййят,
Эцляр, ойнар, охур, алгышланар йер-йердян ол афят,
304
Тамашаэярлярин рущун едяр мяълуби-цлвиййят,
Тамашаэащи-насутун о эцн нами олар ъяннят,
Сцрурабади-щцрриййят эяляр, дилшад олар алям,
Бу истибдад ялиндян гуртарар, азад олар алям!
Сямавати-щяйатын, ей зякайи-алямараси,
“Фцйузат”ынладыр “Фирдовси-илщамат”ын* ещйаси,
Ачар, сян нур вердикъя онун ювраги-рянаси,
Ачыл, ей баби-ъяннят, та эцля цммид щураси,
Сцрурабади-щцрриййят эяляр, дилшад олар алям,
Бу истибдад ялиндян гуртарар, азад олар алям!
О дям ки, ибтисам ейляр ямял, хяндан олар Щади,
Мяним зяррати ъисмим гябрдя рягсан олар, Щади,
Гцбар олмуш эюзцм аьлар, дилим сузан олар, Щади,
Лисаным ъисмлянся, бюйляъя эуйан олар, Щади:
Дур, ей аьуши-нисйанда йатан, азад олуб алям,
Сцрурабади-щцрриййят эялиб, дилшад олуб алям!
ИРАНЫН ЩЦРРИЙЙЯТ ГЯЩРЯМАНЛАРЫНА
Фяъри-зяфярдя эцлцйор интибащ,
Тиьи-фцтущат илядир инширащ.
Иштя ямял, иштя сябащцл-нцъащ,
Щяггц щягигят сизя олсун пянащ,
“Арш иряли, арш, бизимдир фялащ,
Арш, иэидляр, вятян имдадиня!”*.
Сящни-вятян сящнейи-бидаддыр,
Эушя эялян налявц фярйаддыр
Ящли-вятян лайиги-имдаддыр,
Дящрдя анъаг йашайан аддыр.
“Арш иряли, арш, бизимдир фялащ,
Арш, иэидляр, вятян имдадиня!”.
Етмялидир сяйля ещрази-шан,
Тиьинизи эюрмяли пяртювфяшан,
305
Нцсрятя мянкущ олуйор мящвяшан,
Щярб эцнц олмалы щейдярнишан!
“Арш иряли, арш, бизимдир фялащ,
Арш, иэидляр, вятян имдадиня!”.
Кярбцбяладя сизя рущи-Щцсейн,
Якбярц Яббас шящадятэцзин,
Йетмиш ики щцрр, дейирляр йягин:
Сизляря щцрриййятимиздир мцин.
“Арш иряли, арш, бизимдир фялащ,
Арш, иэидляр, вятян имдадиня!”
Гялби-вятяндя йатан Аббас Аьа
Зири-лящяддян сизя ейляр нида:
Хидмяти-миллиййяйи гылдым яда,
Мян вятяни-пак цчцн олдум фяда.
“Арш иряли, арш, бизимдир фялащ
Арш, иэидляр, вятян имдадиня!”
Кясби-ляйагят цчцн цлвиййятя —
Олмалы гурбан рящи-щцрриййятя,
Фятщц зяфяр баьлыдурур гейрятя,
Гейрятя, мярданялийя, щиммятя.
“Арш иряли, арш, бизимдир фялащ,
Арш, иэидляр, вятян имдадиня!”
Ярзи-Няъяфдян дящяни-Мцртяза —
Сизляри алгышлайыр, ейляр сяда:
Совляти-ширанянизя мярщяба!
Нцсрят едир тиьинизи пишва!
“Арш иряли, арш, бизимдир фялащ,
Арш, иэидляр, вятян имдадиня!”
Гибтяйя шайан эюрцлцр щалыныз,
Ювдят едир иззятц иълалыныз,
Ярзи-ъямал ейляйир амалыныз,
Шанлы йеришля эялир игбалыныз
“Арш иряли, арш, бизимдир фялащ.
Арш, иэидляр, вятян имдадиня!”
306
МЯН БИР КИТАБЯМ
Мян бир китаб, щяр вярягим мин китабдыр,
Айати-мящкямати бцтцн ингилабдыр.
Гылсын мцталия мяни ярбаби-ингилаб.
Эюрсцн бу айялярля насыл фейзийабдыр!
Сюнмцш щявася шюля верир нури-фикрятим,
Рущум фцйузпярвяр олан афитабдыр.
Олмуш вятян гцнудя ляйали-ъящалятя,
Зцлматя гаршы мярифятим мащтабдыр.
Щцрриййят иля етмяли мямур милляти,
Йарим, ясарят иля вятян пяк хярабдыр!
Тиьи-мязалим иля явалим ъярищядар,
Ей ядл, сцрят ейля, зямани-шитабдыр!
Ясщаби-зцлм зийнятдир тяхти-ращятин,
Мязлумляр дилим кими пцризтирабдыр.
Бах, бах, шу щуря, гойнуна эирмиш сяфалярин!
Дилдадейи-ъямали дцчари-язабдыр.
Аьушума атылма, а залым, дайан, дайан!
Сон хабэащин иштя кянари-тцрабдыр.
Алданма рянэц буйиня эцлбярэи-щцснцнцн,
Беш эцн сцряр дя, сонрасы бибуйи-табдыр.
Чох сцздц эюзлярим бу рийази-тябияти,
Щяр гюнчянин тяравяти мярруссящабдыр.
Эял мцстяфид олаг, мяляким, эял, щяйатдан
Щяр дямдян истифадя едян камийабдыр.
Шейхухятин шитаси эялир, гафил олма ким,
Фцрсят зямани иштя бящари-шябабдыр!
Йохса башында кювсярц щури щявасы вар?
Олсун нятиъябяхш, ня ляззятли хабдыр!
307
Тищи-хяйал ичиндя шитабан олан сяфил!
Йортма! О парлайан су дейилдир, сярабдыр.
Сун бадейи-мящяббяти щцрриййят ешгиня,
Инсаня интибащ верян бу шярабдыр.
Чых, чых мязардян, ярясати-щяйатя эял!
“Игря китабякя”*... бу ки йювмцл-щесабдыр.
Зцлмятпясяндляр эирийорлар ъящяннямя,
Рювшяндилани-елм бещиштимяабдыр.
Ясфялляря тяняззцлц шайистя эюрмяйян —
Инсаня афярин, неъя алиъянабдыр!
Елм ящлидир ъащанда сязавари-илтифат,
Ъащил щямишя мязщяри-гящрц итабдыр.
Ъащил сяня едярся ъящуланя бир хитаб,
Мяналы бир сцкут она яла ъавабдыр!
Шейтани-ъящли йахмаьа яфлаки-елмдян —
Бу хаки-тирянакя йаьанлар шящабдыр.
Инсанлары биряр едийор яср имтащан,
Бу дюври-иртига, мящяки-интихабдыр.
Чыхды нигабдян о щягигят чичякляри,
Миллят хяйалят иля щяля дярщиъабдыр.
ЗЦМЗЦМАТИ-ТЯЩЯССЦРАТ, 
ЙАХУД ГАРЫШЫГ ХЯЙАЛЛАР
Фикрим йашайыр мянийи-ряналяр ичиндя,
Рущум учуйор ъянняти-цлйаляр ичиндя.
“Лал ол, демя, ганма, эюзцнц кур еля” дерляр,
Эюзлц насыл юмр ейлясин ямаляр ичиндя?!
Мян бир ясярям, анламадым кимди мцяссир,
Бир шери-бялиьям бу мцяммаляр ичиндя.
308
Эирсинми тянимля бу щягаиг дя мязаря,
Кяшф ейляйяйимми бу щяйулаляр ичиндя?
Хаки-сийящи парладаъаг нури-хяйалым,
Галмыш вятяним лейлейи-зцлмаляр ичиндя.
Зянн ейлямя шябтаб шу мяхлуги-мцзиййи,
Парлар эеъяляр нур кими сящраляр ичиндя.
Азадялярин рущи-мцняввярляридир ким, —
Шол ъисм иля парлар шяби-йялдаляр ичиндя.
Нифрят едярик ъанлы эязян бу щяшяратя,
Имрари-щяйат етмядя тянщаляр ичиндя.
Щцрриййяти-виъдан ки, дейирляр ады вардыр,
Ол щури дяраьуш еля рюйаляр ичиндя.
Ярз етмядядир кяндини ифритейи-ювщам,
Дилдари-щягигят щяля хцлйаляр ичиндя.
Сярбяст бу эцн зцлмцнц иърадя мязалим
Ярбаби-ядалят щаны? Мянфаляр ичиндя!
Ювлади-зяман мящдуд бу эцндя,
Мян истяйян ящбаб ися фярдаляр ичиндя!
Тяшрищ едирям диллярини чох рцфягамын,
Бир ящли-сяфа йох бу ящиббаляр ичиндя.
Мян бир дирийям, етди мяни дяфн тясадцф —
Зиндя эюрцнян бир сцрц мювталяр ичиндя!
Билмям ки, нолурду мяни-бядбяхт доьулайдым —
Мещди-мядяниййятдяки даняляр ичиндя.
Щяр кяс саныйор кяндини пярвярдейи-даниш
Ляззятли ядяб йох бу мцряббаляр ичиндя.
Туршдур дейямяз щич кяс айранына, ямма
Дадса, дер аъы шящди-мцсяффаляр ичиндя.
309
Икмали-кямал етмядя ягвам, биз, яфсус,
Тязйи едириз юмрц ялифбаляр ичиндя.
Фитрятми, бяшярми тюрядир ъянэц ъидали?
Дцнйа йашайыр щярб иля гювьаляр ичиндя.
Мейдани-вяга сящни-пцрашуби-тябият,
Ярбаби-зяфяр таги-мцяллаляр ичиндя.
Дярдяст едиб амалыны ярбаби-щягигят,
Защид, йаша ювщам иля хцлйаляр ичиндя!
Ей гялбигара, сян оху ялфазц сявади,
Нур ящли бу эцн лцбб иля мяналяр ичиндя.
Имзасыны гоймуш милял ювраги-щяйатя,
Йох миллятимин хятти бу имзаляр ичиндя!
“Гуму...”* сяси игаз едир ябнайи-ъящани,
Миллят щяля хабидя бу зювзаляр ичиндя.
Бир няъм дейилдирми ъащани-бяшяриййят —
Бунъа кцрявиййат иля дцнйаляр ичиндя?
Бир зярря дейилдирми бу сяййарейи-алям —
Шу ъявви-вялящзадяки шямсаляр ичиндя?
Милйонла кявакиб эязир емаги-фязадя,
Милйард ъащан вар бу мцсяммаляр ичиндя.
Хилгят доьуйор, лейк дурур щцсн язялдя,
Вармы беля бир харигя щцсналяр ичиндя?
Ей мадяри-алям, бу ня щейрятли сяраир,
Сян шадмысан бир беля щцблаляр* ичиндя?
Айа, нядир ол ъазибейи-щцснц мялащят,
Гайнар, дашыйор дидейи-шящлаляр ичиндя?
Шол йар, гуъаьында йашар зювгц сяфанын,
Кюнлцм йаныйор ешг иля севдалар ичиндя!
310
Зцлм ейлямядян хошланыйорсанмы, ей афят?
Йох сян кими гяддар диларяляр ичиндя.
Ич, ич ня гядяр истярисян ганымы, залим,
Бир эцн эюрярям ганыны сящбаляр ичиндя!
Эцлчющрялярин лябляри, рцхсарыдыр ол ким, —
Шимди ичилир саьяри-миналяр ичиндя.
Мящзун тябяссцмляр едир нярэизи-мяхмур,
Ъяззаб ниэящлярдир о мяраляр ичиндя.
Гябримдя ачан эцлляри сейр ет, а шцкуфям!
Кюнлцм даьыдыр лалейи-щямраляр ичиндя.
Гялбимдян учар гялбиня бир буйи-тящяссцр,
Етмя мяни мящъуб шу мювталяр ичиндя.
Бир фатищейи-назини фырлат да, эцзар ет,
Ещйа еля, рущум, мяни щямталяр ичиндя.
Вардыр шу йатан кимсялярин фатищяхани,
Мян кимсясизям хаки-сийящзалар ичиндя.
ФЯДАКАРЛЫГ-МЯРДАНЯЛИК
Пай дяр гейди-ясарят йашамагданса яэяр,
Щцрр юлмяк беля мин вцсляти-дилдаря дяйяр.
Сялли-сейф ейляйяряк шанлы атыл мейданя,
Мярдлик дящрдя йцз мин дцри-шящваря дяйяр.
Ейля изщари-щягигят, ня тябясбцс йеридир?
Чцн “янялщяг” дейянин башы сяри-даря дяйяр.
Щцммятин суст гылыб кардан ял чякмя, сябяб?
Хялгя хидмят ня гядяр мяхзяни-динаря дяйяр!
Гиймятин етмяся тягдир вятян ящли, ня гям,
Бу ачыгдыр ки, мяламят оху ящраря дяйяр.
311
Сал нязяр няфи-цмумийя, ей ярбаби-сябат!
Олма рянъидя бу йолда айаьын харя дяйяр.
Лювщейи-фикриня йаз: “щцбби-вятян” цнванын
Вятянин хаки-сийащи зяри-нявваря дяйяр.
Щцбби-Лейлайи-ямялдя бу йягиндир, Щади:
Сянэи-кудякмянишан Гейси-фядакаря дяйяр.
Хялгдян кяс тямяи, ейля дя ибрази-щцняр,
Нури-щяг чющрясиня азц тямя пярдя чякяр.
ЭЦЛ, СЕВДИЪИЙИМ, ЭЦЛ!
Щури-щцрриййятя
Дил истяр ибтисамыны, эцл, ей ниэар, эцл!
Тярк ейля иьбирарыны, ей ишвякар, эцл!
Бир тярзи-дилрцба иля, ей дилшикар, эцл!
Галма дяруни-пярдядя, чых ашикар, эцл!
Цшшаьын интизардадыр, назлы йар, эцл!
Галдыр щиъабы, ей мяляки-хцлдзар, эцл!
Етмя бу рцтбя сяти-рцх, ей щурийи-ъинан,
Сянсиз бу эцн аьлайыр янзари-хакидан.
Бир эцлмяйинля эирйя ъащандан олур нищан,
Ол лябэцшайи-хяндя ки, эцлсцн зямин, заман.
Щяр эцлмяйин мин эцл ачар, ей бащар, эцл!
Щяр мянзярян мин дил ачар, ей ниэар, эцл!
Билмям нядир цзцндяки асари-иьбирар?
Ей гюнчейи-сябащят, ачыл, олма пярдядар.
Чешми рящиндя, баьи-тямяннадядир щязар
Бир бунъа етмя гялби-щязари ъярищядар.
Бцлбцл эюзц йолундадыр, ей эцлцзар, эцл!
Эцлляр ачар да, сян ачыл, ей нювбящар, эцл!
312
Алям эюрцрся мяст олаъагдыр хцрамыны,
Щясряткяшани-ешгиня сун вясл ъамыны,
Долдур бу ъама бадейи-шювгц гярамыны,
Чяк тиьи-интигамыны, ал сонра камыны,
Ей афяти-зяманя олан камкар, эцл!
Лябриз олду саьяри-сябр, ей ниэар, эцл!
Ярбаби-ешгя бунъа ситямляр рявамыдыр?
Щяр дямдя мин ъяфа чякилир, ибтиламыдыр?
Кюнлцм Щцсейн, ярзи-дилим Кярбяламыдыр?
Сянъя ъяфа, йохса ки, ейни-вяфамыдыр?
Азадяляр димаиня лябтяшня йар, эцл!
Ей щюкмдари-тяхти-ъяфа, зцлмкар, эцл!
Чох дяймя, севдийим, дили-мющнятмадарыма,
Рящм ейля кимсясиз йашайан гялби-зарыма,
Бир эцн эялир дя заир олурсан мязарыма,
Аьларсан онда гямли бу ъисми-нязарыма,
Инди инайят ейля мяня, ей ниэар, эцл!
Тярк ейля иьбирарыны, ей ишвякар, эцл!
Гялбин нядир? Ащянц йа сянэхарями?
Лцтф ейлямязмисян бу дили-даьдарями?
Етмя хяраш дясти-гцрурунла йарями,
Билмям бу щясряти дил апарсын мязарями?
Ей гюнчейи-ямял, фямин ач, пцрмясар эцл!
Щцрриййятин бащарыдыр, ей нювбащар, эцл!
Тутмуш сящабялар цзцнц нури-мащымын,
Мяндянми мцнфяил дили исмятпянащымын?
Явф истярям дя, надими олдум эцнащымын?
Биъамыдырмы щикмяти фярйадц ащымын?
Явф ейля ъцрмцмц, ей инябятшцар, эцл!
Ей кюнлцмя мядари-тясялли ниэар, эцл!
313
Рюйада эюрсям яр о бещишти ъямалыны,
Вермям щягигятя бу вцсали-хяйалыны,
Ялфазя сыьмайыр дейим цлви мяалыны,
Эял хяндязаря, тярк еля бу инфиалыны,
Ей фатещи-мцлукяти-дил, шящрйар, эцл!
Цфтадяня тярящщцм ет, ей шящсцвар, эцл!
Йохдур тящяммцлц дили-зарын бу назя, ащ!
Олду йолунда юмри-эиранмайямиз тябащ,
Тягиб едяр шамы, тябии ки, бир сябащ,
Ярзи-ъямали-хяндя гыл, ей нури-интибащ.
Эцл, эцл, а севдийим, йеня эцл, пцрмясар эцл!
Тярк ейля иьбирарыны, ей эцлцзар, эцл!
БИР ИШСИЗИН ГЫШ ДЦШЦНЪЯЛЯРИ*
“Ана дили эярякдир” дейянляря
Иштя бир йохсул... ойляъя дцшцнцр:
Эялийор гыш, ялимдя йохдур иш...
Кимя “иш вер” десям, дейир ки, “сцрцш”
Бу сойуг сюзля ъямдяйим цшцнцр...
Чыхды йай, эетди исти, эирди пайыз,
Гыш эялир... шимдидян ясир цряйим,
Эейяъяк йох, ня евдя вар чюряйим...
Йашамаг истяриз... ня йапмалыйыз?
Эялийор гыш... чоъугларым ня йесин?
“Пул”лулардан бизя кюмяк оламаз,
Узадырсам ялим, ятяк буламаз...
Аъларын динляйян олурму сясин?
Йейяъяк йох, ушаглар аьлайаъаг,
Гадынын эюзляри цзцмдя эязир,
О бахыш шимдидян цряйми язир,
Йавруъуглар кюнлцмц даьлайаъаг.
314
Йувасыз гушларыз, ня йем, ня су вар,
Бу бюйцк йердя йохму бир сыьынаг,
Дейилизми бу торпаьа ортаг?
Гардашыз, гардашыз, ей “инсан”лар!
Гар йаьыб торпаьы кяфянляйяъяк,
Галаъагдыр ачыгда йохсул олан.
Бу заваллы, бу бяхтсиз “инсан”,
Аъ-сусуз кцчялярдя инляйяъяк.
Ишляриндян “суал” йохму сянин?
Едилярся верилмяйир ки, “ъаваб”!
Бири юртцб дурур икян “ясваб”,
Йохсула, йохму вермяйя “кяфян”ин?
Варлыьын йох ичиндя бир виъдан,
Бойля икян “хябяр” ал “инсан”дан,
Сяня ачсын “щекайя” “виъдан”дан,
Доьру санма, йаланчыдыр “инсан”!
“Ясл”сиз сюзляри “лцьят”дя йазар,
Дер ки: “сябр ящл”и “арзу”йа йетяр,
Юз юзцн алдадыр йазыгъа “бяшяр”,
Йаланы доьру анлайан удузар.
Дцзлцк олмуш олайды “хилгят”дя,
“Ядл”сизляр олармыды “султан”?
Йер олармыйды “зцлм” иля “виран”?
Анла, йох “мярщямят” “тябият”дя!
Биринин “сцфряси”ндя дадлы “хуруш”,
“Иштяща”лар ачан йемяк дуруйор,
Бири гарнын дойурмаьа арайор,
Тапмыйор “кися”синдя биръя гуруш.
Чатлыйор “дювлят ящл” тохлугдан,
“Мядя”си йыртылыр, эюзц йеня аъ,
Кими эцнлярля аъ, “бядян” йалаваъ,
Йох олур, йох заваллы йохлугдан.
315
Будур “инсан”ларын бу эцн “щал”ы,
Эяляъяк пяк ишыглыдыр вя эюзял,
Щяля эизлиндядир “ъямали-ямял”,
Эюрмядик биз о “шан”лы “игбал”ы.
Гуру бойля дцшцнъяляр недяъяк?
Ишсизин гарны доймады, дойамаз.
Илан вурмуш уйуйар, аъ уйумаз,
Йаврулар евдя истяйир йейяъяк.
(Бир “пул”луйа йалварыйормуш кими)
Аъыйын бир сцрц “яйал”ыма сиз,
Мяня бир иш верин дя ишляйялим,
Бу дар “юмр”ц бир аз эенишляйялим,
Йазыьам, бахсаныз бу “щал”ыма сиз.
Дурараг “пул”лунун юнцндя йазыг,
Йеря дикмиш, бахар, ики эюзцнц,
Утаныр сюйлясин цряк сюзцнц —
Гараэцнлц, заваллы, кюнлц сыныг!
Ня севимли эюзялсян, ей “исмят”!
Щансы цздя эцлцшлярин парлар,
Сюйлямяз кимсяйя сюзцн, аьлар.
Сянин иля ня “хош”дур юлмяк, явят!!!
Йцз мин явят
“Ей исмят”.
Сяни “яввял”, “щяйат”ы сон севярям,
Ей эюзяллик “бещишт”инин “мяляй”и!
Ей севимли бахышларын бязяйи!
Ей кюнцл овлайанларын чичяйи!
Юпярям сян юпян цзц, юпярям!
Ей утанмаг, сяни севян атамаз,
Сян йох олдугда, юлмяк ян дадлы,
“Ъанлы” “эцлшян”лярин а “наз”лы “эцл”ц,
Сяни цздян атан, даща тутамаз.
316
Щяр ня ялдян эедярся вар “бядял”и,
Вардыр ондан даща эюзялляри, ал!
Ики “шей” вар ки, булмаг “ямри-мящал”:
Бир “щяйат”ы вя бир дя сян эюзяли,
“Ей исмят!”
Кечялим, йохсулу бурахмалайым,
Йолумуздан азыб да, сапмайалым!
Дурараг “пул”лунун юнцндя йазыг,
Даьыныг бир “сифят”дя, бойнубуруг,
Бирдян аьзын ачар о “ъанлы” юлц,
(Явят, о ъанлы юлц!)
Титряйян бир сяс иля “бяхт”и гара,
Дирилик хянъяриля кюнлц йара...
Дилсиз имиш, ачылды санки дили:
“Доланым башына, аьа! Мяня иш!..
Ишляйим, топлайым бир азъа пара,
“Абаданлыг” алым шу йаврулара.
Онлары кясмясин гылынъ кими гыш!
Доьрулугла гапында иш эюрярям,
Бир адым доьрулугдан айрылмам,
Ня десян ейлярям, инан, ай аьам.
“Ит кими щцр!” дейяндя дя щцрярям!
(Оф, ня аъы “щягигят”!)
Аълыгдан гарарды эюзляримиз,
Аьлайырсам да, эцлмяйир диляйим,
“Рящм” гыл, “рящм” гыл, веримли бяйим
Динлямяз кимся, бош эедир сюзцмцз!
Ялибош эетмяйя цзцм йохдур,
Мяни эюръяк ушаглар аьлашыйор.
“Дядя, якмяк!.. ” дейиб ъивилдяшийор,
Онлары алдадан сюзцм йохдур!!!
Дцзлцйцн вар бу йердя анъаг ады,
Яйрилик “алям”ин “тябият”идир.
Бу сюзцм сюзлярин “щягигят”идир,
“Ъан”лы бир “зцлм”дцр йер “ювлад”ын.
317
Ъан йыхан бир “театро”дур “дцнйа”,
Бир-бириндян ойунлары “мцдщиш”,
Аьладыр эюзляри бу пис эюрцнцш...
Йашлы эюзляр эцлярми бир “яъяба”?!
Ня олурду йаранмаса “адям”?
Сону йох бошлуьун ичиндя эязяр,
“Гям” нядир анламазды “гям”ли “бяшяр”,
Пяк “хош” иди “гярарэащи-ядям”.
ЯЛВАЩИ-НЯФАСЯТ*
Шаири-нязащятпярвяр
Щцсейн Ъавид бярадяримя
1
Бир илдырым олсам да, яритсям эеъялярдян —
Бир парча олан юртцйц эцл цзлц сящярдян.
Эцл цзлц сящяр, иштя, гадындыр бу фириштя,
Йолэюстяри версин, эирялим биз дя бещиштя.
Мян Шяргя ъящянням дейирям, Гярбя дя ъяннят
Парлар, дуруйор Гярбдя ялващи-лятафят.
Тяриф едяъяк кялмясини йох, арадым чох —
Гамусу тямамян, а худавяндийи-мяхлуг!
“Хуршид” десям, эцн дя сюнцкдцр нязяримдя,
Сян кюлэялисян, ей эцняшим, рящэцзяримдя.
Сян кюлэяли олдун ки, ишыглар да бцрцндц —
Бир кюлэя кими Шяргдя, йерлярдя сцрцндц.
Тяййаряйя минди, эюйя учду, доьуран, сян —
Ювладын, яйа мадяри-али, эюрцйорсан —
Мяшригдяки оьлун дейир: юртцн вя бцрцн сян*.
Бу мющтярям ювладына айа ня дейирсян?
318
Зийнят сяня зиндан, сяня пирайя ясарят —
Олдугъа йашар хаки-сяфалятдя бу миллят.
Сян ачмаз исян, бизляря цммиди-ряща йох.
Щцрриййятя щясрят галаъаг, бил ки, бу мяхлуг.
Мярданы доьан, бясляйян, иштя бюйцдян сян,
Эцндцзляри, ахшамлары даим дя эцдян сян.
Ей гюнчя ачан, гюнчя сачан эцлшяни-мястур!
Ей зцлмят ичиндя боьулан халигейи-нур!
Бах, боьмададыр бизляри дя дуди-хцрафат,
Сян парламасан, йанмайаъаг, бил ки, бу афат.
Яфкарымыз щакимя Ящримяни-ювщам,
Йяздани-ниъат ол бизя, ей щурийи-илщам!
Ей щурийи-илщамы, худавянди бу хакын,
Артыг йетишяр, ачмалыдыр чющрейи-пакын.
Бядбяхтляриз, бяхти ачан сянсян, а нисван!
Имдадя йетиш, кафи дейилдирми бу хцсран?
Йцксяк йашайан гювмляри сян ки, йуъалтдын,
Мяьрибдяки парлаг эцняши сян ки, йаратдын.
Ей мадяри-фяййаз!
2
ЧЮЩРЕЙИ-ФЯРДА БУ ЭЦН АЧСЫН...
Мян истярям бу рузу ки, фярйадя бянзясин,
Дейилми мящал?
Щури-зямин дя ачсын, ямялляр эцлцмсясин,
Ня дадлы хяйал!
Юпсцн ляби-шцкуфяни ал хяндя, ал щяйат
Эцлшян дя парласын.
Етсин мяшами-рущуму сярмяст райищат.
Кюнлцмц дилбяр гуъагласын.
319
Дюнсцн гадынла мян йашайан йер мязащиря,
Ачылсын тябиятим.
Эцл дястя-дястя, истя, ал яшари-защиря,
Версин дя ъяннятим.
Мян истямям дя юпсцн о ъинси-лятифи, ащ,
О мялун нигабляр,
Нурдан щюрцлся дя цзц тутмуш олан сийащ,
Йеря кечсин щиъабляр!
Эюйдян дя енся йыртылы версин ки, пярдядир.
Сюйляйим ки, сябяб нядир?
Мяьрибдя юлдц, Шяргдя шябафяридядир,
Ямалы бурда, Гярбдя чохдан дяридядир.
3
“ЮРТЦН” ДЕЙИРСЯН?..
Мян истямям бу юртцйц, ей шаир, истямям!
Нечинми йа?
“Юртц!” Буну йагды ки, Гярб олду мющтяшям,
Пцрфейзц пцрзийа!
Лазымса юртц, биз нядян айа эцшадяйиз?
Мягул бир ъаваб:
Хилгятдян анлашылды ки, азадязадяйиз,
Доьулдуг ки, бинигаб!
Мян пянбя чаршафын да ядцвви-щяйатыйам,
Юлсцн нигабляр!
Щцрриййятин дя ъанлы олан бир бяратыйам,
Йашасын афтабляр!*
Мяьрурц мющтяриз бахыш йахышар ъинси-янфяся,
Бу гаранлыг ня? Парладын!
Чаршаф йахышмайыр о сабащи-мцгяддяся,
Йахышырса, сиз анладын?!
“Чаршаф!” Буну говмалыйыз щяп лцьатдан,
Йашасын ляфзи-инкишаф!
Дярмяк дилярсинизся чичякляр щяйатдан,
Ачсын бу руйи-саф!
320
Ачсын о руйи-пак, о рцхсари-табнак,
Эцлсцн бу гям йери!
Олсун тярябфцруз бу матямлигалы хак,
Олсун няьям йери!
Бизляр дя анласаг йашамагдан нядир мурад?
Варлыг йериндя йа!
Руйи-ямял ачылмалы, йох олсун инсидад!
Парласын зийа!
Доьмаз зямини-Шяргдя рущи-тяряггиййат,
Доьмазса ингилаб!
Бюйля эедишля эеъ эяляъякдир тякамцлат,
Ей Мяшриги-хяраб!
Эяздим ъащани-Гярби, эюзял эюрдцм, анладым:
Йцксяк, ишыг щяйат!
Шяргин сюнцклцйцн дцшцнцб, парлаг аьладым,
Шяргя дедим: лювщейи-мямат!
Нисфи юлян бу миллятин янъамы? Сюйлясям:
Набудц бивцъуд!
Мящкумлуг да йохлуьа бянзяр десям, десям,
Дяли сюйляр мяня януд!
Рущи-щяйаты анламайан гювм мцрдядир,
Защирдядир дири.
Ъиддян ъащаны анлайан ягвам зиндядир,
Кямалат мязщяри!
Яндами-там, нисфи-бядян бирми? Сюйляйин,
Ей мющтярям зяват!
Бу, йцксялиш йериндя бир ися дейин, дейин!
Исбатя бяййинат —
Вардырмы? Йохду гане едян бяййинатыныз!
Чох йахшы билмишям.
Бцрщаныныз вар ися — буэцнкц щяйатыныз!..
Ня эюзял дя дцшцнмцшям.
Яндами-там Гярбдя гцввятнцмундур,
Щюкм ися гцввятин!*
Иштя йарым бядянли бу миллят зябундур,
Мящкуму зиллятин.
Гярб алями чалышмада яндами-там иля,
Мяшригдя натямам!
321
Яндами-там бир оламаз натямам иля,
Ей шаири-бянам!
Мящбубейи-ямял няди ъащил галанлара?
Буна бир гайя излярям.
Ей ъанлы кюлэяляр, бахын цлви ъащанлара!
Сизи йцксялмиш истярям.
Мян юлмядян сиз дирилин, камйаб олун!
Эюрсцн бу эюзлярим.
Йцксяклянин, ишыг йарадан афитаб олун!
Парлагмы сюзлярим?
Парлаг дцшцнъя истяр ишыгла гаранлыьы —
Айырсын вя анласын!
Лазым тябиб ким, биля билсин дя саьлыьы,
Щяйаты гуъагласын!
БАРИГЕЙИ-ИНГИЛАБ
1
Щала гырылмады сяси тари-рцбабымын,
Битмяз эцнузу, бил ки, бу гялби-хярабымын.
Щяр дямдя ъанланыр няьями ингилабымын,
Тясири йох дейил, билирям ки, хитабымын,
Парлаг бахышла нуруну эюр афитабымын,
Кяскин нязярля юп цзцнц щяр китабымын.
2
Щяр мисряиндя шеримин авази-интибащ,
Щяр няьмясиндя хяндяфяшандыр биряр сабащ,
Хамям щямишя сюйляйир, ей гювми-шябпянащ,
Ачды тямяддцнцн сящяри, иштя шащращ,
Идракыны гарартды хцрафат, ащ, ащ!..
Ей сцбщ, чых! Вя бат йеря, ей ситрейи-сийащ!
3
Ей ситрейи-сийящ, чякил, цммид парласын,
Сейлаби-нур дадлы сядасиля чаьласын,
Январымыз щягигяти эюрсцн, гуъагласын,
322
Ядайи-елм алями-црфаны анласын,
Назяндейи-мялайи миллят нишанласын.
Эцлсцн рцхи-тямяддцнцмцз, вящшят аьласын.
4
Аьушумуз ачылмалы щури-щягигятя,
Яфкарымыз эцшадя эяряк нури-щикмятя,
Янзарымыз да бахмалы атийи-миллятя,
Вар ещтийаъ биздя дя ещрази-шювкятя,
Бу ещтийаъы сохмалы яфкари-цммятя,
Та кяштийи-щяйаты еришсин сяламятя.
МЕЙДАНИ-ЩЯРБ ХАТИРЯЛЯРИМДЯН
Тутмушду топун сясляри афагц сямайы,
Енмякдя иди йерляря язщари-шитайи.
Бир йанда од иля дямирин йаьмуру варды,
Эюйдян йеря су, гарлара дюнмцшдц, йаьарды.
Даьлар, тяпяляр юртцлц дурмушду кяфяндя,
Матям сяси учмагда иди Карпат елиндя.
Топ сясляри ейляр кими матямляри елан,
Атяшля юлцмдцр бу йеря сащиби-фярман.
Бир мягбяри-барид кими дурмушду мцщитат,
Пушидя кяфянляр едийорду буну исбат.
Эуйа ки, сойуг мягбяр ичиндяйди щяйатым,
Лакин йашайырды гялямимдя няьяматым.
Гануни-мцбининдя йеня дящри-кцщянсал,
Гыш эялдийичцн етмядядир гарыны ирсал.
Фярдайи-шитадя эцляъякдир йеня эцлшян,
Торпаг гуъаьы олса да инсанлара мядфян.
Гыш, йай вя бащар щям эедяъяк, щям эяляъякдир,
Эцлляр йеня ящмяр додаьиля эцляъякдир.
323
Бцлбцл ютяъяк, эцл эцляъяк, парлайаъагдыр,
Янщар ахаъаг, сясляняъяк, чаьлайаъагдыр.
Улдузла Эцняш, Ай йеня арайиши-яфлак,
Яввялки йериндя йеня дя хаки-сийящнак.
Эюйляр йеня цслуби-гядиминдя диряхшан,
Улдузлары щяп шямейи-цлвиййяти-табан.
Йохлугдакылар эюз йумулу хакын ичиндя,
Рцхсари-кявакиб ачыг яфлакын ичиндя.
ДИЛЯК ЮЛМЯЗ
Йцксяк диляк, ай диляк,
Айдын диляк “ай” диляк,
Йолчуйуз, йол цстцня, —
Ишыьыны йай, диляк.
Парлаг диляк, ай диляк,
Эюзлярдян дя бай диляк.
Сансыз ишыгларындан
Миллят алыр пай, диляк.
Сянинля эюзляр эцляр,
Алынлар, цзляр эцляр.
Щансы додаьа гонсан,
Аьызда сюзляр эцляр.
Бир кцлфятин ичиндя,
Сянсян ишыглы хяндя.
Адын “тябяссцм” олмуш,
Хошбяхт олан дящяндя.
Хястяляря сящщятсян,
Эцъсцзляря гцввятсян.
Дцнйа ъящянням олса,
Сян юзцн дя ъяннятсян.
324
Дирилик зящмятлидир,
Чох да мярарятлидир.
Щягигят аляминдя
Хяйалын ляззятлидир.
Бу аьыр йцк чякилмяз,
Шу аъылар ичилмяз.
Сянсиз, а парлаг диляк,
Гаранлыглар кечилмяз.
Йол эюстярян ай диляк,
Ниъатын юзц сянсян.
Йашамаьы севдирян —
Сюзцмцн дцзц сянсян.
Дирилик гараранда,
Онун эцндцзц сянсян.
Биз аьлардыг щямишя,
Эцлдцрян бизи сянсян.
Гаранлыгларын иштя —
Ишыг улдузу сянсян,
Йердя сяадят варса,
Шяксиз ки, изи сянсян.
Мяйус олма, амандыр,
Мяйус олмаг йамандыр.
Горхаг диляксиз йашар,
Миллятим гящрямандыр.
АЙРЫЛЫГ ДЯГИГЯЛЯРИ
Ясэярляр щярбя эедяркян
Аьлайан эюзляр, аьланан сима,
Долудур рящъцзари-гювьадя.
Аьлайырмыш кими цйуни-сяма,
Гятряляр вар вцъущи-сящрадя.
325
Йашлы эюзлярдя вар мялали-кябут
Ня щязин лямейи-лятафятдир!
Эюзлярим ейляйир шу щцзня сцъуд,
Щцзн шайистейи-ибадятдир.
Гямли бир издищам ъушаъуш,
Охунур чющрялярдя айейи-щцзн.
Дилляри налядир, дил хамуш,
Парлайыр эюзляриндя сайейи-щцзн.
Чохунун эюзляриндя яшки-фяраг,
Дер идим: иштя шери-мянидар...
Ябри-пуш чющрейи-афаг,
Матямя батмыш иди санки нящар!..
Бир гадын дурмуш иди бир йанда,
Ъанлы бир лювщейи-лятафят иди.
Галды чешмим о щцзни-табанда.
Доьрудан чох эюзял бир афят иди...
Эюзляриндя дурурду: эирйейи-лал,
Йанаьы кюлэялийди, гямли иди.
Цзцнц юпмядя зилали-мялал,
Кюнлц атяшли, чешми нямли иди.
Мян дя бир гям олейдим иштя дедим,
Бус едяйдим о руйи-дилбярдян.
Бяхтли гям гонуб бещиштя дедим.
Юпцйор руйи-щурмянзярдян.
АЛЯМИ-МЦСАВАТДАН
Рущцлгцдс* тябиятимя
Ей тяби-вясиим, сяни сыьдырмайыр алям,
Сан ким, гяфяс олмуш сяня бу алями-мцзлям.
Ей рущи-бцляндим, сяня мящдуддур якван,
Яндамына нагис бичилиб кисвейи-имкан.
326
Щярдям эялийор эушума мющриг нявящатын,
Артыг сяня бир бари-эирандырмы щяйатын?
Биллям ки, вяфа мисли ъащандан гачаъагсан,
Ямаги-фязайя ахыб, онда учаъагсан.
Чых, тарики-зцлмяткядеи-тянэи-ъащан ол,
Ясфялляри бошла, цлцвиййатя ряван ол.
Чых, чых, сяйяран ет, дявяран ет, ъявялан ет!
Вцсятли бир алям булуб онда тяйяран ет!
Пярвазэящ олсун сяня мафювги-сямават,
Эящварейи-арамыны гыл ярши-фцйузат.
Балалары эяз, дювр еля, лащутнишан ол,
Ей мцхбири-азадялисан, фейзфяшан ол!
Эяз, эюр дя насылдыр шу явалим, шу сямаляр,
Шайани-тяняффцсмц о эюйлярдя щяваляр?
Йохса тюкцлян ганлар олубдур мцтясаид,
Олмуш о эюзял, саф щавалар да мы фасид?
Айа, о ъащанлар да мы матямэящи-гямдир?
Бу ярз кими сащейи-гям, сящни-ялямдир?
Вармы о зяминлярдя дя адати-мцадат?
Йохса гойулуб ортайа мизани-мцвахат?
Ол йердя щцгуги-бяшяря вармы риайят?
Мязлуму едирлярми о йерлярдя щимайят?
Азадямидир зцлмцнц иърадя мязалим,
Вармы о ъащанларда да инсан кими залим?
Щяр кяс ня билирся еляйир, йохму низамат?
Онлар да мы щясряткеши-рцхсари-мцсават?
Щцрриййят о айинядя етмишми тяъялли?
Йохса йашадыр онлары бир тялх тясялли?
327
Онлар да мы тякфир едир ярбаби-кямали?
Ирсали-шцунат гыл, ей мцхбири-али!
“Ювраги-щявадис” сяни мин чешм иля эюзляр,
Яхбарыны истяр, ниэарандыр бу нязярляр.
Тейманыны эюндяр, едялим няшр ъащаня,
Инсанлары вагиф галаг ясрари-нищаня.
Мядяниййяти-щягигиййя шящяриндя сейрц сяйащят едян мцхабири мяхсусимиздян
эялян “Ъащани-мцсават мяктублары”.
БИРИНЪИ МЯКТУБ
Ол эцн ки, миниб ханейи-тяййаря, яфяндим,
Учдуг сяфяри-алями-января, яфяндим.
Дцшдц йолумуз шящри-мцсаватнцмуня,
Бахдыгъа нязярляр гамашыр шямси-фцнуня.
Эялдик дя йетишдик бу эюзял шящри-няимя,
Бянзяр буна нисбят кцрейи-ярз ъящимя.
Алям насыл алям, насыл алям, насыл алям!
Тярифини габилми ки, тясвир едя хамям?
Ящсян, ня ъащан! Ъянняти-гцдсиййятя бянзяр,
Шол рцтбя лятафятли ки, щцрриййятя бянзяр!
Яснайи-шяб иди ки, йетишдик бу дийаря,
Афагы мцняввяр эеъя бянзярди нящаря.
Эярдунянишини-фярящ олмагла эедирдик,
Ясвагыны, базарыны тядгиг едирдик.
Щяр ханяси бир ланейи-шяфгят кими мямур,
Эюрнцшляри ъяззаб нязярляр кими мяхмур.
Кашаняляри ешгц мящяббят гядяр али,
Ясвагы дили-дащийя ямсалы зийалы.
Щяр ъаддядя мин шюлейи-бяргиййя диряхшан
Ойнарды зяминя сачылан нури-пяришан.
328
Эцлшянляр олурду ниэящарайи-тяравят,
Мямнун кюнцлляр кими щяр йердя мясяррят.
Мясул додаглар кими эцллярдя тябяссцм,
Дердим: “Ямял етмиш бу чямянлярдя тяъяссцм”.
Эярдуня эедир, мян дяхи лябризи-сцнущат,
Дердим: “Ня эюзял алям имиш шящри-мцсават!”.
Чыхды йолумуз шяшяяли ъаддяйя бирдян,
Январ ахыйор зянн елядим санки бу йердян.
Парларды щягигят кими мишкати-бявариг*,
Хуршиди-цмидя бу йер олмушду мяшариг.
Бирдян эюзцмя дяйди мцялла бир имарят,
Шайани-тамаша иди, щям ъалиби-щейрят.
Бир лямя парылдарды бу кашаня юнцндян,
Сан ким, эцняш олмушду нцмайан цфцгцндян.
Эярдуня едиб чярхини тятил бу саят,
Иштя бурасы мянзили-ярбаби-сяйащят.
Эярдунячи щюрмятля: “Яфяндим, дцшяъяк йер,
Пакизя, эюзял, гонмалы бир бейти-мцсафир.
Щюрмятли яфяндим, ениниз, сейр единиз, йа
Ращят единиз, хащишиниз ъцмля мцщяййа”.
Эярдунячиси бюйля мцлайим олан алям, —
Ялбяття, едяр дилляри, виъданлары хцррям.
Хидмятчи олурса бу гядяр фикри зийали,
Орда ня мяратибдя олур саир ящали?
Мян църяти-эярдуняни вердим, дедим: “Ювлад!
Гылдын мяни сон рцтбядя мясрур вя дилшад.
Эярдунячиси бюйля олан шящри-мцсават,
Етмязми ящалисини сяршари-мясяррат?!”
329
Бир тярзи-нязакятля деди: “Зейфи-мцкяррям,
Ол кяс ки, гяваниня олуб вагифц мящрям, —
Онлар билийор бизляря мямнудур църят,
Мян дя едярям гаидейи-шящря риайят.
(Эярдунядя бир дяхли мяня гылды ишаря),
Щяр кяс ня верирся, атылыр кассайа паря.
Ол паря мясариф едилир няфи-цмума,
Бикясляри тялим едяъяк лари-цлума.
Щяп бизляри тямин едян ювлади-вятяндир,
Ядл иля, мцсават иля абад вятяндир”.
Мцщяррир яфянди! Нисфини арабада, нисфини дя мещманхананын габа -
ьын да йазыб эеъя почтасы иля эюндярдим. Мцшащидатымы эюрдцкъя, йазыб
эюн дярмяйя гейрят едярям. Инди нюмрядя истиращятя мяшьул олурам.
Худащафиз, Рущцлгцдс.
Мядяниййяти-щягигиййя шящяриндя сейрц сяйащят едян Рущцлгцдс мцхабири-
мящ сусимиздян эялян “Ъащани-мцсават мяктублары” “Бейти-мясяррят” мещман ха на -
сын да йазылмышдыр.
ИКИНЪИ МЯКТУБ
Дцшдцк бу эюзял, пак, лятафятли мягамя,
Мянзярляри рущу эятирир рягся, гярамя.
Щамы бу мягамын гойулуб “Бейти-мясяррят”,
Щягга ки, мясяррят ки, мясяррят ки, мясяррят!
Ляззати-щяйати бу мясяррят еви щави,
Дерлярся сязадыр буна фирдовси-сямави.
Сящщят йаьыйор, фейз ахыйор мянзярясиндян,
Бир буйи-мящяббят дуйулур мязщярясиндян.
Тябим кими сящниндя чичякляр, эцлцшцрляр,
Фикрим кими гушлар учушурлар, ютцшцрляр...
330
Щяр ланядя эцлмякляр учар, эюр неъя шянлик!
Бу ъяннятин арайиши-яндамы эюзяллик.
Бир гящгящя, бир зцмзцмя, ялщани-хцрушан,
Ямваъи-мясяррат олуйор рущда ъушан.
Кцсмцшдц бу йердян яъяба дидейи-нямнак?
Цзлярдя сяадят эцлцйор, гялб фярящнак.
Абад оласан, ай беля эцлзари-мцсават,
Щагдыр денилирся сяня ъяннати-щцзузат
Ращят едиб ол лейли, еришдикдя сябащя,
Ерди шяби-асайишимиз сцбщи-фялащя.
Хидмятчи эялиб сюйляди: “Сящщятляр, яфяндим,
Юмрцндя нясибин ола ляззятляр, яфяндим!
Мясуд оласан ъисми-сяламятля, яфяндим
Мювъуд оласан рущи-щягигятля, яфяндим!”
Хидмятчиляри ялбисейи-пак ичиндя,
Янъцм кими сяййар иди яфлак ичиндя.
Сющбятляридир чющрянцма щури-мящяббят,
Сималары цзря учуйор нури-мящяббят.
Мян дя буна гаршы дедим: “Ей задейи-црфан!
Бир бюйля щяйаты эюрцнцз лайиги-шцкран.
Бу алямя эцлмцш, дейирям, руйи-сяадят,
Олмуш бу чямянзаря вязан буйи-сяадят.
Затян бу эеъя ъяннят ичиндя йашайырдым,
Аьуши-цмидя атылыб уйгулайырдым”.
Бир дя сюзцмя етдим ялавя шу кяламы;
“Анлат мяня, билмяк дилярям ишбу мярамы:
Ей севэили адям! Буну гыл бяндяня защир:
Кимдир бу мцсафир евинин цстцня назир?
331
Сахлар беля пакизя, фярящза бу сарайы,
Мямнун едийор дидейи-ярбаби-сяфайы”.
Хидмятчи тябяссцм едяряк эялди кяламя,
Бир шивейи-назикля ифадати-мярамя:
“Иззятли бярадяр, сяня бу иш ола мялум:
Йох бурда щюкумят, ня дя щаким, ня дя мящкум.
Бу цч сюзц мящз ейлямишиз ъцмля лцьятдян,
Азадясяриз инди бу цч даня сифятдян”.
Мцщяррир яфянди!
Хидмятчи билдийим бу мющтярям адамла мцсащибяйя мяшьул ол ду -
ьу муз яснада нюмрямиздяки зянэ чалды. Електрик гцввяси иля вцъуда
эяти рилмиш ъалиби-диггят бир гялямля дивара бу ъцмлянин йазылдыьыны
тамаша етдим:
“Мющтярям мцсафирляримиз! Почта гатарынын щярякят вахты йахын -
лашмышдыр; вахты гачырмамаг цчцн мяктуб йазанлар йазсынлар”.
Бу вязифяшцнас адам мяктуб йазаъаьымы эюзляримдян мцталия
етмиш олмалыдыр ки, “Шимдилик сяадятя яманят олунуз” ъцмляси иля дыша -
рыйа чыхды. Мян дя китабятя мяшьул олдум. Йарым саата йазымы битир -
дим. Мещманхана мяктубларыны почтайа вермяйя мяхсус бир адам
нюмряляри эязир, мяктублары топлайырды; мян дя мяктубу она вердим.
Хидмятчи таныдыьым бу адамла едилян сющбятимизин мабядини
ирсали-щцзур елярям; ялинизи сыхарам, сяламят олунуз!
Рущцлгцдс.
Мядяниййяти-щягиниййя шящяриндя сейрц сяйащят едян мцхбири-мяхсусимиз Ру -
щцл гцдсдян эялян 13 август тарихли “Ъащани-мцсават мяктублары” “Бейти-мясяррят”
мещ манханасы язасындан бир зат иля едилян сющбятин тятиммясидир.
Мян мяктубуму икмал етдикдян сонра икинъи дяфя олараг бу зат
нюм рямя эялди, ашаьыдакы сющбятляри, о ляззятли сющбятляри, бир шивейи-
ядибаня иля нягл етмяйя башлады:
332
ЦЧЦНЪЦ МЯКТУБ
Ещраз цчцн юврянэи-мцяллайи-щяйаты
Мящв ейлядик атидяки нифрятли лцьаты:
Биз билмийоруз щакимц мящкуму щюкумят.
Илга едилибдир бу мямаликдя имарят.
Щцрриййяти-шяхсиййявц азадийи-виъдан —
Чохдан гылыныбдыр бу эюзял шящрдя елан
Щцрриййяти-ъямиййятц сярбястийи-яфкар —
Ашигляриня ейляди рцхсарыны изщар.
Иъра едилир гаидейи-ядлц мцсават,
Олмуш дилимиз дяфтяри-айати-мцвахат
“Инсаня мящяббят” сюзц вар мязщябимиздя
Щяп сурейи-инсан охунур мяктябимиздя.
Тякфири-цмям, бцьзи-милял, нифряти-ягвам —
Ягл ейляди бу сюзлярин едамыны елам.
Ол дям ки, тяъялла еляди фикря щягигят,
Мазисиня щяр кяс бахараг чякди хяъалят.
Щяп анлады мяхлуг ки, ювщамц хцрафат —
Нюви-бяшяр цчцн бу имиш ян бюйцк афат.
Инсанлары йек-диэяриня дцшмян едян бу,
Эцлшянляри, эцлбцнляри щяп кцлхян едян бу!
Нердян эялийормуш бу вябайи-бяшяриййят?
Динмя, сяня “Бир алим” едяр гязтядя лянят.
Яммамялиляр йахды чямянзари-ъащаны,
Яммамялиляр зящрляди фикри-ъинаны”.
. . .  . . .  . . .  . . .  . . .  . . .  . . .  . . .  
. . .  . . .  . . .  . . .  . . .  . . .  . . .  . . .  
Бу зат ялавя едяряк сюйляди защир:
“Йох кимся ки, олсун бу евин цстцня назир.
333
Бу ев дяхи ямлаки-ъямащири-ряиййят,
Ъцмщур адына ейляйоруз биз дяхи хидмят.
Биз цзвляриз, ишляриз яндами-вятяндя,
Тяндир вятян, ясабц цругуз о бядяндя.
Щяр бир дамарын ъисмдя бир хидмяти вардыр,
Ибгайи-щяйат етмяйя бир гейряти вардыр.
Тятили-вязаиф едяъяк олса эяр яза,
Ол ъисм, тябиидир, олур мювтя мцщяййа.
Ювлади-вятян ейляся тятили-мяшаьил,
Олду, демяк, артыг вятянин варлыьы заил.
Щяп ишляйоруз, рущ алырыз ъисми-вятяндян,
Зянбур насыл шящд алыр язщари-чямяндян.
Асайиши-хялгя едириз ъан иля хидмят,
Биз дя сцряриз хялг иля ляззятли мяишят.
Язайя насыл ъисм едийор ганыны гисмят,
Сярмайя дя бизлярдя ялялвяъщи-шяракят.
Бу мцлкя дейорлар няямарайи-мцсават,
Ювлади-вятян ъцмля сяфайаби-щцзузат.
Иштя эязиниз, сейр единиз щали-билады,
Мясуд эюряр эюзляриниз ъцмля ибады.
Сяфяр йорьунлуьум заил олдуьундан, сабащдан етибарян шящярин
шайани-тамаша олан тяфяррцъэащларыны зийарят етмяк хяйалындайам.
Рущцл гцдс.
ДЮРДЦНЪЦ МЯКТУБ
Бу зат иля сющбят едийордуг, данышырдыг,
Зювг иля, сяфа иля яввялъя гонушурдуг.
Щяр сющбятимиз тяръцмейи-шящри-мцсават,
Бу сющбят едирди дили сювги-цлцвиййат.
334
Бир сцфря дяруниндя щялавятли йемякляр
Пакизя зцруфя гонулуб ширц шякярляр.
Ещзар едилиб бизляр цчцн сцбщ тяамы,
Итмам елядик ятимяни, щям дя кяламы.
Мян сюйлядим: “Истяр цряйим шящри сяйащят,
Щям дя едялим “Мяълиси-шура”ны зийарят”.
“Пяк хуб! Бярадяр, эюрцнцз, эюрмяйя ещза,
Яндамы-диларамы фярящбяхш, тярябза”.
Сыхдым ялини: “Шимди сяламят гал, язизим,
Эцлсцн цзцня дилбяри-амал, язизим!”.
Ялфази-видаиййя иля айрылыб ондан,
Чыхдым ки, хябярдар олайым шанлы ъащандан.
Эярдунячи амадя евин пишэящиндя,
Бир хяндейи-иффят учуйорду ниэящиндя.
Эярдунясцвар олдум о дям сюйлядим: — Ювлад!
Гыл “Мяълиси-шура” йолуна зейфини иршад.
Эярдуняляри гцввейи-бярг иля шитабан,
Бир сцряти-бяргиййя кими олмада пуйан.
Тядвир еляди — чярхини бу ханейи-дяввар,
Эярдунейи-дяввардя мян кювкяби-сяййар.
Эярдуня эедир, мян дяхи тянзир едийордум,
Бу лювщейи-имраны эюрцб сюйлянийордум:
Бунлар ня вясаитля ериб ювъи-кямаля,
Бу сярвятя, бу шювкятя, бу иззц ъялаля?
Щяр хитвя башында эюзя чарпарды мякатиб.
Билдим ки, будур баиси-ещрази-мяратиб.
Ялващ йазылмыш гапыйа хятти-ъялиля,
Санким, йазылыб щяр бири бир гцдрят ялиля.
335
Мяктябляри эюр, сейр еля щямдуши-сящаиб
Бу мяктяб едиб бунлары цлвиййятя сащиб.
Мябядляри, мясъидляри тяхриб едяряк щяп,
Тямир едилиб йерляриня мяктяб, мяктяб...
Мядяниййяти-щягигиййя шящяриндя сейрц сяйащят едян мцхбири-
мях сусимиз Рцщулгцдсдян эялян 20 август тарихли “Ъащани-мцсават
мяк тублары” алями-мцсаватын “парламент”и — “Мяълиси-мябусан”ына
аиддир.
БЕШИНЪИ МЯКТУБ
Зянн етмиш идим варлыьымы ъяннят ичиндя,
Сейр ейлядим яфкарымы-щцрриййят ичиндя.
Бир ев ки, ня ев, таги-мцяллайи-зяфярдир
Лащутнцма мянзяри ъяззаби-нязярдир.
Бир ев ки, дярунунда щягигятляр цшцрляр,
Бир баь ки, язщари-маариф эцлцшцрляр.
Сяф-сяф дцзцлцб цзвляр юврянэи-кямаля,
Валещ олуйордум бу шцкущя, бу ъялаля...
Бу бязми-мцтянтян, фярящяфзады ъинаня,
Щяр кяс чякилиб кяндиня мяхсус мяканя.
Бир дащийя ол дямдя олуб щаизи-рцхсят,
Олду бу заман зийняти-кцрсиййи-хитабят.
Бир лювщейи-илщамды кцрси цзяриндя,
Парларды дцща шюляси кяскин нязяриндя.
Сяййал зякалар тюкцлцрдц ниэящиндян,
Ачды фями-вящйавярини хцтбяэящиндян.
Гейрят едяряк вяъдля изащи-мярамя,
Бир нитги-бялиьаня иля эялди кяламя:
“Ей ниййяти-гцдсиййяйя малик олан ящрар
Бу ъцмляляри эюрмяли исьайя сязавар:
336
Елм иля вятян щяр ня гядяр олса да али,
Пярвазыны тювфиг едямяз фикри-мяали.
Бир йердя дайанмаз, учар янгайи-хяйалят
Сейранэящи фейфайи-хяфайайи-тябият.
Яфкари-бяшяр сейриня дардыр бу фязаляр
Даим арайыр учмаг цчцн башга сямаляр.
Учдугъа учар ашиги-сирри-язялиййят,
Истяр биля билсин ки, нядир шивейи-фитрят.
Яфкардя минляръя ъащан дурмада, амма —
Сярпянъейи-щиммятля олур кяшфи-мцямма
Щиммятдир едян дахили-имкан мящалы,
Базуйи-щцмям дялди ъийярэащи-ъибалы.
Гясвятли црякляр дялинир дясти-щцмямля,
Бош дямля дейил, иш эюрцлцр зури-гядямля.
Яглами-щцмям няшр гылыр фикри-ъядиди,
Давуди-щцмям мум едийор гялби-щядиди.
Тилсимэящи-дящрин ачары — дясти-мясаи
Мифтащи-мясаиля олаг биз дяхи саи.
Минляръя дяфаин щяля аьуши-хяфадя,
Бир хяндейи-мцзлим сачыйор руйи-ибадя.
Дярйайи-хцрушани-сяраирдя няляр вар,
Сащилряс едяр онлары мювъ урса эяр яфкар.
Пирайейи-ярши хитабят олан бу дащийейи-язямин мейдана гойдуьу щягигятлярин
каффясини тящриря вахт мцсаид олмадыьындан наши мабядини сонракы мяктубумла ирсал
едярям. Рущцлгцдс.
337
ЩЦСЕЙН ЪАВИД
ШЕИРЛЯР
БАКЫДА*
Балаханы нефт мядянляриня эедяркян Мясуд иля Шяфигя арасында бир мцсащибя
Шяфигя бир аз хяйалпярвярдир, узагдан нефт буругларыны эюрцнъя севиняряк Мясуда
эюстярир.
Шяфигя
Узаг, узаг, чох узаг йердя иштя бир орман!
Насыл да хош, ня гядяр шаираня сярвистан!
Бах, иштя бах, нядир онлар? Ня сюйлядинся йалан...
Эязиб-долашса, — дейирдин, — бу шящри бир инсан,
Чичякли бир кичиъик баьчадан ясяр булмаз.
О сярвляр сяни тясдиг ичинми? Ай гурназ!
Нядир о мянзяря? Бир бах, насыл да ъазибядар
Ки, щяр бахышда доьар гялбя бир сцрури-бащар
О сярвликдя эязянляр дейилми щяп мясуд?
Дейилми — Аллащ ичин сюйля — щяпси вяъдалуд?
(бирдян-биря щейрятля)
Дяйишди бят-бянизин, бюйля зящрхяндинля
Ня сюйлямяк диляйирсян? Аман, чапуг сюйля!..
Мясуд
Ня сюйляйим, ня дцшцндцнся щяпси няшяпязир
Эюзял, севимли, фягят шаираня бир тясвир...
Бу бир щягигятя бянзяр хяйали-мцзлимдир
Ки, пишэащи-ниэащында шюйля дальаланыр.
“Хяйал ичиндя бяшяр даима сяадят арар,
Щягигятин цзц лакин, эцлцмсямяз, аьлар”*.
338
О сярвляр ки, узагдан сана тябяссцм едяр,
Бир аз да йахлашалым: бах, щямян тяъяссцм едяр:
Юнцндя бир сцрц дящшятли, сисли абидяляр
Ки, даима сачар ятрафа кирли райищяляр,
О сярвликдя чайырдан, чичякдян из йохдур,
Эюрцркян анлайаъагсан ки, щяп батаглыгдыр.
Эюзял, тямиз су булунмаз, ъящяннями бир чюл...
Ки зифт ахар, бирикир, щяр тяряф олур эюл-эюл..
Бу “сярвлик” дедийин щяп мцляввяс ещрамлар,
Чамурлу, щисли буруглардыр, юйля мянзярядар,
Йыьын-йыьын бяшяриййят о мцзлим орманда
Йашар, гошар, чалышыр зифт ичиндя, щяр йанда,
Щяйаты эцлдцряъяк бир цмидя баьланараг,
Иш архасынъа гошушмагда щяпси чырпынараг.
Бир аз да йахлашалым, эюр заваллы инсанлар,
Няляр чякир йашамагчын! Насыл йашар онлар!
Эюрцнъя таб едямязсян, аъырсан, аьларсан,
Нядир бялайи-мяишят, дуйарсан, анларсан.
Шяфигя
Хайыр, о лювщяйи мян эюрмяк истямям, дюнялим...
Мясуд
Фягят нечин яъяба! Сюйлямязмисян, эюзялим?
Шяфигя
Нечинми? Кюксцмц эял динля, сонра щалымы бил,
Бах иштя, ейля тамашайя вармы тагяти-дил?
Биряр-биряр мяня анлатдыьын о мянзярядян
Кюнцлдя щасил олур садя, эизли бир шивян.
Щямян дюнцб эедялим, мянъя фязля сейр етмяк.
Йазыг!.. Бялайи-мяишят щяйаты мящв едяъяк.
Аьыр дямирлярин алтында щяп язилмяк ичин
Узаг, фягят чох узаг, чох йабанчы юлкялярин
Фягир, заваллы, сяфаляткяшидя ювлады,
Гошуб эялир иш ичин, щяпсинин бу мютады...
339
Чолуг-чоъуг, ана, щямширя, гыз, нишанлы, эялин;
Вятяндя щяп эюзц йолларда мцзтяриб, гямэин...
Мялали-щясрятя дцшкцн кядярли аиляляр,
Бу эцн, йарын дейя щяп интизар ичиндя мяляр.
Йарынкы эцн, кими мяйус олуб тявяррцм едяр;
Сюнцб эедяр, йашамаз, ъцмля каината кцсяр.
Фягят йашар кими, йясц цмид ичиндя йашар,
Солуг щяйатиля ахшам, сящяр йанар, сызлар.
О бинявалары йад ейлядикъя щяп бунлар,
Ъяфайя, зящмятя гаршы кюкс эяриб чабалар.
Бу рязмэащи-мяишятдя йыпраныр щяпси,
О зифт ахан гуйулар онларын яъял гапысы...
Сягятлянир чоху голдан, габырьадан, белдян,
Йарым ъясяд, йарым инсан галыб дцшяр дилдян.
Икинъи бир йени зиллят тямясхцр ейляйяряк
Эцляр заваллыйа, бядбяхт адам ня йапса эяряк...
Хайыр, бу щалы дцшцндцкъя артыйор кядярим;
О ганлы мязбящя эетмякдян ещтираз едярим.
О сярвляр ня имиш имди анладым, билдим;
Биряр мязар дашыдыр щяп кядярнцма, мцзлим.
Узагдан юйля эюзялсян, тягяррцб етдикъя
Хяйали, щисси цзяр ъанэцза бир ишэянъя.
Хайыр, шу кирли, мцляввяс мцщитя мян варамам!
Щаман чапуг дюнялим, щяр шей анлашылды тамам.
Мясуд
Фягят чох алданыйорсун, мяним эюзял мяляйим,
Дцшцндцйцн эюзял, амма йанылма, севдиъийим,
Бу няшясиз, бу кядярза, бу мцзлим алямдян
Зийаланыр бцтцн евляр, ъащан олур рювшян.
О зифт ахан гуйулар мянбяйи-сяадятдир;
Ахыб эедян сулар алтундур, ейни сярвятдир.
Бах, иштя щяп о буруглар биряр бюйцк бцтдцр
Ки, пишэащиня чох кимся вармадан бцкцлцр.
Бу шящр ичиндя эюрцб дуйдуьун о щисси-няшат,
Бцтцн о дябдябяляр, щяп о анлы, шанлы щяйат,
Бцтцн о тянтяняляр, щяп о сцслц щейкялляр (?!)
Бу сисли, щисли буругларла ифтихар ейляр.
340
Шяфигя
Явят!.. О сярвятц саман ичиндя зянэинляр,
Кядяр ня... билмяйяряк истиращят етсинляр!
Фягят заваллы фягир орта йердя гящр олсун,
Зящярли газлары удсун да йыпраныб солсун.
Сябяб ня? — сящщятя дцшмян — о нямли йерлярдя
Фягир олан чцрцсцн!.. Щагг вя мядялят нердя?
Мясуд
Бу анлашылмайаъаг бир суали-мцшкцлдцр
Ки, щялл едилмяси зяннимъя гейри-габилдир.
Бу фикря гаршы ня мази ъаваб верди, ня щал;
Сянин бу фикрини кяшф ейляр анъаг истигбал...
ЙАДИ-МАЗИ
Мази!.. О эюзял хатирейи-шювгц шятарят.
Щяр ан олуйор щафизяпирайи-тящяссцр.
Ати!.. О гаранлыг эеъя, пцртейфи-мярарят.
Даим еляйир рущуму лябризи-тяяссцр.
Щярдям нязярим мазийи-пцрняшвяйя назир,
Ъушиш верийор кюнлцмя щала о мяназир.
Щала о мяназир, о цфцгляр, о сямалар!..
Рущумда ойандырмада мин сцбщи-рябии.
Тягиб едяряк бир-бирини лейли-сяфалар,
Яййами-ялям яглимя эялмязди тябии.
Бир лящзя дцшцнмяк нядир анмаздым о дямляр,
Йахмагда бу эцн рущуму сузишли ялямляр.
Щяр шей мяня хяндан эюрцнцрдц о заманлар,
Охшарды кичик гялбими щяп тазя чичякляр.
Пярран иди бир йанда тярябза кялябякляр,
Эуйа севиширляр, юпцшцрлярди щяп онлар.
Эцлгюнчяляр ейлярди сящяр вягти тябяссцм,
Бцлбцлляр ися щяпси йекаваз тяряннцм...
341
Яфлакя бахаркян мяни мяфтун едийорду,
Парлаг эцняшин мянзярейи-шяшяядары.
Ахшам дурамаз, гярбя мцсафир эедийорду,
Шяргин о эюзял бакирейи-лямянисары.
Лакин эеъя бир башга тамаша булуйордум,
Йылдызлара щейрятля бахыб шад олуйордум.
Йылдызлара щейрятля бахар, юйля санырдым,
Щяп тазя эялинляр эязинир руйи-сямадя.
Бир щейкяли-севда кими пцршюля санырдым,
Эюрдцкъя о мящзун гямяри сейрц сяфадя.
Щяр мянзяря минляръя лятафят сачыйорду,
Эуйа ки, бядайе мяня аьуш ачыйорду.
Яфсус!.. О эюзял эцнляри етдикъя тяхяттцр,
Ъошмагда бу эцн дуйьуларым бюйля дямадям.
Мящв етмядя имди мяни алами-тящяссцр;
Щярдям гара хцлйалар олуб гялбимя мящрям.
Лярзян еляйир рущуму мин дцрлц мязалим
Яфсус... ки мази ядям, ати ися мцзлим...
ЕЛМИ-БЯШЯР*
“Бир мяктуб мцнасибятиля”
Бярадяримя:
“Кясби-црфан ичин, фязилят ичин
Дурма, йцксял!” дейирсян... Иштя мяним
Ян бюйцк, ян севимли амалым,
Гайейи-мягсядим будур. Лакин,
Ня ичин эизлямяк эяряк, йетишир...
Ня гядяр пцрцмидц биарам
Эеъя-эцндцз чалышсам, уьрашсам
Йеня ян сон нятиъя щечликдир.
“Арамаг, булмаг, иътищад етмяк,
Ариф олмаг...” дейирдин, иштя бу бир
342
Рущпярвяр, севимли хцлйадир
Ки, инанмаг ябяс... насыл, ня демяк.
Истярям анлайырмысан? Мясяла:
Имди йердян сямайя доьру дярин,
Чох дярин бир фяза тясяввцр един,
Йцксялиб бир бяйаз ганадлы щцма,
— Тизпярваз бир фяриштя кими —
Бюйля далсын онун дяринлийиня;
Ня олар? Шцбщя йох ки, шящпяриня
Бир ряхавят олар да мцстювли;
Йорулур, сонра чырпыныр, байылыр,
Сюняр яввялки етила щявяси;
Учамаз артыг, иштя сон няфяси...
Гафил инсан да щяп о фикря ясир.
Бяшяриййят заваллы, чох мясум...
Даима бир сярабя алданараг,
Гошуйор, санки бир дяниз булаъаг,
“Билмяк, юйрянмяк” юйля бир учурум
Ки, онун интящасы йох, диби йох...
“Билирям” сюйляйян дя вар пяк чох.
Нямя лазым... о бир хяйалятдир.
“Елмц црфан” нядир, мян анламадым,
Чцнки щяп ъящля доьрудур щяр адым.
“Бяшяриййят камалы булду” денир...
Иштя бцрщан! “Бу эцн дя бир ганун
Кяшф олунмуш...” фягят битярми зцнун?!
Бир щягигят бу эцн мцсяллям икян;
Ону мцтляг йарынки щикмятляр
Зящрхяндяйля юрсяляр, зядяляр.
Ики эцн сонра ейни щикмятдян
Даща чох шцбщяляр, тяряддцдляр
Дуйар инсан, бу, иштя елми-бяшяр!..
ГАДЫН
Гадын! Ей севэили щямширя, ойан!
Ана! Ей назлы гадын, галх! Уйуйан
Даима мювтля щямдуш олуйор,
343
Зиллц мющнятля щямагуш олуйор,
Иштя сыйрылмада щяп зцлмятляр!..
Аьарыр дан йери, галх, иштя сящяр!..
Ойан, ятрафыны сейр ет дя, дцшцн!
Бцтцн ювлади-вятян иштя бу эцн,
Йалыныз сяндян умар сядря шяфа,
Йалыныз сяндя булар руща гида.
Ана ювладыны бясляр, бюйцдцр,
Анасыз миллят, явят, юксцздцр.
Сянин алямдя вязифян, щиссян
Ня бюйцк, щям дя аьырдыр, билсян?!
Гадын! Ей севэили, шяфгятли мяляк!
Бу гядяр сябрц тящяммцл ня демяк?
О лятафят, о няъабятля сана,
Бу ясарят, бу щягарят ня рява?!
Сян нясян?.. Кяндини бил, зяфи бурах!
Щяп нясибинми сянин силля, дайаг?
Чякмя ащ, ейля мцкяддяр, мящзун,
Аьла, эюз йашларын ахсын, ъошсун!
Аьла, фярйадыны дуйсун ярляр,
Бялкя инсафа эялиб рящм едяляр.
“Аьла, щяп аьла!” дедим, чох йанылыш...
Чынласын, мювъяляниб йцксялсин.
О сясин гцввяти, тясири бюйцк...
Аьла, та лярзяйя эялсин йер, эюк.
Бах, бах инсан ня гядяр алданыйор?
Хайыр, ясла мяни сян динлямя, дур!
“Аьла, щяп аьла!” дедим, чох йанылыш
Аьламагдан ня чыхар санки? Чалыш!
Олуйор иштя щцгугун памал,
Чалыш, юйрян, ара, бул, щаггыны ал!
Пярдейи-зцлмят ичиндян сыйрыл!
Гящряманлар кими говьайа атыл!
Фязлц ирфанла мцъящщяз олараг
Ъящли йых, гяфляти йах, яъзи бураг!
Кимсядян эюзлямя йардым ясла;
Йалыныз кяндиня кяндин аьла!
344
КИЧИК СЯРСЯРИ
Уйуйур... ъамяхабы тоз, торпаг;
Ня бир цммиди вар, ня кимсяси вар.
О бир юксцз, о бир солуг йарпаг;
Ня дя мящзун кюкцс кечирмяси вар!
Она йолдан кечянлярин цряйи
Даш кясилмиш дя йасдыг олмушдур.
Йох онун имди кимсядян диляйи;
Уйуйур... бинява йорулмушдур.
Эцняшин гызьын, одлу зярбясиня
Щядяф олмуш вцъуду; щям дя ялил...
Бир кичик гцлбя йох ки, кюлэясиня
Илтиъа ейлясин заваллы сяфил!
Зцлмц фисгин, ъинайятин йолуну
Сядд цчцн щябсханалар йапылыр.
Имди мясум икян, сяфалят ону
Мцърим елан едяр, йарын асылыр.
Щагга вармаг, пярястиш етмяк цчцн
Уъалыр бир тяряфдя мябядляр.
Даш, чамур, щагг ризасы намцмкцн...
Алданыр, алданыр заваллы бяшяр.
ЮКСЦЗ ЯНВЯР
Догуз йашында зяки, услу бир чоъуг: Янвяр...
Синифдя там ики илдир, биринъиликдя онун
Шяряфли бир ады вар; даима мцяллимляр
Севярдиляр ону. Лакин о имди пяк йорьун,
О имди пяк мцтяфяккир... ъащанда иштя онун
Щяйаты, няшяси, цммиди; тяк бир анняси вар.
Фягят о, бялкя цч ай вар ки, хястя, эирйянцмун
Нязярляриля цзяр бинявайи лейлц нащар.
345
Заваллы анняси сюндцкъя йавруъуг йаныйор,
Йаныб да гаврулуйор; ян бюйцк дцшцнъяляри
Йарынки матями эцлдцрмяк цзря алданыйор
Фягят гадын яримиш, онда йох щяйат ясяри.
Чоъуг дявам едийор дярся щяр сабащ; лакин
Ня сюйлцйорса мцяллим, о бир шей анламыйор.
Далыб, далыб эедийор, дярс ичин, вязифя ичин,
Тогат йийорса да, бичаря сусмуш, аьламыйор.
Сякиз эцн олду ки, артыг хябяр йох Янвярдян,
О имди дярся дявам етмийор, гадынъыьазын
Гошар мязарына юксцзъя аьлар, инляркян
Эялинъя хатиря мази, дцшцб галыр байьын.
Сорар синифдя мцяллим о кимсясиз чоъуьу,
Гызар да сюйляняряк щяр эцн архасынъа онун;
“Аман, насыл йарамаз! Бах, бу щяфтя кечди дяхи
Ня бир хябяр, ня бир из вар? Демяк о бир чапгын...”
Йарынки эцн о солуг чющря пцрмялали тяяб,
Синифдя ярзи-вцъуд етди. Дярся башланараг
Мцяллим якши, чатыг цзля пцритабц гязяб,
Эюрцнъя Янвяри, галдырды:
— Ей! Чоъуг, мана бах!
Сян, иштя щанки ъящяннямдя, сюйля, непдя идин?
Дцшцнмя, сюйля!
— Яфяндим, шей...
— Ащ, дяни, йарамаз!
Насыл да бах далыйор, санки тцлкцдцр, гурназ!..
Чоъугъыьазда ъаваб: иштя бир сцкути-щязин...
Эюзцндя дальаланыр инъя бир бащар булуду,
О щяп бахыб дуруйор, йохдур онда щийля вя суч...
Сцкутя гаршы мцяллим гязябля бир, ики, цч
Тогатлайынъа, чоъуг биръя кярря щычгырды:
“Аман, вай анняъийим!..”, сонра гяшш олуб эетди;
Бу сяс синифдя олан ъцмля гялби титрятди.
346
ГЫЗ МЯКТЯБИНДЯ
— Гузум, йаврум! Адын нядир? — Эцлбащар.
— Пяки, сянин анан, бабан вармы?
— Вар.
— Насыл, зянэинмидир бабан? — Явят, зянэин, бяйзадя...
— Юйля ися, эейдийин эейим нечин бюйля садя?
Йохму сянин инъилярин, алтун билярзиклярин?
Сюйля, йаврум! Щеч сыхылма...
— Вар яфяндим, вар... лакин
Мцяллимям щяр эцн сюйляр, онларын йох гиймяти.
Бир гызын анъаг билэидир, тямизликдир зийняти.
— Чох доьру сюз... Бу дцнйада сянин ян чох севдийин
Кимдир, гузум, сюйлярмисян? — Ян чох севдийим илкин
О Аллащ ки, йери-эюйц, инсанлары хялг ейляр.
— Сонра кимляр?
— Сонра онун эюндярдийи елчиляр.
— Башга севдиклярин насыл, йохму? — Вар...
— Кимдир онлар?
— Анам, бабам, мцяллимям, бир дя бцтцн инсанлар...
МЯНИМ ТАНРЫМ...
Щяр гулун ъащанда бир пянащы вар,
Щяр ящли-щалын бир гибляэащы вар,
Щяр кясин бир ешги, бир Аллащы вар,
Мяним танрым эюзялликдир, севэидир.
Эюзял севимлидир, ъяллад олса да;
Севэи хошдур, сону фярйад олса да;
Уьрунда мянлийим бярбад олса да,
Сон дилдарым эюзялликдир, севэидир.
Эюзялсиз бир эцлшян зинданя бянзяр,
Севэисиз бир башда ягрябляр эязяр;
Ня эюрсям, щанки бязмя етсям эцзяр,
Щяп дуйдуьум эюзялликдир, севэидир.
347
ШЯРГ ГАДЫНЫ
Мян ня идим? Шяргин язилмиш гадыны!
(Бир аз сцкут...)
Мян ня идим? Уф, ону щеч сормайыныз!
Варлыьым бир гуру щеч!
Кечмишин ян габа, ян виъдансыз,
Кирли дырнаглары гящр етди мяни.
Эюрмядим эцн ишыьы;
Доьдуьум эцндян — явят — тарихин
Паслы зянъирляри инлятди мяни;
Щяр тяряфдян гара бир мювщумат
Пярдяляр чякди щямян эюзляримя...
Гопарыркян фярйад,
Етди ганун иля дин истещза
Мяним юксцзъя гырыг сюзляримя.
Йох, йалан сюйлядим, алданмайыныз;
Варды бир чох тапынанлар да мана
Чцнки пяк дилбяр идим,
Сцслц шашялярин гойнунда,
Мяни сармышды ипякляр, тцлляр...
Аьлайырдым эцляряк,
Алышыб мящбяся, алтун гяфяся,
Сюндцрцрдцм габа шящвятляри мян...
“Пяк эюзялсян” — ганичян султанлар
Мяни яйлянъя йапар,
Чох заманлар да баьышлар бириня,
“Ян няфис ишвяли бир гцввя” — дейя,
Ощ, ня мискинъя щяйат?!
Йери эялдикдя атарлар Ниля,
Йахуд атяшкядяйя...
Дуйьусуз танрыйа гурбан олараг,
Кцл олурдум йанараг, гыврылараг.
Даща дящшятли бяла, — чиркин исян, —
Атаъаглар дярщал
348
Бир чухур, бир гуйуйа, бир канала.
Йапсалар щяр габалыг, алчаглыг,
Баш яйярдим сусараг оф демядян...
Бир заманлар мян, явят, бир щеч идим,
Гисмятим силля, дайаг, кюнлцм ясир,
Бир бюъякдян дя щягир.
Имди лакин о тикянлярдян узаг —
Эцляряк, ойнайараг,
Йашамаг зювгцнц дуймагдайым анъаг, анъаг...
Йох, мян артыг сцрцнян щеч дейилим,
Парчаланмыш да гаранлыгдан щюрцлмцш
кяфяним
Эямирилмяз бейним,
Иштя, ян шанлы цфцглярдя учан
Шяргин азадя, эцляр бир гызыйам;
Уъа щяшмятли фязалардан ашан
Пямбя бир йылдызыйам!..
ЩЯРБ ВЯ ФЯЛАКЯТ
Учар, учар, йеня рущим дийари-щцзня гошар;
Узаг, узаг, пяк узаг бир мцщит ичиндя йашар.
Сойуг, сойуг!.. Эеъя кечмиш, бцтцн ъащан сусмуш;
Узагда инлийор анъаг заваллы бир байгуш.
Эюзцмдян уйгу чякилмиш дя чарпыйор гялбим,
Нядянся билмийорум ащ! Хейли мцзтярибим.
Юнцмдя дальаланыр тейфляр, гызыл ганлар,
Башымда патлыйор атяшли, сисли вулканлар.
Тяъяссцм етмядя гаршымда бир ъащани-ялям,
Дюнцб дя тярсиня эуйа йанар бцтцн алям.
Йыьын-йыьын бяшяриййят юлцмля пянъяляшир,
Фядаи-няфс едяряк щагг цчцн гошар, эцляшир.
Йахар, йыхар, язилир, мящв олур, басар, басылыр,
Вятян йолунда юлцр, юлдцрцр, асар, асылыр.
О топ, тцфянэ, о гылынълар, зящярли гумбаралар
Ня истяр, ащ, нечин бюйля эурлайыб парлар?!
Нядир шу гящрц фялакят? Нядир бу гящтц гяла
Нядир шу кинц ядавят, нядир бу дярдц бяла?
349
Аман, ня мянзяря! Дуйдугъа сарсылыр виъдан,
Ня дящшят ащ!.. Дцшцндцкъя чылдырыр инсан.
Тямяддцнцн сону вящшятмидир, нядир яъяба?!
Хайыр, хайыр... ня дийор бах риъал бязмара;
Сийасят ярляри эур-эур эурулдайор щяр ан,
Бюйцк сяадят умар щяп шу ганлы фыртынадан.
Бцтцн бу вялвяля онларъа бир бяшарятдир,
Йарынки байрамы тябрик цчцн ишарятдир.
“Бюйцк, кичик, гара, аь, щяп христиан, ислам,
Шящярли, кюйлц, маарифпяряст ъащили-там.
Бцтцн бяшяр ня щцгуг истяйирся, щяп алаъаг;
Гяви зяиф иля бир йердя камран олаъаг...”
Демяк ки, галмайаъаг зцлмдян ъащанда нишан...
Аман, ня дадлы бир яфсаня, щям ня сцслц йалан!
Явят, бу няшяли, щям шаираня бир хцлйа,
Хяйаля, щисся пяк уйьун, севимли бир рюйа...
Бу дадлы щисс иля щяп янбийа, бцтцн цряфа,
Фцнунцн фялсяфядян зювг алан бюйцк цдяба,
Зяиф цчцн дидиниб, чырпыныб йорулмушлар,
Фягят нятиъядя щяп яски щалы булмушлар.
Гуъаг-гуъаг едилян дадлы вядляр пяк чох;
Сагын инанма! Йалан... Йох, зяиф цчцн щаг йох!..
Инанма! Аъиз цчцн йох щцгуг, инанма хайыр,
Ъащанда щаг да, щягигят дя щяпси гцввятдир.
Архадаш, йолдаш! Ей вятяндаш, ойан!
Йатма артыг, йетяр... Дяйишди заман;
Сыйрылыр, бах, йаваш-йаваш зцлмят,
Бары дан йылдызындан ал ибрят!
Ня дейир бах о пянбя чющряли нур?
Сящяр олмуш, демяк эцняш доьуйор.
Азаъыг варса щиссц виъданын,
Галх, ойан! Сюнмямишся иманын.
Галх, ойан! Эюр ня фикря хадимсян?
Кимлярин оьлусан? Нясян? Кимсян?
Сцрцнцб дурма бюйля, бир йцксял!
Бир дцшцн, эюр беш-алты яср яввял
Ня идин? Имди нердясян? Бу ня йяс?
350
Яъяба йохму сяндя иззяти-няфс?
Бир гядяр сярхош олдун иштя йетяр,
Диксиниб бир айыл да эюр ня хябяр?!
Адям ювлады гол-ганад ачараг,
Чарпышыр йердя, эюйдя од сачараг,
Йетишир, щайды зяфи, яъзи бурах!
Ган, алов пцскцрян мцщитиня бах!
Бах да бир ан тясяввцр ет йарыны,
Даща сцрятля ат аддымларыны!
Ким бахыб дурса бил ки гейб едяъяк,
Айаг алтында мящв олуб эедяъяк...
Сцрцсцндян кянар олан гойуну
Ъанавар парчалар эюрцб дя буну.
Дона галмагда вармы бир мяна?
Бунъа зиллят йетишмяйирми сана?!
Чох язилдин йетяр, яр оьлу яр ол!
Чырпыныб чарейи-хилас ара, бул!
Гошараг нура, ъящли ет памал!
Щяп сяниндир шяряф, цмид, игбал.
Шашырыб дурма бюйля... Бир айдын
Идеал архасынъа гош, чырпын!
Идеалсыз ниъат цмиди мящал...
Иттищад! Иштя ян бюйцк идеал!
Сяни гуртарса, гуртарар бирлик,
Чцнки бирликдядир фягят дирлик!..
ШЕЙХ СЯНАН*
Тцрбяси юнцндя
Ойан, ей пири-хошдил! Галх, айыл бир хаби-ращятдян!
Гийамятдир, гийамят!.. Галх, ойан, зювг ал бу фцрсятдян.
Мялякляр эюйдян енмиш, фейз алырлар хаки-пакиндян,
Сечилмяз имди ясла мягбярин эцлзари-ъяннятдян.
Донанмыш щяр тяряф пцршюля йылдызларла... ъаиздир
Ки, Тифлис ярш пцряхтярля дям вурсун рягабятдян.
351
Айыл, ей шейхи-вяъдавяр! Айыл, бах эюр ня алямдир?
Ъащан сярмяст олуб рягс ейляйир шювгц шятарятдян.
Уйуб сян бир мяляксимайя сатдын дини, иманы,
Атыб ещками-Гураны, узаглашдын тяригятдян.
Фягят хош бир тяригят гойдун, ясла мящв олуб эетмяз,
Ъащан дурдугъа парлар, йцксяляр, дцшмяз тяравятдян.
Зийарятэащыны эцлбусяляр тязйин едяр щяр ан,
Сян ящли-ешг ичин бир кябя йапдырдын мящяббятдян.
“Нядир мянасы ешгин?!” сюйляйянляр нердя? Бир эялсин,
Эюрцб гцдсиййяти-Сянаны, лал олсун хяъалятдян.
Мящяббятсиз бцтцн мянайи-хилгят шцбщясиз щечдир;
Мящяббятдир явят, мягсяд бу пцряфсаня хилгятдян.
СЕВИНМЯ, ЭЦЛМЯ, ГУЗУМ!..
Севинмя, эцлмя гузум, кимсянин фялакятиня;
Бу щал, явят, ейи бир шей дейил, севинмя, сагын!
Севинмя башгасынын щали-пцрсяфалятиня,
Тохунма гялбиня бикяслярин, заваллыларын.
Инан ки, бир аъы сюз, бир бахыш, бин инъя эцлцш
Кядярли, сытмалы бир гялби дырмалар, йаралар.
О гялб овунса да, алданма, инъиниб кцсмцш,
Саьалмаз иштя о, илляр кечяр дя щяп сызлар.
Тохунма, рущим! Явят, кинлидир фяляк, бир эцн
Гызар, щаман эцъяниб интигам алыр сяндян.
Бу эцн эцлян йарын аьлар, сагын юйцнмя, дцшцн!
Дцшцн дя мунис ол! Инъитмя, гырма кимсяйи сян!..
ПЯНБЯ ЧАРШАФ
Пянбя, шяффаф, ипякли бир чаршаф
Лярзиши-сяфвятиля щяр саят
Рущи-мяъруща ейляйир итщаф
352
Назянин бир фяриштя, бир афят.
Бу тясяттцр насыл да ъазибядар!
Бунда чох инъя бир лятафят вар.
Санки бир нювшцкцфтя эцл фиданын
Пянбя тцлляр ящатя гылмышдыр.
Йа ки бир кювкяби-диряхшанын
Цстцнц щяп шяфягляр алмышдыр.
Мян ачыг шеирдян дя щязз едярям,
Фягят ян эизли шери чох севярям.
Ачараг сиврилир чох афятляр,
Саф вя азадя санки бир занбаг...
Сян ямин ол ки, ей шцкуфейи-тяр,
Эцля чох башга фяр верир йарпаг!
Сюйля! Дцнйада щанки сяняткар,
Кюлэясиз бир рясмдя сянят арар!?
О вцъуди-лятифи гой сарсын,
Нурдан ишлянян ипяк телляр.
Мянъя мяьрурц мющтяриз бахышын
Рущу тялтиф ичин кифайят едяр.
Юртцн! Юртцн... Фягят унутма, сагын!
Сянин ачмаг заманын: иштя йарын!..
ЭЮРМЯДИМ
Билмядим, уйдум бу мяънун кюнлцмцн фярйадиня,
Ешгя дил вердим, бяладян башга бир шей эюрмядим.
Рущи-мяърущум эюзяллярдян вяфа бякляр йеня,
Мян щянуз ясла ъяфадан башга бир шей эюрмядим.
Эюрмядим ясла тикянсиз эцл, гаранлыгсыз ишыг,
Щяр вцсалы даима тягиб едяр бир айрылыг,
Сюйляйирляр: “Даими зювгц сяадят вар”, йазыг!
Сейр едиб бош иддиадян башга бир шей эюрмядим.
Эюрдцйцм щяр мцзтяриб симайя дуйдум мярщямят,
Йаря, щям яьйаря йар олдум да, севдим биъящят;
353
Ашина зянн етдийим щяр цздя щейщат!.. Агибят
Бош тямяллцгдян, рийадян башга бир шей эюрмядим.
Щяр мящяббят бир хяйанят, щяр эцлцш бир щийлядир.
Щяр сяадят рущу охшар чох сюнцк бир шюлядир.
Бялкя вар сящвим? Фягят эюрдцклярим щяп бюйлядир...
Эюрмядим, ясла бяладян башга бир шей эюрмядим.
ВЯРЯМЛИ ГЫЗ
Сары эцл! Ей шикястя, сольун нур!
Нечин алудейи-хяйал олдун?!
Чешми-назиндя башга рямз охунур,
Сюйля, бир сюйля, сян нечин солдун?!
Дцшцнцб дурма бюйля инъя, дярин;
Инъялик йа дяринлик афятдир,
Нердя яввялки дадлы ъилвялярин?
Бу ня щалят, насыл гийафятдир?!
Мян дилярдим ки, ъцмля зцвварын
Сяня щямширейи-сяфа дейяляр!
Нечин аьлар никащи-бимарын,
Сяни гойнунда бяслямишми кядяр?!
Ащ... билмям ня сещр вар сяндя,
Кюнцл анъаг сянинля няшя булур.
Сян мяляксян, тявяррцм етсян дя,
Йеня рущум сянин ясирин олур.
ЧОБАН ТЦРКЦСЦ
Ачмасын чичякляр, эцлмясин эцлляр,
Ютцшмясин ширин дилли бцлбцлляр,
Дярдим чохдур елляр, елляр, ай елляр,
Йар-йар дейиб эеъя-эцндцз аьларым.
Эюз йола дикмякдян баьрым олду ган,
Бир хябяр йох щилал гашлы йарымдан,
354
Йаралы кюнлцмц олмаз охшайан,
Йар-йар дейиб эеъя-эцндцз аьларым.
Эцлмяз, йцз бащар олса эцлмяз цзцм,
Йардан башга бир эюзял эюрмяз эюзцм,
Санки анадан айрылмыш юксцзцм,
Йар-йар дейиб эеъя-эцндцз аьларым.
Юз йурдумда бир гярибдян сечилмям,
Ясир кими бир дост, бир йахын билмям.
Ъащан ъяннят олса бир лящзя эцлмям,
Йар-йар дейиб эеъя-эцндцз аьларым.
Мяънун кюнцл Лейласыны унутмаз,
Башга бир эюзял дярдими уйутмаз,
Бир мясялдир: “Тярлан йерин сар тутмаз!”
Йар-йар дейиб эеъя-эцндцз аьларым.
Эюй цзцндя эюрцр-эюрмяз щилалы,
Кечяр фикримдян йарымын хяйалы,
Дярбядяр кюнлцмцн артар мялалы,
Йар-йар дейиб эеъя-эцндцз аьларым.
Хатиря эялдикъя мави эюзляри,
Сцзэцн бахышлары, дадлы сюзляри,
Долашырым даьы, дашы, дцзляри,
Йар-йар дейиб эеъя-эцндцз аьларым.
Йосма дилбярим дейилмиш ядасыз,
Пяк назлыдыр, амма дейил вяфасыз
Ня чаря?! Ешг ящли олмаз бяласыз,
Йар-йар дейиб эеъя-эцндцз аьларым.
ДЦН ВЯ БУ ЭЦН
Дцн сяадятля парлайан эюзляр,
Имди йясц кядяр нисар ейляр.
Дцн тящяввцрля эурлайан сюзляр,
Имди бир башга маъяра сюйляр.
355
Дцнки хяндан кюнцл бу эцн сызлар
Дцн сюнян бир ямял бу эцн парлар.
Мярщямятсиздир иштя кющня фяляк,
Бяшяриййятля яйлянир даим.
Бяшяриййятля яйлянир эцляряк...
Дцнки мящкум олур бу эцн щаким,
Дцнки бядбяхт олур бу эцн мясуд,
Дцнки мясуд олур бу эцн мярдуд.
Башга, чох башга имди зювги-ъащан
Дцнки пейманялярдя ган ъошуйор.
Дцнки мямуряляр бу эцн виран,
Дцнки вираняляр бу эцн мямур...
Щяп позулмуш да дцнки пейманлар,
Йени дост олмуш яски дцшманлар.
Йох тябиятдя юйля бир гцввят,
Ябяди, щям дя пайдар олсун.
Щяп дяйишмякдядир бцтцн хилгят,
Щяп дяйишмякдядир щяйатц фцнун.
Олмайан вармы ингилабя зябун?
Вармы сарсылмаз юйля бир ганун?!
Сейр един иштя каинаты бцтцн,
Деврилир щяр адымда бир язямят,
Динлямяз дцнки щадисаты бу эцн,
Парлайыр щяр дягигя бир щикмят.
Щяр гаранлыгда чырпыныр бир нур,
Щяр щягигятдя бир хяйал уйуйур.
ГЦРУБЯ ГАРШЫ
Йанар рущим дямадям, рущи-мяърущим йанар, сызлар,
Бцтцн алям дяйишмиш санки, щяп гясвятнцма-мящзун...
Бцтцн ятрафы сармыш бир мялал; аьлар, ъащан аьлар;
Кюнцл мящзун, щава мящзун, эцняш мящзун, сяма мящзун...
Эцняш, дилбяр эцняш сыйрылса йалныз сисли чаршафдан,
Олур зяннимъя щяр кяс, щяр кюнцл бир ан цчцн хяндан.
356
Эцняш, янэин, нящайятсиз фязанын назлы султаны,
Нечин? Билмям нечин чыхмаз о хялвятэащи-исмятдян?
Нечин афагы сармаз шюлейи-щцсни-зяряфшаны?
Нечин мящрум едяр щиссц хяйалы фейзи-сющбятдян?
“Нечин? Билмям нечин?!” деркян, аман, 
йа рябб няляр дуйдум?!
Булудлар сыйрылыб наэащ мцдщиш бир хябяр дуйдум.
Эцняш, щейщат!.. О, гящриндян гызармыш ганлы бир сима
Ки, щяр бир нязрейи-хунини бир дящшят бяйан ейляр.
Явят, щяр нязрясиндян бялли мин ясрар, мин мяна;
Гопан щярбц вяьадан санки йцз мин маъяра сюйляр,
Дямадям фышгыран атяшли, зящраэин думанлардан,
О эцлэцн чющря эуйа сарсылыр, мящъуб олур щяр ан.
Явят, дальын эцняш, тутгун эцняш щагсыз дейил, зира
Бцтцн йирминъи ясрин мцстябид ювлады щяп алим...
Явят, дальын эцняш, йорьун эцняш щагсыз дейил, зира
Бцтцн йирминъи ясрин мцстяид ювлады щяп залим...
Яйилмязкян мяляк инсаня, олмуш агибят шейтан,
Нядян шейтаня ябд олсун бу эцн али-нижад инсан?!
Ъащан бир гятлэащ олмуш, аман йох зцлмц вящшятдян,
Бу инсан мязщябиндян кимся чыхмаз, кимся гуртулмаз.
Бцтцн тарихи щяп эюздян кечир та бядц хилгятдян,
Явят, бир бюйля щцзнавяр, ялямпярвяр бащар олмаз.
Кюнцлляр ган, чичякляр ган, бцтцн чюлляр, чямянляр ган,
Дянизляр ган, булудлар ган, щава ган, иштя щяр йер ган.
Бюйцк башлар думанланмыш да, атяш пцскцрцр щяр ан,
Гылынълар, сцнэцляр, топлар, тцфянэляр эурлайыб парлар.
Ня истяр бир-бириндян анлашылмаз сайьысыз инсан?!
Олур мямуряляр виран, гопар атяшли туфанлар.
Фягят бунлар, бу вящшятляр, бу дящшятляр нечин билмям?
Яъяб, халими инсафц мцрцввятдян бцтцн алям?!
Бу гясвятляр нечин билмям? “Нечин? Йа рябб, нечин?” деркян
Гопуб бир сейщя, мцдщиш бир сяда, бир нярейи щей-щей!
Щаман сарсылды рущим, тцклярим црпярди дящшятдян;
Дамядям йылдырым, шимшяк чахар, патларды пейдярпей,
Бу гызьын сейщя эуйа эурлайыб сюйлярди: — Ей гафил!
357
Фялакятсиз сяадят, гайьысыз ращят дейил габил.
Ямин ол, нердя дирлик варса, мцтляг орда гавьа вар;
Бу бир гануни-щикмят, сирри-хилгятдир ки, мящв олмаз.
Басыб-кясмяк, йахыб-йыхмаг азалмаз, даима артар;
Бу бир базиъейи-гцдрят ки, бундан кимся гуртулмаз.
Чалыш щяп галиб ол, мярд ол! Бу айдын бир щягигятдир:
“Ъащан бир назянин дилбяр ки, йалныз мярдя гисмятдир...”.
ИШТЯ ДИВАНЯДЯН БИР ХАТИРЯ
“Сян нясян? Кимсян?” дейян арифляря
Архадашлар! Сормайын, щеч сормайын!
Сызлайын бир гялбя атяш вурмайын!
Сормайын, арифляр? Ей фярзаняляр!
Анламаз дярд ящлини биэаняляр.
Сормайын ясла, кимям мян? Йа няйям?
Имди мян бир гайьысыз диваняйям.
Иштя кюнлцм бир йыхыг виранядир,
Щяр ня сюйлярсям бцтцн яфсанядир.
Мян няйям? Кяндим дя билмям, ваз кечин!
Сян нясян? Бош бир суал инсан ичин.
Бир мцяммадыр ки, “мянлик” щялл едян
Йцксялир лащута фярти-няшядян.
Мян щечям, щечдян чыхан щечдир фягят,
Зянн едярсям сиздя дя йох мярифят.
Эюз-гулаг — эюрмяк, ешитмяк аляти,
Чох заман алдатмыш инсаниййяти.
Щяр ня эюстярсям, ня сюйлярсям сизя,
Етибар етмязсиниз щеч бир сюзя.
Чцнки мян диваня, сиз гафилсиниз,
Дилсизям мян, йох сизин дя щиссиниз.
Сющбятя маилсиниз, диксинмяйин!
Динляйин! Ащ, яфв един, инъимяйин!
Чцнки анлашмаг дейилдир чох голай,
Лайлалайлай, лайлалайлай, лайлалай.
358
Бир заманлар мян яниси-йар идим.
Ящли-мяна, мящрями-ясрар идим.
Эцлшяни-вящдятдя щяп шамц сящяр,
Сейр едярдим гайьысыз, азадясяр.
Бихябярдим... севмяйирдим хилгяти,
Билмяйирдим чцнки мювъудиййяти.
Щечлик, ащ... ян хош дями-сцмтц сцкут,
Бир эюзял ъяннятди, щейщат!.. Ян зябун.
Ян дяни бир щисс, явят бир кор буьа,
Рущуму йохлугдан атмыш варлыьа.
Бир заман бахдым ки, йох нурц сяфа;
Бир кичик мящбясдяйям: зцлмятнцма...
Чырпыныб дурдум, фягят йох гуртулуш,
Гяшш олуб галдым щямян, битабц щуш.
Сяссиз, цнсцз аьлайырдым мясти-хаб;
Наэящан бир сейщя, бир мцдщиш хитаб:
“Галх! Ей инсан оьлу, галх!” ямр ейляди,
Сарсылыб бейним щямян сярсямляди.
“Вай!” дейиб бирдян баьырдым, зар-зар
Ичгырыб щяп сызлайырдым бигярар.
Сонра эюрдцм башга бир алямдяйям,
Бир йыьын инсан цчцн яйлянъяйям.
Щяпси хцррям, щяпси пцрвяъдц гяряб,
Анламаздым мян нядир, айа, сябяб!
Аьламагдан галмамышды мяндя щал,
Бир кичик мяънун идим пяжмцрдящал.
Онлар амма эащ эцлцр, эащ яйлянир,
Мян сцкут етдикъя дурмаз, сюйлянир.
Нинни сюйлярляди эащ арам иля,
Бязян охшарларды щяп пцрвялвяля.
Кечди аз-чох, мян дяйишдим бцсбцтцн,
Талейи-мянщусума доьмушду эцн.
Аьламаздым, имди чох дилшад идим,
Гайьысыз, азадя бир нювзад идим.
Щяр ня эюрсям зювг алырдым билмядян,
Йар идим щям йаря, щям яьйаря мян.
Санки бир ъяннят кясилмиш каинат,
359
Башламыш артыг мцняввяр бир щяйат.
Даима мясудц фяррцхбал идим,
Даима хошбин идим, хошщал идим.
Иштя бир мясум идим, азадясяр,
Учмаг истярдим мцзяффяр, няшявяр.
Анбаан булдугъа мян няшвц нцма,
Рущуму гапларды битмяз бир сяфа.
Артыйорду юмря щяр эцн ряьбятим.
Чцнки бипайан иди щцрриййятим.
Гайьы билмяз бир чоъугкян наэящан,
Фикрими ъязб етди диэяр бир ъащан.
Кясби-црфан етмяйя язм ейлядим.
Елмя гошдум, щяр ня дуйдум, бяллядим.
Рущи-мясуманям олмуш дярбядяр,
Фязл цчцн щяр лящзя йцксялмяк диляр.
Истямяздим ращят, артыг бигярар,
Чырпынырдым рузц шяб пярванявар.
Ялдя кяскин бир силащ олмуш гялям,
Фикримя щюкм ейляйирди дямбядям.
Щяр ня эюрсяйдим марагавярди щяп,
Мцтляга дурмаз, арардым бир сябяб.
Артараг фязлц кямалым анбяан,
Йцксялирдим, йцксялирдим дурмадан.
Фикрими ишьал едян щяр бир хяйал,
Рущуму ейлярди илга мин суал;
Кяшф цчцн сярсям кюнцл мяфтун иди.
Ким ону щялл ется Яфлатун иди.
Чырпынырдым даима црфан цчцн,
Щеч санырдым юмрц бир надан цчцн.
Мялъяим олдугъа мяктяб, мядряся,
Гялбимя эялмязди щеч бир вясвяся.
Зювг алырдым мясъидц мейханядян,
Фейз алырдым агилц диванядян.
Сачма бир дяфтярчя, сярсям бир китаб,
Рущуму ейлярди даим щиссийаб.
Фязлц црфан ящлиня щейран идим,
Елм цчцн башдан кечяр инсан идим.
360
Каинати-елм, о бир дилбяр щяйат,
Ян мцгяддяс билдийим бир каинат...
Елм, явят, чох севдийим дилдар иди,
Ян эюзял бир йари-яфсункар иди.
Елмя вермишдим кюнцл арифмисал,
Билмяйирдим башга алям, башга щал.
Билмяйирдим гям нядир, севда нядир,
Билмяйирдим ашиги-рцсва нядир.
Варды тяк бир щямдямим: фязлц кямал,
Варды тяк бир мунисим: ярбаби-щал.
Щяп чалышмаг, уьрашыб дурмагла мян,
Гошдурурдум фикрими щисс етмядян.
Агибят, бир эцн йорулдум, инлядим;
Сонра кцскцн рущуму щяп динлядим;
Чох дцшцндцм, чох дашындым, бир заман
Эушейи-цзлятдя тутдум ашийан.
Етмядим инсана артыг етибар,
Адям оьлундан фярар етдим, фярар.
Мянъя мярдуд олду щяр дяфтяр, китаб,
Щяп тяфяккцрдян олурдум зювгийаб.
Билдийим щяр бир щягигят яскиди,
Башладым тямзийя щяр никц бяди.
Эюрдцйцм щяр шейдя бир мяна арар,
Иътищад етмяк дилярдим бигярар.
Артар икян изтирабым анбаан,
Хейли далдым... бир дя бахдым, наэящан
Яски бцтляр галмамыш, щяп гырмышам,
Учмуш яглим, бцсбцтцн чылдырмышам.
Эюзляримдян галдырылмыш пярдяляр.
Бахдым, аьлар эюрдцйцм щяр шей эцляр.
Щейрятимдян мян дя эцлдцм, агибят,
Эюзлярим эюрдцм йашармыш биъящят.
Тцклярим црпярди щяп сярсямлядим,
Бахдым, артыг башга бир алямдяйим;
Сычрайыб бейнимдя ган вулкан йапар;
Эащ еняр гялбимдя бир туфан йапар.
Мянъя щяп мащиййяти-яшйа бцтцн,
Башга рянэ алмагдадыр эуйа бу эцн.
361
Яски щиссиййат язилмиш сярбясяр,
Яски “мян”дян щеч булунмаз бир ясяр.
Бир щягигят санки юлэцн бир хяйал...
Щюкм едяр рущумда артыг башга щал.
Мянъя хилгят имди бир яфсанядир,
Ким ки, щялл етмяк диляр диванядир.
Бир ойунъагдыр ъащан башдан-баша
Гафил инсанлар да бянзяр сярхоша,
Сяндяляр щяр кяс ямялсиз, гайьысыз,
Щяпси кяндиндян хябярсиз, сайьысыз.
Сюйляширляр, анлашылмаз сюзляри,
Щяп бахарлар, эюрмяз амма эюзляри.
Даима мискин, дцшцнмяз, сярсяри...
Бир чцрцк хцлйайа щейран яксяри.
Эащ цбудиййят едиб йылдызлара,
Эащ яйилмишляр дилара гызлара.
Чох заман мяьлуб олуб бир щейвана,
Танры зянн етмиш, тапынмышлар она.
Бюйля, эямсиз бир йыьын мяркяб киби,
Отлайыркян... иштя — мясляк мювъиби,
Фырламыш мейданя бир гач дащийя,
Корлары иршад цчцн эялдик дейя,
Кяшф едиб йохлугда бир мювъуди-щягг,
Бирдир, елан етдиляр, мябуди-щягг.
Бирдир, амма щюкм едяр щяр бир шейя,
Щям дя ясла бянзямяз щеч кимсяйя.
Хялг едяр, щям мящв едяр, чох мцгтядир...
Чцнки щяр бир гцввятин фювгцндядир.
Щюкм едяр, сюйляр, онун илщаминя,
Вагиф олмаз аъиз инсанлар... йеня
Дуйса бир шей, щяп о дащиляр дуйар,
Сонра онлар хялги ейляр щиссядар.
Хялг, халигдян узаг щям бихябяр,
Йалныз онлар ямр едяр, йа нящй едяр.
Чцнки онлар чох йахын цлвиййятя,
Щям дя чох лайиг хитаби-гцдрятя;
362
Парламыш щяр кимдя январи-дяща,
Алями-ясраря олмуш ашина.
Иштя онлар, щяр бири бир гящряман,
Щяп чалышмыш дурмадан, сарсылмадан.
Бир дцэцн — онларъа щяр бир тящлцкя,
Щяпси олмушлар фяда бир мяслякя.
Щяпсинин амалы бир, яфкары бир,
Щяпсинин игбалы бир, идбары бир.
Щяпси йалныз бир щягигят ашиги,
Щяпси бир виъданла динляр халиги.
Щяпсинин гялбиндя бир севдасы вар,
Щяпси Мяънун, щяпсинин Лейласы вар.
Щяпсинин рущунда бир ъяннят эцляр,
Щяпси шяфгят бясляр, цлвиййят диляр.
Аьламышлар щяпси инсаниййятя,
Хадим олмушлар бцтцн бир ниййятя.
Парламыш щяпсиндя бир щяг шюляси,
Хейря мунис, шярря дцшмян ъцмляси.
Щагдан алмыш щяпси илщаматыны,
Динлямиш щям кянди щиссиййатыны.
Щяр кяс иншад ейлямишдир бир китаб.
Та ки, изщар ейлясин бир ингилаб.
Башга бир “мянлик” араркян щяр бири,
Уймаз олмуш бир-биря чох сюзляри.
Иштя щяр дащидя вар бир етийад.
Йан бахыб тяглидя, ейляр иътищад.
Чох тябиидир ки, щяр сащибщцняр,
Бир тяъяддцд, бир хцсусиййят диляр.
Эярчи аз-чох бир-бириндян фярги вар,
Иштя онлар, щяпси бир шящращ арар.
Динляйиб яслафы щяп фикр етдиляр;
Эюстяриб яхлафя бир йол, эетдиляр.
Сонра, лакин сонра пяк чох сцрмядян
Фырлайыб мейданя бир чох ращзян,
Онларын фикриндя булмушлар тязад;
Щяр бири бир йолда етмиш иътищад.
363
Бир-бириндян хялги истикращ ичин,
Щяр бири бир дцрлц олмуш хушячин.
Бир йыьын яфсаня, мин лафц кязаф
Уйдуруб щяр кяс чыхармыш ихтилаф.
Щяр бири бош бир хяйал алмыш яля,
Уьрашыб дцнйайя салмыш вялвяля.
Айрылыб бир мцршидин пейрювляри,
Айры мязщябляр чыхармыш; щяр бири
Бир йыьын бющтанлар иъад ейлямиш
Пириня щязйанлар иснад ейлямиш.
Анламаз, кор хялги гандырмыш бцтцн,
Щяр ня гусмуш, щяп инандырмыш бцтцн.
Гцббя йапмышлар кичик бир щяббяйи,
Сюйлямиш: “щагг мяндя...” щяр кцлханбяйи.
Щаким олмушлар бцтцн изанлара.
Щяр кяс уймушдур о бивиъданлара.
Фиргяляр тяшкил едилмиш анбаан,
Олмамыш яскик низа щеч бир заман
Изляйиб щяр фиргя чыхмаз бир ъыьыр,
Бир дцэцн-дярняк гурулмуш зырщазыр.
Щяр кяс уймуш кянди сярсям фикриня,
Дцшмян олмуш чохлар юз щямфикриня
Ейлямиш щяр кяс тясяввцр гайясиз,
Башга йол, бир башга халиг, башга из.
Щяр кяс алданмыш да сапмыш бир йана,
Мин чешид бцтляр йапыб тапмыш она.
Щяр кясин рущунда бир халиг эцляр,
Юйля бир халиг ки, хялг етмиш бяшяр.
Чох тцщаф!.. Бир фиргя, диэяр фиргянин
Халигиндян диксиниб олмаз ямин.
Щалбуки, щяр кясъя щаг бир, танры бир...
Йа бу сярсямлик, бу азьынлыг нядир?!
Бир йыьын инсан арар зцлмятдя нур,
Бир йыьын: щаг биздядир, сюйляр дурур.
Бир эцрущ ейляр пярястик вящдятя.
Бир эцрущ ейляр тямяллцг кясрятя.
364
Щяр кяс артыг изляйиб бир йол эедяр,
Яйри, дцз, чиркин, эюзял иман едяр.
Ъащил, ариф, бир чобан, бир фейлясуф,
Кяндини санмагда... ярбаби-вцгуф.
Щяр ким яввялдян инанмыш щяр няйя,
Бир дя рам олмаз о диэяр бир шейя.
Щаг тяъяссцм ется бирдян щяпсиня,
Тутдуьундан кимся ваз кечмяз йеня.
Чцнки пяк эцъдцр унутмаг кечмиши,
Щям дцшцнмяк истямяз бир чох киши.
Щюкм едяр “мази” бцтцн виъданлара,
“Яскилик” ейляр нцфуз изанлара,
Яски адятляр биряр зянъир олуб,
Дямбядям етмякдя тясхири-гцлуб.
Сорсалар: дцнйада кимдир щюкмдар?
Мян дерим: юлмцшляр, юлмцш дуйьулар.
Бир щягигятдир бу... варса шцбщяниз;
Та чоъуглугдан ня юйрянмишсяниз,
Щяр ня йад етмишсяниз дцн йа бу эцн,
Гялбиниздян щяп силин бир-бир бцтцн.
Валидейн аьушу, мяктяб, мядряся,
Горху, цммидц тявяккцл, вясвяся.
Етигад, яхлагц адят, щяр ня вар,
Щяп кюкцндян галдыран диванявар...
Щяп гырын, щяп чейняйин, щяп мящв един!
Щеч зяряр йох, бир мцвяггят сящв един!
Сящвиниздян та ки доьсун шцбщяляр,
Щяп сечилсин щаггц батил, хейрц шяр.
Иштя бир мейдан ки, истяр гящряман.
Щяр кимин вар мейли, етсин имтящан.
Етсяниз бир бюйля ъцрят, шцбщясиз,
Гаршыныздан пярдяляр галхар тямиз.
Бир дя алданмазсыныз щяр кащиня,
Фикри чалдырмазсыныз щяр хаиня.
Башлайыб артыг мцняввяр бир щяйат,
Мящв олур щяп яски, юлэцн каинат.
365
Кющня мювщумата йол вермязсиниз,
Щаггы динляр, башга шей эюрмязсиниз.
Сейр едиб инсанларын яфалыны,
Фикрини, амалыны, щяр щалыны.
Щейрят ейляр, даима аьларсыныз,
Даима аьларсыныз, сызларсыныз;
Щалыныз янзары ъялб ейляр бцтцн.
Сейр едянляр щяп эцлцмсярляр бцтцн.
Чцнки Мяънун зянн едяр щяр кяс сизи,
Кимся дярк етмяз фягят Лейланизи.
Кимсядян эялмяз кюмяк щеч бир заман,
Цркяряк сиздян гачар йексяр ъащан.
Сиз дя бипярва олуб мярдцмэириз,
Нердя инсан эюрсяниз цркярсиниз.
Ярзи-дидар ется сизлярдян бири,
Эюстяриб щейрятля бир чох сярсяри.
Хялгя сюйлярляр: “Гачын бундан, аман!
Шарлатандыр, шарлатандыр, шарлатан!
Сюзляри щяп сачма... йох мяна, филан,
Щяп йаландыр, щяп йаландыр, щяп йалан...”
Иштя диггят лазым... ей ярбаби-щал!
Имтящан истяр, ня лазым гилц-гал.
Бир ъясарятдир бу... игдам етсяниз,
Бюйля бир азадя йолдан эетсяниз,
Сиз дя бир Мяънун олуб аьларсыныз;
Мян няйям? Йахуд кимям, анларсыныз;
Ян нящайят, щяр щягигят бялляняр,
Щаг нядир? Няймиш? Нящайят бялляняр.
Юнъя “мянлик”дян тяъяррцд гылмайан
Кянди няфсиндян узагдыр щяр заман.
Ким ки, ягл истяр, о, мяънун олмалы;
Щяр фялакят эялся мямнун олмалы;
Йохса кювшяк, дуйьусуз, бош бир бейин
Сирри-хилгятдян ня анлар сюйляйин?!
Ъанлы мейитляръя зор идраки-щяг,
Эюрмяз яма, доьса щятта мин шяфяг.
366
Нури-щяг, бир чющрядир, даим эцляр,
Дяркдян аъиз фягят биэаняляр.
Дярк едянляр мцтляга мяъзуб олур,
Фярти-ешгиндян щямян, иллят булур.
Чылдырыб сярсямляр, аьлар, щям эцляр;
Башга бир алямдя рягс етмяк диляр.
Тярк едиб ъананя бихуд ъаныны,
Щяп арар мяшугейи-виъданыны.
Бигярар истяр сарылсын бойнуна,
Наэящ анлар: йары эирмиш гойнуна.
Руща артыг башга цлвиййят эялир,
Алями-лащута галхар, йцксялир.
Йцксялир, янэин фязалярдян ашар,
Ярши-истиьнадя бипярва йашар.
Тяшнейи-црфан икян дярйа булур,
Мювт араркян зиндейи-ъавид олур.
ИКИ ЩЯМШИРЕЙИ-ЛЯТАФЯТЦ АН
Бязян ясла умулмайан йердян,
Ня гядяр бяхтийар олур инсан!
Иштя, мян йяс ичиндя инляркян,
Рущи-мяърущими едяр хяндан,
Ики севда пяриси лямяфяшан.
Бири — нюврястя, нодямидя чичяк...
Бири — надидя, нашинидя мяляк...
Биринин чющрейи-дилашуби,
Ляби-эцлэцни, чешми-мяхмури,
Зцлфи — шябрянэи, рянэи — мящъуби,
Гярг едяр нуря гялби-рянъури;
Шяргя мяхсус о бир эюзял щури...
Ким билир! Бялкя имди ъяннятдян
Йеря енмиш эюзял о гюнчя дящян.
Лакин яфсус... гейри-габилдир,
Мянъя тясвири-щалы диэяринин.
367
О бир цлви хяйаля бянзядилир
Ки, едяр щяр бахышда шаир ичин
Пцрмяали няшидяляр тялгин.
Сюйлцйор иштя щяр бир язасы
Ки, мяням ясрин ян эюзял Веносы.
Эярдяни-сафини юпян о хяфиф.
О тямяввцънцма ипяк сачлар,
Няшр едяр каината гаршы лятиф
Пцрзящяб бир зийайа-райищядар,
Няшвяза бир бащари-пцрязщар.
О сямави никащя гаршы фягят,
Дуйар инсан мядид бир щейрят.
Бу дилара, севимли мянзярядян
Руща бир башга етила эялийор.
О эюзял чющряляр эцлцмсяркян
Сачар ятрафя санки нури-сцрур,
Ащ, мцмкцнмц олмамаг мясщур?!
Гадын! Ей мющтярям яниси-бяшяр,
Сянсиз юксцз галырды щисси-бяшяр!
БИР ГЫЗЫН СОН ФЯРЙАДЫ, 
ЙАХУД ЗИНДАН ЭУШЯСИНДЯН БИР СЯС
Црякдя галды мярамым, дуйулмаз олду сясим;
Эюзцмдя галмады нур, ащ, иштя сон няфясим!..
Мязалим атяши йахдыгъа говрулур бядяним,
Ня щали-мцдщиш! Аман, сон эцнцм бумуйду мяним?!
Солуб бащари-шябабым, дяйишди щяр щалым;
Бу сурятим, бу вцъцдум, бу дюнмцш игбалым;
Мянимля доьмуш имиш санки изтирабц кядяр!..
Замани-шяб... уйуйур, щяр кяс, истиращят едяр.
Бцтцн ъащан уйуйур, бисяда, тцйурц вцщуш...
Нцъуми-защиря щяп нимхаб, щяп бищуш...
Сцкунц щейрятя далмыш фязайи-намящдуд
Тябият алями олмуш да санки хабалуд;
368
Мяня янис олаъаг иштя бир солуг сима!..
Гямяр, мяним кими мцьбяр, о шябнявярд сяма.
Мяним кими о да бихабц мцзтяриб-ящвал...
Мяним кими о да битаб, щям гярини зявал...
Бу фяргимиз вар: о, варястейи-мязалимдир,
Мяним нясиби-щяйатымса зцлм залимдир.
О бяхтийардыр, артыг ясарят анламайыр,
Эюзял-эюзял эязинир, щцрр йашар о сольун нур.
Фягят, цзяр мяни щяр лящзя бир вярямли хяйал,
Яъялми йахлашыйор? Йа нядир бу кцскцн щал?
Нядир бу тейфи-мягабир эюзцмдя шюляфцруз?!
Тцкятди сябрими, йа ряб, бу щали виъдансуз.
Хайыр, хайыр, йашамам гейри, ей кядярли щяйат!
Чякил дя эет, мяня ращят вер! Истямям щейщат!
Мян истямям йашамаг щяр цмидим олду тябащ
Црякдя галды бцтцн дярдц щясрятим ейващ!..
Сян, иштя ей эеъянин ашинайи-рази гямяр!
Эязиб долашдыьын афагя ейлядикъя нязяр;
Эузярэящиндяки щямширяляр, ханым гызлар,
Сянинля сюйляшяряк щясб-щал едяр, зинщар!
Унутма, щалымы ач сюйля! Йалныз онлар ичин.
Бу ъан чякишмяйя вердим риза ки, бялкя йарын
Бу зцлмц дуймайараг бяхтийар олар онлар.
Явят, бу нямли, ишыгсыз, бу кирли зинданлар
Йерим дейилди, фягят кяндим ихтийар етдим,
Мяним бу иштя вязифямди. Ялвида!.. Эетдим.
ГОНШУ ЧИЧЯЙИ
Сарышын балконун кянарында,
Йазын атяшли зярбясиля солуб
Фяри учмуш беш-алты сагсы чичяк,
Эащ бищисс, эащ титряйяряк,
Бякляйир мавиэюзлц бир мяляйин
Нурдан тюкмя назик яллярини.
369
Щяпсинин щцсни-пцргцбарында
Артыйор щяр дягигя щцзни-гцруб;
Эяляряк имди бир пярийи-шябаб,
Ялдя бир дясти ейляйир сираб;
Иштя байьын бахышлы щяр чичяйин,
Эцлдцрцр чющрейи-мцкяддярини.
Ня гядяр хош... о назянин ряфтар!
Ня дилашуб... о зцлфи-зярринтар!
Щяп о симайи-шух, о ним ниэащ,
О шящамятли, атяшин эюзляр
Рущи-яшаря бир тяъяллиэащ
Олараг нури-етила сярпяр.
Бир чичякдян сечилмийор щярэиз,
Щям дя бир гюнчядир ки, пяк надир...
О эцл яндамы иштя сейр единиз!
Пямбя эцлдян эюзял дейил дя нядир?!
Мцтясяввирмидир ки, бир инсан
Ону эюрсцн дя олмасын щейран?
НЯЪМИ-ЭЕЙСУДАР
Сян ей йцксяк фязалардан ашан сяййащи-зярринпяр!
Узаг, ей няъми-эейсудар! Узаг эяз, ярзя йахлашма!
Узагдан чох эюзялсин, мянзярян чох дадлы, чох дилбяр,
Мящяббят йох тягяррцбдя, бу мящрякдян сагын, шашма!
Тяфяррцъэащын ей сяййари-цлви, чох эениш... йцксял!
Бу алчаг йер сана лайиг дейил, йцксял, йахын эялмя!
Мцняввяр сачларынмыш санки зящралуд бир мяшял,
Йахармыш хялги!.. Щяр кяс горхуйор, уч эет, сагын эялмя!
Бизим торпагда намягбул олур биэаняляр даим,
Онунчцн севмяз инсанлар сяни, щяр кясдя нифрят вар,
Мярамын гящр ися, эет! Онлары тясмим едяр даим,
Бу ярз цстцндя йцз минляръя эейсудар йылдызлар.
370
ИБТИЛАЙИ-ГЯРАМ
Динлийоркян лисани-шерими мян,
Бир йетимин лисанщалы киби, —
Йцксялир бир инилти гялбимдян,
Титрядир рущи-лярзядар шяби.
Даима бир сярабя алданырым;
Аьларым, сызларым, фягят о заман,
Рущи-шеримдя чырпыныр санырым
Бир гырыглыг, бир ещтийаъ нищан.
Юйля бир ещтийаъ мцбрям ки;
Она вабястя етилайи-хяйал,
Шеир — шаир булур онунла кямал.
Иштя ащянэи-лейл, сямти-сяма,
Иштя дальын дяниз, дийор санки
Щяп сцкути-бялиь ичиндя мана:
Рущи-шаирдя мювъуди-илщам,
Бир мязиййят вар: “Ибтилайи-гярам!..”.
ШЕИР МЯФТУНУ
Пцрщявяс шеря мцбтяла бир гыз:
Нура ашиг севимли бир йылдыз.
Кянди бир шеир-пцрмялащят икян,
Шеря билмям бу инъизаб нядян?!
Даима эюзляриндя шеир охунур,
Эялийор иштя, щям дя чох мясрур...
Эюйдян енмиш мяляк кими пцрнур,
Эюйя чыхмыш бяшяр кими мяьрур...
Бу ня фитрят! Ня щали вяъдяфруз?
Иштя щяр бир ядасы тагятсуз.
Ня гядяр шаираня бир сима!
Щяп эюзялликляр онда ъилвянцма...
Бир щязин кюлэя вар о сачларда,
Эеъя гойнунда бяслямиш эуйа.
Ня мцялла бяшяр? Ня назлы мяляк!
371
Эюйдян ясла айырмайыр эюзцнц,
О бир афят, о бир севимли чичяк
Ки, юпяр пянбя дальалар цзцнц.
Она биэанядир ъащанда кядяр,
Даима шух, даима дилбяр...
Щцснц ешг ейляся тяъяссцм яэяр,
Бюйля бир гыз гийафятиндя эязяр.
ДЯНИЗ ПЯРИСИ
Щяр тяряф няшядар, щяр йер шян...
Йеня щяр шейдя бир тяравят вар.
Эцняшин ъилвейи-лятифиндян
Вяъдя эялмякдя невяруси-бащар.
Дянизин сяфщейи-сяма рянэи
Йеня алмас паряляр сачыйор.
Чырпынан рущ цчцн охур санки
Щяр кичик дальа бир няшидейи-нур.
Пямбя шямсийясиля бир дилбяр,
Иштя сащил бойунъа салланараг,
Сцзцлян пямбя бир гайыгда цзяр,
Бир мялякдир ки, хабэащи-шяфяг...
Майыс охшар да эцл йанагларыны,
Байылыр, мясти-зювг олуб титряр.
Эащ юпяр мющтярис додагларыны
Яндялибаня дадлы зямзямяляр.
Ащ... билмям бу щцсни-хош ялщан,
Щанки гялбин шцкуфтя гюнчясидир?
Бу мяляк гыз, бу нири-хош ъярйан,
Яъяба бир дяниз пярисимидир?!
372
БУ ЭЕЪЯ
Дярин-дярин учурумлар, вярямли фыртыналар,
Бцтцн-бцтцн сыхыб язмякдя рущуму бу эеъя.
Сянинля, ащ, сянин йади-щясрятинля йанар,
Йанар, сяни анарам, дилбярим! Фягят сянъя,
Бу бир щяйати-мцхяййял, щязин бир яйлянъя...
Эюзял мяляк! Эеъяляр даима сямайя бахар,
Гямярдян, ащ... о солуг чющрядян сяни сорарым.
Онун зийайи-рягигиля щяп учар, галхар,
Арар, булур, сяни динляр кядярли дуйьуларым,
Кясик тяранялярим, щяп зящярли гайьуларым.
Бцтцн ъащан уйуйур, каинат щяп дальын...
Мякр хяйали-бяидинля рущи-мяърущум,
Гямярдя бирляшяряк пяк аъыглы, пяк чыльын
Бир иштийаг иля эирйандыр, ей мяним рущум!
Сизин цфцгдя гямяр бюйля, пякми назлы доьар?
Нядян ъябини-лятифин сящабяпуши щиъаб?!
Щярими-назиня пярваз едян шцан-нязяр
Галыр зцлами-тящяййцрдя мцнкясир, битаб...
АЩ... ЙАЛНЫЗ СЯН!
Рущим, ей ашинайи-ясрарым!
Щяп узаг, бязми-вцслятиндян узаг;
Гцрбят еллярдя тялхкам олараг,
Сяни юзляр дя сызлайыб йанарым.
Эеъя-эцндцз щяйати-мцзтярибим,
Сянин алами-щясрятинля сюняр;
Фикря эялдикъя щяп кечян эцнляр,
Даима чырпыныб дурур гялбим.
Сяндян айрылдыьым заман о эюзял,
Дадлы, сцзэцн бахышларын эуйа
373
Пяк дярин бир сцкут ичиндя мана
Демяк истярди: “Эет, фягят тез эял!”
Юпцб ямдикъя томбул яллярини,
Рущим аьларды, иштя сян о заман
Охудун эюзляримдя пцрщяйяъан —
Бир ясирин сюнян ямяллярини.
Сонра титряк, кясик яда иля сян
Йалыныз — эет, сагын унутма! — дедин.
Уча билсян дя имди бир эялсян,
Щалымы сейр едиб олурдун ямин.
Иштя! Щяп нювбащара няшя верян
Гюнчяляр, няьмяляр, тябяссцмляр,
Ал шяфягляр, нясими-шухи-сящяр,
Мяня биэаня... ащ... йалныз сян!
НЕЧИН?
Мян нечин мясти-ешги-йар олдум?
Бу ня хцлйа ки, мян дцчар олдум?
Мян нечин бюйля дилфикар олдум?
Нийя мяфтуни-зцлфи-тар олдум?
Нийя бядбяхти-рузиэар олдум?
Мярщямятсиз мяляк, ядалы эюзял;
Эюр няляр йапды бир вцсала Бядял!:
Йени эцлмяк дилярди шямси-ямял,
Ащ... чох бяхтийар идим яввял...
Мян нечин мясти-ешги-йар олдум?
Севярям... Сон няфясдя инляркян
Йеня атмам о назлы дилбяри мян.
О эюзял эюзляр, ащ... о гюнчя дящян,
Чыхмайыр бир дягигя фикримдян.
Бу ня хцлйа ки, мян дцчар олдум?
374
Сящяр ашиг о нурун исмятиня;
Байылыр пянбя эцл тяравятиня;
Ъцмля щейран икян нязакятиня,
Уйар-уймаз онун мящяббятиня,
Мян нечин бюйля дилфикар олдум?
Щяр кюнцл баьлы бир вяфакаря;
Арайыр дярди-ешгя бир чаря.
Мян нечин бюйля галдым аваря?
Нечин уйдум о чешми-сящщаря?
Нийя мяфтуни-зцлфи-тар олдум?
Ня олур? Беш дягигя ляббярляб,
Йашасайдыг онунла мясти-тяряб;
Оф, билмям ки... Мярщямят, йа ряб!
Мяни гящр етди изтирабц тяяб,
Иштя! Бядбяхти-рузиэар олдум.
ЭЕТ!
Мяни анлатма ки ешг, алями-севда ня имиш?
Билирям мян сяни, эет! Щяр сюзцн яфсаня имиш.
Эет, эцлцм, эет, эюзялим! Башга бир ашиг ара, бул!
Дуйдум артыг сянин ешгиндяки мяна ня имиш!..
Бивяфасан, мяляк олсан беля уймам даща, эет!
Ким ки уймуш сяня, кюнлцм кими диваня имиш.
Йетишир, эет! Мяни гящр ейлямя, тярса гызы, эет!
Анладыг шяфгяти-айини мясища ня имиш!
Сяни бир садядил, азадя мяляк санмыш идим,
Нейляйим!.. Ащ. . кюнцл рущуна биэаня имиш.
Сяни тягдис едяряк бир даща севмям ясла,
Ня имиш санки бу ешг?! Ашиги-шейда ня имиш!
Алями-зювгц сяфадян мяня бящс етмя, сагын!
Билдик артыг бу ъащан мцлкц ня вираня имиш!..
375
МЯЙУС БИР ГЯЛБИН ФЯРЙАДЫ
Ей няшвяли, ей ишвяли цммид!
Лянят сяня, ей афяти-ъавид!
Артыг йетяр, ял чяк, мян усандым;
Яввял сяни бир бакиря сандым,
Архан сыра эяздим йапа-йалныз,
Щяр мякриня уйдум сянин, ей гыз!
Эет! Анладым артыг ня имишсян,
Дуйдйм ки, насыл фитня имишсян.
Бир башга дил-ашцфтейи эет, бул!
Кеч, эет! Сырытыб дурма, кянар ол!
Дяф ол ки, эюзцм эюрмясин ясла,
Йыхдын мяни, ей сытмалы хулйа!
Гаршымда дуруб титрямя, ей зилл!
Битдим, даща йох мяндя тящяммцл.
Инсан ня гядяр маили-гяфлят?!
Сяндян умуйор зювги сяадят!
Вар бир гуру щикмят, о да йанлыш...
Цммид иля эуйа йашанырмыш!
Бир сюз ки, йалан, сачма, хурафат...
Алданмам о яфсаняйя, щейщат!..
Ей йяс! Сян ей щцзни-сяразад!
Аьушума эял, гыл мяни дилшад!
Эял гялбимя эир, ей сары йылдыз.
Йалныз мяня о мунисц мящрям,
Йалныз мяня ол мунисц щямдям!
Йалныз олайым мян сяня мящрям,
Севдим сяни, ей севэили дилбяр!
Эял, аьлайалым имди бярабяр.
Чющрян мцтявяррим кими кцскцн...
Сяндян чякинир щяр кяс онунчцн.
Дальын бахышындан гачар инсан,
Билмям нядян етмиш мяни щейран?!
Алям сяни зянн ется дя чиркин,
Лакин мяня сор! — мянъя эюзялсин.
Щцрр олмаг цчцн хейли йорулдум,
Еш кяндимя йалныз сяни булдум.
Зира сяня йар олмайан инсан
376
Зянъири-ясарятдя верир ъан!
Рущим иряр цлвиййятя сяндян,
Сянсиз язилир, мящв олурам мян.
Гялбимдя яэяр варса мятанят,
Сяндян, йеня сяндяндир о гцввят.
Цммид иля инсаня эялян щисс,
Йа кизбц рийадыр, йа тябясбцс.
Лакин сана мяфтун олан ящрар,
Лагейд олур, ей йари-фцсункар!
Мискин йашамаз, зцлмя тапынмаз
Ращят ня, сяфалят нядир анмаз,
Сянсиз йашасам баьрым олур ган,
Гош, эял мана, ей рящбяри-виъдан!
Уч, эял мана, ей щямдями-щиссим,
Бир дярбядярим, йох бир янисим.
Сянсиз йашамаг мянъя тяняззцл,
Сянсиз эябярирсям о да бир зцлл...
Эял, рущими эцлдцр дя чякил, эет!
Йа гялбими йар, парчала, мящв ет!..
СОН БАЩАРДА
Щямширязадям цчцн
Кядярли, сисли бир ахшамды, аьлайырды сяма:
Бцтцн цфцгляри сармышды мющтяриз, мящъуб
Булудлар... иштя о матямнисар дямдя мана.
Узатды дясти-гяза чох аъыглы бир мяктуб.
О бир китабейи-мягбярди, ейляйинъя нязяр,
Эюзцм гаралды, тяяссцрля мцнфяил, мябщут.
Дцшцндцм, аьладым; артыг о шяб сабащя гядяр,
Эюзцмдя дальаланыб дурду сцслц бир табут.
Сянин о нури-тябяссцм сачан додагларыны,
О назлы чющряни андыгъа тиря олду хяйал.
Инанмаг истямяйирдим ки, эцл йанагларыны
Яъял хязан кими чюксцн дя ейлясин памал.
377
Йазыг!.. О йашда ким цммид едяр ки, бюйля, сянин
Бащари-щцснцн олар зиб щиъляэащи-ядям?
Доггуз йашында умулмаз бир ифтираги-щязин!
Яъяб шцкуфейи-севдамысан?* Нясян? Билмям...
Нечин, нечин солу вердин, заваллы Мясумям?
Йарашмыйор о кяфян души-назянининдя!
Нядир о чини-мцяббяд гузум ъябининдя?
Бу каинатя нядян кцсдцн, ей мяляк, билмям?!
Нядян щяйатя эцъяндин? Билинмийор сябяби;
Худамы эюрдц сязавар гцрб рящмятиня?
Китаби-щцснцнц бир шеир нашинидя киби,
Охур-охур, дойамаздым онун сябащятиня.
Анар о дямляри мян имди мцзтяриб, дцшэцн,
Камали-йясля тифланя ащу-зар едярим.
Сянинля, бах, сянин алами-щясрятинля бу эцн,
Янини-матямя бянзяр бцтцн няшидялярим.
Эюзцмдя имди ъащан бир сяраби-эирйянцмуд...
Бцтцн тябияти сармагда бир мялалц кядяр;
Севимли, тазя чичякляр олуб хязаналуд
О щцсни-наими-ъавидя санки матям едяр.
Йарын сянин кими онлар да щяп сюнцб битяъяк,
Бу эцндян иштя о сольун, вярямли чющряляри,
Йарынки лювщейи-матямэцзини ярз едяряк,
Дийор ки, щяр фярящин вар сонунда бир кядяри.
Явят, эюзял мяляйим! Щяр сяфа ялямля битяр;
Бу бир лятифейи-гцдрят, бу бир щягигятдир.
Фягят бащари-шябабында бир шцкуфейи-тяр,
Ачылмадан сарарыб солса, мцтляга аъыныр.
Бу нцктя, иштя, будур рущими мцяззиб едян,
Дцшцндцрян мяни анъаг бу... йохса инляйяряк —
Сюнян щяйати-бяшяр садя бир тящяввцлдян,
Бир ингилаби-щязиндян ибарят олса эяряк... 
378
АБДУЛЛА ШАИГ
ШЕИРЛЯР ВЯ ПОЕМАЛАР
ВЯТЯН
Ей чешмимин юнцндя мцъяссям, Вятян, Вятян!
Гялбим кими ялямляря щямдям, Вятян, Вятян!
Фикрим сарайыны долашырсан заман-заман,
Ганлы кяфянля, дярд иля тоям Вятян, Вятян!
Бахдыгъа щясрят иля о сольун ъамалына,
Чешмимдя тар эюрсянир алям, Вятян, Вятян!
Ахшам-сящяр о эцл цзцнц исладан нядир?
Эюз йашларынмы, йохса ки, шябням? Вятян, Вятян!
Дящшят ичиндя ъисми-шярифин донуб дурур,
Нолмуш вцъуди-пакиня билмям, Вятян, Вятян!
Бахдыгъа эцл-чичякли о эцлэцн чямянляря,
Мющнят еви саныр ону адям, Вятян, Вятян!
Сянсян сябяб бягайи-дилц ъани-натяван,
Ъаным кими нолар сяни севсям, Вятян, Вятян!
Эюрдцкъя дярдини ярийир ъисми-натяван,
Ней тяк сызылдайыр дили-пцргям, Вятян, Вятян!
Гаршымда дярд, матямя батмыш эюзял мяляк,
Сясляр щязин сяда иля щярдям: Вятян, Вятян!
Ей хаки-пак, сюндцмц парлаг зийаларын?
Олдунму зцлмя, мющнятя щямдям, Вятян, Вятян?
Ювлади-нахяляфми сяни салды бу эцня?
Ейващ, бу дярд, мющнятя дюзмям, Вятян, Вятян!
Ач, ач о гямли кюксцнц, ей мяхзяни-мялал,
Бас баьрына бу Шаиги мющкям, Вятян, Вятян!
379
НИЙЯ УЧДУ?*
Учду мяляким, галды мяня дярдц мялалы,
Фярйад! Йеня алмагдадыр ятрафымы зцлмат!
Ейващ, цмид гюнчялярим солмада, щейщат!
Бу кющня ъащан сюндцря билмяз бу зявалы.
Ей баригяляр, зярбяляр ендир бу ъящаня!
Сюндц нийя виъданымы тянвир едян амал?
Олду нийя цммидлярим зцлмля памал?
Ей щийляэяр иблис, нядир инди бящаня?
Бахдыгъа бу алямляр едяр кюнлцмц бярбад,
Хястя цряйим алды дяриндян йара бир дя.
Доктор, йетяр, ял чяк, буна йохдур чара бир дя,
Олмазса мурадымъа бу вираняляр абад.
Дурма даща, ей ядл, сяадят булуду, йаь!
Ей илдырым, язминля эурулда йеня щяр ан!
Ей эцълц кцляк, сян дя гопар фыртына, туфан!
Бу кющня ъащаны тямялиндян учур анъаг!
ЯКИНЧИ
Йаз гапыны, алды, якинчи, ойан!
Дур айаьа, тарла сяни эюзляйир.
“Шумла йери, дур, эял, якинчи” — дейир
Щайды, а зящмят мяляйи, галх, ойан!
Гызды эцняш, алямя верди щяйат,
Гоншуларын тарласыны хышлайыр,
Ган-тяр ичиндя щамысы ишляйир,
Зящмятинизля йашайыр каинат!
Боръларына инди, эюзцм, чаря гыл,
Чул, палазы гышда сатыб соймусан,
Кцлфятини гуру йердя гоймусан,
Щайды, ойан, дярдиня бир чаря гыл!
380
Тякнядя шей йох, ня ахурда саман,
Кцлфятинин сяндя галыбдыр эюзц.
Йаз эцняши гаршылайыб, бах, сизи,
Щайды, а зящмят мяляйи, дур, ойан!
ЯКИН НЯЬМЯСИ
Чяк, шумла йери, дурма даща, гашга кялим, чяк!
Инди сяня йем, су верярям, дурма, кялим, чяк!
Бясляр, а кялим, даняляри йер гуъаьында,
Галхар йашыл отлар, эюйяряр щяр буъаьында,
Сонра сары сцнбцлляр олар тарлада защир,
Щей дальаланар, санки гызыл рянэли дяниздир.
Алгышлайырам зящмятини, ей кюмяйим, чяк!
Мящсул ола бол, олмайа набуд ямяйим, чяк!
Бир эцн бичинин вахты чатар, онда ораглар
Галхыб-еняряк тарлада шимшяк кими парлар.
Мян онда башаглар арасында йатарам шад,
Ращят оларам зювгля, гям-гцссядян азад.
Чяк, шумла йери, дурма даща, гашга кялим, чяк!
Инди сяня йем, су верярям, дурма, кялим, чяк!
КЮЧ
Май олъаьын ел кючцр йайлаглара,
Сяс-кцй дцшцр мешяляря, даьлара.
Атлар кишняр, гойун-гузу мяляшир,
Гара маллар бир-бириля сясляшир.
Гыз-эялинляр дцзянликдя чапыр ат,
“Щей” вурунъа ата, ачыр гол-ганад.
Йоллар даьдыр, йа мешя, йа дцзянлик,
Щяр тяряфи басмыш бюйцк бир шянлик.
Бир чай кянарында дцшцрляр ахшам,
Сяфалы бир йердя олурлар арам.
Од галайыб, гызлар суйа эедирляр,
Гоъалар йыьышыб сющбят едирляр.
Ращят едир ъаванлар малы, аты,
381
Чобан тцтяк чалыр, охур байаты.
Бир тяряфдя сцрц, нахыр отлашыр,
Бир тяряфдя ъолма-чоъуг ойнашыр.
Эеъя олур, башларыны атырлар,
Арабалар архасында йатырлар.
Мящтаб эеъя. Эюйдя улдузлар ахыр,
Сейряк булудлар архасындан бахыр.
Мешя, даь-даш сцкут ичиндя инляр,
Йалныз щцрцр орда-бурда кюпякляр.
ИЙИРМИНЪИ ЯСРЯ ХИТАБ
Мязлумларын цмидисян, ей ясри-пцрхятяр!
Изляр бюйцк аддымларыны бир сцрц бяшяр!
Дюврц зяманядян ня эятирдин бизя хябяр?
Щиддятли бярг, саигялярдян ня вар ясяр?
Туфанлы илдырымларынын гящр, щиддяти
Хофц цмид иля йашадыр ъцмля милляти.
Галдыр булудлу пярдяляри, анласын ъящан
Сюнмяз эцняшми, йа гара бир кюлэядир доьан?
Вармы цмид бир даща фейзц сяадятя?
Йа чякмядя бизи йеня эирдаби-зиллятя?
Бу гырмызы шяфягляр ичиндя нищан-нищан
Доьмазмы нур, мещр, мящяббят ъящан, ъящан?!
Ей ващ!.. Янгяриб бу ямваъи-кибрийа,
Бир сащиля сяфинямизи зювг едярми йа?
Дуйдум, бу цстцмцздя булудлардыр ойнашыр,
Мяшриг дянизляри габарыр, йцксялир, ъошур.
Билмям, бу дальалар, бу мящабятли фыртына
Юксцз бу милляти чыхарармы о бир йана?
ЩЦРРИЙЙЯТ ПЯРИСИНЯ
Сюндцн ня чапыг, рущума гцввят верян ей нур,
Цммиди-вцсалынла сянин мян йашайырдым.
Шювгцнля о дашгын дярялярдян щям ашырдым,
Щиъран мяни, ащ, етди йеня хястявц рянъур.
382
Ойнатмададыр гялбими атяшли бир ащянэ,
Вулкан кими пцскцрмядя ятрафя шяраря.
Нолмуш ки, йахырсан мяни сян, ей дили-паря?
Етмишми щяйаты бу мцщитин сяня дя тянэ?
Мцзлим эеъя, ятрафы булуд, чян бцрцйяркян,
Эюз йашларымын бяслядийи ей эюзял цмид,
Гаршымда тяъяссцм едяряк вер мяня тяйид,
Бу зцлмят иля сцбщя гядяр та вурушум мян.
НИШАНЛЫ ГЫЗ
Зцлмят эеъядя нишанлы бир гыз
Бир щцзн, кядяр ичиндя йалгыз,
Атяшли дцшцнъялярля инляр,
Бяхтиндян узун шикайят ейляр.
Щясрятля гуъаглайыб дизини,
Йагут цзцйя дикиб эюзцнц,
Ян щаглы бир етиразла аьлар,
Фярйады бу каинаты даьлар.
Сюйляр: “Бу цзцк мяня нишандыр,
Кюнлцм тяк онун да бяхти гандыр.
Лайигмидир, ей щяйат, — сюйляр, —
Бир див ола бир пяриля щямсяр?
Щейван кими сярвятя сатылдым,
Сучлу кими зиндана атылдым.
Ей талейим, етмя эял мяня наз,
Ган гусмаьа нейлярям гызыл тас?
Мян йальызам, ащ, йох мциним,
Даь-дашлары сызладыр яминим.
Сюндцрдц атам чыраьымы, ащ!
Бир гюнчя, тиканла олду щямращ”.
ШИКАЙЯТЛЯРИМ
Йеня щяр йанда щюкм едир зцлмят!
Йеня сюндц о назянин цлкяр!
Эеъя-эцндцз тапындыьым дилбяр,
Йеня галдыг вцсалына щясрят.
383
Йеня дилсиз сцкут ичиндя бцтцн
Гаралыр нур сачан дцшцнъялярим.
Цряйимдя сюнцр о гцввялярим,
Йеня щяр шей гара, ъащан кцскцн.
Йениъя учмаьа ганадландым,
Ону зцлм иля гырды бир сяййад.
Сызларам, инди ейлярям фярйад!
Ня гядяр садя идим, алдандым!
Бу гаранлыглары севян байгуш,
Рущуму пянъясийля ъырмаглар,
Цряйим щясрят атяшиндя йанар,
Дюзя билмяз беля щяйатя вцщуш.
Сюзцмц динля, динля, ей гящщар!
Бу гышы йа эюзял бащар ейля,
Йа мяни эюзсцз ейля, кар ейля,
Йа ки азадя бир дийаря чыхар!
ЩЯР ШЕЙ КЮЩНЯ
Доьармы бир йенилик бу щилалын алтында?..
Бу йер, бу эюй, бу эцняш кющня, бу щяйат кющня!
Идаря кющня, бяшяр кющня, каинат кющня!
Ъащан йашармы бу мцдщиш зявалын алтында?
Ахыб эедир буланыг чай кими гара дювран,
Заваллы миллятимин щаггы олмада памал!
Йетиш, йетиш даща сян, ей цмиди-истигбал!
Бу зиллят иля кечинсинми бюйля ганлы заман?
Сюнцк ситаряляр иля эеъям йанар, щейщат.
Ня олду дадлы о пейманлар, ядл, цнсиййят?
Булудлара бцрцнян ей эцняшли щцрриййят!
Битир бу зцлмляри, вер ъащана шанлы щяйат!
384
ИКИ ГАРАНГУШ
Кцр кянары, сящяр, эюзялъя щава,
Бцрцнцб йамйашыл чямян, сящра.
Ойаныр чюл, чайыр, байыр, даьлар,
Дярялярдян эцмцш сулар чаьлар.
Сачылыр тел-тел ал шяфягли ишыг,
Охшайырды тябияти йарашыг.
Ики йолчу — севимли гырлангыъ
Бир будагда ютцрдц щей “виъ-виъ!”
Мян дя эялмяклярин едиб тябрик,
Олдум онларла зювгц шювгя шярик:
“Ютцшцн, гушъуьазларым, азад.
Ейляйин мцждя иля кюнлцмц шад.
Чох узун сцрдц айрылыг вя сяфяр,
Оралардан эятирдиниз ня хябяр?”
БИР УЛДУЗА
Йормушду бцтцн рущуму, яфкарымы алам,
Бир даь ятяйиндя дцшцнцрдцм тякц тянща.
Гаршымда мцъяссям дуруйорду сяфи овщам,
Гялбим кими кцскцн эюрцнцрдц бцтцн яшйа.
Фикрим кими севдалар ичиндя уйуйорду,
Гясвятля ъащан далмыш иди сямт, сцкуня.
Бахдыгъа о сящня мяня дящшят верийорду,
Вармышды бу вулканлы дянизляр дя ъцнуня.
Нифрятля чевирдим цзцмц эюйляря наэащ,
Ъялб етди мяним рущуму тез сейри-кявакиб.
Минляръя сямадя учушурларды о дям, эащ
Титряр кими бирдян сюняряк олмада гаиб.
Улдузлар ичиндя эюзцмя дяйди бир яхтяр,
Мяфтун олараг севдим ону, щейрятя далдым.
Айдан даща парлаг, даща инъя, даща дилбяр,
Фярсиз эюзцмц дикдим она, щям баха галдым.
385
Зцлмят эеъялярдя сачараг нурини, сансыз
Азмышлара щей эюстярир о доьру сираты.
Динля мяни, о рящбярим, ей севэили улдуз,
Олмазмы мяня эюстярясян ращи-ниъаты?
ЛАЙЛА
Лайла, мяляэим, кюрпя балам, севдиъийим, йат!
Бир дя яля дцшмяз бу ушаглыг дями, щейщат!
Тцрк оьлусан, яъдадын улу, шанлы, сяряфраз,
Доьма вятяниндир башы говьалы бу Гафгаз.
Йат кюрпя икян юз бешийиндя щяля ращят,
Алмыш йеня ятрафы думан, фыртына, зцлмят,
Эетдикъя ъошуб Кцр юзцнц дашлара чарпар.
Сачдыгъа кюпцк дальаланар, щиддяти артар.
Мцзлим эеъя, улдузлары сармыш гара сисляр,
Байгушлар ютяр, юлкямин щяр эушяси инляр.
Йум эюзлярини, йат, сяни, оьлум, сящяр еркян
Ал телли шяфягляр юпяъякдир ойаныркян.
ЗАМАНЫН ИНГИЛАБЧЫЛАРЫНА
Щардасыз, ей вятян гайыгчылары?
Галды дярйа цзцндя йелкяниниз.
Сусдунуз, йох сяда вя шивяниниз?
Ей елин шанлы щайгырыгчылары!
Гялбиниздя тцкяндими ъцрят?
Фыртына, дальа, чянми йолларыныз?
Йохса эцъдянми галды голларыныз?
Йох, сюнянмяз о язм, о гцввят!
Ялдя етмяк цчцн бюйцк ямяли,
Горхмайын, ъцрят иля галхышыныз!
Фыртына, дальаларла чарпышыныз!
Иряли, гящряманларым, иряли!
386
Шяфяг атдыгда, йа даща еркян,
Инанын, сащиля дямир атарыг.
Бу гаранлыг думанлары ударыг!
Сизи алгышлайар севимли вятян!
ЩАМЫМЫЗ БИР ЭЦНЯШИН
ЗЯРРЯСИЙИК
Ясрлярдян бяри зцлмя алышан,
Ган ичян, ган гусан, ей шяр инсан!
Алдымы гялбинизи гисвяти-шум?
Йакдымы рущунузу бади-сямум?
Эюрцнцрмц сизя хош ганлы щяйат?
Унудулмуш бяшяриййят, щейщат!
Щамымыз бир йува пярвярдясийик!
Щамымыз бир эцняшин зяррясийик!
Айырмаз бизляри тяьйири-лисан,
Айырмаз бизляри тябдили-мякан.
Айырмаз бизляри Инъил, Гуран,
Айырмаз бизляри сярщядди-шящан.
Айырмаз бизляри цмманц мцщит,
Айырмаз бизляри сящрайи-бясит.
Айырмаз бизляри щяшмятли ъибал,
Айырмаз: шярг, ъянуб, гярб, шимал.
Йетишяр кинц ядавят дашымаг,
Гохумуш мязщяблярдя йашамаг.
Узадын дясти-цхцввят сыхалым.
Ришейи-зцлмц, нифагы йыхалым!
Гялбимиздя йашасын мющрц вяфа.
Верялим бир-бириня дясти-вяфа.
ГЫШ
Парча-парча дцшяряк гушбашы, эюйдян йеря гар,
Сарылыр аь митиля боз дяря, чюлляр, даьлар.
Бцрцйцр орталыьы тцл кими бир инъя думан,
Гары бирдян совурур эюйляря мцдщиш бураьан.
Топлайыр бир йеря эащ гарлары бир даь кими,
387
Эащ газыр, эащ гашыйыр дамлары дяббаь кими...
Дон тутур чайлары, баь, орманы гям-гцсся алыр,
Гарьалар гарылдашыр, санки гыша лайла чалыр.
Гоъалыр санки тябият, аьарыр сач-саггалы,
Дюшямиш алтына янэин, аь ипяк, зярли халы.
Инляйир гарларын алтында дяря, чюл, торпаг,
Баьда, орманда аьаълар эюрцнцр чыл-чылпаг.
Дайанын гар-борана, фыртынайа, бир эцн олар,
Гыш битяр, йаз йетишяр, гямли булудлар да учар.
ДАЬЛАР СУЛТАНЫ
Дан атынъа хоруз, бечяляр банлар.
Даь-дярядян чякилмямиш думанлар,
Сцрцсцнц йайар даьа чобанлар.
Тябиятин зювгцнц онлар алар.
Бу йерлярин султаныдыр чобанлар,
Щям бяйидир, щям ханыдыр чобанлар.
Эюзял олур бу йерлярин сящяри,
Мянъя вардыр дцнйаларъа дяйяри,
Гушлар охур, сяба ачар эцлляри,
Алыр башга бир лятафят щяр йери.
Бу йерлярин султаныдыр чобанлар,
Щям бяйидир, щям ханыдыр чобанлар.
Эцняш йахын даьын уъундан доьар,
Булудлары эюзял рянэлярля бойар,
Думанлары даьлара доьру говар,
Щяр тяряфи бир эюзяллик гуъаглар.
Бу йерлярин султаныдыр чобанлар,
Щям бяйидир, щям ханыдыр чобанлар.
Эюзял олур бизим елин йайлаьы,
Эцл-чичякдир бу йерлярин отлаьы,
Бир ъяннятя бянзяйир щяр буъаьы,
Дурна эюзц кими вардыр булаьы,
Бу йерлярин султаныдыр чобанлар,
Щям бяйидир, щям ханыдыр чобанлар.
388
Мал гапыйа эяляндя ахшам-сящяр,
Гойун мяляр, гузу мяляр, даь мяляр;
Сяся-кцйя дцшяр кюпякляр щцряр,
Дяря, даь, даш щязин-щязин сяс веряр.
Бу йерлярин султаныдыр чобанлар,
Щям бяйидир, щям ханыдыр чобанлар.
Щара бахсан — чюля, йамаъа, даьа,
Чобан эюрярсян сюйкяниб чомаьа,
Гоймаз эюздян сцрцсцнц ираьа,
Бу сцрцйя щям нюкярдир, щям аьа.
Бу йерлярин султаныдыр чобанлар,
Щям бяйидир, щям ханыдыр чобанлар.
Чомаг ялдя долашыр даьы, дашы,
Гойун, гузу, кюпяк, тцтяк йолдашы,
Азаъыгдыр ашы, аьрымаз башы,
Бу хошбяхтя щяр ня десян йарашы.
Бу йерлярин султаныдыр чобанлар,
Щям бяйидир, щям ханыдыр чобанлар.
Сярин-сярин булаглардан су ичяр,
Кясяр, йейяр, кюк гузулардан сечяр,
Юмрц беля эюзял йерлярдя кечяр,
От, чичякляр солунъа дурмаз, кючяр.
Бу йерлярин султаныдыр чобанлар,
Щям бяйидир, щям ханыдыр чобанлар.
Дцнйа малындан вар: сиъим, чатысы,
Патавасы, чухасы, щям гартысы,
Бир дя гумралэюзлц, назлы Фатысы,
Охудугъа гялб одлар байатысы.
Бу йерлярин султаныдыр чобанлар,
Щям бяйидир, щям ханыдыр чобанлар.
389
ЯДЩЯМ
Даьын дюшцндя гаралмагда бир аул; о эюзял
Вя шян мцщити бязяр йамйашыл уъа мяшял.
Цзцк гашы кими гуъмуш ону сярин баьлар,
Эениш дяря, гара орман, уъа сыра даьлар.
Чичякляр иля дюшянмиш чайыр, байыр, эцлшян,
Будагда гушлар ютцр щей ширин-ширин, шян-шян.
Учур булудлар цфцглярдя топланыр ялван,
Цзцр йашыллыг ичиндя дяря, тяпя, орман.
Узагда гарлар ичиндя шяфяг вурар Казбек,
Илан кими ятяйиндян ахар кюпцклц Терек.
Йосунлу дашлара щиддятля чарпараг чаьлар,
Сяда веряр ики йандан гуъаглашан даьлар.
Ганадларын гайайа чырпараг учар гартал,
Йеря дикяр эюзцнц, ов цчцн бахар, дярщал
Кечяр щцъума, ганадлы бир ох кими шыьыйар,
Щаваланар, азаъыг сонра ъайнаьында шикар.
Говар йамаъда бир ащуну ов цчцн сяййад.
Мяляр балалары ардынъа, щей едяр фярйад.
Дюняр сцрц, нахыр, илхы йашыл йамаълардан,
Мяляшмядян веряр якси-сяда бу дям щяр йан.
Еняр йахын дяряйя гызлар ялляриндя сящянэ,
Додагларында эюзял няьмя, инъя бир ащянэ.
Чинар дибиндя отурмуш гоъа, ъаван йексяр.
Кечян савашлара даир ня дуйьулар бясляр!
Бири тцфянэини тяриф едир, бири щцнярин,
Бири гылынъыны, бир башгасы атын, йящярин,
Вцгар иля чинара сюйкяниб гоъа Ядщям,
Кечян заманлара аид няляр дейир билмям,
Йаваш-йаваш данышыр эюрдцйц заманлардан,
О гящряманлара даир дцзцнъя бир дастан,
Црякляри говурар интигам шяраряляри,
Эязяр додаглары кинли дюйцш тяраняляри:
Биз чякилдик даь башына,
Гондуг йамаълар гашына.
390
Чатмаз бура дцшмян яли,
Бурда йанар ел мяшяли.
Горхумуз йох, олса йаьы
Йурдумузун солу, саьы,
Щяр гайа бир сипяр бизя,
Щяр даш бюйцк сянэяр бизя.
Бир эцллямиз кечмяз боша,
Охларымыз дяймяз даша.
Атымызын ъинси бялли,
Дюйцш бизя бир тясялли.
Ана йурдумуз бу торпаг
Йетишдирмяз хаин, горхаг.
* * *
Тялаш ичиндя йетишди гача-гача Аслан,
Яли, айаглары титряр кими баьырды: “Аман!
Амул бяйин цряйиндян вурулду бир хянъяр!”
О анда орталыьы алды бир думанлы кядяр,
Гымылданыб гоъа Ядщям бахыб она, дурду:
“Ким иди гатили?” — ондан вцгар иля сорду.
“Ядил, Эярай бяйин оьлу, позулду щяр адят!”
Цзцндя ихтийарын ойнады кядяр, щиддят.
Деди: “Инанмайырам, бу бизим Амул олмаз!
Йел олса да кечя билмяз йанындан о йарамаз”.
“Ядил Амул бяйи йенсин, мащал бир иш бу, фягят,
О хаин, алчаг она вермяди бир ан фцрсят”.
Билинъя вягяни гашлар чатылды шиддятля,
Йериндян ойнады бир даь кими о щиддятля.
Гонуб кящяр атына гялби кин иля долду,
Ганадлы ох кими эюздян бир анда гейб олду.
Даьы, дашы чапараг илдырым кими долашыр,
Йаныр гоъа цряйи, интигам цчцн алышыр.
Узагда кюлэя эюрцнъя дейир: “Дейилми йаьы?”
Йахынлашынъа сюнцр тез цмидинин чыраьы.
Кюпцклянир тяр ичиндя учур кящяр мадйан,
Бурун дяликляри шишмиш, сачыр кюпцк вя думан.
Дяли кими долашыр, бир шей олмайыр щасил,
391
Ня етсин? Ащ, ня чаря? Тапылмайыр гатил.
Тапылмайыр, долашыр щяр гядяр кечидли даьы,
Цмиди мящв олараг енмяк истяйир ашаьы.
Доландырыр эюзцнц щяр йана бир овчу кими.
Узагда атлы эюрцнъя аловланыр ялями.
Едир гаралтыйа диггят, дуйунъа дцшманыны,
Дамарларында онун ойнайыр аловлу ганы.
Учур щямин овун ардынъа санки бир гартал
Бахынъа архасына, Ядщями эюрцб дярщал
Вурур аты, чапараг йел кими эедир гатил,
Эюрцнмяйир, гайалар ортада олур щаил.
Учур далынъа онун интигам цчцн Ядщям,
Эюзцндя дальаланыр гям тозу, тутуб матям
О, йорьа мадйаны мящмизляйиб дейир: “Ей атым!
Йетир она юзцнц, йохса ки, сюняр щяйатым”.
Эеъяйди... ат йыхылынъа енишдя башашаьы.
Гырылды гатил Ядилин голу вя саь айаьы.
Сцрцндц бир гайа алтында олду тез пцнщан.
Сызылдайыр айаьы, сяс чыхармайыр; бу заман
Йетишди Ядщям ону эюрмяйиб гопарды фяьан,
Кядярли гялбиня чюкдц иситмяли щяйяъан.
Пийада чох арады, чох долашды щяр тяряфи,
Шашыртмыш иди ону ихтийарлыьын кяляфи,
Узаг, йахын гаралан щяр чалы вя сарп гайалар
Она Ядил эюрцнцрдц, эюзцндя од парлар.
Щязин-щязин долашыр, титряйир яли, айаьы,
Гаралмыш иди аъыгдан цзц, эюзц, додаьы.
Эедир, йеня дайаныр, щей дярин-дярин инляр,
Чох ахтарыр ону, анъаг тапылмайыр бир ясяр.
Тякан вериб гайайа эюзляриндя кин вя ялям.
Щязин-щязин дцшцнцрдц йеня гоъа Ядщям,
Башында ганлы хяйалат, атяшин хцлйа,
Юнцндя ал-ган ичиндя Амул дурур эуйа,
Бахыб она дейир: “Алдынмы интигамымы, ащ!”
Думанлара бцрцнцб, гейб олур йеня наэащ,
Атыб тцфянэини Ядщям ушаг кими аьлар,
392
Щязин инилтиси, фярйады даь-дашы даьлар.
Кечирди о эеъяни дярд ичиндя бу минвал,
Она верирди тясялли цмиди-истигбал.
Думанлы эюзляри бир ганлы мяшяля дюнмцш,
Бахыр о йан-бу йана; одлу эюзляри сюнмцш.
* * *
Шяфяг сюкцлдц, цфцгляр гызарды гат-гатышыг —
О ал додаглы эялин сачды каината ишыг,
Айылды даь, дяря, орман, чайыр, байыр, эцлшян.
Севимли гушлар ютцшдц ширин-ширин, шян-шян.
Ганадларыны гайайа чырпараг ъясур шащин,
Ов ахтарыр од ичиндя, бахышлары кяскин.
О, овчу эюзлярини бир заман дикиб дяряйя,
Йыьыр ганадларыны, ох кими енинъя йеря,
Ъивилдяшир, сыьыныр йарпаг алтына гушлар.
Сцкут ичиндя булаглар щязин-щязин чаьлар.
Тцфянэ ялиндя о, ятрафы диггят иля эязяр,
Ня ейлясин ки, Ядилдян эюрцнмяйир бир ясяр.
О чейняйир быьыны, титряйир яли, айаьы,
Гыса чыьырла енир бир кичик даьы ашаьы.
“Ниъат тапдымы хаин?” — дейя гыйыр эюзцнц,
Гядям-гядям долашыр, ахтарыр йеня изини.
“Эюрцнмяйир, бир ясяр йох, севинмяди мурадым.
Бу ихтийар заманымда гырылды гол-ганадым...” —
Дейя отурду, бир аз бахды щей сола вя саьа,
Тцфянэя сюйкяняряк дикди эюзлярин узаьа.
Цзцня гям тозу чюкмцш нигаб шяклиндя,
Эюзцндя эюз йашы титряр сяраб шяклиндя,
Юнцндя дурмуш аты бир гайа кими юлэцн,
Щязин-щязин о гоъа даьлыйа бахыр кцскцн.
Щава, фяза о гядяр саф ки, зярряляр титряр,
Йашыл бир атлас ичиндя севимли мянзяряляр:
Терек гайалара чарпар, кюпцкляняр, чаьлар,
Бешикдя санки аьыр хястя бир ушаг аьлар.
Нядир дцшцндцйц, билмям ону гям алмышмы?
Тябиятя, бу эюзялликляря байылмышмы?
393
Думанлы фикриня шяфгятли бир хяйалмы эялир?
Йа интигам — дейя, эизлин тюкцр аъы тядбир?
Бахышларында гязяб, кин вя интигам оду вар.
Эюзцндя анъаг онун бир бюйцк цмид парлар.
Цфцгдя пянбя шяфягляр йаваш-йаваш саралыр,
Думан енир дяряйя, парлайан сулар гаралыр,
Дяйярли бир овуну гейб едян бир овчу кими,
Кядяр иля гайыдыр о евя, тамам ясяби.
* * *
Дцнян Амул бяйи эюммцшдцляр сойуг мязара,
Гапы уъунда отурмушду щцзнля Зящра,
“Оьул, Амул!” — дейя чарпазламышды ъцт голуну,
Марагла эюзляйирди анъаг Ядщямин йолуну.
“Нечин бу дярдли гоъа эялмяди?” — дейя щярдян,
Солуг йанаглара йашлар тюкцрдц эюзлярдян.
Узагдан Ядщями Зящра эюрцнъя чырпынараг,
Гачыб атын ъиловундан тутуб деди: — Мяня бах!
Ня олду, уф, йашайырмы щяля бизим дцшмян?
Бяс оьлумун ганыны алмадынмы, ей гоъа сян?
Суала гаршы донуб галды, о гоъа мябщут.
Бахышды эюз-эюзя онлар, узанды хейли сцкут.
Атындан енди, нящайят, сорушду: — Щарда Амул?
— О дяфн едилди дцнян, бир гяриб кими йохсул.
Атанла йан-йанадыр, эет эюрцш, эеъикмя, аман!
Гонаг вар евдя, йубанма ки, дярд едир тцьйан.
Кядярли чющрясини сарды кинли бир матям,
Деди: — Онун ганыны алмамыш щяля эетмям.
Аты вериб гарыйа о кющня адят иля,
Гонаг олан отаьа эирди чох нязакят иля.
Йатырды хястя йатагда, эюрцнъя Ядщям ону
Дяриндян инляди: “Ейващ, бу ня гяза ойуну!”
Амул мязарда йатыр, интигам цчцн юзянир,
Евимдя ганлысы бир дост кими мцсафирдир.
Йорулмуш иди, йатырды, йатагда хястя йаьы.
Гоъа о чал башыны дикди бир гядяр ашаьы.
Башында ганлы фикирляр думан кими ъошду,
394
Дяниз кими цряйи чалханыб, щаман дашды.
Дцшцнъяли сифятиндя булуд кими дярд-гям,
Дайанды дцшмян юнцндя сцкут идя Ядщям.
Нядир эюрян цряйиндян кечян, ядавятми?
Бу гатилин она эюстярдийи хяйанятми?
Йанырмы шюляляниб интигам цчцн цряйи?
Ня эюзляйир, няйя дурмуш, нядир даща диляйи?
Мярамы олмаса айдын, бахышларында фягят
Вар иди бу гонаьа гаршы мярщямят, шяфгят.
Давам эятирмяди гялби, ня чаря, налясиня,
Ойанды дцшмяни сярсям кими онун сясиня.
Эюрцнъя Ядщями галхды, отурду ганлы йаьы,
Симасы андырыр иди думанлы, чянли даьы,
Гоъа бир азъа мятанятля топлады юзцнц,
Ялиля силди йашармыш зяиф, сюнцк эюзцнц:
— Амандасан, — деди, — горхма, йат, ол бир аз ращят.
Цзцндя ъилвялянирди онун зийа, шяфгят.
Бу инъя щюрмятя гаршы Ядил яйиб башыны,
Кядярля чатды, одур, енли вя чатыг гашыны,
Гоъа верирди тясялли: — Гонаг, дцшцнмя бир ан.
Кичик бу дахмама бир гуш кими сыьынмышсан.
Буну юзцн дя билирсян ки, йох завал гонаьа,
Тутар бу адяти эирсян бу кянддя щяр оъаьа.
Унутдум оьлуму, кечдим ганындан, етмя кядяр,
Бу бир гяза ишидир, щяр баша эяляр вя кечяр...
Узан, узан, йатаьында бир азъа ол ращят,
Сыныгчылыгда газандым бу юлкядя шющрят —
Дейя, айагларыны ачды о гоъа Ядщям.
Тямиз йуйуб, йарайа гойду файдалы мялщям.
Беш-алты эцн она эюстярди чох бюйцк щюрмят,
Ядил бяйин айаьы тапды бир гядяр сящщят.
Эюрцшдц евдя бюйцкля, кичикля хястя гонаг,
Эедирди евляриня. О гоъа да тез гачараг,
Миниб аты йола салмаг цчцн о мещманы,
Бу мярщямятляря гаршы Ядилин виъданы.
Чох аьрыдырды ону, гялби щей сызылдарды,
Ъанында санки тутушмуш бюйцк алов варды.
395
Йола чыхынъа деди хястя: — Ей бюйцк инсан,
Бир азъа динля мяни, бах, одур мязарыстан.
Амул бяй иля эюрцшмяк мяним бу сон диляйим,
Ону зийарят цчцн чырпыныр, инан, цряйим.
Бу арзуну гябул ет, мяним иля бирликдя,
Онунла мян эюрцшцм; достум иди дирликдя.
Сяма да лянят едир тутдуьум бу хаин ишя.
Риъам будур, атаъан, мане олма бу эюрцшя.
Сцкут ичиндя аты сцрдцляр: мязарыстан
Тюкцрдц гялбиня щяр атлынын зящяр кими ган.
— Амул бяйин мязары щардадыр? — дейя сорду.
Гоъа ишаря иля эюстяриб йеня дурду.
Атындан енди Ядил, гаршысында диз чюкдц,
Эютцрдц торпаьыны юпдц, юпдц, йаш тюкдц.
Узатды хянъяри: — Ал интигамыны, бялкя,
Башымдан учсун ичимдя сызылдайан бу лякя!
Гоъада сюнмцш иди артыг интигам вя кин,
Атындан енди йеря, верди гатиля тяскин.
Ядил ъошурду, она етмяйирди щеч тясир.
Ичиндя гялбини санки гара илан эямирир:
— Саь ол, — деди, — атаъан, йандырыр мяни виъдан,
Бу щал иля йаша билмярям; бу щагсыз ган,
Бу мярщямят мяня онсуз да бир мязар олаъаг,
Аьыр эялир цзяримдя эцнащ вя ган дашымаг.
Нечин бу яллярим онда гырылмады, щейщат!
Шяряф сюнярся, юлцмдян уъуз дейилми щяйат?
Мян истярям, ата, атяш ичиндя чырпынараг,
Мяни йакан сучу башга эцнащ иля алмаг.
Фягят Амулдан айырма мязарымы, бу гана
Булашмасын ялимиз, ибрят олсун анлайана!
Баьышла, ел нязяриндя, ата, мян инди няйям?
Амулла йан-йана йатмаг! — Буну, буну дилярям. —
Дейиб о, хянъярини сохду гялбинин башына,
Узанды ал-ган ичиндя бюйцк мязар дашына.
396
УШАГЛАРА ЩЯДИЙЙЯ
ХОРУЗ
Ай пипийи ган хоруз,
Эюзляри мяръан хоруз,
Сян ня тездян дурурсан,
Гышгырыб банлайырсан,
Гоймайырсан йатмаьа,
Ай ъаным, мястан хоруз!
КЕЧИ
Ала-була, боз кечи,
Ай гоша буйнуз кечи!
Йалгыз эязмя, доланма,
Даьа-даша дырманма,
Бир гурд чыхса гаршына
Сян ня едярсян она?
Чобан ачынъа эюзцн,
Галар ики буйнузун.
УШАГ ВЯ ДОВШАН
Ушаг
— Довшан, довшан, а довшан!
Гачма дайан, а довшан!
Гачма сяни севяндян,
Ъан кими истяйяндян.
Довшан
— Дайанмарам, а гардаш!
Йанында вар алабаш.
Хябярдарам ишиндян,
Гуртармарам дишиндян.
397
ЙЕТИМ ЪЦЪЯ
Ай кичиъик, солуг ъцъям,
Бойну буруг, йолуг ъцъям!
Ачма о сары димдийин,
Башлама гямли ъик-ъийин.
Тяк эязиниб сыхылма чох,
Аьлайыб наля гылма чох.
Гям йемя, сус, бир аз дайан,
Мян оларам сянин анан.
Сяни о сясля сяслярям,
Дян, су вериб дя бяслярям.
Аьлама, аьлама, ъцъям,
Гялбими даьлама, ъцъям.
СЯЩЯР
Эцняш доьду, йайылды,
Даьлар, дашлар айылды.
Сулар, мешя, байырлар,
Сящралар, щям чайырлар
Бир нур ичиндя галды,
Ишыг дцнйаны алды.
Цфцг алышды, йанды,
Бцтцн гушлар ойанды.
Ютцшдц шад вя хяндан,
Сяс иля долду орман.
ЛАЙЛА
Лайла дедим, йат ъийярим парасы,
Аьлама чох, ей эюзцмцн гарасы!
Олма йемяк-ичмяйин аварасы,
Лайла гузум, лайла эюзцм, йатэилян,
Ращат олуб, бир азъа бой атэилян.
Бюйц бир аз, йедди йаша йетэилян,
Сящяр тездян дур, мяктябя эетэилян;
Дярс охуйуб йазмаьа сяй етэилян,
398
Лайла гузум, лайла эюзцм, йатэилян,
Ращат олуб, бир азъа бой атэилян.
Тямиз эейиб доланэилян эцл кими,
Щяр эцн оху дярсини бцлбцл кими,
Эязмя кцчялярдя эедиб вейл кими,
Лайла гузум, лайла эюзцм, йатэилян,
Ращат олуб, бир азъа бой атэилян.
Сян дя чалыш елм иля шющрят газан,
Галма ъящалятдя, оларсан йаман.
Елм иля абад олубдур ъащан,
Лайла гузум, лайла эюзцм, йатэилян,
Ращат олуб, бир азъа бой атэилян.
ПАЙЫЗЫН СОН АЙЫ
Ай баьча, барлы баьым
Ай цзцмлц чардаьым!
Ня олду, тез солдунуз,
Беля чылпаг олдунуз?
Гямэин-гямэин бахырсыз,
Эизлин пычылдашырсыз.
Щалыныз олмуш йаман,
Гырыб даьыдыр хязан.
Гыш дейясян йавугдур,
Ах, цшцдцк, сойугдур.
Эедиб эейим кцркцмц,
Исти дяри бюркцмц.
Галын щяля сяламят,
Бащара галсын сющбят.
ГУЗУ
Бир обада кюрпя гузу,
Мяляр-мяляр, гачар дцзц,
Анасын ахтарар эюзц,
Дедим: — Гачма, эюзял гузум,
Сяни мян бяслярям юзцм.
399
Эцн яйилди, чюкдц думан,
Сцрц гайытды отлагдан;
Сяс-кцй иля долду щяр йан.
Дедим: — Гачма, эюзял гузум,
Сяни мян бяслярям юзцм.
Гойунлары чобан йыьар,
Фаты хала эялиб саьар,
Гузум мяляр, дуруб бахар.
Дедим: — Гачма, эюзял гузум,
Сяни мян бяслярям юзцм.
Анасыны гузум эюряр,
Айагларын йеря диряр,
Мямясини тапыб ямяр.
Дедим: — Гачма, эюзял гузум,
Сяни мян бяслярям юзцм.
Гузум чыхды эюй отлаьа,
Йанашды бир боз оьлаьа,
Чыхды онунла ойнаьа.
Дедим: — Гачма, эюзял гузум,
Сяни мян бяслярям юзцм.
ОЙАН, ОЬЛУМ!
Аьыллы оьлум, ойан!
Гиймятлидир щяр заман.
Тез ол, дур, эет мяктябя,
Сарыл елмя, ядябя.
Сящяр зийандыр йуху,
Мяктябя эет, дярс оху.
Ал шяфягли эцняш вар,
Пянъярядян парылдар.
Галх ки, щамы ойанмыш,
Дцнйа нура бойанмыш.
Сящяр зийандыр йуху,
Мяктябя эет, дярс оху.
400
ПАЙЫЗ
Пайыз олур, ясир сойуг кцлякляр,
Солур даьда, чюлдя ялван чичякляр.
Эеъяляр узаныр, эцнляр гысалыр,
Эюй цзцнц гара булудлар алыр.
Йаьыш йаьыр, думан чюкцр чюлляря,
Инилдяйир чайыр, чямян, даь, дяря.
Аьаъларда ня мейвя вар, ня йарпаг,
Баь-баьчалар олмуш бцтцн чыл-чылпаг.
Гушлар учуб дястя-дястя эедирляр,
Исти йеря кючцб, гышлаг едирляр.
АСЛАН, ГУРД ВЯ ТЦЛКЦ
Бир заман тцлкц, гурд, щям аслан —
Щяр цчц баьлады беля пейман:
Ки бу эцндян яля ня дцшся шикар
Цч йеря гисмят ейлясин онлар.
Щамы “ящсян” деди бу дадлы сюзя.
Ов цчцн чыхдылар бир отлу дцзя.
Дяря аьзында тапды цч ортаг:
Бир гойун, бир кечи, гузу, оьлаг.
Деди аслан: — Эялин ову бюлцшяк,
Бу гойун ки, мяня чатар бишяк.
Гузу олсун эяряк мяним пайым;
Чцнки сизлярдя йох мяним тайым.
Бу кечи дя эяряк мяня йетишя,
Олмасын бир кясин сюзц бу ишя.
Оьлаьа ким узатса ял, буну бил,
Ейлярям мян онун ялини шил.
ТЦЛКЦ ВЯ ГУРД
Олду бир йолда тцлкц гурда дцчар,
— Щара? — сорду, — эедирсян, ей сярдар?
Деди гурд: — Ей ики эюзцм, ъийярим,
Эедирям щяр йеря дцшя эцзярим.
401
Зцлмдян гуртарыб олам ращят.
Йахды, йандырды ъанымы зиллят.
Щяр заман ки, мяни эюрцр инсан,
Юлдцрцр, рящм етмяйир бир ан.
Деди тцлкц: — Де бир мяня ишини,
Апарырсанмы о тамащ дишини?
— Щарда олсам эяряк олур бу дишим.
Сюйля, дишсиз мяним ашырмы ишим?
Деди тцлкц: — Ябясдир бу сющбят,
Ей эюзцм, чякмя бош йеря зящмят.
Ня гядяр ки, сянинлядир бу дишин,
Кечяъяк щяр мяканда бюйля ишин.
МАЩНЫ
Доьду эцняш гырмызы
Ъан эцлцм, ъан, ъан!
Топлады оьлан, гызы,
Ъан эцлцм, ъан, ъан!
Щяр биримиз бир эцняш,
Ъан эцлцм, ъан, ъан!
Бир баьчанын улдузу,
Ъан эцлцм, ъан, ъан!
Гачды айаз, гар, боран,
Ъан эцлцм, ъан, ъан!
Бизя галды чюл, орман,
Ъан эцлцм, ъан, ъан!
Ел шянлянир, ъанланыр,
Ъан эцлцм, ъан, ъан!
Севинъ ичиндя щяр йан,
Ъан эцлцм, ъан, ъан!
Ордусуну даьытдыг,
Ъан эцлцм, ъан, ъан!
Гар, борана сон вердик,
Ъан эцлцм, ъан, ъан!
Гара эцня сон вердик,
Ъан эцлцм, ъан, ъан!
402
УШАГ ВЯ БЯНЮВШЯ
Ушаг
Сюйля, сюйля, эюзял бянювшяъийим!
Щяля баьларда эцл, чичяк йох икян,
Щамы эцлдян язял, бянювшяъийим,
Ачмысан эцл бу баьчаларда нядян?
Бянювшя
Зинятим йох, ня эизляйим сяндян,
Башга эцлляр ичиндя йохдур адым.
Онлар иля бярабяр ачсам мян,
Кимся эялмяз мяня йахын бир аддым.
ТЫГ-ТЫГ ХАНЫМ
Эялин, сизя ушаглар,
сюйляйим бир щекайят:
Дозангурду едирди
йалгызлыгдан шикайят.
Соьан габыгларындан
бир чадра тикди, шыг-шыг.
Фындыг габыгларындан
чарыг эейинди, тыг-тыг.
Ятир вурду башына,
бязяк верди юзцня;
Гара йахды гашына,
сцрмя чякди эюзцня.
Наз иля йаваш-йаваш,
йола дцзялди бирбаш.
Чюл-чямяни эязирди,
Ахтарырды бир йолдаш...
Эюй тяпянин дюшцндя
отурмушду бир чобан.
Деди: — А дозангурду,
щара эедирсян? Дайан!
403
Дозангурду чевирди
гара, мунъуг башыны,
Аъыгланыб дайанды,
ойнатды эюз-гашыны,
Деди: — Ещей, ай чобан,
бир йахшы ач эюзцнц,
Бах, эюр кимям, анла бир
сюйлядийин сюзцнц!
Мяня елдя-обада
Тыг-тыг ханым дейярляр.
Бир аз дцшцнцб даныш,
кобуд олма о гядяр.
Чобан деди: — Баьышла,
гурбан о ширин диля.
Тыг-тыг ханым, де эюрцм,
щара эедирсян беля?
Тыг-тыг ханым ойнатды,
гара, мунъуг башыны,
Эюзлярини сцзяряк,
чатды гара гашыны,
Деди: — Чобан, баьышла,
юмцрляр чох эюдякдир,
Бу чюллярдя йалгызам,
мяня йолдаш эярякдир.
Чобан йанашды она,
сюйляди: — Ай гарагаш,
Бу еллярдя тапылмаз
мяним кими бир йолдаш.
Эял бурда гал дост кими,
сяни тутарам язиз.
Аьзыма бир тикя дя,
инан, гоймарам сянсиз.
Тыг-тыг ханым сюйляди:
— Аъыгландырсам сяни,
Доьру сюйля, ай чобан,
няйля дюйярсян мяни?
Чобан гапды чомаьы,
деди: — Бунунла, бир бах...
404
Дозангурду горхудан
гачды тез ордан узаг...
Эетди... эетди... Бу дяфя
тцлкцйя олду дцчар.
Тцлкц деди: — Бир дайан,
дозангурду, сюзцм вар!
Эялин кими юзцня
вуруб йарашыг, бязяк,
Щара эедирсян беля?
Дурма, сюйля, а эюйчяк!
Дозангурду чевирди
гара, мунъуг башыны,
Аъыглы бир тювр иля
ойнатды эюз-гашыны,
Деди: — Ня сюйляйирсян?
Эюзлярини йахшы сил!
Диггятля бах, эюр кимям?
Данышдыьын сюзц бил!
Ел билир, юлкя билир,
Тыг-тыг ханымдыр адым!..
Тцлкц деди: — Ай ханым,
баьышла, танымадым.
Адыны билмяйирдим,
ханым, баьышла мяни,
Дилим-аьзым гурусун,
йаман инъитдим сяни.
Ай Тыг-тыг, шыг-шыг ханым,
щара эедирсян беля?
Эял бу тцлкц ляляни
ниэаран гойма, сюйля!
Тыг-тыг деди: — Ай тцлкц,
юмцрляр чох эюдякдир,
Бу чюллярдя йалгызам,
мяня йолдаш эярякдир.
Тцлкц дадлы дил иля
сюйляди: — Ай гарагаш,
Бу еллярдя тапылмаз
мяним кими бир йолдаш.
405
— Чох эюзял, бир сюзцм вар,
дурма, баша сал мяни.
Мяни няйля дюйярсян
аъыгландырсам сяни?
Тцлкц деди: — Саларам
сяни ити дишимя,
Чейняйярям, дидярям,
эедярям юз ишимя...
Дозангурду бу сюздян
диксиняряк, горхараг,
Чадрасыны йелляйиб
гачды тез ордан узаг...
Тыг-тыг ханым эедирди
архасына бахмадан,
Бирдян онун йолуну
кясди быьлы бир сичан.
Гаршысында шюнэяди,
гулаьыны дикляди,
Ширин-ширин дил ачды,
она беля сюйляди:
— Сачы узун Сурай ханым,
Бойну узун Бурай ханым,
Сыьал вериб гара теля,
Щара эедирсян беля?
Бу сюз она хош эялди,
ачды тез йашмаьыны,
Чадрасыны йеллятди,
ойнатды башмаьыны,
Деди: — Йалгызлыг сыхыр
мяни, эюзцм Сичан бяй!
Юзцмя лайиг йолдаш
ахтарыб тапам эяряк!
Сичан деди: — Мян кими
йахшы йолдаш тапылмаз,
Эял бир йердя йашайаг,
дамаьы чаь, кефи саз.
406
Деди: — Сяня сюзцм йох,
анъаг баша сал мяни,
Сюйля, няйля дюйярсян
аъыгландырсам сяни?
Сичан деди: — Йавашъа
гуйруьуму бцкярям.
О инъя эюз-гашына
гара сцрмя чякярям.
Тыг-тыг ханым чадраны
йеллятди чох севинъяк,
Сюйляди: — Бу шяртя мян
разыйам, ди, эял эедяк!
Тез вердиляр ял-яля,
йолдан ираг кечдиляр,
Сичанын дахмасында
бир ай йейиб ичдиляр,
Бир эцн Сичан бяй деди:
— Ай Тыг-тыг, шыг-шыг ханым,
Мяним эюзял йолдашым,
мяним ъийярим, ъаным!
Бу эцн ханын евиндя
той вар, дадлы йемяк вар,
Шякяр, ноьул, гатлама,
фятир, йаьлы чюряк вар.
Сян йувадан чыхма ща,
мян эялянядяк, дайан...
Тыг-тыг разылыг верди...
Дцзялди йола сичан.
Севинъяк, хан евиня
эедирди йорьа-йорьа.
Сарайа йетишинъя,
сыхылды бир буъаьа.
Гатламаны, ноьулу
хырт-хырт иля йейирди,
Быьларыны силяряк,
юз-юзцня дейирди:
“Тыг-тыг ханым йалгыздыр,
онсуз щарамдыр йемяк,
407
Бу ноьулдан, шякярдян
она апарым эяряк!..”
Дозангурду йувада
йалгыз галыб дарыхды.
Щям дя бир аз сусузду,
дурду, йувадан чыхды.
Эялди бир йол аьзына,
бахды о йан-бу йана,
Бир чухурда су эюрцб
Тыг-тыг йанашды она.
Яйилиб су ичяндя,
бирдян дцшдц чухура,
Эюрдц ки, лап боьулур,
ял атды ора-бура.
Судан чыха билмяди,
баьырды: — Ай-вай, кюмяк!
Анъаг онун сясини
ешитмяди Сичан бяй...
Эюрдц эялир атлылар,
ширин сющбят едирляр,
Батыб гызыл-эцмцшя,
хан евиня эедирляр.
Чухурда, су ичиндя
онун щалы аьырды,
Бирдян уъа сяс иля
атлылары чаьырды:
— Тарап-туруп, атлылар,
атлары ганадлылар!
Хан евиня эедярсиз,
Сичан бяйя дейярсиз:
Сачы узун Сурай ханым,
Бойну узун Бурай ханым,
Дцшцбдц су чухуруна,
тез юзцнц йетир она!
Атлылар щяр тяряфя
дуруб диггят етдиляр,
408
Эюрмядиляр бир няфяр,
йола дцшцб эетдиляр.
Хан евиня чатынъа,
щамы атындан енди,
Долушдулар сарайа,
хан мяълиси шянлянди.
Щюрмят иля отурду,
щамы гызыл кцрсцйя.
Гонаглардан бириси:
— Щейрятли ишдир, — дейя.
Сюйляди: — Биз бир йолун
гыраьындан кечяркян,
Бу сюзляри сюйляйян
бир сяс ешитдик бирдян:
“Тарап-туруп атлылар
Атлары ганадлылар!
Хан евиня эедярсиз,
Сичан бяйя дейярсиз,
Сачы узун Сурай ханым,
Бойну узун Бурай ханым
Дцшцбдц су чухуруна,
Тез юзцнц йетир она!”
Бахдыг о йан-бу йана,
диггят етдик ня гядяр,
Чох щейрятли бир ишдир,
эюрцнмяди бир няфяр...
Ешидинъя бу сюзц,
Сичан галхды йериндян,
Деди: “Тыг-тыг ханыма
кюмяк етмялийям мян”.
Атды ноьул, шякяри,
тез чыхды о, сарайдан,
Тыг-тыг ханыма тяряф
йорьалайырды Сичан...
Йувасына чатынъа,
йахындан бир сяс эялди,
Бу сяс онун баьрыны
бир хянъяр кими дялди.
409
Билди Тыг-тыг ханымдыр,
боьулуркян баьырыр,
Юз достуну дар эцндя
щарайына чаьырыр.
Тез сясиня сяс верди,
о тяряфя йцйцрдц.
Бир кичик эюлмячяйя
йетишинъя, ня эюрдц:
Тыг-тыг ханым чухурда
боьулур, ял-гол атыр;
Эащ чыхыр су цзцня,
эащ бирдян-биря батыр...
Буну эюрдц, Сичанын
дярди башындан ашды,
Йцйцрдц, юз достуна
Беля ширин дил ачды:
— Ялини мяня, бястяряъик!
— Йох, мян сяндян кцстяряъик...
— Ялини мяня, бястяряъик!
— Йох, мян сяндян кцстяряъик...
— Ялини мяня, бястяряъик!
— Йох, мян сяндян кцстяряъик...
— Кцстяряъик ща, кцстяряъик,
Бир даш цстцндян яндяряъик!
Дашы вурду башына,
бир аз гямлянди... йеня
Той ноьулу йемякчин
гайытды хан евиня.
ТЦЛКЦ ЩЯЪЪЯ ЭЕДИР
I
Тцлкц гоъалмыш иди,
Шикардан галмыш иди.
Ов кечмирди ялиня,
Ят дяймирди дилиня.
410
Щяфтялярля галыб аъ,
Доланырды йалаваъ.
Ова батмырды диши,
Йаман кечирди иши.
Эцнц олмушду гара,
Дцшцндц, тапды чара:
Тясбещ алды ялиня,
Шал баьлады белиня;
Айагларында чарыг,
Башында тирмя сарыг,
Чийниндя атлаз яба,
Ялиндя зорба яса,
Аьлайырды, эедирди,
Чюлляри сейр едирди.
Олмушду мюмин бяндя.
Чатды бюйцк бир кяндя,
Кянд аьзында бир хоруз
Ешялянирди йалгыз.
Эюрдц ки, Тцлкц ляля,
Эирмиш башга бир шякля
Эялир тясбещ ялиндя,
Бир шал гуршаг белиндя,
Айагларында чарыг,
Башында тирмя сарыг,
Чийниндя атлаз яба,
Ялиндя зорба яса.
Аьлайыр тясбещ чякир,
Эюзцндян ган-йаш тюкцр...
Хоруз дуруб узагдан
Бахды она бир заман.
Деди: — Ай Тцлкц ляля,
Нечин эирдин бу шякля?
Йохса сяня, ей баба,
Цз верибдир бир бяла?
Тцлкц башын саллады,
Щюнкцр-щюнкцр аьлады.
Деди: — А мястан Хоруз,
411
Эюзляри мяръан Хоруз!
Гоъалмышам, дцшмцшям,
Сизи чох инъитмишям.
Мяндян даща гачмайын.
Дярдлярими ачмайын.
Даща цзцм гарадыр,
Гялбим долу йарадыр.
Щалал-щарам ганмадым,
Гоъалыьы анмадым.
Сизи тутдум щей йедим,
Аллащ кяримдир! — дедим.
Йаманлыг олмуш ишим,
Ганлар тюкмцш бу дишим.
Мяним эцнащым чохдур,
Щалыма йанан йохдур.
Инди щяъъя эедирям,
Даща тювбя едирям.
Хоруз деди: — Баба ъан,
Сяня бу ъаным гурбан!
Даща бясдир, аьлама,
Цряйими даьлама!
Щагг йолуну булмусан,
Инди мюмин олмусан.
Гоъалмысан, ай ляля,
Гуйруьун вар бир шяля.
Сяни узун йол йорар,
Мяни юзцнля апар.
Йолда гуллуг едярям,
Щяр ишиня эедярям.
Тцлкц бахды щясрятля,
Ъаваб верди щюрмятля:
— Саь ол, мястан хорузум
Севимли, ямлик гузум.
Йоллар узун, бурама,
Тез ол, эял дцш архама.
Щяр эцн намаз заманы
Сян верярсян азаны.
412
Хоруз олду севинъяк,
Ганад верди йелкян тяк.
Ганадыны чырпараг,
Учуб эялди гачараг,
Юпдц ял-айаьыны,
Цзцнц, гулаьыны.
Бойнуну димдикляди,
Она мин дил сюйляди.
Тцлкц, аьзында вирди,
Тясбещини чевирди.
Она щясрятля бахды,
Эюзляри шимшяк чахды.
Бир аз сющбят етдиляр,
Йола дцшцб эетдиляр.
II
Эялдиляр кяндя йахын.
Тойуглар ахын-ахын
Кцчядя дянлянирди,
Йем тапыб шянлянирди.
Эюрдцляр Тцлкц ляля
Эирибдир башга шякля:
Ири тясбещ ялиндя,
Бир шал гуршаг белиндя
Айагларында чарыг,
Башында тирмя сарыг.
Чийниндя атлаз яба,
Ялиндя зорба яса,
Эедир йол иля бирбаш,
Хоруза олмуш йолдаш.
Бирдян гаггылдашдылар,
Бу щийляйя чашдылар.
Тойуг-хоруздан бири,
Эялди бир аз иряли,
Деди: — А ловьа Тцлкц,
Гуйруьу дарьа Тцлкц!
413
Йохдур сяня мярщямят,
Бизя верирсян зиллят.
Эизли-эизли эеъяляр,
Кяндя эириб бихябяр
Бизи чапыр, чалырсан,
Щиня шивян салырсан.
Йохму бизим ъанымыз?
Щалалмыдыр ганымыз?
Етдик биз дя бир тядбир
Вардыр йахында чох “пир”;
Онлара ип баьладыг,
Нязир вердик, аьладыг;
Кясдик минляръя гурбан,
Вердик фягиря ещсан;
Гябул олмуш дуамыз,
Сяни тутмуш ащымыз.
Тцлкц алышды-йанды,
Ясасына дайанды;
Сонра башын саллады,
Щюнкцр-щюнкцр аьлады.
Деди: — Дцздц, ъан хоруз,
Эюзляри мяръан Хоруз!
Инди цзцм гарадыр,
Гялбим долу йарадыр...
Йаманлыг олмуш ишим,
Даша дяйсин бу дишим.
Гоъалмышам, дцшмцшям,
Сизи чох инъитмишям.
Даща тювбя едирям,
Инди щяъъя эедирям...
Бу ишя мат галдылар,
Тцлкцйя йан алдылар.
Чашдылар бу сюзляря,
Ган-йаш долду эюзляря,
Сюйлядиляр: — Ай ляля!
Гурбан бу ширин диля!
Хасиййятин дяйишмиш,
414
Ня эюзял ишдир бу иш!
Амандыр, тцлкц ляля,
Бизи апар юзцнля.
Тцлкц деди: — Ня олар,
Эялин, эялин, балалар!
Учуб эялди ъцмляси;
Тойуг-хорузун сяси
Чульалады щяр йаны,
Кянди, чюлц, орманы.
Бир хоруз олду зиряк
Учду дама севинъяк:
— Гуггулугу! — чякди ъар, —
олдуг бизляр бяхтийар:
Айдын олсун эюзцнцз,
Эялин, эюрцн юзцнцз
Тцлкц олуб пешиман,
Тюкмяйяъяк бир дя ган.
Мюмин олмуш бу киши,
Бизимля йохдур иши;
Аьлайыр, тювбя едир,
Бирбаша щяъъя эедир...
Кянддя тойуг-ъцъяляр
Бундан тутунъа хябяр,
Бир-бириня бахышды,
Кцйя дцшдц, ахышды;
Иши доьру билдиляр,
Учуб гачыб эялдиляр.
Инандылар тцлкцйя, —
Пешиман олмуш, — дейя
Бири юпцр ябасын,
Бири дямир ясасын,
Бири тясбещ сарыьы,
Бири кирли чарыьы.
Батмыш щамы севинъя,
Эцлцрляр инъя-инъя.
Эятирдиляр дуз-чюряк.
“Дяря хялвят, Тцлкц бяй”
415
Дурурду кефи чох саз,
Бахырды саймаз-саймаз.
Бир аз сющбят етдиляр,
Йола дцшцб эетдиляр.
Човуш олду бириси,
Басды кянди ъыр сяси,
Кечди дястя башына,
Папаг енди гашына.
Ялиндя уъа байраг,
Охуйурду, о шаграг.
Дястя шян, тямтярагла,
Эедир човуш байрагла.
Тцлкц дцшмцш иряли,
Арабир дюнцб эери
Эизли-эизли бахырды,
Аьзындан су ахырды.
Санки юлчцб-бичирди,
Кюклярини сечирди.
Кясилмишди тагяти,
Эюзляйирди фцрсяти.
Эетдиляр бир аз даща,
Чатдылар бир сящрайа,
Тцлкц дайанды, дурду,
Башлады щийля гурду.
Деди: — Ай ъаным Хоруз,
Эюзял мястаным Хоруз!
Намаз вахтыдыр, дайан,
Чых аьаъа, вер азан.
Алыб тез дястямазы,
Гылаг бурда намазы.
Хоруз чыхды, уъадан
Верди эюзял бир азан.
Тцлкц деди: — Тез дурун,
Намаз цчцн сяф гурун!
Олсун хоруз пишнамаз,
Даща башлансын намаз!
Баьырдылар: — Йох, олмаз,
416
Бизим ъинся йарашмаз.
Яслиндя пишнамазлыг,
Сянин шяниня лайиг.
Тцлкц дартды юзцнц,
Туршутду цз-эюзцнц,
Деди: — Мяндян чякин ял!
Олмушам чох бядямял,
Юлдцрмяк олмуш ишим,
Ганлар тюкмцш бу дишим.
Мяним кими йарамаз
Олармы щеч пишнамаз?
Арыг хорузун бири
Эялиб кечди иряли.
Тцлкц баба йанлады,
Сяфляри сащманлады.
Кюкляри сондан дцзцб,
Эюзлярини бир сцзцб.
Щийляни саз ейляди,
Дурду беля сюйляди:
— Мян кечмишям лап сона,
Цряйим дюнмцш гана.
Йалварырам, йарадан
Кечсин эцнащларымдан.
Пешиманам ишимдян,
Безарам кечмишимдян.
Артыг тювбя етмишям,
Аьламаг олмуш пешям.
Сиз намазы башлайын,
Мяни бир юлц сайын.
Дейиб отурду йеря.
Аьлады бирдян-биря.
Сяфляр ъошуб дашдылар,
Намаза галхышдылар.
Дюрд сяф дцзцлмцш иди,
Эюзляр сцзцлмцш иди.
Пишнамаз деди: — Гуггу!
Азанчы: — Гуггуригу!
417
Охунду гыса дуа,
Яйилдиляр торпаьа.
Тцлкц галдырды башын,
Атды мюминлик дашын.
Бахды ора-бурайа,
Эюз эяздирди сырайа.
Од парлады эюзцндян,
Артыг чыхды юзцндян.
Сащманлады ишини,
Итиляди дишини,
Атды тясбещ, ябаны,
Сарыьы, щям ясаны,
Бахды о йан-бу йана,
Дцз атылды мейдана.
Йырьаланды гуйруьу,
Боьду он беш тойуьу...
Дуйуб о йердя галан,
Гуртарды тцлкцдян ъан
Учду щяря бир йана,
Дцзя, чюля, ормана.
Чюлц басды гышгырыг,
Гопду бюйцк фысгырыг.
Тцлкц ишин битирди,
Овларыны эятирди.
Чыхды бир эюй йамаъа,
Он эцн йеди дойунъа. 
418
ИЗАЩ ВЯ ШЯРЩЛЯР
XX яср Азяр бай ъан пое зи йасы клас сик ля ри нин ясяр ля рин дя эениш охуъу кцт -
ляси цчцн чятин ан ла шы лан мят ляб ляр, тарихи, иъ тимаи-си йаси ща ди ся ляр, дини, фял -
сяфи сюз, ифадя вя ан ла йыш лар, шяхс, китаб, гязет, журнал, ъя мий йят вя с. ад лары
чохдур. Бун лар дан бя зи синя мцял лиф ля рин юз ляри мят нин мц ва фиг йер ля рин дя мц -
на си бят бил дир миш, изащ ся ъий йяли гейд ляр ет миш ляр. Бюйцк як ся рий йя тиня ися
шярщ ве рил мя миш дир. Мят нин даща йахшы гав ра ныл ма сына кюмяк мяг ся диля тяр -
тиб чи щямин мя ся ля ляря даир йыь ъам шярщ ляр йаз маьы, щям чи нин яряб вя фарс
дил ля рин дя олан мисра вя бейт ля рин тяр ъц мя сини вер мяйи зя рури сай мыш дыр.
Изащ вя шярщ ля рин тяр ти бин дя мцял лиф мцх тя лиф мян бя ляря ис ти над ет миш дир.
Азяр бай ъан та рихи вя ядя бий йа ты нын мц ва фиг дюв рцня щяср олун муш мю тя бяр
няшр ляр, Азяр бай ъан Совет Ен сик ло пе ди йасы, шеир ба ща дыр ла ры мы зын ясяр ля риня
йа зыл мыш изащ лар, елми-тяд ги гат ясяр ляри, лц ьят ляр вя с. бу гя бил дян дир. Бу вя йа
башга шеря йа зыл мыш бян зят мя, тящзил, ня зиря вя ъа ваб лара эя лин ъя, тяр тиб чи йа
щямин ясярин бу китабда чап олундуьу сящифяни нишан вермиш, яэяр нязярдя
тутулан ясяр дахил едилмяйибся, онун илк бейт вя йа бян дини мисал эя тир миш дир.
Сящ. 36. Бу шеир Фц зу ли нин “Лейли вя Мяънун” пое ма сын дакы гя зял ля рин -
дян би риня ня зи ря дир. Щямин гязял беля баш ла ныр:
Ъан вермя ьями-ешгя ки, ешг афяти-ъандыр,
Ешг афяти-ъан ол дуьу мяш щури-ъа щан дыр!
Лаь лаьы — “Молла Няс ряд дин” жур на лын да яса сян Ъ. Мям мяд гу лу задя тя -
ря фин дян иш ля ди лян эизли им за лар дан би ри дир.
Гыз дыр малы — “Молла Няс ряд дин” жур на лын да чап олун муш шеир ляр дя 
М.Щ.Зей на ло вун иш лят дийи эизли им за дыр.
Сыр тыг — “Молла Няс ряд дин” жур на лын да иш лян миш эизли им за лар дан дыр.
Мо за лан — “Молла Няс ряд дин” жур на лын да ян чох Я.Щаг вер ди йе вин ис ти -
фадя ет дийи эизли им за дыр.
Сящ. 38. Шеир Фц зу ли нин бу бейти иля баш ла нан гя зя линя ня зи ря дир:
Ащ ей ля ди йим сярви-ху ра ма нын цчцн дцр,
Ган аь ла ды ьым ьюн чейи-хян да нын цчцн дцр!
Сящ. 41. Бу шеир Намиг Ка ма лын “Фц йу зат” жур на лы нын 1907-ъи ил 3 март
та рих ли 11-ъи нюм ря син дя дяръ едил миш бир ше риня ня зи ря дир.
Шерин илк бянди бе ля дир:
Ама лы мыз, яф ка ры мыз игбали-вя тян дир,
Сяр щяд ди мизя гяля бизим хаки-бя дян дир,
Ос ман лы ла рыз, зи ня ти миз ганлы кя фян дир,
Гов ьадя шя ща дят ля бцтцн кам алы рыз биз,
Ос ман лы ла рыз, ъан ве ри риз, кам алы рыз биз!..
419
Намиг Камал (1840-1888) — тцрк ядя бий йаты клас сики, Тцр ки йядя Сул тан
Яб дцл щя ми дин ис тиб дады ялей щиня мц ба ризя щя ря ка ты нын эюр кям ли хадими, шаир,
дра ма тург, пуб ли сист. “Вятян”, “Рюйа” ясяр ляри, вя тян пяр вяр рущда лирик шеир -
ляри XX ясрин яв вя лин дя Азяр бай ъан да чох йа йыл мыш ды.
Сящ. 44. Ата бяй Язям (Мирзя Яляс эяр хан) (1857-1907) — О заман Ира нын
баш на зири иди. 1905-1911-ъи илляр ин ги лабы яря фя син дя Ираны дящ шят ли аълыг бц -
рц мцш, халг щя ря каты эцъ лян миш ди. Баш назир ялей щиня Тещран, Тяб риз вя башга
шя щяр ляр дя вя ря гя ляр йа йы лыр ды. Халг щя ря ка ты нын тяз йиги ал тын да шащ, Ата бяй
Язями баш назир вя зи фя син дян азад етмиш вя онун йе риня диэяр гяд дар як син -
ги лаб чыны — Ей нцд дюв ляни тяйин ет миш ди.
Сящ. 47. Бу са тира Я.Ъян ня ти нин 1907-ъи илдя “Фц йу зат” жур на лы нын 7 ав густ
та рих ли 24-ъц нюм ря син дяки “Фях рий йя” адлы ше риня ъаваб ола раг йа зыл мыш дыр.
Ъян ня ти нин ше ри нин илк бянди бе ля дир:
Щяр чянд дцчари-мищяни-ящли-ъя фа йыз,
Щяр чянд бу яй йам дя па бян ди-бя ла йыз,
Ей хар эюрян биз ляри, биз ляр нц ъя ба йыз,
Мей дани-щя мий йят дя ялям дари-вя фа йыз,
Ту ран лы ла рыз, са щиби-шянц шя ря физ биз!
Яс ла фы мы зын наиби хей рцл хя ля физ биз!..
Яб дцл ха лыг Ъян няти (1854-1931) — шаир, XIX ясрин сон лары, XX ясрин яв -
вял ля рин дя Ба кыда ядяби мяъ лис ля рин тяш ки лат чысы вя иш ти рак чы ла рын дан бири.
Дюври мят буат да чохлу шеир ляри чап олун муш дур. Ядяби ирси щя ля лик топ ла ны лыб
няшр едил мя миш дир.
Мялик шащ (1055-1092) — Sял ъуг щюкм дары иди. Атасы Алп Арс лан юлян дян
сонра ща ки мий йят ба шына кеч миш ди. О, юз ща ки мий йяти дюв рцн дя (1072-1092)
сял ъу ги ля рин щюкм ран лы ьыны Азяр бай ъа нын шимал ви ла йят ля рин дя дя мющ кям -
лян дир мяйя ча лыш мыш, 1086-ъы илдя Эянъя цзя риня гошун эюн дя риб, ораны талан
ет дир миш ди.
Ха рязм дюв ляти — 1220-ъи илдя Чин эизхан го шун ла ры нын бас гыны ня ти ъя син -
дя сц гута уь ра мыш ды.
Сул тан Сялим (1467-1520) — 1512-1520-ъи ил ляр дя Тцр кийя сул таны ол муш -
дур. Ся фяви дюв ля тиня гаршы мц ба ризя апар мыш, бу дюв ля тин яра зи син дя йа ша йан
40 мин дян артыг адамы едам ет дир миш ди. Ся фя ви ляри мц сял ман ди ни нин дцш мяни
елан етмиш вя юз иш ьал чы йц рц шцнц “ис ла мын мц дафия си” шцары ал тын да апар мыш дыр.
Сящ. 56. Мирзя Яли Якбяр — Йарым ясря йахын мцр тяъе фяа лий йят эюс тя рян
Яр дя бил ахун ду иди.
Мир Щашым — Мцр тяъе Тяб риз ру ща ниси, мяш ру тя чи ля рин гяд дар дцш мян ля -
рин дян бири иди.
420
Шейх Фяз лцл лащ — Иран да мяш рутя щя ря ка ты нын ялей щиня мц ба ризя апа ран
га ра эц рущ чу мцъ тя щид ляр дян бири иди. Мяш ру тяни “хилафи-шярият”, ин ги лаб чы лары
“кафир” ад лан ды рыр ды.
Щаъы Мирзя Щясян (Имам Ъцмя) — 1906-1911-ъи илляр Иран ин ги лабы
заманы Тяб ри зин та нын мыш ру ща ни ля рин дян бири. Яв вял ъя ин ги лаб чы лара йа хын лаш -
мыш, сонра он лара хя йа нят едиб, ир тиъа ъяб щя синя кеч ди йиня эюря хал гын тя ляби
иля шя щяр дян го вул муш дур.
Сящ. 59. Бу са тира Мя щям мяд Ща ди нин 1908-ъи илдя “Тазя щяйат” гя зе -
ти нин 4 вя 7 ав густ та рих ли 178 вя 181-ъи нюм ря ля рин дя чап еди лян “Ис тиг ба лы -
мыз пар лаг дыр” ше риня ъа ваб дыр.
Сящ. 62. Мя щям мя дяли шащ Иран да азад лыг щя ря ка тыны боь маьа ча лыш дыьы
вахт Сят тар ха нын рящ бяр лийи ал тын да Тяб риз ин ги лаб чы лары цсйан гал ды рыр. Цс йаны
йа тыр маг цчцн шащ тя ря фин дян Ей нцд дюв ля нин баш чы лыьы иля Тещ ран дан бюйцк
яс эяри гцввя эюн дя ри лир. Ей нцд дюв ля Тяб ризи мц ща си ряйя алыр, узун мцд дят
мц ъа щид ляр ля чар пы шыр са да, ахыр да мяь луб олуб эери га йы дыр. Шеир бу мц на си -
бят ля Фир дов си нин “Шащ намя” дас та нына бян зят мя шяк лин дя йа зыл мыш дыр.
Хан — Сят тар хана иша ря дир.
Ей нцд дюв лят (дюв ля тин эюзц) — Тяб ризя щцъум едян шащ го шун лары сяр кяр -
дя си нин ля гяби иди.
Сящ. 49. 1905-ъи ил ин ги лабы яря фя син дя, рус-йапон мц ща ри бяси вахты мят -
буат да ян чох иш ля ди лян вя о за ман кы охуъу цчцн йени олан сюз ляря ишаря едилир.
“Сури-Ис ра фил” — 1907-1908-ъи ил ляр дя Тещ ран да няшр олу нан иъ тимаи-си -
йаси вя ядяби жур нал иди. Ре дак тору Ъа щан эир хан, на шири ися Яляк бяр хан Дещ -
худа ол муш дур. 1905-1911-ъи ил ин ги лабы дюв рцн дя Ира нын ядяби-иъ тимаи щя йа -
тын да мцщцм рол ой на йан “Сури-Ис ра фил”ин “Чярян-пярян” ады ал тын да хц суси
са ти рик шю бяси вар иди. “Сури-Ис ра фил” жур налы бир сыра мя ся ля ляр дя “Молла Няс -
ряд дин”я сяс вер миш дир.
Мирзя Ъа щан эир хан (1874-1908) — Ира нын эюр кям ли иъ тимаи ха дими вя йа -
зы чысы, “Сури-Ис ра фил” жур на лы нын ре дак тору.
Мирзя Няс рул ла Мя ли кцл-Мц тя кял ли мин (1859-1908) — Ира нын эюр кям ли иъ -
тимаи хадими, ъясур ин ги лаб чы, йа зычы вя мц тя фяк кири иди. 1908-ъи илдя Иран дакы
як син ги лаби чев ри лиш за маны Мя щям мя дяли шащын ямри иля вящ ши ъя синя юл дц рцл -
мцш дцр.
Эянъ тцрк ляр — 1889-ъу илдя Ис тан бул да ясасы го йул муш тцрк мил лят чи “Итти -
щад вя тя ряг ги” пар ти йа сы нын Ав ро пада та нын дыьы аддыр.
Сящ. 66. Бу са тира Мя щям мяд Ща ди нин 1909-ъу илдя “Ит ти фаг” гя зе ти нин
4-16 март та рих ли 51-59-ъу нюм ря ля рин дя чап олун муш “Ба ри гейи-зяфяр пар ла -
йыр, ис тиг бал би зим дир” адлы ше риня ъа ваб дыр.
Шерин илк бянди бе ля дир:
421
Щц ъу ма вяр бу эцн ру бящ ляря бир шири-щцр рий йят,
Одур Тяб риз елин дя пар ла йыр шям шири-щцр рий йят,
Мц ъа щид ляр, вя тян дя ей ля йин тян шири-щцр рий йят,
Эялир ол эцн ки, етсин сиз ляри тя ба щир щцр рий йят,
О дям йах лаш ды гыл сын мил ляти тян вир щцр рий йят.
Шири-ьцр ран — Сят тар хана иша ря дир.
Сящ. 67. Тцр кийя сул таны Яб дцл щя ми дин тахт дан са лын масы мц на си бя тиля
йа зы лан бу шеир дя II Яб дцл щя ми дин ди лин дян Иран шащы Мя щям мя дя лийя мц -
раъият едилир.
II Яб дцл щя мид тахт дан са лын дыг дан сонра Ис тан бул да “Йылдыз” са ра йын да
сах ла ныр ды. Иш чи ляр дян би ри нин пал та рыны эе йи ниб гач маг ис тяр кян ту тул муш дур.
Щямин ящ ва лата ишаря олунур.
Камил паша — Сул тан Яб дцл щя ми дин ща ки мий йяти дюв рцн дя Тцрк на зири иди.
II Яб дцл щя мид гач маг ис тяр кян ту ту луб Са ло никя сцр эцн едил миш ди.
Сящ. 71. О за ман кы гя зет ляр дя Мя щям мя дяли шащын Иран хя зи ня син дя олан
асари-яти гяни сат маг ис тя ди йиня даир хябяр чап олун муш ду. Бу шеир щямин
щадися иля яла гя дар йа зыл мыш дыр.
“Абяки-шур” — Фя тяли шащын вах тиля сюй ля миш ол дуьу та рихи сюздцр. Рус ча -
риз ми За гаф га зи йаны ту тан дан сонра Хязяр дя ни зини юз ялиня ке чир мяк цчцн
Иран щю ку мя тиня мц раъият едир. Баш вязир бу мя ся ляни шаща ярз ет дик дя Фя тяли
шащ беля ъаваб верир: “Абяки-шуряст, чи фаидя даряд, бедящ би ри зяд бяэури-пя -
дя ряш!” Йяни “шор судур, ня фай дасы вар, вер тюк сцн ата сы нын эоруна!”.
Гясри-Ширин — Иран да Кир ман ша щын ъянуб-гярб тя ря фин дя йер ля шян та рихи
гя ся бя дир.
Сящ. 72. Бу шеир Аьа Мясищ Шир ва ни нин “Тюв бя намя” адлы тяр ъи бян диня
бян зят мя дир.
Тяр ъи бянд беля баш ла ныр:
Сяня за щир дир, яйа, щеййц хя бирц дана,
Олса щяр ма зивц мцс тяя бялц мяхфи пейда,
Гул шя щя рин дян ели йян ъцрмц йа шур маг ня рява,
Яфв гыл, ей ля ми шям чох гя лятц сящвц хята!
Тювбя, йа рябб, хята ра щиня эет дик ля римя!
Билиб ет дик ля римя, бил мя йиб ет дик ля римя!
Зилли-Сул тан — Мя щям мя дяли шащын атасы Мц зяф фя ряд дин шащын гар дашы иди.
Иран да мяш рутя вахты о, Ав ро пайа эет миш ди. Ирана га йыт маг ис тяр кян ъамаат
ону Ряшт дя тутуб сах ла мыш, Иран дан чых ма сыны, ям ла кы нын ися мц са диря едил -
мя сини тяляб ет миш ди. Щямин ща ди сяйя ишаря олунур.
422
Аьа Мясищ Шир вани (? — тягр. 1766) — Азяр бай ъан шаири. Ша махы шя щяри йа -
хын лы ьын да Дя дя эц няш кян дин дя до ьул муш дур. Гязял вя мц хям мяс ля рин дя
Фц зули вя Нишат Шир вани йа ра ды ъы лы ьы нын тя сири ду йу лур. Халг шери ру щун да гош -
ма лар, щям чи нин та рихи мян зу мя ляр дя йаз мыш дыр. Шеир ля рин дя дцн йяви мя -
щяб бяти тя рян нцм етмиш, зцлм вя щаг сыз лыг дан ши ка йят лян миш дир. Азяр бай ъан
шаир ля рин дян Вагиф, Закир, Сабир вя б. онун шеир ляри ня бян зят мя ляр йаз мыш лар.
Сящ. 84. “Молла Няс ряд дин” жур на лын да дя фя ляр ля тян гид олун муш гу балы
Молла Ба байа ки на йя дир.
Сящ. 86. Ка ми ран Мирзя — Гаъар шащ за дя ля рин дян иди. Наи бцс сял тя ня нин
вя фа тын дан сонра онун тяш виги иля бир нечя Гаъар шащ за дяси ха риъи ся фа рят ха на -
лар да “бястя” отуруб, йени наи бцс сял тя ня нин Гаъар сц ла ля син дян ол ма сыны
тяляб едир ляр. Зилли-Сул та нын Ав ро падан Ши раза щаким тяйин олун масы да бу -
нун ла яла гя дар иди.
Сящ. 86. Мя щям мя дяли шащ тахт дан са лын дыг дан сонра Одес сада йа ша йыр -
ды. Бир акт ри сайа ву рул муш, ондан рядд ъа вабы алмыш, лакин да лын ъа Ав ро пайа
гядяр эет миш ди. Са тира о мц на си бят ля йа зыл мыш дыр.
Шяд дад — Йя мя нин гядим щюкм дар ла рын дан дыр. Яф са няйя эюря, Щут пей -
ьям бя рин дюв рцн дя олмуш, лакин онун пей ьям бяр ли йини тяс диг ет мя йиб кафир
гал мыш вя юз тя ряф дар лары иля бир лик дя эуйа Ъяб ра йи лин сей щяси (чы ьыр тысы) иля
мящв ол муш дур.
Ням руд — Гядим Бабил шя щя рини тик дир миш бир щюкм дар дыр. Тях ми нян
4650 ил бун дан яввял йа ша мыш дыр. Иман сыз лыьы, Иб ра щим Хялил пей ьям бяри ода
атыб йан дыр маг ис тя мяси иля мяш щур дур. Гядим дцн йа нын ян залым щюкм дар -
ла рын дан бири са йы лыр.
Сящ. 88. Щей вяря — “Эцняш” вя “Йени щя ги гят” гя зет ля рин дяки “Па лан дуз”
адлы щяф тя лик мяз щякя ся щи фя си нин мц дири тя ря фин дян иш ля ди лян эизли имза иди.
Ни зя дар — М.Я.Са би рин “Эцняш” вя “Йени щя ги гят” гя зет ля рин дяки “Па -
лан дуз” ся щи фя син дя ис ти фадя ет дийи эизли им за дыр.
Сящ. 93. М.Я.Сабир бир нечя яся рин дя “Сяда” гя зе ти нин мц дири Щашым бяй
Вя зи рову кяс кин тян гид атя шиня тутур. Щ.Вя зи ров бун лара ъаваб ола раг “Сяда”
гя зе ти нин 1910-ъу ил 25 ав густ та рих ли 162-ъи нюм ря син дя Са би рин ялей щиня
тящ ги ра миз та зи йаня чап едир.
Са би рин та зи йа няси буна ъаваб ола раг йа зыл мыш дыр.
Би риси — Щ.Вя зи ро вун “Сяда” гя зе тин дя иш лят дийи эизли им за дыр.
Сящ. 94. М.Я.Са би рин пар лаг ядяби наи лий йят ляри, мц тя ряг ги иъ тимаи фяа лий -
йяти онун ялейщ дар ла ры нын кин вя гя зя бини ар тыр мыш ды. Онлар бюйцк шаиря гаршы
ачыг мц ба ризя апар дыг лары кими, эизли щядя мяк туб лары йаз маг дан да чя кин -
мир ди ляр. Сабир ися юз ялейщ дар ла рына кяс кин та зи йа ня ляр ля ъаваб ве рир ди.
Бу та зи йа ня нин няш рин дян ики эцн сонра Ба ла ханы мяк тя би нин вя кили Бахыш
Ящ мя до вун “Эцняш” гя зе тин дя (5 но йабр 1910, № 60) “Адсыз мяк туб лара
423
ъаваб” адлы мя га ляси чап едил миш дир. Щям бу та зи йа ня нин йа зыл масы та ри хини,
щям дя Са би рин щяйат вя фяа лий йя ти нин бязи ъя щят ля рини ай дын лаш дыр маг цчцн
щямин мяк туб хц суси ящя мий йят кясб едир.
Сящ. 94. Ша махы шя щя рин дя иш ля йян Шейх задя Щафиз яфян ди мцял лимя гы -
зыны Ша ма хыйа эя ти ря ряк гыз мяк тяби ачмаг тя шяб бц сцн дя олур. Лакин гызы
Бакы мяк тяб ля ри нин би рин дя мцял ли мя лийя ча ьы рыл дыьы цчцн Ша ма хыда гыз мяк -
тяби ачмаг фик рин дян ял чякир. Та зи йаня о мц на си бят ля йа зыл мыш дыр.
Сящ. 94. М.Я.Са би рин “Ос ман лы ъа дан тяр ъцмя тцркя” — буну билмям”
мис расы иля баш ла нан та зи йа няси “Эцняш” гя зе тин дя (17 но йабр 1910, № 70)
чап едил дик дян сонра шаир Яли гулу Гям кц сар “Эцняш” гя зе тин дяки (26 но йабр
1910, № 78) “Па лан дуз” ся щи фя си нин 7-ъи нюм ря син дя щямин ясяря беля бир
та зи йаня иля ъаваб вер миш дир.
Ос ман лы дили чцнки мц ряк кяб дир яряб дян,
Иш каля салыр гареи ни ишбу ся бяб дян,
Тцркя еля йиб тяр ъцмя, етсяк ону ислащ —
Асан раг едяр фаи дя бяхш елмц ядяб дян.
М.Я.Са би рин “Я.Гям кц сар бя ра дя римя ъаваб” адлы шери щямин бу та зи йа -
няйя ъа ваб дыр. Я.Гям кц сар йе ни дян Са биря ъаваб йа за раг, “Эцняш” гя зе тин дя
(15 де кабр 1910, № 92) аша ьы дакы та зи йа няни чап ет дир миш дир:
Мян йаз ды ьым кя лам дяки ляфзя тяр ъцмя
Бихуд по зуб дур Сабири-али ъя на быны;
Тящ вил кялмя, йа ки иба рят олур, вяли
Ачмаз яряб лц ьят ляри цздян ни га быны.
Бу мц ба щися иля яла гя дар ола раг “Эцняш” гя зе ти нин нюв бяти нюм ря ля ри -
нин би рин дя (27 де кабр 1910, № 102) “Тяр ъц мями, тяб дил вя йахуд тящ вил ми?”
адлы бюйцк бир мя галя чап едил миш вя М.Я.Са биря щагг ве рил миш дир.
Сящ. 94. Шейх задя Щафиз яфян ди мцял лимя гызы Ша ма хыда гыз мяк тяби ачмаг
фик рин дян ял чя кян дян сонра М.Я.Сабир “Бяс Шя ма хидя мяк тяби-нис ван мис -
расы” иля баш ла нан та зи йа ня син дя Шейх за дя нин бу щя ря кя тини тян гид ет миш дир. Аз
сонра Эюв щяр адлы бир мцял ли мя нин тя шяб бцсц иля Ша ма хыда гыз лара мях сус йени
цсул лу мяк тяб ачылыр. Бу та зи йаня дя щямин мц на си бят ля йа зыл мыш дыр.
Сящ. 94. Бу бейт фарс шаири Ща фи зин:
Пя дя рям рюв зейи-риз ван бе до эян дом беф рухт,
На хя ляф башям яэяр мян бя ъяви няф ру шям —
бей ти нин тяр ъц мя си дир.
424
Сящ. 95. Аббас аьа — Тяб риз мц ъа щид ля рин дян иди. Ира нын баш на зири Мирзя
Яляс эяр ханы (Ата бяй Язями) юл дцр дц йцня эюря шащын фяр маны иля едам едил -
миш дир. XX яср га баг ъыл Азяр бай ъан йа зы чы лары онун шцъая ти щаг гын да мят -
буат да бир нечя йазы чап ет дир миш ляр.
Сящ. 97. Бу та зи йаня Щашым бяй Вя зи ров тя ря фин дян Шекс пи рин “Отелло”
яся ри нин гялиз, са вад сыз бир дилдя азяр бай ъан ъайа тяр ъц мяси иля яла гя дар йа -
зыл мыш дыр.
Сящ. 100. Шерин со нун да М.Я.Са би рин беля бир гейди вар: “Бу гя зя лин
мягтяи-мяз му нун Ха гани Шир ва ни нин:
Чинан ис тадяям пясе-тян
Ки, ис тадя ялиф щайи-ятяна —
бей тин дян иг ти бас ет ди йи мизи аъи заня ихтар едирик”.
Яряб ялиф ба сын да “ятяна” сю зц нцн кюкц “тян”дир. “Ятяна” сюзц ися щяр
ики тя ряф дян ялиф ля ящатя олун муш дур. Бейт дя буна ишаря едилир.
Сящ. 102. Шеир чап олу нар кян чар сен зу расы “Сяттар” ады нын няш риня иъазя
вер мя миш, она эюря дя щям жур нал да, щям дя “Щоп щоп намя”нин ин ги лаб дан
яв вял ки няшр ля рин дя адын йе риня нюг тя ляр го йул муш дур. Бе ля лик ля, “Сяттар” ады
илк дяфя “Щоп щоп намя”нин 1922-ъи ил ча пын да мятня дахил едил миш дир.
Зющ щак — Гядим Ира нын яф са няви пад шащ ла рын дан дыр. Эуйа чи йин ля риня ики
илан йа пыш мыш имиш, бу илан лар она язаб вер мя син дейя бун лара эцндя ики уша -
ьын бей нини йе ди ряр миш. Та рих дя ян залым пад шащ лар дан бири кими мяш щур дур.
Ейн — Шаир бу рада Ей нцд дюв ляйя ишаря едир. Ей нцд дюв ля Тяб ризя щцъум
едян вя Сят тар хан ла ву ру шан шащ го шун лары сяр кяр дя си нин ля гяби иди.
Сящ. 117. Яли Няз ми нин “Молла Няс ряд дин” жур на лын да няшр ет дир дийи илк
са ти ра дыр. М.Я.Са би рин “Тюмейи-нящар” са ти ра сына ъаваб ола раг йа зыл мыш дыр.
Чайда чапан — М.Я.Са би рин “Молла Няс ряд дин” жур на лын да иш лят дийи эизли
им за лар дан би ри дир. “Тюмейи-нящар” са ти расы щямин имза иля чап олун муш дур.
Сящ. 120. М.Я.Са би рин “Мяс ля щят” адлы са ти расы Яли Няз ми нин щямин ше -
риня ъа ваб дыр.
Молла — “Молла Няс ряд дин” жур налы вя онун ре дак тору Ъялил Мям мяд гу -
лу задя ня зяр дя ту ту лур.
Сящ. 121. “Ябваб” — Мол ла хана вя мяд ря ся ляр дя оху нан дини-схо лас тик
мяз мун лу китаб. Мол ла няс ряд дин чи шаир вя йа зы чы лар схо лас тик ядя бий йата,
кющня тялим вя тяр бийя цсул ла рына гаршы мц ба ризя апа рар кян дюня-дюня бу ки -
табы тян гид ет миш ляр.
Сящ. 127. Тяр ъц мяси: Сизин вя зий йя ти низ мяним сябр вя гя ра рымы кясди.
Сящ. 129. Не ман задя Юмяр Фаиг (1872-1938) — Азяр бай ъан милли мят -
буа ты нын эюр кям ли нц ма йян дя ля рин дян “Молла Няс ряд дин” жур на лы нын ясас йа -
425
ра ды ъы ла рын дан бири. “Гейрят” мят бяя си нин тяш кили вя “Молла Няс ряд дин”ин
няш рин дя йа хын дан иш ти рак етмиш, узун илляр жур на лын ясас мцял лиф ля рин дян бири
ол муш дур. Тя ряг ги пяр вяр фяа лий йя тиня эюря чар щю ку мяти тя ря фин дян тягиб
едил миш дир.
Сящ. 140. Гювми-Мя сища — Иса ди ниня мян суб олан, хрис тиан. Иса — ря ва йятя
эюря, пей ьям бяр ляр дян бири вя хрис тиан ди ни нин ба ни си дир. Эуйа ми лади та ри хи нин
илк илин дя Фя ляс тин дя до ьул муш дур. Мясищ — Иса пей ьям бя рин ля гя би дир.
Сящ. 152. I Дара — Йени ера дан яввял 522-486-ъы ил ляр дя Иран шащы ол муш -
дур. Яхя мя ни ляр сц ла ля син дян иди. Дюв ляти мющ кям лят мяк цчцн апар дыьы ис -
ла щат лар ла мяш щур дур.
Сящ. 156. “О” — “Мязяли”, “Бабайи-Ямир” вя “Тути” жур нал ла рын да Яли
Няз ми нин иш лят дийи эизли имза.
Сящ. 161. Яли Няз ми нин “Мц сял маны йа рат дын” ше риня бян зят мя дир.
Кеф сиз — Яли Няз ми нин са ти рик мят буат да иш лят дийи мяш щур эизли им за ла рын -
дан би ри дир.
Сящ. 180. Ъям шид — Гядим Иран шащ ла рын дан дыр. Пиш да ди йан сц ла ля си нин
дюр дцн ъц вя гцд рят ли шащы са йы лыр. Иран яса ти рин дя кеф вя шад лыг тим салы кими йад
еди лян яф са няви шях сий йят дир. Эуйа 700 ил пад шащ лыг едиб. Клас сик Шярг вя
Азяр бай ъан пое зи йа сын да чох вахт мцх тя сяр шя кил дя Ъям ад ла ныр.
Яъям — Яряб ол ма йан лара, хц су сян иран лы лара ве ри лян аддыр.
Сящ. 181. Ъц вял лаьы — Яли гулу Гям кц са рын ис ти фадя ет дийи ян мяш щур эизли
им за сы дыр.
Сящ. 187. Тяр ъц мяси: Йас лы лар цчцн бай рам да башга бир ма тям дир.
Сящ. 191. Камил паша — Сул тан Яб дцл щя ми дин ща ки мий йяти дюв рцн дя тцрк
на зири иди.
Сящ. 198. Сяид Сял маси (1887-1909) — Та нын мыш Азяр бай ъан шаири. Эянъ
йаш ла рын дан Ба кыда иш ля миш, Бакы про ле тариа ты нын ин ги лаби щя ря ка тын да иш ти рак
ет миш дир. Иран ин ги ла бы нын (1905-1911) фяал иш ти рак чысы олмуш, шащ го шун лары иля
дю йцш дя ал дыьы аьыр йа ра дан юл мцш дцр.
Сящ. 217. Бу шери мцял лиф Ис тан бул дан Шя бцс тяря га йы дыб, баг гал дц каны
ачан за маны де миш дир.
Сящ. 220. “Бабайи-Ямир” жур на лына иша ря дир.
“Бабайи-Ямир” — 1915-1916-ъы ил ляр дя Ба кыда “Молла Няс ряд дин” жур -
на лы нын тя сири ал тын да няшр олу нан са ти рик мят буат органы. Ре дак тору вя на шири
Ялаб бас Мцз ниб иди. М.С.Ор ду бади, Яли Нязми, С.Щцсейн, Я.Ващид вя б. жур -
нал да ямяк даш лыг едир ди ляр. Ъ.Ъаб бар лы “Гяй йур яййар”, “Шяб рянэ яййар” вя с.
кими им за лар ла “Бабайи-Ямир” жур на лын да иш ти рак етмиш вя орада 40-дан чох
са ти рик шеир дяръ ет дир миш дир.
Сящ. 221. “Ниъат” — 1906-1917-ъи ил ляр дя Азяр бай ъан да фяа лий йят эюс -
тяр миш мядяни-маа риф ъя мий йяти. “Ниъат”ын мяг сяди азяр бай ъан лы лары маа риф -
426
лян дир мяк, ещ ти йаъы олан тя ля бя ляря мадди йар дым эюс тяр мяк, Азяр бай ъан
дили, ядя бий йаты вя театр ся ня ти нин ин ки ша фына кюмяк етмяк иди. Ъя мий йя тин
ишин дя де мок ра тик зи йа лы лар дан Щ.Зяр даби, М. Мащ муд бя йов, Ц.Ща ъы бя йов,
бол ше вик ляр дян Н.Ня ри ма нов, М.Язиз бя йов, С.М.Яфян ди йев вя б. иш ти рак ет -
миш ляр. “Ниъат” ъя мий йя ти нин 1910-1912-ъи ил ляр дя Ба кыда мил йон чу Иса бяй
Ашур бя йо вун ре дак тор луьу вя вясаи ти иля ейни адда чыхан мятбу ор ганы (гязет)
да вар иди.
“Сяфа” — 1910-1917-ъи ил ляр дя Ба кыда фяа лий йят эюс тяр миш мядяни-маа риф
ъя мий йяти. Мц тя ряг ги зи йа лы лар тя ря фин дян йа ра дыл мыш ды. Йени мяк тяб ляр,
гираят хана вя ки таб ха на лар ачмаг, милли мя дя ний йяти ин ки шаф ет дир мяк мяг сяди
эц дцр дц. Ъя мий йя тин театр труп пасы да вар иди. Онун ишин дя Д.Бцн йад задя,
шаир Сямяд Мянсур, акт йор лар дан Ъ.Зей на лов, А.М.Шя риф задя фяал иш ти рак
етмиш, театр та ма ша ла рына “Ниъат” ъя мий йя тин дян Щ.Яряб линс ки, М.А.Яли йев,
С.Ру щул ла, Щ. Са рабс ки вя б. вах та шыры дявят олун муш лар.
“Няшри-маариф” — 1906-1917-ъи ил ляр дя мядяни-маа риф са щя син дя фяа лий -
йят эюс тяр миш хей рий йя ъя мий йяти. Ъя мий йя тин тяш ки лат чы лары вя рящ бяр ляри
яса сян юз мцяс си ся ляри цчцн са вад лы фящ ля ляр ща зыр ла маг мяг сяди эцдян нефт
са щиб кар лары иди. Ъя мий йят мяк тяб ляря мадди йар дым эюс тя рир, йени иб тидаи
мяк тяб ляр, ки таб хана вя гираят ха на лар ачыр, йе тим ля рин вя йох сул ушаг ла рын
тящ сил хяр ъини юдя йир ди. 1908-ъи илдян “Ниъат” ъя мий йяти иля бирэя фяа лий йят
эюс тяр миш дир.
Сящ. 226. “Гяйур” (“Гяйур яййар”) — Ъ.Ъаб бар лы нын “Бабайи-Ямир” жур -
на лын дакы эизли им за ла рын дан би ри дир.
Сящ. 248. Бу бейтя шаир беля бир гейд вер миш дир:
“Мян кцнки-хаб ди дювц алям тамам кяр,
Мян ази ъям зи эюф тянц хялг яз шя нин дян —
шери-фар си сини ихтар едир”.
Сящ. 248. Щу лулу — “Щцлули” сю зц нцн халг да ны шыг ди лин дя иш лян миш шяк ли -
дир. Щц лу лий йя орта яср ляр дя вя XIX ясрдя Шярг дя мц тя ряг ги ъя щят ляри олан
иъ тимаи-фял сяфи ъя ря йан ол муш дур (К. Та лыб за дя нин шярщи).
Сящ. 251. Иран гурду — Мя щям мя дяли шащ ня зяр дя ту ту лур.
Сящ. 254. Си мурь — гядим Иран яса ти риня эюря, Елб рус да ьын да йа ша йан яф -
са няви гуш; янга, зцмрцд.
Сящ. 264. Сял ман — Мя щям мяд пей ьям бя рин йахын тя ряф дар ла рын дан би ри -
дир. Шеир дя даща чох тяр ки дцн йа лыг, вах тыны иба дятя сярфетмя рямзи кими иш ля нир.
Руми Мюв лана (Ъя ла ляд дин Руми) (1197-1273) — фарс ди лин дя йазан мяш -
щур тцрк шаири. Йахын вя Орта Шярг дя эениш йа йыл мыш суфи тя ри гяти “Мов ля ви ли -
йин” баниси, Мц рид ляри она “мюв лана” (яряб ъя “аьамыз”) дейя мц раъият едир -
ди ляр.
427
Фа раби (870-950) — Шярг фи ло софу, ен сик ло пе дист алим, мяш щур му си гичи.
Онун елми-фял сяфи ирси Ибн Сина, Бящ мян йар, Низами, Сяфияд дин Урмяви, Ня -
си ряд дин Туси вя б. цчцн зян эин билик хя зи няси, идейа гай наьы ол муш дур.
Сящ. 266. “Кял ни йят” — 1912-1913-ъц ил ляр дя “Молла Няс ряд дин”ин тя сири
иля няшр олу нан иъ тимаи-сийаси, ядяби, са ти рик, шя кил ли журнал. А.Сящ щят “Кял ни -
йят” жур на лын да иш ти рак етмиш, “Шейх Шейпур” вя “А.С.” им за лары иля орада бир
чох са тира дяръ ет дир миш дир.
“Цхцв вят” (“Гар даш лыг”) — Ша ма хыда ачыл мыш мяк тя бин ады.
Ряшид бяй Яфян ди йев (1863-1942) — Азяр бай ъа нын маа риф хадими, йазычы,
ет ног раф. “Шаки” тя хял лцсц иля дя та нын мыш дыр. Гори се ми на ри йа сыны (1882) вя
Тиф лис дя Алек санд ровс к Мцял лим ляр Инс ти ту туну (1900) би тир миш дир. 1900-1917-
ъи ил ляр дя Гори се ми на ри йа сын да Азяр бай ъан ди лин дян вя шярият дян дярс демиш,
1918-ъи илдя Ба кыда ачы лан мцял лим ляр се ми на ри йа сына ди рек тор тяйин едил миш -
дир. “Ушаг баь часы” (1898), “Бя си ря тцл-ятфал” (1901) дярс лик ляри азяр бай ъан лы
ушаг ла рын са вад лан ма сын да мцщцм рол ой на мыш дыр. Бир сыра дини ки таб лары рус
ди линя тяр ъцмя ет миш дир ки, А.Сящ щя тин ше рин дя щямин ъя щятя ишаря олунур.
Сящ. 272. Бу шеир “Шялаля” жур на лы нын ре дак тору Халид Хцр рям Сяб ри бяй -
за дя нин “О пя ри задя ки, яв вял ъя се вяр дим” мят ляли ше риня па ро ди йа дыр.
Сящ. 274. Бу мяк туб А.Шаи гин “Вятян” адлы мян зу мя синя ъаваб ола раг
йа зыл мыш дыр.
Аб дул ла Шаиг (1881-1959) — Азяр бай ъа нын эюр кям ли йа зы чысы, пе да гог вя
иъ тимаи хадими; Сящ щят вя Ща ди нин йахын досту.
Мян сур Щял лаъ (858-918) — су физ мин эюр кям ли нц ма йян дя ля рин дян би ри -
дир. Шярият ялей щиня чых дыьы цчцн дара чя ки ляр кян “Янял щягг!” (мяням
Аллащ!) де миш дир.
Ящмяд — Мя щям мяд пей ьям бя рин ля гяб ля рин дян бири.
Щарун дюврц — Аб ба си ляр дян олан щюкм дар Щарун-яр-Ря ши дин дюврц ня -
зяр дя ту ту лур (785-809).
Ибн Хял дун (1332-1406) — яряб та рих чиси, фи ло соф, Ибн Рцш дцн ар ды ъылы. Са -
рай лар да мцх тя лиф вя зи фя ляр дя ча лыш мыш, 1382-ъи илдя Ми сиря кю чя ряк га зы лыг
етмиш, мяд ря ся ляр дя дярс де миш дир.
Ибн Рцшд (1126-1198) — Яряб фи ло софу вя щякими, Шярг арис то те лиз ми нин
сон эюр кям ли нцы ма йян дя ля рин дян бири. Арис то те лин ясяр ля риня йаз дыьы шярщ -
ляр дя Арис то тел фял ся фя нин ма териа лист цн сцр ля рини ин ки шаф ет дир миш, ма те рийа вя
щя ря кя тин ябя ди лийи фик рини сюй ля миш, ахи рят дцн йа сыны инкар ет миш дир.
Фях ряд дин Рази (1148-1209) — Иран мц тя фяк кири, ор то док сал ислам схо лас -
ты. Бухара, Ся мяр гянд, Ха рязм вя с. йер ляр дя йа ша мыш, мц сял ман щц гу гу -
нун ясас ла рыны, шярия ти, фял сяфи елм ляри юй рян миш дир.
Сящ. 275. Насещ (Аьяли бяй Яфян ди за дя нин тя хял лцсц) (1850-1931) —
Азяр бай ъан шаири, “Бейтцс-Сяфа” ядяби мяъ ли си нин цзвц. Гя зял ля рин дя Фц зули
428
ли ри ка сы нын эцълц тя сири ду йу лур. XX ясрин яв вял ля рин дя реа лист ядя бий йата ряь -
бят эюс тяр миш, М.Я.Сабир вя А. Сящ щят ля сых йа ра ды ъы лыг яла гяси сах ла мыш дыр.
Мя щям мяд Тяр ращ — Ша махы шаир ля рин дян бири, А. Сящ щя тин баш чы лыг ет дийи
ядяби мяъ ли син цзвц. Клас сик шеир цс лу бун да ясяр ляр йаз мыш дыр.
Йяьма Ъян дяги (1782-1860) — Иран шаири. Йох сул кянд ли аи ля син дя до ьул -
муш, юмрц бойу ещ ти йаъ ичя ри син дя йа ша мыш дыр. Ясяр ля рин дя мцл кя дар лары вя
он ла рын ялал ты ла рыны, дин ха дим ля рини са тира атя шиня тутмуш, иъ тимаи яда лят сиз лийи,
ри йа кар лыьы, на дан лыьы гам чы ла мыш дыр. Юз йа ра ды ъы лыьы иля Иран ядя бий йа тын да
тян гиди ис ти га мя тин яса сыны гоймуш, 1905-1911-ъи илляр ин ги лабы дюв рцн дя
ядя бий йата эцълц тясир эюс тяр миш дир.
Сящ. 292. Камал — тцрк ядя бий йаты клас сики Намиг Камал (1840-1888)
ня зяр дя ту ту лур.
Сящ. 298. “Ла йя сял” (Айя дян сюз). Тяр ъц мяси суал олун маз.
“Кейфи ида ря ляр” — о заман чар бц рок ра тик цсул-ида ряси щаг гын да иш ля нир ди.
Сящ. 301. Бу шеир Иран ин ги ла бына щяср олун муш дур.
Щаман — Ря ва йятя эюря, Ми сир дя Муса пей ьям бя рин вах тын да Фи ро нун вя -
зири ол муш дур. Шярг ядя бий йа тын да яса сян мцс тя бид, га ни чян рямзи кими иш ля нир.
Сящ. 305. “Фир дов си-ил ща мат” — М.Ща ди нин 1908-ъи илдя няшр олун муш
шеир ляр топ лу су нун ады.
Сящ. 305. Бянд ля рин ахы рын да ня гя рат шяк лин дя ве ри лян бейт щаг гын да
мцял ли фин беля бир гейди вар: “Ахы рын ъы шеир шаири-атяш зя бан Намиг Камал щяз -
рят ля ри нин дир”.
Сящ. 308. Игря ки та бякя” (Айя дян парча). Тяр ъц мяси: оху юз ки та быны.
Сящ. 375. “Гуму”. Айя дян сюз ол дуьу эцман едилир. Тяр ъц мяси: галхын.
“Щцбла” сю зцня шаир беля бир изащ вериб: “Щцбла — ща миля га дын дыр”.
Сящ. 314. Бу ясяр ро ман тик Ща ди нин реа лист цс луб да йаз дыьы шеир ля рин дян
би ри дир. Епиг раф дан эю рцн дцйц, щям чи нин тяд ги гат чы ла рын да тяс диг ля дик ляри
кими, шаир бу яся рини ди ли нин чятин ан ла шыл ды ьыны тян гид едиб, ону садя, айдын
йаз маьа ча ьы ран лара ъаваб ола раг йаз мыш дыр. Одур ки, шеир дя няин ки Ща ди нин
дили цчцн ся ъий йяви олан яряб-фарс тяр киб ляри, тям тя раг лы сюз вя ифа дя ляр иш лян -
мя миш, щятта Азяр бай ъан ди ли нин “юзц нцн кц” щесаб еди лян “инсан”, “суал”,
“ъаваб”, “шей”, “хябяр”, “щекайя” вя с. б. кими садя, ан ла шыг лы сюз ля рин дя
башга дил ляр дян алын ды ьыны эюс тяр мяк цчцн онлар дыр наг иша ряси ичя ри син дя ве -
рил миш дир (Я.Ми рящ мя до вун шярщи).
Сящ. 318. Бу шеир Щц сейн Ъа ви дин “Пянбя чаршаф” ше риня ъаваб ола раг йа -
зыл мыш дыр.
“Мяш риг дяки оьлун” сюз ляри иля баш ла нан мис рада, щям чи нин 320-ъи ся щи -
фя дяки “Юртцн де йир сян?” ифа дя син дя би ла ва ситя Щц сейн Ъавид ня зяр дя ту ту -
лур. Щади шаир досту Ъа ви дин ис те да дына йцк сяк гий мят вер мяк ля йанашы, онун
чад раны мц гяд дяс бир юртцк кими тя рян нцм ет мя синя ирад тутур.
429
Сящ. 320. Аф таб лар” сю зцня мцял ли фин беля бир изащы вар: “Афтаб — Эц няш -
дир. Эцняш дя га дын дыр”.
Сящ. 321. Щюкм ися гцв вя тин!” — мис расы щаг гын да мцял лиф изащы: “Ял
щюкмц лимян ьялябя: сюз галиб ола нын дыр. Мяь луб олан лар ня йап малы?”
Сящ. 326. Ру щцл гцдс — “мц гяд дяс рущ” де мяк дир. Дини ря ва йятя эюря,
Ру щцл гцдс щям Иса пей ьям бя рин, щям дя Аллащын сюз ля рини пей ьям бяр ляря
йе ти рян Ъяб ра йы лын ля гяб ля рин дян би ри дир.
Сящ. 329. “Бя ва риг” сю зцня мцял лиф беля бир гейд вер миш дир: “Елект рик чы -
раг ла ры дыр”.
Сящ. 338. “Бакыда” шери оху ъу лара “Мясуд вя Шяфигя” ады иля та ныш дыр. Бу
ясяр мязмун, форма вя щяъ миня эюря дра ма тик, йахуд диа ложи поема да ад -
лан ды рыла биляр.
“Хяйал ичиндя...” сюз ляри иля баш ла нан бей тин Яб дцл щяг Ща ми дин ше рин дян
ис ти фадя йолу иля йа зыл ды ьыны мцял ли фин юзц гейд ет миш дир. Бей тин ори жи налы бе ля дир:
Аз-чох хя йал дан эялир ин саня тяс ли йят,
Пц риь би рар дыр, цзц эцл мяз щя ги гя тин.
Яб дцл щяг Щамид (1852-1937) — тцрк шаири, дра ма тург. Тцрк ядя бий йа тын -
да ро ман тиз мин ба ни ля рин дян бири, мян зум дра мын йа ра ды ъы сы дыр. Тцрк ше риня
илк дяфя тябият тяс вири, фял сяфи мяз мун эя тир миш, сяр бяст шерин илк нц му ня ля -
рини йа рат мыш дыр. И.Ши наси вя Н.Ка ма лын маа риф чи лик иде йа ла рыны ин ки шаф ет дир -
миш дир. Ли ри ка сын да кядяр вя цмид сиз лик ля йанашы, ник бин мо тив ляр дя як сини
тап мыш дыр. Вятян мя щяб бя ти нин вя азад лыг иде йа ла ры нын тя рян нцмц йа ра ды ъы лы -
ьын да мцщцм йер тутур.
Сящ. 342. “Елми-бяшяр” ше рини Щ.Ъавид, епиг раф дан да эю рцн дцйц кими,
гар дашы Шейх Мя щям мя дин мяк ту буна ъаваб ола раг йаз мыш дыр.
Сящ. 351. Шейх Сянан — тарихи-яф са няви шях сий йят дир. Онун тярса гы зына
мца ши гяси щаг гын да гядим ря ва йят Шярг дя эениш йа йыл мыш, бир чох ясяр ля рин
мей дана эял мяси цчцн мювзу вя ма териал вер миш дир. Щ.Ъавид бу шеир дян
башга, “Шейх Сянан” адлы мяш щур ро ман тик фаъия дя йаз мыш дыр.
Сящ. 378. “Шц ку фейи-севда” ифа дя синя мцял лиф беля бир изащ вериб: “Бир гач
эцндя ачыб солу верян бир чи чяк дир”.
Сящ. 380. “Нийя учду?” шери Би рин ъи Дюв лят Ду ма сы нын га пан масы мц на -
си бя тиля йа зыл мыш дыр.
430
МЦНДЯРИЪАТ
Йени дюврдя шеримизин идейа-бядии ахтарышлары  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
МИРЗЯ ЯЛЯКБЯР САБИР
Сатиралар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Тазийаняляр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92
Мцхтялиф шеирляр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98
Ушаглара щядиййя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
ЯЛИ НЯЗМИ
Сатиралар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116
МЯММЯД СЯИД ОРДУБАДИ
Сатиралар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 158
Мцхтялиф шеирляр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 176
ЯЛИГУЛУ ГЯМКЦСАР
Сатиралар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181
Мцхтялиф шеирляр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 198
МИРЗЯ ЯЛИ МЮЪЦЗ
Сатиралар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200
ЪЯФЯР ЪАББАРЛЫ
Сатиралар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 220
Лирик шеирляр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236
АББАС СЯЩЩЯТ
Шеирляр вя поемалар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242
Сатиралар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264
Мянзум мяктублар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 274
Ушаглара щядиййя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 277
МЯЩЯММЯД ЩАДИ
Шеирляр вя поемалар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 291
ЩЦСЕЙН ЪАВИД
Шеирляр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 338
АБДУЛЛА ШАИГ
Шеирляр вя поемалар  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 379
Ушаглара щядиййя  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 397
Изащ вя шярщляр  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 419
431
Бурахылыша мясул: Язиз Эцлялийев
Техники редактор: Рювшян Аьайев
Тяртибатчы-ряссам: Нярэиз Ялийева
Компйутер сящифяляйиъиси: Алианна Духанина
Корректорлар: Пяриназ Сяммядова
Йыьылмаьа  верилмишдир 25.10.2004. Чапа имзаланмышдыр 26.04.2005.
Форматы 60х90 1/16. Физики чап вяряги 27. Офсет чап цсулу.  
Тиражы 25000. Сифариш 95.
Китаб “PROMAT” мятбяясиндя чап олунмушдур.
