 
 
 
 
 
 
Андрей Ефимович Зарин
Казнь
 
 
Текст предоставлен правообладателем
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=2371135
 
Аннотация
Действие романа происходит в начале века. Перед
читателем проходит череда подозреваемых, многие из
которых были врагами убитого. События в романе
развиваются так, что одно преступление, как по
цепочке, тянет за собой другое. Но нетерпеливого
читателя в конце романа ждет необычная развязка.
Главное действующее лицо романа – это талантливый
и бесхитростный сыщик Патмосов Алексей Романович,
который мастерски расследует невероятно запутанные
дела. Прототипом этому персонажу, видимо, послужил
светило петербургского сыска – знаменитый Путилин
 
 
 
Содержание
I 5
II 14
III 22
IV 32
V 42
VI 59
VII 75
VIII 89
IX 113
X 133
XI 146
XII 160
XIII 177
XIV 194
XV 207
XVI 223
XVII 234
XVIII 246
XIX 259
XX 272
XXI 286
XXII 296
XXIII 301
 
 
 
XXIV 311
XXV 317
XXVI 330
XXVII 343
XXVIII 349
XXIX 350
XXX 353
 
 
 
Зарин Андрей Ефимович
Казнь
 
I
 
Знойный майский день сменился душным вече-
ром. Заходящее солнце окрасило пурпуровым заре-
вом полнеба и, еще не побежденное тьмою, слабо
освещало землю. Утомленные зноем, горожане вы-
шли на улицы, на набережную Волги, на» вокзал» –
увеселительный сад над рекою, в городской сад» под
липами» и гуляли, отдыхая от зноя и трудового дня.
В бледных сумерках по аллеям городского сада
медленно бродили гуляющие в одиноком раздумии,
влюбленными парами, веселыми группами.
В боковой тенистой аллее, на скамье, сидела кокет-
ливо одетая молодая женщина; она оперлась обеими
руками на ручку пышного зонтика и задорно смотре-
ла на стоявшего перед нею и говорившего с ней гос-
подина.
Ему на вид было лет шестьдесят. Длинный, сухой,
в цилиндре и темном пальто, он производил неприят-
ное впечатление жестокою и грубою своей фигурою,
которое на смягчалось и при взгляде на его лицо. Ма-
 
 
 
ленькие глаза в глубоких впадинах почти прятались
под седыми косматыми бровями, длинные усы с по-
дусниками, несомненно крашеные, спускались вниз,
а за ними словно тянулся острый и тонкий нос; нако-
нец, толстые губы и мясистые уши – все это не могло
внушать доверия, а тем более симпатии к обладате-
лю такой физиономии. А между тем этот худой госпо-
дин говорил кокетливой женщине дрожащим от стра-
сти голосом:
– Навигация началась. Ты скажи ему, что хочешь
прокатиться, что мать достала тебе билет. Я передам
его ей. И мы отлично проведем время. До Нижнего и
назад. Хочешь, в Петербург проедем…
– В Петербург непременно! – подхватила собесед-
ница. – Я собиралась с тобою зимой, он не пустил.
– Он ревнив, – заметил господин.
– Ох, и не говори! – женщина стукнула зонтиком. –
Я думаю, он может убить тебя! – и она засмеялась,
увидев, как он вздрогнул. – Нет, – успокоила она, – не
бойся! Он подозревает, но ничего не знает наверное.
Поэтому и злится.
– Но меня‑то знает?
– Кто же тебя не знает! – Она замолчала.
Мимо них прошли гуляющие. Господин отвернул-
ся, стараясь скрыть свое лицо. Когда все прошли, он
обернулся к женщине.
 
 
 
– Нет, здесь совершенно неудобно. Я пойду. Если
уладишь поездку, пришли записку в банк. До свида-
нья! Я бы поцеловал тебя, но… – голос его при этих
словах задрожал снова.
Молодая женщина рассмеялась.
– Что же, целуй!
Но господин только улыбнулся, причем казалось,
что его острый нос на миг прильнул к толстой губе, и,
чуть кивнув головою, он медленно пошел по аллее к
выходу.
Молодая женщина посидела с минуту, потом вста-
ла и беспечно пошла той же дорогой, но едва она вы-
шла на главную аллею, как кто‑то резко схватил ее
за руку.
Она оглянулась, и улыбка тотчас исчезла с ее ли-
ца. Перед нею стоял господин лет сорока, высокого
роста, широкий в плечах, с грубым лицом крестьяни-
на; брови, усы и борода его были так светлы, что по-
чти сливались с лицом, серые небольшие глаза све-
тились злым блеском, широкий рот кривился злобою.
Он был одет в изящное светлое пальто, светлый ко-
телок и красные перчатки; в руках у него был зонтик.
Молодая женщина быстро оправилась от первого
испуга и, видимо бравируя, сказала:
– Что у тебя за манеры? Ты совершенный мужик!
Он не обратил внимания на ее слова.
 
 
 
– У тебя было свидание с Деруновым? Да? Я его
видел сейчас. Встретил.
Молодая женщина презрительно пожала плечами.
– Последнее время ты его видишь всюду: в стакане
чая, в тарелке супа. Если ты его и видел, что это до-
казывает? Однако пойдем, чтобы не привлекать тол-
пу, и дай мне руку!
Она ловко продела свою руку под его, повернулась
к выходу и повела его. Он шел, продолжая говорить:
– Я знаю, что ты врешь и меня обманываешь. Знаю,
что ты виделась с Деруновым, и, клянусь, если до-
бьюсь факта – плохо будет! Ты не знаешь меня. Я
убить способен… да, убить!
– Не жми так руку! И говори тише: все оглядывают-
ся.
Он понизил голос.
– Я, Катерина Егоровна, дорожу своим именем и не
позволю себя вам дурачить. Я мужик, да – с! А вы бла-
городная были девица; но я пробил себе дорогу, имею
честное имя, и вы сами согласились носить его. Так
носите с честью! Я, может, и по – мужицки понимаю
ее, честь эту, но уж тут меня не переделать.
Екатерина Егоровна только презрительно пожала
плечами. Он прошел несколько шагов и заговорил
снова:
– Позор! Я спрашиваю: «Что будешь делать?» –
 
 
 
«Сидеть дома». Я ложусь спать, просыпаюсь пить чай
– и что же? Лушка мне чуть не в глаза смеется: «Чуть
вы легли, барыня оделись и ушли!»
– Если я захотела прогуляться.
– Лжешь! Не прогуляться, а ты условилась и успо-
коила меня. Ты боялась, как бы я не вызвался идти
с тобою!
– Все это твои выдумки. Ты сам раньше говорил,
смеясь, что я не знаю, что буду делать через пять ми-
нут, а теперь – вот!
Они дошли до деревянного флигелька с раскрыты-
ми настежь окнами, с обитой зеленым сукном дверью,
на которой блестела медная доска с надписью: «Алек-
сандр Никитович Захаров», и Екатерина Егоровна с
силою дернула ручку звонка. Звонок громко задребез-
жал.
Курносая, вся в веснушках девушка распахнула
дверь и впустила господ.
Александр Никитич быстро сбросил с себя пальто
и, снимая на ходу перчатки, прошел в кабинет.
– Разогрей самовар и подай простоквашу, – донес-
лось до него распоряжение жены.
Он подошел к письменному столу и опустился в
кресло. Прилившая к голове кровь стучала в виски и
резала глаза. Он прикрыл их рукою и задумался.
Он сознавал отчетливо, ясно, что нет ничего по-
 
 
 
шлее ревнивых подозрений, но они сами лезли ему
в голову и не давали ему покоя. С чего началось?..
Почему Дерунов?.. Правда, ей скучно с ним: она жиз-
нерадостна и любит веселье, он угрюм и необщите-
лен. Она иногда тосковала, иногда они ссорились и
все‑таки жили складно, а теперь?.. Ему стали припо-
минаться случаи, когда, придя со службы, он обедал
один, когда вечер за вечером она уходила в театр, к
знакомым, оставляя его одного. Хозяйство запущено,
все в забросе: пыль не сметена, иногда вечером пе-
ред самым чаем оказывается, что вышел весь сахар.
Лушка заваривает чай… Потом вдруг у нее появились
наряды. На какие деньги? Она говорит, что дает мать.
Разве может давать мать из 60 рублей пенсии с ее за-
машками, а?.. И в то же время проверить это – мучи-
тельно позорно… и вдруг она едет в коляске с этим
Деруновым! Что у них общего? Он богач, воротила в
банке, а она? Жена думского бухгалтера! И, наконец,
он с Деруновым незнаком. Она говорит, что познако-
милась с ним у Можаевых, что он предложил ей про-
катиться. Познакомилась – хорошо; но зачем же ка-
таться? И, наконец, сегодня!.. Сперва встретил его,
следом за ним ее. Какая она шла веселая и как испу-
галась встречи с ним… О – о!!
Александр Никитич схватился руками за голову и
только тут заметил, что он сидит в шляпе. Котелок по-
 
 
 
летел на диван вместе с перчатками.
Он встал и в волнении заходил по комнате.
В дверь заглянула Екатерина Егоровна. Малень-
кая, полная фигурка ее в светлом сарпинковом пла-
тье была изящна; полное лицо с задорно смеющими-
ся глазами, с пунцовыми губами и ямочкой на щеке, с
пышно взбитыми волосами над белым лбом дышало
чистотою.
– Ну, успокоился? – спросила она шутливо. – Иди
чай пить.
Он остановился перед нею и невольно улыбнулся,
хотя брови его еще были нахмурены. Потом он быст-
ро привлек ее к себе и порывисто обнял. Она, сложив
на груди руки, прижалась к нему.
– Отчего ты такой? – спросила она его тихо. Он
крепче прижал ее к себе.
– Ах, я бы сам хотел перемениться, но что‑то по-
рвалось между нами, и ты не хочешь поправить, а я
не умею. Все оттого, что я люблю тебя, что я самолю-
бив, что я, раз усомнившись, не могу вернуть к себе с
легкостью прежней веры.
– Я тебя ни в чем не обманываю, – прошептала она.
– Ах, это было бы так жестоко! – страстно сказал
он и стал порывисто целовать ее лоб и глаза. – Если
разлюбишь, скажи лучше прямо, но не обманывай, не
лги! Я не могу быть в неведенье! Все, кроме обмана!
 
 
 
Она выскользнула из его объятий.
– Пойдем! А то опять самовар простынет!
Он обнял ее за талию и, успокоенный, счастливый,
прошел с нею в ярко освещенную столовую.
……………………………….
После безумного взрыва страсти, который охватил
Александра Никитича вслед за долгими ночами гне-
тущих сомнений, он лежал на постели и наслаждался
сознанием взаимной любви.
Екатерина Егоровна прижалась к нему полными
грудями:
– Милый, если ты хочешь совсем избавиться от сво-
их подозрений, отпусти меня недели на три – четыре.
Он вздрогнул.
– Куда?
– Я проеду по Волге… До Нижнего… и назад. У ма-
мы есть даровой билет первого класса. Ты по пись-
мам моим увидишь, что, кроме тебя, мне ни до кого
нет дела. Я вернусь и стану совсем другая. Ты все за-
будешь.
Он молчал. Она подождала немного и, обнимая его,
заговорила снова:
– Ты знаешь, как у нас летом гадко. Пыль и жара. Я
хоть месяц подышу полною грудью, и это почти ниче-
го не будет стоить. Ты дашь мне… ну, двадцать пять
рублей! Ты молчишь? Поедем вместе!
 
 
 
Он порывисто обнял ее.
– Разве я могу? Поезжай одна, отдохни, проветрись
и вернись ко мне прежней. Нет, – поправился он, –
сегодняшней!
Она стала целовать его лицо, и он зажмурился от
ее ласк, нежась и млея…
……………………………….
 
 
 
 
II
 
Духота вечера смягчалась прохладою огромной ре-
ки. Воды ее поднялись высоко, она разлилась по от-
логому берегу и казалась широкою, как море.
Пароходы уже тянули по ней караваны барок, пас-
сажирские пароходы – гиганты быстро неслись пеня
своими колесами воду, парусные и весельные лодки
мелькали тут и там, «Зеленый остров» был затоплен,
и лодки гуляющих скользили между деревьев, цара-
паясь дном о верхушки кустов.
Одна из лодок врезалась в крону тополя и стояла
недвижно, в то время как пассажиры ее лениво насла-
ждались покоем.
Их было двое, и, хотя они не были похожи друг на
друга, всякий признал бы их за двух братьев.
Один из них, тот, что сидел на веслах, был мужчи-
на лет тридцати шести, плотный, с коротко острижен-
ными волосами и красивою темно – русою бородою;
серые глаза его смотрели мечтательно, но в них чув-
ствовалась твердая воля, чувствовалась она и в рез-
ком подрезе ноздрей широкого носа, и в складке губ.
Он сидел без сюртука, в жилетке с золотой цепью и
крахмальной сорочке. Другой, сидевший на носу, был
высок, строен и широк в плечах. Черты лица его бы-
 
 
 
ли тонки и правильны, подвижные ноздри говорили о
пылкости характера, большие голубые глаза то заго-
рались азартным блеском, то становились тусклыми;
длинные, густые волосы гривою лежали над его высо-
ким лбом и, падая на воротник, почти закрывали уши.
Маленькая острая бородка и небольшие усы открыва-
ли его изящно очерченный рот. Ему нельзя было дать
более тридцати лет.
В синей рубахе, с расстегнутым воротом, стянутый
в талии широким кушаком, он, откинувшись на кор-
му, курил сигару, а на него любовным, задумчивым
взглядом смотрел старший брат, облокотившись на
колени расставленных ног. – Господи, как хорошо! Не
оторвешься! – воскликнул после некоторого молчания
младший. – Гоголь писал: «Чуден Днепр при тихой по-
годе, когда вольно и плавно…», а посмотрел бы он на
нашу Волгу. Ширь‑то, ширь какая! А какая история,
легенды, предания!..
– Стенька Разин и прочие, – отозвался старший.
– Шути! А и Стенька Разин разве теперь не достоя-
ние поэтов? Какая удаль, какой размах! Этот не кара-
ваны грабить, а на самую Москву шел – воевод сса-
живать.
Старший не ответил. Младший глядел на небо, где
уже догорал закат и темная туча ползла, как чудови-
ще, медленно, но неуклонно, на безбрежную водную
 
 
 
гладь, на город, который издали светился огоньками.
Он погрустнел.
– Вернувшись назад, после восьми лет разлуки, как
безумно хочется вернуть все пережитое, а оно уже
ушло без возврата, и чувствуешь себя словно обма-
нутым. Вот здесь, на этом месте, вернее, под этим
местом, потому что вода залила остров, сколько пе-
ремечтал я с товарищами, каких клятв мы не давали
друг другу! И что же?..
– Что же? Ты писатель, твое имя известно, тебя хва-
лит критика и любит читатель, – возразил брат.
Глаза младшего вспыхнули, он тряхнул волосами и
сердито воскликнул:
– Ах, не говори мне о моем писании! Это мое про-
клятие! Я еще ничего не написал такого, что мне по
сердцу; ничего так, как мне нравится. Все написанное
надо бы разорвать, а между тем, по малодушию, я нес
и продавал, потому что мне давали деньги, а они так
нужны в Петербурге! Мое писание, моя известность! –
повторил он с горечью. – Да разве это писание – в
иллюстрированных изданиях для семейного чтения?
Мои читатели! Э, Бог с ними! А критика? Напротив, я
бы гордился, если бы меня бранили, а не хвалили бы
так равнодушно – казенно. Разве о такой известности
я мечтал и мечтаю? Нет, Яша! Подожди. Я еще верю
в себя! А пока мне грустно, и томит меня иногда разо-
 
 
 
чарование.
Он замолчал. Брат с любовью ему ответил:
– Ты всегда был таким. То полное презрение к себе,
то вдруг сатанинская гордость. В тебе нет выдержки,
и от этого ты неровен, как женщина, а иногда легко-
мыслен, как ребенок.
– Что же, я от этого не отказываюсь. У меня никогда
не было твоего равновесия, а следовательно, и силы.
Я всегда портил сам свою жизнь и вот теперь… Ах, как
мне тяжело, Яша! – вдруг произнес молодой человек
с тоскою. – Я терплю такую муку! Признаться, Яков,
я думал, что в Петербурге сердце мое настолько из-
носилось и я так опошлился, что уже застрахован от
глупости, а между тем…
Лицо старшего брата опечалилось.
– Оставь эту мысль, Коля, – сказал он строго.
– Оставь, оставь! – пылко заговорил Николай,
сверкнув глазами. – Ты никогда не поймешь этого! Ты
отдал мне, неблагодарному, все свое сердце и всю
свою любовь, так тебе ли судить о любви к женщине?
Слушай! Ты всего не знаешь. Я ведь любил ее, а она
меня. Когда я оканчивал гимназию, там, – он указал
на город, – рука об руку я с ней гулял по аллеям сада.
Она говорила мне о любви, она целовала меня!.. Раз-
ве это легко забыть? Потом наша переписка! У меня
все письма ее смочены моими слезами. Нет, старая
 
 
 
любовь не ржавеет. Я увидел ее, и в душе моей все
воскресло снова! Я даже не понимаю, как все случи-
лось. Я знаю, виноват я. Там я увлекся подлою бабой
и прекратил с Аней переписку. Если она вышла замуж,
то опять, я знаю, с отчаянья. Но разве от этого легче?
Мне‑то? Когда я увидел ее в первый раз после вось-
ми лет, я думал, что упаду в обморок. В лице ее все:
и кротость, и доброта, и прелесть, и все та же святая
невинность. И теперь, я знаю, она несчастлива…
– Ты объяснялся с нею? – взволнованно спросил
Яков.
– Я не такая свинья. Я благодарен ей, что она не
гонит меня от себя; зачем же я буду смущать ее? Но
я знаю, я вижу, что она несчастна. И как иначе? Ведь
все знают, что за птица этот Дерунов. Эгоист, сладо-
страстник, гадина! Был оценщиком в ломбарде Поч-
кина, стал управляющим, наворовал, занимается ро-
стовщичеством, теперь директор банка и важная пер-
сона! Много ты по его приказам векселей протесту-
ешь?
Яков усмехнулся.
– Бывает…
– И она его любит! – воскликнул Николай. – Да нико-
гда! Он омерзителен ей, противен, страшен. Прошлый
раз он при мне сделал ей сцену. Был груб, как извоз-
чик. Ах, я могу убить его! – он с яростью отшвырнул
 
 
 
сигару, и она описала в воздухе огненную дугу.
Яков побледнел.
– Николай! – сказал он строго. – Ни вслух, ни впол-
голоса, ни про себя не произноси такого слова. Слово
– половина дела.
Николай гневно махнул рукою.
– Слово это сорвалось у меня, но так же сорваться
может и самое дело. Ах, Яша, Яша, как я люблю ее! –
проговорил он. – Вчера, в то время как ты смотрел на
свои звезды, я, как мальчишка, ходил под ее окнами.
Промелькнул огонь, остановился в спальной и погас.
Яша, я застонал от боли!.. Я хотел камнем вышибить
стекла и тем же камнем разбить ему голову.
– Опять! – воскликнул Яков.
– Ну да, опять! – угрюмо ответил Николай и резко
сказал: – Едем домой! Пусти меня на весла.
Они поменялись местами, лодка заколыхалась; Ни-
колай повернул ее и затем с такою порывистой силой
стал грести, словно хотел физической работой укро-
тить свое волнение. Лодка быстро скользила по воде.
Сумерки сгустились, и кругом было темно, только го-
род сверкал огоньками, да по реке пароходы свети-
лись разноцветными огнями сигнальных фонарей, да
изредка зарница освещала потемневшее небо.
Яков твердой рукою направлял лодку к сияющему
огнями вокзалу, из залов которого вырывались звуки
 
 
 
бравурной пьесы и разносились далеко по воде среди
ночного безмолвия.
Правя рулем, Яков думал о своем любимом бра-
те, с которым свиделся после долгой разлуки. Он
был старше Николая на восемь лет и учился в пятом
классе, когда они осиротели и остались без всяких
средств. И вот он, шестнадцатилетний юноша, заме-
нил родителей своему брату. Есть характеры, требу-
ющие подвига во имя любви, и к таким принадлежал
Яков. Опекая брата, он словно нашел свое призвание.
Он достал уроки, переписку, учился сам и учил брата.
Когда он окончил гимназию, брат поступал в первый
класс, и Яков отказался от университета. Учась в гим-
назии, он занимался в конторе местного нотариуса, и
тот предложил ему у себя место. Прошло шесть лет;
нотариус умер, нашлись люди, внесшие за Якова за-
лог, и он стал нотариусом.
За десять лет он успел упрочить свое положение;
любимый всеми, он расширил практику, и теперь у
него был свой домик и накопленные сбережения.
В то время как Яков упорством и работой добивал-
ся самого ценного в жизни – спокойствия и уваже-
ния, – Николай метался в поисках своей колеи. Он
оставил университет, пробовал быть актером, воен-
ным и, наконец, стал писателем. Воображение, ис-
кренность и горячее чувство при легкой форме изло-
 
 
 
жения мысли выдвинули его из рядов посредственно-
сти, но отсутствие воли, упорства, порывистость на-
туры мешали ему подняться выше, и он, чувствуя это,
нередко терзался, и терзания его, как и восторги, бы-
ли сильны, необузданны, но мимолетны.
Яков любил брата, как мать любит сына, знал все
его слабости и глубоко страдал за него. Теперь вне-
запное признание брата вызвало в его душе тревогу.
Он знал, что у Николая сначала дело, а потом голова,
и предчувствие беды сжимало его сердце.
Лодка тихо скользнула почти в уровень с платфор-
мою вокзала, мимо гигантского парохода, слегка уда-
рилась носом в настилку пристани и стала. Яхт – клуб-
ский матрос принял лодку. Яков надел сюртук, Нико-
лай застегнул рубашку, они сошли с пристани и пошли
домой.
Небо совсем заволокло тучами, и вдалеке слыша-
лись раскаты грома. Зарницы сверкали все чаще.
– Прибавим шагу, – сказал Яков, – сейчас дождь
будет.
Буря бы грянула, что ли.
Чаша с краями полна. —
продекламировал Николай…
 
 
 
 
III
 
Маленького роста, худенькая, Анна Ивановна Де-
рунова, несмотря на двадцать пять лет, производи-
ла впечатление девочки. Ее большие синие глаза под
темными бровями глядели доверчиво и открыто, ее
нежное лицо не утратило способности от малейшего
волнения краснеть до самого лба; масса рыжих волос,
с оттенком светлого золота, ореолом окружала ее ми-
лую головку, и когда она склонилась над кроваткой
Лизы, тихо напевая ей песню слабым голоском, то в
своем светлом платье казалась ангелом, слетевшим
к изголовью ребенка.
Девочка заснула, прижимая к груди крошечную кук-
лу. Анна Ивановна перекрестила ее, выпрямилась и
осторожно вышла из комнаты.
В просторной, светлой столовой, богато убранной
солидной дубовой мебелью, на столе уже шумел са-
мовар.
Анна Ивановна заварила чай и села на свое место
в ожидании мужа, мечтательно устремив взор в рас-
крытое окно, за которым чернел сад. Огромное дере-
во черемухи качало своими ветвями у самого окна, и
аромат ее цветов лился в комнату. На свет лампы в
комнату влетела бабочка и забилась в предсмертной
 
 
 
агонии о фарфор колпака.
Анна Ивановна сидела недвижно. Майская ночь
со своею чарующей прелестью наполняла ее сердце
волнением. О, с какою охотою она вырвалась бы из
этих больших комнат, прижала бы к груди своей кро-
шечную Лизу и побежала бы далеко – далеко по сте-
пям, через лес, через горы, дальше от всех этих лжи-
вых и грубых людей. Впрочем… и тут ее лицо вспых-
нуло… кроме одного. Этого одного она любила и лю-
бит, но… она не должна даже думать про него. Это
грех! И она тяжело вздохнула, обгоняя от себя весен-
нюю грезу, и сердце ее сжала тоска. Она поднялась,
чтобы пройти в свою комнату за книгой, но в это вре-
мя раздался резкий звонок, и она опять опустилась на
свое место. Щеки ее побледнели, глаза затуманились,
и лицо приняло покорное выражение.
В комнату вошел ее муж, Семен Елизарович Деру-
нов, тот самый, который час тому назад беседовал с
Захаровой в сквере, и, молча кивнув жене головою,
сел у другого конца стола.
Анна Ивановна взяла стакан, налила в него чаю
в нажала кнопку звонка. В комнату неслышно вошла
горничная.
– Подайте барину, – сказала Анна Ивановна, указы-
вая на стакан.
– И принеси мне из кабинета вечернюю почту, – при-
 
 
 
бавил сам.
Горничная исполнила поручения и безмолвно уда-
лилась. Дерунов придвинул к себе несколько писем,
вынул из кармана перочинный ножик и, аккуратно
вскрывая им конверты, медленно стал прочитывать
письмо за письмом, изредка прихлебывая из стакана,
причем острый нос его словно клевал в него.
Анна Ивановна пила из крошечной чашки, с нетер-
пением ожидая минуты, когда нальет второй стакан
мужу и, тем закончив свои обязанности, уйдет в свою
комнату и останется одна со своими мечтами. В сто-
ловой царила тишина, прерываемая только жалобной
песней самовара.
Семен Елизарович допил стакан и дочитал письма.
Анна Ивановна снова позвонила, снова явилась гор-
ничная и, исполнив свою обязанность, удалилась.
Анна Ивановна вздохнула с облегчением и хотела
встать из‑за стола, когда муж вдруг остановил ее сло-
вами:
– Я хотел поговорить с тобою!
Она молча опустилась на место. Прошло несколько
мгновений.
Семен Елизарович отодвинул письма, взял обеими
руками стакан и, устремив свои маленькие глаза на
жену, заговорил:
– Я узнал неприятную новость. Оказывается, этот
 
 
 
молодой Долинин, что приехал сюда (Анна Ивановна
вздрогнула и опустила голову) когда‑то был влюблен
в тебя, и чуть ли не взаимно. Я ничего не слыхал об
этом от тебя. Правда это?
Анна Ивановна подняла голову и взглянула на сво-
его мужа вспыхнувшим взором.
– Правда! – ответила она. – Что же из этого? Если
я не говорила тебе об этом, то только потому, что ты
никогда этим не интересовался. Тебе не было дела до
моего прошлого, ты не поинтересовался даже спро-
сить меня, по любви ли я иду за тебя. Теперь ты спра-
шиваешь, и я отвечаю: правда! Но что из этого?
Глазки Семена Елизаровича сверкнули злым огонь-
ком, острый нос на лице прижался к губе, что означа-
ло улыбку, и он ответил:
– Из этого – одно: ты должна прекратить сношения
с этим молодцом. Я, ничего не подозревая, принял его
у себя в доме, а в городе шушукаются и говорят вся-
кую мерзость. (Анна Ивановна покраснела до корней
волос.) Я могу и даже вправе не желать этого, и тебя
не должно удивлять мое нежелание быть предметом
сплетен. Ты напишешь ему (она сделала жест рукою)!
Да! Напишешь сама, – подтвердил Семен Елизаро-
вич, – чтобы он забыл дорогу в наш дом, а для пре-
кращения сплетен послезавтра уедешь на дачу. Поку-
да в сад…
 
 
 
Он замолчал и стал пить остывший чай. Анна Ива-
новна сидела молча, опустив голову.
– Ты чего же молчишь? – спросил он резко. Она под-
няла на него глаза.
– Что же мне отвечать? Хорошо, я напишу ему и
перееду в сад, – ответила она тихо.
– И отлично! Я же, вероятно, поеду на месяц в Пе-
тербург, а вернувшись, переедем уже на дачу, – ска-
зал он, и нос его опять прижался к губе.
Анна Ивановна встала и тихо вышла из комнаты.
Семен Елизарович пытливо посмотрел ей вслед и с
усмешкой сказал вполголоса:
– Поди, считает себя жертвою, а была нищей, когда
я ее взял!
За его спиной послышался легкий кашель.
Он быстро оглянулся. За его стулом, в довольно
развязной позе, стоял его лакей и наперсник Иван.
Лицо его было, несмотря на правильные черты,
неприятно. Только долго всматриваясь в него, можно
было увидеть, что это неприятное выражение получа-
ется от неморгающих век. Ему было на вид лет трид-
цать; вниз опущенные рыжеватые усы делали лицо
его угрюмым.
Служил он у Дерунова лет десять, и прислуга рас-
сказывала, что раньше он был шутник и балагур, но
однажды его невесту, горничную Деруновой, вытащи-
 
 
 
ли из пруда, что в саду, мертвой, и с того времени ис-
чезла веселость Ивана.
Барин же с того времени словно полюбил его еще
сильнее, увеличил жалованье и приблизил к себе.
– Что скажешь? – спросил Дерунов.
Иван шагнул ближе.
– Пришла барыня под вуалем, – вполголоса сооб-
щил он, – просила доложить.
– Высокая? – спросил Дерунов.
– Они были позавчера у вас, – пояснил лакей.
– Проси в кабинет и зажги там свечи. Я сейчас.
Он неторопливо допил свой чай, собрал письма и
поднялся. Лицо его вдруг приняло холодное, хищное
выражение.
Когда он вошел в кабинет, высокая, стройная жен-
щина порывисто поднялась ему навстречу. Он спокой-
но поздоровался с нею и, сев в кресло у своего пись-
менного стола, сухо спросил:
– Принесли?
– Нет, – глухо ответила она, – но, Семен Елизаро-
вич, если вы…
– Эх! – грубо перебил ее Дерунов. – «Если вы, если
вы!«Это я слышал уже десятки раз! Я не так богат, и
потом, чего вы так волнуетесь? У вашего мужа есть
деньги, слава Богу, и если он ставил свой бланк…
– Бога ради! – с отчаянием воскликнула женщина,
 
 
 
отбрасывая вуаль. Ее красивое лицо исказилось стра-
хом. Она нагнулась к Дерунову, протягивая ему руки.
Дерунов откинулся к спинке кресла.
– У меня нет таких средств, чтобы бросать пятна-
дцать тысяч, – сказал он.
– Перепишем, – умоляюще произнесла молодая
женщина.
Дерунов засмеялся сухим резким смехом.
– В третий раз! И опять с бланком мужа? Да, скажи-
те на милость, для чего он тешится этими бланками?
Молодая женщина закрыла лицо рукою.
– Не терзайте меня! – проговорила она. – Вы знае-
те…
Дерунов вздернул плечами, отчего вся его фигура
изобразила знак восклицания.
– Вот терзания и кончатся. Сегодня вторник… –
произнес он насмешливо. – Так послезавтра, в чет-
верг, я их и опротестую. Я подождал бы, но в пятницу
должен ехать. До четверга! – и он резко встал с крес-
ла.
Молодая женщина побледнела.
– И это последнее слово?
– Последнее!
Она накинула вуаль и, едва кивнув ему головою,
скорее выбежала, чем вышла из кабинета. До него до-
неслось рыданье.
 
 
 
– Счастливой дороги! – вполголоса произнес он, на-
давливая кнопку звонка, после чего снова сел к сто-
лу и стал заниматься, справляясь со своей записной
книжкой, щелкая на огромных счетах и что‑то заме-
чая на листе бумаги.
А в это время Анна Ивановна окончила письмо к
Долинину, загасила свечу и села у окна, устремив взор
на покрытое тучами небо, на котором сверкали зар-
ницы.
Письмо в пять строк, а какого труда, какой мучи-
тельной боли стоило написать его. У нее отняли дру-
га, и теперь она одна, совсем одна. В темноте ночи
никто не увидит, что глаза ее полны слез и что они
медленно катятся по ее щекам.
В ее душе было так же темно, как в небе, только
там сверкали зарницы… А у нее?..
Зачем он приехал?.. Он сразу смутил ее душу, на-
рушил покой, который она с таким трудом водворяла в
своей душе. Долг, долг, долг! Она повторяла это слово
и утром и вечером и приучила себя к нему, как наезд-
ник приучает коня к щелканью бича. И вдруг он явил-
ся, и вся эта баррикада рухнула и своими обломками
готова раздавить ее сердце.
А теперь это письмо! Но это, может быть, к лучше-
му. Не видя его, она снова станет повторять свое за-
поведное слово, которое уже готова была забыть, – и
 
 
 
победит, разбив свое сердце…
Она вздохнула. Сверкнула ослепительная молния,
и по небу прокатился гром. Она встала, закрыла окно
и в темноте начала молиться: «Господи, пошли мне
силы идти, не спотыкаясь, моей дорогою, пошли мне
силы исполнить клятву, данную пред Твоим святым
алтарем».
Молитва успокоила ее. Она снова зажгла свечу и
стала укладываться спать. Спустя час в спальню во-
шел муж. Она быстро отвернулась к стене, и он услы-
шал ее глухой голос:
– Я написала письмо. Вон оно, на столе!
Дерунов взял листик бумаги, приблизил его к свече
и внимательно прочел.
– Больше ничего не надо, – сказал он, кладя листик
на стол, – конверт надписала? Отлично! Завтра я за-
печатаю его и пошлю по адресу.
И он стал медленно раздеваться, методично скла-
дывая на стул свою одежду.
В эту минуту снова сверкнула молния, и почти тот-
час сухим раскатом прокатился гром. Из детской до-
несся плач Лизы. Словно спасаясь от гибели, Анна
Ивановна выскочила из постели и бросилась в дет-
скую…
Уже наступило ликующее утро после ненастной но-
чи, когда она вернулась из детской в спальню, вся
 
 
 
дрожа от холода и волнения.
 
 
 
 
IV
 
Дама, посетившая Дерунова, была не кто иная, как
Елизавета Борисовна, вторая жена Можаева.
Сам Сергей Степанович Можаев был одним из ува-
жаемых лиц в городе. Хорошей дворянской фамилии,
богатый домовладелец, хозяин огромного имения в
двадцати верстах от города, светлого ума и энергич-
ный, он был выбран городским головою уже на третье
четырехлетие.
Сергей Степанович был не совсем обыкновенный
человек. Окончив Дерптский университет, он увлек-
ся наукою и посетил Йену, Берн и Гейдельберг; вер-
нувшись в Россию, занялся адвокатурою, помещая в
то же время в журналах статьи по экономическим во-
просам; через пять лет бросил адвокатуру и увлекся
электротехникой и, наконец, угомонившись, вернулся
в свою родовую Можаевку, в родной город, и отдал-
ся сельскому хозяйству Здесь все вокруг занимались
изготовлением подсолнечного масла, причем стволы
подсолнухов, столь богатые поташем, бросались как
отброс, – он тотчас же стал скупать их и открыл у себя
в имении мыловаренный завод; там же он устроил ле-
сопильню и мельницу, а в последнее время, найдя у
себя фарфоровую глину, задумывал строить фарфо-
 
 
 
ровый завод.
В этих его начинаниях главным помощником яв-
лялся Федор Матвеевич Весенин, технолог, пригла-
шенный им сначала на мыловаренный завод, а потом
ставший главным управляющим его имения, директо-
ром заводов и мельницы, правою рукою, другом и на-
персником.
Маленького роста, сухощавый, но с широкими пле-
чами и развитою грудью, небольшой круглой головою,
всегда остриженный под гребенку, с резкими чертами
лица, с быстрыми, умными черными глазами и чер-
ненькой бородкою клином, он походил на Мефисто-
феля со своею всегда насмешливой улыбкой. А Сер-
гей Степанович Можаев представлял собою тип ста-
ринного русского барина. Огромного роста, массив-
ный и величественный, с серебряными густыми куд-
рями до плеч, с седою окладистою бородою и ясны-
ми серыми глазами на лице, полном добродушия. Ему
было уже 66 лет. Всю любовь своего горячего серд-
ца он отдавал своей второй жене и дочери от первого
брака, Вере Сергеевне, восемнадцатилетней девуш-
ке.
Она была вся в отца, но в ее фигуре, манерах, да-
же костюмах, сказывалась английская складка, остав-
ленная ей матерью. Посторонним она казалась сдер-
жанной, холодной, чопорной, но это не мешало бить-
 
 
 
ся в ее груди горячему сердцу; в разговоре она ка-
залась не по летам рассудительной, но это не меша-
ло ей мечтать и уноситься в фантастических грезах
в неведомые миры; к окружающему она относилась
внешне равнодушно, но на самом деле замечала лю-
бую мелочь; и мнение общества о ней горячо опро-
вергала прислуга, зная, что в случае беды можно сме-
ло попросить защиты или совета у милой барышни.
Выйдя от Дерунова, Елизавета Борисовна перешла
улицу, подошла к ожидавшему ее, видимо, молодому
господину и, взяв его под руку, увлекла в ближайший
глухой переулок.
– Мы пропали, – сказала она глухим голосом. – Он
обещал в четверг протестовать, и, как нарочно, в чет-
верг мы переезжаем. Я совершенно теряюсь. Если ты
ничего не придумаешь, я убью себя… отравлюсь!
Он, словно в испуге, прижал к груди ее руку.
– Только не это, – сказал он, – подумаем…
Она пожала плечами.
– Что придумать? У нас нет денег! Я просила, умо-
ляла его…
– Ну?..
– Он сказал, что подаст в четверг… и был груб!.. –
она передернула плечами и замолчала.
В возбуждении они шли так быстро, что редкие про-
хожие обращали на них невольное внимание, но они
 
 
 
не замечали никого и ничего.
Сворачивая с улицы в улицу, они вышли к Волге
и вдруг очутились на задворках дома Можаева. Ели-
завета Борисовна подняла на своего спутника почти
безумный взгляд.
– Видишь, – сказала она дрогнувшим голосом, – от
судьбы не уйдешь!
Он, погруженный в мысли, не обратил внимания на
ее слова. Вдруг лицо его просветлело. Он освободил
руку и стал против Елизаветы Борисовны.
– Слушай! Если переписать вексель, то процентов
надо, ну, положим, за год… – он поднял голову кверху,
словно желая сосчитать количество их по звездам, но,
не увидя их за тучами, опустил голову и сосчитал по
пальцам. – Мы платили ему пятнадцать. Значит, две
тысячи двести пятьдесят рублей. Соберем эти день-
ги.
Она с отчаяньем махнула рукою.
– Я же просила. Он не хочет слушать!..
Но он схватил ее руку и, крепко сжимая, сказал с
уверенностью:
– Я пойду! Не бойся. Ведь он про тебя догадывает-
ся, это ясно. Я приду к нему как чиновник от губерна-
тора с внушением, и он подумает, что ты открылась
губернатору и тот меня послал, и – согласится. Согла-
сится непременно! – воскликнул он и даже засмеял-
 
 
 
ся. – Заплатим, перепишем, а там…
Она согласно кивнула головою, но тотчас ею овла-
дела тревога.
– Где мы возьмем столько денег?
Но ее собеседника, видимо, охватило оптимисти-
ческое настроение.
– Пустяки! Я достану шестьсот рублей да вещей на-
беру на двести. Вот восемьсот. Достань остальные!
Она решительно тряхнула головою.
– Завтра пришлю тебе! – ив порыве радости обняла
его. – Милый, как я люблю тебя! Ах, если бы не эти
деньги, эти проклятые деньги, которые связали меня
преступлением! Но когда я подле тебя, мне все равно.
Иногда я хочу, чтобы меня судили.
– Лиза! – воскликнул он, не на шутку пугаясь.
– Да, хочу! – прижавшись к нему, страстно продол-
жала она. – Я бы тогда рассказала свою жизнь. Сказа-
ла бы, как меня уговорили выйти за него, как я томи-
лась от его ласк, не находя в себе для него ни одного
доброго слова, чувствуя себя оскорбленной, как раба,
которую купили на рынке. Ах, Иван, если бы он был
груб и жесток, развратен и глуп, я бы меньше ненави-
дела его. Да! И потом я бы рассказала, как встретила
тебя и полюбила.
– Тсс! – испуганно остановил он ее. – Ты не пони-
маешь, что говоришь! Нас могут слышать! Мы подле
 
 
 
изгороди, вдруг у вас в саду кто‑нибудь гуляет!
– Пусть! – сказала она упрямо. – Все равно они
узнают про это рано или поздно. А ты? Ты разве от-
ступишься?
Он побледнел, но в темноте она не увидела его ли-
ца.
– Нет!
– Так чего мне бояться! – сказала она.
– Однако нам грозит опасность. Бросим фантазии,
милая, иди домой и приготовь назавтра деньги. Смот-
ри, приближается гроза. Я провожу тебя!
Он нежно поцеловал ее, разнял ее руки и, взяв од-
ну под свою руку, повел к дому. Они поднялись по кру-
тому откосу.
– Иди! – сказал он, еще раз целуя ее.
В это мгновение ударил гром и гулко покатился по
небу. Тяжелые капли упали на землю.
– Торопись! – сказал он.
– До свидания, милый! – Она быстро пошла, и он
видел, как она скрылась в подъезде. Тогда он раскрыл
зонтик и медленно, под проливным дождем, пошел в
свою холостую квартиру, думая о Елизавете Борисов-
не, связь с которой и тяготила, и пугала его, и в то же
время привлекала вспышками безумной страсти, во
время которых он, слабый и безвольный, чувствовал
себя полным энергии и жизни.
 
 
 
Елизавета Борисовна незаметно скользнула к се-
бе в будуар, только горничная да швейцар знали об
ее кратковременной отлучке. В это время в столовой
был уже накрыт легкий ужин. Весенин с утра приехал
из имения на велосипеде и почти все время сидел в
кабинете с Сергеем Степановичем, обсуждая, по – ви-
димому, что‑то важное.
Вера сошла в столовую и, заварив чай, задумчиво
опустила головку на руку. Ее заставил очнуться весе-
лый голос Весенина:
– О чем задумались, барышня?
Она вздрогнула, но, увидев Весенина, улыбнулась.
Он сел за стол, недалеко от Веры, и с ласковой улыб-
кой выжидательно глядел на нее. Она вспыхнула.
– Вы засмеетесь, когда я вам скажу.
– А вы скажите!
– Ну… – девушка замялась, – вот у нас гроза бу-
шует, мы в защите и покое, а там бедные женщины и
дети жмутся друг к другу в непокрытых избах!.. – Она
густо покраснела. – Вот вы и смеетесь!
Весенин действительно улыбался, но на ее упрек
покачал головою.
– Я улыбаюсь, глядя на вас и радуясь. Когда я прие-
хал к Сергею Степановичу, вы ходили еще в коротком
платьице, при вас была мадемуазель и вы числились
в шестом классе, – а теперь… красавица барышня!
 
 
 
– Не зовите меня барышней! Что за противное сло-
во.
– Другим словом не выразишь. Ну, девушка! А что
до непокрытых изб, Вера Сергеевна, то я не смеюсь!
Нет. И мне дороги эти ваши мысли. Только теперь уже
это прошло и скоро совсем кончится. Избы мы им по-
крыли, да и всего восемь дворов было раскрыто, хлеб
они уже засеяли, а пока берут от нас задатки и кор-
мятся.
– А тиф есть?
Весенин слегка поднял плечи.
– Это есть, хотя и не так сильно, как в других уездах.
– Мне можно будет помогать им?
– Тифозным? Нет. Там и доктор, и фельдшер, и
сестра, но если вы хотите работы в деревне – у нас
всегда ее достаточно.
– И вы мне поможете? – глаза Веры заблестели.
Весенин радушно засмеялся и кивнул головою.
– А пока вы мне за это стакан чая. Вот и папаша
идет!
– По рюмке водки сперва! – сказал Сергей Степа-
нович, входя и садясь к столу.
– Можно!
Весенин налил водку, и они выпили.
– Так вы завтра же к Долинину, – заговорил Можаев,
беря с блюда кусок рыбы, – и уж постарайтесь к его
 
 
 
приезду все оборудовать.
– Да уж устроим!
– То‑то! А там и за работу! – Он с оживлением заго-
ворил о будущей фабрике. Весенин поддерживал бе-
седу, отвечая на всё его вопросы четко, быстро, но со
своею неизменной усмешкою, которая скользила по
его губам.
Вера налила чай и не столько слушала, сколько
смотрела на собеседников. Она глубоко уважала обо-
их, считая их самыми умными и самыми честными из
всех окружающих людей.
Весенин давал ей первые книги, отец выучил ее
уважать человеческое достоинство, невзирая на со-
словные предрассудки. В их ясных, практических
умах было столько поэзии, и широта их взглядов бы-
ла так очевидна, что Вера издавна всех литературных
героев соизмеряла с ними.
Она совершенно углубилась в свое созерцание, так
же как отец с Весениным – в разговор, когда вдруг до
ее плеча дотронулась рука ее мачехи. Она вздрогнула
от неожиданности и, быстро встав с места, пересела
на другой стул.
Елизавета Борисовна опустилась на хозяйское ме-
сто, и, казалось, ничто не изменилось за этим столом.
По крайней мере, когда Весенин попросил еще стакан
чая, он ничуть не изумился, увидев вместо Веры ее
 
 
 
мачеху…
 
 
 
 
V
 
Ясный жаркий день сменил грозовую ночь.
Было двенадцать часов, и город казался вымер-
шим. Служащие люди сидели в кабинетах, в конторах,
в присутствиях, прочий люд прятался от жары.
Сразу нельзя было разобрать, к какой категории на-
селения принадлежал Антон Иванович Грузов. Внеш-
ность его была довольно забавна: когда он сидел,
он казался человеком небольшого роста, но стоило
ему встать, как поражал ростом чуть не великана, так
длинны были его ноги в клетчатых брюках. Лицо его
было бы обыкновенно, если бы не огромный красный
нос и не вытаращенные глаза, глядевшие с некото-
рою назойливостью.
Он сидел за столом, заваленным бумагами, в ком-
нате, перегороженной перилами на две половины, и
внимательно рассматривал в зеркало ту часть лица
под носом, на которой обыкновенно у мужчин в зре-
лом возрасте всегда есть какая‑нибудь раститель-
ность; но у Антона Ивановича ее не замечалось во-
все; на подбородке же росли длинные негустые воло-
сы, что при его торчащих ушах и непослушных вихрах
на голове придавало ему вид обезьяны капуцина.
– Косяков говорит, брей! Что же, я буду кожу брит-
 
 
 
вой снимать, что ли? – пробормотал он и отшвырнул
зеркало, глубоко вздохнув.
Судя по всему, Антон Иванович бездельничал, но
если принять во внимание, что сидел он в конторе но-
тариуса Долинина, у которого состоял письмоводите-
лем, то, очевидно, он был занят, так как находился на
службе.
В это же самое время Долинин с братом сидели в
столовой и завтракали.
Николай говорил брату:
– Я начинаю оживать. Сегодня утром я чувствовал
необыкновенный подъем духа. У меня начинают скла-
дываться идеи. Еще немного – и я сяду за роман. Дав-
но уже я не писал, – вздохнул он.
– А стихи? – сказал Яков.
– Ну, это я не считаю! Все равно как фельетоны
для» Листка». Разве это писание? Мели, Емеля! В сти-
хах тонкие нюансы любви, в фельетонах – вздор. Ро-
ман – только роман!
– Ну, и давай тебе Бог, – с ласковой улыбкой сказал
Яков.
– Почта и два с посыльными, – горничная положи-
ла перед Яковом пачку писем, который внимательно
прочел адреса.
– Тебе, тебе, тебе, тебе! – сказал он и, отбросив
Николаю четыре конверта, углубился в чтение писем.
 
 
 
Николай жадно схватил конверты и вдруг замер. Ров-
ный английский почерк женской руки показался ему
знакомым. Он осмотрел конверт. Письмо без марки.
«От Ани!» – чуть не сказал он вслух, и сердце его за-
билось радостью. Он быстро разорвал конверт, но ед-
ва пробежал первые пять строчек, как вскочил и с яро-
стью ударил кулаком по столу.
Яков Петрович поднял с изумлением глаза.
– Что с тобою? – спросил он.
– Что? Они почему‑то решили меня выгнать отсю-
да. Читай! – и, бросив брату письмо, он большими ша-
гами стал ходить по комнате.
– «Милостивый государь, – прочел Яков, – Николай
Петрович! В силу сложившихся обстоятельств муж
мой и я принуждены прервать с вами знакомство. Лич-
но же я прошу вас не искать со мною встречи. Уважа-
ющая вас А. Дерунова».
Лицо Якова Петровича вспыхнуло, словно это он
получил оскорбительный отказ от дома, но через
мгновение прояснилось, и он сказал как бы в разду-
мье:
– Это все‑таки хорошо.
Николай остановился на середине комнаты.
– Что ты видишь в этом хорошего? Я оскорбил ее,
их своим присутствием? Я сделал хоть один намек,
позволил хоть один взгляд? Я ходил к ней и мучил се-
 
 
 
бя, но без этой муки я не могу жить. Да, не могу! – он
топнул ногою и повторил: – Чего же тут хорошего?
– То, – серьезно ответил брат, – что ваши опасные
отношения прекращаются сразу. Ты знаешь…
– Ха – ха – ха, – прервал его Николай грубым сме-
хом, – опасные отношения! Ах вы, ханжи! Провинци-
альные кроты! Опасные почему? По – настоящему
она должна его бросить и идти за мною. Да, бросить!
У вас тут все опасно, кроме тайного разврата. Лице-
меры!
Яков Петрович строго посмотрел на брата.
– Брось фельетонный язык, – сказал он, – да, у нас
много и разврата, и лицемерия, но тем дороже для
нас чистая репутация, и, пошатнись она, ты не зна-
ешь, с какою яростью набросятся те же лицемеры и
развратники терзать ее. А ты готовил Анне Ивановне
эту участь. Уже начали ходить сплетни про вас, сквер-
ные сплетни… Эх, Коля, перетерпи свою муку. Верь,
и ей не легко! – ласково окончил Яков.
Николай тряхнул волосами, как конь гривою.
– Не могу! Ты видишь, как это письмо грубо. Она
сама не могла написать его. Ее заставили. Пусть она
сама мне это скажет, и я уйду!
– Николай, что ты хочешь?! – воскликнул Яков.
– Идти к ней!
– Но ведь об этом все узнают! Если ее заставили,
 
 
 
то только он, и он ее замучает.
– Не убьет же, – нервно ответил Николай и, схва-
тив шляпу, что лежала на подоконнике, быстро вы-
шел. Яков с возмущением посмотрел ему вслед и по-
думал, отчего этот человек ни разу во всю жизнь не
ставил преград своим желаниям, даже прихотям? И
тут же обвинил себя…
Николай стремительно пересек контору, почти не
заметив Грузова, который радостно его приветство-
вал, и пошел по узкой аллейке между двумя рядами
кустов крыжовника к выходной калитке. Почти у само-
го входа он встретил одного господина, по фамилии
Анохов.
Не будь он так взволнован, он заметил бы смуще-
ние Анохова, но теперь только мысль о свидании с
Анной занимала его ум.
Анохов сделал попытку скрыться, потом с фами-
льярной развязностью воскликнул:
– А, Николай Петрович, куда стремитесь?
– Здравствуйте! По делу! – не замедляя шагу, отве-
тил Николай.
Он не шел, а бежал, пока не увидел собора, а за
ним кривую Покровской улицы. Здесь он вдруг при-
остановился. Что он будет говорить с нею? Как? Если
действительно это ее письмо, ее желанье, тогда что?
Он ни разу не коснулся прошлого, и, как знать, может,
 
 
 
он ей противен?
Краска залила его лицо, но вдруг он увидел камен-
ный домик с зеленою крышей, и самообладание по-
кинуло его. В несколько шагов он очутился у крыльца
и позвонил. Иван отворил ему дверь и, взглянув на
него, сурово усмехнулся.
– Барыня дома? – спросил Николай.
– Дома – с! На веранде! – ответил Иван. «Очевидно,
прислуге ничего неизвестно», – подумал Николай, но
если бы он обернулся и увидел недоброе лицо Ивана,
смотрящего ему вслед, он бы изменил свое мнение.
Он быстро прошел пустой холодный зал, столовую и
остановился в гостиной, замирая от волнения.
Через раскрытое окно он увидел ее, буквально в пя-
ти шагах от него сидящей на дачном кресле. С книгой
на коленях она устремила вдаль мечтательный взор.
Нежный профиль ее лица казался нарисованным, зо-
лотые волосы короной венчали ее голову; светлое
платье плотно облегало ее фигуру подростка, и ес-
ли бы ее сейчас увидел художник, он нарисовал бы
картину под заглавием» Мечта». Кругом было тихо, из
глубины сада доносился голосок Лизы.
Николай стоял как прикованный к месту. Нет, не»
Мечтой» художник назвал бы картину, а» Грустью».
Действительно, пристально всматриваясь в лицо мо-
лодой женщины, Николай заметил горькую складку
 
 
 
подле губ; увидел, как дрогнули ее ресницы и слеза
тихо скатилась по щеке.
Он порывисто толкнул дверь на веранду.
Анна Ивановна выпрямилась в кресле; глаза ее
устремились на него со страхом. Лицо побледнело, но
через мгновение его залил румянец.
– Вы?! – произнесла она растерянно.
Николай, взволнованный, подошел к ней; лицо его
пылало, голос дрожал; он судорожно мял в руках шля-
пу.
– Я! – ответил он. – Я сейчас получил от вас письмо
и хочу знать, по своей воле вы написали его или нет?
Она не произнесла ни звука. Он подошел ближе и
продолжал торопливо, сбивчиво свою речь:
– И все равно, если даже сами! Я пришел простить-
ся, потому что не могу же я так уехать и не повидать
вас! Не сказать ни слова. Нет, если так… я хочу все
сказать, что еще не вылилось у меня с пера. Вы ведь
читали меня? Вы знаете, вы одна знаете, чем болит
моя душа… и вот…
Анна Ивановна встала и взялась рукою за свою
грудь.
– Остановитесь! – сказала она умоляюще. – Я не
должна, я не смею слушать. Бога ради!..
В голосе ее послышались слезы. Сердце Николая
защемило. Ах, он бы хотел теперь упасть к ее ногам
 
 
 
и плакать!
Она оправилась, но голос ее дрожал, когда она за-
говорила.
– Вы были так добры, когда мы снова с вами встре-
тились, что я успокоилась. Я боялась встречи с ва-
ми, но потом оценила вашу деликатность, и мне до-
рого было ваше общество. Мне казалось, вы понима-
ете меня и помогаете мне нести мой крест, и мне бы-
ло легко с вами. Но… люди злы… нашлись, которые
вспомнили старое, и мы должны расстаться… Не му-
чайте же меня! Помогите мне до конца исполнить мой
долг!
Кровь кинулась в голову Николая. Он резко топнул
и заговорил с горечью:
– Долг! Глупое слово, жупел, придуманный для
трусливых людей! Почему это долг? А то, что дикту-
ет сердце, – чуть не подлость? Почему вы, я должны
страдать, а какой‑нибудь желчный пузырь, моща Ка-
щея, наслаждаться? Вы – подчиняться, он – властво-
вать? Он?! Которого надо по – настоящему раздавить,
как гадину!
Она протянула, словно защищаясь, руку, он же по-
рывисто продолжал:
– Долг! Почему это долг? Кто предписал эти зако-
ны? Их выдумали господа для рабов, чтобы те легче
переносили свист бича. Но все равно! Я хоть скажу
 
 
 
теперь вам все, чем болит мое сердце…
– Николай! – произнесла она умоляюще.
Лицо его вдруг осветилось. Он приблизился к ней.
– Николай! – повторил он. – Как говорила ты это
раньше… Я мог отвечать тогда: Аня! Ах, для чего про-
шло это время! Но я люблю тебя; через всю жизнь од-
ну тебя. Никого, кроме тебя! Увлечения туманили мою
голову, я падал, но едва вспоминал тебя, поднимал-
ся, и силы росли во мне. Нет, мой гений, мое счастье,
скажи, ты думала обо мне? – он уже взял ее руки, от-
нял их от ее лица и всматривался в ее синие, полные
слез глаза.
Она замерла и слушала его как в полусне, и по лицу
ее струились неудержимые слезы.
– Зачем ты плачешь? – шептал Николай, прибли-
жая к ней свое лицо. – Скажи мне, ты не забыла ме-
ня? Любишь? Как могла ты выйти за него?
Они соприкоснулись лицами.
– Милый, всегда, всегда…
Он порывисто обнял ее, но в эту минуту раздался
крик девочки.
– Мамочка! Милая!
Николай отпрянул. Анна Ивановна вдруг словно
опомнилась и гневно взглянула на него, словно обви-
няя его в своей слабости.
– Мамочка! – кричала Лиза. – Там жук! Большой!
 
 
 
Поди сюда! – она вбежала на веранду и, увидев Ни-
колая, на миг смутилась. Анна Ивановна нагнулась и
страстно обняла девочку. Потом, выпрямившись, она
взяла ее за ручку и сказала:
– Ну, где жук? Пойдем! Покажи мне его!
Сходя с веранды, она обернулась к Николаю.
– Прощайте! – сказала она ему сухо. Николай стоял
как пораженный громом.
Вон она, вся облитая светом, движется по дорожке
сада, а подле нее вприпрыжку бежит ее дочь. Вот она
скрылась за поворотом и ни разу, ни разу не оберну-
лась.
После всего, что было только минуту назад, и –
«прощайте!».
Он вдруг засмеялся и бросился прочь из дома.
Лицо Ивана озарилось мрачной усмешкой, когда
он увидел бегущего через комнаты Николая. Он пре-
дупредительно распахнул дверь и проводил Николая
взглядом, который шел по самому солнцепеку со шля-
пою в руке, неистово махая руками.
– Вы это откуда? – окликнул его хриплый голос. Ни-
колай остановился и увидел Дерунова.
– Вам что за дело? – резко ответил он, еле сдержи-
ваясь. – И как вы смеете заговаривать со мной, вы,
который…
Дерунов невольно отшатнулся от него.
 
 
 
– О, о, о, – смог только произнести он и поспешно
отошел от Николая. Тот в безумии потряс ему вслед
кулаком.
Иван не успел еще затворить дверей и впустил сво-
его барина. Дерунов, торопясь, сбросил с себя паль-
то, шляпу и прошел в комнаты, а оттуда в сад. Встреча
с Николаем не испортила его хорошего настроения.
Он застал в саду жену и дочь, рассматривающих
жука, и весело поздоровался с ними.
– Кто был? – спросил он.
Анна Ивановна опустила голову.
– Николай Петрович!
– А! – Дерунов засмеялся скрипучим смехом. – За
словесным подтверждением? Ну и отлично, отлич-
но! – Немного помолчав, он добавил: – Завтра едешь
и я тоже. Ты покуда в сад, а потом собирайся!
Он повернулся и прошел прямо в кабинет, где при-
сел к письменному столу.
Через несколько мгновений он вызвал лакея и про-
тянул ему конверт.
– Отнесешь Елизавете Борисовне Можаевой. Лич-
но в руки! Понял?
Дерунов закурил сигару и прилег на диван. Мечты
создавали ему сладострастные образы…
Николай шел не разбирая дороги, весь отдавший-
ся вихрю беспорядочных мыслей. То ему казалось
 
 
 
необходимым немедленно уехать, то снова увидеть-
ся с Анной, объясниться с ней и убедить ее бежать;
мысль, что она его любит, вдруг заставляла его счаст-
ливо улыбаться, а затем лицо его искажалось злобою,
и он сжимал кулаки, вспоминая встречу с Деруновым.
– Куда летишь? – остановил его вдруг на дороге Си-
лин, брат Анны Ивановны, товарищ Николая по гим-
назии. Он был в чесучовом костюме и широкой соло-
менной шляпе.
Николай на мгновенье очнулся.
– А, это ты! – сказал он рассеянно. – Здравствуй!
– Да что с тобою? – удивился Силин. – Словно не в
своем уме. Ты послушай, что я скажу тебе. Катю Мо-
розову знаешь?
– Пусти! – рванулся от него Николай.
– Вот чудак! – сказал Силин. – Ну, беги. Зайди ве-
чером к сестре. Она уезжает, – крикнул он вслед.
Николай быстро повернул назад и в свою очередь
взял Силина за рукав.
– Куда? – спросил он.
– В сад! – беспечно ответил Силин. – Ирод ее при-
казал ей завтра же ехать. Немедля! Мне велел прий-
ти проводить ее. Самому, вишь, некогда. В Петербург
едет! А знаем мы, что это за поездка!
Николая словно закружил вихрь.
– Что знаешь?
 
 
 
Силин засмеялся.
– Захарова, бухгалтера, знаешь? – спросил он.
Николай кивнул.
– Ну, так с его женой едет. Вертлявая бабенка, ну,
а он любит…
– Мерзавец! – крикнул Николай. – Я бы убил его! –
И, оставив в недоумении Силина, он быстро пошел
к реке. Но на пути ему попался Захаров. Терзаемый
ревнивыми подозрениями, он раньше срока возвра-
тился со службы.
Оба взволнованные, они рассеянно поздоровались
друг с другом.
– Гулять идете? – спросил Захаров.
– Гулять!
– А я жену провожать. По Волге прокатиться хочет.
– Завтра едет? – спросил Николай и зло усмехнул-
ся.
Захаров побледнел.
– Завтра? – растерянно сказал он. – Я и сам не
знал. Вы откуда это?
– Дерунов завтра едет! – грубо сказал Николай и
пошел своей дорогой.
Захаров схватился за голову, потом топнул ногою
и быстро побежал к дому. В дверях он столкнулся с
рассыльным.
– Тебе чего? – спросил его Захаров.
 
 
 
– Письмо вот; госпоже Захаровой из банка.
Захаров жадно схватил письмо.
– Я передам!
Рассыльный замялся.
– Мне наказывали…
– Молчи! – остановил его Захаров и стал рыться в
кармане. – Вот тебе, скажи, что ей передал. Иди! – он
сунул в руку рассыльному ассигнацию и быстро рва-
нул звонок. Рассыльный с удивлением посмотрел на
деньги, на барина и быстро повернулся назад, зажи-
мая деньги в руке, словно боясь, что его вернут.
Луша отворила дверь и впустила барина.
– Кто? – крикнула из комнаты Екатерина Егоровна и
поспешила скрыть охватившее ее разочарование при
виде мужа.
– Ах, это ты! – сказала она. – Отчего так рано? Обе-
дать сейчас или подождешь? А я спала все время! Вот
жара сегодня; ночью, верно, опять гроза будет!..
Она болтала, чтобы скрыть свою досаду, и, нако-
нец, совершенно сбитая с толку его молчанием, спро-
сила:
– Ты какой‑то расстроенный? Нездоров?
– Нет, здоров совершенно! С обедом подожди! – от-
ветил он жене, не смотря на нее, прошел в кабинет и
запер дверь.
Предчувствие беды охватило Екатерину Егоровну.
 
 
 
Она прижалась, глазом к замочной скважине, но ключ
мешал ей видеть комнату.
Захаров бросил письмо на стол и несколько раз
прошелся по кабинету. В письме – конец его мучени-
ям и, может быть, смерть. Он остановился. Наверное,
смерть!
Что иначе значил намек Долинина?
Он решительно подошел к столу, разорвал конверт
и бегло пробежал глазами. Подпись: «Целую тебя».
Он перечитал письмо снова: «Радуюсь, что твой
дурак согласился. Вечером приходи к своей матери;
я передам тебе билет. Там же объясню маршрут. Це-
лую тебя»., Захаров тяжело опустился на стул. Разве
после этого могут быть сомнения? Смерть! Смерть!
В дверь постучали.
– Обед подан! – раздался голос жены.
Его затрясло. Если он взглянет в лживые глаза этой
распутницы, он убьет ее.
– Я не буду обедать, – ответил он глухо и, перейдя
к дивану, лег на него. На миг он потерял сознание.
Вспомнилась ему его беззаветная любовь к ней, и
стало жалко этой поруганной любви. Именно поруган-
ной. Полюби она другого – было бы легче. Здесь же
не может быть и речи о любви. Он стар и безобразен,
но богат. Она продалась, продалась, как распутная…
Он застонал, схватившись руками за голову.
 
 
 
– Сеня! – послышался тревожный голос за дверью.
– Уйди! – почти простонал он, похолодев от ужаса
при мысли, что он должен ее увидеть, что это неми-
нуемо.
– Только не теперь, не теперь, – пробормотал он
как безумный, и вдруг нелепая мысль мелькнула в его
голове. Он надел шляпу, для чего‑то сунул в карман
револьвер, лежавший в столе, и осторожно вылез из
окна. Крадучись, как вор, он обошел палисадник и по-
чти бегом пустился к берегу Волги.
– Что с нашим барином? – с тревогой говорила Ека-
терина Егоровна, смутно чувствуя беду. Луша сокру-
шенно покачала головою.
– Надо полагать, заприметил что, – сказала она ше-
потом.
Екатерина Егоровна вздрогнула.
– Но ведь мы вчера помирились?
– А сегодня накатило, – объяснила Луша, – или, мо-
жет, опять что подозрительное подвернулось!
Екатерина Егоровна беспокойно стала ходить по
комнате. Тишина в доме пугала ее.
«Господи, хоть бы он крик поднял!» – думала она,
с тоскою и страхом взглядывая на запертую дверь ка-
бинета…
Наконец она не выдержала этого напряженного со-
стояния, бросилась в спальню и через минуту вышла
 
 
 
оттуда с накидкой на плечах и в шляпе.
– Луша, – сказала она, – я не могу больше мучиться.
Если он спросит про меня, скажи, что я ушла к матери!
Луша вздохнула и сочувственно кивнула головою.
 
 
 
 
VI
 
Гром среди ясного неба не поразил бы так Елиза-
вету Борисовну, как поразила нежданная записка от
Дерунова.
Сухим официальным тоном он извещал ее, что в
среду вечером, то есть сегодня, он занесет векселя
Долинину для протеста на завтра, потому что дела за-
ставляют его немедленно, рано утром в четверг, вы-
ехать в Петербург.
Елизавета Борисовна собиралась сделать про-
щальные визиты и теперь сидела одетая, с отчаяни-
ем на лице, держа на коленях злополучное письмо.
Из гостиной послышались тяжелые шаги; Елизаве-
та Борисовна едва успела спрятать письмо, как в ком-
нату вошел Можаев.
– Что с тобой? – спросил он с тревогою. – Ты такая
бледная.
Она сделала попытку улыбнуться.
– Сейчас пройдет. Вдруг закружилась голова. Это,
верно, еще вчерашнее.
– Ты бы прилегла, – участливо сказал Можаев, но
она порывисто встала.
– Нет, нет! Я выйду и освежусь!
– На дворе жара.
 
 
 
– Я рассеюсь на людях… – и она пошла к выходу.
Можаев остановил ее в дверях, обнял и нежно поце-
ловал ее холодный лоб.
Она поморщилась и, отодвинувшись от него, вы-
шла из комнаты. Он с улыбкою посмотрел ей вслед.
Она торопилась, словно за нею гнались. «Пусть ду-
мают, что хотят», – решила она про себя и твердо на-
правилась в канцелярию губернатора.
– Иван Герасимович Анохов здесь? – спросила она
швейцара.
– Так точно!
– Вызовите его на минуту.
В грязной комнате приемной с грязной ясеневой
мебелью за большим столом сидел чумазый юно-
ша и яростно водил пером по бумаге; на скамьях
вдоль стен сидели несколько человек. Толстый, крас-
нолицый купец икал, приговаривая: «О Господи Иису-
се!«Старая женщина свистящим шепотом передава-
ла что‑то своему соседу, юркому господину в изно-
шенном пиджаке, и тот сочувственно кивал ей лысой
головою.
Елизавета Борисовна нетерпеливо ходила взад и
вперед по комнате, и, когда в дверях показался Ано-
хов, она порывисто подошла к нему. Все присутству-
ющие встали и тоже двинулись к нему гурьбою, но он
замахал на них руками.
 
 
 
– Потом, потом, – сказал он и обратился к Можа-
евой с тревожным шепотом: – Ты зачем? Принесла
деньги?
– Вот! – она взволнованно подала ему письмо.
Они отошли к окну, в глубь комнаты. Анохов внима-
тельно прочел письмо, и лицо его побледнело, но че-
рез мгновение он пришел в себя.
– Будь покойна, – сказал он решительно. – Я был
в конторе Долинина и видел письмоводителя. Он за-
держит векселя во всяком случае. Только одно: приго-
товь деньги. Я сегодня же вечером повидаю его – и…
завтра утром… Да, да! – он с беспокойством оглядел-
ся. – А теперь иди! Здесь неудобно. Что подумают.
Его слова успокоили ее, она улыбнулась. Он, поло-
жив письмо в карман, чинно подал ей руку и обратил-
ся к остальным посетителям.
Яков Петрович Долинин сидел напротив своего
письмоводителя за столом, заваленным бумагами, но
делать ничего не мог. Беспокойство за исчезнувшего
Николая охватывало его все сильнее. Он знал его по-
рывистый характер, понимал всю драму его души и в
то же время холодел при мысли о встрече Николая с
Деруновым.
Звякнул парадный колокольчик. Яков Петрович по-
спешно встал, думая встретить брата, но вместо него
 
 
 
в комнату поспешно вошел Весенин и крепко пожал
ему руку.
– Яков Петрович, я к вам!
Долинин дружески улыбнулся ему. Он любил это-
го подвижного человека, у которого деловитая серьез-
ность сочеталась с веселым открытым характером
студента.
– Что могу, все сделаю.
– Да вот, – заговорил Весенин, – Сухотин продает
нам свое имение. Прокутился, – пошутил он, – только
вся суть в том, чтобы до завтра обработать. Он прие-
дет, подпишет, получит деньги – и в Париж! – И Весе-
нин подал связку бумаг. – Главное опись, – продолжал
он, пока Долинин перебирал бумаги, – видите, какая
огромная, а? А ее до завтра! Мы не постоим за расхо-
дами, только кто бы взялся?
Антон Иванович, присутствующий во все время
разговора, вдруг вытянулся во весь свой рост и осто-
рожно, журавлиным шагом, подошел к Долинину, за-
сматривая ему через плечо.
– Много, ой – ой много! – тихо приговаривал он, по
мере того как Долинин поворачивал листы мелко ис-
писанной бумаги.
– В том‑то и дело, – щелкнув пальцами, сказал до-
садливо Весенин.
Долинин с улыбкою обратился к письмоводителю:
 
 
 
– А небось, – сказал он, – если вас попросить, то
вы к вечеру все перепишете?
Грузов погладил рукою воображаемые усы и слегка
поклонился, не скрывая торжествующей улыбки.
– Так за чем же дело стало?! – воскликнул Весе-
нин. – Антон Иванович, возьмите, пожалуйста. Сколь-
ко это будет стоить?
Грузов улыбнулся еще веселее.
– Если… две краснень…
– Да сделайте одолжение! – и Весенин живо опу-
стил руку в боковой карман, но Грузов жестом остано-
вил его.
– Я, Федор Матвеевич, отлично понимаю вашу ду-
шу и знаю, что вы заплатите. До окончания же работы
денег брать не желаю!
– Как хотите!
– Ну, вот и улажено, – сказал Долинин и, увидев –
в дверях прислугу, прибавил: – А теперь не хотите ли
со мной пообедать?
– Какое! – Весенин махнул рукою. – Мне еще в два-
дцать мест! Ведь завтра все едут в деревню. А вот ве-
черок я у вас отниму.
– Милости просим!
– Пока всего хорошего! – и Весенин исчез так же
быстро, как появился. Долинин посмотрел из окна, как
тот легко сел на велосипед и покатился по аллее.
 
 
 
– Ловкая штука! – заметил Грузов. Долинин отошел
от окна.
– А вы, Антон Иванович, пообедаете – и за работу!
Ну, идемте!
Они прошли в столовую.
За обедом горничная подала Долинину письмо.
Он посмотрел на конверт и поморщился, после чего
вскрыл его и бегло прочел записку.
– Держу пари, что от Дерунова, – произнес Антон
Иванович с таким видом, словно обнаружил глубочай-
шую проницательность.
– Да, – ответил Долинин, – просит позволения зай-
ти вечером и оставить у меня какие‑то векселя для
протеста. Вы уж примите его за меня!
– А – а! Скажите на милость! – проговорил Грузов и
поспешно стал глотать горячий суп.
Долинин ел также молча. Беспокойство снова овла-
дело им. Два часа, как ушел брат, и его все нет. Деру-
нов, наверное, уже вернулся со службы из своего бан-
ка и вдруг встретился с ним там, дома!.. При этой мыс-
ли Долинин даже откинулся к спинке стула. Горнич-
ная убирала тарелки, заменяя их чистыми, уносила
кушанья, заменяя их, и Долинин ел все механически,
ничего не замечая вокруг. Он и поднялся из‑за стола
только следом за Грузовым и, когда тот ушел к себе
в контору, медленно поднялся по лесенке наверх, в
 
 
 
свой кабинет. Это была уютная комната, с широкой
софою, большим письменным столом, вся заставлен-
ная книжными шкафами. Из нее лесенка в шесть сту-
пенек вела в крытую стеклянную вышку. Долинин за-
нимался астрономией и подолгу просиживал на своей
вышке, следя за течением звезд в телескоп или под-
зорную трубу.
Долинин лег на софу. Сон быстро сморил его, но
мысли о брате занимали и сонный ум. Долинин вдруг
увидел Николая. Он вошел к нему тихо, бледный, с
окровавленными руками, и сказал: «Брат, я убил его.
Я не мог осилить своей ненависти!»
Холодный пот облил Долинина. «Что ты сделал?»
– воскликнул он в ужасе и вскочил.
– Вам сюда подать чай, барин? – спросила его гор-
ничная. Он еще не мог прийти в себя.
– Что? – спросил он, тревожно озираясь.
– Сюда, говорю, подать чай или сойдете? – повто-
рила горничная.
– Брат не вернулся? – поинтересовался он, вспом-
нив сон.
– Нет еще. Как ушли, еще не вернулись!
– А! – Долинин вздохнул с облегчением. – Чай? –
сказал он. – Чай снесите Грузову, а мне подадите по-
том, когда придет брат или Весенин. Сюда подадите!
И он опять остался один. Знойный день, как и нака-
 
 
 
нуне, сменился ненастной ночью. Опять гремел гром
и лился дождь, все наполняя угрожающим шумом. До-
линину стало жутко. Он зажег лампу. Влетел комар и с
монотонным зудением стал биться о горячее стекло.
Долинин раскрыл книгу, но не мог читать.
Заскрипели ступеньки. Он поспешно обернулся.
Это был Весенин.
– Вот и я, – весело сказал он. – Ну и погодка! Ад
на дворе. «Шел дождь, и перестал, и вновь пошел!..
«Скажите, что у вас тут делал Анохов? Вы его не ви-
дели? Странно! Он все тут вертится. От вас ехал – его
встретил, теперь опять. Что вы такой бледный?
Весенин, видимо, был оживлен.
– Я? – ответил Долинин, откладывая в сторону кни-
гу и вставая, чтобы подать Весенину руку. – Удиви-
тельно! Я не нервный вообще, но сейчас меня встре-
вожил сон.
– Что за сон?
Долинин покачал головою и серьезно сказал:
– Никому не расскажу его, но долго не забуду. Вы
верите в пророческие сны? – хрипло спросил он.
– Верю ли? – Весенин сел и закурил папиросу. В это
время служанка внесла чай. – Видите ли, с другим бы
я на эту тему позубоскалил, но с вами это неловко.
Вы человек серьезный, – он улыбнулся. – Лично я ре-
алист и по складу ума, и по образованию, и толковать
 
 
 
свои сны не стал бы, но в то же время не смею отри-
цать пророческие сны, а потому… просто избегаю ду-
мать об этих материях.
– Я сам не верю в пророчества, но бывают ужасные
сны!
Долинин провел рукою по лицу, будто смахивая
кошмар.
– Вы поэт и достаточно взволнованны, – участливо
сказал Весенин, – бросим эту тему и заговорим о жи-
вом деле. Я хотел бы до времени скрыть эту покупку…
Главным образом от Дерунова.
Долинин с удивлением посмотрел на него.
– Видите ли… мы его подводим, и он ужасно обо-
злится. Сухотин ведь у него запутался, и он думает за
гроши получить это имение, и вдруг – нос! От этого мы
так и торопимся. Вот обозлится‑то!
Весенин рассмеялся.
– Это очень злой и мстительный человек, – предо-
стерег Долинин, – он заплатит если не Можаеву, то
вам.
– Ге! Что он мне сделает? – Весенин беспечно мах-
нул рукою и потом, немного помолчав, заметил: – Не
выношу этого господина, и в то же время жена его
мне невыразимо нравится. Глубокая, сосредоточен-
ная натура; вероятно, мечтательница и, несомненно,
чиста до святости. Скажите, как такой негодяй мог же-
 
 
 
ниться на такой девушке? Вернее, наоборот: как она
могла выйти за него?
Долинин отвернулся, чтобы скрыть невольное свое
волнение; затем, окутав себя дымом папиросы, отве-
тил:
– Банальная история: бедность и лишения, боль-
ная мать, брат – шалопай, их усиленные просьбы – и
к этому случайное легкомыслие человека, любимого
ею…
– В экзальтированной головке, – продолжил Весе-
нин, – сложилась мысль о разбитой жизни и явилось
желание принести себя в жертву. Как по книжке! –
окончил он и потом задумчиво прибавил: – Да, есть
такие женщины, которые не успокоятся, пока не при-
несут себя в жертву! Есть дети?
– Дочь!
– Ну, хоть это ей утешение. Знаете, почему я ею за-
интересовался?
Долинин покачал головою.
– Вера Сергеевна очень дружна с нею, и при этом
тайно! – Весенин выпустил струю дыма. – Меня заин-
тересовала эта дружба, и я стал следить за madame
Деруновой. И что же? Те же черты. Только Веру Серге-
евну не ломала жизнь, она еще не любила и Бог убе-
рег ее от разочарования, она и смелее, и экзальтиро-
ваннее. Та же вся ушла в себя…
 
 
 
Долинин ничего не ответил. Весенин вдруг оборвал
речь и замолк.
Заскрипела лестница. Долинин с тревогою взгля-
нул на дверь и опять был разочарован. Нагнув голову,
словно боясь ушибиться о притолоку, в комнату во-
шел Грузов с кипою бумаги.
Весенин быстро встал.
– Неужели окончили? – вскричал он.
– Все – с! Осталось считать, – улыбаясь, ответил
Грузов.
– Вот спасибо‑то! Кладите сюда, – указал он на со-
фу, – получайте деньги! Ай да Антон Иванович!
– А как же со считкою? – спросил он, пряча деньги.
– Идите домой, – ответил Долинин, – мы с Федором
Матвеевичем считаем вдвоем. Я хочу дождаться бра-
та.
– Они только что вернулись, – сказал Грузов.
Долинин вскочил.
– Когда? Что же он не вошел сюда?
– Сейчас только; промокли все, испачканы. Пере-
одеться, говорят, надо!
Долинин быстро стал спускаться вниз.
Грузов кивнул ему вслед головою и сказал Весени-
ну:
– Как мать родная любит. Не надышится!
– И тот его?
 
 
 
– Тот? Нет. Словно так и быть должно. Одно время
денег в Петербург переслал – страсть!
– Почему же он так любит его? – спросил Весе –
нин.
– Старший брат, – пояснил таинственно Грузов, –
остались сиротами, и он ему вроде как за родителей
был. Воспитал, обучил. Не женился из‑за него.
Весенин покачал головою.
– Значит, есть такие и мужчины, – сказал он впол-
голоса.
– Чего – с? – не расслышал Грузов.
– Нет, я сам с собою!
Долинин прошел через темную столовую, гостиную,
миновал коридор и остановился подле открытой две-
ри в темную комнату.
– Николай, ты вернулся? – спросил он тревожно.
– Вернулся! – ответил из темноты голос Николая.
– Что ты делаешь в темноте?
– Переодеваюсь. Вымок, выпачкался, ободрался…
– Где ты был?
– На реке, на горах. Везде!
– Придешь?
– Сейчас. Нет, пожалуйста, огня не надо! Не зажи-
гай!
Долинину послышалось в голосе Николая тревож-
ное опасение, что он увидит его лицо.
 
 
 
– Ну, ну! Так придешь?
– Сейчас! – уже нетерпеливо ответил Николай.
– Я велю разогреть самовар и подать поесть!
– Вы идите, – сказал он Грузову, вернувшись на-
верх, – мы здесь сами прочтем и сверим!
Грузов откланялся и, нагнувшись, осторожно стал
спускаться с лестницы. Долинин повеселел.
– Ну‑ка, не хотите ли! – сказал он, беря бумаги. –
Вот вам оригинал, а я возьму копию. Читайте, а я сле-
дить буду! Вы сюда, ближе. Вот так! Начинайте! А тем
временем нам соберут ужин!
Он сел за стол и взял в руки перо. Весенин примо-
стился сбоку и начал чтение:
– «Инвентарь имущества в усадьбах и прочих по-
мещениях имения дворянина Я. П. Сухотина…»
– Так! – сказал Долинин.
– «Главная усадьба. Мебель».
В это время в комнату неслышно вошел Николай и
молча пожал руку Весенину.
Долинин поднял голову и улыбнулся брату.
– «Зеркалов 18, – читал Весенин, – из них трюмо
3, простеночных высоких 7, туалетных 2 и в ясеневых
рамах для прихожей и малых спален – 5».
Николай осторожно прошел на вышку, и, пока Весе-
нин читал, Долинин все время слышал его беспокой-
ные шаги у себя над головою.
 
 
 
Прислуга пригласила их ужинать. Они дочитали по-
следнюю страницу и встали.
– Ну, завтра и к подписи, – весело сказал Весенин, –
уж не знаю, как и благодарить вас, Яков Петрович!
– Пустяки! – отговорился тот. – Николай, ужинать!
– Не пойду! – ответил сверху Николай. Долинин
смутился. Веселость сразу оставила его, и на лице от-
разилась тревога.
– Тогда до свиданья! – крикнул ему Весенин. – Я
выпью рюмку – и домой!
– Всего хорошего! Я ваш велосипед в переднюю
внес.
– Спасибо, жму вашу руку!
Долинин, надеясь, что Николай сойдет проститься
с Весениным, не дождался, грустно вздохнул и повел
своего гостя вниз.
Весенин торопился. Почти на ходу он выпил рюмку
водки, закусил сардинкой и стал прощаться.
– Поди, часа два! – сказал он.
Долинин не задерживал его. Ему хотелось скорее
остаться вдвоем с братом.
Весенин зажег у велосипеда фонарь. Долинин рас-
крыл дверь, придерживая ее, пока тот вывел велоси-
пед.
– У вас аллейка‑то гладкая? – спросил Весенин.
– Гладкая!
 
 
 
– Ну так до завтра.
– Всего хорошего!
Долинин запер дверь, но не успел дойти и до се-
редины конторы, как резкий звонок заставил его вмиг
очутиться снова у двери и быстро распахнуть ее. Пе-
ред ним стоял встревоженный Весенин.
– Яков Петрович! Здесь было убийство! – сказал
он. – На дорожке труп!
– Дерунова? – глухо спросил Долинин и ухватился
за косяк.
Весенин испуганно взглянул на него.
– Пойдемте, взглянем! – он быстро снял с велоси-
педного руля фонарь и повел Долинина. Намокшая
земля скользила под ногами, кусты брызгали водою.
Весенин прошел несколько шагов, остановился и дро-
жащей рукою навел на землю фонарь. Свет ударил
ослепительно яркой струею и осветил искаженное ли-
цо Дерунова. Он был без шляпы, с обнаженной голо-
вой; страшный удар в висок выбил ему глаз и залил
кровью все его лицо; здоровый глаз, широко откры-
тый, с ужасом смотрел перед собою.
Весенин отвел фонарь в сторону и торопливо ска-
зал:
– Я сейчас на велосипеде съезжу в полицию, а вы
пришлите дворника приглядеть тут! Я мигом!
Он через мокрые кусты обошел труп и выбрался за
 
 
 
калитку.
– Поехал! – крикнул он.
Долинин словно очнулся от охватившего его оцепе-
нения, застонал и, спотыкаясь, побежал в дом. Све-
ча, с которой он провожал Весенина, погасла. Он по-
бежал впотьмах, не заперев двери, натыкаясь на ме-
бель и поминутно хватаясь за голову.
Поднявшись к себе, он бессильно упал на софу, но,
услышав над собою те же монотонные шаги Николая,
быстро встал и крикнул:
– Николай!
Что‑то ужасное было в его крике, потому что встре-
воженный Николай в один миг очутился подле него.
Долинин взглянул на него безумным взглядом.
– Дерунова убили, – сказал он глухо, – у нас… в
саду!
Николай пошатнулся и схватился рукою за край
стола. Мысли его закрутились в бешеном хаосе, но,
взглянув на брата, одна ужасная мысль заслонила со-
бою все остальные.
Он выпрямился, в глазах его вспыхнула реши-
мость.
– Брат! – звонко проговорил он. – Клянусь всем свя-
тым: это не я!
 
 
 
 
VII
 
Вдова жандармского полковника Авдотья Павлов-
на Колкунова, или, как она любила, чтобы ее называ-
ли, полковница, жила с» сердцем, полным разочаро-
вания», по ее словам, и 60 рублями пенсии. Она ко-
гда‑то видала свет и потому, сохраняя его традиции,
держала себя то величественно, как королева Викто-
рия, то игриво, как придворная дама Наполеона III, то
мечтательно – томно; она когда‑то считалась краса-
вицей и потому старательно поддерживала это воспо-
минание всевозможными искусственными средства-
ми, но провинциальная косметика не могла равняться
со столичной, и румяные щеки полковницы походили
скорее на пораженные экземой, а нежная белизна ко-
жи приняла от времени и скверных белил синеватый
оттенок, словно Авдотья Павловна брила себе и нос,
и лоб, и все части лица, не тронутые местными румя-
нами.
С тех пор как она выдала свою дочь замуж, жизнь
ее обратилась в сплошное удовольствие. Она не от-
казывала себе ни в еде, ни в нарядах, ни в развлече-
ниях и с чарующей грацией привлекала в свой дом
молодых людей, которые были не прочь выпить и по-
есть у нее в гостиной, но бежали как очумелые при
 
 
 
виде ее на улице.
С дочерью она была дружески – ласкова и товари-
щески – откровенна, и потому, когда Екатерина Его-
ровна прибежала к ней, расстроенная поведением
мужа, она быстро успокоила ее.
Вечером сюда наведался Дерунов и передал ей би-
лет, инструкции и деньги. Екатерина Егоровна, все
еще смутно боясь мужа, осталась у матери ночевать
и теперь, после крепкого и спокойного сна, свежая и
радостная, сидела за кофеем. Против нее, в покойном
кресле, небрежно развалясь и положив ногу на ногу,
курила папиросу ее мамаша.
Чарующая красота ее юности не была еще вос-
становлена, и лицо имело буро – синеватый оттенок,
словно не бритое дня три; тонкий нос ее шелушился,
под глазами синели круги и длинные тонкие губы бы-
ли почти черны, прикрывая ослепительно белые зубы
петербургской работы. Она была одета в розовый пе-
ньюар, обнажавший когда‑то дивные ее руки почти до
плеч, – и в этом виде походила более на костлявую
смерть, вздумавшую кокетливо принарядиться и заку-
рить папиросу, чем на вдову жандармского полковни-
ка.
– Я только не знаю, – говорила Екатерина Егоровна,
продолжая разговор, – как мне собраться и сказать
мужу об отъезде. Луша не пришла за мною; значит, он
 
 
 
меня не спрашивал.
– Пренебреги! – ответила полковница, выпуская
дым кверху. – В высшем свете, мой ангел, на мужей
не обращают внимания. Они – нуль!
– Но, мама, если он узнал…
– Тем лучше! – и полковница лукаво прищури-
лась. – Ты уезжай и требуй отдельный вид. Семен
Елизарович поддержит тебя. Ты останешься в Петер-
бурге, я приеду к тебе, и мы устроим салон! Ах! – она
приняла еще более пленительную позу и предалась
мечтаниям. – Мы привлечем к себе всю золотую мо-
лодежь. Будем устраивать пикники, гулянья… Я, Ка-
тиш, выучу тебя всем тонкостям кокетства, и ты бу-
дешь очаровывать! Когда‑то я слыла непобедимой;
львы были у моих ног.
– Львы, мамаша?
– Ну да, светские львы, глупенькая! – снисходитель-
но объяснила она и вздохнула: – Но твой отец был
ревнив и перевелся в провинцию.
В это время в комнату вошла красивая, высокая де-
вушка.
– Тебе что, Феня? – прервала свою речь Колкунова.
– Луша пришла к барыне…
– Луша! – встрепенулась Екатерина Егоровна. – Зо-
ви ее сюда! Мамаша, вы позволите?
– Позови ее сюда, Феня, – величественно сказала
 
 
 
Колкунова.
Луша тотчас вошла в комнату. Она была бледна и
взволнованна.
– Ну, что, Луша? Он зовет? Сердится? – спросила
Екатерина Егоровна, нагибаясь через стол.
Луша покачала головою.
– Сидит запершись! – ответила. – Не слышно даже,
а Семен Елизарович…
– Семен Елизарович? – удивилась Екатерина Его-
ровна. – Был?..
Луша опять качнула головою.
– Убиты – с, – тихо ответила она, – сегодня… все в
городе говорят!..
Екатерина Егоровна вскочила с искаженным от
ужаса лицом.
– Убит? – повторила она и, подняв руки кверху, за-
кричала: – Он, он! О я несчастная! Он и меня убьет.
Он грозился!..
Полковница выронила папиросу и всплеснула ру-
ками.
– Ах, ужас! Феня, Феня! – закричала она. – Поди,
позови жильца нашего, скорее!..
– Алексей Димитриевич рано утром ушли, – сооб-
щила Феня, – за ними сторож приходил. Экстра, гово-
рит, убивство!..
– Вот! – воскликнула полковница. – Луша, ты пра-
 
 
 
ва! Его убили! О люди! Нет нашего ангела! – Она то-
же вскочила и грозно протянула руку: – Но тогда аре-
стуйте убийцу!
– Он, он! – кричала Екатерина Егоровна, бегая по
комнате. – Он грозился!
– Барыня! – заговорила Луша, вся дрожа. – Они все
взаперти сидят, и не слышно их. Я боюсь идтить туда,
потому они, верно, порешившись. Вот ей – Богу!
– Как? – полная нового ужаса, спросила Екатерина
Егоровна.
– Не иначе как порешившись! Потому что ничего не
слышно. Я даже убегла ночью, а теперь вернулась –
и все тихо. Я – к вам!..
– Мамаша, что же мне делать? – простонала Ека-
терина Егоровна, опускаясь в кресло.
Мамаша развела руками.
– Теперь самое лучшее, – бойко заговорила Феня, –
подождать, пока вернутся Алексей Димитриевич. Они
законник, и все это им известно. Они и присоветуют!
– Да, да, Катиш! – оживилась полковница. – Это са-
мое лучшее! Подождем его. Ты не уходи от меня…
И ты, Луша. Там видно будет. Феня, пойдем! Помоги
мне! Ох, как бьется мое слабое сердце!..
Она приложила руку к тощей груди и медленно по-
плелась из комнаты.
– А я, барыня, сбегаю за вещами и сейчас назад.
 
 
 
Опять, квартиру запереть надо! – сказала Луша и, ви-
дя, что ее барыня сидит в оцепенении, тихо вышла из
комнаты…
Весть о насильственной смерти Дерунова всюду
производила ужасное впечатление.
Сергей Степанович Можаев один из первых узнал о
ней от Весенина. Он широко перекрестился и сказал:
– Никто не знает своего смертного часа. Какая
ужасная смерть! А мы вчера с вами костерили его! Что
же, ограблен?
– Нет! – ответил бледный Весенин (он не спал всю
ночь). – При нем и часы, и портмоне, и бумажник…
– Странно!.. Злой человек был. Врагов много!
Разговаривая, они прошли в столовую.
За самоваром с бледным, усталым лицом сидела
Елизавета Борисовна, подле нее Вера внимательно
просматривала газету.
Сергей Степанович ласково поздоровался с ними.
– Новость еще не дошла до вас? – спросил он, са-
дясь к столу.
– Какая? – живо спросила Вера. Елизавета Бори-
совна только повернула лицо в сторону мужа.
– Дерунова убили! Федор Матвеевич на труп на-
ткнулся, в садике Долинина, у подъезда… Лиза! –
вдруг закричал Можаев, вскакивая со стула. – Лиза!
Вера успела поддержать свою мачеху, иначе она бы
 
 
 
упала. Мертвенная бледность покрыла ее лицо. Весе-
нин с готовностью налил стакан воды. Можаев стал на
колени, схватил руки жены и в испуге встряхивал их.
– Лиза, что с тобою? Очнись! – говорил он расте-
рянно.
Вера смочила водой виски мачехи. Она очнулась.
Капли пота выступили на ее лице.
– Простите, – улыбнулась она, – но это так неожи-
данно. Я не могу. Я выйду. Вера, помоги мне! Спаси-
бо, Серж!
Муж нежно обнял ее и повел из столовой. Вернув-
шись, он сказал:
– Она последние дни что‑то все на головные бо-
ли жалуется, бедная! Надо скорей в деревню, Федор
Матвеевич! Веруша, наливай чаю. Что надо? – недо-
вольно обратился он к вошедшему лакею.
– От Деруновых к барышне… – сказал тот нереши-
тельно. Вера тотчас встала.
– Ко мне? Я сейчас, папа! Простите! – и она быстро
вышла.
Можаев пожал плечами. Вера вернулась почти тот-
час, бледная и взволнованная.
– Простите меня – я ухожу! – сказала она. – Вы уж
сами хозяйничайте!
– Что еще? – спросил Можаев.
– С Анной Ивановной нехорошо. Истерика, потом
 
 
 
обморок, лежит. Я возьму доктора и к ней! – торопливо
ответила Вера, проходя в свою комнату.
– Вот она, смерть‑то! – сказал Можаев Весенину. –
Так и захватывает все вокруг. Словно камень, брошен-
ный в воду. За кругом круг…
Анна Ивановна лежала без чувств, но едва прихо-
дила в себя, как начинала биться в истерике. Прислу-
га растерялась. Брат Анны Ивановны, Силин, метал-
ся как угорелый, и, когда пришла Вера с доктором, все
вздохнули с облегчением.
Степан Иванович Силин был славный малый.
Огромного роста, с огненно – рыжей бородою по по-
яс, на вид ему можно было дать лет сорок, хотя в дей-
ствительности ему было 23 года; он обладал громким
голосом и раскатистым смехом, грозной внешностью,
под которой скрывалось добродушное существо; на-
конец, в минуты задумчивости он казался глубоко-
мысленным, умным, когда в действительности был
далеко не из тех, что выдумывают порох. Когда сест-
ра его вышла замуж за Дерунова, тот устроил ему ме-
сто у себя в банке на 50 рублей, и Силин с жаром
отдался наслаждениям жизни. Но все же банковская
служба не удовлетворяла его мелкого честолюбия, и
он устроился репортером при местных газетах. Судь-
ба создала его для этого рода занятий. Он на лету
 
 
 
умел схватывать информацию, из самых необыкно-
венных источников черпал сведения, бывал во всех
слоях местного общества и слыл первым сплетником,
хотя сплетни его не носили никогда злого характера.
И теперь, следуя своему призванию, он едва успел
освободиться, как помчался в редакцию местного»
Листка».
Он ворвался в контору, как ураган, сразу наполнив
своей особой все помещение. Длинноносая девица
с чахлой грудью и тусклыми глазами подпрыгнула от
неожиданности за своею конторкой и только восклик-
нула:
– Ах, Степан Иванович!
Толсторожий парень, меланхолически складываю-
щий на полку номера газеты, выронил из рук толстую
пачку.
Силин промчался мимо них, распахнул крошечную
дверку и закричал с порога:
– Сенсационная новость! Убийство! Триста строк и
не иначе как по три копейки.
– Степан Иванович, родной! Идите, идите, расска-
зывайте! Ну? – воскликнул редактор, поднимаясь ему
навстречу.
Матвей Михайлович Полозов, редактор и издатель
местного» Листка», был брюнет маленького роста и
довольно объемистый в обхвате. Все лицо его было
 
 
 
так густо покрыто растительностью, что только очки
указывали на присутствие глаз среди этого волосяно-
го леса, и, уже следя за ними, можно было разглядеть
красноватый нос, на который упиралось толстое се-
дельце очков.
– Как бы не так, – ответил Силин, пожимая руку из-
дателю, – прошлый раз я вам сдуру рассказал про
Мартынову, что родила двойню, вы напечатали, а я с
носом! Нет, сперва условимся! – Он уселся и закурил.
– Шутник вы, право! – смутился редактор. – Ну да
что с вами поделать. Пишите!
– Триста и по три?
– Милушка, пусть за две строки пятачок. По две с
половиною. Средства у меня, вы знаете…
– Ну, один черт! – Силин махнул рукою. – Вы‑то уж
слыхали?
Редактор встрепенулся.
– Про убийство? Да, да! Я к Долинину посылал, про-
сил прийти. Спит.
– Не спит, а расстроен, – с ударением сказал Си-
лин, – шутка ли, у них в доме! Через полчаса, как он
вернулся. «Где вы были? Везде! Везде – значит ни-
где!» – Силин кинул папиросу и придавил ее каблу-
ком, словно ставя точку.
– Милушка, да вы что же? – пролепетал редактор.
– Я? – пожал плечами Силин. – Ничего! Это первый
 
 
 
допрос на месте. Всех спрашивали.
– Скажите!.. А он фельетон мне должен, – задумчи-
во протянул редактор.
– Фельетон он напишет. Ему что! Да и я это так, –
успокоил его Силин, – ну, я сяду!
– Душечка! – сказал редактор, влюбленно посмот-
рев на Силина и доверительно положив ему на колено
руку. – Только уговор: сегодня в» Газету» не идите!..
Силин с возмущением тряхнул головою.
– Нет, нет, дайте слово! – продолжал редактор. – А
то помните с затонувшей баржей? А? И вообще все
теперь сведения об этом деле чтобы у меня. Хорошо?
Я вам уж три копейки дам! – расщедрился он.
– Три? Идет!
– Ну, вот и хорошо! Так пишите, милушка! Я вас
оставлю!
Силин пристроился к столу и, макая перо, сказал
вслед уходящему Полозову:
– Пришлите пару пива!
Перо его бойко заскрипело по бумаге.
«Весь город сегодня в необычайном волнении.
Пролилась кровь, совершено убийство. И на этот раз
убит не жалкий босяк в пьяной драке, не загулявший
бурлак, а всеми уважаемый, известный делец, дирек-
тор коммерческого банка. Убит не ради денег, а по
каким‑то таинственным мотивам, и труп его, подбро-
 
 
 
шенный или нет, был найден… Но не будем забегать
вперед и начнем по порядку…»
Силин выпил залпом стакан пива, задумался и, на-
лив второй стакан, на клочке бумаги отметил:
«1. Кто и как открыл труп? 2. Поза убитого, рана.
3. Первые меры. 4. Прибытие властей. 5. Прибытие
следователя. 6. Первый допрос на месте. 7. Тайна».
– Так, хорошо! – одобрил он сам себя. – А извеще-
ние о похоронах в особой заметке. Ну!
Он выпил второй стакан пива и стал писать, не от-
рываясь, только и отбрасывая исписанные страницы
в сторону.
Спустя час он встал, потянулся и, самодовольно
взглянув на исписанные листки, аккуратно сложил их,
придавил прессом и, взяв шляпу, вышел из душной
комнатки.
Уходя, он поклонился девице с тусклыми глазами и
сказал ей:
– Придет Матвей Михайлович, скажите, что на сто-
ле!
– Хорошо, Степан Иванович! – ответила девица та-
ким тоном, словно он предложил ей выпить раствор
сулемы и она с безропотной покорностью согласи-
лась на это предложение.
Силин вышел и огляделся, после чего, беспечно на-
свистывая, направился в соседнюю улицу, перешел
 
 
 
площадь, прошел по бульвару и совершенно неожи-
данно очутился перед дверью в редакцию» Газеты».
Ничего нет удивительного, что он вошел в нее, и со-
вершенно естественно, что редактор – издатель» Га-
зеты», Павел Петрович Стремлев, с радостным воз-
гласом бросился пожимать ему руку.
– Рад, рад! – говорил он. – Два раза посылал за ва-
ми! В» Листке» не были?
Стремлев был еще короче Полозова, но в проти-
воположность ему – не только на лице, но даже и на
голове не имел ни малейшего признака растительно-
сти. Зато глаза его, выпуклые, словно выдавленные
из орбит, беспокойно таращились и огромный нос, как
руль у лодки, гордо высился над тонкими губами, что
делало его голову похожей на птичью.
– Ну вот еще, – ответил Силин, – я ему свою двойню
долго не забуду!
– И хорошо! – обрадовался Стремлев. – Так вы
мне насчет убийства, а? Ваш родственник, – вздохнул
он, – почтим!
– Великолепная статья, – сказал Силин, – таин-
ственная подкладка, роман. Но…
– Что?
– Меньше трех копеек не возьму, и сколько напи-
шется!
– Степан Иванович! – воскликнул Стремлев. – Где у
 
 
 
меня средства? Вон тот каналья может: его отец гро-
бы делал в холерный год, нажился. Так ему легко До-
линина на фельетон позвать, а я…
– Ну, тогда я уж к нему пойду! – и Силин с равно-
душным видом повернул к выходу.
– Ну, миленький, ну, дорогой! – Стремлев взял его
под руку. – Ну, Бог с вами! Пишите! Только, – он умо-
ляюще посмотрел на него, – уж в» Листок» не ходите!
– Э, шут с ним! – ответил Силин. – Ну – с, так я ся-
ду! – и он положил шляпу.
– Садитесь, садитесь, – засуетился Стремлев и
многозначительно прибавил: – Возмущения поболь-
ше! Упадок нравственности и прочая.
Силин кивнул головой и опустил перо в чернильни-
цу. Часа через полтора он вышел из редакции, весело
улыбаясь.
– Ну, сделал! – сказал он сам себе. – Теперь к сест-
ре, обедать, потом с Лапой повидаться для нового за-
паса… Ах, если бы каждую неделю такой случай!..
 
 
 
 
VIII
 
Только к утру приехал судебный следователь, Сер-
гей Герасимович Казаринов, длинный и тощий, с бе-
локурою головой, на которой волосы росли почему‑то
клочьями, в синих очках на остром и тонком носе. Он
вертел беспрерывно головою, словно вывинчивал ее
из плеч, и при этом нос его будто нюхал воздух.
Его сопровождал письмоводитель Лапа, постоян-
но имевший вид только что проснувшегося человека.
Если его спрашивали, он сначала подымал голову и
осматривался, словно ища глазами спросившего его
человека, потом в свою очередь спрашивал: «А?» – и
на вторичный вопрос уже собирался с ответом.
Казаринов был возбужден. Он давно сетовал на
прозаичность своих дел (помилуйте, в пьяной драке
Аким Степана зарезал, или Матренин любовник в рев-
ности ее ножом полоснул! Разве это интересно?), и
теперь убийство Дерунова, казалось, давало ему слу-
чай отличиться.
– А, Яков Петрович, Николай Петрович! И вы тут? –
обратился он к Весенину. – Знакомые все лица! Ну,
что без меня тут сделали?
Пристав доложил, что он составил протокол пред-
варительного осмотра места и положения трупа, по-
 
 
 
лицейский врач установил убийство и сделал осмотр
трупа.
– А, а! – сказал следователь. – Проверим! Труп
убрали? Нет? Вот и он? Откиньте‑ка парусину! Ох,
был человек, и нет! Ну, займемся. Яков Петрович, вы
устройте меня!
Яков провел его в свою контору, Лапа развернул
портфель, и Казаринов начал предварительное след-
ствие.
Сначала он заподозрил в убийстве Якова Петрови-
ча, потом его прислугу, потом Весенина и, наконец,
Николая.
– Вы пришли поздно? После господина Весенина?
Да?
Николай с видимым раздражением отвечал на во-
просы. Яков следил за ним с нескрываемой тревогой.
– И когда вы пришли, трупа не было?
– Я же сказал!
– Да, да! Я и забыл… Ну, а где же гуляли все время?
По дождю? В непогодь?
Николай передернул плечами.
– Везде был! В городе, на Волге, в горах.
– И вас везде кто‑нибудь да видел?
– Вероятно!
– Ведь вы же разговаривали с кем‑нибудь, а?
Николай хотел что‑то ответить, но, видимо, разду-
 
 
 
мал.
– Ни с кем! – сказал он.
– Ни с рыбаком, ни с мещанином каким‑либо. Но
вы, вероятно же, ели, пили?
– Не ел, не пил!
Следователь пожал плечами. Подозрение его уси-
лилось.
– Ну, а костюмчик, в котором вы ходили, вероятно,
промок? – вкрадчиво спросил следователь. – Вы, ве-
роятно, его сбросили?
– Наверное!
– И, вероятно, дома.
– Не на улице же!
– И вы позволите на него взглянуть? А?
– Сделайте одолжение, – ответил Николай и в
раздражении громко закричал: – Лиза, принеси мою
одежду, что я вчера снял!
– Но позвольте, – вмешался взволнованный Яков, –
после его прихода ушел мой письмоводитель, вот при
нем, – он указал на Весенина, – если бы был труп, он
бы вернулся, поднял крик!..
– А – а! – протянул следователь, и в его уме Ни-
колай тотчас очистился от подозрений, а Грузов стал
несомненным убийцей.
– Не надо пока! – отодвинул он принесенный при-
слугою костюм. – А где же ваш письмоводитель?
 
 
 
– Он, вероятно, скоро придет. К девяти часам!
Следователь кивнул и вдруг обратил свое внима-
ние на принесенный костюм. Это была светлая сукон-
ная тройка и вышитая сорочка. Ее правый рукав, как
и подкладка пиджака, был залит кровью.
– А что это, Николай Петрович? – спросил следова-
тель.
– А вот что! – Николай быстро отвернул рукав ру-
башки и почти сунул к носу следователя свою руку, от
запястья до локтя которой почти во всю длину прохо-
дила глубокая царапина. – Садился в лодку и о багор
разодрал.
Следователь быстро закивал головою.
– Так, так! Но вы позволите? – и он указал на отло-
женные вещи.
– Сделайте одолжение!
– Занесите в протокол: рубашка и пиджак! – сказал
следователь Лапе.
В это время на пороге конторы показался Грузов.
– А, – воскликнул следователь, – господин письмо-
водитель. Ваше звание? имя? отчество? фамилия?
жительство? Так! Скажите, вы ушли от господина До-
линина после возвращения его брата?
– После, – ответил Грузов, подходя к столу.
– Часу?..
– Во втором, в начале, – ответил Грузов.
 
 
 
– Так, так! А где вы шли?
– У нас один выход; вот тут!
– Через дорожку, в калитку? Так! И трупа не видели?
– Нет! – ответил Грузов.
Подозрение таяло. Следователь нахмурил белые
брови.
– И ничего подозрительного? Крика? Стона?
– Ничего!
– А вы лично знали, что убитый должен был прийти
к господину Долинину?
– Яков Петрович при мне получил от него записку.
Но мы его уже не ждали.
– Почему?
– Поздно!
– Да, поздно! А еще кто‑нибудь знал про его наме-
рения посетить господина Долинина?
– Уж этого не знаю! – Грузов развел руками и ото-
шел от стола. Следователь устало выпрямился.
– Ну, пока все! – сказал он. – Яков Петрович, может
быть, чайку?
– Сделайте одолжение! – Яков поспешно встал. – Я
велел приготовить завтрак. Господа, милости просим!
За стол сели он с братом, Весенин, следователь,
Лапа и пристав с доктором. Следователь разговорил-
ся.
– Вы меня извините, Николай Петрович! У меня си-
 
 
 
стема. Все (он указал рукою на всех, не исключая да-
же Лапы) у меня в подозрении – и я с этого начинаю.
Это ни для кого не обидно. Мало – помалу лица пере-
до мной оправдываются, и остается один (он поднял
указательный палец), знаете, как в математике: с по-
мощью исключения третьего! Ха – ха – ха! Возвраща-
ясь домой, он спросил Лапу:
– Что вы думаете, Алексей Дмитриевич?
– А?
– Я говорю, что вы думаете об убийстве? Есть по-
дозрения?
Лапа, будто проснувшись, раскрыл широко глаза и
ответил:
– Надо навести справки, много справок, много…
Контора нотариуса Долинина приняла прежний
вид. Спустя два часа Сухотин с Весениным соверши-
ли в ней крупную сделку, и Яков Петрович скрепил их
договор. Грузов писал бумаги; Лиза гремела на кухне
посудою; часы монотонно тикали в столовой. Николай
куда‑то ушел, и сердце Якова, отчасти успокоенного,
все еще тревожно сжималось. Он провел, как и Нико-
лай, бессонную ночь и успел увериться в его невин-
ности, но тревога за него не покидала его сердца. Ни-
колай в одну ночь побледнел и осунулся. Он все вре-
мя говорил с Яковом, как безумный. То радовался и
 
 
 
убеждал, что Дерунов понес заслуженную казнь, то
с ужасом и слезами думал о том, как перенесет эту
весть Анна, что она заподозрит его. Потом говорил,
что знает убийцу, и снова отказывался от своих слов.
Едва уехал следователь и был убран труп, Николай
оделся и вышел из дома.
Яков не мог заниматься.
– На сегодняшний день мы закроем контору, – ска-
зал он Грузову, – можете идти, Антон Иванович.
Грузов стал убирать бумаги.
– А завтра?
– Завтра наведайтесь. Сегодня я уж утомился
очень. Не спал… волнения…
«Странно, – подумал Яков, когда Грузов ушел, – на
этого человека смерть Дерунова не произвела ника-
кого впечатления. Словно он знал о ней еще вчера.
Фу, какие скверные мысли!.. Дерунов был плохой че-
ловек…»
Грузов, наклонив голову и приседая в коленях, мед-
ленно брел по улицам, раскаленным полдневным
солнцем. Путь ему предстоял немаленький.
Если пройти всю Московскую улицу, которая окан-
чивается оврагом, и перевалить за него, то очутишь-
ся в предместье города – «на горах». В этом предме-
стье улицы не мощены и в жаркие дни уподобляются
песочнице, а в дождливые – чернильнице; домишки
 
 
 
в нем все деревянные, перекошенные, изредка с ме-
зонином и балкончиком; селятся здесь торгующие на
базаре мещане, владельцы домов, извозчики и в ка-
честве жильцов – бедные конторщики, люди темных
профессий, мастеровые и фабричные. Нравы здесь
буйные и полное господство демократичного стиля,
так что франт, появившийся на улице в модной шля-
пе, рискует обратить свое украшение в одно воспо-
минание. Днем по улицам шумной ватагой бегают ре-
бятишки, гоняя какую‑нибудь несчастную собаку или
отбившуюся от дома свинью; вечером и в тихую лет-
нюю ночь сидят веселыми группами удалые мещане с
девками и под визг гармони какой‑нибудь голосистый
тенор выводит:
Она, моя милая,
Сердце мое вынула;
Сердце мое вынула,
В окно с сором кинула!
После чего хор весело подхватывает припев:
Алон, камбалон
Вдвоем, втроем пропоем!
Причем девицы стараются как можно пронзитель-
нее визжать, и потом все раскатываются веселым
 
 
 
смехом. А из раскрытых окон трактира» Зайдем
здесь» льются томительные звуки старого, рассыхаю-
щегося органа, играющего» Дунайские волны».
В этом предместье, на краю одного из оврагов, как
раз наискось от веселого трактира, в собственном до-
мишке проживал Антон Иванович Грузов со своею ма-
терью. Мать его была благообразная старушка, с ли-
цом красным, как малина, и сморщенным, как печеное
яблоко, с совершенно квадратной фигурою и толсты-
ми короткими руками.
– Антоша! – воскликнула она, хлопая руками по
бедрам, словно курица крыльями. – А обед‑то еще и
не сварился!
– Я сегодня раньше, маменька. У нас история, – от-
ветил сын, опускаясь в глубь дивана, потому что на
диван сесть нельзя было, до такой степени сиденье
его ушло вниз.
– А что же случилось, Антоша?
– У нас Дерунова убили!
– Ах ты Боже мой! – старушка опять хлопнула кры-
льями. – А кто же убил, Антоша?
– Да я – то, маменька, откуда знаю? – рассердился
Антоша. – Вы лучше вот что: мазь приготовили?
– Как же, Антоша.
– Так дайте мне, я покуда ею до обеда усы помажу.
Старуха вытащила из печки жестяную кастрюлю с
 
 
 
какой‑то мазью и сказала:
– А я бы, Антоша, тебе керосином советовала. От
керосина волос скоро растет!
– Ну, и без вас знаю! Пробовал я этот керосин. Одна
вонь!
И, перейдя к стенному зеркальцу, он захватил ука-
зательным пальцем изрядную порцию из кастрюльки
и тщательно намазал ею верхнюю губу, отчего у него
тотчас появились усы, но какого‑то странного серого
цвета и жесткие, как жгуты.
– Теперь я до обеда прилягу, мамаша, – сказал он,
идя в соседнюю каморку, – а вы загляните к Косякову.
Скажите, чтобы он не уходил из дому, меня бы подо-
ждал. Дело есть! Так и скажите!..
– Хорошо, Антоша! Спи, голубок!
Грузов скрылся, и скоро из‑за деревянной перего-
родки раздался его богатырский храп…
Спустя два часа, выспавшись, смыв серую мазь с
лица, плотно пообедав, Грузов приоделся и уже взял
шляпу, но спохватился, зашел за ситцевую занавеску,
где стояла постель его матери, и запустил руку под
тюфяк.
– Антоша, что ты там ищешь? – спросила старушка,
убирая со стола после обеда.
– Не ваше дело, мамаша! – закричал Грузов. –
Сколько раз я просил вас не спрашивать о том, чего
 
 
 
вы никогда не поймете! Пожалуйста, не лезьте сюда!
– Ну, ну, не пойду, Антоша, – испуганно ответила
мать.
Через минуту Грузов вынырнул из‑за занавески,
что‑то старательно упихивая в боковой карман пи-
джака, и сказал:
– Я теперь уйду, мамаша. Если бы кто пришел, ска-
жите, что в трактире. Я там буду. Косякову‑то сказа-
ли?
– Как же, как же, Антоша!
Антоша надел шляпу и, нагнув голову, шагнул за
двери и очутился в сенях, заставленных ведром для
помоев, кадкой с водою, лоханью, корытом и всякой
рухлядью, без которой не может обойтись кухонное
хозяйство. Обойдя корыто, швабру, он крепко стукнул
в дверь с другой стороны сеней, за которой и жил Ко-
сяков.
Никодим Алексеевич Косяков снимал комнату в до-
мишке Грузова и состоял, таким образом, единствен-
ным квартирантом Грузова, а – попутно – и единствен-
ным его другом. Судьба, несомненно, хотя и не без
его участия, немало поглумилась над Косяковым: она
произвела его на свет балованным ребенком богатых
родителей; потом, сделав его сиротою, помогла ему
рано ознакомиться с» прелестью бытия», после че-
го, ранее благосклонно ему улыбаясь, вдруг нахму-
 
 
 
рила свое чело и начала трепать, встряхивать и ме-
тать несчастного Косякова во все стороны. Будучи
безусым корнетом армейского драгунского полка, он
прокутил в три года все наследство родителей, кро-
ме нерушимого благословения, и бросил полк, увле-
ченный девятипудовой помещицей; оставленный ею
за коварную измену с более воздушным созданием,
он ухитрился сделаться управляющим у соседа поме-
щика, который имел непобедимое влечение к всевоз-
можным тяжбам. Прослужив у него два года, Косяков
внезапно был лишен его доверия и покровительства,
неосторожно взяв с соседнего кабатчика малую мзду
за пропуск апелляции по делу своего патрона, – после
чего судьба уже безжалостно начала его отделывать,
как суровый родитель, разочарованный в своем дети-
ще.
Мытарил Косяков по письменной части по всем
уездным экономиям, служил в городе в управе, был
канцеляристом при полиции и, наконец, всюду пре-
терпев неудачи и гонения, занялся свободной про-
фессией ходатая по мировым учреждениям.
Грузов вошел в кухню, загороженную огромной рус-
ской печью, в черной пасти которой сиротливо жа-
лись друг к другу два муравленых горшка, спотыкнул-
ся о брошенные на пол сапожные щетки и остановил-
ся на пороге большой комнаты, надвое разделенной
 
 
 
выцветшей кумачовой занавеской. В углу под образа-
ми стоял комод, накрытый скатертью, на котором кра-
совалось круглое зеркало; под окном стоял неболь-
шой сосновый стол с банкою чернил, из которой тор-
чала ручка пера, с кипою бумаг и рыжим портфелем;
дальше стоял стол побольше, с шестью деревянны-
ми желтыми стульями, а в углу комнаты – небольшой
столик и подле него глубокое вольтеровское кресло,
не менявшее обивки и не знавшее починки, вероятно,
со времен Екатерины; в этом кресле сидела женщи-
на в грязном ситцевом капоте, с распущенными воло-
сами. Когда‑то она была красавицей, но теперь лицо
ее пожелтело и сморщилось, нос заострился и только
большие, черные глаза с лихорадочным блеском со-
хранили еще прежнюю красоту. Но и в них, вместо бы-
лой гордости, отражалась какая‑то пугливость. Гру-
зов кивнул ей головою.
– Никодим Алексеевич дома?
– Здравствуйте, здравствуйте! – затараторила в от-
вет женщина. – Дома, дома! Спит, спит! Вы подите ту-
да, подите.
Она подняла руку, желтую и тонкую, и указала на
занавеску.
– Только он сердитый сегодня, ух! – прибавила
она. – Бранился, бранился и говядины мне не наре-
зал! Да! Вы разбудите его!
 
 
 
– С кем это ты, сорока? – раздался из‑за занавески
заспанный голос. Женщина выразительно посмотре-
ла на гостя.
– Это я, – отозвался Грузов, – вставай, что ли!
– А, ты, Антон! Сейчас! Что у тебя за дело такое?
– После! – ответил Грузов, садясь на стул в ожида-
нии. За занавеской заворочались. В то же время голос
говорил без умолку:
– Ладно, подождем! А моя‑то сорока какую штуку
сегодня удрала. Пришел этот каналья Сиволдаев, что
за буйство судился; где, говорит, Никодим Алексее-
вич? Ушел! А где бумаги? Сорока‑то ему: поищите на
столе! Он нашел свое условие, взял его и ушел. Так
пятнадцать целковых и свистнули. Ищи ветра в поле!
– Я ничего не могла сделать, – жалобно захныкала
женщина, – купи мне длинную палку, я их бить буду. Я
ему кричала, кричала…
– Хорошо, сорока! Я сказал, что три дня не буду те-
бе мяса резать, и – баста! А в другой раз… Ну, идем!
Я готов!
И Косяков вышел из‑за занавески.
Это был мужчина лет сорока, довольно полный,
внушительной наружности, с расчесанными густыми
баками и с медным пенсне на носу, которое вздраги-
вало от резких движений его головы.
– Вот и я! Здравствуй! – сказал он. Грузов поздоро-
 
 
 
вался с ним.
– Ты сиди смирно, сорока, – сказал наставительно
Косяков женщине, – до моего прихода. Я приду и уло-
жу тебя в постель. Вечером тебе Антонина Васильев-
на чаю принесет! Ну, идем!
– Дай хоть руку на прощание, – снова захныкала
женщина, – не сердись на меня! Я не буду! – приба-
вила она жалобно.
Косяков протянул ей руку; она жадно поцеловала
ее несколько раз и взглянула на него молящим взгля-
дом. Он смягчился.
– Ну, ну, сорока, я простил уже! Завтра нарежу мяса,
только в другой раз… – и он погрозил ей пальцем.
– Ты принеси мне камней, я кидать в них буду!
– Ладно, а теперь будь умницей. Сиди смирно. На
тебе карты, гадай! – он быстро взял с комода карты,
положил их перед женщиной и погладил ее по голове.
– Ну, идем!
– Идем! – отозвался Грузов.
– Прощайте, прощайте! Я нагадаю вам счастья! –
кивая головою, сказала им вслед женщина.
– Постой, я на минуту! – произнес Косяков, когда
они вышли в сени, и прошел к матери Грузова. Грузов
вышел на улицу, и Косяков через минуту догнал его.
– Ну, Антонина Васильевна обещала и чаем напо-
ить ее, и посидеть с нею, – сказал Косяков с облегчен-
 
 
 
ным вздохом.
– Тяжело? – спросил Грузов.
Косяков махнул рукою.
– И не умирает! – проговорил он с досадою. – Уди-
вительно! Сидит, ест, пьет – и хоть бы что. Сохнет
только. Будь деньги, я бы ее в больницу, на покой, от-
дельный нумер, сиделка – и с рук долой!
– Будут! – уверенно сказал ему Грузов. Косяков с
удивлением взглянул на него.
– Здесь! – повторил Грузов и с таинственным видом
ударил себя в грудь.
Они перешли улицу и вошли под гостеприимную
сень трактира» Зайдем здесь». Для бражного веселья
был еще ранний час, и в пустой зале, положив головы
на грязные скатерти, крепко спали двое половых.
Грузов толкнул одного из них, отчего тот вскочил,
испуганно метнулся в сторону, поправил для чего‑то
скатерть, отмахнул мух грязною салфеткою и, нако-
нец, вперил взор, полный готовности, на двух посети-
телей.
– Особняк, – приказал Грузов, – чаю, флакончик и
закусить!
Половой метнулся как угорелый. Грузов степенно
пересек залу и вошел в крошечную комнату, отделен-
ную от общей драпировкой. Косяков послушно следо-
вал за своим приятелем, не спуская с него недоуме-
 
 
 
вающего взгляда. Они молча уселись и молчали, пока
половой, извиваясь станом, с грохотом ставил чайную
посуду, с показной живостью вытер рюмки и скрылся;
молча выпили по три рюмки, и наконец после четвер-
той Грузов разрешил это молчание, энергично спро-
сив Косякова:
– Друг ты мне?
– Друг! – не замедлил ответить Косяков.
– И если я к тебе с доверием, ты – могила?
Косяков только кивнул головою. Грузов постучал
ножом по тарелке и сказал половому:
– Еще флакон.
Половой исполнил заказ и скрылся, а Грузов при-
двинулся почти вплотную к своему другу, наклонил го-
лову и понизил голос:
– Слушай! Если к тебе приходит вдруг господин и го-
ворит, к примеру, что вот, дескать, один господин при-
несет векселя другого господина для протеста и вы,
дескать, пожалуйста, задержите их денька на два, на
три, и вот вам сейчас синенькая, а там красненькая…
Ты что? а?
– Взял бы! – убежденно ответил Косяков, но Грузов,
очевидно, ждал ответа на другой вопрос. Он тряхнул
головою и внушительно произнес:
– Начинаешь подозревать? Чуешь?
– Ну, понятно, – смущенно ответил Косяков, ровно
 
 
 
ничего ни понимая.
– И ежели при этом два креза и один так, шантра-
па? – добавил Грузов и, чокнувшись, опрокинул в рот
рюмку. Потом, закусив, вытерев губы рукою и нагнув-
шись еще ближе к Косякову, он продолжал: – И потом
вдруг убийство…
Косяков вздрогнул и отшатнулся, но Грузов ухватил
его за рукав и шипел сиплым шепотом:
– И ежели ты идешь и вдруг – труп… самого креза…
– Дерунова? – с ужасом прошептал Косяков.
Грузов с укоризною взглянул на него.
– Не называй имени. К чему имя? И вдруг, я гово-
рю, труп; ты нагибаешься, смотришь, и вдруг конверт;
ты…
Косяков, казалось, стал понимать.
– Беру конверт и иду домой, – подхватил он. Грузов
одобрительно закивал:
– Ты берешь конверт, идешь домой, раскрываешь
его и вдруг находишь…
– Деньги! – воскликнул Косяков, и глаза его загоре-
лись. Грузов отрицательно качнул головою.
Глаза Косякова потухли.
– Что же? – спросил он.
– Векселя! – ответил Грузов, подняв палец. Лицо
Косякова не могло скрыть разочарования.
– На пятнадцать тысяч векселей с бланками кре-
 
 
 
за! – повторил Грузов, поднимая палец еще выше, и
спросил: – Ты что бы сделал?
– Снес бы в полицию и сказал, как нашел их, а то
еще худо будет! – уныло ответил Косяков.
– И глупо! – сказал Грузов. – Пойми: с бланками кре-
за, другого, и те самые, о которых хлопотал шантра-
па! Понял?
Косяков промычал в полном отчаянье. Лицо Грузо-
ва приняло вдохновенное выражение. Схватив руку
своего друга, он сжал ее и, придерживаясь облюбо-
ванной формы выражения, заговорил:
– Глупо! Было бы умнее, если бы ты рассуждал так:
зачем крезу, вместо того чтобы просто давать жене
своей деньги, ставить на ее векселя свои бланки, что-
бы их из сорока процентов учитал другой крез, уби-
тый? Было бы умнее, если бы ты подумал, что тут
что‑то не того… А?
Грузов лукаво прищурился, а Косяков уже одобри-
тельно промычал, и лицо его стало светлеть. Он на-
чинал понимать суть дела.
– А потом ты вспомнил бы, что в этот день утром, а
потом вечером к тебе прибегал тот шантрапа, дал те-
бе синенькую, обещал красненькую и все доподлинно
знал о векселях, совсем чужих для него. Было бы ум-
нее, если бы ты вспомнил об этом да подумал: о, да
тут нечисто! Откуда шантрапа все знает, чего он за-
 
 
 
метался, зачем жене креза векселя писать, а самому
бланки ставить, а?..
– Подлог! – воскликнул Косяков.
– Было бы умнее, – войдя в азарт, продолжал Гру-
зов, – подумать: отчего этот крез упал, сраженный как
раз на дороге к нотариусу, когда нес эти векселя?..
– Подлог и убийство! – воскликнул Косяков, стукнув
по столу, но лицо его тотчас опять посмурнело. – Он
бы унес векселя.
– А если внезапный шум и он испугался?
Грузов торжествующе глядел на Косякова, а тот глу-
бокомысленно смотрел на прихотливый узор на ска-
терти, оставшийся от разлитого раньше пива.
– Но что же в этом толку? – произнес он, подумав.
Грузов, казалось, ждал этих слов. Он опять ухватил
своего друга за рукав и заговорил:
– Было бы умнее, если бы ты раньше подумал, чем
произнести эти слова. Если бы ты подумал, то сказал
бы себе: этому шантрапе очень важны векселя, да и
жена креза была бы рада их сжечь, да и оба они дро-
жат теперь, как овечьи хвосты. Ты бы вспомнил, что у
тебя есть друг, и сказал бы: меня этот шантрапа зна-
ет, и меня уже допрашивал следователь, мне неловко
держать их у себя; но у меня есть друг, и он сперва
напишет письмо шантрапе, потом увидится с ним, по-
том станет торговаться. А потом, – оживляясь, шептал
 
 
 
Грузов, – он то же сделает и с женой креза и обогатит
и себя, и друга. А векселя отдал бы для безопасности
ему, другу!
Лицо Косякова в третий раз просветлело и глаза за-
горелись, как у голодного волка при виде мяса.
– Ей – Богу, я так бы подумал! – воскликнул он. – И
другом этим был бы…
– Ты, Никиша, – торжественно заключил Грузов.
– Антоша! – и Косяков от избытка чувств охватил
голову Грузова и прижал ее к своему подбородку, от-
чего пенсне свалилось с его носа.
– И вот тебе они, – сказал Грузов, освобождая свою
голову и вынимая из кармана пачку, завернутую в га-
зету, – спрячь!
– Я под сорочку положу их! – объяснил Косяков,
принимая пачку и пряча ее.
– Куда хочешь, Никиша. А теперь слушай!..
И они начали совещаться, причем теперь Косяков
уже показал больше опыта и сметки, нежели Грузов.
Комнаты трактира давно наполнились гостями. Ор-
ган, не уставая, хрипел марши, вальсы и попурри; сре-
ди звона посуды раздавались смех, говор и визгливые
женские возгласы, а Грузов с Косяковым все шепта-
лись, не слыша пьяного гама.
Приблизительно в эту же пору усталый Лапа вер-
 
 
 
нулся домой и, избегая встречи со своей пленитель-
ной хозяйкой, осторожно пробрался в свою комнату,
по дороге позвав к себе Феню, с которой он давно жил
душа в душу.
Она вошла к нему, вся розовая от радости его ви-
деть.
– Приуготовь, Фенюшка, самоварчик, – сказал он
ласково, – да приди со мной посидеть. Что, старуха
угомонилась?
– Полегли и она, и барыня. Я мигом!
Феня скрылась. Лапа переоделся в байковый халат
с синими разводами и полулег на диван.
Минут через десять Феня внесла самовар, посуду
и, заваривая чай, стала оживленно передавать собы-
тия дня.
– У нас своя история, – рассказывала она, – бары-
ня‑то молодая вчера от мужа бежала. Он у себя за-
перся, узнал про ее шашни‑то…
– Захаров? – лениво спросил Лапа.
– Он самый!
– А что за шашни?
– Не знаете? Я же говорила вам, – сказала с уко-
ром Феня, – она с Деруновым, с этим самым, – Феня
понизила голос, – путалась. Вчера он приходил сюда,
билет ей принес и деньги, чтобы по Волге ехать…
Лапа полулежал на диване в полудреме, почти не
 
 
 
слушая Феню, но тут вдруг встрепенулся, раскрыл по-
лусонные глаза, сел и, запахивая халат, переспросил:
– Дерунов? Вчера?
– Вчера, как вы спали… Вот чай; сахар сами поло-
жите… Ну, а муж‑то ее у себя заперся. Нынче Луша,
горничная у них, пришла и говорит: «Все запертый си-
дит, порешился, верно». Мы ей говорим: «Сходи по-
смотри, а в случае чего полицию зови». Она и ушла.
Только ушла, а через полчаса назад приходит, блед-
ная вся и трясется. Он, говорит, отперся, и у него мо-
лодой Долинин сидит. Бегают они это по кабинету‑то
и оба кричат. Один кричит: вы! Другой кричит: я! – и
потом снова. Она и убежала. А потом мне и говорит:
«Пойду снова, соберу вещи да и уйду от них. Ну, гово-
рит, с ними! Еще греха наживешь…«Барин! Алексей
Дмитриевич! Да что ж это вы так сидите: и сахару не
положили, и чай простыл!
Лапа действительно словно замер. Он откинулся
к спинке дивана и устремил неподвижный взгляд на
карниз, где черным кружевом висела паутина.
При возгласе Фени он очнулся и рассеянно взгля-
нул на ее оживленное лицо.
– А? Ты про что?
– Фу – ты, Господи, – воскликнула, смеясь, Феня, –
я – то соловьем разливаюсь, а он спит!
– Я устал, Фенюшка. Сегодня работал много, – от-
 
 
 
ветил Лапа, – и устал. Налей мне другой стакан чаю
и сахару положи. Вот так, спасибо!
 
 
 
 
IX
 
Николай Долинин сразу не мог разобраться в своих
чувствах. Сначала он был просто поражен, парализо-
ван страшною вестью от своего брата; потом, когда
сознание возвратилось к нему, его прежде всего охва-
тила радостная мысль, что Анна свободна, но эту ра-
дость тотчас сменил ужас, что мысль, мелькнувшая в
голове его брата, могла явиться и у нее. Кровь стуча-
ла в висках. Ее надо видеть, видеть во что бы то ни
стало! И как подействует на нее это страшное изве-
стие? Он хотел бежать тотчас, предупредить ее через
Силина, но пристав не пустил его до приезда следо-
вателя.
Мысли беспорядочно кружились в его голове. Он
стал думать об убийце, и вдруг – сперва мелькнуло
в его голове подозрение, потом стало расти и укреп-
ляться. Убийца – Захаров! Для него это стало ясно,
как день… Он припомнил свои встречи с ним. Первую,
когда он бросил ему пошлый намек; вторую – спустя
три – четыре часа, может, шесть часов, на берегу Вол-
ги под проливным дождем.
Дождь загнал его в заброшенный шалаш рыбака.
Он сидел в нем на обрубке дерева, когда в шалаш
неожиданно вошел Захаров, без шляпы, дождь смо-
 
 
 
чил его волосы, и они беспорядочно прилипли ко лбу,
к щекам; потоки воды струились с его одежды, но он
не замечал этого и показался Долинину словно поме-
шанным. Взор его бессмысленно блуждал, все тело
дрожало. Когда Долинин его окликнул, он нисколько
не удивился встрече с ним, сел подле него на землю
и, вынув платок стал вытирать мокрое лицо. Потом,
подняв голову, сказал Долинину:
– Вы это верно мне намекнули. Она собиралась
убежать с Деруновым… по Волге кататься… Я пере-
хватил письмо и все узнал!..
Николай вспомнил его хриплый голос отчаявшегося
человека и спросил:
– Зачем вы здесь в такую погоду?
– Я побоялся убить ее и убежал, – ответил он; по-
том помолчал немного, задумавшись, и заговорил, не
обращая внимания на Долинина: – Меня возмущает
обман! Целая система, изо дня в день, из часа в час,
огромная сеть, сплетенная из лжи и притворства. Но-
чью она расточала мне ласки, нося в душе измену,
днем лгала мне словами, улыбкой, глазами… Подлая
женщина!.. И я любил ее!.. Я люблю ее! – он ударил
себя кулаком в лоб. – От этого я и убежал сюда. Не
будь любви, что мне в ее обмане? Пошла вон! Но ко-
гда любишь… когда долгими годами скопленное золо-
то обратится вдруг в битые черепки… Убить мало! Га-
 
 
 
дина! А впрочем… Это не она. Это мать и тот… тот…
развратник!
Он потряс в воздухе кулаком. Дождь продолжал
литься и громко стучал по берестовой настилке ша-
лаша. Долинин не перебивал его речи и смотрел на
него, как на безумного.
– Вы их не знаете? – спросил его Захаров. Долинин
покачал головою.
– Мать старая развратница и сводница. Она теперь
бы готова была иметь любовника, хотя ей шестьдесят
лет. Он… он! Кто же его не знает! Он за деньги поку-
пает девушек… он соблазнил и ее… деньгами, наря-
дами… Я не могу, я получаю сто рублей, а она любит
блеск, наряды… и попалась! Твари! – он выкрикнул
это слово хриплым голосом и вскочил на ноги.
– Не ее, а их убить, их убить! – повторил он слов-
но сам себе и, несмотря на дождь, быстро вышел из
шалаша. Долинин закричал ему вслед, высунулся и
увидел, как Захаров огромными прыжками бежал по
дороге к городу. Ему стало страшно…
И теперь, вспомнив эту встречу и свои ощущения,
подозрения переросли в нем в уверенность.
«Если он, – он должен сознаться… ради меня, – по-
думал он. – Я заставлю его! Да! Нельзя убивать без-
наказанно людей и потом прятать концы. Убил иди
смело сознаваться. Ведь не для грабежа это!«С этими
 
 
 
мыслями, больше думая о себе, чем о Захарове, он
пошел к нему полчаса спустя после отъезда следова-
теля. Подойдя к двери, он крепко дернул шнур звонка,
но на его звон никто не откликнулся. Он дернул вто-
рой, третий раз, стал стучать в дверь, потеряв терпе-
ние, но внутри было все так же безмолвно и ничто не
обнаруживало признака жизни.
Николай оставил дверь и огляделся. Кругом было
пустынно и тихо, ни один человек не проходил по ули-
це. Он легко перешагнул низенький забор палисадни-
ка, окружавшего дом, и стал заглядывать в окна. Ком-
наты были пусты; он зашел за угол и наткнулся на от-
крытое окошко. Заглянув в него, он увидел кабинет;
в глубине его, на оттоманке, скорчившись, лежал че-
ловек, в котором Николай признал Захарова, и, раз-
драженный, стал громко и грубо звать его:
– Эй вы, как вас звать! – кричал он в комнату. – Вста-
вайте, что ли! Я звонил, звонил! Что вы, прислугу‑то
нарочно отпустили, что ли? Ну! Захаров!
Захаров при первом звуке его голоса вскочил как
ужаленный и сел, бессмысленно озираясь по сторо-
нам, не соображая, кто и откуда с ним разговаривает.
– Да взгляните на окно, черт возьми! – заорал Ни-
колай, потеряв терпение. – И откройте дверь, иначе я
в окно влезу.
Захаров обратил к нему свое измученное, апатич-
 
 
 
ное лицо и, узнав его, кивнул головою.
– Здравствуйте, здравствуйте! – ответил Николай. –
Идите дверь открыть!
– Разве никого нет?
– Вероятно, если я полчаса звонил и стучал у две-
ри.
– Я сейчас.
Спустя несколько минут Захаров впустил его в дом
и пошел назад к себе в кабинет, уже не обращая на
него внимания, но Николай решительно вошел за ним
в комнату, запер окошко и, глядя на Захарова в упор,
сказал ему:
– Сегодня ночью Дерунова убили. Вы знаете?
Захаров вздрогнул, лицо его вспыхнуло, глаза
сверкнули, и он вдруг рассмеялся.
– Убит? Очень хорошо! Так ему и надо. Я…
– Да, вы! – жестко сказал Николай и с озлоблением
добавил: – Вы – убийца!
Захаров перестал смеяться, угрюмо кивнул голо-
вою и ответил:
– Я! Разве я мог простить ему это! Я лелеял эту меч-
ту и убил! – Он нанес удар кулаком кому‑то невиди-
мому в воздухе. Николай отступил от него.
– Чем ударили его? – спросил он тихо.
– Я, я! – словно радуясь, подхватил Захаров. – Я
силен! О – о! – Он вытянул свою мускулистую руку. –
 
 
 
Я встретил его и вынул револьвер, но он был незаря
– жен, и я бросил его… – Захаров вдруг задумался и
опустился на диван.
Николай подошел к нему
– Чем же ударили?
– Револьвером, ручкою. Бац! Охо – хо, от такого
удара треснет череп у буйвола!
– Зачем вы убили его у нас в саду? Места не было?
– Не было, не было, – повторил Захаров, – я его
бац! Ха – ха – ха! – Он задрожал и стал ежиться в
ознобе. Николай заметил, что он не переменил одеж-
ды и она была еще и теперь сырая.
– Так убийца вы? – будто не поверил Николай.
– Я, я! – ответил Захаров, дрожа и ежась.
– Вы должны донести на себя! – сказал Николай. –
Мне нет до этого дела, и я пришел к вам для своего
успокоения, а вы должны. А теперь лягте! – он кивнул
ему и вышел из кабинета. Притворяя дверь, он видел,
как Захаров, скорчившись, упал на диван.
В дверях он увидел сторожа.
– Тебе чего?
– К господину Захарову из управы. Просят его! – от-
ветил сторож.
– Он болен!
– Тогда ключи спрашивают.
Николай вдруг словно очнулся и обозлился. Какое
 
 
 
ему до всего этого дело?
– Надо, так и возьми! – резко ответил он. – Вон он
там, в кабинете, валяется! А за мной двери запри! – и
он быстро вышел на улицу.
«Теперь к Анне! Я успокою ее. Я все объясню, рас-
скажу ей. Правда, я грозился, но угроза и дело – раз-
ница. Она поймет и потом сама будет рада. Захаров
завтра сознается… а вдруг заболеет, умрет?.. Ну, да
мне что! Теперь Аню, Аню!»
У крыльца дома Деруновых толпился народ, двое
полицейских стояли для порядка, время от времени
на крыльцо входили люди с серьезными, сосредото-
ченными лицами. Николай увидел Силина, поздоро-
вался с ним. Силин пылко встряхнул ему руку.
– Полчаса, как перевезли его, – сообщил он, – и
хлопот было!.. Банк на свой счет хоронит. На панихи-
ду губернатор приедет. Ждем!
– Что сестра? – спросил Николай, думая только о
ней.
– Убивается! Сначала истерика, обморок… беда! –
он махнул рукою. – Я совсем растерялся. Бегаю, Паш-
ка бегает, нянька бегает, Лиза плачет, а Иван как сыч…
Спасибо, Вера Сергеевна приехала, доктора привез-
ла…
– Что же с ней?
– Ну, теперь по – хорошему. Никого только к себе
 
 
 
не пускает, кроме Веры Сергеевны; лежит пластом и
все говорит: «Казнь, казнь!«Что, красиво? – спросил
он хвастливо, входя в зал, и, не дожидаясь ответа,
устремился к прибывшим. Николай прошел в угол за
рояль и остановился там.
На высоком катафалке, окруженном тропическими
растениями, лежал убитый. Часть головы его с повре-
жденным глазом была забинтована, а другая хранила
бесстрастный покой. Выражение ужаса сгладилось на
застывшем лице, и оно было таинственно и равно-
душно.
Николай огляделся. Народу собралось много. Впе-
реди всех стояла Вера Сергеевна, держа за ручку кро-
шечную Лизу, немного поодаль стояли Можаевы, Ве-
сенин и брат Яков, в стороне отдельной группой у ок-
на собрались судейские. Казаринов что‑то оживлен-
но объяснял прокурору и председателю, делая совер-
шенно не соответственные месту и времени жесты;
дальше тесною стайкою сбились пайщики Дерунова,
недалеко от Николая толпились служащие в банке, а
в дверях, почтительно отскакивая в стороны при каж-
дом новом появлении, стояли сторожа, артельщики и
мелкие служащие банка.
Силин, приняв на себя роль радушного хозяина, об-
ходил группы, беседуя то с одним, то с другим ли-
цом, и весь сиял удовольствием от разыгрываемой
 
 
 
роли. Время от времени он бросался к дверям встре-
чать вновь прибывающих. В зале произошло движе-
ние. Вошел священник с дьяконом и дьячком, и, то-
пая ногами, кашляя и сморкаясь, у дверей столпились
певчие.
Силин подошел к священнику, но в эту минуту в
дверях появился полицеймейстер. Силин бросился к
дверям и перегнулся надвое, приветливо улыбаясь и
слегка наклоняя голову. В зал вошел губернатор в со-
провождении Анохова, который шел подле него боч-
ком. Губернатор прошел через зал и остановился под-
ле Можаевых.
Началась панихида. Николай почти не слышал ее.
Вот лежит бездыханное, холодное тело Дерунова, и
он равнодушен к нему, а всего только вчера он грозил
ему кулаком и готов был убить его. Вчера он считал
его преградою к своему счастью, а сегодня труп его
– словно укор. Но кто причина его смерти? Не его ли
грубый намек взорвал Захарова и тем самым поджег
фитиль?.. Николай вдруг очнулся и оглянулся с тяже-
лым ощущением. В углу, с другого конца рояля, стоял
Лапа и, казалось, дремал, некрепко держа в руках за-
жженную свечку.
«Я совсем расстроился», – подумал Николай и,
стараясь сосредоточиться, стал вслушиваться в сло-
ва панихиды. Но плавное течение мысли сбивалось
 
 
 
и дробилось. Подняв глаза, он увидел Можаевых, и
мысли его приняли новое направление.
Как красива Елизавета Борисовна; рядом с мужем
она выглядит его дочерью, так молодо и свежо ее ли-
цо. Но сегодня она что‑то необыкновенно бледна и
уныла. Неужели ее так поразила смерть Дерунова?
Что он ей? Очевидно, у нее иные причины. Вот взгляд
ее исподлобья обвел всех окружающих и остановил-
ся на нем.
Что это? Она словно зовет его взглядом. Какие
удивительные глаза, какая сила выражения! Нико-
лай невольно подался корпусом, но тотчас оправил-
ся. Нет, это не его зовет ее взгляд! Он устремлен на
Анохова, и тот его понял. Тихо, почти не передвигая
ног, он приблизился к ней… Она уронила платок, он
с ловкостью губернаторского чиновника нагнулся и
поднял. От Николая не укрылся крошечный комочек
бумаги, перешедшей к Анохову в руку. Это продол-
жалось всего мгновенье, но Николай в испуге осмот-
релся, не видел ли кто‑то, кроме него, этой сцены, и
взгляд его опять встретился с сонным взглядом Лапы.
Казалось, он на миг проснулся, что‑то вроде улыбки
скользнуло по его губам, и лицо снова приняло сонли-
вое, апатичное выражение. Николай вдруг вспомнил
про встречу с Аноховым. Зачем он приходил вчера к
брату? Надо узнать!..
 
 
 
Панихида окончилась. Дерунов лежал уже в до-
рогом дубовом гробу. Посетители смешались, окру-
жив губернатора. Служащие банка положили у ката-
фалка огромный венок из традиционных пальмовых
листьев, сделанных из кровельного железа; пайщики
Дерунова, в свою очередь, выразили скорбь венком
из дубовых листьев того же материала, и все медлен-
но, шаркая ногами и жужжа, как осы, начали выходить
из зала.
Николай остался на месте. Он не двигался до той
поры, пока зал не очистился от всех посетителей.
Дьяк монотонно читал над покойником, в зал осто-
рожно вошел Иван и, поднявшись на катафалк, стал
оправлять парчу. Тогда Николай вышел из своего угла
и направился к дверям.
– Кровь! – вдруг закричал Иван не своим голосом.
Николай быстро повернулся; дьяк умолк.
– Где, какая кровь? – спросил Николай.
Иван, бледный как полотно, указывал дрожащей
рукою на повязанную голову покойника, и глаза его
выражали панический ужас. На белой повязке ясно
выступила просочившаяся кровь.
Дьяк глубоко вздохнул и перекрестился.
– С нами крестная сила! – сказал он. – Был убийца!
Иван, придерживаясь за край гроба, сошел с ката-
фалка и постепенно оправился. Увидев Николая, гла-
 
 
 
за его вспыхнули злобою.
– Идите, барин! – сказал он грубо. – Панихида окон-
чилась, барыни не увидите, братец их ушедши!
Николай с удивлением посмотрел на него. Откуда
такая злоба в его взгляде и голосе? Неужели и он то-
же?.. При этой мысли Николай вспыхнул и быстро вы-
шел из зала.
Похороны Дерунова были великолепны. Действи-
тельно, как написал потом Силин в» Листке», прово-
дить покойника собрался почти весь город.
Нищие, в ожидании щедрой милостыни, толпы зе-
вак, собравшихся смотреть на убитого, наконец, об-
ширный круг знакомых, клиентов, служащих в банке,
приютские дети, которых он был попечителем, ста-
рики местной богадельни – все собрались проводить
Дерунова в его последнее убежище, где нет печали и
воздыханий, но жизнь бесконечная.
Длинный кортеж заполонил всю улицу. Впереди те-
лежка, из которой сыпали ельник, затем два жандар-
ма, духовенство и певчие, затем роскошные дроги под
пышным балдахином с недвижимым трупом, за ними
длинная вереница попарно идущих детей, потом ста-
рики, знакомые, а там колесница с венками, длинный
ряд карет – и с обеих сторон толпы народа, пользую-
щегося случаем посмотреть на богатые похороны.
 
 
 
Медленно, но неуклонно двигался Дерунов к сво-
ему последнему жилищу, и, несмотря на всю торже-
ственность процессии, был ли хоть один человек из
громадной толпы провожавших, который чувствовал
бы истинную утрату со смертью Дерунова? Был ли
хоть один, чья торжественная серьезность на лице не
явилась бы пошлою маской? Упала ли хоть одна сле-
за в течение трех дней со смерти местного банкира и
дельца?
Впрочем, несколько горячих слез упало из глаз За-
харовой, которая шла под руку со своею величествен-
ной матерью, исполненная тайной грусти и разочаро-
вания.
Сама же полковница Калкунова сияла великолепи-
ем. Со стороны можно было подумать, что и похороны
устроены только для того, чтобы она могла шество-
вать за гробом, – с такой величавостью и грацией она
ступала по мостовой, усыпанной ельником.
– Злодей, негодник! – говорила она нараспев, под-
цепив по дороге Лапу. – Состоите у меня жильцом, я
считаю вас другом своего сердца, и вы, находясь в
самом водовороте дела, ничем не делитесь со своим
другом. Ну, будьте же паинька! Что, убийцу нашли?
Лапа дремал подле нее, хотя из‑под опущенных
век глаза его пытливо смотрели на Екатерину Егоров-
ну, удрученную печалью.
 
 
 
– А? Что? Вы говорили, кажется… – очнулся он.
– Злодей, притворщик! – полковница кокетливо уда-
рила его по руке и обнажила образцы искусства сто-
личного дантиста. – Он нарочно притворяется, что не
слышит Убийцу нашли?
– Найдут, вероятно, – ответил Лапа, – следова-
тель очень проницательный человек. Простите! – и он
вдруг оставил полковницу, глубоко возмущенную его
изменой, но она тотчас успокоилась, ухватив за рукав
Силина.
– Вообразите, мой ветреный поклонник меня бро-
сил, Степан Иванович. Будьте же мне верны, мой
рыцарь. Скажите, ваша сестра очень убивается? Ее
здесь нет?
– Чертовски! – ответил Силин, с отчаянием осмат-
риваясь, нельзя ли, кого‑нибудь подсунуть в жертву
этой руине. – И ее здесь нет!
– Ах, как я ей сочувствую! – встряхнула полковни-
ца небольшим палисадником на своей голове. – Моя
Катя и та скорбит, что же она? Когда умер мой муж,
я, помню, отказалась утром от обычной чашки кофе
и плакала, плакала… Скажите, вы все знаете, убийца
найден?
Силин сделал серьезное лицо.
– В подозрении, в подозрении. Однако простите! –
и, быстро рванувшись в сторону, он скрылся в толпе.
 
 
 
Николай шел рядом с братом, который разговари-
вал с Весениным, когда его кто‑то взял под руку, и он
с удивлением увидел подле себя Лапу.
На этот раз Лапа не дремал и глаза его светились
живым огнем.
– Хожу один в огромной толпе как неприкаянный и
решился подойти к вам. Вы не в претензии?
– Ничуть! Чем могу быть полезен? – сказал Нико-
лай.
– Обществом, только обществом, – ответил Лапа. –
Здесь такая арена для наблюдений, с кем же поде-
литься впечатлениями, как не с писателем. Ах, и я ко-
гда‑то писал! Стихи писал. Потом бросил, сознав, что
это бред больной души и раздражение пленной мыс-
ли. Стал изучать право и сделался письмоводителем
при следователе…
Николай шел молча, тяготясь непрошеным обще-
ством Лапы.
– Удивительно, сколь чувствительны вообще жен-
ские натуры, – продолжал без всякой последователь-
ности Лапа, – я не говорю про почтенную супругу по-
датного инспектора. Она превратилась бы в гору, ес-
ли бы не плакала при всяком чуть – чуть удобном слу-
чае, но взгляните, например, на Елизавету Борисовну
Можаеву: на ней лица нет! Взгляните на Захарову, у
нее глаза красны, как сигнальные фонари. Да и муж
 
 
 
ее огорчен, верно. Он вчера и на службе не был. Вы
не знаете, что с ним?
– Он болен, простудился, – ответил Николай, – мы
с ним оба были под дождем в ту страшную ночь…
– А! – протянул Лапа. – Гуляли! – и он вдруг рассме-
ялся. – Вы не рассердитесь! Я не над вашей прогул-
кой. Смешно, что сама Захарова и ее прислуга увере-
ны, что он в отчаянье сидел запершись, а он вышел
и гулял себе вволюшку.
– Откуда вы знаете, что он заперся? – грубо спро-
сил его Николай.
– Господи, да ведь я живу у ее мамаши. Вон та чу-
чело! Как же мне не знать‑то! И сильно промокли? –
вдруг спросил он.
Николай усмехнулся.
– Теперь обсохли; что было, то прошло, – ответил
он с насмешкою.
– Не пойму, чего так она убивается? – сказал слов-
но про себя Лапа и вдруг погрузился в свою обычную
спячку. Николай отошел к брату; брат любовно взял
его под руку, а в это время Весенин говорил:
– В ее печали что‑то мистическое. Она, верно,
очень религиозна…
Николай насторожился.
– Вы про кого говорите?
– Про Анну Ивановну, – ответил Яков, прижимая к
 
 
 
себе его руку, а Весенин продолжал:
– Наша Вера Сергеевна очень ей сочувствует и те-
перь пригласила ее к нам на все лето.
– А когда вы едете? – встрепенулся Николай.
– Хотели сегодня, ну, а теперь придется отложить
до завтра.
Процессия пришла на кладбище. Гроб с останками
Дерунова внесли в церковь. Провожавшие меньшею
частью вошли в церковь, большею – разбрелись по
кладбищу.
Елизавета Борисовна под тенью огромной липы,
скрытая мраморным памятником и кустами сирени,
жадно схватила Анохова за руку и заговорила:
– Наконец‑то! В первый раз после этого ужаса. Ес-
ли бы ты знал, как я измучилась! Ведь это не ты?
Анохов изумленно поднял плечи. Лицо ее сразу
просветлело.
– Ах, как я рада! Я думала, вы встретились, заспо-
рили. Он сказал грубость, ты вспылил… Ах, что я вы-
терпела! А потом, – она опять схватила его руку, – от-
носительно их…
– Будь покойна, – ответил Анохов, – я видел Грузо-
ва (письмоводитель у нотариуса), и покойник не при-
носил их, ну а в бумагах я задержу их.
– Как?.. Анохов улыбнулся.
– Я внушил губернатору, что у Дерунова могут быть
 
 
 
компрометирующие бумаги, и он по моей инициативе
снесся с прокурором. При описи бумаг буду присут-
ствовать я и, едва их замечу… – он сделал вырази-
тельный жест.
– Милый! – она быстро оглянулась и, никого не видя
вокруг, на миг прильнула к груди Анохова, потом опу-
стилась на цоколь памятника и, держа руку Анохова
в своей, нежно заговорила: – Завтра мы уезжаем! И
на все лето! Впрочем, я буду приезжать, помнишь, как
тогда? (Анохов кивнул и улыбнулся.) Но приезжай и
ты! Будем видаться хоть раз в неделю. Иначе я умру.
Я не могу жить в этом сплошном обмане без твоей
поддержки!
Анохов взглянул на нее с любовью.
– Подожди немного, – сказал он, – мой патрон скоро
переводится в Петербург на важный пост и берет с
собою меня, а я тебя!
– Скорей бы! – вздохнула она и, резко встав, сказа-
ла светским тоном: – Теперь дайте мне руку и прово-
дите до церкви!
Анохов почтительно подал руку. В это время мимо
них прошел местный прокурор Гурьев, полный госпо-
дин с бритым, мясистым, добродушным лицом, в зо-
лотых очках на курносом носе. Рядом с ним, вертя
острым носом, шел Казаринов. Они оба почтительно
поклонились Елизавете Борисовне и пошли дальше.
 
 
 
– Подозрения на всех, – продолжал следователь
свою речь, – и на молодого Долинина, и на Грузова, и
на прислугу, – но данных мало. Лапа ищет. Он по при-
роде сыщик, ну и я…
– Помните одно, Сергей Герасимович, – густым ба-
сом ответил Гурьев, – что это дело сенсационное.
Столичная печать уже обратила на него внимание.
Вот вам случай отличиться. А кстати, – перебил он се-
бя, – кто это пишет в» Новое время»? Не этот ли До-
линин, он писатель, кажется?
– Нет, не он! Это Силин, зять покойного. Он и здесь
пишет. Врет больше, – ответил Казаринов.
– Врет не врет, а от этих писак исходит якобы обще-
ственное мнение. Глуп он?
– Глуп! – уверенно ответил Казаринов.
– Так вы ему через своего Лапу, что ли, внушайте
соответствующие мысли. Все, знаете, приятнее и для
дела полезней, а то ведь он звонит, да не в те звоны…
– Лапа отлично это сделает! – засмеялся Казари-
нов.
– И главное, Сергей Герасимович, опасайтесь этих
арестов. А то вы всегда, черт знает, человек шесть по
подозрению упрячете да месяца по четыре держите.
Помните, здесь не мужики!
Тонкий нос Казаринова покраснел.
– Я всегда действую по убеждению, Виктор Андре-
 
 
 
евич, и в настоящем деле я не постесняюсь, если это
будет надо.
– Ну, ну, вот вы и вспылили, – добродушно сказал
Гурьев, – ведь я же для вашей пользы…
И они пошли к могиле, где уже совершался послед-
ний погребальный обряд.
 
 
 
 
X
 
В доме Деруновых все было вверх дном. В каби-
нете покойника, вернее, убитого, прокурор, следова-
тель, судебный пристав и, как чиновник губернатора,
Анохов производили опись бумагам. Анохов с поблед-
невшим лицом слушал слащавый голос следователя,
когда тот, держа в руках толстую пачку векселей, дик-
товал фамилии векселедателей и суммы долга свое-
му Лапе и приставу. Анохов тоже заносил эти фами-
лии на лист бумаги, в то время как Гурьев, лежа на
диване со скучающим видом, чистил ногти.
– Евстигнеев 800 рублей; Семоненко 2 тысячи 500!
Пурышев…
– Черт возьми, – прервал его прокурор, – почти весь
уезд был в его лапах!..
«Не скрыть, не скрыть, – с ужасом думал Анохов, –
он переберет их и передаст приставу, а тот, каналья,
перевяжет их и присургучит». Но его ужас сменялся
то проблеском надежды, то смутным тревожным по-
дозрением по мере чтения следователя. Пачка при-
ходила к концу, а имени Можаева все еще не появля-
лось в списке.
В это же время в столовой, гостиной, зале и дру-
гих комнатах прислуга завертывала бумагой люст-
 
 
 
ры, канделябры, картины, надевала чехлы на мебель;
в комнате Анны Ивановны в детской шла торопливая
укладка.
Анна Ивановна уезжала к Можаевым на лето. Си-
лин метался по комнатам, отдавая приказания, следя
за их исполнением, забегая то в кабинет – в роли хо-
зяина, то к сестре – в роли заботливого брата. Суети-
лась и Вера Сергеевна, которой хотелось как можно
скорее увести своего друга дальше от печальных вос-
поминаний, и только сама Анна Ивановна безучаст-
но сидела на веранде. Лицо ее осунулось и поблед-
нело, глаза ввалились и, окруженные синевою, каза-
лись огромными. Словно Анна Ивановна перенесла
тяжкую болезнь.
И она, вероятно, предпочла бы всякую болезнь, да-
же смертельную, этому неожиданному удару.
Человек расстался с жизнью без покаяния, не про-
стив людям и не прощенный ими. Может быть, за час,
за минуту она роптала на него и корила его; может
быть, даже в тот момент, когда над ним, отцом ее Ли-
зы, была занесена рука убийцы, она желала от него
избавиться. При этой мысли нервный комок подкаты-
вался к ее горлу, душил ее, и она вся трепетала от
суеверного страха. И кто убийцы?.. В тот день на этой
же веранде… так же светило солнце… из сада доно-
сился голос Лизы, и вдруг явился он! Он! В ту самую
 
 
 
минуту, когда она о нем думала! Как пылало его лицо,
как сверкали его глаза… Разве можно забыть такое
лицо? И когда он заговорил, разве не был голос его
полон угрозы? Она ведь знает, как он вспыльчив, он
все мог, все!.. Нет, не из‑за угла; но если они ночью
встретились и он вспылил… и разве он не грозил?..
И все она!.. Изменница, клятвопреступница… Разве
была она честной женою, всегда ропща и тоскуя? И
вот – казнь!..
Она в изнеможении прислонила голову к высокой
спинке венского кресла.
– Анна Ивановна, – на веранду вышла разгорячен-
ная от суеты Вера Сергеевна, – я Лизино все иму-
щество забираю. И теплое, потому что… – Но, уви-
дев, что Анна Ивановна делает усилие улыбнуться ей
сквозь слезы, она подбежала к ней и заговорила с тре-
вогой: – Опять, опять! Душечка, милая вы моя, да ко-
гда же вы перестанете так убиваться? Ну, что с вами,
что пришло опять на память? Какие грехи? – она ста-
ла подле нее на колени и гладила ее бледные руки.
Анна Ивановна поборола свою тоску и улыбнулась.
– Добрая девочка, – тихо сказала она, – и за что вы
так меня полюбили?
– За все! – ответила Вера. – С вами с одной я чув-
ствую себя так же свободно, как наедине с собой. И
знаете, – впрочем, я уже говорила вам об этом, – я
 
 
 
полюбила вас еще тогда, когда вы кончали гимназию,
а я еще была маленькой девчонкой в шестом классе.
Вон когда!
Анна Ивановна нежно положила свою руку на ее го-
лову.
– Золотое сердце, вы для меня столько сделали в
эти дни, что я не заплачу вам всей жизнью…
– Тсс! – Вера подняла кверху палец. – Об этом ни
слова! Когда мы переедем к нам, тогда я спрошу у вас
расчет. Прежде всего вы должны будете много есть, –
Вера отогнула палец, – потом… Что вам, Иван, надоб-
но? – прервала она свою речь, увидя стоящего в две-
рях Ивана.
– Виват, – сказал он, переминаясь, – там барыню
просят, хотят беспременно видеть…
– Кто? – спросила Анна Ивановна. Вера поднялась
с коленей, но еще не разжала руки с одним отогнутым
пальцем.
Иван опять замялся.
– Все они – с, Николай Петрович! Шумят!
– Он! – вздрогнув всем телом, воскликнула Анна и
торопливо, испуганно сказала: – Нет, нет, только не те-
перь! Скажите, что не могу… скажите – больна, заня-
та!.. Вера! – она судорожно схватила ее за руку; Вера
испугалась, увидев ее побледневшее лицо. – Скажите
ему, подите сами. Скажите, что я не могу… чтобы он
 
 
 
уехал. Да! – прибавила она твердо. – Уехал, уехал! –
и, толкнув Веру, она снова опустилась в кресло в пол-
ном изнеможении.
Вера немедля, почти вслед за Иваном, вошла в го-
стиную и там увидела Николая. Он ходил и, смеясь,
разговаривал с Силиным. Его смех после волнения
Анны возмутил Веру. Она вся вспыхнула, окликнув
его, но тотчас смутилась, увидев его лицо. Оно бы-
ло радостно, когда он обернулся, и вдруг побледнело,
словно вся кровь сразу отлила от него, а глаза расте-
рянно устремились на Веру. Он даже не поздоровал-
ся с нею.
– Вы от Анны Ивановны? Что с ней? Она примет?
– Нет! – ответила Вера. – Она больна, она никого
не может видеть, а вас… – она запнулась.
– В особенности? – с горечью подсказал Николай,
и глаза его сверкнули.
– Нет! – тряхнув головою, решительно ответила Ве-
ра. – Она просит вас уехать.
Николай отшатнулся и повторил:
– Уехать?
Вера, совсем смутившись, только кивнула ему.
– Нет, нет и нет! – сказал он резко. – Я сейчас не
буду назойлив, но я должен видеть Анну Ивановну и
говорить с нею!
Иван стоял в дверях, и по губам его скользила на-
 
 
 
смешливая улыбка.
Силин с удивлением смотрел то на Николая, то на
Веру, и, когда та поспешно ушла из комнаты, он обра-
тился к Николаю:
– С чего ты разорался, скажи на милость? Вот уж не
думал‑то! – он покачал головою и, подмигивая, при-
бавил: – Пережди! А ты сразу в карьер!..
Николай, не слушая его, повернулся и быстро по-
шел к сеням. У двери, будто возясь с ключом, его за-
держал Иван.
– Барыня думает, что это ваше дело, – произнес он
тихо, но четко. Николай замер и гневно взглянул на
Ивана; тот смотрел ему прямо в глаза, и в его взгляде
Николай опять увидел непримиримую злобу.
– Да и мне тоже сдается, – добавил он нагло, рас-
пахивая дверь, – пожалуйте!
– Каналья! – задыхаясь, сказал Николай и с силою
ударил по наглому лицу лакея.
В ту же минуту он одумался и растерянно остано-
вился.
– Иван, простите меня! – виновато произнес он, но
Иван, зажав нос рукою, сквозь пальцы которой сочи-
лась кровь, свистящим от злобы голосом ответил:
– Помилуйте, Николай Петрович, нешто мы люди.
Нас только бить можно да мораль про нас пущать.
Смеем ли мы… – и, быстро повернувшись, оставил
 
 
 
сени.
В страшном упадке настроения вернулся домой
Николай.
– Ты там был? – с укором и тревогою спросил его
Яков.
Николай швырнул шляпу.
– Там! Все меня подозревают, все! Даже их хам,
Иван! Я ему морду разбил!
– Николай?!
– Да, да! Так‑таки и разбил! И жалею, что мало. Она
не приняла, выслала Веру Сергеевну сказать: уезжай-
те! А этот скот вдруг мне в лицо: «Барыня думает, что
вы, да и я то же думаю». Я – бац! Ах! – он схватился
руками за голову. – Если Захаров завтра не признает-
ся, я пойду и сам донесу на него. Я не могу больше,
не могу! Она завтра едет. Черт! – он топнул ногою. –
Я не могу ехать за нею. Яша, что мне делать? – он
опустился на стул и обхватил голову руками.
– Ждать, – ответил Яков, – успокоиться и ждать. Ты
так волнуешься, что тебя можно счесть за убийцу. И
из‑за чего? – добавил он задумчиво.
– Из‑за всей жизни! – пылко ответил Николай. – Ты
или не знаешь, или не можешь понять этого!
– Мне кажется, – сказал Яков, – есть вещи в жиз-
ни, которые не берутся с бою. И потом, зачем тебе ее
сейчас надо видеть?
 
 
 
– Убедить, что не я!
– Захаров скажет, и все объяснится.
– Ну, а мне тяжела каждая минута сомнения.
– Почем ты знаешь ее мысли?
– Я чувствую! В последний раз я был так резок…
– Замечательно, – с грустным, ласковым укором
сказал Яков, – все время ты склоняешь я: я, меня,
мне. Подумай же и о ней. Пусть она подозревает; зна-
чит, ты ей теперь ужасен. Так? Не пугай же ее; дай
отдохнуть ее душе. А у тебя только ты! – Яков резко
встал со стула и прошел в контору, где Грузов с уси-
ленным вниманием разграфлял лист бумаги.
Николай долго смотрел на дверь, за которую вышел
его брат, и сердце его смягчилось, и волнение вдруг
успокоилось. Он грустно улыбнулся.
«Брат прав, – подумал он, – я часто упоминаю себя,
но я же не эгоист! Если бы он мог понять, что тут на
карту поставлена моя жизнь. Он проиграл свою, пото-
му что я не верю ни в его покой, ни в его личное сча-
стье… Но я хочу его, этого счастья! Неужели в этом
эгоизм? Разве я ищу его за счет несчастия ближне-
го?..»
Он ушел в свою комнату. Грусть охватила его жгу-
чею силою, он взял перо и стал описывать свое со-
стояние. В это время прислуга подала ему письмо. Он
разорвал конверт. Писал Полозов, редактор» Лист-
 
 
 
ка».
«Уважаемый, послезавтра ваш день, а от вас ни
строки. Впереди еще цензор! Бога ради, пришлите
завтра».
– Будет! – сказал он громко прислуге, ждавшей от-
вета, и усмехнулся.
Лучшее успокоение! Да, хорошо быть писателем: у
него всегда есть шлюзы для спуска с избытком нахлы-
нувших на душу ощущений!
Вечером он распахнул окно и лег на подоконник гру-
дью. Полная луна выплыла на небо и светила осле-
пительно ярко. Николай смотрел на резкие тени, ло-
жащиеся на дорожку от деревьев, и вдруг испугался.
Тень высокого тополя легла у входа подле калитки, и
Николаю на мгновение почудилось, что это труп Деру-
нова. Холодный пот выступил на его лице. Он вспом-
нил страшную ночь, потом задумался над мучитель-
ной смертью Дерунова, потом вдруг ему вспомнилось
изречение из прописей: «Добрые дела не остаются
без награды»; промелькнула в памяти история жизни
Дерунова; страдания Ани; свои личные; что‑то роко-
вое, вдруг разразившееся над ними, и он поспешно
зажег огонь, сел к столу и на приготовленной бумаге
четко написал заглавие фельетона: «Казнь».
Яков сидел в своей вышке и наслаждался ночью.
Наблюдать небо было неудобно – слишком ярко све-
 
 
 
тила луна и облака быстро и бестолково носились по
небу, то очищая весь свод, то вдруг заполняя его, точ-
но испуганное стадо.
Яков навел телескоп на одну звезду и долго смот-
рел на нее.
Скромный Альдебаран из созвездия Тельца светил
ему кротким блеском. Он любил эту звезду. Когда‑то,
гуляя с любимой девушкой, он долго вместе с нею
любовался ею, и девушка, охваченная внезапным по-
рывом восторга, сказала: «Пусть эта звезда будет на-
ша!«Наша! Как мусульманин, молясь, смотрит на во-
сток, так Яков, заканчивая свой скучный день, обра-
щал последний свой взгляд на эту звезду, думая, что,
может быть, он смотрит на нее в одно время с нею…
из года в год уже много лет! Звезда все так же смот-
рит с неба, бесстрастно мерцая; повторяются душные
летние чарующие ночи, но то, что было, прошло без-
возвратно и никогда не повторится вновь.
Они были молоды и верили в счастье. Она уеха-
ла в Петербург, чтобы потом, когда он обеспечит свой
день, вернуться к нему; уехала и – вышла замуж.
Яков вздохнул. Пусть она будет счастлива и покой-
на… Николай говорит, что он высушил свое сердце…
Глупый мальчик!..
При мысли о нем он взволновался. Нелегко ему те-
перь, бедному! Чуткий, отзывчивый, неустойчивый, он
 
 
 
весь отдается впечатлениям минуты и теперь пережи-
вает действительно страдания, хотя, быть может, зав-
тра… Яков недовольно перебил себя. Нет, и завтра
то же. Он верен в своих чувствах, хотя и легкомыслен
порою.
Яков встал, спустился вниз и, подойдя к комнате
брата, постучался.
– Войди! – бодрым голосом ответил ему Николай.
Яков не узнал брата. Лицо его будто лучилось; он то-
ропливо собирал листки исписанной бумаги и, взгля-
нув на брата, засмеялся. – Я сейчас окончил фелье-
тон для» Листка» и доволен своею работой. Ты думал
меня увидеть убитым и утешать, а я теперь сильнее,
чем когда‑либо. Наш Святогор – богатырь, прикаса-
ясь к земле, получал силу; писатель черпает ее, изве-
дя несколько листов бумаги.
Яков сел подле стола.
– Мне очень приятно видеть тебя таким молодцом.
Трудно бороться с тем, что вне нас и нашей воли; но
то, что в нас, всегда победимо.
– Хотя бы на время… до первой бессонницы.
– А ты работай, ходи больше, утомляйся – и не
узнаешь бессонницы.
– Bene! {Хорошо (лат.).} – шутя ответил Николай. –
Пойдем есть и за едой составим рецепт беспечально-
го бытия!
 
 
 
Он встал и потянулся.
– У Некрасова есть строка: «Труд всегда меня живо-
творил». Я всегда ее понимал, испытывал животвор-
ную силу труда на себе самом, и все‑таки лентяй. По-
чему это?
– Потому что ты никогда себя не дисциплинировал.
Ты распущен…
– Идем есть! – перебил его Николай. – Жизнь – до-
рога, я – повозка, желанья – кони, разум – кучер и воля
– вожжи. У меня гнилые вожжи и полупьяный кучер,
кони мчат через поля и ухабы, шарахаются в стороны,
но в конце концов где‑нибудь и станут, разбитые на
все ноги… А она едет, – вдруг помрачнел он, – как мне
грустно, Яша!..
Анна Ивановна действительно ехала в это время в
просторной коляске рядом с Верою. Впереди сидела
нянька со спящей Лизой на руках и девушка – служан-
ка Можаевых.
Вера дремала, прислонясь головою к плечу Ан-
ны Ивановны, которая сидела, прижавшись в угол,
и смотрела на облака, беспорядочно мятущиеся по
небу. Как облака, мелькали в уме ее мысли, одна дру-
гой безнадежнее и печальней.
Странно. Когда муж был жив, она мечтала, на
что‑то надеялась, чего‑то ждала. Теперь же вдруг
 
 
 
словно оборвалось все разом; как огромная лавина,
обрушившись на ветхую лачугу, стирает ее в поро-
шок – так страшная смерть его разбила разом все ее
мечты и надежды, погрузив ее сразу в беспросветный
мрак и отчаянье. Не будь Лизы, она бы не задума-
лась… Нет, это страшно! Она просто ушла бы в мо-
настырь и осталась бы там замаливать грехи своей
мысли…
Сзади в коляске ехали Можаевы, муж и жена. Он
крепко спал, несмотря на толчки неровной дороги, а
она, как и ее гостья, терзалась тоскою, столь же силь-
ною, хотя иного характера. Анохов успел ей написать.
Векселей в бумагах Дерунова не оказалось, к нотари-
усу он их не отдавал, они исчезли. В наскоро набро-
санной записке чувствовалась тревога, и эта трево-
га передалась и Елизавете Борисовне. Она хмурила
брови и с тоскою глядела на безмятежно спокойное
лицо своего мужа, перед которым она была преступ-
ница, воровка, женщина, недостойная носить его имя.
Ах, скорей бы! И она стала думать о том времени,
когда Анохов позовет ее за собою и она разом сбро-
сит с себя ненавистные цепи лжи и притворства. Ми-
нутами ей и так казалось, что она не выдержит такой
жизни, продлись она еще немного, а тут еще новое
осложнение с этими векселями.
 
 
 
 
XI
 
Лушка заглянула в кабинет и, отойдя от двери, пе-
рекрестилась. С нами крестная сила, что еще будет
дальше!..
По просьбе барыни и кондитера Воробьева, к ко-
торому она испытывала бурную страсть, Лушка ре-
шилась дослужить у Захаровых: быть при квартире и
наблюдать за барином. Но каждый раз, заглядывая к
нему, она пугалась не на шутку и успокаивала себя
только тем, что шла к барынину комоду, шкафам или
буфету и выбирала вещь позанятнее для своего бу-
дущего очага, у которого она приютится вскоре с Во-
робьевым.
Вначале Захаров поражал ее своей неподвижно-
стью. Он лежал на диване, как чурбан, не поворачива-
ясь даже, и, если бы не глубокие вздохи, Лушка при-
няла бы его за мертвого.
А потом он насмерть напугал ее. Вот уже почти сут-
ки он бегает как полоумный по комнате, говорит сам
с собою, машет руками, грозит кому‑то. И не приведи
Бог, увидит Лушку, что притаилась за дверью, – конец
ей! Лушка крестилась, дрожала и потом как ошале-
лая бежала в барынину комнату, но через несколько
минут любопытство пересиливало страх, и она снова
 
 
 
кралась к кабинету.
– Пес, развратник! – исступленно хрипел Захаров
и взмахивал своей огромною рукою. – Я не могу про-
стить! Не могу! Кайся!
Он буянил с самого вечера. Лушка увязала изряд-
ный узел, сходила к полковнице и там донесла обо
всем своей барыне, снесла узел к кондитеру, верну-
лась – а он все бегал по комнате и исступленно махал
руками.
Но когда на другое утро Лушка увидала его, си-
дящего у стола и торопливо перебирающего бумаги,
сердце ее наполнилось небывалым ужасом.
«Не иначе как перед смертью», – подумала она,
взглянув на клочки бумаг, как снег устилавшие пол
комнаты. Но скоро она забыла свой страх, увлеченная
переборкою барыниных вещей. Держа в руках сороч-
ку с хитрой кокеткою, она собиралась присоединить
ее к небольшой кучке отложенных вещей, когда вдруг
услышала над собою хриплый голос:
– Слушай!
– Ай! – взвизгнула Лушка и присела на пол. Над нею
стоял Захаров; глаза его смотрели куда‑то вдаль, ка-
к‑то странно разбегаясь и снова устанавливаясь в од-
ну точку; сам он словно к чему‑то прислушивался и в
то же время, не замечая Лушку, говорил ей хриплым
шепотом:
 
 
 
– Иди и скажи своей гадине, что все!.. Я решил. Мой
суд – и надо мной суд. Я не вернусь сюда больше,
а она пусть здесь. Все ее! Я не страшный теперь…
Скажи – иду!..
Лушка очнулась от страха, подняла голову и увиде-
ла выходящего на улицу барина. Она быстро подня-
лась и выглянула за ним вслед. Он шел низко опустив
голову, о чем‑то рассуждая с собою, потому что ма-
хал руками.
– Топиться, вот тебе крест, топиться! – решила Луш-
ка и, бросившись в комнаты, начала брать все, что по-
пало под руку, и торопливо увязывать в узел…
………………………………..
Правительственная машина была запущена в ход.
Важные чиновники сидели в своих кабинетах, важно
курили папиросы и, судя по неподвижности их тел, ве-
роятно, думали о важных делах; менее важные чинов-
ники собирались кучками, как мухи на сахар, и пере-
давали впечатления от вчерашнего дня; мелкая сош-
ка быстро и неутомимо скрипела перьями, составляя
отношения, перебеляя доклады и исписывая ворохи
бумаги; а в приемной, изнывая от жары и томления,
сидели просители, едва слышным шепотом нарушая
торжественную тишину пустынной комнаты, в дверях
которой стоял апатичный курьер, лениво позевывая
и презрительно, нехотя отвечая на вопросы просите-
 
 
 
лей.
В большой, высокой комнате со стенами, окра-
шенными масляной краской, за огромным письмен-
ным столом сидел Сергей Герасимович Казаринов, а
невдалеке от него, за меньшим столом, – его письмо-
водитель и помощник Алексей Дмитриевич Лапа.
Вот уже неделя, как они все свое время проводили
в поисках истины, а попутно и убийцы Дерунова. Лапа
только что окончил сонным голосом чтение послед-
них снятых показаний; Казаринов протер очки, заце-
пил их снова за уши и встал из‑за стола, извиваясь
своим тонким станом.
– И все‑таки нет ничего ясного! Показания вдовы
убитого, его зятя, прислуги, сослуживцев и – никако-
го света! Что вы ни говорите, мой прием вернее, не
спорьте! (Лапа и не думал спорить, сонно качая голо-
вою над бумагами.) Всех по очереди! Убийца Яков До-
линин, не качайте головою, я знаю, что не он! Но для
начала я подозреваю его, спрашиваю и выясняю ис-
тину; далее – Весенин, прислуга, Николай Долинин и
Грузов. О, за этого еще надо приняться! – он прошел
по комнате и спросил: – Кого сегодня еще вызывали?
– Ивана Кочетова, – ответил Лапа и пояснил: – Ла-
кей Дерунова, угрюмый парень, что вчера подавал
нам завтрак.
– Ну, – следователь махнул рукою, – хоть и не спра-
 
 
 
шивай!
Он обошел стол, сел на место и тяжело вздохнул:
– А председатель торопит, прокурор тоже. Вы того
дурака видели, Алексей Дмитриевич?
– А? Что? – проснулся Лапа.
– Зачем вы это всегда переспрашиваете? – раздра-
жился следователь. – Силина, говорю, видели?
– Видел, – лениво ответил Лапа.
– Ну и что же сказали ему?
– Что все нити у вас в руках, что вы заняты установ-
кою фактов – и тогда…
– Так, так, – закивал следователь, – отлично! Так
пишут историю! – сказал он и позвонил. – Иван Коче-
тов здесь? – спросил он сторожа.
– Полчаса уже сидит.
– Веди его!
В комнате появился Иван; он был одет франтова-
то в парусиновую тройку; цепь с брелоками висела
на его жилете, и среди брелоков выделялся огромный
костяной череп.
Он угрюмо поклонился и остановился в выжида-
тельной позе, отставив ногу и слегка наклонив голову.
– Подойдите ближе! – сказал Казаринов. Иван нехо-
тя сделал два шага. – Вы Иван Кочетов?
– Я самый!
– Сколько вам лет?
 
 
 
– Двадцать восемь!
– Вы давно служите у Деруновых?
– Десять лет, еще барин поженившись не были.
– Ну – с, отлично! Теперь что вы можете сказать
про своего покойного барина? Охарактеризовать его?
Что, он добрый был барин, ласковый? – Казаринов
поправил на носу очки с синими стеклами.
Тот помялся, потом решительно шагнул к столу, за-
ложив руки за спину, и сказал:
– Хочу одно заявить, что убийца мне доподлинно
известен!
Даже Лапа поднял голову и взглянул на Ивана, а
Казаринов откинулся к спинке кресла от неожиданно-
сти и некоторое время смотрел растерянно. Но сле-
дователь не должен ничему удивляться, и Казаринов
поспешил принять невозмутимый вид.
– Вы знаете убийцу? – сказал он. – Кто же это?
Иван переступил с ноги на ногу.
– А не кто другой, как господин Долинин Николай
Петрович! Потому как они…
Казаринов выразительно взглянул на Лапу, но Лапа
сидел опустив глаза; Казаринов кивнул Ивану, и тот,
откашлявшись, продолжал:
– Потому нам доподлинно известно, что они, Нико-
лай Петрович, допрежь нашего барина любили нашу
барыню, а она их. И как они вернулись, то очень сер-
 
 
 
чали. И потом, как наш барин узнал про нашу бары-
ню, то сейчас велел нашей барыне, чтобы им отказ,
значит, от дому. Я и письмо носил.
– То есть Дерунов отказал от дому Долинину?
– Так точно, я и письмо носил!
– Ну – с, и потом…
– И сейчас на другой день Николай Петрович к нам
не в себе прибежали; барина дома не было, они к ба-
рыне и там очень кричали, а потом назад в забытьи…
– Что значит – в забытьи?..
– Вне себя, – пояснил Иван, – бегут это, руками ма-
шут и без шляпы по солнцу. Я им вслед смотрю, а они
с нашим барином встретились и кулаком на него…
Иван замолчал.
– Ну? – спросил следователь.
– А вечером барина и убили…
Следователь нахмурился.
– Почему же вы думаете, что это он?
– Кто же еще? Я наверное могу сказать, что они.
Потому ненависть и, опять, по любви…
– Ну, а знать‑то вы ничего больше не знаете?
Иван обиделся.
– За руки нашего барина не держал, когда они его
убивали, – ответил он, – чего еще надо! Я сказал, что-
бы, значит, совесть очистить, а там ваше дело.
Он сделал движение, собираясь уйти.
 
 
 
– Подождите в коридоре немного. Я вас еще спро-
шу, – сказал следователь и позвонил.
Иван развязно поклонился и вышел.
– Ну, Алексей Дмитриевич, что вы скажете? Есть ос-
нования? – произнес следователь, обращаясь к Лапе.
– А? Что?
– Я говорю, недаром я подозревал этого столичного
франта?
– Врет все, – сказал Лапа.
Казаринов откинулся к спинке стула.
– Позвольте, к чему это вранье? Какая выгода?
– Не знаю…
Следователь пожал плечами. В дверь заглянул сто-
рож.
– Чего тебе?
– Господин какой‑то, – сказал сторож, – желает ви-
деть. Говорит, очень нужно.
– Что ему? Как фамилия? – недовольно спросил
следователь.
– Вот дал, – сторож подал следователю карточку.
– Захаров, – прочел следователь и вопросительно
взглянул на Лапу. Услышав фамилию, Лапа момен-
тально проснулся.
– Примите! – сказал он торопливо. Следователь с
удивлением взглянул на своего письмоводителя.
– Проси! – приказал он сторожу.
 
 
 
Сторож скрылся, и на его место явился Захаров.
Измученное лицо его с темными кругами под глазами
было серьезно и покойно. Он приветственно кивнул
головою и, подойдя к столу Казаринова, спросил его:
– Вы следователь, который занят убийством Деру-
нова?
Казаринов пытливо глядел на него и молча кивнул
в ответ.
– Тогда арестуйте меня. Я убийца! – выпалил Заха-
ров и, опустившись на стул, стал вытирать вдруг вспо-
тевшее лицо.
Лапа, словно в ответ на свои мысли, несколько раз
покачал головою, а Казаринов сперва выпрямился,
потом согнулся, словно на пружинной спирали, потом
стал в смущении протирать стекла и, наконец, сказал
растерянно:
– Как же… вы?..
– Я ходил в полицию, да пристава не было; я к вам,
чтобы скорее, – ответил нехотя Захаров.
– Но как же это вы?
– Убил‑то?.. Ручкой револьвера. В голову!
Захаров сделал жест. Следователь вздрогнул.
– В висок?
– В висок!
– Алексей Дмитриевич! – окликнул Казаринов, но
Лапа уже быстро писал. Казаринов оправился. На ли-
 
 
 
це его даже мелькнула улыбка, и, поправив очки, он
очень вежливо предложил Захарову папиросу, сказал,
что с его стороны очень благородно облегчить задачи
правосудия, и стал предлагать вопросы. Захаров от-
вечал четко и ясно.
Он вышел из дому и взял револьвер с намерени-
ем убить Дерунова. Перед этим он очень волновался.
Встретив Дерунова…
– Где?
– Где? Известно, на улице! – недовольный, что его
перебили, ответил Захаров.
Следователь поспешил его задобрить.
– Простите! Совершенно верно! Вероятно, подле
конторы нотариуса?
– Подле конторы, – ответил Захаров и продолжал
свой рассказ. Он говорил плавно, без волнения, уста-
лым голосом.
Встретив Дерунова, он затеял ссору и выстрелил в
него. То есть хотел, но револьвер оказался без заря-
дов; тогда он ударил его. Раз, раз!
– Где же этот револьвер?
– Я его кинул в речку.
– Для чего же вы перенесли труп в палисадник?
Захаров помолчал, словно обдумывая.
– Так! – ответил он. – Перенес!
– Отлично! – сказал следователь, хотя никто бы
 
 
 
другой не усмотрел в этом ничего даже просто хоро-
шего. – Ну, а за что вы его?.. – и следователь сделал
игривый жест, но тотчас в страхе съежился. Лицо За-
харова вдруг исказилось ненавистью. Тяжелый кулак
с грохотом опустился на стол, и он порывисто ответил:
– Никому нет до этого дела! Я знаю! Убил – и баста!
Оживет, снова убью! Двадцать раз, сто раз убью!
– Так, так, извините! – закивал головою следова-
тель. – Я для вас, собственно, а мне‑то что?
– Мое дело! – успокоившись, повторил Захаров.
– Конечно, конечно! – следователь наклонился и
стал быстро писать, после чего позвонил в прием-
ную. – Позови того, Ивана Кочетова, – приказал он
сторожу, подавая ему написанный лист, и переглянул-
ся с Лапою.
Иван вошел и вопросительно воззрился на следо-
вателя.
– Ты что же, продолжаешь обвинять Долинина? –
спросил следователь.
– Врет! – быстро сказал Захаров. Следователь мах-
нул ему рукою, а Иван со злобою взглянул на него и,
отвернувшись, ответил:
– Собственно, как я рассуждаю, беспременно они,
потому что…
– А вот они сознались в убийстве, – сказал Казари-
нов, – ты их знаешь?
 
 
 
Иван в изумлении отступил. Взор его с полным
немоумением устремился на Захарова, и он словно
растерялся от неожиданности. Потом оправился.
– Не может быть, они это так, – сказал он твердо.
Захаров вскочил.
– Я, я! – закричал он, ударяя себя в грудь.
Лапа внимательно посмотрел на них обоих и снова
погрузился в полусон.
– Их дело! – пожав плечами, ответил Иван.
– Ты их знаешь? – повторил Казаринов.
– Как же – с! – усмехнулся Иван. – Только барин с
ними знаком не был.
Казаринов кивнул.
– Теперь можешь идти, но не уезжай из города, я
тебя еще вызову! – сказал он.
Иван поклонился и вышел.
– Господин Захаров, я вас уж арестую! – ласково
сказал следователь.
– Я знаю! – ответил Захаров. Казаринов позвонил:
– Готово?
– Шестнадцатый нумер – ответил сторож.
– Проводи господина Захарова!
Тот равнодушно повернулся и вышел в сопровож-
дении сторожа.
– Вот это счастье! – Казаринов потер от удоволь-
ствия руки. – Пришел сам с повинной! Как вы думаете,
 
 
 
из‑за каких причин?
– Дерунов жил с его женою, – ответил Лапа.
– А – а! – протянул Казаринов и вздохнул: – Да, жен-
щины! Всегда женщины! – правило Лекока – золотое
правило!
Но Лапа, видимо, не разделял восторга Казарино-
ва; перед уходом домой он долго рылся в архиве суда
и достал оттуда тоненькое дело в синей обложке.
Придя домой, он облачился в халат и долго чи-
тал это маленькое дело, ухмылялся, качал головою
и, вынув тетрадь, стал делать в ней выписки. Феня
несколько раз заглядывала к нему и каждый раз ухо-
дила, надув губы. Наконец, не выдержав, она оклик-
нула его.
– А? Что?
– Фу – ты! Вы и за работой спите, что ли? – рассер-
дилась Феня. – Самовар подавать?
– Подай, радость моя, подай!
Она подошла к нему совсем близко.
– А правда, Алексей Димитриевич, что Александр
Никитич в убивстве признался? – замирающим шепо-
том спросила она.
– Правда, красавица ты моя, правда! – ответил Ла-
па, не смотря на нее и старательно подчеркивая ка-
рандашом какую‑то строчку.
Феня ойкнула и убежала из комнаты.
 
 
 
Минуту спустя ойкнула Луша, ойкали Захарова и
почтенная ее матушка, а Лапа, на мгновенье прислу-
шавшись к этому общему визгу, улыбнулся и снова
углубился в интересовавшее его дело.
Феня подала самовар, заварила чай и налила ему
стакан. Прихлебывая чай, Лапа отложил в сторону де-
ло, но оно не покидало его головы, светилось в гла-
зах, отражалось в таинственной улыбке, и когда он
пил чай, то казалось, что и в чае есть это дело, в рас-
творенном виде.
 
 
 
 
XII
 
В провинциальном городе лучшее время для тай-
ного свидания – полдень. Вечером везде много гуля-
ющих, естественно праздное любопытство; глаза ку-
мушек лучше видят, уши лучше слышат, и фантазия
по канве самых обыденных явлений жизни ткет такие
узоры, что даже» романистам» из» Листков» не снит-
ся ничего подобного. Утром чиновники и рабочие идут
на работу, хозяйки и прислуга тащатся на базар, и каж-
дый для» свежей новости» готов из пустой встречи
создать сенсационное происшествие. Но в полдень,
особенно в летний, жгучий полдень, все спит: чинов-
ник над бумагами, рабочие на берегу, приказчик в лав-
ке, даже будочники спят, прислонясь спиною или пле-
чом к какому‑нибудь стояку, даже собаки найдут те-
нистое место под покосившимся забором. И преступ-
ная жена в это время может свободно идти к своему
любовнику, заговорщики – совещаться, воры сбивать
шайки и идти ограблять хоть местный собор.
Человек, написавший уже третье письмо Анохо-
ву, вероятно, знал досконально провинциальный рас-
порядок жизни, назначая ему свидание в городском
сквере между двенадцатью и часом, и Анохов, в свет-
лой чесучовой тройке, в легкой соломенной шляпе, с
 
 
 
камышовой тростью в руке, сидел в назначенное вре-
мя, как есть, на той скамье, перед которой неделю на-
зад стоял Дерунов, сгорая вожделением к чувствен-
ной Захаровой. Он выкурил уже три папиросы и, то и
дело вытирая пот своего чела носовым платком, вы-
рыл перед собою концом трости довольно глубокую
яму, что свидетельствовало об его нетерпении, когда
в конце аллеи показался господин в белой фуражке,
серых брюках и синей визитке, с изящно расчесанны-
ми баками и колеблющимся при каждом шаге пенсне
на красноватом носу.
Анохов, словно вгоняя назад выкопанное из ямы
невидимое существо, ударил тростью по яме, встал и
решительно подошел к появившемуся господину:
– Не зная вашего почерка, тем не менее твердо уве-
рен, что вы – автор анонимных писем, а потому что
вам угодно от меня?
Господин в пенсне изящно приподнял фуражку и,
делая полупоклон, ответил:
– Изволили не ошибиться. Позвольте рекомендо-
ваться: Никодим Алексеевич Косяков, некогда бога-
тый человек, теперь частный ходатай по мировым
учреждениям! Говорю это, собственно, потому, – до-
бавил он, надевая фуражку, – что в нашем городе
немыслимо сохранить инкогнито, и лично предпочи-
таю открытый образ действий.
 
 
 
Анохов нетерпеливо передернул плечами.
– Мне все равно, кто вы, я хочу знать только, чего
ради вы писали ко мне свои наглые письма?
Он сел на скамью и стал опять выкапывать из ямы
невидимое существо, а Косяков остановился перед
ним, точь – в-точь как неделю назад Дерунов перед
Захаровой.
– Хе – хе! – усмехнулся он, качаясь с носков на пят-
ки и обратно. – Догадаться не трудно. Получив первое
письмо, вы швырнули его, второе – тоже, хотя – как
говорят ворожеи – на сердце у вас была тяжелая ду-
ма. Не для того ли, чтобы отвязаться от нее, вы вчера
вместе с судейскими рылись в бумагах покойника? Хе
– хе – хе! И не мелькнуло ли у вас кой – какой мысли,
когда вы так аккуратно (Косяков раскланялся) пришли
по третьем зову. Хе – хе – хе!
Анохов нахмурился и снова ударил тростью по
невидимому существу.
– Я не понимаю вас, говорите яснее, – глухо сказал
он.
Косяков почтительно поклонился.
– Допустим, что одна леди (я говорю предположи-
тельно) писала векселя и выставляла на них бланки
своего супруга. Допустим далее, что эти векселя на-
ходятся в известном месте, из которого, по моему же-
ланию, могут быть или отданы за приличное возна-
 
 
 
граждение, или представлены судебному приставу?
Анохов копал яму, забрасывал ее песком, колотил
по ней тростью и снова копал.
– Не могу понять, какое эта история имеет отноше-
ние ко мне?
Косяков снова поклонился.
– Продолжаю аллегорию. Может быть, леди была
увлечена каким‑нибудь джентльменом. Может быть,
бланки на векселях проставлялись более ловкою ру-
кою этого джентльмена… Позвольте!
Косяков отскочил и заслонился рукою, потому что
Анохов вдруг поднялся со скамьи и поднял трость. Ли-
цо его было бледно, пот покрыл горячий лоб, но он
сдержался и, воткнув трость в выкопанную яму, ска-
зал с усилием:
– Не беспокойтесь, это я так. Продолжайте!
– Я против этого» так»! – грубо, оправясь от страха,
ответил Косяков. – И не позволю к себе такого отно-
шения. Бросим аллегории!
Анохов кивнул головою.
– Вы приходили справляться о векселях; значит,
они вас интересуют. Вы знаете и эту леди, и этого
джентльмена. Мои условия: сегодня вечером пятьде-
сят рублей за молчание в течение недели, и так каж-
дую неделю, пока вы их не выкупите. Вот – с!
Анохов стоял против него. С трудом переведя дух,
 
 
 
он сказал:
– Я интересовался ими, потому что тут замешаны
мои друзья, и…
– Передайте это своим друзьям, – перебил грубо
Косяков, – я мог обратиться к ней, но я знаю светское
обращение!.. Передайте друзьям!
– Но вы знаете, с кем вы говорите, – вспыхнул Ано-
хов, – я могу устроить вам высылку, и потом, потом… –
вдруг перебил он себя, бледнея и отшатываясь от Ко-
сякова, – как вы достали их? Вы причастны к убий-
ству! Берегитесь! – он потряс тростью.
Косяков насмешливо отмахнулся.
– Обвините меня в убийстве! – сказал он. – От неле-
пого обвинения оправдаться всегда легко, но векселя
уже наверное тогда огласятся. А выслать меня? Я за-
конник, милостивый государь мой, и знаю, что можно
и чего нельзя. Вот за шантаж меня можно посадить на
скамью подсудимых, но… – и он засмеялся.
Анохов закусил нижнюю губу. Косяков взглянул на
него, поправил пенсне и, приподняв фуражку, сказал:
– До свиданья, до вечера! Если я не застану вас
здесь с пятьюдесятью рублями в восемь часов, я об-
ращусь к леди, ну а там! – он надел фуражку и, рав-
нодушно посвистывая, медленно пошел от Анохова.
Анохов с тупым отчаяньем посмотрел ему вслед и
бессильно опустился на скамью.
 
 
 
Вот откуда ударил гром! Какая‑то темная личность,
в руки которой какими‑то темными путями попали эти
несчастные векселя.
Анохов ясно увидел, что и он, и Елизавета Борисов-
на теперь во власти этого господина, что он будет му-
чить их до своей смерти – какой! – до их смерти, если
они сразу не выкупят векселей.
Анохов с яростью ударил тростью о землю.
«К черту все!» – произнес он почти вслух, но тотчас
покраснел от этой мысли.
Добро еще боролось с проникавшим в его слабую
душу злом. Пусть даже нет более у него любви к
этой сумасшедшей женщине, он вечный должник пе-
ред нею по долгу чести. Разве он не соучастник? Раз-
ве не для него она достала проклятые шесть тысяч,
которые выросли до пятнадцати? Разве не он внушил
ей эту подлую мысль?
Анохов поспешно встал и пошел к выходу.
Слабоволие и жажда наслаждений! Зачем он
встретился с нею?.. Легкая интрига превратилась в
крепкую связь, скованную преступлением… Чего бы
не дал он, чтобы сгладить прошлое, забыть его!..
Он шел и бешено бил по земле тростью. Так него-
дяй, попавшийся в воровстве, кается в нем и злится,
что пойман и уличен.
Анохов прямо прошел в канцелярию губернатора и
 
 
 
занял там деньги, чтобы на неделю успокоить своего
врага. «Но больше я не могу. Я не богач, я живу жа-
лованьем и кругом должен, – сказал он сам себе, и у
него опять мелькнула мысль: – Уехать, уехать… и как
можно дальше!..»
Грузов сидел в конторе Долинина, проверяя реест-
ровую книгу, когда услышал тихий оклик. Подняв го-
лову, он увидел за окном Косякова и, дружески кивнув
ему, тотчас встал с места и прошел в столовую, в ко-
торой работал Долинин.
– Яков Петрович, – сказал он, – вы мне позволите
сейчас уйти? В другой раз я больше…
Долинин махнул рукою.
– Идите, идите. Сегодня, вероятно, и не будет нико-
го. Отберите только повестки, которые разослать на-
до.
Грузов простился и через несколько минут входил с
Косяковым в трактир» Звезда», сохраняя таинствен-
ное молчание заговорщика и терпеливо ожидая рас-
сказа Косякова.
Спустя добрый час времени они снова вышли на
улицу и направились к своим палестинам, но те-
перь торжественная молчаливость сменилась весе-
лым оживлением. У Грузова котелок был сбит на заты-
лок, фуражка Косякова набекренилась. Они шли под
руку. Косяков бойко выбрасывал ноги, словно сбивал
 
 
 
по панели камешки, Грузов высоко подымал, ступая,
свои колени, словно давал киселя кому‑то невиди-
мому, идущему впереди него. Оба они изрядно пока-
чивались и, меняясь короткими фразами, заливались
веселым смехом.
– Так припугнул? – спрашивал Грузов.
– У – ух как я его! – отвечал Косяков.
– Струсил?
– Дрожал как лист! Все, говорит, сделаю, не погуби-
те карьеры!
– Ха – ха – ха!
– Наверное! Иначе ты знаешь? – Косяков останав-
ливался и делал выразительный, но ему одному по-
нятный жест рукою. Грузов радостно кивал, и они,
взявшись под руку, снова продолжали свой путь.
В сенях своего домика они крепко поцеловались, и
один вошел в дверь направо, а другой налево.
При входе Косякова больная жена его радостно за-
ворочалась на месте и, смешав карты на столе, заго-
ворила:
– Здравствуй, здравствуй! А я все гадала на тебя.
Хорошо тебе будет, денег много, много. Только…
– Здравствуй, сорока! – снимая фуражку и идя за
занавеску, ответил Косяков. – Значит, вела себя смир-
но, умницей и не плакала?
– Так, немножко, – ответила Софья Егоровна.
 
 
 
– Это с чего? Опять? – сердито откликнулся Кося-
ков, причем за занавеской послышался треск кровати.
– Скучно мне, Никаша, – заговорила, оправдыва-
ясь, женщина, – сидишь, сидишь. Гадаешь, а потом
думаешь… Вот бы гулять пошла, на улице светло,
светло…
– Глупости, пыль, жара, – вяло отозвался Косяков.
– По пыли бы ногами потопталась. Господи! И за
что мне!.. Опять, для тебя – вижу я – обуза обузой. Ни
тебе хозяйкой, ни тебе женой. Урод, калека… умереть
хочется. Лягу я в сырую землю в тесном гробу и буду
лежать смирно – смирно…
– Будешь, будешь, – уже сквозь сон ответил Кося-
ков и захрапел, а Софья Егоровна откинулась к спин-
ке кресла, заломила руки в отчаянье и заплакала.
Спал и Грузов в своей крошечной комнате, предва-
рительно намазав мазью верхнюю губу и наказав ма-
маше разбудить его к семи часам.
В семь часов он проснулся и, приведя себя в поря-
док, пошел к Косякову.
– Здравствуйте, здравствуйте, – радостно привет-
ствовала его Софья Егоровна, – а вы за ним опять?
Крикните ему, он и проснется. Я всегда его так бужу!
– Никанор! – крикнул Грузов.
– А? Что? Пора? – послышалось из‑за занавески.
– Самый раз!
 
 
 
– Я мигом!
Косяков заворочался и через минуту вышел, натя-
гивая на себя пиджак.
– Моя‑то сорока, смотри, мне денег нагадала, –
сказал он шутливо, – я ей за это орехов принесу.
– Принеси цветков мне. Я их поставлю и нюхать бу-
ду, а потом зажмурюсь и подумаю, что гуляю по луж-
ку, – попросила Софья Егоровна, и лицо ее приняло
мечтательное выражение.
– Фантазии все! Ну, да гадай лучше – и цветов при-
несу. Что нагадала еще? А?
Жена смутилась.
– Так, всякое…
Косяков взялся было уже за фуражку, но при ее сло-
вах остановился и сказал:
– Ну, что еще? Говори!
Она смутилась еще сильнее и едва слышно отве-
тила:
– Так… глупости… будто казенный дом выходит…
Косяков вздрогнул. Как все невежественные люди,
он был суеверен, и лицо его вдруг приняло сердитое
выражение. Он подбежал к жене и торопливо стал со-
бирать со стола карты.
– Казенный дом! – говорил он сердито. – Ах ты, глу-
пая сорока! Еще напророчь, проклятая. Вот тебе, по-
ганая, вот! И не будет тебе карт!
 
 
 
Он хлопнул ее картами по носу и быстро переложил
карты на комод. Софья Егоровна заплакала.
– Никаша, что же я без карт? Одна! Милый! Не сер-
дись на меня, глупую. Никашечка!
Но он надел фуражку и сердито вышел из комнаты.
– Нет на нее смерти и нет! – сказал он, когда они
вышли на улицу. – Да, теперь я ее в больницу отдам,
и кончен бал! Сил нет! Острог нагадала, нате‑ка!
– Брось! – успокаивал Грузов. – Гаданья – глупости.
– Все же неприятно! – ответил Косяков.
– Ну, ну, – остановил его Грузов, – что ты ему гово-
рить будешь?
– Ему‑то? – Косяков передернул плечами. – Я уже
обещал ждать неделю и буду! Но тем временем мы
можем к ней наведаться? А?
– Подождем, – ответил Грузов, – все‑таки оно, зна-
ешь, не того. Обещался и… вдруг…
– Как хочешь, как хочешь. Ну а через неделю снова.
– К нему?
– Ну да! Ты, собственно, прав, – Косяков тряхнул
головою, – потому что он‑то уж оповестил ее всене-
пременно.
Грузов был очень доволен его одобрением и улыб-
нулся.
– Надо все, чтобы по чести, – сказал он, – если он
будет платить, пусть он; если откажется, пусть она.
 
 
 
Они поймут, что имеют дело с порядочными людьми.
– Верно, друг, верно! – кивнув, сказал Косяков, но
при этом так прищурил глаза, что, взгляни на него в
эту минуту Грузов, и он смекнул бы, что дружба при
делах – крайне непрочная связь.
– Иди же! – сказал Грузов, когда они дошли до скве-
ра. – Я зайду в» Золотой якорь» и подожду тебя. Он
уже, наверное, там!
– Лечу! Мигом!
Косяков рванулся и устремился в сквер, но едва он
переступил за его ограду, как тотчас умерил свой шаг
и принял вид наслаждающегося вечерней прохладой
господина.
Анохов действительно уже ждал его.
– Вот ваши деньги, – сказал он брезгливо, подавая
Косякову конверт и не отвечая на его поклон. – За них
вы должны молчать неделю! Так?
Косяков поклонился.
– Можно вам верить?
Косяков выпрямился.
– Я беру от вас деньги не считая и верю вам. Верьте
и вы моему слову! – гордо сказал он.
– Отлично! Пройдемте сюда, здесь темнее… Так!
Ну, а за сколько вы продадите все векселя?
– Не торгуясь – за половину!
Анохов повернулся и пошел прочь от Косякова.
 
 
 
«Это еще милостиво, – думал он со злобною
усмешкою, идя по направлению к вокзалу, – мог спро-
сить и десять, и двенадцать, и все пятнадцать тысяч.
Милостиво! Но откуда их взять?.. Пятьдесят рублей и
то не достанешь. Положим, она. Но на сколько време-
ни хватит и ее? О, подлость!»
Он топнул ногою и прибавил шагу.
Молодой человек хорошей фамилии, он имел пе-
ред собою всю будущность и вдруг запутал себя так
глупо, так гнусно… Положим, женщины великодушны.
Дойди до огласки, она не скажет, что он делал над-
писи, но это все делалось для него – этого нельзя
скрыть. Какой скандал!.. Разорвать связь и бежать. Но
она бешеная, она все может.
Анохов даже похолодел при этой мысли.
Только на вокзале он несколько рассеялся. Манька
– гусар, одна из звезд местного полусвета, села за его
столик и вполголоса напевала ему отрывки из цыган-
ских романсов; из зала доносилось пение хора. Ши-
рокая Волга чернела своею водною гладью, и взор те-
рялся в полумгле летней ночи. На душе становилось
ровнее.
Маньку отозвали в хор, Анохов на время остался
один и отдался мечтам, так легко овладевающим сла-
быми душами.
Он уедет в Петербург, и там его тетушки и дядюшки
 
 
 
похлопочут за него все в том же министерстве. Его мо-
гут сделать чиновником особых поручений при мини-
стре. Летние командировки, а зима вся свободна и в
сплошных развлечениях. Можно будет подобрать де-
вушку с деньгами, с влиятельной родней и жениться.
Только бы здесь…
Его лицо опять омрачилось, но в эту минуту к нему
подошел его товарищ по училищу, Краюхин, состояв-
ший товарищем прокурора при местном окружном су-
де. Круглое, всегда довольное лицо его с маленькими
черными усиками и круглыми глазами напоминало ко-
та. Среднего роста, с небольшим брюшком и тою со-
лидностью, которую стараются придать себе ограни-
ченные люди, он являлся типичным представителем
провинциальной бюрократии.
– Жан! – окликнул он Анохова. – Сидишь и, видимо,
пребываешь в мехлюндии?
– А ты чего так сияешь? – спросил Анохов, здоро-
ваясь с ним.
– Рад и горд, – сказал Краюхин, садясь к столику, –
мне поручено обвинение по делу об убийстве Деру-
нова, громкое дело! Я обдумываю речь! – И Краюхин
многозначительно поднял брови.
– Какая же речь, если убийца еще не найден?
Краюхин улыбнулся.
– Между нами, – сказал он таинственно, – убийца
 
 
 
найден. Пришел и сознался. Некий Захаров. Какой‑то
бухгалтер… дикарь!
– Найден? – заинтересовался Анохов. – Какие же
мотивы?
– Видишь ли, между нами… Ты позволишь? – он
взял стоявшую на столике бутылку и налил из нее в
стакан. – Мы собрали справки. Он отказывался объ-
яснить, но мы добились сути. Дерунов этот жил с его
женою. Смазливая бабенка, боец… – он отхлебнул из
стакана. – Оказывается, они на другой день собира-
лись с Деруновым ехать по Волге, и муж узнал. Узнал
и… – ну, скажи, не дико ли это?.. – сейчас и расправа.
Краюхин развел руками и заговорил, уже не смотря
на Анохова и, видимо, слушая самого себя:
– Пора же быть культурными людьми и не мстить
смертью за измену жены. Легкие измены стали столь
обыденным явлением, так вошли в нравы, что, ей –
Богу, тогда бы пришлось перерезать семьдесят пять
процентов жен и столько же мужчин, холостых и жена-
тых. Чувство свободно! Я живу с чужою женою, что же
за резон меня резать? Дико! Некультурно! Разведись,
в крайнем случае, если тебе не страшен скандал, но
резать?! – он вздернул плечами и уже спокойнее про-
должал: – Тем более что я не век буду жить с нею.
Она останется при муже, как скоро я к ней охладею и
оставлю ее. Это так вошло в жизнь, так обыденно, что
 
 
 
мстить за это кровью – значит, помимо всего, подры-
вать общественное спокойствие, зиждущееся на мни-
мом неведенье. Ведь была же кровная месть – она
отошла в предание, пора и месть за измену призрач-
ной супружеской верности сдать в архив. Женщина
всегда обманет, обманывай и ты, но бить ее, убивать
любовника… фи! Это только извинительно мужику, но
не тем, кто хоть слегка причастен культуре. Я изме-
нил женщине, она плещет мне в лицо кислоту, бьет
у меня в квартире окна, стреляет в свою соперницу;
мне изменила жена – я ее режу, убиваю ее любовни-
ка. Да этак жить нельзя будет! До сих пор старались
в ревности находить смягчающее обстоятельство, я
хочу первый восстать против этого! Убийство и есть
убийство, а это еще с подкладкою дикости. Пора дать
чувствам свободу!.. – он осушил стакан и долил его
снова.
Под впечатлением его речи в душе Анохова сложи-
лось решение. Он сочувственно кивнул ему головою
и сказал:
– Действительно, ты прав! Чувство должно быть
свободно, а мы его часто держим в рабстве и, вместо
того чтобы сказать надоевшей любовнице: «Оставь
меня», говорим ей по – прежнему о любви из глупого
страха или сожаления.
– И в результате – нелепость! – убежденно сказал
 
 
 
Краюхин. – Не стесняйся сам и не стесняй другого!
– Золотые слова! – подхватил Анохов и вздохнул с
облегчением. – Ах, Жорж! – сказал он в порыве откро-
венности. – Я переживал это рабство чувства и толь-
ко вот теперь сбросил с себя его цепи…
– По этому случаю выпьем! – засмеялся Краюхин и
постучал стаканом по бутылке. – Еще бутылку! – ска-
зал он лакею, отдавая ему пустую.
– Выпьем! – ответил Анохов. – А через три дня твой
коллега dahin {Далеко (нем.).}!
– Куда же?
– В Питер! А там? Как устроюсь! Иначе, брат, мне
не отыграться от…
– Можаихи, – цинично заметил Краюхин.
– Ну ее к черту! – грубо ответил Анохов.
 
 
 
 
XIII
 
«Убийца Дерунова найден и арестован». На другой
день это известие было напечатано в местных газе-
тах, но городские кумушки, опережавшие любого ре-
портера, называли уже убийцу по имени.
– Слышали? – спрашивал один служащий в канце-
лярии другого.
– Слышал, – отвечал другой, и тогда спросивший
тотчас отворачивался с недовольной миною, поджи-
дая другого, менее сведущего.
– Слышали? – спрашивал он этого другого.
– Ничего, а что случилось?
Лицо вопрошавшего озарялось самодовольством,
и он с видом человека, извещенного лично председа-
телем суда, сообщал:
– Наш‑то тихоня, Захаров, арестован! Оказывает-
ся, он Дерунова‑то убил!
– Не может быть?!
Изловивший слушателя приходил в восторг. Он на-
чинал оживленно рассказывать, возвышал голос, из-
менял его, махал руками и чуть не в лицах изображал
сцены убийства, ареста, допроса и проч. Вокруг него
собиралась кучка любопытных, и даже сторож, отой-
дя от вешалки, слушал вполуха.
 
 
 
Авдотья Павловна Колкунова, дымя папиросою, по-
лулежала в позе отдыхающей у ручья нимфы и гово-
рила своей дочери:
– Я всегда чувствовала, что он разбойник. Недаром
мы ненавидели друг друга. Но не плачь, все к луч-
шему! Его отошлют на каторгу, и ты свободна… Мы
уедем в Петербург и там…
– Но скандал, мамаша, – всхлипывая, отвечала
Екатерина Егоровна, – меня звали к следователю и
такое спрашивали… а потом то же будет и на суде.
Обольстительная полковница загасила папиросу и
снисходительно улыбнулась.
– Дурочка ты моя! – сказала она. – Да ведь тебе
теперь известность‑то какая! Чего бы не дала любая
из нас, чтобы из‑за нее другого зарезали!
Екатерина Егоровна выдавила улыбку.
– Самоубийство и то возвышает женщину в глазах
мужчин, а тут – на тебе! Понятно, – продолжала ма-
маша, – здешнее общество вознегодует, пожалуй, от-
вернется от нас, закроет двери, но только из зависти!
А нам наплевать. Да пожелай ты теперь – ты всех му-
жей отобьешь, глупая! А она плачет.
Полковница поднялась, вальяжно села на диван и
сказала:
– Налей мне кофе!
Дочь, видимо, успокоилась, и беспечная улыбка по-
 
 
 
явилась на ее губах.
– Смотри, не сегодня – завтра к нам на вечерний
чай столько напросится народу! – полковница плавно
повела костлявой рукой по воздуху. – И все тебе со-
чувствовать будут!
При этом предположении дочка полковницы не
удержалась и уже весело смеялась от удовольствия.
Волосатый Полозов в своей тесной конурке, назы-
ваемой редакцией, стоял перед беспечно сидевшим
перед ним Силиным и ласково говорил ему:
– Голубчик, вы сделали передо мной свинство; обе-
щались, а сами и в» Газету» описание убийства отда-
ли…
– За двойню! – перебил его Силин.
– Ну, хорошо, мы квиты! – торопливо заговорил По-
лозов. – Только теперь, милушка, не обманите! Одно-
му мне. Я уж по шесть копеек дам, только на совесть!
– Идет! – согласился Силин. – Я, признаться, вас
уважаю больше, чем его. Он любит сплетни сводить,
а я таких не люблю, но уговор! – Силин поднял руку, а
Полозов беспокойно стал трепать свою густую боро-
ду.
– Принимать все, не вычеркивать ни строки и за все
шесть копеек. Кроме того, сегодня двадцать пять руб-
лей вперед. Я к Можаевым еду, – окончил он тороп-
 
 
 
ливо.
– Что же, – уныло ответил Полозов, – я согласен.
Вот вам! – он полез в боковой карман пиджака, вы-
нул засаленный бумажник, долго рылся в нем, слюня
короткие пальцы, и подал Силину пачку затрепанных
ассигнаций. – И что вы мне дадите?
– Каждый день сообщения по мере продвижения
следствия. Потом интервью с его женою, – Силин за-
гнул палец, – интервью с Иваном…
– Это кто же?
– Лакей покойного. Он все его шашни знал!
– Гм, – произнес редактор.
Силин продолжал:
– Интервью с Лушкой. Горничная Захаровых. Нако-
нец, с защитником и прокурором! И отчеты из зала су-
да.
Редактором овладело оптимистическое настрое-
ние. Он закивал головою.
– Что же, валяйте! Жарьте, черт возьми! – произ-
нес он, одушевляясь. – Мы задушим» Газету». Фелье-
тон Долинина произвел вчера фурор. Триста нумеров
продали лишних. Вы читали?
Силин махнул рукою.
– Он мне на просмотр давал. Перечти, говорит, и
черкни, если что я лишнего махнул.
– Бойкий, бойкий фельетон, – похвалил Полозов, –
 
 
 
особенно это место! – он схватил газету, поводил по
ней носом и, указывая на строки пальцем, густым ба-
сом прочел: – «И верьте, нет мелкой гадости, нет пре-
ступной мысли, едва мелькнувшей в голове вашей, –
я не говорю уже о преступлении, – которые не понес-
ли бы за собою казни. Ничто не простится! Преступ-
ления против плоти казнятся немощью, против духа
есть большая казнь, и, верьте, она настигнет: настиг-
нет среди сна, среди игры и веселия, в момент упое-
ния любовью. За все расплата, и путями таинственны-
ми, часто ножом убийцы замахивается незримая рука
Вечной Правды». А, сильно? Ведь это намек на Деру-
нова, на его жизнь! – Полозов аккуратно свернул и по-
ложил газету на стол.
– Тут и я припустил малость, – сказал Силин, вста-
вая, – насчет ножа‑то – это мое. Ну, до свидания, по-
слезавтра я здесь, а завтра перешлю вам с нарочным!
Он ушел, а Полозов некоторое время задумчиво
смотрел ему вслед и, наконец, со вздохом произнес:
– Каналья, слов нет, а нужный человек. И боек же!
Он покачал головою и уселся править корректуру.
Весть об аресте Захарова добралась и до Можаев-
ки.
Было четыре часа. Все, кроме Весенина, уехавшего
в город, сидели на широком балконе, выходившем в
 
 
 
сад, и пили послеобеденный кофе. Лиза играла в са-
ду: нянька качала ее в гамаке, и она весело смеялась
при каждом взмахе.
Анна Ивановна, оправившаяся от первых впечат-
лений, задумчиво смотрела в сад. Вера то беспокой-
но взглядывала на нее, то ласково смотрела на отца,
стараясь поддержать беседу, которую вел он один, от-
дохнувший среди природы от городских дрязг и увле-
ченный своими затеями, бодрый и веселый.
Какой контраст с ним, стариком, представляла Ели-
завета Борисовна. Она была совершенно безучастна
и к окружающей природе, которая в этот час была ве-
ликолепна в своем ослепительном сиянье, и к разго-
вору, и к людям. Постоянная тревога наложила на ее
лицо отпечаток, и оно побледнело, в то время как гла-
за вспыхивали лихорадочным блеском. Но едва она
приходила в себя и замечала тревожный взгляд мужа,
как тотчас начинала возбужденно говорить и смеять-
ся.
Можаев рассказывал о столкновении с рабочими. –
Никогда прежде этого не было, – говорил он, – пока
не появился петербургский фрукт. Лодырь, слоняется,
ничего не делая, и всех сбивает. Кроме того, оказался
вором. Его поймали, как он с мельницы муку крал. Фе-
дор Матвеевич прогнал его, а теперь еще хуже. Сего-
дня время горячее, коси, не то поздно будет, а он –
 
 
 
нате! – всех мужиков сбил, что дешево работают. Я на
луг. Галдят, и он впереди всех.
– Ну, и что же? Ты им прибавил?
– Если бы я прибавил, я бы на себя руки наложил.
Они решили бы, что я струсил. И ты знаешь меня, раз-
ве я мужика жму? Я этого Ознобова пригрозил при-
бить, а их пугнул. Стали работать, но вяло. А этого
франта пришлось в холодную взять. Хлопот с ним!..
– Он опасен? – тревожно спросила Вера.
– Беспокоен, а как убрать его мирным порядком, и
не придумаю. Придется станового приглашать и его
выселить. Тем более он дальний.
– Откуда же он?
– Лужский мещанин из Петербургской губернии! А,
Степан Иванович! – весело воскликнул Можаев, под-
нимаясь с кресла. – Милости просим! Обедали? Ка-
кие новости?
Силин стоял на пороге балкона во всем великоле-
пии своей персоны. Просторный чесучовый пиджак,
широчайшие брюки, белый жилет и цветное белье с
небрежно повязанным галстуком, концы которого вид-
нелись из‑под его густой бороды.
Он поклонился всем и потом, войдя на балкон, стал
обходить всех по очереди. Сестру он нежно поцело-
вал в лоб; Елизавете Борисовне почтительно поцело-
вал руку; Вере пожал кончики пальцев и сказал:
 
 
 
– Хорошеете, барышня!
– Терпеть не могу этого слова! – ответила она.
– Ха – ха – ха! Вот и рассердил! – засмеялся Си-
лин и, обмахиваясь шляпой, сел на свободный стул. –
Вы простите, что я без зова. Так, знаете, соскучился;
сестренку проведать захотел.
– Что вы, батенька, да мы всегда рады свежему че-
ловеку! – замахал руками Можаев.
Елизавета Борисовна вышла из своей меланхолии.
– Скука у нас тут! Мужчины за работой, мы все жен-
щины и ничего, кроме усадьбы, не видим. Мы все ра-
ды вам. Говорите, что нового?
– Нового? – Силин обвел всех взглядом и, заранее
предвкушая эффект, сказал: – Убийца Семена Елиза-
ровича найден. То есть, вернее, сам открылся.
Анна Ивановна с замирающим сердцем обратила
к брату свое побледневшее лицо. Вера порывисто
обернулась к Силину. Лица всех выразили жгучий ин-
терес.
– Кто же? – за всех спросила Елизавета Борисовна.
– Александр Никитич Захаров! Знаете его? Бухгал-
тер, – ответил Силин.
Глубокий вздох облегчения вырвался из груди Анны
Ивановны, и краска вернулась на ее побледневшие
щеки.
– За что? – еле слышно спросила она брата, но Мо-
 
 
 
жаев заглушил ее вопрос.
Он взволнованно поднялся с кресла и громко вос-
кликнул:
– Захаров?! Да это нелепость! Я никогда не поверю
этому.
Силин снисходительно улыбнулся.
– Могу вас уверить, Сергей Степанович! Он уже по-
сажен, а я и корреспонденцию в Петербург послал.
– Что же из этого? – горячился Можаев. – Осу-
дят его, я и тогда не поверю! Это человек из народа,
с цельной и целомудренной душой, для которой не
утрачены понятия добра и зла.
– Но, папа, – остановила его Вера, – ты не знаешь
мотивов.
– Действительно, – сказала раздраженно Елизаве-
та Борисовна мужу, – ты не даешь даже договорить
Степану Ивановичу.
– Ну, ну, умолкаю и все равно не верю, – ответил
Можаев и стал взволнованно ходить по балкону. – Ка-
кие же мотивы?
Но Силин так выразительно указал глазами на сест-
ру и на Веру, что Можаев умолк тотчас и стал впол-
голоса напевать, хотя известие об аресте Захарова,
видимо, волновало его. Его честная натура не могла
легко смириться со своими разочарованиями.
Разговор как‑то сразу пресекся. Вера, подметив
 
 
 
выразительный взгляд Силина, не решилась настаи-
вать на вопросе, хотя и сгорала от желания узнать
таинственную причину. Анна Ивановна опять погрузи-
лась в свои думы, но лицо ее уже было спокойно и
глаза ясно смотрели в даль, которая уже не пугала
ее страшными призраками. Елизавета Борисовна за-
говорила с Силиным о городских новостях и сплетнях.
– Никаких новостей, – отвечал Силин, – все толь-
ко и заняты что убийством. Разбирательство назна-
чается на сентябрь. Обвинять поручено Краюхину, и
он преисполнился важности. Забавнее всего madame
Колкунова.
– Это кто?
– Теща Захарова. Она…
Анне Ивановне тяжело было это слушать. Она
встала.
– Вера, пойдемте к Лизе, – сказала она, и обе они
ушли с балкона. В эту минуту на пороге показался ста-
рик конторщик с длинной седой бородой, в круглых оч-
ках, с серебряной оправой.
– Сергей Степанович! – почтительно окликнул он
Можаева.
– Что еще?
– Пожалуйте на минуту в контору.
– Вы извините, – сказал Можаев Силину и вышел.
Силин с Елизаветой Борисовной остались одни.
 
 
 
– Так что же эта Колк… – тотчас заговорила Елиза-
вета Борисовна.
– Колкунова! – подсказал Силин и оживленно стал
передавать сплетни и анекдоты про полковницу, а по-
том и мотивы убийства.
– Фи! – презрительно сказала Елизавета Борисов-
на. – Неужели он был так развратен?
– О! – Силин махнул рукою. – Если бы вы были муж-
чиною, я бы порассказал вам…
– Бедная Анна Ивановна! – вздохнула Можаева.
– Да, она натерпелась, – ответил Силин, и лицо его
приняло грустное выражение.
– Ну, а еще новости?
– Еще? Да никаких! – опять оживился Силин. – Вот
разве Анохов еще…
– Анохов? С ним что?
Будь Силин ненаблюдательнее, он увидел бы, как
побледнела Елизавета Борисовна при имени Анохо-
ва, и услышал бы тревогу в ее вопросе, но Силин ни-
чего не заметил и продолжал:
– В Петербург собирается, переводится на другое
место.
– А! – Елизавета Борисовна улыбнулась, и лицо ее
разом просветлело, так что перемену эту заметил да-
же Силин.
– Вы словно за него обрадовались! – сказал он с
 
 
 
удивлением.
– О да! – улыбаясь, ответила она. – Я всегда гово-
рила, что с его способностями ему место не здесь.
Силин нахмурился:
– Скажите, с его связями…
Ему не нравилось, когда при нем хвалили другого.
В это время на балкон, как ураган, ворвался Можаев.
– Друг мой, что с тобою? – спросила Елизавета Бо-
рисовна.
– То, что я чуть не избил этого негодяя Ознобова!
Его, оказывается, выпустили, и он пришел в контору
за каким‑то расчетом, который давно с ним покончен.
Буянил там; я пришел, и он вдруг мне в глаза говорит:
будьте – с, говорит, покойны, теперь мужика в кулаке
не удержишь, у него и у самого кулак есть! И это при
мужиках, что за расчетом пришли. Он прямо бунт го-
товит!..
– Пошли за становым!
– За становым – это уже скандал. Да нет, я один с
ним справлюсь. Фу! – он опустился в кресло. – Вот,
Степан Иванович, положение! Потраву простишь, по-
рубку простишь, на другой день у тебя норовят в саду
дерево выкрасть и в огород лошадей нагнать. Нака-
жешь – стон пойдет!.. Работу не сделают, деньги тре-
буют, а что помогал им в голодовку, лечил их, в долг
лошадей им купил, семена дал – все не в счет. На то
 
 
 
ты и барин!.. И что это Федор Матвеевич не едет!
– Ведь он обещался к вечеру!
Можаев не узнал голоса своей жены: столько в
нем было гибкости и нежности. Он с удовлетворением
взглянул на нее и любовно ей улыбнулся.
– Без него я как без рук, да и головы! А где Верочка?
– С Анной Ивановной! Знаешь, за что Захаров Де-
рунова убил?
– Ну?
Елизавета Борисовна пересказала. Можаев нахму-
рился.
– Ну, за это он мог. Он слишком непосредствен, а
такие не знают полумер! Идемте в сад, Степан Ива-
нович! Вы не видали еще моих оранжерей.
– С наслаждением! – с готовностью откликнулся
Силин.
– Ну, а я насчет чая и закуски! – весело сказала Ели-
завета Борисовна и пошла в комнаты.
Свобода, свобода, свобода! Казалось, все пело в
ее душе. Он уедет, и много – много к осени она полетит
за ним, а там уже новая жизнь, новое счастье. Уже не
краденое, а открытое, на зависть всем!
Проходя через зал, она взглянула в зеркало и не
узнала своего лица: так оно было молодо и свежо.
Можаев показывал сад и оранжереи Силину. Он
вдруг расположился к нему, видя, как благотворно по-
 
 
 
действовал его приезд на жену.
В одной из аллей сада, невдалеке от лужка, где иг-
рала Лиза, Анна Ивановна ходила с Верою. Вера об-
няла ее за талию и говорила ей:
– Я догадалась сразу, еще тогда, что вас так убива-
ет, а теперь, когда вы вдруг повеселели, я все поняла.
Ну, видите теперь, это не он!
Анна Ивановна покраснела.
– И никогда не мог он этого сделать! – горячо про-
должала Вера. – Уже одно то, что он писатель, гово-
рит о его порядочности. Я не знаю, обвиняй все его,
я бы не поверила. Это все равно что говорили бы про
Федора Матвеевича!
Анна Ивановна пристально взглянула на нее и, уви-
дав, как Вера внезапно вспыхнула, улыбнулась и об-
няла ее.
– Милая вы моя, – ласково сказала она, – если вы
угадали мое тайное горе, то только отчасти. Я не могу
его вам поведать, но оно велико, моя дорогая. Слава
Богу, вы никогда не будете его знать.
Вера с тревогою посмотрела на нее, потом обняла
ее и порывисто сказала:
– Вы все забудьте, и через полгода он женится на
вас, а мы будем радоваться.
Лицо Анны Ивановны вспыхнуло в свою очередь,
но она тотчас подняла свою руку, словно защищаясь.
 
 
 
– Нет, этого никогда не будет, – ответила она, – это
могло быть!..
– Фу, какая вы похоронная! – капризно сказала Ве-
ра.
– Чай пить! – раздался с балкона звонкий голос Ели-
заветы Борисовны.
Солнце закатывалось, и облака, покрывавшие за-
пад, казались лужами крови, бросая от себя красно-
ватый отблеск.
В воздухе было душно, сгущалась вечерняя мгла,
и как‑то особенно приятно было сидеть на балконе и
пить чай в эту пору. Анна Ивановна напоила Лизу и
полусонную отнесла в кроватку.
Когда она вернулась и села подле Веры, Силин рас-
сказывал о фельетоне Долинина. Он не помнил его
точно. «Но там, – говорил Силин, – подпущено что‑то
мистическое и так близко касается этого убийства, что
всех заинтересовало, а редактор прямо в восторге».
Вера пожала под столом руку Анны Ивановны.
– Он талантливый, – сказала Елизавета Борисов-
на. – Несомненно! Это видно даже по его открытому
лицу, по голосу, манерам, – отозвался Можаев, – я
читал сборник его рассказов и увлекся ими. Мне он
очень понравился.
Вера опять стиснула руку Анны Ивановны.
– Он был моим товарищем, – сказал Силин таким
 
 
 
тоном, словно от этого зависела талантливость Доли-
нина, – мы с ним дружим и теперь, а тогда… помнишь,
Анюта? – спросил он сестру. Та смутилась, застигну-
тая врасплох, и обрадовалась, когда внезапное появ-
ление Весенина отвлекло от нее внимание.
– Чай да сахар! – приветствовал он.
– А вот и вы! Вас‑то нам и не хватало! – отозвалась
Елизавета Борисовна. Вера задорно сказала:
– Федор Матвеевич сейчас уйдет в контору. Он
очень занят.
– Сегодня я уж отработался! – ответил Весенин.
– И я, батюшка! – признался Можаев. – Ваш Озно-
бов задал звону нам всем. Того гляди, бунт будет!
– Ну, уж и бунт! – улыбнулся Весенин. – Елизаве-
та Борисовна, дайте мне тарелочку простокваши, а я
вам за это письмецо дам!
– От кого?
– От кого же, как не от вашей любезной madame Ло-
ране. Пусть, говорит, ответят: сами на примерку при-
едут или мне к ним?
– Где письмо?
– Вот – с! Получите!
С едва сдерживаемым волнением Елизавета Бори-
совна схватила письмо и опустила его в карман.
– Ну, что нового? – предложил Силин обычный во-
прос.
 
 
 
– Нового? Есть! – серьезно ответил Весенин. – Ни-
колая Петровича Долинина арестовали по подозре-
нию в убийстве.
– Не может быть! – вскочил со стула Силин.
– Помогите! – вскрикнула Вера. – С Анной Иванов-
ной дурно…
 
 
 
 
XIV
 
Был ранний вечерний час. Весенин, наработав-
шись за день, не торопясь ехал на беговых дрожках
в усадьбу Можаевых, думая посидеть у них недолго
и отправиться уже к себе на покой. За день он успел
везде побывать и все осмотреть: был на сенокосе, на
картофельном поле, на мельнице и лесопильне, ви-
делся с подрядчиком, взявшим на себя кладку здания
под завод. Ему ехать бы прямо к себе и залечь спать,
но его тянуло к Можаевым, где после чая он послуша-
ет игру Веры, пожмет ее руку и услышит ее голос и
смех.
Лошадь без вожжей шла привычной дорогой, лени-
во встряхивая головой и отмахиваясь хвостом от бес-
покойных оводов.
Вдали уже показалась усадьба. Лошадь осторож-
но стала спускаться по косогору, огибая речку, когда
Весенина звонким голосом окликнула Вера. Он быст-
ро натянул вожжи и обернулся. Вера поднималась к
нему по берегу речки с мохнатым полотенцем и ку-
пальным чепцом в руке. Гладкое платье словно обли-
вало ее стройную фигуру, соломенная шляпа с пря-
мыми полями придавала ей мужской вид. Она подни-
малась легко и свободно, словно шла по ровному ме-
 
 
 
сту, и на ходу кричала: – Подвезите меня до дому, а то
все купанье пропадет на этой жаре. Вы на Мальчике?
Здравствуйте!
Она по – мужски встряхнула Весенину руку и села
на дрожки спиною к нему.
– Только не гоните, а то я упаду. Ну, что нового?
Весенин тронул вожжами. Лошадь опять пошла
ровным шагом.
– У нас новости обыкновенные. Скосили столь-
ко‑то, завтра пойдем на Гусиный луг; дай Бог, чтобы
ведро подержалось. Вот разве новость: у Теплых Клю-
чей волк овцу зарезал! Ну, а у вас что?
– Скука! Смертельная скука, – ответила Вера, –
весь день одна. Мама в город на примерку уехала, па-
па с утра в кабинете. В городе колонизация…
– Канализация, – поправил Весенин.
– Без вас знаю! Ну, а ему забота. Завтра едет туда.
Силин, шут этот, вместе с мамашей уехал. «Такая, –
говорит, – новость, и я не знаю».
– За что вы его браните? – с упреком сказал Весе-
нин.
– Ах, не люблю я таких! Ничего не знает, обо всем
судит и себя чуть не известным писателем числит, а
сам о пьяных драках отчеты пишет. «Мой, – говорит, –
слог сразу узнать можно. Вы читали. Я написал…«Не
люблю, – ответила Вера.
 
 
 
– Можно и не любить. Шут‑то зачем? Всякий по си-
лам своим старается и промышляет о хлебе. А что Ан-
на Ивановна?
– И не говорите! После обморока очнулась и замол-
чала. Смотреть страшно на нее. Вы ведь не верите,
что он убийца? – вдруг спросила Вера и даже обер-
нулась.
Весенин резко качнул головою.
– Ни минуты!
– Ну, вот! – обрадовалась Вера. – Я ей то же гово-
рила. Она покачает головою и хрустнет пальцами. Вот
подите! Он ведь хороший человек, честный? – опять
спросила она.
– Безусловно, – ответил Весенин, – а что до хоро-
шего, то я лично таких людей не люблю.
– Каких таких? Остановите лошадь, я боком сяду.
Весенин остановил. Вера пересела, и теперь он
чувствовал у своей спины ее плечо, и ее дыхание ка-
салось его уха.
– Ну, теперь говорите! Каких эта людей вы не лю-
бите.
– Неуравновешенных, – ответил Весенин, снова
встряхивая вожжами, – нецельные они, безалабер-
ные. У них чувства и желания на первом плане, и шут
их знает, какое колено они выкинут!
– На то он и писатель, а не инженер, – возразила
 
 
 
Вера, – вам все: «так как, так как, а затем: следова-
тельно!»
– Непременно! – засмеялся Весенин. – Только вы
напрасно сюда инженера вклеили. Просто рассуди-
тельный человек. Он может и писателем быть, и по-
этом, и даже музыкантом, – но в жизни у него слово не
расходится с делом и самое слово он почитает делом.
А этот… Взять хоть бы его последний фельетон…
– Ах, я очень заинтересовалась им. У вас он есть?
– Есть‑то есть, да его, ей – Богу, и читать не стоит.
Чушь.
– Вы все‑таки привезите его мне, – не сдавалась
она и спросила: – А почему чушь? – Они въехали уже
в усадьбу. – Ну, вы мне за чаем скажете! А теперь пу-
стите. Спасибо! – она легко соскочила с дрожек и убе-
жала.
Конюх взял лошадь. Весенин через сад направился
к дому.
– Много наработали сегодня? – встретил его на бал-
коне Можаев.
– Изрядно, завтра на Гусиный луг перейдем. А вы?
– Какой! Ничего не разберу. И городу взять на себя
невыгодно, и сдать на подряд этому Плиссе опасно. А
нынче же нужно решить так или иначе.
– Обяжите этого Плиссе. Всяких неустоек наворо-
тите.
 
 
 
– А что взять с него? Шутите! Ну да справимся. А у
вас как – покойно? Ознобов тих?
– Справимся! – засмеялся Весенин, и они вошли в
столовую. Вера сидела уже за самоваром и пододви-
нула им налитые стаканы.
– Ну а теперь ваши разговоры прочь. И Федор Мат-
веевич объяснит мне, почему фельетон Долинина –
чушь!
– Что это – лекция? – спросил, усмехаясь, Можаев.
– Да вот ваша девица про его фельетон услыхала
и заинтересовалась, а я говорю ей, чушь. Теперь» по-
чему» спрашивает.
– А! Ну, ну, валяйте!
Весенин обернулся к нему, потом к Вере и начал:
– Видите ли, он там новый мировой закон выдумал:
возмездие! То есть что все дурное, содеянное на зем-
ле, на земле же и казнь свою претерпит. Это бы еще
ничего, но дальше он уже запутался и дошел до того,
что убийство есть акт какого‑то там высшего право-
судия, и самый убийца только бессознательно творит
чужую волю и почти прямо намекает, что Дерунов по-
нес казнь за свою греховную жизнь. Мысль есть, но он
не продумал ее, не обосновал и нанес всякого вздора.
Можаев с усмешкою покачал головой, но лицо Ве-
ры осталось серьезно, и она с сомнением спросила:
– Почему же вздор? Изъявший меч от меча и погиб-
 
 
 
нет!
– Как почему, милая! – ответил Можаев. – Тебя сби-
вает с толку этот мистический характер, а сущность
его сводится в тому, что, собственно, нет преступле-
ния и преступника, потому что его рукою творится акт
высшего правосудия. Прямая чушь! Прежде всего у
нас большинство преступлений совершается из ко-
рыстных целей и много жертв бывали при жизни очень
хорошими людьми. А по этой теории – «так им и на-
до»! Прямая чушь! – повторил горячо Можаев.
– Что странного тут, – заметил Весенин, – так это
то, что я уверен, ему мелькнула эта мысль, он отдал-
ся ей, нагородил, успокоился и забыл. Это просто ра-
бота расстроенных нервов, а не ума и, может быть,
потому‑то и производит впечатление. Прочтешь раз
– и покажется, словно бы и мысли есть; перечтешь –
и одна чушь!
– Как и все фельетоны на отвлеченные темы, – до-
бавил Можаев.
Но Вера, видимо, не согласилась с ними. Она пере-
шла в гостиную, и оттуда послышались тихие аккор-
ды.
– Мечтательница! – сказал с улыбкой Весенин. Мо-
жаев пожал плечами.
– Не пойму откуда. Мы ли с вами не старались сде-
лать из нее трезвенную, а вот подите!
 
 
 
– Может быть, мы пересолили с вами, – предполо-
жил Весенин, подымаясь от стола. – Вера Сергеевна,
прощайте! – крикнул он.
Она вышла к нему, и он с тревогою увидел, что она
плакала. Лицо ее было грустно.
– С чего вы? – спросил он ее тихо.
– Я перестала понимать вас с папою, – ответила
она так же тихо.
Весенин приостановился, недоумевая, но тотчас
оправился.
– Пождите, договоримся! – ответил он весело. – А
теперь до завтра!
– А со мною на неделю. Я в город, – сказал Можа-
ев, – в случае чего – нарочного!
– Знаю, знаю, – ответил Весенин, спускаясь с бал-
кона и выходя в темный сад.
Мимо него, как привидение, мелькнула фигура Ан-
ны Ивановны.
«Вот кто ее сбил», – подумал Весенин.
В ночной тишине глухо застучали подковы лоша-
ди о твердую, осевшуюся от зноя дорогу. Весенин
выехал из ворот шагом и подогнал своего Мальчи-
ка. Дорога пролегала рощею. Старые березы и кле-
ны во все стороны тянули свои корявые ветки и в при-
чудливом освещении луны казались старухами – ни-
щенками в лохмотьях. Дорога, местами освещенная,
 
 
 
местами исчезала в чаще, словно гигантская змея.
Под неясным светом луны все выглядело фантасти-
ческим, странным: вон страшные гномы ведут свой
хоровод, у них белые бороды и смешные колпаки, –
но подъедешь ближе, и они снова обратятся в пни,
поросшие седым мохом; вон русалка качается на вет-
вях дерева и расплетает зеленую косу, но это всего
лишь сломленный сук березы со свесившейся вниз
увядшей листвой; чьи‑то шаги гудят по лесу, и под ни-
ми хрустят ветви; чу! кто‑то стонет, вон леший залил-
ся страшным смехом, – но трезвый ум различит крик
филина, прыжок внезапно проснувшегося зайца, от-
даленный топот коней в ночном.
Не так ли и в жизни? Эти Долинины, – часть совре-
менной молодежи: смотрят на жизнь при призрачном
освещении луны в таинственные ночные часы и вме-
сто власти разума отдаются воображению. Не удиви-
тельно ли, что им видятся и причудливые образы, и
таинственные знаки там, где все так ясно и просто,
вокруг при трезвом свете сияющего дня…
Осознанное добро, ясное понимание цели, твердое
следование по намеченному пути – все это относит-
ся на счет холодного расчета, сухого эгоизма, а ме-
тания из стороны в сторону, жалкие бессодержатель-
ные фразы, мистические фантомы увлекают сердца
и умы…
 
 
 
– «Я перестала понимать вас…» – повторял вслух
Весенин и невольно улыбнулся. – Поймешь, пойм-
мешь! – весело усмехаясь, сказал он. – Уж наша раз-
молвка поможет уразуметь тебе, где правда. Недаром
же мы работали над твоей душою! – Он хлопнул вож-
жами, Мальчик прибавил шагу… Он выехал из рощи, и
дорога пошла полем, освещенным яркою луною. Впе-
реди показалась коляска запряженная тройкой.
– Сторонись, барыня едет! – сказал себе Весенин
и своротил к краю дороги.
Когда коляска поравнялась с ним, из нее высуну-
лась Елизавета Борисовна.
– Весенин, вы?
– К вашим услугам! Хорошо прокатились?
– Устала, смерть! В городе духота, истома. Никого
нет, но все же я довольна. Долинина правда аресто-
вали, но никто не верит в его виновность, кроме сле-
дователя! Прощайте!
Коляска покатилась. Весенин оглянулся ей вслед и
подумал: «Вот трезвая, сильная натура, только сби-
тая с толку!»
– Ну, ну, Мальчик! – крикнул он.
В стороне виднелась мельница, подле нее ютился
небольшой домик, окруженный садом, в нем и жил Ве-
сенин. Он постучал в ворота.
Почти тотчас высокий молодой работник распахнул
 
 
 
их. Весенин сдал ему лошадь и вошел в дом.
Маленькая передняя, гостиная, соединенная со
столовой, двери которой выходили в сад, кабинет и
спальня составляли все его жилище.
Он прошел прямо в спальню и быстро разделся.
– Простоквашу подала, барин! – раздался за две-
рью голос Ефимьи, женщины, служащей у Весенина.
– Спасибо, Ефимьюшка! – ответил он. – Ешь с Ели-
заром на здоровье, а я спать буду.
– Али умаялся больно?..
– Смерть как!
– Ну спи! Господь с тобою!
Весенин слышал, как она хлопотала в столовой,
вероятно убирая посуду, потом услыхал осторожный
шепот работника – и погрузился в крепкий сон нара-
ботавшегося человека.
Небо очистилось, и яркий свет луны заливал кругом
все окрестности и творил чудеса: воду реки он обра-
тил в расплавленное серебро, темноту ночи перере-
зал зелеными полутенями, оживил каждый куст, дере-
во, и цветы, очарованные этим светом, изливали оду-
ряющий аромат. Душный воздух не колыхался; кругом
все спало, и торжественная тишина ночи, озаренной
луной, распаляла молодые мечты и будила неясные
желания.
Вера сидела у раскрытого окна, и на душе ее было
 
 
 
и тоскливо, и сладко: ей хотелось что‑нибудь любить
бесконечно, с чем‑нибудь слиться душою, молиться
и плакать.
Она сидела у окна без кофты, на открытые грудь и
плечи падал лунный свет; распущенные волосы вол-
нами струились по ее плечам, окружая, как рамкою,
ее бледное, мечтательное лицо с глазами, устремлен-
ными вдаль. Она томилась и искала выхода своим
мыслям. Что‑то постороннее вторглось в ее душу, за
одну неделю вся ее жизнь перевернулась, и она рас-
терялась. Перед нею был открыт мир, чисты были ее
мечты… Пока не разразилась гроза над Анной Ива-
новной, И она не узнала, что есть еще мир, неведо-
мый ей, мир любви. Анна Ивановна – в порыве отчая-
ния отдавшая руку нелюбимому, старику, и томивша-
яся пять лет безнадежной страстью. Молодой Доли-
нин – в порыве любви творящий безумства. Что это?
Что за неведомая сила и ради чего люди переносят
мучения? Все – разум, как говорят Весенин и папа, но
есть мир чувств, где этот разум бессилен. На свете
есть нечто совершающееся над нами помимо нашей
воли, и Вера испытывала это на себе и томилась.
Она собиралась в деревню со своими планами. Ее
ждали мальчишки и девчонки, которых она собира-
лась учить летом, она думала сговориться с учителем
и устроить воскресные чтения, а теперь ни до чего
 
 
 
ей нет дела, и все скучно, и ничто не удовлетворяет
ее, все бесцельно, за что она ни возьмется. Даже Ан-
на Ивановна со своею тоской порою утомляет ее, и
ей хочется чего‑то неизведанного, какого‑то особого
счастья, безбрежного, как море, бесконечного, как это
звездное небо.
Не спала в эту лунную ночь и Елизавета Борисов-
на, вернувшаяся из города. Письмо от Анохова, пере-
сланное ей через портниху и наполненное тревогой
и страхом, не испугало ее нисколько. Она приехала к
нему и скоро сумела успокоить его, напуганного шан-
тажистами. Что значат пятьдесят рублей? Она будет
платить им четыре, ну, шесть месяцев, а там он ее
вызовет в Петербург, она уедет и в письме покается
мужу. Бог даст – наступит время, и они расплатятся с
господином Можаевым!
Ее лицо сияло таким неподдельным счастием, она
так горячо целовала Анохова, что тот поддался ее
ласкам и стал вторить ее мечтам.
Под впечатлением этих сладких часов Елизавета
Борисовна нежилась теперь, раскинувшись в посте-
ли. Жизнь дается только один раз, отчего же не ис-
пользовать ее всю на свое удовольствие? Что в этом
преступного? Иногда ее тревожат ужасные мысли, но
сегодня все злые призраки отошли в сторону и не пу-
гают ее своими ребяческими пугалами, как раньше,
 
 
 
вначале, бессонными долгими ночами.
Она давала обеты в верности, но разве знала она,
что с нею будет, и разве можно справиться со своим
чувством?.. И к чему…
Правда, было бы лучше, если бы муж был груб и
гадок, вот хоть как этот… Дерунов, но что же делать,
если она полюбила. Он поймет и сам. Ведь еще дав-
но, много раньше этого, он говорил ей:
– Сердцу нельзя приказывать!
Неужели же теперь он станет думать иначе? Он не
одинок, у него взрослая дочь, есть близкий друг. Он
любит ее? Боже! А если и она теперь полюбила!..
И с успокоенной совестью она снова думала об
Анохове и переживала в памяти часы, проведенные
с ним.
Счастье дается раз в жизни!.. Ах, если бы не эти
векселя, тогда ни в чем она не знала бы упрека сове-
сти. И мысль о них на один миг омрачила ее мечты, но
только на миг. Жажда жизни и личного счастья опять
победила угрызения совести.
 
 
 
 
XV
 
Прокурор окружного суда Виктор Андреевич Гурьев
сидел в кресле и с добродушной улыбкой смотрел на
Казаринова, который метался по комнате, махая ру-
ками и извиваясь телом.
– Ну, будемте хладнокровны, – сказал наконец Гу-
рьев, кладя себе на колено исписанный лист почтовой
бумаги, – начнем ab ovo {Букв.: «от яйца»(лат.) – т. е.
с самого начала.}. Вы подозревали…
– Никого или, вернее, всех, – перебил Казаринов,
взмахивая руками, – я делал разведки, исследовал
почву, взвешивал мотивы…
– Отлично! – Гурьев поднял, словно защищаясь, ру-
ку. – Является этот Иван, лакей убитого, и доносит на
Долинина. Так – с! А следом за ним господин Захаров
с повинной. Понимаю, понимаю, – остановил он Ка-
заринова, уже замахавшего руками, – вы совершен-
но правильно арестовали его и были сбиты с толку.
К вечеру он был без сознания переведен в больницу:
по заключению врача, он уже дней пять как в нервной
горячке и бреду. Ко всему, при обыске в кармане его
брошенного пиджака нашли тот револьвер, которым
он якобы убил Дерунова и который бросил в реку.
Казаринов вздернул плечами и молча развел рука-
 
 
 
ми.
– Совершенно верно. Галлюцинация убийства –
бред, и вы тут не виноваты. Но теперь? Вы подозрева-
ете Грузова, вот письмо с доносом на господина Ано-
хова, но у вас в подозрении только господин Долинин,
вы только на него одного обратили внимание и аре-
стовали его. Не поспешно ли это?
– Ах, Господи! Виктор Андреевич! – воскликнул Ка-
заринов. – Все улики против него. Пропадал до ночи,
рукав в крови, поводов так много, злоба так сильна и,
потом, фельетон этот… Вы изволили читать фелье-
тон?
– Да… положим, – согласился Гурьев, – но как же
Грузов не видел тогда трупа. Объясните?
Лицо Казаринова приняло лукавое выражение.
– Он, кажется, Виктор Андреевич, в шашнях с при-
слугой Долинина и ушел задами не так рано.
– Это ваша догадка?
Казаринов кивнул.
– Гм! Ну, ваше дело! – Гурьев встал. – Я только об
одном хлопочу, чтобы не было потом недоразумений.
Эти лишние аресты, шум из‑за этого, вот и предсе-
датель волнуется… А в то же время следствие надо
кончать, кончать! Да! А письмо‑то возьмите!
Казаринов простился и прямо из кабинета прокуро-
ра пролетел в свою камеру.
 
 
 
– Вот – с! – сказал он, кидая на стол удивленному
Лапе письмо. – Читайте! Еще новый убийца! Тут черт
ногу сломит.
Лапа лениво читал письмо.
– Ну что, – спросил Казаринов, когда Лапа дочитал.
– Чушь, – ответил Лапа, – он франт, трус. Где ему!
– Отлично – с! – с злорадством сказал Казаринов. –
Грузов тоже ни при чем?
Лапа покачал головою.
– Я наводил справки, делал даже приватные обыс-
ки. Никаких намеков. Одежда та же, белье все цело,
спокойствие духа и, потом, опять…
– Не такой человек! – докончил с усмешкой Казари-
нов.
Лапа кивнул.
– И Долинин невиновен, хотя против него все?
Лапа опять кивнул. Казаринов вышел из себя.
– Ну, а я говорю: он, он и он! И докажу это. Кого се-
годня вызывали? – спросил он сухо. Лапа подал по-
вестки.
– Опять Ивана этого.
– Вы велели.
– Отлично! Значит, надо. Еще кто? Грузов, Лукерья
Воронова. Это кто?
– Прислуга Захаровых!
– А! – следователь поднял руку. – Разве не улика
 
 
 
против него, что он приходил к больному Захарову и
внушал ему признаться? А?
Лапа промолчал.
– Он, он! – повторил следователь и, сев на свое ме-
сто, взял в руку звонок. Ну, начнем!
И, как прилежный паук, он принялся ткать паутину
из свидетельских показаний, которые все плотнее и
плотнее окутывали Долинина.
Все было против него, кроме его личного призна-
ния. Отсутствие алиби: окровавленный рукав пиджа-
ка и рубашки; свидание с Захаровым, обратившее-
ся в улику, и, наконец, его отношения к Анне Иванов-
не, тайна души его, ставшая достоянием городской
сплетни и судейской любознательности. Даже его ста-
тья, написанная им под впечатлением жгучего раска-
янья за свою измену, и та против него!
Николай Долинин сознал опасность и из чувства са-
мосохранения искал защиты. Он понимал ясно, что
клятвы в невинности бессильны против улик и подо-
зрения.
Лицо его побледнело и осунулось, глаза увеличи-
лись от черных кругов. Он все время или беспокойно
ходил по камере, или лежал, с тоскою думая о позоре,
который навлек на себя своим безумным поведением.
Страшно быть обвиненным в пролитии крови ближне-
го; ужасно – невинным идти на каторгу, запятнав имя
 
 
 
свое именем убийцы, но не менее страшно быть при-
чиной позора любимой женщины! И если можно от-
биться от тяжких подозрений в преступлении, то нет
способа спасти ее от злоречья. «Жениться! – и Доли-
нин злобно усмехнулся при этой мысли. – Значит, под-
твердить все догадки. И согласится ли она на это?..
«При этих мыслях рассудок оставлял Долинина. Он
метался по камере и стонал, как раненый зверь.
Прав был Яков, говоря об осторожности…
И Николай снова метался. Он словно потерял под
собою почву, и только при вызове к следователю к
нему возвращалось относительное спокойствие.
В эти дни, как и всегда, брат его явился ему утеше-
нием и опорой. Не проходило дня, чтобы он не посе-
тил его и хотя на время вернул ему утраченную бод-
рость.
И теперь он пришел, едва унесли от Николая обед,
и крепко поцеловался с братом.
– А у тебя и чай! – весело сказал он, увидя на сто-
ле два чайника. – Отлично! Выпью с удовольствием,
потому что устал достаточно.
– Где был? – спросил его Николай.
– Где? Все по твоему делу! Не беспокойся, все об-
стоит благополучно! Слушай! – и, забыв о чае, он стал
говорить: – Вот твой день: ты ушел из дома около
одиннадцати, сейчас после завтрака, и вернулся до-
 
 
 
мой в истерзанном виде около двенадцати часов но-
чи. Теперь вопрос, где ты пропадал это время?
Николай развел руками и воскликнул:
– Если бы я знал где!
– Стой! И не это важно, а главное, как вошел ты в
дом? Потому что, согласись, ты мог, возвращаясь до-
мой, сделать это дело. И только следователь, непо-
нятно почему, интересуется, где ты был.
– Он думает, что я выслеживал…
– Ну, и пусть! Теперь я хожу по людям и выслежи-
ваю все твои шаги. И вот что покуда. Ты из дома от-
правился прямо к Деруновым и вышел оттуда минут
через двадцать, по дороге ты встретил: самого Деру-
нова, Силина и Захарова. В половине первого ты был
в яхт – клубе л взял лодку. Матрос говорит, что боялся
дать тебе, но потом дал. Вернулся через час.
– Я был на острове, это я помню.
Яков кивнул головою.
– Ну, вот! Было уже часа два, погода стала хмурить-
ся, ты из клуба ушел. Вероятно, ты ходил по бере-
гу, туда, к тоням, и в четыре часа тебя застал дождь;
ты спрятался в шалаше и там увиделся с Захаровым.
Он убежал, ты остался. Я нашел рыбака, который ви-
дел тебя в шалаше часов в шесть вечера. Из шалаша
ты снова пошел шататься и забрел на Соколову гору.
Там, верно проголодавшись, ты пил молоко, было во-
 
 
 
семь часов. Пил ты молоко у Авдотьи косоглазой. По-
сле этого ты спустился и с Федотом – рыбаком ездил
в слободу и распорол себе руку. Федот говорит, вес-
ло сломалось, и ты щепкой разрезал, а не багром во-
все!..
Николай с изумлением смотрел на брата, и лицо его
начало озаряться надеждою.
– Брат, ты волшебник! – воскликнул он, но Яков
остановил его.
– Подожди! Ведь это было восемь часов. Ну, в по-
ловине десятого вы вернулись. Допустим, что ты по-
шел прямо домой и поспел к двенадцати. Но кто тебя
здесь видел?..
– Брат! – вдруг воскликнул Николай, быстро вста-
вая со стула. – До самой калитки меня провожала ни-
щая с ребенком. Я даже боялся, что она хочет под-
бросить тебе ребенка, и, войдя в калитку, несколько
раз оглянулся. Было темно, но я видел ее фигуру, и
она, вероятно, видела меня! Найди ее!
Яков радостно хлопнул по столу.
– Вот след! – сказал он. – Я говорил, что человек
не может быть не замечен и затеряться, как игла. Я
обойду все трущобы, я найду ее! Будь покоен. Ну, а
теперь пора. Тебе ничего не нужно?
Николай нахмурился.
– Если ты можешь, узнай: верит она, что я убил, или
 
 
 
нет?
Яков крепко обнял брата.
– Хорошо! Я сам принесу тебе от нее ответ. Ну, до
свиданья! А что еще?
– Пока ничего. Скучно, не читается, не пишется…
– А ты попробуй!
Яков поцеловал его еще раз и пошел домой. Что
Николай невинен и он докажет это, Яков не сомневал-
ся, но все‑таки тяжело ему было на душе не только:
от того, что подозрения легли на его брата, но что они
поколебали даже его сердце. И при всей любви своей
к Николаю его честная душа не могла не упрекать его.
Придя в контору, он сел к своему столу и стал пе-
ресматривать еще не вскрытые письма. Одно из них,
видимо, поразило его, и он отложил его в сторону.
В это время звякнул дверной звонок, и в комнату
ввалился купец Пеливанов, местный кабатчик и лесо-
торговец. Это был огромный мужчина с багровым ли-
цом, толстым пузом, одетый в длиннополый сюртук и
в сапогах бутылками.
– Уф! – запыхтел он, вытирая красным платком
вспотевшее лицо. – И жарища же! Якову Петровичу
мое почтение!
Он протянул Долинину широкую руку с короткими,
как обрубки, пальцами и, сев подле стола, стал снова
вытираться платком и пыхтеть.
 
 
 
– Беда с этой жары, – заговорил он, – вода чуть не
неделей раньше спала. Плоты, того и гляди, не дой-
дут. Убытки одни, прости Господи!
Долинин смутно почувствовал цель его прихода и,
не поддерживая разговора о погоде, прямо спросил
его:
– С чем пришли, Евграф Семенович?
– Дельце есть к тебе, Яков Петрович, видишь ли… –
Поливанов замялся и снова прибегнул к платку. Вы-
тираясь им, он заговорил: – Ты уж не обидься, я по
душе, значит, с тобою. Бумаги‑то свои, дела то исть,
хочу к Лукьянову перевести, потому как это с твоим
братом… оно и не того. Ты уж, Бога ради…
Долинин перебил его.
– Я сам думаю закрыть контору, – сказал он спо-
койно, – и вы только предупредили меня. Документы
я велю ваши приготовить и передам, а книги будут у
старшего нотариуса.
– Ну, вот, вот! А как братнино‑то дело? Сидит?
– Сидит! – ответил нехотя Яков.
– Ох! – вздохнул Пеливанов. – Все мы под Богом
ходим. Истинно говорится: от сумы да от тюрьмы не
отрекайся! Ну, прощения просим! – он тяжело поднял-
ся, протянул свою лапу и, пыхтя, пошел к выходу.
Долинин с грустной усмешкой посмотрел ему
вслед.
 
 
 
Он уже предвидел это. Ему ли не знать нравов го-
рода, где он родился, вырос и возмужал… И все‑таки
жалко расставаться с делом, с которым он сжился.
Он не слышал, как в контору вошел Грузов, и когда
поднял голову, то увидел его старательно переписы-
вающим бумаги.
– Где были? – спросил его Долинин.
– У следователя, – слегка смущаясь, ответил Гру-
зов и подобрал вытянутые под столом ноги.
Некоторое время они сидели молча, потом Долинин
с усилием произнес:
– Антон Иванович!
– Чего – с?
– Как мне ни грустно, но нам придется с вами рас-
статься…
Грузов застыл с пером в поднятой руке и испуганно
взглянул на своего принципиала {Принципиал – глава,
хозяин.}.
– Я решил закрыть контору, – продолжал Доли-
нин, – при теперешних условиях я все равно потеряю
всю практику.
– Но ведь братца вашего оправдают, – сказал тихо
Грузов.
– Я надеюсь, – ответил Долинин, – но это все равно.
Так вот, – словно торопясь, сказал он, – в месяц при-
ведем все дела в порядок и сдадим их. За это время
 
 
 
вы приищите себе место. Я же завтра думаю сделать
заявление о сдаче своей конторы.
Грузов насупился, отчего верхняя его губа вытяну-
лась далеко вперед и стала походить на хобот.
– А теперь можно и кончать. Уже четыре часа! – До-
линин встал, пожал руку Грузову и ушел в свой каби-
нет.
Он отказался от обеда и лежал на диване до позд-
него вечера. Потом вдруг поднялся, что‑то вспомнив,
спустился в контору, взял письмо, заинтересовавшее
его, и, надев шляпу, вышел из дома.
Грузов зашел к Косякову и застал его за игрою в кар-
ты. Он играл с женою в дурачки. Когда он проигрывал,
Софья Егоровна хлопала в ладоши и радостно крича-
ла:
– Остался, остался!
– Что нового? – спросил Косяков, сдавая карты. Гру-
зов сел подле него и мрачно ответил:
– Яков Петрович закрывает контору! Я без места!
– Фью! – свистнул Косяков. – Подожди, и мы бога-
тыми будем. Есть чего печалиться. Ходи! – сказал он
жене.
Грузов недовольно поднялся, не встретив сочув-
ствия друга, и прошел к себе. Там он долго рассмат-
ривал верхнюю губу в зеркало, помазал ее мазью, по-
 
 
 
том взял гитару и стал тихо наигрывать, погруженный
в меланхолические думы.
Яков Долинин прошел несколько улиц и позвонил у
дверей полковницы Колкуновой.
– Отворяйте, отворяйте, не заперто! Ах, кого я ви-
жу! – услышал он слащавый голос и, оглянувшись,
увидел полковницу, которая посылала ему поцелуй и
кивала из раскрытого окошка.
Долинин нахмурился и вошел в переднюю.
Колкунова уже стояла в дверях гостиной с папиро-
сою с левой руке и, широко улыбаясь, отчего с ее об-
вислых щек сыпалась пудра, говорила:
– Ах, Яков Петрович, как я довольна! Нас все, все
оставили, и теперь, когда мой бедный зять вышел из
тяжелого испытания белее снега, вы, как ангел – уте-
шитель, являетесь в наш напрасно опозоренный дом!
И все время, пока она произносила эти слова, взды-
хая и закатывая глаза, она тискала руку Долинина,
словно доила ее, и незаметно влекла его в гостиную.
Долинин неохотно перешагнул порог комнаты.
– Мне, собственно, у вас… – начал он, но полков-
ница перебила его, указывая на входящую в другие
двери Екатерину Егоровну.
На ней было черное платье, что прекрасно оттеня-
ло цвет ее лица, и кружевная косынка. Подойдя к До-
 
 
 
линину, она с тяжким вздохом подала ему руку.
– Катя, благодари Якова Петровича за внимание, –
возгласила полковница, – несмотря на то, что брат его
ввергнут на место нашего Александра, он все‑таки
пришел выразить нам…
– Авдотья Павловна, – не выдержал наконец До-
линин, – я пришел по делу к вашему жильцу, Алек-
сею Дмитриевичу, и у меня совершенно нет времени.
Будьте добры, укажите, как мне пройти к нему!
Полковница подняла брови, отчего резкой чертой
треснули на лбу ее белила, и раскрыла рот, но в этот
миг в дверях показался Лапа:
– А я – то вас жду, Яков Петрович! Пожалуйте! Вот
сюда! – он взял его под руку и повел по коридору.
– Невежа! – донесся до них презрительный голос
полковницы.
– Навязчивая баба, – сказал Лапа, вводя Долинина
в свою комнату, – я теперь домой иногда в окно ла-
заю. Садитесь, чаю нет. Феня со двора ушла. Добрая
девушка и со способностями. Курите?
Лапа подвинул к Долинину папиросы и опустился
на диван, придвигая гостю кресло.
Долинин сел.
В провинции все друг друга знают; и Долинин знал
Лапу, но он в первый раз был у него в гостях и входил в
более близкое общение, чем обыденная встреча двух
 
 
 
внешне знакомых.
– Я получил от вас письмо, – начал Долинин.
– И пришли, – перебил его Лапа, – что и требова-
лось, хотя я, собственно, просил вас так больше…
– То есть как так? – не понял Долинин.
– Поговорить просто. Думаю, сокрушаетесь о бра-
те, ну, я и того… поговорить!
Лапа не казался сегодня сонным, как обыкновенно,
и из‑под его тяжелых век бойко и пытливо глядели
маленькие глазки.
– Напротив, я занят, – сказал Долинин, – у меня те-
перь много хлопот и работы. Я ищу… – но, вспомнив,
что Лапа письмоводитель следователя, он замолчал.
Лапа усмехнулся.
– Всех лиц, которые его в тот день видели, – доска-
зал он, – положим, хорошо и это, хотя лучше, – он лу-
каво подмигнул Долинину, – искать самого убийцу.
– Где мне искать его, для этого нужно быть близко
к делу, да и не по мне это.
– Да, – подтвердил Лапа, – сноровка тут. Главное,
сноровка и потом приметы. Думали ли вы, почему так
упорно показывает против него Иван? А?
– Иван? Кто это?
– Лакей Дерунова.
Долинин пожал плечами.
– Вот то‑то и есть. Откуда же известна нам тайна
 
 
 
любви, письмо и все прочее? – сказал Лапа, протяги-
вая руку к этажерке и доставая с нее тонкую тетрадь в
синей обложке. – Так вот, откуда в нем ненависть? А?
– Не могу понять!
Лапа покачал головою.
– А помните вы повесть вашего братца под назва-
нием» Утопла»?
– «Утопленница», – поправил Долинин.
– Вот, вот! – кивнул Лапа. – А что там описано?
– Смерть девушки у Дерунова. Я вскоре после этого
происшествия ездил в Петербург и рассказал ему, а
он написал.
– Хе! А как он написал: барин соблазнил, лакей по-
могал! Да – с! А лакей‑то – Иван, а Иван был женихом
ее, да еще Иван грамотен и самолюбив. Вот – с! – Ла-
па поднял палец.
– Что же из этого?
– Из этого – клевета на вашего братца и, кроме то-
го… извольте прослушать!
Лапа стал читать из синей тетрадки сухие выдерж-
ки, но они настолько заинтересовали Долинина, что
он не заметил, как прошло время. После чтения он
еще некоторое время говорил с Лапою и потом взялся
за шляпу. Лапа поднялся проводить его.
– Это гипотеза, понятно, – сказал он на прощание. –
Нет, сюда! Я вас выпущу с заднего хода, через дверь,
 
 
 
а то полковница, пожалуй, и стережет вас. Собаки не
бойтесь!
 
 
 
 
XVI
 
Анохов, казалось, не уезжал из города, а обращал-
ся в бегство, так лихорадочно – поспешны были его
сборы. С Петербургом он связался при помощи теле-
графа, и едва получил оттуда благоприятный ответ,
как тотчас стал укладываться. Ловкие артельщики с
вокзала пришли в его холостяцкую квартиру и захло-
потали, срывая со стен, снимая, свертывая и плотно
упаковывая разный хлам в ящики.
Мебель он скоропалительно продал, частью свое-
му другу Краюхину, частью знакомым офицерам мест-
ных войск.
И – велико ослепление любящих женщин – Елиза-
вета Борисовна с нервным нетерпением торопила его
отъездом.
Накануне она провела у него весь вечер, несмот-
ря на то что Сергей Степанович уже был в городе и
сплетня каждый час могла дойти до его слуха.
– Эх, что мне до него, до всех! – отвечала она на
рассудительные предостережения Анохова. – Я ино-
гда хочу, чтобы вдруг все узнали и мы бы на глазах
всех оставили этот мерзкий город!
Анохов деланным смехом подавил свое смущение.
– Я теперь несколько оживаю, – в тот же вечер го-
 
 
 
ворила она, – зная, что ты едешь в Петербург. Это уже
половина дела. Еще немного, и следом за тобою я! Ты
позовешь меня скоро? Да? Ты соскучишься обо мне?
– Месяц, два – и я тебя выпишу, – обещал Анохов,
досадливо жмурясь от ее поцелуев.
Она приникла к нему.
– Я не выдержу и этого срока. Знаешь? – она лукаво
посмотрела на него. – Я отпрошусь у мужа и за это
время приеду навестить тебя, так, взглянуть! Взгляну
и уеду…
Анохов замер на мгновение, и лицо его вытянулось,
но она не видела его лица, а слышала только его лас-
ковый голос.
– Как только получишь от меня письмо, так и при-
езжай. Я буду очень рад.
– А пиши опять через портниху…
Их разговор принимал то деловой тон двух соучаст-
ников, то мечтательный тон влюбленных, смотря по
тому, кто начинал его после перерыва.
Был одиннадцатый час вечера, когда она чуть не
задушив его своими объятиями, осыпав поцелуями
его лицо, смеясь и плача, рассталась с ним.
– Уф! – вздохнул он с облегчением. – Последний
сеанс! Сумасшедшая женщина, черт бы ее побрал.
Измучила! Ха – ха – ха, в Петербург взять! На диво
всем! И до чего можно додуматься в момент влюблен-
 
 
 
ности… брр… мороз по коже.
В комнату осторожно заглянул слуга.
– Готовь постель! – приказал Анохов.
Полчаса спустя он уже лежал в постели и, засыпая,
думал: «А ведь с нее станется. Не пройдет недели, и
закатит в Питер, а там скажет: не хочу домой ехать.
Все может сделать… Нет, баста! Приеду и сейчас же
из Питера вышлю ей чистую отставку. Прямо из дяди-
ной квартиры».
Провожать Анохова собралась целая компания. Он
считался в городе славным малым, умеющим жить,
и его любили как веселого собеседника и доброго то-
варища. На вокзале в буфете сидели: правитель кан-
целярии, несколько сослуживцев, непременный Кра-
юхин и знакомые по клубу и кутежам. Анохов, в свет-
лой паре мышиного цвета, с сумкой через плечо, сиял
удовольствием.
За сытным завтраком, обильно поливаемым вином,
Краюхин завладел беседою и теперь уже все обще-
ство, а не одного Анохова, посвящал в содержание
своей будущей обвинительной речи.
– Молодой писатель, – говорил он, – и это для ме-
ня гораздо приятнее, чем обвинять какого‑то полуди-
кого бухгалтера, в порыве ревности убившего любов-
ника своей жены. Это вполне понятно. А здесь, – Кра-
юхин поднял палец, и пухлое лицо его приняло тор-
 
 
 
жественное выражение, – дело общественного зна-
чения! Культурный человек, как дикарь, отдается чув-
ству! Нет преграды желаниям! Он влюбляется в за-
мужнюю женщину, попирает этим священные устои и,
мало того, стремясь к достижению цели, убивает ее
мужа! Помилуйте! И так у нас слишком легко смот-
рят на брак, измены заурядны, нравственность пада-
ет. Что же будет, если мы эти измены введем в обыч-
ное явление, если мы, разнуздав свои чувства, отда-
димся на волю страстям? Станем убивать мужей, лю-
бовников? Да этак жить нельзя будет! Нет, тем и до-
рога культура, что она отводит первое место не ин-
стинктам и чувствам, а разуму, и культурный человек
обязан во имя общественного блага уметь подавлять
свои чувства!
Краюхин долго бы развивал эту тему, если бы не
ударил второй звонок и носильщик, подхватив вещи
Анохова, не увлек бы его в вагон. Провожавшие гурь-
бою устремились на перрон, и Краюхин отложил свою
речь до отхода поезда.
Анохов стоял в дверях вагона.
Пробил уже третий звонок и зазвенел обер – кон-
дуктор, когда вдруг сквозь толпу прорвался господин
в потертом пиджаке, фуражке и растерянно восклик-
нул:
– Господин Анохов, как же это?
 
 
 
Поезд уже медленно двигался. Анохов широко
улыбнулся и стал махать шляпою на возгласы прово-
жавших.
– Господин Анохов! – воскликнул еще раз Косяков, а
это был именно он, но поезд уже набирал ход, и Ано-
хов, вероятно, не слыхал его возгласа.
Косяков опрометью бросился в контору Долинина
и, забывшись, влетел в нее, громко зазвенев дверным
звонком.
Долинин поднял голову от бумаг и вопросительно
взглянул на него. В то же время Грузов, покраснев от
смущения, быстро вскочил на своих журавлиных но-
гах и, поспешно взяв шляпу, неуклюже вышел из‑за
стола. Косяков пришел в себя и, сняв фуражку, с чув-
ством достоинства поклонился Долинину.
– Прошу извинения, – сказал он, прижимая фураж-
ку к груди, – глубоко взволнованный неприятным про-
исшествием, поспешил излить свое сердце к прияте-
лю и в волнении забыл правила этикета. Прошу вели-
кодушно!
Долинин, видя смущенного Грузова, нерешительно
державшего в руке шляпу, сказал ему:
– Можете идти, Антон Иванович, со своим прияте-
лем. Наше дело не горит. Отдохну и я!..
Грузов пожал руку Долинину и вышел. Косяков еще
раз прижал фуражку к груди:
 
 
 
– Прошу великодушно… – И пошел следом за Гру-
зовым. Едва они вышли на улицу, как Грузов обернул-
ся к Косякову с упреком на лице.
– Я тебя просил, Никодим. Какая неосторожность!
Косяков строго взглянул на Грузова.
– Это что я к нему вошел? Что, так сказать, обнару-
жил твое знакомство со мною?
Грузов смутился.
– Да… То есть нет… но если человек с известным
положением и если вдруг его ожидает, может быть, ка-
рьера… – забормотал он, сбиваясь под строгим взгля-
дом своего друга.
Косяков вдруг остановился и, прислонясь к фонар-
ному столбу, сложив на груди руки, сказал:
– Объяснимся!
Грузов растерялся.
– Я, Никодим, ведь так… я, собственно. Ты, соб-
ственно, про что важное…
– К черту важное! – заорал, внезапно приходя в
раздражение, Косяков. – Объяснимся!.. Ты мне наме-
кал не раз на это, но я игнорировал, пропускал мимо
ушей! Да! Теперь довольно! Что ты хочешь сказать?
Что Никодим Косяков тебе не пара, что связь с ним
роняет тебя в глазах общества, да? Косяков, отстав-
ной корнет, бывший богач, тебе не пара? – Косяков в
азарте ударил себя по груди и придвинулся к Грузову.
 
 
 
Грузов подогнул колени и растерянно смотрел на
взволнованного друга, а тот, все возвышая голос, про-
должал:
– Со мной генералы дружили! Я – дворянин! А ты
простой мещанинишка, и вдруг такая фанаберия! А?
Так знай, я брошу тебя, и – все. У меня все в руках, и
шиш тебе, коли ты скотина! – он гордо махнул рукой,
повернулся и пошел по улице.
Грузов некоторое время стоял, сраженный неожи-
данностью, но потом сразу опомнился и в три гигант-
ских шага нагнал оскорбленного друга.
– Никодим, Никаша, – забормотал он, хватая его за
плечо, – прости, я ведь не то, не того. Ну, обругал, и
будет! Никодим, ведь я душою…
Косяков презрительно отодвинул плечо.
– Как честный человек! – продолжал испуганный
Грузов. – Хочешь, завтра пойдем в контору вместе. Я
тебя с ним познакомлю. Ну, брось, Никодим, вот и»
Медведь»! Зайдем, выпьем!
Отчаянье внушило ему эту блестящую мысль; бле-
стящую потому, что это предложение сильнее все-
го, сказанного Грузовым, поразило Косякова. Он при-
остановился и сказал отрывисто:
– Я прощаю! Но в последний раз. Никто не смеет
зазнаваться перед Косяковым. Зайдем!
Грузов облегченно вздохнул и, отворяя – перед Ко-
 
 
 
сяковым гостеприимную дверь, говорил:
– Ну, вот, ну, вот! А то ссориться!..
Они сели в углу за столиком, и Косяков, выпив две
рюмки и поправив пенсне на носу, с убеждением ска-
зал:
– Потому что я не подлец! Не то бы отлично тебя
спустил побоку!
– Ведь я знаю, Никаша, – заискивающе ответил Гру-
зов, – говори теперь, какие новости?
– Анохов удрал!
– К – к‑как? – Грузов, приготовившись выпить, по-
ставил рюмку на стол и откинулся к спинке стула.
– Так! Должен был сегодня деньги заплатить – и
удрал! Да еще смеется, каналья. Кланяется! Я его на
вокзале видел.
Грузов растерянно посмотрел на приятеля.
– Как же теперь? – сказал он. Косяков резко ударил
ладонью по столу.
– Не прощу этого! – воскликнул он. – Сегодня же
письмо к его бабе, и – шабаш! Только теперь не пять-
десят, а сто!
– Сто! – Грузов сразу просветлел и весело закивал
головою. – Так, так! Ты теперь им не спускай. Сто! И
требуй выкупа. Вот!
– Ничего! – с усмешкой ответил Косяков. – По сто в
неделю! Ха – ха – ха!
 
 
 
– Хе – хе – хе, – подхватил Грузов и потребовал еще
пива и водки.
– Поживем! – сказал Косяков.
– Ах! – вздохнул Грузов, и лицо его приняло мечта-
тельное выражение.
– Мамаша, – говорил он два часа спустя своей ма-
тери, сняв пиджак и сапоги и развалившись в крес-
ле, – может быть, вас ожидает большое счастье. Мо-
жет быть, сын ваш тыщи иметь будет!
– Дай Бог, Антоша, дай Бог! – с умилением сказала
старуха и таинственно спросила: – Женишься, что ли?
– Отчего и не жениться тогда, – мечтательно сказал
Грузов, – взять такую с музыкой и чтобы из пансиена!
– Ах, дай Бог, Антоша, дай Бог!
Грузов размечтался.
– Дом этакий на широкую ногу! Вечера, общество,
танцы… приду со службы – кататься. Ландо этакое,
пара лошадей и на козлах этакий кучер, – Грузов
взмахнул руками. Антонина Васильевна слушала его
и с умилением смотрела на его мечтательное безусое
лицо.
Косяков в это время сидел за своим столом и ста-
рательно писал:
«Милостивая государыня, ввиду внезапного для
меня отъезда господина А. и задержки связанного с
его присутствием дела, считаю нужным просить вас
 
 
 
обеспокоиться и неотложно явиться в городской сквер
к двенадцати часам пополудни на шестнадцатое чис-
ло сего месяца для принятия от меня к сведению
весьма важных сообщений по делу, не терпящему ни-
какого отлагательства».
– Так, – сказал он себе, перечтя письмо, – подписи
не надо! Теперь конверт!
И, взяв, конверт, он надписал адрес, прибавив:
«Немедленно, в собственные руки».
– Так! – повторил он, заклеивая конверт и вставая.
– Ну, сорока, соскучилась? – спросил он жену.
Та кивнула ему с кресла.
– Очень! Да я привыкла! Только вот с людьми беда!
– А что?
– Опять был мужчина. Тот, что раньше. Рылся, рыл-
ся. Я кричала, а он ничего!
Косяков встревожился.
– А где же старуха была?
– Не знаю. Я и ее звала. Нет, лучше, Никаша, ты
мне камней принеси. Я, ей – Богу, кидать буду, а то
что я? Я калека.
– Камней, камней! – повторил Косяков. – Глупости.
Запирать тебя буду!
Она вдруг горько заплакала.
– Если пожар вдруг, я сгорю?
– Вытащат! – ответил Косяков и пошел спать за за-
 
 
 
навеску. Там он долго беспокойно ворочался. Второй
раз приходит какой‑то неизвестный ему мужчина и
роется у него. Смутное подозрение закралось в его
душу. Он вдруг вскочил с кровати и подошел к жене.
– Ну‑ка, – сказал он ей, – обними меня! Вот так!
Ну! – он нагнулся, обнял ее, подхватил под ноги и,
кряхтя, перетащил на кровать. – Полежи немного, –
сказал он.
Вернувшись назад, он отвернул кусок драной мате-
рии на сиденье ее кресла и заглянул под обивку. Па-
кет в белом конверте лежал на том же месте.
Косяков облегченно вздохнул и, вернувшись к жене,
посадил ее снова в кресло.
– Никаша, не запирай меня! – проговорила она.
– Ладно, там увидим! – ответил он. – Теперь сиди
смирно да гадай. Посплю, в дураки сыграем!
………………………………..
А все это время, с остановками в четыре и де-
сять минут, мчался поезд, унося Анохова все дальше
и дальше на север. Анохов оживал, и с каждым ча-
сом самоуверенные мечты овладевали им все силь-
нее. Пережитое уже казалось сном, а пылкая Можа-
ева смутным призраком. Чтобы рассеять его, нужно
только ничтожное усилие, и Анохов уже с улыбкою об-
думывал содержание своего письма к ней.
 
 
 
 
XVII
 
Человек хотя и не может жить без общества, тем
не менее время от времени душа его жаждет полно-
го одиночества и покоя, жаждет отдыха от беспрерыв-
ных впечатлений и переосмысления их. И чем бога-
че одарена душа, тем чаще она прибегает к одино-
честву как освежительной ванне. Душа порочная, на-
против, боится одиночества и ищет забвения в суете
и шуме. Но одиночество одиночеству рознь, и, если
в другое время на личное усмотрение Николаю До-
линину предложили бы просторную комнату с чисто
выбеленными стенами, обеспеченное содержание и
невозмутимый покой, он, быть может, с радостью бы
принял предложение, не обратив внимания на то, что
окно помещено на два аршина от пола, что мебель
состоит из необходимых кровати, стола и – как ми-
лость – двух табуреток. Быть может, в этом уединении
он, как Сильвио Пеликко, обессмертил бы свое имя, –
но теперь… посаженный в тюрьму против воли, с по-
зорным подозрением, с будущим, в котором он видел
долгие годы страданий, – это одиночество являлось
для него сплошным мучением. Трудно было в его воз-
расте, с его характером покорно подчиниться слепой
и несправедливой судьбе, и, бессильный для актив-
 
 
 
ной борьбы, он задыхался от гнева.
Лицо его осунулось и побледнело, глаза горели,
движения приобрели нервную торопливость, и он
стал болезненно раздражителен и резок. И в то же
время любовь к Анне Ивановне, разжигаемая препят-
ствиями, охватывала его, как безумие, и он сгорал,
мечтая о ней. Не проходило дня, чтобы он не передал
брату письма к Анне Ивановне и не спросил бы о ней,
и только раз получил от нее в ответ всего две строчки:
«Мы оба наказаны за преступные мысли. Молитесь за
меня, как я за вас!»
Эти строки привели его сперва в ярость, потом у
умиление. Он глумился над ними, а потом целовал из
и обливал слезами. Непостижимое что‑то установи-
ло, между ним и ею, и он еще сильнее разгорался к
ней любовью при сознании этой тайной преграды. Во-
ображение воскрешало перед ним картины его юно-
шеской любви. С каким доверием, с какою чарующей
смелостью, будучи девушкой, она отдавалась любви.
Казалось, нет для нее, рядом с ним, никаких стра-
хов! И какой испуганной и вместе с тем неприступною
она явилась потом, сделавшись женою ненавистного
человека, и теперь, снова обратившись в свободную
женщину. Какая‑то тайна совершилась в душе ее, и
он, якобы писатель, не имеет ключа к этой тайне!..
Было утро. Николай отпил утренний чай, сторож
 
 
 
убрал посуду, и Николай монотонно ходил из угла в
угол по своей камере, когда в коридоре раздались ша-
ги, остановились подле его двери, и Николай услы-
шал звон ключей. Он приостановился посередине
комнаты. Дверь раскрылась, и в камеру, приветливо
кивая лохматой головой, вошел Полозов, редактор –
издатель местного» Листка».
– Наконец‑то я вас увидел, мой дорогой! – загово-
рил он с порога, идя к Николаю с протянутыми рука-
ми. – Как добивался я вас видеть, если бы вы знали!
И вот только теперь получил разрешение от самого
Гурьева. Ну, как вы чувствуете себя, Николай Петро-
вич, ваше здоровье? – он пожал руку Николаю и сел
на табурет, смотря на Николая через очки, для чего
наклонил свою лохматую голову, словно хотел забо-
дать. Николай с недоумением смотрел на Полозова.
– Благодарю, здоров, – ответил он, – чувствую же
себя, как чувствовали бы, вероятно, и вы, сидя в
остроге по подозрению в убийстве.
Полозов заерзал на табурете и деланно засмеялся.
– Хе – хе – хе! Такой же острослов! Однако это
гадко, гадко! Я говорю про упадок духа. Помилуйте,
здесь, в таком уединении при вашем таланте, да я
бы… я бы воспарил! – и он, вскочив, взмахнул руками,
как бы воспаряя.
Николай усмехнулся.
 
 
 
– Нет, ей – Богу, – сказал Полозов ласковым го-
лосом, снова садясь на табурет. – Ну, что вам сто-
ит? Оправьтесь! Знаете, чтобы оживить вас, что я вам
предложу?
– Написать фельетон? – с усмешкой сказал Нико-
лай.
– Именно! – подхватил Полозов, тряхнув головою. –
И, чтобы вам веселее было, я дам вам десять копеек,
ну пятнадцать за каждую строчку! – он снял очки и с
лучезарной улыбкой взглянул на Николая. – Милушка
мой, пятнадцать копеек.
– Что же я напишу вам? Я ничего не знаю, никуда
не выхожу, никого не вижу.
– Душечка, что хотите! Фантазию, так что‑нибудь,
стихи, рассказ, свои впечатления.
– Фурор! – усмехнулся Долинин. – Подписать:
«Июль. Местный острог»? Лишних тысяча нумеров по
пятаку. Так?
– Так, так! Усиленная подписка. Смерть» Газете»! –
Полозов встал и нежно взял Николая за руки. – Так вы
согласны, милушка? А?
Николай молчал. Полозов сделал грустную мину.
– Вы, дорогой, моя надежда. Степан Иванович из-
менил. Обещался мне одному, пишет и в» Газету»…
– Вы ему отказали?
– Разве можно? – Полозов развел руками. – Эта га-
 
 
 
дина Стремлев только рад будет, а мне убыток. По-
том, тогда другое дело, но теперь… Милушка!
– Многоуважаемый Николай Петрович! – вдруг раз-
дался с порога крикливый голос, при звуке которой
Полозов отскочил от Николая, как резиновый мяч, и
грозно нахмурился.
В камеру, семеня ногами, вбежал Стремлев, но при
виде Полозова запнулся сразу и остановился, не до-
бежав до Николая. Лицо его исказилось язвительной
улыбкой.
– Вот – с как, уже пролезли? Бойко! – сказал он По-
лозову, забыв о Николае.
Полозов грозно сверкнул очами и сказал:
– Николай Петрович старинный мой сотрудник. У
меня не хватило бы наглости лезть к постороннему
человеку!
– Хе – хе – хе, – язвительно заметил Стремлев, –
скажите: «благородство»! Вас, сколько я знаю, нико-
гда раньше не трогало несчастие ближнего. Вы на них
только спекулировать можете…
– Однако я чужих сотрудников к себе не перемани-
ваю!
– Хуже – с! – ответил Стремлев, хлопая себя рука-
ми по бедрам. – Вы у своих выманиваете сведения и
печатаете будто от себя.
– На строках не обсчитываю, – волнуясь, не отсту-
 
 
 
пал Полозов.
– Ах, скажите! А несчастному корректору три часа
учли?
– Подписчиков не ворую…
– А кто ворует? Позвольте узнать?
Стремлев, как петух, подбежал к Полозову и смот-
рел на него в упор сверкающими выпуклыми глазами.
Полозов отодвинулся.
– Вы сами знаете, кто у Антипова за три рубля ад-
реса купил, – ответил он, – я такой подлости никогда
не допущу.
– Хе! – заволновался Стремлев. – Вы хуже, вы ста-
тьи из набора к себе берете, вы в прошлом году с
подписным листом по домам ходили, вы!.. – взвизгнул
Стремлев, прыгая и ударяя себя по бедрам.
– Ну, вы! – Полозов сделал угрожающий жест рукой,
но в эту минуту в камеру вошел Яков Долинин.
– Брат! – обрадовался Николай.
Стремлев и Полозов наперегонки бросились здоро-
ваться с его братом, искоса бросая друг на друга злоб-
ные взгляды.
Николай с улыбкой обратился к ним.
– Простите, – сказал он, – ко мне пришел брат, и мы
будем говорить о деле.
– Ну, ну, ну, – добродушно ответил Полозов, – я по-
нимаю, мой друг, вполне! До свиданья покуда. Так я
 
 
 
надеюсь? – прибавил он, пожимая Николаю руку с ви-
дом заговорщика.
Стремлев, вздохнув, тоже подошел к Николаю.
– Жалею, что зашел в столь неурочный час. Наде-
юсь, что в следующий… вы еще не дали слова? –
он так же таинственно пожал Николаю руку и вышел,
бросив презрительный взгляд на Полозова.
– Зачем они были? – спросил Яков, когда оба пред-
ставителя местной печати скрылись.
Николай махнул рукой.
– Просили фельетон. Вот если бы петербургские
так искали моего сотрудничества! – усмехнулся он, но
лицо его тотчас приняло озабоченное выражение. –
Ну, что она?
– Весенина не было, и письма я не получал, – от-
ветил Яков.
Николай опустил голову.
– Закатилась звезда моя! – печально сказал он. –
Знаешь ли, все эти дни и ночи я твержу одно: «Душа
моя болит и тоскует… Милая, где ты?«не знаю, откуда
это? Свое или чужое? Но в этих словах мое настрое-
ние.
Он сел на постель. Яков придвинулся к нему и, по-
ложив на его колено руку, ласково сказал:
– Зато я тебя обрадую!
– Чем? – Николай поднял голову.
 
 
 
– Вероятно, завтра тебя освободят.
– Ты шутишь? – Николай вскочил на ноги, снова сел
и, схватив руку Якова, впился в него глазами. – Прав-
да?
Яков радостно кивнул ему.
– Как? – Николай дрожал, как в лихорадке.
Яков на миг отвернулся, чтобы скрыть свое волне-
ние, и потом заговорил:
– Помнишь, ты сказал мне про нищую с ребенком,
что проводила тебя? (Николай кивнул.) Ну, я нашел
ее! После этого я был у Гурьева, а сегодня ее допра-
шивают. Гурьев сказал, что он ни минуты не думал,
что ты виновен…
– Брат, брат! – воскликнул Николай и, вскочив, об-
нял его. Грудь его вздымалась от волнения, он чув-
ствовал, как спазмы сжимают ему горло.
– Как мне благодарить тебя!
– Не меня, – ответил Яков, – а одного человека. Ты
потом сходишь к нему. Он мне и эту бабу сыскал, и,
кажется, на убийцу набрел! Я обещал ему, что ты по-
можешь в открытии его!
– Все сделаю! – горячо ответил Николай. – Так зав-
тра?
– Вероятно, – сказал Яков.
Завтра… Сутки, отделявшие Николая от этого бла-
женного часа, казались ему вечностью. Свобода! Пра-
 
 
 
во сидеть дома или выйти из него, идти куда угодно,
на сколько угодно времени! Только тот, кто испытал
неволю, может понять все блаженство благословен-
ной свободы; как голодный понимает голод, так нево-
лю и весь ужас ее понимает только заключенный.
Николай преобразился. Стан его выпрямился, и он
снова смело смотрел вперед. Ведь не мог же брат
надсмеяться и так грубо обмануть его! В первый раз
он радостно приветствовал наступившую ночь и то-
ропливо улегся в постель, желая заснуть и проспать
вплоть до часа желанной свободы. Но сон долго не
давался ему. Грезилась Анна Ивановна, свидание и
объяснение с нею, думал он о новом счастье семей-
ной жизни и давал обеты честно и неустанно трудить-
ся. Словно из горнила чистилища выходила душа его,
просветленная, примиренная, полная надежды и си-
лы.
Он заснул и радостно проснулся под шум отворяе-
мой двери. Сторож внес таз с водою для умывания и
самовар с посудой.
«Когда же будет свобода и как она явится? – думал
Николай. – Кто будет ее вестником?»
Он отпил чай и в волнении зашагал по камере.
Дверь отворилась снова.
– Вас просят к господину следователю, – сказал
сторож.
 
 
 
Николай взял шляпу, и вдруг ноги его подкосились.
Часовой, его обычный спутник по коридору и по дво-
ру, на сей раз его не провожал. Он радостно, быстро
пошел знакомой дорогой и смело отворил дверь в ка-
меру следователя.
Казаринов приветливо поднялся к нему навстречу
и протянул ему руку.
– Считаю долгом объявить вам, Николай Петро-
вич, – сказал он торжественно, с сияющим лицом, –
что вы свободны! Следствие сняло с вас подозрение.
Николай крепко пожал руку следователя и сел.
– Кому я обязан этим?
– Показанию нищей!
– Но ведь я говорил вам о ней раньше! – не выдер-
жал Николай, и в словах его прозвучал упрек. Следо-
ватель смущенно пожал узкими плечами.
– Что поделаешь? Я делал вызовы ей, она не яв-
лялась, и я не считал себя вправе оказывать вам осо-
бое доверие. Для меня до вчерашнего дня ваша ни-
щая была мифом.
– Кто же убил? – спросил Николай. Следователь
опять пожал плечами.
– Простите, это пока служебная тайна, но право-
судие не дремлет! – он поднял угрожающе руку. – И
убийца будет настигнут карающей десницей закона.
Николай встал и протянул следователю руку.
 
 
 
– Жму руку, – сказал он, – направляющую караю-
щую десницу закона!
Он подошел к Лапе, который лениво поднял голову
от стола и бросил сонный взгляд на Николая.
– До свидания, – сказал ему Николай.
– Здесь принято говорить» прощайте»! – произнес
Лапа, снова опуская голову.
Николай вышел. Казаринов взволнованно прошел-
ся по кабинету и сказал:
– Алексей Дмитриевич, это черт знает что! Опять
промах! Кто же убил?
– А? Что?
– Тьфу! Я говорю, кто убил?
– Кто‑нибудь да убил, – равнодушно ответил Лапа.
– Это и я знаю! – Казаринов резко повернулся. –
Анохов? Грузов?
– Арестуйте их по очереди! – ответил Лапа.
– И арестую! – закричал следователь, выходя из се-
бя. – О, черт! Вот ведь попалось дело. Будь у нас сы-
щики!..
Николай вышел из камеры и в коридоре увидел
Якова с чемоданом в руке. В этом чемодане было все
имущество Николая, взятое в тюрьму. Он подбежал к
брату и порывисто его обнял.
– Ну все, слава Богу! – сказал радостно Яков. –
Идем же!
 
 
 
Когда они вышли на улицу и Николай увидел яркий
свет солнца, быстро идущих людей, экипажи, силы на
миг оставили его. Он опустился на скамью, что стоя-
ла у дверей суда, и несколько времени сидел, лишив-
шись сознания. Глаза его с детским восторгом смотре-
ли перед собою, а по лицу разлилась и застыла бла-
женная улыбка. Яков стоял подле него и сквозь слезы
смотрел на его измученное, но светящееся лицо.
 
 
 
 
XVIII
 
Великое чувство свободы, безумная радость от со-
знания, что грозный призрак суда и позора отошел в
сторону и не вернется больше, целый день владели
Николаем и погружали его в блаженное состояние. Го-
ворил ли Яков, или кухарка, или дворник, он всем ра-
достно улыбался и весело кивал головою, на дворе и
в палисаднике он с невыразимою любовью смотрел
на кусты и деревья; у себя в комнате, перебирая бу-
маги и книги, он даже заплакал от прилива счастья.
Казалось, новая жизнь развертывалась перед ним, и
вечером, за ужином, он с волнением сказал брату:
– Я испытываю необыкновенное счастье. Я будто
заново родился! Веришь ли, для меня теперь все но-
во, и в то же время пережитый мною опыт остался
со мною. Все теперь за мое счастье. Я повидаюсь с
Аней, между нами выяснятся все недоразумения (я
знаю, она любит меня!), и впереди жизнь, полная бес-
конечного счастья, разделенной любви и честной ра-
боты. Ты ведь бросаешь свою контору?
Яков кивнул.
– И отлично! Переселяемся в Петербург и живем
вместе! Ты теперь не узнаешь меня. Нет уже прежне-
го легкомыслия, переходов от отчаянья до восторгов.
 
 
 
Все ясно! Я предугадываю всю свою жизнь до смерти
и не знаю только, что будет мною написано.
Лицо его светилось радостью, глаза сияли, и Яков
с умилением смотрел на радостное лицо брата, утом-
ленное недавним страданием.
– Ты говоришь вот, что отрекся от легкомыслия, – с
улыбкою сказал он, – а за весь день даже не поинте-
ресуешься, кому обязан свободою!
Николай хлопнул себя по лбу.
– Ах я! Но, ей – Богу, Яша, я все время об этом ду-
мал и собирался спросить. Кому же?
– Алексею Дмитриевичу Лапе! – ответил Яков.
– Лапе? Этому сонуле? Да знаешь ли, он на клад-
бище сделал мне первый допрос? А теперь…
– Вот поди же! Он оказался удивительным челове-
ком. За время твоего сидения я с ним сблизился, и,
поверь мне, я редко встречал таких благородных лю-
дей.
– Схожу к нему, скажу спасибо! Как же он помог?
– Нашел нищую, но главное, – он подозревает убий-
цу, и его подозрения похожи на правду. Он очень про-
ницателен и, между прочим, вполне правдоподобно
объяснил причину ненависти к тебе лакея Ивана.
– Какая же?
– А помнишь ты свою повесть» Утопленница»?
Николай кивнул.
 
 
 
– Иван читал ее. Я ведь тогда рассказал тебе дей-
ствительный случай: эта утопленница была невестой
Ивана, а ты сделал его сообщником насильника. Он
не может простить тебе этого.
Николай удивленно пожал плечами.
– Но ведь там ни его внешности, ни его имени. Как
он додумался?
– Он не из простых, – ответил Яков, – он очень мно-
го читает, много думает и, как у всех самоучек, у него
необыкновенное самолюбие и гордость. Это интерес-
ный, сильный характер!
– Я завтра увижу его, – сказал Николай, – я буду у
Силина; он там?
– Да! И вот уже одну из просьб Лапы и исполнишь.
Порази его своим появлением и запомни его физио-
номию, потом расскажешь Алексею Дмитриевичу.
– Он подозревает его?
– Этот Иван очень любил свою невесту, которую со-
блазнил Дерунов и тем явился причиною ее смерти.
Вполне возможно, что Иван не хотел простить этого.
– Восемь лет!
– Трудно постичь человеческий характер, – уклон-
чиво сказал Яков и спросил: – Ты куда же завтра?
– Прежде всего к Захарову. Я ведь его считал убий-
цею и этим виноват перед ним. Он, говорят, уже вы-
здоравливает.
 
 
 
– Встал и ходит!
– Ну вот! Потом схожу к Силину, все о сестре рас-
спрошу, ну а от него к Лапе. Послезавтра в Можаевку!
Все сразу!
– Дай тебе Бог успеха! – сказал Яков, вставая. – Те-
перь иди спать. Устал, чай!
– От волнений, – ответил Николай.
Братья поцеловались и разошлись.
Николай лег грудью на подоконник раскрытого окна
и снова отдался своим думам. Мир и покой наполня-
ли его душу. Ему хотелось всех любить, все обнять:
и это звездное небо, и уснувшую землю с ее людьми.
Немая тишина царила кругом, только слабо шелесте-
ли листы деревьев, и вдруг, прорезая тишину ночи,
откуда‑то пронеслась звонкая нота заунывной песни.
Еще, еще, и воздух наполнился тоскующими звуками.
Нет, я не верю,
Ты мне изменяешь,
Прости, моя радость,
Прости, мой покой…
пел чей‑то высокий, за душу хватающий голос.
Волнение охватило Николая. Тяжелое предчувствие
сжало его сердце, вдруг разом исчезла вся призрач-
ная радость желанной свободы.
Он тяжело вздохнул, словно расставаясь с мечта-
 
 
 
ми, закрыл окно и медленно стал раздеваться.
«Любит ли?» – думал он и опять с болью в сердце
почувствовал, что душа прежней любимой им девуш-
ки теперь для него неразгаданная тайна, к которой нет
ключа…
Старая городская больница помещалась у черты
города и своими массивными серыми каменными кор-
пусами напоминала крепость, угрюмую и печальную.
Столетние липы и вязы окружали ее со всех сторон и
под своими зелеными навесами скрывали низкую ка-
менную стену, еще более придававшую больнице вид
крепости.
Но старые больничные порядки давно уже смени-
лись новыми, и больница считалась одним из надеж-
ных приютов для тяжелобольных. Несомненно, Заха-
ров не оправился бы так скоро от своей тяжелой бо-
лезни в иной обстановке.
Николай вошел в калитку и, по указанию сторожа,
пошел через сад по мощенной камнем дорожке. В са-
ду группами гуляли больные в белых колпаках с чер-
ными клеймами и желтых халатах.
Николай уже приближался к одному из мрачных
флигилей, когда его окрикнул визгливый женский го-
лос:
– Николай Петрович, вы ли это?
 
 
 
Он обернулся и увидел почтенную Колкунову. Раз-
малеванное, как у египетской мумии, лицо ее было
прикрыто синей вуалью. Одета она была в черное
шерстяное платье с вырезом, прикрытым кружевами,
и короткими рукавами, обнажавшими выше локтя ее
желтые руки, голову покрывала соломенная черная
шляпа, на которой, как султан, в такт ее речи качалось
растрепанное страусиное перо. Она порывисто подо-
шла к Николаю, ухватила его за руку и стремительно
заговорила:
– Вы и на свободе! О, как я рада! Я всегда говорила
дочери: Катя, правда восторжествует! И вот! Еще на
днях ко мне заходил ваш брат, и я утешала его. Какая
мысль: вы – и убийца! Вы, вероятно, к нашему Алек-
сандру? О, добрая душа! (Она снова схватила руку
Николая и начала ее давить.) Побеседуйте с ним. Он
тоже страдалец. Нелепые мысли одолевают его голо-
ву. Знаете ли (она понизила голос), он ненавидит ме-
ня! Вы поражены?
Она отодвинулась от Николая, чтобы посмотреть,
насколько он поражен, и перо на ее шляпе заколыха-
лось. Переведя дух, она заговорила снова:
– Ненавидит! Да! Сейчас он меня почти выгнал от
себя, топал, кричал. А я? Я ли не люблю его, как род-
ного сына. Дорогой мой (она опять овладела рукою
Николая), уговорите его принять Катю. Чтобы по –
 
 
 
прежнему. Я наверное знаю, что Можаев оставил за
ним его место, и все будет как раньше. О, будьте ее
спасителем, не говорите» нет»! Я вижу, вы тронуты. Я
скажу Кате!
Николай, оглушенный потоком ее речи, не произнес
еще ни одного слова. Теперь он воспользовался ми-
нутой и, поспешно откланиваясь ей, сказал:
– Будьте покойны, если он меня спросит…
– О, спаситель! – крикнула вслед ему полковница. –
Благодарю! – и она грациозно послала ему несколь-
ко воздушных поцелуев, которые проходивший мимо
фельдшер принял по своему адресу, так как Николай
уже успел скрыться в дверях флигеля.
Он прошел по широкому коридору и вошел в ком-
нату с надписью» Палата № 8». Подле двери больной
разметался в постели и протяжно стонал; рядом с ним
бледный юноша, схватясь за ворот рубашки, удушли-
во кашлял, и на щеках его, как кровь, алел яркий ру-
мянец, а тут же невдалеке двое выздоравливающих
равнодушно играли в шашки, и далее, у постели ве-
селого рассказчика в белом колпаке, группой стояли
больные и весело смеялись, заглушая и стоны, и ка-
шель. Николай огляделся и увидел Захарова в углу
палаты, у окна.
Благодаря худобе, всклокоченным волосам и жел-
тому халату он казался великаном. Глаза его ввали-
 
 
 
лись, лицо было бледно и безжизненно. Он стоял,
прислонясь к подоконнику, и жадно смотрел в окно.
Николай подошел к нему и осторожно окликнул. Он
быстро обернулся и, запахивая халат, с недоумением
взглянул на Николая.
Николай назвал себя и прибавил:
– Помните, мы раз гуляли с вами? Ну, как теперь
ваше здоровье?
– Отлично, благодарю вас, – ответил Захаров, –
доктора не выпускают, а я бы уже давно выписался,
потому что меня ждет служба.
– Да и скучно вам тут, я думаю?
– Скучно? Нет. Я даже был бы рад, если бы некото-
рые посетители отказались развлекать меня. Не вы,
не вы, – поспешил он поправиться, – а вот хотя бы
моя любезная теща. Была перед вами и страшно ме-
ня расстроила.
Лицо его нахмурилось и приняло землистый отте-
нок. Он помолчал и медленно заговорил:
– Кто просит ее становиться между мной и женою.
Мы сами можем обо всем договориться, и, наконец, я
не хочу ее! Не хочу! – он нервно запахнулся в халат,
и на его лице выступили красные пятна. – Она и без
меня будет счастлива, а я не хочу мучений. Довольно!
Николай нежно положил свою руку на его плечо.
– К чему вы волнуетесь? – с состраданием сказал
 
 
 
он. – Выйдете из больницы, и само собою все решит-
ся.
– Отчего она сама не придет? – не слушая его, про-
должал Захаров. – Боится! Не чиста совесть! То то и
есть. Пусть придет и оправдается, тогда…
– Хотите, я уговорю ее прийти к вам, – сказал Ни-
колай. – Хотите, приведу?
Захаров посмотрел на него долгим взором, потом
вдруг нахмурился, сердито запахнулся и ответил:
– Нет, это я так! Малодушие, я ненавижу ее, не на-
до. Бросим о ней, эти разговоры утомляют меня…
Николай замолчал.
– А что вы делать будете?
– Я? Я уеду в Петербург… На днях…
Захаров кивнул.
– И отлично. Одно посоветую: не женитесь! Соблаз-
няйте лучше чужих жен. Ха – ха – ха!
Лицо его то становилось сумрачным, то краснело;
он, видимо, волновался. Николай поспешил встать и
протянул ему руку.
– До свиданья! Я до отъезда еще наведаюсь!
– Спасибо! Я провожу вас!
Захаров плотно запахнулся и провел его до калит-
ки.
– Пришлите ее ко мне, – сказал он вдруг ему на про-
щание, – я, может быть… Если захочет, если захочет!..
 
 
 
Николай ушел от него, невольно улыбаясь. Вот лю-
ди! Рвут, мечут, проклинают и потом снова возвраща-
ются к своему аду.
Он пришел домой, позавтракал и направился к Си-
лину. На его звонок дверь отворил ему Иван, который
с испугом отшатнулся.
– Вы?! – произнес он, задыхаясь.
Николай пристально, с усмешкой посмотрел на
него.
– Я, – ответил он, – убийцу нашли, да только не ме-
ня.
– Кого же?
– Тебя! – резко сказал Николай.
Иван пошатнулся, по лицу его пробежала судорога,
но через мгновение он оправился и злобно сверкнул
исподлобья глазами.
– Шутки шутите, – хрипло произнес он, – я барину
почитай десять лет служил!..
– Ты, да неужели! – закричал Силин, появляясь на
пороге прихожей и протягивая руку Николаю. Иван
быстро шмыгнул в другую дверь.
– Слышу знакомый голос! – продолжал Силин. – Ду-
маю – неужели? Глядь, ты и вправду. Рад, рад! Иди
сюда. Садись. Иван, тащи вино, что осталось. Да куда
это он делся? Подожди!
Силин проводил Николая в гостиную, где временно
 
 
 
основался, и исчез.
Через некоторое время он вернулся с бутылкою и
двумя стаканами.
– Вообрази, заперся у себя и выходить не хочет, –
заговорил он, сервируя стол. – Престранная бестия!
Я и не замечал его раньше, а теперь прямо заинте-
ресован. Постоянно беседует сам с собою, много чи-
тает, а тут еще начал повесть писать» с убивством»,
как он объяснил. Приносил начало читать мне. Чушь
ужасная! Ну, пей! Рассказывай.
Он разлил вино и придвинул Николаю стакан.
– Что говорить? – ответил Николай. – Подержали и
выпустили… Вот и все… У тебя, у вас что?
Силин засмеялся.
– Зять мне пользу принес хоть после смерти. Дал
развернуться таланту. И молол же я!
– Ты и про меня напутал…
– Уж прости! Что поделать? Я думал ведь, что ты
и вправду… того… что же, – смутился он, – я бы на
твоем месте, пожалуй… Такая скотина, да я сам, ве-
ришь ли…
– Оставь! – остановил его Николай. – Скажи, и твоя
сестра так думает?
– Фью! – Силин свистнул и повертел пальцем около
лба. – Совсем свихнулась. А тут еще прочла твой фе-
льетон, и – шабаш. Казнь, говорит. И все! Какая, кому,
 
 
 
за что? Ничего не разберешь. Казнь! Ходит как в воду
опущенная. Можаевых изводит – и все тут!
– Я к ней завтра еду.
– Напрасно. Не примет!
У Николая упало сердце.
– Почему ты так думаешь?
– Знаю, друг. Говорю тебе, свихнулась. Если бы не
Лиза, капут: в монастырь бы пошла!
Николай вскочил как ужаленный.
– Врешь, врешь и врешь! – закричал он, хватая
шляпу. – Я уговорю ее, не могла она вдруг изменить-
ся!
Он бросился из комнаты.
– Да постой, послушай! – пытался остановить его
Силин, но Николай уже был в прихожей.
– Сумасшедший, – Силин махнул рукою и вернулся
в комнату допивать вино.
Николай пришел домой взволнованный и потрясен-
ный. Неужели же это правда? Неужели мысль о грехе
и казни за него так сильно поразила ее ум, что она уже
не может отделаться от нее? Но он увидит ее и по-
может ей одолеть этот нелепый призрак! Не примет?
Нет, этого не может быть!..
Вечером он все‑таки пошел вместе с Яковом к Ла-
пе. Лапа жадно выслушал его рассказ.
– Так, так! – сказал он, кивнув несколько раз голо-
 
 
 
вою. – Теперь от вас еще одна услуга. Напишите пись-
мо в несколько строк, как будто от нее, от той, убитой?
Пусть она благодарит его за месть. Вы улыбаетесь?
Он поверит! Я знаю наверное, что он беседует с нею
на могиле. Да! Там я его и поймаю. Это он, он!
Суеверный страх охватил Николая. Неужели рукою
убийцы может править любовь? А Лапа усмехался,
потирал руки и выражал все признаки полного удо-
вольствия.
– Не иначе как он! Не иначе! Вы увидите, как ловко
я его изловлю! Ха – ха – ха!
 
 
 
 
XIX
 
Почтенные друзья, Грузов и Косяков, совершенно
преобразились, на удивление всех» гор». Грузов не
только облачился в изящную тройку горохового цве-
та, но даже приобрел под цвет ее пальто, цилиндр и
перчатки, что преобразило его настолько, что мест-
ные кавалеры чуть не избили его под вечер, не узнав в
нем своего соседа. Украшая свою внешность, Грузов
уже мечтал в отдаленном будущем приобрести кусо-
чек земли и таким образом увеличить свои владения,
перестроив хату на манер английского коттеджа. Ко-
сяков, в свою очередь, не столько преобразил свою
внешность, сколько украсил свою обитель, купив по
случаю занавески на окна и ковер. Кроме того, теперь
больная жена его всегда имела с правой руки картуз
с орехами, с левой – мармелад, и, по приглашению
Косякова, разделять ее унылое одиночество приходи-
ла старуха из соседнего оврага, мирно дремавшая на-
против Софьи Егоровны, в то время как та, довольная
присутствием живого лица, действительно уподобля-
лась сороке, говоря без умолку.
В недалеком будущем Косяков мечтал устроить же-
ну при больнице, а самому переехать в город и от-
крыть настоящую практику.
 
 
 
Но в последнее время мечты Грузова и Косякова
стали омрачаться. Правда, две недели, каждую пят-
ницу, они получали от Можаевой по сто рублей, но по-
том вдруг не только прекратились платежи, но даже и
она сама не подавала признаков жизни.
Друзья пали духом.
Они по очереди стерегли дом Можаевых, думая
увидеть Елизавету Борисовну, но она не показыва-
лась в городе; они осторожно наводили справки о ней
у прислуги, но без всякого результата, и лица их из-
менялись сообразно их характерам. Лицо Грузова вы-
тягивалось и тускнело, в то время как лицо Косякова
хмурилось и принимало угрожающий вид.
– Антоша! – сказал раз многозначительно Косяков,
входя рано утром к Грузову, который тщетно высмат-
ривал в это время признаки усов в зеркале. Он быст-
ро выпрямился и, кивнув ему, обратился к матери:
– Мамаша, оставьте нас. Сходите к Софье Егоров-
не!
– Как же, Антоша, ежели я хотела…
– Мамаша! – перебил ее Грузов угрожающим воз-
гласом..
– Иду, уж иду! Не сердись! – старуха быстро опра-
вила платок на голове и юркнула в дверь.
– Что, Никаша? – спросил тогда Грузов у своего дру-
га, садясь и указывая ему на кресло.
 
 
 
Косяков грузно опустился. v
– Я, Антоша, больше ждать не могу. Баста! Пусть
или выкупает, или скандал! – он угрожающе махнул
рукою.
Грузов съежился.
– Но, Никаша… ежели скандал, тогда ведь мы…
– Глупости! Беру все на себя. Тебя никто не знает,
а мне надоело. Я покажу ей зубы. Я решил.
– Что же ты решил, Никаша?
– Я еду туда! – он указал пальцем на окно, Грузов
кивнул.
– И добиваюсь свидания! – окончил Косяков. – Се-
годня еду!
Грузов кивнул еще раз.
– Хорошо, Никаша, – сказал он, вздохнув, – ты зна-
ешь, я тебе во всем доверяю. Ты голова!
Косяков самодовольно улыбнулся.
– Я сегодня еду! Ты дай мне пять рублей! У меня
своих мало; и потом, скажи старухе, чтобы за ней по-
смотрела, – и он указал на дверь.
– Хорошо, Никаша! Только как мы ее спать класть
будем и все прочее?
– Гм! – Косяков задумался, но тотчас сообразил: –
У нас тут Воробьев этот, кондитер, попроси его! Она
его любит!
– Ну, ну! – согласился Грузов и полез в карман за
 
 
 
деньгами. – Что же, с Богом! Я тебе во всем доверяю.
– Видишь ли, я сперва думал: ты поедешь, но тебе
неловко, тебя все знают, и потом, ты не речист!
– Да, да! – согласился Грузов и встал. – Что же, пой-
дем выпьем посошок!
Через пять минут они сидели в алькове зала госте-
приимного трактира» Зайдем здесь»…
Весенина последнее время все чаще томила тоска
одиночества, и теперь, когда он после работы ехал к
Можаевым по привычке провести вечер, это же чув-
ство охватило его. Солнце уже опустилось за лес, и
небо окрасилось заревом пожара, бросая на землю
красноватый отблеск, природа смолкала, только кое –
где перекликались изредка птицы да вдалеке кукова-
ла кукушка, и среди необъятной природы, под впечат-
лением тихо угасающего дня, Весенин почувствовал с
небывалою силою свою тоску. Для чего он живет? Ко-
му нужен?.. Вожжи выпали из его рук, и лошадь шла
привычным шагом по знакомой дороге.
Почему так нелепо сложилась его жизнь и о том ли
он мечтал в период юности? Прямо из института – сю-
да, в эту глушь, и здесь вся остальная жизнь. Что при-
влекло его? Бесспорно, Можаев – обаятельная лич-
ность, он полюбил его, привязался к его девочке, те-
перь Вере Сергеевне, но в этой семье скоро появил-
 
 
 
ся чуждый элемент, в лице второй молодой жены, и
был же момент, когда он хотел расстаться с Сергеем
Степановичем.
Хотел и – остался! Ему тяжело было расставаться с
подростком Верою, – и дело расширялось, и ему ста-
ло жалко его.
Да разве все переделаешь? Вот теперь построится
фарфоровый завод, придумается еще и еще новое;
ему‑то что до этого? На его место найдутся десятки,
сотни людей.
Дело, дело и дело, и ничего, кроме него. Скучно!
И теперь сиротливо, а когда наступает зима и он все
долгие вечера проводит в обществе старой Ефимьи
– тогда жизнь становится невыносимой. Жажда лич-
ного счастья пробудилась в его душе и залила мучи-
тельной грустью.
Лошадь вдруг рванулась в сторону. Весенин очнул-
ся, взял в руки вожжи и оглянулся. От опушки леса,
приветственно махая белой фуражкой, к нему прибли-
жался какой‑то господин в городском костюме.
– Тысячу извинений! – заговорил он, приближаясь.
Весенин остановил лошадь. Незнакомец с пенсне на
носу, с роскошными баками изящно поклонился ему
и сказал:
– Тысячу извинений за беспокойство! Быть может,
вы спешите по делу, но я решаюсь отнять у вас дра-
 
 
 
гоценную минуту!
Весенин сделал нетерпеливый жест.
– Я, собственно, городской обыватель, – пояснил
незнакомец, – и весьма на краткое время прибыл сю-
да, остановившись в Раковичах у Селиванова (он ука-
зал на лес). Смею уверить вас, дело, не терпящее от-
лагательства. Вы же, если я не ошибаюсь, едете в сто-
рону усадьбы почтенного Сергея Степановича Можа-
ева, который в качестве мэра находится нынче в го-
роде?
Весенин, не скрывая нетерпения, кивнул головой
и вопросительно взглянул на незнакомца. Тот почти-
тельно, поклонился.
– И, может, вы имеете доступ в дом господина Мо-
жаева?
– Я его управляющий и еду туда. Что вам от меня
угодно?
– Несказанно обрадован! – воскликнул незнако-
мец. – Осмелюсь просить вас о самомалейшей услу-
ге: будьте великодушны вручить это письмо по адресу.
Весенин взял конверт из рук незнакомца, и лицо его
вспыхнуло, но он тотчас успокоился, едва прочел над-
пись на нем.
– Вам бы лучше передать его лично Елизавете Бо-
рисовне, – сказал с неудовольствием Весенин.
Незнакомец галантно склонил голову и прижал к
 
 
 
груди руку.
– Осмелюсь просить! Единственно по незнанию
местности и как городской житель. Вышел на дорогу
в ожидании оказии – и вот! Не откажите в просьбе!
– Елизавета Борисовна вас знает?
– Смею ли мечтать? – воскликнул незнакомец. – Но,
прочтя письмо, они оценят важность сообщения. Про-
шу!
Незнакомец снял фуражку и раскланялся.
– Хорошо, передам!
Весенин спрятал письмо и щелкнул вожжами.
«Таинственный незнакомец и еще более таин-
ственное письмо, – подумал он, – будет ли довольна
Елизавета Борисовна моим участием? Гм… Славная
барыня, но сверчена, сбита и все словно по проволо-
ке ходит. Надувает старика, верно. Ну, да мне что!»
Он оглянулся. Незнакомец стоял на дороге и про-
вожал его глазами.
Весенин погнал лошадь и спустился с косогора к
реке.
В доме оставались одни дамы. И жизнь в нем име-
ла мрачный характер. Даже Вера не оживляла его,
невольно подчиняясь общему настроению. Анна Ива-
новна вся ушла в свою полумистическую печаль, и
бледное лицо ее приняло какое‑то строгое, горькое
выражение; Елизавета Борисовна, веселая раньше,
 
 
 
вдруг, в отсутствие Сергея Степановича, совершенно
изменилась. Словно на нее обрушилось тяжелое го-
ре. В доме царила тишина, и только Лиза иногда в дет-
ской резвости оглашала комнаты веселым смехом, но
мать быстро останавливала ее.
Весенин застал в гостиной одну Веру. Она сидела
задумавшись и бессильно опустив руку на клавиши
рояля.
Весенин поздоровался с нею.
– Что делали сегодня? Где были? Какие дни‑то сто-
ят! Великолепие! Да что вы такая? – произнес он шут-
ливо.
Вера подняла голову.
– Тоска мне! – сказала она.
Весенин улыбнулся.
– Гуляйте, катайтесь верхом, в лодке, обойдите де-
ревню, начните учить ребятишек. Мало ли дела! Чи-
тайте, играйте.
Вера махнула рукою.
– Здесь тоска, – сказала она тихо, – словно над на-
ми висит несчастье. Мама совсем убитая. Я никогда
ее такой не видела. Анна Ивановна, – Вера махнула
рукой, – ну, я от нее отказалась. Она не от мира се-
го! Прежде, при муже, когда она тосковала, я понима-
ла ее, но теперь! Ведь это ужасно, Федор Матвеевич,
мне говорить не с кем! Хоть бы папа приехал!
 
 
 
Лицо Весенина стало серьезно, но он все‑таки по-
борол настроение и улыбнулся.
– На балконе, я видел, ужин собран. Зовите всех и
пойдемте сами. Голоден я! А что до скуки, – сказал
он, вставая, – то я все‑таки думаю, что она от нас…
Боритесь с нею!
– Я и то борюсь, – ответила, улыбаясь, Вера, – да
она меня, поганая…
– А вы ее!
Они вышли на балкон.
– Зовите барыню и Анну Ивановну, – сказала Вера
горничной.
Анна Ивановна отказалась от ужина. Елизавета Бо-
рисовна сошла, чувствуя, что ее присутствие необхо-
димо при взрослой падчерице, и приветливо поздоро-
валась с Весениным, но он не мог не заметить рез-
кой перемены в ее лице, голосе и манерах. Очевидно,
что‑то угнетало ее.
– Не знаете, когда вернется Сергей Степанович? –
спросила она.
– Он не писал мне. У них еще заседания не было?
– Не знаю! Скучно нам здесь это лето, Федор Мат-
веевич, – сказала она и деланно улыбнулась, – про-
шлое веселей было.
– От вас зависит. Я вот и Вере Сергеевне про это
же говорил, – ответил Весенин, – кто вам мешает??
 
 
 
Зовите гостей, устраивайте пикники, катанья…
Елизавета Борисовна устало покачала головой.
– Странная вещь, – сказала задумчиво Вера, – это
убийство внесло и к нам какой‑то разлад.
Елизавета Борисовна вздохнула и деланно засме-
ялась.
– Глупости! Просто мы сами раскисли!
Вера ушла с балкона, и скоро из гостиной разда-
лась одна из унылых мелодий Мендельсона.
Весенин обратился к Елизавете Борисовне.
– Простите меня, – сказал он, – может, я взялся и
не за свое дело, но какой‑то господин настоятельно
просил меня передать вам письмо, для чего, кажется,
он даже из города нарочно приехал.
При первых же словах Весенина Елизавета Бори-
совна обратила к нему лицо и не могла скрыть своего
волнения, то краснея, то бледнея. Увидев письмо, она
быстро схватила его и, разорвав конверт, пробежала
глазами.
– Елизавета Борисовна, что с вами? – в испуге
спросил Весенин. Она опустила письмо на колени и
свесила голову. Слезы брызнули из ее глаз. При воз-
гласе Весенина она оправилась и даже сделала по-
пытку улыбнуться.
– Ничего, это так! – ответила она и вдруг, протянув
руку ему, спросила: – Федор Матвеевич, вы честный
 
 
 
человек?
Весенин с недоумением посмотрел на нее.
– Я прошу позабыть о том, что вы мне передали это
письмо!
Она пожала ему руку и быстро ушла с балкона. Ве-
сенин некоторое время сидел, с трудом приводя в по-
рядок свои мысли. Потом встал и крикнул с балкона:
– Вера Сергеевна, до свидания! Я еду!
Мелодия оборвалась на половине фразы, и в две-
рях показалась Вера. Он протянул ей руку. Она креп-
ко пожала, и сказала:
– Приезжали бы хоть вы чаще. Днем бы! Гулять по-
шли!
– Где же мне? Я завтра на покос еду. Хотите, за ва-
ми заеду?
– Мама скажет: неприлично!
– Здесь‑то? Я уговорю её. Хорошо?
Вера кивнула.
– Так я часов в одиннадцать, а к обеду домой!
– Не обманите!
Мысль о завтрашней поездке с Верою на время
примирила Весенина с жизнью и рассеяла его груст-
ные мысли. Он забыл даже про Елизавету Борисовну
и весело гнал домой лошадь.
Елизар отворил ему ворота и принял лошадь. Ве-
сенин, к удивлению своему, увидел в окнах своего до-
 
 
 
ма свет.
– У меня есть кто‑то? – спросил он.
– Какой‑то барин из города, – ответил Елизар, –
беспременно, говорит, хочу его видеть!
– Кто бы это? – вслух проговорил Весенин и тороп-
ливо вошел в комнаты.
– Простите меня, что я так бесцеремонно ворвался
к вам, – встретил его в столовой Николай Долинин.
Весенин обрадовался ему. Николай Долинин был
симпатичен ему, особенно теперь, когда он перенес
испытания тяжкого подозрения, и, увидев его на сво-
боде, Весенин радостно приветствовал его.
Он горячо встряхнул ему руку и сказал:
– Что вы, голубчик! Да вы и представить не можете,
как я рад вам. Значит, гадость окончилась? Вероят-
но, Яков Петрович посоветовал вам отдохнуть у меня.
Отлично! Я вас с деревней познакомлю!
Николай отрицательно покачал головой.
– Я завтра же уеду, – ответил он, – и приехал к вам
с просьбою.
– Ну, какой?
Весенин пригласил пройти в кабинет и зажег свечи.
– Вы должны мне устроить свидание с Анной Ива-
новной, – сказал он глухо.
Весенин с изумлением взглянул на него.
– Да чего же устраивать? Поедемте завтра в усадь-
 
 
 
бу, вот и все!
– Ах, вы ничего не знаете! – с тоскою воскликнул!
Николай. – Слушайте!
И, ходя из угла в угол по комнате, он рассказал Ве-
сенину всю историю своей изломанной любви и свои
теперешние опасения.
– Она написала мне в тюрьму: молитесь обо мне.
Брат ее уверяет, что она меня не примет. Я совершен-
но сбит с толку, ничего не понимаю, а мне надо же ее
видеть! – с отчаянием воскликнул он. – Если я явлюсь
перед нею вдруг, с ней Бог знает что может быть, она
изнервничалась…
Весенин сидел, смущенный всем слышанным. Вот
она, подкладка всей драмы! И ему вдруг стала понят-
на трагедия души Анны Ивановны. Он с грустью по-
смотрел на Долинина.
– Хорошо, – сказал он, – я завтра буду у них к один-
надцати часам и увижусь с нею. Ответ сейчас же и
привезу вам. Помоги вам Бог!
Заря узкой полосой уже алела на небе, когда он
уложил в столовой взволнованного Долинина и сам
лег спать, но он еще не скоро заснул, думая о люд-
ских страстях. Неужели сердце его никогда не испы-
тает чувства взаимной любви? Он тяжело вздохнул и
закрыл глаза. Перед ним вдруг возник образ Веры.
 
 
 
 
XX
 
Тяжело жить с нечистой совестью, но жить еще при
этом под постоянной угрозою обличения – ужасно. В
порыве любви и надежды на близкое окончание сво-
их мук Елизавета Борисовна с легкостью отнеслась
к необходимости платить за молчание, но через две
недели уже пришла в ужас от своего положения. Сто
рублей каждую неделю, и нет уверенности, что в сле-
дующую не потребуют от нее двести, а там триста,
сколько захотят эти жадные люди! Откуда доставать
эти деньги? И она, совершенно потерявшись, охва-
ченная бессилием в борьбе с этим тайным врагом,
вдруг прекратила с ним всякое сношение. Как птица,
притаившаяся в кусте от глаз хищника, она замира-
ла от страха в предчувствии беды при каждом шоро-
хе в саду, при каждом появлении Ефрема с почты.
Беспрерывный страх напряг ее нервы до галлюцина-
ции, и вот теперь ожидание разрешилось ударом! Она
готовилась к нему, и все‑таки он обрушился на нее
неожиданно. Этот негодяй пришел сам, виделся с Ве-
сениным; может быть, говорил с ним! И какое требо-
ванье выкупить все! Очевидно, это угроза, но он мо-
жет потребовать от нее сколько угодно денег. Откуда
достать их?
 
 
 
Елизавета Борисовна нервно, лихорадочно осмот-
рела все ящики своего туалета, вынула все содержи-
мое из портмоне и с отчаянием смотрела на выло-
женные деньги: сорок пять рублей и копейки! Разве
он помирится на этом?.. Вещи? Она достала шкатул-
ку и пересмотрела друг за другом парюры, кольца,
браслеты. Сердце ее сжалось тоскою. Расстаться с
ними, отдав их в грязные руки шантажиста?.. И опять
бессилие охватило ее, она опустила на колени руки
и безучастно устремила перед собою взор. Будь что
будет! Пусть он придет в ярость! Пусть сделает оглас-
ку; теряет он!.. Но следом за этим ужас охватил ее.
О, чего бы она не дала, чтобы не утратить уважения
этого благородного человека. Он поймет измену, про-
стит бегство, но подлость, мелкую подлость зауряд-
ного мошенника! Краска стыда залила ее лицо. Она
торопливо стала перебирать вещи и без разбора от-
кладывала их в сторону одну за другой…
Вера испугалась, встретившись с нею утром. Она
любила мачеху как человека, с которым она сжилась
за многие годы.
– Мама, что с вами? На вас лица нет! Идите, голу-
бушка, лягте! – сказала она участливо, целуясь с нею.
Елизавета Борисовна слабо улыбнулась.
– Нет, Вера, я просто дурно спала. Было очень душ-
но сегодня!
 
 
 
– Это потому, что ваши окна выходят в цветник.
Цветы душат вас, – с волнением сказала Вера.
Елизавета Борисовна согласно кивнула головою.
Анна Ивановна безмолвно сидела за столом и все
время долгим испытующим взглядом глядела на нее,
но в ее взоре было столько участия и ласки, что в из-
мученной душе Елизаветы Борисовны на миг мельк-
нула мысль: «Вот кто бы мог быть моим другом. Она
тоже страдает», и она с благодарностью взглянула на
Анну Ивановну, та тихо улыбнулась ей в ответ и на-
гнулась к крошечной Лизе.
– Привет вам, а мне стакан чаю или кофе! – шутли-
во сказал Весенин, быстро входя в столовую.
– Вы? Так рано? – воскликнула Вера.
Елизавета Борисовна тревожно взглянула на него
и побледнела.
– Я еще не за вами, – ответил Весенин, – мне надо
зайти в контору, потом побывать еще дома, и тогда я
уже к вашим услугам.
– Вы собираетесь куда‑нибудь? – спросила Елиза-
вета Борисовна.
– Да. Вера Сергеевна скучает, и я предложил ей
проехать со мною в наше новое имение, там снимают
сено теперь. К обеду мы будем дома.
– Ты пустишь? – с тревогой спросила Вера. Елиза-
вета Борисовна улыбнулась.
 
 
 
– Уезжай! Тебе правда скучно, а мы здесь с Анной
Ивановной…
Вера благодарно кивнула мачехе и радостно засме-
ялась. Анна Ивановна сняла Лизу со стула и взяла ее
за ручку.
– Мы пойдем в сад, – сказала она, – как няня упра-
вится, пошлите ее, Вера Сергеевна!
Весенин наскоро допил кофе и поднялся тоже.
– А я в контору!
Он вышел, нарочно обошел дом и со стороны двора
вошел в сад.
Лиза возилась в песке, Анна Ивановна медленно
брела по аллее и не заметила Весенина.
– Анна Ивановна! – позвал он ее. – Я к вам с пору-
чением и просьбою.
Анна Ивановна остановилась и с испугом прижала
к груди руку, краска залила ее лицо, она порывисто
дышала.
– Что вы так взволновались, – ласково сказал Ве-
сенин, – присядьте. Это в двух словах.
Анна Ивановна послушно опустилась на скамью.
– Ко мне приехал Николай Петрович, – начал Весе-
нин.
Она вздрогнула всем телом, и лицо ее стало блед-
нее мрамора.
– Он… бежал?.. – с усилием прошептала она.
 
 
 
– Что вы?! Он невинен, и его отпустили на свободу.
Анна Ивановна со вздохом перекрестилась, и крас-
ка вернулась на ее побледневшие щеки.
– Он приехал, чтобы повидаться с вами, и не ре-
шился этого сделать, не предупредив вас.
– Это невозможно! – с болью ответила она.
Весенин нахмурился.
– Это необходимо, Анна Ивановна! – убежденно
произнес он. – Живые сношения не прерываются
так… – он подбирал слово, – жестоко!
Анна Ивановна тихо покачала головою.
– Что я скажу ему? Зачем? – прошептала она.
Весенин взял ее холодную руку.
– Все, что передумали, пережили за это время, вы
должны сказать ему! Он любит вас (она закрыла гла-
за), и ради этого чувства к нему надо отнестись с ува-
жением. Да и вы сами? Разве вы не хотите увидеть
его, разве вы не виноваты перед ним в том, что со-
мневались в нем?
– Я несла этот позор с ним вместе, – ответила она
чуть слышно.
– Позора нет теперь! Вы свободны оба!
– Нет, нет, нет! – с ужасом воскликнула она. – Не
говорите так. Между нами – стена, пропасть!
– Пусть! – ответил Весенин. – Это все вы должны
объяснить ему. Увидите его – и скажите ему. Это необ-
 
 
 
ходимо.
Она закрыла лицо руками и тяжело дышала. По-
том отняла руки. Лицо ее стало спокойно, она встала.
Встал и Весенин.
– Хорошо, – сказала она, – пусть он придет сюда. В
двенадцать часов, Лиза спать будет.
Она наклонила голову и повернулась.
– Сюда, в сад? – спросил вслед Весенин. Она кив-
нула головою.
– Вы это откуда? – крикнула с балкона Вера, увидев
Весенина, идущего по аллее.
– Из конторы. Ну готовьтесь. Я домой и за вами. Са-
мое большее три четверти часа.
– Не опоздайте! – погрозила Вера, и Весенину
опять стало весело.
Он гнал свою лошадь в карьер и через двадцать
минут уже соскочил с седла у ворот своего домика.
Долинин выбежал ему навстречу.
– Ну, что? Она согласна? Позволила?
Весенин кивнул ему головою. Долинин в порыве
восторга обнял его.
– Как благодарить мне вас? Что она говорила с ва-
ми?
Весенин не хотел смущать его радости.
– Со мной ничего; говорить с вами будет, – ответил
он шутливо, – а теперь вот что: вы верхом ездите?
 
 
 
Долинин кивнул.
– Ну, и отлично! Елизар даст вам лошадь и укажет
дорогу. Это раз; два – вы отсюда выедете ровно через
час, тогда в усадьбе никого не будет. Вера Сергеевна
уедет со мною, Елизавета Борисовна уйдет купаться,
вы будете одни.
Долинин благодарно пожал руку.
– Затем, – продолжал Весенин, – приехав в усадьбу,
вы прямо идите в сад и ищите там Анну Ивановну. Ну,
все! – окончил он. – Елизар, давай двуколку!
Елизар вывел красивого Мальчика, запряженного в
легкую двуколку. Весенин взял вожжи.
– Ну, желаю вам успеха, – сказал он, пожимая руку
Долинину, – и до свидания за обедом!
Он вскочил в двуколку.
– Смотрите, через час, – крикнул он Долинину и вы-
ехал на дорогу.
………………………………..
Это был день свиданий. Долинин вошел в сад и
нервным шагом шел по тенистой аллее с замираю-
щим сердцем, ожидая каждую минуту увидеть ее. Что
он будет говорить с нею, он не знал, но сердце его,
истосковавшееся по ней, жаждало вылиться в моль-
бах, в упреках, в страстном порыве ласки или гнева.
Аллея становилась все гуще и уже. Столетние ивы
склоняли над нею свои корявые, золотые ветви, ко-
 
 
 
торые, сплетаясь, образовывали душистый свод; впе-
реди Долинин увидел серый деревянный павильон с
прогнившею крышей, с разбитыми стеклами в черных
рамах. «Здесь», – подумал он и остановился в волне-
нии. В тот же миг на пороге павильона он увидел Анну
Ивановну и радостно бросился к ней…
А в этот же час по лужайке, среди густой заросли
леса, недалеко от дороги и от купальни, медленно
ходила Елизавета Борисовна рядом с незнакомцем,
оказавшимся почтенным Косяковым.
В изящном летнем платье французского ситца, в
соломенной шляпе с большими пригнутыми к лицу по-
лями, с полотенцем и сумкою в руках, Елизавета Бо-
рисовна представляла странный контраст с Косяко-
вым, в его белой фуражке, потрепанных брюках со
вздутыми коленками и рыжих сапогах. Только сообщ-
ничество могло позволить этому господину так раз-
вязно идти подле прекрасной Елизаветы Борисовны
и так фамильярно говорить с нею.
– Если бы я был один, – говорил, прижимая руку к
сердцу, Косяков, – за один взгляд ваш я согласился
бы…
Но гневный, презрительный жест сразу прервал его
излияния, и он поспешил закончить:
– Но я только доверенное лицо и не смею…
– Поймите же, глупый вы человек, – с раздражени-
 
 
 
ем и отчаянием ответила Елизавета Борисовна, – что
мне неоткуда достать семь тысяч. Мне и эти деньги
доставать было трудно! У меня нет своих, все мужа…
– Но если муж стар и влюблен…
– Молчите! – резко крикнула она и тяжело переве-
ла дух: «Господи, сколько унижения!» – Вот что, – ска-
зала она, сдерживаясь, – скажите вашим: я не могу
так! Я заплачу все деньги, но не сразу. Вы должны
все засчитывать, и в год… меньше, я отдам их. А те-
перь вот! – она достала кошелек, высыпала из него
все деньги и протянула их Косякову.
Тот внимательно пересчитал их и сделал презри-
тельную гримасу:
– Сорок пять рублей! Это насмешка! – сказал он,
пряча деньги в карман.
– У меня нет больше. Я дам вам еще вот это. Он
стоит двести рублей, за него всегда дадут сто. Возь-
мите его! – она сняла с руки браслет и протянула его.
Косяков жадно схватил драгоценное украшение и
стал его рассматривать.
Елизавета Борисовна с отвращением взглянула на
него и горячо сказала:
– Я не спорю, мне огласка тяжела, но проиграете
вы, вы одни. Ах, да вы и сами это знаете!
– Сладка месть, madame! – ответил Косяков и, кла-
дя браслет в карман, сказал: – Хорошо, я уговорю
 
 
 
компанию, и она согласится отстрочить. Я уговорю (он
прикоснулся к своей груди), и она согласится на ваши
условия. Мы все сосчитаем, но, – и он поднял коря-
вый палец, – больше уже не допустим просрочки! Ни
одного дня!
Елизавета Борисовна воспряла. Глаза ее блеснули
благодарностью.
– О, ни одного часа! – сказала она с убеждением. –
Только не сто рублей в неделю. Это так много!
Косяков поправил на носу пенсне.
– Я буду просить вас в следующую субботу прийти
в наш городской сад. Днем, как и ранее. Имею честь
кланяться, madame! – он галантно поклонился, высо-
ко поднял фуражку и, склонив под нею свою голову,
пошел по лесной тропинке.
Елизавета Борисовна вышла на дорогу и с облег-
чением вздохнула. Неделя свободы! После тяжелого,
напряженного состояния и краткий отдых кажется сча-
стием.
Она медленно шла по дороге, мечтая о свидании
с Аноховым в Петербурге, когда мимо нее, как вихрь,
промчался всадник.
– Долинин! – крикнула она с изумлением, но он уже
скрылся в облаке пыли. Он, верно, и не заметил Мо-
жаевой, как и не услыхал ее возгласа. Отчаяние и гнев
наполняли его грудь, и весь мир казался ему черной
 
 
 
ямой…
Как она была прекрасна, когда появилась на пороге
беседки! Бледная, похудевшая, крошечная, она в бе-
седке среди вековых лип показалась ему воздушным
эльфом, но каким холодом повеяло от нее, когда она
движением руки удержала его первый порыв. Он сра-
зу растерялся и остановился перед нею, тяжело пе-
реводя дыхание. Она заговорила первая.
– Вы хотели меня видеть, Николай, – сказала она
тихо и покойно, – я согласилась увидеться с вами.
Лучше объясниться… Как я рада, что вы на свободе и
невинны! – она протянула ему руку и ввела его в бе-
седку.
– И это все? – произнес он растерянно. Она грустно
посмотрела на него.
– Все, – сказала она тихо. – Николай, поймите, меж-
ду нами ничего не может быть более; труп между на-
ми! Его труп.
– Он умер, и мы свободны, – сказал Николай; он
чувствовал себя словно в тумане, почва ускользала
из‑под ног, и он не находил ни слов, ни тона.
– О нет! – ответила она. – Он заковал нас. Да! Это
казнь, посланная Богом за мои греховные мысли, за
ваши гневные угрозы. Я роптала. Боже! (Она закрыла
лицо руками.) Быть может, в отчаянье я желала ему
смерти. И вот казнь! Он умер, он убит! Люди подумали
 
 
 
на нас, потому что мысль – половина дела, и в мыслях
вы… мы убивали его. Вы рады. Я читала вашу статью
и поняла вас. Нет тайного для высшего правосудия
(лицо ее вспыхнуло, глаза сверкнули и голос окреп).
Правосудие осудило и покарало нас. Я поняла это!
Николай встрепенулся.
– Ложь! – воскликнул он. – Я не то писал! Я писал
про него. Я писал, что смерть его есть акт высшего
правосудия, потому что он был дурной человек!..
– Тсс! – остановила его Анна Ивановна. – Он умер!
Николай упрямо тряхнул головою.
– Дурной! – повторил он. – И он настолько пора-
ботил твою душу, что ты и сейчас не можешь осво-
бодиться от его гнета. Аня! – вдруг страстно загово-
рил он. – Вспомни прошлое, вспомни любовь нашу!
Она не прерывалась. Все время ты думала обо мне,
я – о тебе. Ты сама мне сказала. В последний раз ты
обняла меня, теперь мы свободны; впереди счастье,
жизнь, полная жизнь, а не жалкое прозябание! Без те-
бя мне смерть. За что же ты осудила меня, себя, наше
счастье и нашу любовь? Аня!..
Он с мольбою протянул ей руки, но она нервно, по-
рывисто отодвинулась, и глаза ее наполнились сле-
зами.
– Нет, нет, нет! Николай, не мучай меня. Между на-
ми все кончено! – воскликнула она с тоскою. – Труп,
 
 
 
труп между нами! Что я сказала бы Лизе, когда она
вырастет? – Она закрыла лицо руками, и слезы зака-
пали у нее между пальцев.
Николай опустился на колени и жадно стал цело-
вать ее похолодевшие мокрые руки.
– Все простится, все омоется любовью. Я грешен
гневными мыслями, ты же чиста как снег. За что каз-
нишь и себя, и меня? Обними меня, скажи, когда сва-
дьба? – бормотал Николай.
Она резко встала и, вынув платок, быстро вытерла
глаза.
– Никогда, – сухо ответила она. – Никогда, Николай.
Встаньте! Простимся. Лиза, верно, уже проснулась.
Николай поднялся. Глаза его наполнились гневом.
– Ты зла и бесчувственна! – глухо произнес он.
Она покорно улыбнулась. Он снова упал и обнял ее
ноги.
– Прости меня! Я схожу с ума!
– Вся жизнь наша была бы мукой, – сказала она
тихо, – простимся!
– Не навсегда? – он умолял. – На время? На полго-
да, на год!
Она снисходительно улыбнулась.
– И через год я скажу то же!
– Но я тебя снова увижу?
Она нагнулась и поцеловала его в лоб.
 
 
 
– Я любила и люблю тебя, – сказала она тихо и вы-
скользнула из беседки.
Николай рванулся за нею, но она уже скрылась. Он
упал на скамью и глухо зарыдал…
Ему казалось, что жизнь его кончилась, и мрачной
могилой являлся для него теперь весь мир. Для чего
жить, мыслить, работать? Для чего биться его серд-
цу? О чем мечтать, во что верить, что любить? Тьма,
тьма и тьма – и впереди никакого света.
Отчаяние и злоба охватили его душу. Он вскочил,
пробежал через сад на двор, нашел лошадь и беше-
но помчался по дороге. «Смерть, смерть», – шептал
он, нещадно погоняя коня, и уже чувствовал у своего
виска холодный ствол револьвера.
 
 
 
 
XXI
 
С самого приезда в деревню это первый веселый
день, как объяснила Вера Весенину, едва они отъеха-
ли с версту от усадьбы.
– А то такая скучища! С мамой что‑то творится: она
то веселая, то грустная. Вот хоть сегодня: на нее смот-
реть страшно было. Анна Ивановна, та, кажется, в мо-
настырь готовится. Все нервные такие, даже я раз-
нервничалась, и тогда… помните?
– Это что вы перестали понимать меня? – улыб-
нулся Весенин и взглянул на ее полудетское лицо со
строгими чертами англичанки.
Она кивнула головою.
– Мне тогда так понравилась статья Долинина, хо-
тя ее вы только пересказали, ну… а потом я стала чи-
тать, и правда она странная.
– Она подкупает сначала тоном и тем, что в ней
есть проблеск мысли, сказал серьезно Весенин, – но
именно проблеск. Он сам не уяснил ее себе и, понят-
но, не мог и передать.
– Довольно! – остановила его Вера. – Я хочу ве-
селиться, гулять, наслаждаться природою. Стойте! Я
сорву ягоду.
Весенин осадил лошадь. Вера выскочила из дву-
 
 
 
колки и подбежала к кустику у опушки. Красные ягоды
издали можно было принять за капли крови на зеле-
ной траве. Вера вернулась с горстью ягод.
– Вы правьте, а я вас кормить буду! Помните, как
раньше я кормила вас и папу.
– Я‑то помню! А вот вы?
– Я все помню! Вы с папой садились в шарабан, и
я между вами. Мы ездили на мельницу. Там я гуляла
с Ефимьей, что теперь у вас, и, вернувшись, кормила
вас ягодами, которые собирала сама.
Весенин счастливо засмеялся. В свою очередь он
мог ей признаться, что давно не проводил такого ра-
достного дня. Они были на сенокосах, и Вера, дура-
чась, пробовала и косить, и грабить, и метать стоги,
потом они остановились в избе старосты выпить чаю
и закусить, и она выбежала порезвиться с детьми и
вернулась в избу раскрасневшаяся, как вишня.
Степенная Василиса, жена старосты, с улыбкою
взглянула на нее и, обратясь к Весенину, сказала:
– Вот бы тебе, Федор Матвеевич, жену такую!
Весенин вспыхнул и шутливо ответил:
– Выдумала, Василиса! Она барышня, а я управля-
ющий: нешто пара!
– И – и, родимый, и не такие женятся, – возразила
Василиса, – вон у нас тута енеральша на даче жила,
так за ахтера вышла.
 
 
 
– А ты почем знаешь, что он ахтер? – хохоча, спро-
сила Вера.
– Сказывали так у нас, барышня!
Вера долго смеялась над этим. Когда они возвра-
щались домой, она вдруг спросила Весенина:
– Вы это в шутку ответили Василисе или серьезно?
Весенин смутился, почувствовав, как защемило его
сердце при этом вопросе.
– В шутку! – ответил он.
– То‑то, – сказала Вера и задумалась. И внезапно
у них словно иссяк разговор, хотя каждый думал свою
думу.
– Вот и дом, и опять скука! – вздохнула Вера, завидя
усадьбу.
– Хотите, – предложил Весенин, – я вас буду брать
во все свои поездки по имениям и мало – помалу обу-
чу хозяйству? И польза, и удовольствие!
– Правда? – Вера обернула к нему свое разгорев-
шееся лицо. Весенин кивнул.
– И как хочу‑то! – воскликнула Вера. – Спасибо вам.
Вы все тот же дядя Федя!
Весенин на миг погрустнел. Ее возглас напомнил
ему, что между ними добрых пятнадцать лет разницы.
Дома их встретила бодрая, помолодевшая Елизавета
Борисовна.
– Смотрите! – шепнула Вера Весенину. Даже Анна
 
 
 
Ивановна казалась как‑то менее углубленной в себя.
Весенин взглянул на нее и понял, что Долинин поте-
рял всякую надежду, такое безмятежное спокойствие
было на ее лице.
– Оставайтесь обедать, – сказала Весенину Елиза-
вета Борисовна.
– Не могу. Я лучше вечером, – отказался он.
– Вот и гадкий, я снова перестану понимать вас, –
капризно сказала Вера.
Он засмеялся.
– Я не хитрая штука. Снова разберете!
Он оставил общество и уселся в свою двуколку,
полный небывалого счастья, но мысли его омрачи-
лись, когда вместо Долинина он нашел на своем сто-
ле записку.
«Прощайте и не поминайте лихом. Она отреклась
от меня. Ваш Н. Долинин».
– Совсем словно оглашенный какой, – объяснила,
подавая обед, Ефимья, – влетел это во двор, конь‑то
весь в мыле (уж Елизар водил его потом, водил. Так
и дрожит!), и сейчас на Елизара: беги, говорит, в де-
ревню, чтобы в сей секунд лошади мне были. В го-
род, значит. Елизар ему и то, и другое. Так и мечет.
На, говорит, рупь тебе! За лошадей не торгуйся. Ну, и
уехал!..
«Если бы такое письмо мне оставил брат его, я по-
 
 
 
думал бы, что он решился на самоубийстве», – по-
думал Весенин, но и Николая ему было жалко. Если
вскоре у него пройдет это страдание, то теперь оно
для него невыносимо тяжко.
Весенин прошел в спальню, взял книгу и прилег на
постель, но читать ему не читалось. Необыкновенное
чувство, которое он так долго, так настойчиво гнал от
себя, теперь овладело им и наполнило ум его како-
ю‑то расслабляющей мечтательностью. Он встал с
постели и велел седлать лошадь. Все равно день его
на сегодня закончен, и гораздо приятнее провести его
остаток там, в усадьбе, чем в своей одинокой берлоге.
Он сел на лошадь и, напевая вполголоса, поехал
по знакомой дороге.
Весенин застал дам играющими в крокет.
Они были оживлены, даже Анна Ивановна засмея-
лась, крокируя шар Веры.
«Странная женщина, – подумал Весенин, глядя на
нее, – нанесла тяжелый удар любимому человеку и
стала веселее, чем была прежде. Словно гору с плеч
свалила!»
Елизавета Борисовна и Вера радостно приветство-
вали Весенина.
– Вот и отлично! – сказала Вера. – Вы с Анной Ива-
новной, а я с мамой! – и она поспешно сунула в руки
Весенина молоток.
 
 
 
Весенин послушно стал закатывать свой шар.
Недалеко от них няня качала Лизу на качелях, и при
каждом взмахе качелей Лиза громко вскрикивала.
Вера с Елизаветой Борисовной, выигрывая каждую
партию, громко смеялись.
Они начала играть пятую партию, когда со стороны
дороги донесся звон колокольчика.
– Папа едет! – крикнула Вера и, бросив молоток,
побежала из сада.
– Сколько в ней жизни, и как ей с нами скучно, – ска-
зала Елизавета Борисовна, глядя вслед убежавшей
Вере.
– От вас зависит затеять веселье, – ответил Весе-
нин, – созывайте гостей, пикники, спектакли…
Елизавета Борисовна покачала головою.
– Нет, в этом году я остепенилась. Довольно!
Можаев, обнимая Веру, вошел в сад. Елизавета Бо-
рисона подошла к нему, и он нежно обнял ее свобод-
ной рукой.
– Шабаш! – сказал он весело. – Освободился на це-
лый месяц. Уф! Теперь пиры задавать будем.
– А я только что советовал это же самое Елизавете
Борисовне, – здороваясь, ответил Весенин. Она по-
краснела, почувствовав на себе ласковый взор мужа.
«Что он и что я?» – мелькнуло у нее в голове.
– Ну, а канализация? – спросил Весенин.
 
 
 
– Победил, будем сами устраивать. Назначили ко-
миссию…
– На жалованье?
– И, вообразите, без жалованья. Вот как мы! Ну,
потом все расскажу, теперь переоденусь. Лиза, чайку
бы! – и он пошел через балкон в комнаты. Следом за
ним ушла и его молодая жена.
– А я вам поиграю, хотите? – сказала Вера Весени-
ну. – Анна Ивановна, идемте!
– Я здесь побуду, – ответила она и наклонилась к
подбежавшей Лизе.
– Сегодня я вам сыграю благодарность, – сказала
Вера Весенину, подходя к роялю.
– Как? – не понял ее слов Весенин.
– Благодарность! Я ведь на рояле все могу. Слу-
шайте: вот» здравствуйте»! – она взяла несколько ак-
кордов. – А это: «Отчего вы такой задумчивый?»
Весенин засмеялся.
– Сыграйте: «Сегодня хорошая погода».
– Я вам ничего играть не буду, – шутливо рассер-
дилась Вера, – вы смеетесь. Музыка передает только
чувства. Благодарность я могу выразить, привет то-
же…
– Ну, играйте благодарность!
– То‑то!
Вера положила руки на клавиши. Была ли это ее
 
 
 
импровизация или мотивы нескольких пьес, но Весе-
нин никогда не слыхал от нее раньше такой ориги-
нальной и красивой игры.
– Вы артистка, – сказал он с чувством, – и вдруг
жалуетесь на скуку!
– Не все же для самой себя играть. Рубинштейну и
то бы надоело!
– Чай пить! – позвал Можаев и, обняв Весенина,
повел его в столовую.
– Ну, как вели себя наши дамы?
– Федор Матвеевич ничего не знает, потому что все-
го первый день с нами, – ответила за него Вера.
Можаев с улыбкой взглянул на нее. Все дела и за-
боты он отбросил от себя и теперь наслаждался ти-
хим счастьем богатого семьянина. Чего ему не хвата-
ет? И его взгляд с любовью переходил от молодой же-
ны к дочери.
Елизавета Борисовна передавала ему мелочи до-
машнего хозяйства, Вера шутила, даже Анна Иванов-
на говорила про Лизу, про погоду и про свое намере-
ние ехать за границу.
Наступил вечер. Тонкий серп месяца показался в
небе. Можаев закурил сигару, и кончик ее, как светляк,
мерцал в темноте ночи.
– Ах, чуть не забыл, – сказал он вдруг, – тебе, Лиза,
опять письмо от твоей портнихи. Уж не должна ли ты
 
 
 
ей? – пошутил он.
– Где письмо? – сжросила Елизавета Борисовна,
торопливо вставая.
– На! Провалялось в кармане. Не закури я сигары,
и забыл бы!
Можаев подал ей конверт. Она с минуту посидела
на балконе и незаметно скрылась.
– Жалко, что не поет никто, – сказал Можаев, – те-
перь спеть бы. Хорошим сильным баритоном. У меня
был голос, когда я был студентом, только мы всегда
пели одно и то же – «Gaudeamus»!
– А у нас так и этого не поют студенты. Как‑то вы-
велось, – заметил Весенин.
– Вообще дрянь молодежь. Дряблая! То ли дело
мое время! – и Можаев заговорил про свои студенче-
ские годы, проведенные в Дерпте. Гимнастика, спорт,
дуэли на шпагах, дуэли на пистолетах, факельцуги и
бесшабашное веселье в избранном корпорацией бир-
галле {пивном зале (нем.).}. Вера слушала его с вос-
торгом.
– А вы, а ваши студенческие годы? – спросил Мо-
жаев Весенина.
– Я не был обеспеченным, как и большинство мо-
их товарищей, – ответил Весенин и стал описывать
свою жизнь в учебные годы. Занятия и рядом рабо-
та ради насущного дня, скитания по меблированным
 
 
 
комнатам, холодная зима без теплой одежды, дни без
обеда.
– То‑то вы такой и хороший, – воскликнула Вера, и,
если бы не темнота, Весенин увидел бы на ее глазах
слезы.
– Ну, однако, и по домам, – заявил Можаев.
Был уже поздний час. Уходя к себе, Можаев стук-
нул в дверь жениной комнаты, но на стук никто не ото-
звался. Он прислушался, в комнате было тихо.
«Спит уже», – сказал про себя Можаев и осторожно
прошел по коридору в свой кабинет.
 
 
 
 
XXII
 
Елизавета Борисовна не слыхала стука в дверь
своей комнаты, потому что лежала в это время на ков-
ре подле своего туалета в обмороке. Свечка тускло
освещала большую комнату, в глубине которой в по-
лумраке виднелась широкая кровать.
Прошло немало времени. В доме все уже улеглись,
когда Елизавета Борисовна пришла в себя, поднялась
на колени и бессмысленно огляделась по сторонам,
но едва взор ее упал на лежащий на полу исписанный
листок почтовой бумаги, как она тотчас очнулась, и су-
дорожный стон вырвался из ее груди. Она встала на
ноги и поспешно подошла к двери. Слава Богу! Войдя
в комнату, она не позабыла запереть двери.
Она вернулась к туалету, подняла письмо и, сев в
кресло, начала читать его снова, судорожно сжимая
горло рукою, чтобы удержаться от рыданий. Прочитав
только первую страницу, она лишилась сознания. Что
же в целом письме? Все то же! Он отказывается от
нее. Он слишком дорожит ею, чтобы подвергнуть ее
репутацию двусмысленным толкам. Ха – ха – ха!
Елизавета Борисовна испуганно оглянулась на
страшный раздавшийся хохот и не сразу сообразила,
что это смеется она сама. Нет надобности приезжать
 
 
 
в Петербург, потому что он на днях уезжает за границу
с князем Д. Что касается денег, то нет сомнения…
Она судорожно, злобно стала рвать письмо на мел-
кие клочки.
О, подлость, подлость! Он дорожит ее репутацией,
опозорив ее в городе, убедив сделать подлог! И она
так верила ему, так любила его до последнего часа!
В то время, когда она обнимала его, прощаясь с
ним, он уже готовил измену! Она вдруг сразу поняла
всю ничтожность его души, ей стало стыдно, стыдно
до ужаса. Обман, ложь, преступление – и ради кого?
О, позор! Она заметалась по комнате в отчаянье
и ужасе. Она задыхалась и взмахом руки обнажила
свою шею и грудь. Глаза ее безумно блуждали, по-
луоткрытый рот выражал ужас и презрение. Есть ли
еще женщина, так низко павшая, как она, так глубоко
оскорбленная. Перед нею встал величавый образ ее
мужа и рядом фатовская фигура Анохова. Где были
глаза ее, сердце, ум?..
Она не жалела о своих разрушенных мечтах, о сво-
ем разбитом призрачном счастье. Вся гордость души
ее вдруг возмутилась при сознании своего унижения.
Ей стало жаль себя.
Она упала на постель и стала биться в истериче-
ском плаче.
Он обессилил ее.
 
 
 
Она долго лежала на постели навзничь, устремив
тупо взгляд в потолок, но мало – помалу силы снова
вернулись к ней, и снова начались ее мучения.
Она задыхалась в комнате; ей нужно было движе-
ние, и она выбежала в сад с растрепавшимися воло-
сами, с разорванным на груди лифом.
В саду было темно, теплый влажный воздух тяже-
лой пеленою лежал над землею, и резкий запах цве-
тов недвижно стоял в нем, зажигая кровь и кружа го-
лову.
Она не шла, а бежала по аллеям сада, тяжело пе-
реводя дух и все не находя желанного успокоения. И
вдруг внезапная мысль осветила ее мозг.
Там, в конце сада, есть пруд, глубокий и грязный
пруд, в котором когда‑то утонул кучер. И она сделает
то же! Не в воде чистой реки, а в гнилом пруду она по-
гребет свой позор, свое отчаянье. И, спотыкаясь, то-
ропясь, она устремилась через полянку в конец сада,
где, скрытый осокой, раскинулся сонный пруд.
Она бежала по узкой аллее среди кустов малины,
когда ей навстречу вдруг вышла маленькая фигура,
вся в белом.
Она в ужасе остановилась, колени ее подогнулись.
– Елизавета Борисовна, это вы? Что с вами? –
услышала она голос Анны Ивановны.
Она очнулась и отпрянула.
 
 
 
– Пустите, – заговорила она бессвязно, – я ищу
смерти, не держите меня!
Анна Ивановна крепко схватила ее за руки.
– Смерти? – повторила она. – Здесь, среди любви
и счастья?
– Нет для меня счастья, я осквернила и любовь, и
дом этот, и себя!
Она рвалась из рук Анны Ивановны, но та увлекла
ее в сторону от рокового пруда. Наконец, они дошли
до скамьи, и Елизавета Борисовна упала на нее.
– Скажите, что с вами? Не таитесь от меня, – на-
стойчиво сказала Анна Ивановна и прибавила тихо: –
Я тоже думала о смерти.
– Вы? – вдруг заинтересовалась Елизавета Бори-
совна. – Ах, я знала, чувствовала, что мы обе несчаст-
ны! Но что ваше горе в сравнении с моим? Я – пре-
ступница!.. – И, словно с беспамятстве, она рассказа-
ла ей про свое падение и последний удар, нанесен-
ный ей этим дрянным человеком.
– Где же исход из этого позора, кроме смерти? –
окончила она, рыдая.
Анна стояла подле нее и с материнской нежностью
гладила ее волосы. При последних словах бледное
лицо; ее вспыхнуло.
– Исход? – воскликнула она. – Покайтесь! Подите
сейчас к мужу, упадите ему в ноги и все, все расска-
 
 
 
жите ему. Сломите свою гордость, и что он скажет, так
и будет! Нет проступка, который не повлек бы за со-
бой казни, и не в душе преступившего, а со стороны!
Пусть же приговор этот скажет муж ваш!
– Муж? Мой муж?! – с ужасом повторила Елизавета
Борисовна, безумно глядя на Анну.
– Он! В самом покаянии вам отрада. Его же суда
вам не избегнуть и после смерти. Ах, я перенесла так
много и так много передумала!
– Муж?! – повторяла Елизавета Борисовна и дро-
жала при одном упоминании о нем. – Да разве может
он взглянуть на меня после всего этого!..
 
 
 
 
XXIII
 
Яков спал у себя наверху, в кабинете, когда к нему
вошел Николай и сел в кресло перед столом. Яков
проснулся и поднял голову.
– Ну, что? – спросил он. Николай отмахнулся рукою.
В его жесте было столько отчаяния, что Яков встре-
пенулся и сел на диван.
– Что с тобой? Ты видел ее, говорил с нею?
– Со мной черт сшутил, – грубо ответил Николай, –
ее подменили. Это не она. Ни прежней горячности,
ни энергии, ничего! Тупое упорство и раскаяние в че-
м‑то!..
– Но она тебе‑то сказала?
– Казнь, казнь, казнь! Я казнюсь, ты казнись! Ви-
дишь ли, мы, оказывается, оба думали об его смерти,
и он, чтобы наказать нас, помер! Ха – ха – ха! Может
ли здоровому человеку с голову прийти такая чушь! –
он хлопнул рукою по столу и встал. – Да, брат, все кон-
чено! – сказал он обреченно. – Я просил у нее на год
отсрочки, но что в этом. Будет то же самое!..
Он присел подле Якова и заговорил снова:
– Я ли не любил ее, Яша! В последнее время жил
ею, дышал ею буквально! Я не мог представить се-
бе счастья без нее! Да и теперь тоже. Что я? Птица с
 
 
 
обломанными крыльями! И за что? Больно мне, Яша,
больно! – он припал к плечу брата и горько, беспо-
мощно заплакал.
Яков обнял его и утешал, как мать ребенка. Он гла-
дил его волосы, целовал горячий лоб и уговаривал его
ласковым голосом.
Николай очнулся и вытер мокрое от слез лицо.
– Нет, Яша, полно! – сказал он, подымая голову. –
Тут все кончено. Теперь у меня к тебе одна просьба:
дай мне денег, и я завтра уеду в Петербург.
– Но ведь ты хотел со мною. Я соберусь в неделю! –
ответил Яков.
Николай качнул головой.
– Нет, мне час прожить здесь тяжко! Я задыхаюсь,
я не могу больше. Отпусти меня!
– Разве я держу тебя, Николай! – с грустью ответил
Яков. – Уезжай, а я уже следом за тобою… что же! –
он встал в свою очередь и задумчиво стал ходить по
комнате. – Правда, нерадостно для тебя прошли эти
месяцы. Что же, там развлечешься, сядешь за рабо-
ту; приеду я, и заживем мы с тобою! – Он постарался
сказать последнюю фразу шутливо и ласково взгля-
нул на брата. – Когда же завтра?
– С вечерним поездом, – ответил Николай, – днем
схожу в редакцию, потом к Силину и уеду. Раньше не
управиться.
 
 
 
– А к Лапе?
Николай словно вспомнил.
– Ах, к Лапе. К нему надо тогда сегодня. Сходим се-
годня!
Яков кивнул головою. Николай сошел вниз разо-
браться в бумагах. Яков остался один, и горькая
усмешка искривила его губы.
Ах, брат, брат, сколько себе и другим он причиня-
ет страданий, как бурно страдает, и как скоро прохо-
дят мимо него все бури!.. А для него, Якова, одно рас-
ставание с насиженным местом – целая мука. Словно
делит пополам он свою душу.
– Идем, брат! – позвал его Николай снизу. Яков со-
шел.
Нет, Николай страдал, и даже больше, чем он это
высказал! Иначе не было бы его лицо так печально и
глаза не смотрели бы так безучастно. Яков взял его
под руку и дружески пожал его локоть.
– Вы?! – воскликнула Колкунова, увидев из окна
двух братьев. – Неужели с пальмовой ветвью. О, как
благодарить вас! Катя, Катя!
Она выбежала в переднюю, с исступлением жала
руку Николая и звала дочь.
– Да, да, – резко ответил Николай, – пусть идет, ва-
ша дочь, и он простит ее. А вас он действительно тер-
петь не может!
 
 
 
– Простит? – вскрикнула вошедшая в это время
Екатерина Егоровна и томно поднесла платок к гла-
зам.
– Катя, Катиш! – воскликнула полковница и броси-
лась к дочери. – Не волнуйся!
Яков дернул Николая за рукав, и они скользнули в
комнату Лапы.
– Фу, – сказал Яков, – как вы можете жить у такой
сумасшедшей старухи?
– Я не вижу ее, – ответил Лапа, – а увидев, не це-
ремонюсь с ней. Мы сжились. Ну, принесли?
Николай кивнул и вынул бумажку.
– Только, я думаю, это мог бы написать всякий!
– Ну, нет! – ответил Лапа, читая бумажку. – Здесь
важен почерк и слог вашей повести. Ведь он выучил
ее наизусть!
– Неужели?
Лапа кивнул головою.
– Откуда вы знаете? – заинтересовался Яков.
– У меня Феня на это. Она познакомилась с женской
прислугой у Деруновых, ходит туда и все про него зна-
ет. Знаете, что она у него нашла?
– Ну?
– Гирю в два фунта; она вся ржавая, и на ней
несколько волос!
– Где же она?
 
 
 
Лапа махнул рукою.
– Там, где и была! Пусть полежит до времени.
Яков в волнении отер с лица пот.
– Неужели он сделал это из ненависти?
– Нет, из ненависти он хотел подвести Николая Пет-
ровича, убил же из личной мести. Я уверен, он пора-
зит всех своим спокойствием на суде.
Яков и Николай поднялись.
– Куда же вы? А чаю?
– Нет, – ответил Николай, – мы уже дома. Я завтра
еду в четыре часа. Приходите проводить.
– Вы, завтра? – Лапа пытливо посмотрел на него и
потом, сочувственно вздохнув, крепко пожал Николаю
руку. – Ну, желаю вам большего счастья, чем в нашем
городе! – сказал он.
Братья вышли и всю дорогу говорили о странном
Лапе.
На другой день Николай зашел к Полозову.
– Милушка, как я рад, что вы свободны! – восклик-
нул редактор» Листка», пожимая ему руку. – Статееч-
ку принесли?
– Нет, еду в Петербург, Матвей Михайлович, и за-
шел с вами проститься и за расчетом, – ответил Ни-
колай.
Лицо Полозова сразу изменилось и все скрылось
под волосами.
 
 
 
– А, гм… – пробормотал он смущенно. – Расчет…
Да, да!.. Вот что, милушка, – встрепенулся он, – в кни-
ге‑то вы не записаны; надо подсчет строкам сделать!
Я уже завтра, завтра утречком, а?..
Николай нахмурился.
– Я сегодня еду! – сказал он резко, но тотчас бес-
печно махнул рукою. – Тогда завтра к вам брат рас-
сыльного пришлет! До свидания!
– Ну, и отлично! – оживился редактор. – Вот и лад-
но! А я к завтраму все приготовлю, а вы бы, милушка,
мне из столицы корреспонденции, а? Вас здесь очень
полюбили! Очень! – он схватил руку Николая и горячо
потряс ее.
– Хорошо, – ответил Николай, – непременно!
Он вышел из редакции не в духе и направился к
Силину. Иван растворил ему дверь; увидев Николая,
он изменился в лице, но тотчас оправился.
– А за те слова, что вы намедни сказали, вас, Нико-
лай Петрович, отлично притянуть можно! – сказал он
злобно и быстро выскользнул из передней.
Николай направился в гостиную. На диване, в од-
ном белье, лежал Силин, задрав ноги на его подло-
котник. Подле него на стуле стояли бутылка пива и
стакан. При входе Николая он быстро сбросил ноги и
радостно его приветствовал.
– Друг! – закричал он. – Не хочешь ли пива?
 
 
 
– Я к тебе на минуту, – ответил Николай, – сегодня
я еду.
– Куда? – Силин сел на диван.
– В Петербург! И пришел просить тебя: скажи сест-
ре твоей, что я освобождаю ее от ответа через год!
Силин встал.
– Что у вас там случилось, – недоумевал он, – ты
в Питер, сестра за границу. Велела и паспорт ей до-
быть!
Николай махнул рукой.
– А я думал, вы поженитесь, – добродушно сказал
Силин.
Николай пожал ему руку.
– И я думал то же, Степан, да не вышло, не по ду-
шам! – И, желая переменить тему, сказал: – А знаешь,
мне Полозов за статьи ни копейки не дал. До завтра
отложил, а я сегодня еду! Отдаст?
– А много?
– Я же ничего у него до сих пор не брал. Рублей сто
– полтораста!
– Фью! – Силин махнул рукою. – Ищи ветра в поле.
Ах ты, простота! С него рвать надо, да еще забрать
вперед постараться. А ты – ни копейки!
– Ну, пусть разживается.
– Ни за что! – воскликнул Силин, бросаясь к столу. –
Пиши мне доверенность. Я, брат, с него сдеру!
 
 
 
– А мне вышлешь? – усмехнулся Николай, подойдя
к столу.
Силин нахмурился.
– Понятно! Шутник тоже!
Николай написал доверенность. Силин сразу рас-
чувствовался и стал целовать его.
– Это покуда так, – говорил он, – я еще приду тебя
на вокзал проводить, и знаешь что?
Николай покачал головою.
– Я сам в Питер думаю. Что служба? Служба дрянь!
– А Катя Морозова?
Силин вздохнул.
– Она, брат, на днях замуж выходит за окружного
акцизника!
– Что же ты в Петербурге делать будешь?
Силин оживился.
– Репортерствовать! Я, братец, здесь руку набил,
слог есть, а насчет смелости!.. Я на Везувий влезу, ес-
ли пошлют, к Виктории в будуар войду, не то что там
с головой побеседовать! А ты, – он взял Николая за
руку, – порекомендуй меня. Все же товарищ!..
Николай уезжал. Лапа и Силин, помимо Якова, про-
вожали его. Он был грустен.
– Проклятый для меня город! Сколько в нем я при-
нял горя, и не перескажешь всего!
 
 
 
– Там счастье найдете! – утешал его Лапа.
Поезд тронулся. Николай стоял на площадке по-
следнего вагона, чтобы дольше видеть вокзал и го-
род, и приветливо кивал Якову, улыбаясь ему сквозь
слезы.
«Прощай, родина! Много утечет воды прежде, чем
я опять вздумаю взглянуть на твои дома и улицы».
Сердце Николая сжималось тоскою. Здесь он родил-
ся, здесь он учился, здесь он впервые ощутил вос-
торги вдохновения и первой любви. Как тосковало его
сердце по родине и как хотел он снова увидеть те
места, по которым ходил пылким мечтательным юно-
шей, и что же? Как встретила его родина? Муки рев-
ности и потом – отверженной любви, пятно подозре-
ния и тюрьма! Вот ласковый привет родного города.
Люди?.. Только Яков, брат, – его друг, а эти все Сили-
ны, Деруновы, Можаевы, что в них?..
Николай задумался о своей жизни. Каким пустоцве-
том показалась она ему в прошлом. Даже Богом дан-
ный талант он тратил, не приумножая и живя толь-
ко сегодняшним днем, ни себе, ни людям не прино-
ся пользы. «Ленивый раб!» – прошептал он с горькой
улыбкой, но тут же выпрямился и поднял глаза к свет-
лому небу. Будущее в его власти! Пережитые испыта-
ния разве не дали ему жестокого урока? Он помнит
его и поведет так свою жизнь, что окружающие благо-
 
 
 
словят его имя. Он не зарыл еще в землю малость,
посланную ему, но приумножит ее.
Поезд покинул черту города и пригорода и мчался
степью.
«Прощай, родина! Мир широк, велик. И ты, любовь,
не оправдавдавшая моих надежд, тоже…»
Николай смахнул с лица слезы, и самоуверенная
улыбка озарила его лицо.
– Ваш билет! – сказал кондуктор, выходя на пло-
щадку.
Николай вынул билет и подал его.
Р – раз! Кондуктор нажал ножницами и наложил
штемпель. Николай улыбнулся своей мысли.
Этот билет – сердце; поезд – жизнь; кондуктор –
судьба. Сколько еще неизгладимых пометок сделает
она на сердце в течение всего пути!
 
 
 
 
XXIV
 
Анна Ивановна уехала за границу. В саду смолк ве-
селый голосок и заливистый смех Лизы, на аллеях его
уже не видно было маленькой, стройной фигуры ее
задумчивой, печальной матери.
С ее отъездом Елизавета Борисовна потеряла
единственную нравственную поддержку, и душа ее
сломилась под тяжестью страданий. Она не могла пе-
реносить своего разочарования, чистая ясная улыбка
Веры казалась ей укором; открытое честное лицо му-
жа – казнью, и, ко всему, страх перед негодяем, вла-
деющим ее тайною, торгующим ее позором. Изнемо-
гая от тяжких дум, не смея обратиться к мужу, она
пропустила назначенное свидание, и письма, полные
угроз, снова посыпались на нее через почту, оказией,
с нарочными. Ужас, раскаянье, стыд, как злые демо-
ны, терзали ее душу, и порою, оставаясь наедине, она
казалась безумною самой себе. Чего ей стоило при-
творство днем, вечером, в полдень? Нет тяжелее каз-
ни за преступление…
Был душный день; собиралась гроза; страшное
творилось в природе после нескольких дней паляще-
го жара. Не тучи покрывали все небо, а какая‑то се-
рая дымка, сквозь которую солнце просвечивало гро-
 
 
 
мадным кровавым кругом. Недвижный воздух томил
удушающим зноем, и в природе, изнемогавшей перед
грозою, замерло все: не слышно было ни стрекота-
ния кузнечиков, ни пения птиц, ни шелеста травы, по-
никли цветы и листва деревьев висела бессильно, ов-
цы сбились в кучу, пригнули головы к земле и стоя-
ли неподвижно, огромные собаки вытянулись в пыли
и высунули свои черные языки, лошади беспокойно
дрожали в стойлах, и крестьяне, смотря на небо, кре-
стились и шепотом говорили:
– Помилуй, Боже! Не иначе воробьиная ночь будет!
И такое же томление терзало душу Елизаветы Бо-
рисовны. Она сидела на балконе и с тоскою смотрела
в сад, вспоминая то недалекое время, когда она сме-
ло могла взглянуть на открытые лица и Веры и мужа.
Какой‑нибудь год времени, и все изменилось: покой и
счастье ушли без возврата, и наступили дни позора и
ужаса. Только что полученное письмо жгло ей грудь,
на которой спрятала она это гнусное послание.
Завтра ей грозят позором. Что же! Чем скорее, тем
лучше.
Она закрыла свое побледневшее лицо руками и
опустила голову на перила балкона.
На балкон вышел Можаев и остановился, с тре-
вожной нежностью устремив на нее вопрошающий
взгляд.
 
 
 
Он видел, что какая‑то тайная тоска гложет ее
сердце. Гложет с того самого вечера, как он вернулся
домой из города. И чего бы он не дал, чтобы узнать
ее тайну и вернуть ей покой!..
Не одну в последнее время бессонную ночь провел
он за решением этой загадки. Скука? Но разве не в
ее власти окружить себя весельем и забавами. Разо-
чарование… Может быть, она полюбила другого? При
этой мысли он схватывался за голову, и кровь прили-
вала к его лицу…
Елизавета Борисовна сидела недвижно. Он не вы-
держал тяжелого ожидания и тихо подошел к ней.
– Лиза! – окликнул он ее, ласково притрагиваясь к
ее наклоненной голове.
– Кто?! – вздрогнула она всем телом и, увидев му-
жа, быстро встала. – Как ты напугал меня, – сказала
она тихо, снова садясь, но он успел заметить слезы
на ее глазах и внезапный испуг.
– Лиза, – заговорил он серьезно, – Бога ради, скажи
мне, что с тобою? Я слишком люблю тебя, чтобы ты
могла скрыть от меня свое состояние. Твоя веселость
неестественна, твой смех неискренен, ты охладела ко
всему и ищешь уединений. Лиза! – он сел подле нее и
взял ее холодную руку. – Скажи мне все. Может, тебе
наскучила монотонность нашей жизни? Хочешь, возь-
ми Веру и уезжай за границу; прокатись по Волге…
 
 
 
Она отрицательно покачала головою.
– Созовем знакомых, устроим домашний театр,
прогулки…
Она с ужасом подняла руку. Он замолчал и печаль-
но опустил свою седую голову.
– Милый, добрый, – вдруг сказала она и, подняв его
руку, прижалась к ней воспаленными губами, – я тебе
все скажу, все!..
Он встрепенулся и тревожно взглянул на нее.
– Только подожди немного. Не сегодня!
Он тихо поцеловал ее в лоб и ушел с балкона.
Она снова осталась одна. На лице ее вдруг отрази-
лась решимость. Она быстро встала и прошла в свою
комнату.
Вдали уже громыхало.
Вера одна сидела в. потемневшей гостиной и пере-
бирала клавиши рояля.
Ей было и скучно, и грустно от каких‑то смутных
предчувствий.
Весенин сегодня не приехал, и она чувствовала его
отсутствие.
Вдруг порывистый ветер пронесся по комнатам и
с такой силой хлопнул балконной дверью, что стекла
разлетелись и посыпались со звоном. Занавесы под-
нялись как флаги; в саду зашумели деревья. В комна-
те сразу стало темно, как ночью.
 
 
 
Страх охватил Веру. Она бросилась в комнату ма-
чехи, но дверь к ней оказалась запертою.
– Мама, – закричала она испуганно, – пусти меня,
я боюсь!
– Не могу, Верочка, я занята очень! – послышался
в ответ взволнованный голос Елизаветы Борисовны.
Вера вбежала к себе, зарылась с головою в подуш-
ку и замерла. Яркая молния озарила комнату, в тот же
миг с сухим треском прокатился гром, и снова молния,
снова гром, а затем с глухим шумом полился дождь.
Было что‑то ужасное в этом шуме. Казалось, он
растет, ширится, небо разверзается все шире и ши-
ре… и ливень грозит затопить всю землю.
Елизавета Борисовна дописала последнюю стра-
ницу, сложила письмо, запечатала в конверт и, подой-
дя к комоду, выдвинула ящики и стала быстро пере-
бирать лежащие в них вещи. Ручной сак скоро напол-
нился доверху. Она крепко защелкнула его, наброси-
ла на себя резиновый плащ и, оглядев еще раз комна-
ту долгим прощальным взглядом, тихо отворила две-
ри и вышла.
Кругом было пусто.
Она открыла запертую слугою балконную дверь,
выскользнула в сад и, обогнув его сзади, через густые
заросли крыжовника, дошла до ветхого забора и про-
лезла через отбитые доски на узкую тропинку широ-
 
 
 
кого луга. Дождь лился сплошною массою, ветер рвал
капюшон с ее головы, она спотыкалась и все шла и
шла по мокрой траве в легких туфлях, с саком в руке.
Бежать как можно дальше от этих честных людей,
бежать и где‑нибудь в глуши схоронить свой позор,
свое унижение…
 
 
 
 
XXV
 
Непогода бушевала. Молнии сверкали, сопровож-
даемые трескучими раскатами грома; дождь низвер-
гался на смятенную землю сплошным потоком, и ве-
тер пригибал деревья до самой земли.
Старая Ефимья зажгла пасхальную свечу и, трепе-
ща от суеверного ужаса, шептала молитвы перед ико-
ною, отбивая поклоны. Весенин уже загасил лампу и
приготовился заснуть, когда в соседней комнате услы-
шал шаги и смятенный шепот.
– Кто там? – окликнул он.
– Федор Матвеевич, за вами с усадьбы! – отозвался
из комнаты Елизар. – Степана пригнали. Экстра!
В один миг Весенин был на ногах и дрожащими ру-
ками зажигал свечу.
– Что случилось там? Где Степан?
Рослая фигура кучера показалась в дверях и отве-
сила низкий поклон Весенину.
– Не могу знать, Федор Матвеевич, только Сергей
Степанович даже сами прибегли в конюшню и прика-
зали гнать! – ответил он.
– Ты на чем?
– Как есть верхом! – ответил Степан.
– Елизар, подай Мальчика!
 
 
 
Весенин поспешно оделся в кожаную куртку и высо-
кие сапоги. Испуганный непогодою, конь бешено рва-
нулся из ворот и помчался по размытой дороге. Голо-
ва Весенина кружилась, сердце замирало от ужасных
предчувствий.
Он бросил лошадь посреди двора и бегом вбежал в
кабинет Можаева. Увидев его, он затрепетал от стра-
ха, так изменился Сергей Степанович. Одежда его бы-
ла мокра, волосы растрепанны, глаза лихорадочно го-
рели, и он, остановившись посредине кабинета, не
сразу узнал Весенина.
– Вера? – с замирающим сердцем спросил Весе-
нин. Можаев отрицательно качнул головою.
– Жена! – ответил он глухо. Весенин сразу успоко-
ился, и мысли его прояснились.
– Больна?
– Вот, прочтите! Скорей только, дорога каждая ми-
нута! – он указал на свой стол, а сам тяжело опустился
на диван и обхватил голову руками. Весенин поспеш-
но подошел к столу и, взяв исписанный мелким почер-
ком лист бумаги, стал внимательно прочитывать его.
И по мере чтения негодование, сожаление, ужас по-
переменно овладевали его душою.
Это было последнее письмо Елизаветы Борисов-
ны.
С отчаянием самоубийцы она рассказывала про
 
 
 
свою измену, про свое преступление, про свое униже-
ние и позор. День за днем она рассказала свою пытку
последнего времени, невыносимые муки раскаяния и
кончила мольбой о прощении. Она просила простить
не ее, а память о ней, потому что она никогда больше
и ничем не напомнит мужу о своем существовании…
Слезы застилали глаза Весенина, когда он, поло-
жив письмо опять на стол, обернулся к Можаеву.
– Что ты думаешь, – спросил он, – она умерла?
В первый раз он говорил ему» ты», и Весенин сразу
понял, как сжились они с ним за все время и как проч-
на была их нравственная связь.
– Нет, – ответил он твердо, – она иначе бы проща-
лась тогда. Она бежала!
Можаев быстро встал и подошел к Весенину. На ли-
це его блеснула надежда.
– Я сам так подумал. Я был у нее, там все раски-
дано. Видно, она брала что‑то; нет ее плаща. Зачем
плащ? Если бы она…
Весенин кивнул. Можаев взял его за плечи.
– Я люблю тебя и верю тебе, – сказал он порыви-
сто, – помоги же мне! Я люблю ее и не могу допустить
мысли, чтобы она вне моего дома искала защиты и
спасения. Измена – ошибка! Виноват я, только я, ста-
рый дурак, увлекшийся перед смертью! – он взялся
за голову, прошел по кабинету и снова подошел к Ве-
 
 
 
сенину. – Дорогой мой, – произнес он молящим голо-
сом, – я совсем потерял голову и обессилел. Найди
ее, уговори, верни! Она не могла уйти далеко. Смот-
ри, – он указал на окно, – какая ночь! Она нежное, из-
балованное дитя. Куда уйти ей?..
Весенин нежно взял его за руки.
– Дорогой Сергей Степанович, – проговорил он дро-
жащим голосом, – прежде всего успокойся, ляг вот тут,
а я сейчас подыму людей…
– Тсс! – Можаев судорожно схватил его за руку. –
Бога ради, без огласки! Чтобы никто не знал. Слы-
шишь, никто. Даже Вера. Ты да я…
Весенин кивнул головою.
– Только ляг! Дай мне слово лечь, а я не вернусь
без нее.
– Милый, спасибо! – Можаев обнял его, и в горле
его заклокотали рыдания. – Иди, иди! – толкнул он его
к двери…
– Я пришлю тебе человека! – крикнул, выходя, Ве-
сенин.
– Иди к барину и уложи его в кабинете, – сказал он
испуганному человеку, встретив его в прихожей, – ба-
рину худо. Смотри только, шуму не делай и не беспо-
кой барынь.
– Слушаюсь! – оторопело ответил лакей.
Весенин выбежал на двор.
 
 
 
– Степан! – звонко закричал он. – Тройку лошадей
и коляску. Скорее!
План быстро созрел в его голове. Все равно метать-
ся по дорогам нет смысла. Она уйти или уехать дале-
ко не может, если не по железной дороге; по железной
он нагонит ее в городе, куда поедет сейчас, и там по-
советуется с Яковом Петровичем. Возьмет его…
– Не жалей, Степан, гони! – крикнул, впрыгивая в
коляску, Весенин. – В город! В два часа!
– Го – го – го! Милые! – загоготал Степан.
Лошади рванулись. Коляска металась по колеям,
комья грязи летели под навес коляски, конские копы-
та звонко шлепали по лужам и грязи.
Весенин сидел нагнувшись и только кричал» гони»!
Быстрая езда среди непроглядной тьмы при блеске
молнии и грохоте грома возбудила его, и мысли его
быстро проносились в голове. В то же время он зорко
смотрел по сторонам дороги при мерцающем свете
экипажных фонарей. Дорога была пустынна. Будь она
на ней, тройка бешено скачущих лошадей давно бы
нагнала ее, но на дороге не было даже пня, похожего
на человека.
– Стой! – крикнул Весенин подле дома Долинина. –
Проводи лошадей, пусть передохнут. Нет! – поправил-
ся он. – Иди на почту, возьми тройку свежих и сюда
назад! Тех пригонишь завтра в усадьбу. Если из ям-
 
 
 
щиков свободен Николай, пусть едет он.
Яков вскочил с постели, услышав оглушительный
звонок. Что это? Кто это может быть?
Торопливые шаги раздались внизу, потом по лест-
нице. Яков поспешил зажечь свечку. Сердце его упа-
ло. Не случилось ли чего с Николаем?
– Простите! – раздался голос.
На пороге комнаты, весь забрызганный грязью, сто-
ял Весенин.
– Я к вам как к другу!
– Что такое? Несчастье? – Долинин откинул одеяло
и сел, забыв даже, что он в одном белье.
– Да! Помогите, что делать?
Весенин опустился в кресло и быстро рассказал
суть дела. Яков внимательно слушал.
– Ну? Что делать? Где искать?
– Прежде всего бегите на вокзал. Ее все там знают.
Справьтесь. Хотя бы вы должны были ее догнать…
Сколько прошло времени?
– Пять, шесть, семь часов!
– Двадцать пять верст! Нет, ее не может быть в го-
роде, даже если поехала, – уверенно сказал Яков. –
Погодите! – он вдруг ударил рукой о колено. – Лапа!
Весенин не понял.
– Что Лапа?
– Если он согласится, он поможет. Никто, кроме
 
 
 
него. Постойте, я оденусь и приведу его. Мигом!
– Но… Ловко ли?
– Такое дело! – воскликнул Яков и стал одеваться.
– А с этой канальей церемониться нечего, его бы
под суд надо, да неловко. Вы просто разрешите мне
еще как нотариусу, и я сделаю судебному приставу за-
явление о существовании векселей Можаева и Деру-
нова.
– Отлично! – согласился Весенин.
– Далее, – говорил Яков, уже одетый, – Лапа, на-
верное, уедет с вами. Надо его познакомить с Можа-
евым; я же вплоть до известия от вас буду сторожить
все отходящие поезда. Ну, до свидания! Я прикажу по-
дать вам чаю!
Он кивнул Весенину и сбежал вниз.
Гроза утихла, но дождь все еще лил как из ведра и
напоминал Весенину громкий плач. Смутно было на
душе. Он жалел и его, и ее и мгновениями вдруг пу-
гался при мысли, что, может быть, в поисках своих они
найдут только труп.
Как поступил бы он на месте Можаева? Конечно,
так же. Даже без любви – так же; может ли тут быть
два решения?.. Однако он и устал!.. Он вздрогнул и
открыл глаза. Заспанная прислуга внесла стакан чая
и ром.
Он с жадностью стал пить горячий чай.
 
 
 
Внизу хлопнули двери, послышались шаги.
Вошел Долинин с незнакомым человеком.
Так вот он, Лапа! Этот полусонный апатичный гос-
подин с полуприкрытыми глазами. Весенин подал ему
руку и с недоумением взглянул на Якова, но тот твер-
до сказал:
– Алексей Дмитриевич согласился помочь вам. Он
знает в лицо Елизавету Борисовну, и это облегчит де-
ло. Он готов хоть сейчас, и потому…
– Едем! – делая последний глоток, окончил за него
Весенин и встал. – За все вам спасибо, – благодарил
он Долинина, крепко встряхнув ему руку.
– Глупости! – ответил тот. – А я сделаю заявление
и буду следить! Ну, помоги вам Бог.
Лапа молча следовал за Весениным и молча уселся
с ним в коляску.
– Гони вовсю! В Можаевку! – приказал Весенин, и
коляска снова заметалась из стороны в сторону. Ве-
сенин первый прервал молчание.
– Как вы думаете ее искать? – спросил он.
– А? Что? – переспросил Лапа, словно очнувшись.
Весенин нетерпеливо повторил вопрос.
– Я еще ничего не думаю, – ответил он, – Яков
Петрович попросил меня. Я для него согласился. Мне
нужно прочесть письмо, видеть дом, комнату, тогда…
Он замолчал и, казалось, погрузился в дремоту, по-
 
 
 
том вдруг спросил:
– Как вы спохватились ее? Когда? Кто?
– Я не знаю!
– Надо все знать, – ответил он и опять замолк.
Восток уже алел; дождь слабо сеял с хмурого неба,
дул свежий ветер. Коляска сделала два бешеных
скачка, завернула и въехала во двор.
– Ее бегство тайна для всех, – торопливо предупре-
дил Весенин Лапу, выходя из коляски. – Я привез док-
тора!
Лапа молча кивнул головою и поплелся следом за
Весениным.
Можаев вскочил при его входе. Он лежал на дива-
не, прикрывшись пледом, одетый, и теперь, при бо-
рющемся свете лампы с дневным светом, показался
Весенину еще страшнее.
– Ну, что? Нашли? Кто это? – вскрикнул он, отсту-
пая при виде Лапы. Тот скромно поклонился. Весенин
поспешил объяснить.
– Разве нельзя было без этого? – с упреком про-
шептал Можаев. Весенин покраснел.
– Нет, – ответил он твердо, – надо быть в доме, на-
до следить на вокзале, надо везде искать! Долинин и
Алексей Дмитриевич по службе умеют хранить тайны.
Можаев опустил голову.
– Что же, пусть ищет! – сказал он упавшим голосом.
 
 
 
Лапа выступил вперед и твердо изложил свои же-
лания видеть письмо, видеть ее комнату, дом.
– Проводи его, покажи! Письмо вот! – покорно отве-
тил Можаев.
Лапа сел к столу и внимательно прочел письмо, по-
том, нагнувшись, он поднял с полу конверт, разгладил
его рукою и внимательно осмотрел его.
Можаев оживился. Следя за Лапою, он становился
все внимательнее. Наконец, Лапа обернулся к нему.
– А как вы получили это письмо? – спросил он.
– Я не получил, а сам взял у нее со стола, – ответил
Можаев.
Он замолчал. Молчал и Лапа. Можаев провел ру-
кою по лицу и продолжал:
– Было часов одиннадцать. Я пошел проститься
с нею, комната растворена… беспорядок. Я увидел
письмо и взял…
– Одиннадцать? – Лапа вынул часы и взглянул на
них, потом встал.
– Покажите ее комнату! – сказал он.
– Скажите, она жива? – дрогнувшим голосом спро-
сил Можаев.
Лапа пожал плечами.
– Верно одно только: она не думала о смерти, когда
писала, а там… по дороге!
– Ах! – простонал Можаев.
 
 
 
– Ты ляг! – сказал Весенин, выходя с Лапою. Они
прошли и осмотрели комнату. Потом Лапа обошел дои
и через балконную дверь вышел в сад.
– Ворота запираются? – спросил он. Весенин кив-
нул.
– Сад выходит на двор, на дорогу и?..
– На луг, – ответил Весенин.
– Идемте туда, – твердо сказал Лапа.
Весенин повел его по саду к стороне, выходящей на
луг. С каждым словом, с каждым шагом он проникал-
ся уважением и доверием к этому полусонному чело-
веку.
– Она не могла выйти через двор. Надо было бы
беспокоить сторожа; не могла и на дорогу, потому что,
я видел, – там каменная ограда. А здесь?..
Весенин указал на длинный забор, закрытый до по-
ловины кустами малины и крыжовника.
– А! Посмотрим!
Лапа подошел вплотную к забору и осторожно по-
шел вдоль него.
– Вот! – сказал он, остановись подле выпавших из
забора досок. – И вот! – он нагнулся и снял лоскут
материи, зацепившийся о гвоздь нижней поперечины.
Весенин вскрикнул.
– Куда можно выйти через этот луг? – спросил Лапа,
вылезая на луг.
 
 
 
Весенин пролез за ним.
– Если идти прямо, то будет проселочная дорога на
деревни Ворсклово, Турово, Слезино и Погост.
– Так! Ехать можно?
– Понятно!
– Дайте мне лошадь и объясните дорогу, – сказал
Лапа, пролезая обратно в сад.
Весенин торопливо повел его домой.
– Он нагонит ее, – уверенно сказал он, вводя его к
Можаеву. – Я ручаюсь вам!
Можаев с мольбою взглянул на Лапу.
– Я ничего не пожалею, найдите ее. Скажите ей…
– Вы сами ей все скажете, – перебил его Лапа, – я
найду ее, и вы к ней приедете!
– О, да, да! Боже, как мне благодарить вас за услу-
гу, – вскричал Можаев.
Лапа покачал головою.
– После, после. Вам отдохнуть надо, укрепиться! –
сказал он добродушно.
В дверь кабинета постучали.
– Лошадь готова, – сказал Весенин, – идемте!
Лапа приостановился.
– Дайте мне денег, мелочи!
Можаев кинулся к столу и раскрыл ящик, полный
мелкой монеты.
– Вот, – торопливо сказал он, – это для конторы.
 
 
 
Для расчета, берите!
Лапа взял несколько свертков и опустил их в кар-
ман пальто.
– Теперь ведите меня! – сказал он.
 
 
 
 
XXVI
 
Весенин вернулся в кабинет и уговорил Можаева
лечь. Он стал послушен, как ребенок, и тотчас лег. Ве-
сенин накрыл его пледом и, поправив подушки, сел
подле него.
Как велика сила любви! Ничтожного человека она
превращает в героя, сильного – в слабое и беспомощ-
ное создание. Умный, находчивый Можаев растерял-
ся: энергичный человек, который один боролся с де-
сятками, обратился в слабого ребенка только потому,
что молодая жена его оставила.
– Я чувствую, как падают мои силы, – слабо загово-
рил он, – но в то же время знаю: найди он ее, и силы
ко мне вернутся. Если же он ее не найдет или… что
еще хуже… я умру! Я не могу вынести мысли, что все
время со мною она была как в тюрьме, страдала, и
я не знал этого, не догадывался!.. Чем искуплю вину
свою перед нею?..
– Вы же любили ее, – сказал Весенин.
– Любил! – Можаев приподнялся и сбросил плед. –
Слово не передает моего чувства!.. Но я должен был
понять ее, стараться об этом. Ведь она не обманыва-
ла меня. Она говорила мне: я глубоко вас уважаю, как
умного и честного человека; взамен любви я дам чест-
 
 
 
ную привязанность. Безумец! Я пошел на эту подлую
сделку! Разве я не знал, что сердце ее запросит люб-
ви; разве я не видел, что она почти ровесница моей
Вере. Не суди меня, Федор Матвеевич, я уже осудил
себя. Мой товарищ, умирая, поручил мне дочь, и вот
моя опека! Жалкий, нечестный старик!..
Он упал на подушку, и голова его заметалась. Весе-
нин нагнулся над ним и стал успокаивать его, но сам
чувствовал, что перед нравственной пыткой старика
слова его бессильны.
День уже вступал в свои права. Ясный, ликующий
день над землею, омытой дождем. Мир и любовь вме-
сто смятенья и ужаса! Ясное, чистое небо вместо гро-
зовых туч, животворное солнце вместо грозного блес-
ка молний!..
Можаев задремал. Весенин вышел распорядиться
по дому и по конторе. Люди просыпались. Он с трево-
гою думал, как спасти имя Елизаветы Борисовны от
пересудов прислуги и скрыть переполох в доме. Он
осторожно пробрался в спальню Елизаветы Борисов-
ны, привел в ней все в видимый порядок и нарушил
строгую чинность постланной постели; после этого он
запер дверь в спальню и, сойдя в людскую, приказал
ставить самовар.
– Пожалуйста, – сказал он молодой горничной, –
скройте от барышни, что Сергей Степанович захво-
 
 
 
рал, барыня вернется и скажет ей!
– Помилуйте, Федор Матвеевич, разве мы бесчув-
ственные какие, не понимаем! – ответила горничная,
и по ее лицу Весенин сразу увидел, что совершенно
напрасны были все его предосторожности.
– Уберите комнату барыни, – сказал он ей внуши-
тельно – строго, подавая ключ от спальни.
Как быстро, незаметно промелькнула ночь, так то-
мительно, долго тянулось утро. Весенин с нетерпени-
ем ждал выхода Веры, поминутно заглядывал в каби-
нет и без конца прислушивался, когда ему слышался
конский бег на дороге…
Мучительна была истекшая ночь!
Под проливным дождем, сбиваемая резкими поры-
вами ветра, замирая испуганно при ударах грома, в
паническом страхе погони, Елизавета Борисовна бе-
жала все вперед и вперед, спотыкаясь, падая, под-
нимаясь и ускоряя свой неровный шаг. Быстрые кони
преодолели пятьдесят верст, а она, измученная; уста-
лая, пробежала только длинное село, перелесок, ско-
шенный луг и, обессиленная, упала у дороги в намок-
шей одежде, забрызганная грязью, в полубессозна-
тельном состоянии. Ей слышалась погоня; она сили-
лась подняться, судорожно хватаясь руками за зем-
лю, и бессильно опускалась; вокруг чудились крики,
 
 
 
голоса, ее куда‑то несли, она рвалась и, снова теряя
силы, впадала в забытье, невыносимый кошмар ду-
шил ее, и она стонала…
В бледных сумерках наступающего утра Лапа свер-
нул с узкой колеи на луг, подъехал к самому забо-
ру можаевского сада и медленно, осматривая каждую
кочку, объехал весь луг, потом снова выехал на доро-
гу и шагом поехал по ней, вглядываясь в редкий осин-
ник, поросший по краям дороги. Зоркий глаз его не
усматривал никаких признаков. Не будь ночь так ужас-
на, ни один след не остался бы не замеченным им.
Огромное село раскинулось перед ним; он пере-
ехал узкою дорогою поле, растворил ворота и въехал
на улицу. Несмотря на ранний час, в селе уже про-
сыпались. Стоя посреди улицы, пастух, пронзительно
дудя в длинную дудку, созывал скотину, бабы верени-
цею шли за водою.
Лапа подстегнул лошадь и поравнялся с ними.
– Эй, молодки! – окликнул он их весело. – Скажите
ради Бога, не стучался ли ночью к кому‑нибудь стран-
ник в окошко? Надобно мне его больно!
Бабы испуганно столпились и зашептались друг с
другом.
– Не, милый человек, – звонким голосом ответила
одна за всех, – никого не было!
– Да кому и идтить было в такую ночь! – заметила
 
 
 
другая.
Лапа кивком головы поблагодарил их и задергал
вожжами.
«Прошла или обошла стороною, – думал он, – но
тогда она должна просто блуждать без дороги, а слу-
чись это в темную грозовую ночь, она не ушла бы с
луга, кружа по нему».
– Ну, ну! – прикрикнул он на лошадь и, обогнав ста-
до, выехал из села.
– На Турово прямая дорога? – спросил он пастуха.
– Во, во! – закивал пастух, указывая хворостиной. –
Так все идет! Потом леском будет, а потом лугом, хо-
рошие луга пойдут, а там и Турово.
– Далеко?
– Шесть верст, милый человек!
– Ну, ну! – Лапа снова тронул вожжи и теперь уже
крупной конской рысью помчался по узкой проселоч-
ной дороге, грузно встряхиваясь на каждой кочке.
В Турове все уже проснулись. Стадо уже угнали, ба-
бы принесли воду, мужики ушли в луга, и ребятишки
весело бегали по улице, шлепая по лужам босыми но-
гами.
Лапу вмиг окружила их веселая толпа.
– А что, ребятки, – спросил Лапа, останавливая ло-
шадь, – не стучался ли ночью к кому странник, чело-
век Божий, а?
 
 
 
– Странник? – спросил белокурый мальчуган и,
тряхнув головою, ответил: – Не! Никого не было! Мне
тятька бы сказал!
– А у вас?
– Не, дяденька! Никого не было, – отвечали маль-
чишки хором.
– А урядник на лугу человека изловил, вот что! –
произнес кто‑то.
– И врешь, бабу! – с азартом поправил его рыжий
мальчик.
Лапа оглянулся.
– Может, странника, старика? – спросил он.
– Не!
Из толпы выделился мальчишка и бойко заговорил:
– Бабу! Мокрую такую и в сером балахоне. Семен
Елизарыч под утро нашел ее, ее волоком и поволок-
ли. Прямо к становому на дом.
– А где становой у вас?
– А вон, дяденька! – и мальчишки гурьбою устре-
мились к красивой избе, на которой красовалась же-
лезная доска с надписью: «Канцелярия пристава 4–
го стана».
Лапа бросил вожжи и торопливо вошел в квартиру
пристава.
– Пристава мне! – сказал он, входя. Навстречу ему
поднялся заспанный урядник.
 
 
 
– Спят – с!
– Разбуди!
Урядник почесал в затылке. Лапа опустил руку в
карман, протянул сжатый кулак уряднику, урядник в
свою очередь разжал и сжал свою руку, после чего
лицо его тотчас озарилось готовностью и вся фигура
выразила глубокое почтение к особе Лапы.
– Ты нашел женщину?
– Так точно – с! В бесчувствии – с! На лугу, у дороги.
– Где она?
– В покое – с! Пристав приказал сперва в холодную,
ну а потом велел в покой. Где то есть у них допрос
делают!
– Буди его! – нетерпеливо крикнул Лапа. Урядник
стремглав бросился во внутренние комнаты.
Десять минут спустя Лапа прошел туда же, пригла-
шенный урядником. Еще десять минут – и он, улыба-
ясь сам себе, сел в дрожки и погнал лошадь во весь
ее бег, а в квартире станового шла суета.
Поднятая с постели жена его торопливо постилала
в гостиной на широком диване чистое белье, в кухне
стряпуха ставила самовар, урядник помчался сломя
голову за земским врачом на пункт, а становой сует-
ливо облекался в полную полицейскую форму.
– Ну, ну, ну! – погонял Лапа лошадь. – Скачи, ло-
шадка, ты везешь добрые вести!..
 
 
 
Весенину было невыносимо трудно лукавить с Ве-
рою.
– Вы здесь, так рано? – с изумлением воскликнула
она, сойдя в столовую. – Что случилось?
Весенин придал себе беспечный вид.
– Приехал в контору перед работою. Это для вас
рано, а я с четырех часов уже на ногах! – ответил он.
Вера, видимо, успокоилась.
– Выпейте чаю с нами; я налью! Сейчас придут папа
и мама!
– Барыня не придут, им нездоровится. Просили к се-
бе подать, – быстро соврала горничная, лукаво взгля-
нув на Весенина.
Он покраснел.
– Сергей Степанович уехал на мельницу! – сказал
он Вере. Вера обеспокоилась. Она вспомнила, что ма-
чеха не пустила ее к себе вчера вечером, и сомнение
запало в ее душу.
– Я снесу сама маме! – сказала она. Горничная сму-
тилась.
– Барыня просили… – начала она. В это время из
кабинета раздался резкий звонок.
Вера с упреком взглянула на Весенина, который
быстро вскочил.
– Это звонит папа! – воскликнула она, рванувшись
 
 
 
с места. – Что случилось? Зачем вы лжете?
– Вера Сергеевна, голубушка Вера, – остановил ее
Весенин, – я вам все скажу потом! – и, оставив Веру
в полном недоумении и страхе, он прошел в кабинет.
Можаев проснулся.
– Вернулся? – спросил он.
– Нет еще.
– Сколько прошло времени?
Весенин посмотрел на часы.
– Два часа!
– Как мучительно ожидание, – прошептал Можаев.
– Я уйду и пришлю тебе чаю, – сказал Весенин, –
я с Верой.
– Иди, иди!
– Налейте стакан чая, – сказал Весенин Вере, – я
снесу его Сергею Степановичу!
– Он болен?
Весенин отрицательно покачал головою.
– Я вам все скажу, – повторил он и снова вышел.
Возвратясь, он напился чаю и, выйдя с Верою на
балкон, взяв ее за руку, начал:
– Я вам расскажу семейную тайну, но вы должны
помнить, что этим я нарушаю волю Сергея Степано-
вича, а потому никогда, ни под каким видом вы не
должны показывать, что знаете ее.
Побледневшая Вера кивнула головою. Весенин
 
 
 
стал рассказывать, стараясь щадить целомудрие Ве-
ры, но она ясно понимала все недосказанное.
– Я всегда ненавидела этого Анохова! – сказала она
в самом начале рассказа.
Звонок Можаева три раза прерывал рассказ. Три
раза спрашивал Можаев – вернулся ли Лапа, и три
раза Весенин отвечал отрицанием.
Вера вся трепетала, слушая рассказ. Под конец она
не выдержала и зарыдала.
– Бедная мама! Бедная мама! Что с ней? Где она?
О, как я хотела видеть ее вечером, и она меня не пу-
стила!.. Вы думаете, он найдет ее?
– Наверное!
– Живою?
Вера даже затряслась при этом вопросе.
– Живою! – ответил ей незнакомый голос. Весенин
быстро обернулся.
– Лапа! – воскликнул он. – Вы нашли ее?
Лапа кивнул головою. В кабинете Можаева снова
звенел звонок.
Весенин вбежал в кабинет.
– Собирайся. Она найдена! – закричал он.
Вся прежняя энергия вернулась Можаеву. Он вско-
чил с дивана и подбежал к Лапе.
– Как мне благодарить вас, – воскликнул он. – Где
она? Как вы нашли ее?
 
 
 
– После, теперь поедем.
– Едем, Федор Матвеевич.
Но Весенин уже хлопотал на дворе. Снова выкати-
ли коляску и торопливо впрягли в нее лучшую тройку.
Лапа и Можаев вышли на двор и через минуту мча-
лись по неровной дороге…
Вера, задумавшись, сидела на балконе.
– Федор Матвеевич, отчего все это? – спросила она.
– Что? – не понял ее сразу Весенин.
– Ах, это! Вот Долинин, Анна Ивановна, мама. Ведь
они все, – она запнулась, – несчастные.
– Оттого, дорогая моя, что они все неуравновешен-
ные. У них чувство, воображение развиты настолько,
что перевешивают трезвый ум, и их никогда не может
удовлетворить жизнь. Требований у них к ней столько,
что они всегда и в любви, и в разочаровании несчаст-
ны.
– Все желают себе счастья, – ответила Вера.
– Но надо знать, что желать. Желай возможного. На
земле есть много счастия, если человек сумеет поста-
вить себя – ну, хоть на второй план. А то все для себя,
потом и обижаются.
– Вы нашли свое счастье? – спросила его Вера, в
упор глядя на него.
Весенин смутился.
– Я счастлив по – своему, – ответил он уклончиво.
 
 
 
– Неправда, – качнула головкою Вера, – я знаю
вас! Вы иногда печальны. Вы не можете быть счастли-
вы, потому что поставили себя чуть не на последний
план, а говорите только так!.. Когда я думаю, что вот
вернетесь вы домой и там сидите одни с этой Ефи-
мьей, мне делается грустно. И это теперь, а зимою?
Все занесет снегом, волки воют, вокруг никого…
Весенин тяжело вздохнул.
– Этого нельзя изменить, – сказал он.
Она быстро встала и, краснея, взглянула на него.
– Женитесь!
Он натянуто засмеялся.
– Кто пойдет за меня? Я даже не умею говорить с
женщинами.
– За вас? – лицо Веры вспыхнуло. – Вы такой доб-
рый, умный, честный, смелый и спрашиваете? Да вся-
кая должна счесть за… – голос ее пресекся.
Весенин схватил ее руку, счастье волной подхвати-
ло его, и он нагнулся к пылающему лицу Веры.
– Ну, если бы я сказал вам?.. – прошептал он.
– Я бы! – Вера вдруг обвила шею Весенина руками
и горячо поцеловала его. – Вот! Я всегда, всегда…
И, вырвавшись из его объятий, она убежала с бал-
кона.
А в это время Можаев стоял на коленях подле ди-
вана, на котором лежала бледная, изнуренная Елиза-
 
 
 
вета Борисовна, и, целуя ее холодные руки, говорил
ей:
– И как могла ты решиться уйти от меня? Не ты, а я
виноват во всем, и мы все поправим. Это злое прошло
и не вернется. Не бойся меня: ты и Вера – мои дочери.
Мое счастие – твое счастие!
Елизавета Борисовна слушала его, закрыв глаза, и
вдруг, обняв его, зарыдала:
– Ты простил! Я знала это и боялась этого больше
всего, а теперь мне легко. Ты не гонишь меня, не пре-
зираешь?
– Что ты, Лиза! Разве я сам без ошибок!
– Ну, а я… я клянусь быть только твоей, жить только
для тебя… верь!..
Она прижалась к его плечу и замерла в волнении.
Можаев не выдержал и глухо зарыдал.
– Жизнь моя, счастье мое! – сказал он, прижимая
к груди ее голову.
Елизавета Борисовна отдалась его ласкам и в пер-
вый раз в жизни почувствовала себя счастливою.
 
 
 
 
XXVII
 
Был обеденный час, когда Лапа вошел в столовую,
в которой сидел Яков Долинин. Он быстро встал на-
встречу нежданному гостю.
– Ну, что сделали? Ее здесь не было.
– Она уже дома, – ответил Лапа, садясь к столу, и
словно нехотя рассказал про свои поиски.
– И труда‑то не было, – окончил он рассказ, – нужно
было только открыть направление, а там… далеко ли
она уйти могла?!
Яков засмеялся.
– Вы гениальный человек и цены себе не знаете! –
сказал он.
– А вот и знаю, – ответил Лапа, – вы и не думаете,
зачем к вам пришел!
Долинин вопросительно посмотрел на него.
– Контору у вас купить. Вот зачем! Будет с меня в
роли писаря околачиваться. Можаев дает деньги, эк-
замен я хоть сейчас сдам, а там женюсь. Чего еще! –
он усмехнулся и потер руки. – Дело за вами только.
– За мной? – Яков пожал плечами. – Забирайте се-
бе всю обстановку, я за нее с вас полушки не возьму.
Вы спасли моего брата. Хотите еще Грузова в прида-
чу?
 
 
 
– Грузова? Ну, ах, оставьте! Этот почтенный Грузов,
вместе с Косяковым, делил деньги Можаевой.
Яков отшатнулся.
– Откуда вы это знаете?
– Я? – Лапа прищурился. – Я совершенно случайно.
У Захаровых служит Луша, эта Луша дружит с моей
Феней и состоит невестою кондитера с гор; на горах
же живут эти приятели, и все толкуют про их дружбу
и внезапное обогащение. Раз я знаю, откуда богат Ко-
сяков, ясно, откуда богатство и Грузова. Может быть,
он получил векселя для протеста, узнал про смерть
Дерунова и удержал их. Дерунов, оказывается, соби-
рался протестовать их.
Яков покачал головою.
– Я рад, что расстался с ним, – сказал он. – Ну, а
на ком же вы женитесь?
Лапа засмеялся.
– На Фене! Она славная девушка: и любит меня, и
не привереда. До сих пор была во всем помощницей.
Вот и теперь. Я здесь с вами, а она на кладбище Ива-
ну спектакль готовит. Ну – с, пойду и я! – сказал он,
вставая. – Так решено?
Яков крепко пожал ему руку.
– В любое время приходите – и оформим! Я хочу
ехать послезавтра, но могу день, два промедлить. Хо-
тя скучно! – сказал он.
 
 
 
Лапа ушел. Яков тоскливо огляделся. Действитель-
но, скучно. Дом, с которым он свыкся, «отдается внай-
мы или продается»; люди, к которым он привык, оста-
нутся в родном городе, из которого он сам себя осудил
на изгнание. Пуста и холодна его жизнь. Ему на миг
стало завидно Лапе, который женится на Фене. Огла-
сятся эти комнаты веселым женским смехом, детски-
ми голосами, и, словно солнце, озарятся эти унылые
покои холостяка. Он встал из‑за стола и, тяжело сту-
пая, пошел к себе на верхушку, где провел так много
времени в счастливом покое.
Лапа зашел на квартиру Казаринова.
– Где вы пропадали сегодня, Алексей Дмитриевич?
Так нельзя, ей – Богу! – встретил его следователь
упреком.
Лапа хмуро взглянул на него.
– Занят был, по экстренному делу!
Казаринов всплеснул руками.
– Смилуйтесь, – воскликнул он, – экстренное дело,
когда у нас – у нас – это проклятое убийство! Гурьев
смеется, председатель торопит. Конец июля, два ме-
сяца – и никакого следа!
Лапа усмехнулся.
– Дайте мне приказ об аресте. Я сегодня арестую
настоящего убийцу, – сказал он.
Следователь даже подпрыгнул.
 
 
 
– Вы? Настоящего? Когда я…
– Ничего не мог сделать, – окончил Лапа, – ах, Сер-
гей Герасимович, да разве, в кабинете сидя, до че-
го‑нибудь вы додумаетесь, что найдете? Надо на лю-
дях искать, спрашивать, нюхать. Разве это ваше де-
ло?
– Кто же это, милый Алексей Дмитриевич? А?
– Пока не скажу!
– Но ведь в приказе я должен же имя проставить! –
взволновался Казаринов.
– Оставьте пробел, а впрочем, как хотите. До сви-
данья!
Лапа повернулся к дверям. Казаринов удержал его
за рукав.
– Вот уж и недоволен! – сказал он. – Ну, полно, пол-
но! Я напишу!
Он сел за стол и достал бланки.
– Только, – приноравливаясь писать, сказал он, –
пусть это между нами. А?
– Никому не скажу! – усмехнулся Лапа, беря приказ
об аресте.
Не заходя домой, он прошел в полицию, предъявил
приказ, проставив в нем имя Ивана Кочетова, и в со-
провождении двух полицейских направился на мест-
ное кладбище. Навстречу им показался Иван. Он был
неестественно весел. Глаза его сияли, он шел смеясь,
 
 
 
говоря сам с собою и размахивая руками. Сзади него
шла Феня, делая Лапе знаки. Лапа сравнялся с Ива-
ном и положил ему на плечо руку.
– Ну, доволен! – сказал он. – Получил благодар-
ность?
Иван испуганно отшатнулся от него.
– Дурак, – сказал Лапа, – ведь это нарочно писано,
чтобы тебя поймать. Ну, кто убийца, говори теперь!
Иван рванулся из его рук, но в это время полицей-
ские схватили его за локти. Иван сверкал глазами и
тяжело переводил дух. Вдруг он встряхнул головою и
усмехнулся.
– Ежели и нарочно, то я очень рад, – сказал он, –
потому иначе она и думать не может.
– То‑то! – ответил Лапа. – Теперь они проводят те-
бя, и там ты оканчивай свой рассказ про Николая Пет-
ровича.
Иван злобно засмеялся.
– И напишу – с! – крикнул он в то время, как поли-
цейские сажали его на дрожки.
Лапа взял Феню за руку и прошел с ней на кладби-
ще. Она оживленно начала рассказывать ему.
– Как я увидала, что он идет, я на крест бумажку‑то
и прилепи. Он пришел и стал молиться, а я смотрю.
Потом, как увидит он бумажку‑то…
– Брось! – перебил ее Лапа, опускаясь на одну из
 
 
 
скамеек у могильной ограды.
Феня тотчас замолкла. Он протянул ей руку и поса-
дил рядом.
– Ты скажи мне лучше, надоело тебе у полковницы
служить? А? Хотела бы ты замуж, сама хозяйкой? А?
Феня нахмурилась и потупилась.
– Кто же возьмет меня, – сказала она тихо, – и по-
том, очень я уж к вам привязалась. Не гоните меня! –
и она подняла на него глаза, слезливо моргая ими.
– Дурочка, – сказал Лапа, обнимая ее, – а за меня
пошла бы?
Феня вздрогнула.
– Шутите! Я простая, вы барин…
– А вот и не шучу, – серьезно ответил Лапа, – иди
за меня. Я делаюсь нотариусом и женюсь на тебе. Ну,
чего ты плачешь? Ах, глупая!..
 
 
 
 
XXVIII
 
Яков уехал, Лапа получил свидетельство и устраи-
вал свою контору, в то время как Феня торопливо го-
товилась к венцу.
– Жаль, – говорил следователь Лапе, – что вы
оставляете меня. Мне скучно будет без вас работать.
Лапа усмехнулся. Казаринов держал себя непри-
ступно – гордо с того момента, как личность убийцы
Дерунова была выяснена, равно как и акт убийства.
– Вот, – говорил он хвастливо в клубе, – осуждают
мою систему: всех по очереди. А доказательство на-
лицо! Как я добрался до этого Ивана? Кто мог про него
подумать, а глядь, он‑то и есть!
Гурьев добродушно смеялся и говорил:
– Что и говорить, Сергей Герасимович у нас Лекок!
Русский Лекок!
Силин подслушал этот разговор и написал в мест-
ную газету свою последнюю статью, в которой Каза-
ринова называл русским Лекоком и воспел ему славу
за то, что он удовлетворил общество, найдя убийцу и
отдав его во власть правосудия.
После этого два дня спустя он уехал в Петербург
искать счастия в нелегкой роли столичного репорте-
ра.
 
 
 
 
XXIX
 
Весенин снова ехал, как бывало, в усадьбу Можа-
евых, когда на дороге его окликнул заискивающий го-
лос:
– Осмелюсь вторично!
Весенин осадил лошадь и, обернувшись, узнал Ко-
сякова. Тот приближался к нему, галантно кланяясь:
– К Елизавете Борисовне? – предупредительно
спросил Весенин, закипая гневом.
Косяков изящно склонил голову.
– С письмом?
Косяков поклонился снова и поспешно вынул пись-
мо из кармана.
– Знаете ли, господин Косяков, – заговорил Весе-
нин, нагибаясь к нему, – как карается законом шан-
таж?
Косяков растерянно взглянул на Весенина и по-
спешно спрятал письмо в карман.
– О пропаже векселей уже заявлено приставу, – ска-
зал Весенин, – и если ты еще раз появишься здесь,
мерзавец, то я…
– Личное оскорбление? – угрожающе произнес Ко-
сяков.
– Что?.. – заорал Весенин. – Да тебя бить, каналья,
 
 
 
надо! – и, взмахнув плетью, он ударил ею Косякова:
раз, два! И погнал дальше свою лошадь.
Косяков отскочил, закрываясь руками, и опрометью
бросился в деревню…
Грузов уныло сидел за столом и в сотый раз пере-
читывал напечатанное в газетах объявление об утра-
те из имущества Дерунова векселей Можаева, когда
в комнату, как ураган, влетел Косяков.
– Пропали! – не своим голосом закричал он. Грузов
вскочил и заметался по комнате.
– Маменька, – завопил он, – прячьте меня. Идут!
Ловят!
– Дурак! – остановил его Косяков. – Не ловят и не
будут ловить, но все кончено!
Грузов сразу успокоился и даже повеселел.
– Что же, – сказал он, – на все воля Божия!
Косяков внезапно схватил его за шиворот и злобно
потащил к себе.
– Стой! – крикнул он, вводя его к себе, и бросился
на жену. Та закричала от испуга, но он в один миг взял
ее в охапку и переложил с кресла на постель. Лихора-
дочно – торопливо отвернул он с кресла клеенку, вы-
тащил пачку бумаги и с гневом швырнул ею в Грузова.
– Бери, дурак, и пошел вон! Завтра я съезжаю от
тебя. Не умел сразу продать, скот!
– Но ведь ты же… – начал растерянно Грузов.
 
 
 
– Вон! – заорал, топая ногами, Косяков. Грузов вы-
бежал от него в испуге.
На другой день сторож судебного пристава, подме-
тая камеру, нашел на полу, у окна, сверток бумаги, в
котором оказались векселя Можаева на имя Деруно-
ва, и пристав, подивившись случаю, приобщил их к
делу.
 
 
 
 
XXX
 
Прошло пять лет. В один из морозных дней Яков
Долинин стоял у Доминика, закусывая пирожком рюм-
ку водки. Вдруг до его плеча кто‑то дотронулся. Он
оглянулся, и лицо его радостно просветлело. Перед
ним стоял Весенин.
– Федор Матвеевич, какими судьбами? Надолго ли?
– На три дня! По делам. Присядем, рад вас видеть.
Они отошли к столику и сели, спросив бутылку ви-
на.
– Ну, что поделываете? – поинтересовался Весе-
нин.
Яков махнул рукою.
– Прозябаю! Служу в банке, управляю фабрикой,
играю в винт и хожу в оперу!..
– Живете с братом?
Яков кивнул.
– Читал я его! – сказал Весенин. – Хорошо писать
стал. Знаете, – он засмеялся, – разочарование в люб-
ви ему принесло пользу. Получился тон, и потом, у
него прекрасно выходят идеальные женские характе-
ры. Только везде Анна Ивановна! Между прочим, что
с нею?
– С ней? – ответил Яков. – Она совершенно отда-
 
 
 
лась мистическому настроению. За границей ее уло-
вили ксендзы, и она приняла католичество.
– Нежная душа, – задумчиво сказал Весенин, – она
должна была вся отдаться любви и отдалась Богу. Ее
дочка?
– Там, воспитывается в монастыре. Она в Милане!
– Вы откуда все знаете?
– Брат ее здесь, Силин. Он репортером в мелких
газетах, так от него.
Весенин развеселился.
– Помню, помню. Хват такой? Ну, а он как?
– Он живет великолепно! Рублей по триста зараба-
тывает. Чем – не знаю, но франтит – страх. Теперь с
одним приятелем театр открывает. Будет фарсы ста-
вить!.. Ну а вы? Женились? – в свою очередь спросил
Яков.
Весенин закивал головою.
– Женат! Двое детей, помещик, фабрикант и счаст-
ливый человек!
– А ваши?
– Старики‑то? Живут как голубки. Она примерная
хозяйка, хорошеет и полнеет. Франт‑то этот, Анохов…
Яков перебил его:
– Попался на краже бриллиантов, но дело уже по-
гашено, и он снова чиновник особых поручений. Вче-
ра читал в газете: послан в Олонецкую губернию на
 
 
 
какую‑то ревизию.
– Ну и пошли ему Бог! – махнул рукою Весенин. –
Хотите, расскажу про Лапу?
– Что он? Счастлив?
– Совершенно! С Сергеем Степановичем уже рас-
платился. Дела процветают, и, знаете ли, не конто-
рою…
– А чем?
– Юридическими советами! Найти что‑нибудь или
кого‑нибудь – от потерянных документов до убий-
цы включительно, – отыскать зацепку, найти отвод,
устроить проволоку – на все это он первый мастер, и
юристы глядят на него как врачи на знахаря. А по виду
все такой же сонный, вялый, потолстел только.
– И счастлив?
– Еще как! Трое детей у него. Одного я крестил. Гос-
поди, как бежит‑то время! – воскликнул он. – Давно
ли мы все переживали передряги, и вот все тихо, мир-
но, покойно! Можно подумать, что без этих тревог не
было бы и покоя. Даже подлейшие минуты в прошлом
кажутся теперь сносными. Нет, я не верю в казни, ко-
торые проповедовал ваш брат!.. Напротив – все к луч-
шему!..
Он чокнулся с Долининым и осушил свой стакан.
