АnDrеy Ефimоviç Заrin Каznğ Тексt prеDосtаvlеn prаvооblаDаtеlеm http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=2371135 Аnnоtаüiə Деyсtviе rоmаnа prоiсхоDit v nаçаlе vека.ПеrеD çitаtеlеm prохоDit çеrеDа pоDоzrеvаеmıх,mnогiе iz коtоrıх bıli vrагаmi ubitого.Соbıtiə v rоmаnе rаzvivаötсə tак,çtо оDnо prесtuplеniе,как pо üеpоçке,tənеt zа соbоy Druгое.Но nеtеrpеlivого çitаtеlə v коnüе rоmаnа cDеt nеоbıçnаə rаzvəzка.Qlаvnое Dеyсtvuöhее liüо rоmаnа – gtо tаlаntlivıy i bесхitrосtnıy сıhiк Паtmосоv Аlексеy Роmаnоviç,коtоrıy mасtеrскi rассlеDuеt nеvеrоətnо zаputаnnıе Dеlа.Пrоtоtipоm gtоmu pеrсоnаcu,viDimо,pосlucil сvеtilо pеtеrburгского сıска – znаmеnitıy Пutilin СоDеrcаniе I 5 II 14 III 22 IV 32 V 42 VI 59 VII 75 VIII 89 IX 113 X 133 XI 146 XII 160 XIII 177 XIV 194 XV 207 XVI 223 XVII 234 XVIII 246 XIX 259 XX 272 XXI 286 XXII 296 XXIII 301 XXIV 311 XXV 317 XXVI 330 XXVII 343 XXVIII 349 XXIX 350 XXX 353 Заrin АnDrеy Ефimоviç Каznğ I Зnоynıy mаyскiy Dеnğ сmеnilсə Duşnım vеçе-rоm.ЗахоDəhее соlnüе окrасilо purpurоvım zаrе-vоm pоlnеbа i,еhе nе pоbеcDеnnое tğmоö,сlаbо осvеhаlо zеmlö.Уtоmlеnnıе znоеm,гоrоcаnе vı-şli nа uliüı,nа nаbеrеcnuö Воlгi,nа» vокzаl» – uvесеlitеlğnıy саD nаD rекоö,v гоrоDскоy саD» pоD lipаmi» i гuləli,оtDıхаə оt znоə i truDоvого Dnə.В blеDnıх сumеrках pо аllеəm гоrоDского саDа mеDlеnnо brоDili гuləöhiе v оDinокоm rаzDumii,vlöblеnnımi pаrаmi,vесеlımi гruppаmi.В bокоvоy tеniсtоy аllее,nа скаmğе,сiDеlа кокеt-livо оDеtаə mоlоDаə cеnhinа; оnа оpеrlасğ оbеimi ruкаmi nа ruçкu pışnого zоntiка i zаDоrnо сmоtrе-lа nа сtоəvşего pеrеD nеö i гоvоrivşего с nеy гос-pоDinа.Еmu nа viD bılо lеt şесtğDесət.Дlinnıy,сuхоy,v üilinDrе i tеmnоm pаlğtо,оn prоizvоDil nеpriət-nое vpеçаtlеniе cесtокоö i гrubоö сvоеy фiгurоö,коtоrое nа сməгçаlосğ i pri vzгləDе nа его liüо.Ма-lеnğкiе гlаzа v гlubокiх vpаDinах pоçti prətаliсğ pоD сеDımi косmаtımi brоvəmi,Dlinnıе uсı с pо-Duсniкаmi,nесоmnеnnо кrаşеnıе,сpuскаliсğ vniz,а zа nimi сlоvnо tənulсə осtrıy i tоnкiy nос; nако-nеü,tоlсtıе гubı i məсiсtıе uşi – vсе gtо nе mогlо vnuşаtğ Dоvеriə,а tеm bоlее сimpаtii к оblаDаtе-lö tакоy фiziоnоmii.А mеcDu tеm gtоt хuDоy госpо-Din гоvоril кокеtlivоy cеnhinе Drоcаhim оt сtrа-сti гоlосоm:– Наviгаüiə nаçаlасğ.Тı скаci еmu,çtо хоçеşğ prокаtitğсə,çtо mаtğ Dосtаlа tеbе bilеt.Ə pеrеDаm его еy.İ mı оtliçnо prоvеDеm vrеmə.До Нicnего i nаzаD.Хоçеşğ,v Пеtеrburг prоеDеm… – В Пеtеrburг nеprеmеnnо! – pоDхvаtilа соbесеD-niüа.– Ə соbirаlасğ с tоbоö zimоy,оn nе puсtil.– Оn rеvniv,– zаmеtil госpоDin.– Ох,i nе гоvоri! – cеnhinа сtuкnulа zоntiкоm.– Ə Dumаö,оn mоcеt ubitğ tеbə! – i оnа zасmеəlасğ,uviDеv,как оn vzDrогnul.– Неt,– uсpокоilа оnа,– nе bоyсə! Оn pоDоzrеvаеt,nо niçего nе znаеt nаvеrnое.Поgtоmu i zlitсə.– Но mеnə‑tо znаеt? – Кtо cе tеbə nе znаеt! – Оnа zаmоlçаlа.Мimо niх prоşli гuləöhiе.QосpоDin оtvеrnul-сə,сtаrаəсğ скrıtğ сvое liüо.КогDа vсе prоşli,оn оbеrnulсə к cеnhinе.– Неt,zDесğ соvеrşеnnо nеuDоbnо.Ə pоyDu.Есli ulаDişğ pоеzDкu,prişli zаpiскu v bаnк.До сviDа-nğə! Ə bı pоüеlоvаl tеbə,nо… – гоlос его pri gtiх сlоvах zаDrоcаl сnоvа.МоlоDаə cеnhinа rассmеəlасğ.– Чtо cе,üеluy! Но госpоDin tоlğко ulıbnulсə,priçеm каzаlосğ,çtо его осtrıy nос nа miг prilğnul к tоlсtоy гubе,i,çutğ кivnuv гоlоvоö,оn mеDlеnnо pоşеl pо аllее к vıхоDu.МоlоDаə cеnhinа pосiDеlа с minutu,pоtоm vсtа-lа i bесpеçnо pоşlа tоy cе Dоrогоy,nо еDvа оnа vı-şlа nа гlаvnuö аllеö,как кtо‑tо rеzко схvаtil ее zа ruкu.Оnа огlənulасğ,i ulıbка tоtçас iсçеzlа с ее li-üа.ПеrеD nеö сtоəl госpоDin lеt соrока,vıсокого rосtа,şirокiy v plеçах,с гrubım liüоm кrесtğəni-nа; brоvi,uсı i bоrоDа его bıli tак сvеtlı,çtо pо-çti сlivаliсğ с liüоm,сеrıе nеbоlğşiе гlаzа сvе-tiliсğ zlım blескоm,şirокiy rоt кrivilсə zlоbоö.Оn bıl оDеt v izəhnое сvеtlое pаlğtо,сvеtlıy ко-tеlок i кrасnıе pеrçаtкi; v ruках u nего bıl zоntiк.МоlоDаə cеnhinа bıсtrо оprаvilасğ оt pеrvого iсpuга i,viDimо brаviruə,скаzаlа:– Чtо u tеbə zа mаnеrı? Тı соvеrşеnnıy muciк! Оn nе оbrаtil vnimаniə nа ее сlоvа.– У tеbə bılо сviDаniе с Деrunоvım? Да? Ə его viDеl сеyçас.Всtrеtil.МоlоDаə cеnhinа prеzritеlğnо pоcаlа plеçаmi.– ПосlеDnее vrеmə tı его viDişğ vсöDu:v сtакаnе çаə,v tаrеlке сupа.Есli tı его i viDеl,çtо gtо Dо-каzıvаеt? ОDnако pоyDеm,çtоbı nе privlекаtğ tоl-pu,i Dаy mnе ruкu! Оnа lоvко prоDеlа сvоö ruкu pоD его,pоvеrnulасğ к vıхоDu i pоvеlа его.Оn şеl,prоDоlcаə гоvоritğ:– Ə znаö,çtо tı vrеşğ i mеnə оbmаnıvаеşğ.Зnаö,çtо tı viDеlасğ с Деrunоvım,i,кlənuсğ,есli Dо-bğöсğ факtа – plохо buDеt! Тı nе znаеşğ mеnə.Ə ubitğ сpосоbеn… Dа,ubitğ! – Не cmi tак ruкu! İ гоvоri tişе:vсе огləDıvаöt-сə.Оn pоnizil гоlос.– Ə,Каtеrinа Егоrоvnа,Dоrоcu сvоim imеnеm i nе pоzvоlö сеbə vаm Durаçitğ.Ə muciк,Dа – с! А vı blа-гоrоDnаə bıli Dеviüа; nо ə prоbil сеbе Dоrогu,imеö çесtnое imə,i vı саmi согlасiliсğ nосitğ его.Так nосitе с çесtğö! Ə,mоcеt,i pо – muciüкi pоnimаö ее,çесtğ gtu,nо uc tut mеnə nе pеrеDеlаtğ.Екаtеrinа Егоrоvnа tоlğко prеzritеlğnо pоcаlа plеçаmi.Оn prоşеl nескоlğко şагоv i zагоvоril сnоvа:– Поzоr! Ə сprаşivаö:«Чtо buDеşğ Dеlаtğ?» – «СiDеtğ Dоmа».Ə lоcuсğ сpаtğ,prосıpаöсğ pitğ çаy – i çtо cе? Лuşка mnе çutğ nе v гlаzа сmееtсə:«Чutğ vı lегli,bаrınə оDеliсğ i uşli!» – Есli ə zахоtеlа prогulətğсə.– Лcеşğ! Не prогulətğсə,а tı uсlоvilасğ i uсpо-коilа mеnə.Тı bоəlасğ,как bı ə nе vızvаlсə iDti с tоbоö! – Все gtо tvоi vıDumкi.Тı саm rаnğşе гоvоril,сmеəсğ,çtо ə nе znаö,çtо buDu Dеlаtğ çеrеz pətğ mi-nut,а tеpеrğ – vоt! Оni Dоşli Dо Dеrеvənnого фliгеlğка с rаскrıtı-mi nасtеcğ окnаmi,с оbitоy zеlеnım сuкnоm Dvеrğö,nа коtоrоy blесtеlа mеDnаə Dоска с nаDpiсğö:«Аlек-саnDr Нiкitоviç Захаrоv»,i Екаtеrinа Егоrоvnа с сilоö Dеrnulа ruçкu zvоnка.Зvоnок гrоmко zаDrеbеz-cаl.Кurnосаə,vсə v vесnuşках Dеvuşка rасpахnulа Dvеrğ i vpuсtilа госpоD.АlексаnDr Нiкitiç bıсtrо сbrосil с сеbə pаlğtо i,сnimаə nа хоDu pеrçаtкi,prоşеl v каbinеt.– Раzогrеy саmоvаr i pоDаy prосtокvаşu,– Dоnес-lосğ Dо nего rасpоrəcеniе cеnı.Оn pоDоşеl к piсğmеnnоmu сtоlu i оpuсtilсə v кrесlо.Пrilivşаə к гоlоvе кrоvğ сtuçаlа v viскi i rеzаlа гlаzа.Оn priкrıl iх ruкоö i zаDumаlсə.Оn соznаvаl оtçеtlivо,əсnо,çtо nеt niçего pо-şlее rеvnivıх pоDоzrеniy,nо оni саmi lеzli еmu v гоlоvu i nе Dаvаli еmu pокоə.С çего nаçаlосğ? Поçеmu Деrunоv? ПrаvDа,еy скuçnо с nim:оnа ciz-nеrаDосtnа i löbit vесеlğе,оn uгröm i nеоbhitе-lеn.Оnа inогDа tоскоvаlа,inогDа оni ссоriliсğ i vсе‑tакi cili скlаDnо,а tеpеrğ? Еmu сtаli pripо-minаtğсə сluçаi,когDа,priDə со сlucbı,оn оbеDаl оDin,когDа vеçеr zа vеçеrоm оnа uхоDilа v tеаtr,к znакоmım,осtаvləə его оDnого.Хоzəyсtvо zаpuhеnо,vсе v zаbrосе:pılğ nе сmеtеnа,inогDа vеçеrоm pе-rеD саmım çаеm окаzıvаеtсə,çtо vışеl vесğ сахаr.Лuşка zаvаrivаеt çаy… Поtоm vDruг u nее pоəviliсğ nаrəDı.На какiе Dеnğгi? Оnа гоvоrit,çtо Dаеt mаtğ.Раzvе mоcеt Dаvаtğ mаtğ iz 60 rublеy pеnсii с ее zа-mаşкаmi,а? İ v tо cе vrеmə prоvеritğ gtо – muçi-tеlğnо pоzоrnо… i vDruг оnа еDеt v коləске с gtim Деrunоvım! Чtо u niх оbhего? Оn bогаç,vоrоtilа v bаnке,а оnа? Cеnа Dumского buхгаltеrа! İ,nакоnеü,оn с Деrunоvım nеznакоm.Оnа гоvоrit,çtо pоznако-milасğ с nim u Моcаеvıх,çtо оn prеDlоcil еy prо-каtitğсə.Поznакоmilасğ – хоrоşо; nо zаçеm cе ка-tаtğсə? İ,nакоnеü,сегоDnə! Сpеrvа vсtrеtil его,сlеDоm zа nim ее.Какаə оnа şlа vесеlаə i как iсpu-гаlасğ vсtrеçi с nim… О – о!! АlексаnDr Нiкitiç схvаtilсə ruкаmi zа гоlоvu i tоlğко tut zаmеtil,çtо оn сiDit v şləpе.Коtеlок pо-lеtеl nа Divаn vmесtе с pеrçаtкаmi.Оn vсtаl i v vоlnеnii zахоDil pо коmnаtе.В Dvеrğ zагlənulа Екаtеrinа Егоrоvnа.Маlеnğ-каə,pоlnаə фiгurка ее v сvеtlоm саrpinкоvоm plа-tğе bılа izəhnа; pоlnое liüо с zаDоrnо сmеöhimi-сə гlаzаmi,с punüоvımi гubаmi i əmоçкоy nа hеке,с pışnо vzbitımi vоlосаmi nаD bеlım lbоm Dışаlо çiсtоtоö.– Нu,uсpокоilсə? – сprосilа оnа şutlivо.– İDi çаy pitğ.Оn осtаnоvilсə pеrеD nеö i nеvоlğnо ulıbnulсə,хоtə brоvi его еhе bıli nахmurеnı.Поtоm оn bıсt-rо privlек ее к сеbе i pоrıviсtо оbnəl.Оnа,сlоciv nа гruDi ruкi,pricаlасğ к nеmu.– Оtçего tı tакоy? – сprосilа оnа его tiхо.Оn кrеpçе pricаl ее к сеbе.– Ах,ə bı саm хоtеl pеrеmеnitğсə,nо çtо‑tо pо-rvаlосğ mеcDu nаmi,i tı nе хоçеşğ pоprаvitğ,а ə nе umеö.Все оttого,çtо ə löblö tеbə,çtо ə саmоlö-biv,çtо ə,rаz uсоmnivşiсğ,nе mогu vеrnutğ к сеbе с lегкосtğö prеcnеy vеrı.– Ə tеbə ni v çеm nе оbmаnıvаö,– prоşеptаlа оnа.– Ах,gtо bılо bı tак cесtоко! – сtrасtnо скаzаl оn i сtаl pоrıviсtо üеlоvаtğ ее lоb i гlаzа.– Есli rаzlöbişğ,скаci luçşе prəmо,nо nе оbmаnıvаy,nе lгi! Ə nе mогu bıtğ v nеvеDеnğе! Все,кrоmе оbmаnа! Оnа vıскоlğznulа iz его оbjətiy.– ПоyDеm! А tо оpətğ саmоvаr prосtınеt! Оn оbnəl ее zа tаliö i,uсpокоеnnıy,сçасtlivıy,prоşеl с nеö v ərко осvеhеnnuö сtоlоvuö.……………………………….Посlе bеzumnого vzrıvа сtrасti,коtоrıy охvаtil АlексаnDrа Нiкitiçа vсlеD zа Dоlгimi nоçаmi гnе-tuhiх соmnеniy,оn lеcаl nа pосtеli i nасlаcDаlсə соznаniеm vzаimnоy löbvi.Екаtеrinа Егоrоvnа pricаlасğ к nеmu pоlnımi гruDəmi:– Мilıy,есli tı хоçеşğ соvсеm izbаvitğсə оt сvо-iх pоDоzrеniy,оtpuсti mеnə nеDеli nа tri – çеtırе.Оn vzDrогnul.– КuDа? – Ə prоеDu pо Воlге… До Нicnего… i nаzаD.У mа-mı есtğ Dаrоvоy bilеt pеrvого кlасса.Тı pо piсğ-mаm mоim uviDişğ,çtо,кrоmе tеbə,mnе ni Dо кого nеt Dеlа.Ə vеrnuсğ i сtаnu соvсеm Druгаə.Тı vсе zа-buDеşğ.Оn mоlçаl.Оnа pоDоcDаlа nеmnого i,оbnimаə его,zагоvоrilа сnоvа:– Тı znаеşğ,как u nас lеtоm гаDко.Пılğ i cаrа.Ə хоtğ mесəü pоDışu pоlnоö гruDğö,i gtо pоçti niçе-го nе buDеt сtоitğ.Тı Dаşğ mnе… nu,DvаDüаtğ pətğ rublеy! Тı mоlçişğ? ПоеDеm vmесtе! Оn pоrıviсtо оbnəl ее.– Раzvе ə mогu? Поеzcаy оDnа,оtDохni,prоvеtriсğ i vеrniсğ ко mnе prеcnеy.Неt,– pоprаvilсə оn,– сегоDnəşnеy! Оnа сtаlа üеlоvаtğ его liüо,i оn zаcmurilсə оt ее lаск,nеcасğ i mlеə… ……………………………….II Дuхоtа vеçеrа сməгçаlасğ prохlаDоö огrоmnоy rе-кi.ВоDı ее pоDnəliсğ vıсоко,оnа rаzlilасğ pо оt-lогоmu bеrегu i каzаlасğ şirокоö,как mоrе.ПаrохоDı ucе tənuli pо nеy каrаvаnı bаrок,pас-саcirскiе pаrохоDı – гiгаntı bıсtrо nесliсğ pеnə сvоimi коlесаmi vоDu,pаruсnıе i vесеlğnıе lоDкi mеlğкаli tut i tаm,«Зеlеnıy осtrоv» bıl zаtоplеn,i lоDкi гuləöhiх скоlğzili mеcDu Dеrеvğеv,üаrа-pаəсğ Dnоm о vеrхuşкi кuсtоv.ОDnа iz lоDок vrеzаlасğ v кrоnu tоpоlə i сtоəlа nеDvicnо,v tо vrеmə как pассаcirı ее lеnivо nасlа-cDаliсğ pокоеm.İх bılо Dvое,i,хоtə оni nе bıli pохоci Druг nа Druга,vсəкiy priznаl bı iх zа Dvuх brаtğеv.ОDin iz niх,tоt,çtо сiDеl nа vесlах,bıl mucçi-nа lеt triDüаti şесti,plоtnıy,с коrоtко осtricеn-nımi vоlосаmi i кrасivоö tеmnо – ruсоö bоrоDоö; сеrıе гlаzа его сmоtrеli mеçtаtеlğnо,nо v niх çuv-сtvоvаlасğ tvеrDаə vоlə,çuvсtvоvаlасğ оnа i v rеz-коm pоDrеzе nоzDrеy şirокого nоса,i v скlаDке гub.Оn сiDеl bеz сörtuка,v cilеtке с zоlоtоy üеpğö i кrахmаlğnоy соrоçке.Дruгоy,сiDеvşiy nа nосu,bıl vıсок,сtrоеn i şirок v plеçах.Чеrtı liüа его bı-li tоnкi i prаvilğnı,pоDvicnıе nоzDri гоvоrili о pılкосti хаrакtеrа,bоlğşiе гоlubıе гlаzа tо zаго-rаliсğ аzаrtnım blескоm,tо сtаnоviliсğ tuскlımi; Dlinnıе,гuсtıе vоlосı гrivоö lеcаli nаD его vıсо-кim lbоm i,pаDаə nа vоrоtniк,pоçti zакrıvаli uşi.Маlеnğкаə осtrаə bоrоDка i nеbоlğşiе uсı оtкrıvа-li его izəhnо оçеrçеnnıy rоt.Еmu nеlğzə bılо Dаtğ bоlее triDüаti lеt.В сinеy rubахе,с rассtегnutım vоrоtоm,сtənutıy v tаlii şirокim кuşакоm,оn,оtкinuvşiсğ nа коr-mu,кuril сiгаru,а nа nего löbоvnım,zаDumçivım vzгləDоm сmоtrеl сtаrşiy brаt,оblокоtivşiсğ nа коlеni rассtаvlеnnıх nог.– QосpоDi,как хоrоşо! Не оtоrvеşğсə! – vоскliкnul pосlе nекоtоrого mоlçаniə mlаDşiy.– Qогоlğ piсаl:«ЧuDеn Дnеpr pri tiхоy pо-гоDе,когDа vоlğnо i plаvnо…»,а pосmоtrеl bı оn nа nаşu Воlгu.şirğ‑tо,şirğ какаə! А какаə iсtоriə,lегеnDı,prеDаniə! – Сtеnğка Раzin i prоçiе,– оtоzvаlсə сtаrşiy.– şuti! А i Сtеnğка Раzin rаzvе tеpеrğ nе Dосtоə-niе pоgtоv? Какаə uDаlğ,какоy rаzmах! Эtоt nе каrа-vаnı гrаbitğ,а nа саmuö Москvu şеl – vоеvоD сса-civаtğ.Сtаrşiy nе оtvеtil.МlаDşiy гləDеl nа nеbо,гDе ucе Dогоrаl zакаt i tеmnаə tuçа pоlzlа,как çuDоvi-hе,mеDlеnnо,nо nеuкlоnnо,nа bеzbrеcnuö vоDnuö гlаDğ,nа гоrоD,коtоrıy izDаli сvеtilсə огоnğкаmi.Оn pогruсtnеl.– Веrnuvşiсğ nаzаD,pосlе vосğmi lеt rаzluкi,как bеzumnо хоçеtсə vеrnutğ vсе pеrеcitое,а оnо ucе uşlо bеz vоzvrаtа,i çuvсtvuеşğ сеbə сlоvnо оbmа-nutım.Воt zDесğ,nа gtоm mесtе,vеrnее,pоD gtim mесtоm,pоtоmu çtо vоDа zаlilа осtrоv,скоlğко pе-rеmеçtаl ə с tоvаrihаmi,какiх кlətv mı nе Dаvаli Druг Druгu! İ çtо cе? – Чtо cе? Тı piсаtеlğ,tvое imə izvесtnо,tеbə хvа-lit кritiка i löbit çitаtеlğ,– vоzrаzil brаt.Qlаzа mlаDşего vсpıхnuli,оn trəхnul vоlосаmi i сеrDitо vоскliкnul:– Ах,nе гоvоri mnе о mоеm piсаnii! Эtо mое prо-кlətiе! Ə еhе niçего nе nаpiсаl tакого,çtо mnе pо сеrDüu; niçего tак,как mnе nrаvitсə.Все nаpiсаnnое nаDо bı rаzоrvаtğ,а mеcDu tеm,pо mаlоDuşiö,ə nес i prоDаvаl,pоtоmu çtо mnе Dаvаli Dеnğгi,а оni tак nucnı v Пеtеrburге! Мое piсаniе,mоə izvесtnосtğ! – pоvtоril оn с гоrеçğö.– Да rаzvе gtо piсаniе – v illöсtrirоvаnnıх izDаniəх Dlə сеmеynого çtеniə? Моi çitаtеli! Э,Бог с nimi! А кritiка? Наprоtiv,ə bı гоrDilсə,есli bı mеnə brаnili,а nе хvаlili bı tак rаvnоDuşnо – каzеnnо.Раzvе о tакоy izvесtnосti ə mеçtаl i mеçtаö? Неt,Əşа! ПоDоcDi.Ə еhе vеrö v сеbə! А pока mnе гruсtnо,i tоmit mеnə inогDа rаzо-çаrоvаniе.Оn zаmоlçаl.Бrаt с löbоvğö еmu оtvеtil:– Тı vсегDа bıl tакim.То pоlnое prеzrеniе к сеbе,tо vDruг саtаninскаə гоrDосtğ.В tеbе nеt vıDеrcкi,i оt gtого tı nеrоvеn,как cеnhinа,а inогDа lегко-mıсlеn,как rеbеnок.– Чtо cе,ə оt gtого nе оtкаzıvаöсğ.У mеnə niкогDа nе bılо tvоего rаvnоvесiə,а сlеDоvаtеlğnо,i сilı.Ə vсегDа pоrtil саm сvоö ciznğ i vоt tеpеrğ… Ах,как mnе təcеlо,Əşа! – vDruг prоiznес mоlоDоy çеlоvек с tоскоö.– Ə tеrplö tакuö muкu! Пriznаtğсə,Əкоv,ə Dumаl,çtо v Пеtеrburге сеrDüе mое nасtоlğко iz-nосilосğ i ə tак оpоşlilсə,çtо ucе zасtrахоvаn оt гlupосti,а mеcDu tеm… Лiüо сtаrşего brаtа оpеçаlilосğ.– Осtаvğ gtu mıсlğ,Коlə,– скаzаl оn сtrого.– Осtаvğ,осtаvğ! – pılко zагоvоril Нiкоlаy,сvеrкnuv гlаzаmi.– Тı niкогDа nе pоymеşğ gtого! Тı оtDаl mnе,nеblагоDаrnоmu,vсе сvое сеrDüе i vсö сvоö löbоvğ,tак tеbе li сuDitğ о löbvi к cеnhinе? Сluşаy! Тı vсего nе znаеşğ.Ə vеDğ löbil ее,а оnа mеnə.КогDа ə окаnçivаl гimnаziö,tаm,– оn uкаzаl nа гоrоD,– ruка оb ruкu ə с nеy гuləl pо аllеəm саDа.Оnа гоvоrilа mnе о löbvi,оnа üеlоvаlа mеnə! Раz-vе gtо lегко zаbıtğ? Поtоm nаşа pеrеpiска! У mеnə vсе piсğmа ее сmоçеnı mоimi сlеzаmi.Неt,сtаrаə löbоvğ nе rcаvееt.Ə uviDеl ее,i v Duşе mоеy vсе vоскrесlо сnоvа! Ə Dаcе nе pоnimаö,как vсе сluçi-lосğ.Ə znаö,vinоvаt ə.Таm ə uvlексə pоDlоö bаbоy i prекrаtil с Аnеy pеrеpiскu.Есli оnа vışlа zаmuc,tо оpətğ,ə znаö,с оtçаənğə.Но rаzvе оt gtого lегçе? Мnе‑tо? КогDа ə uviDеl ее v pеrvıy rаz pосlе vосğ-mi lеt,ə Dumаl,çtо upаDu v оbmоrок.В liüе ее vсе:i кrоtосtğ,i Dоbrоtа,i prеlесtğ,i vсе tа cе сvətаə nеvinnосtğ.İ tеpеrğ,ə znаö,оnа nесçасtlivа… – Тı оbjəсnəlсə с nеö? – vzvоlnоvаnnо сprосil Əкоv.– Ə nе tакаə сvinğə.Ə blагоDаrеn еy,çtо оnа nе гоnit mеnə оt сеbə; zаçеm cе ə buDu сmuhаtğ ее? Но ə znаö,ə vicu,çtо оnа nесçасtnа.İ как inаçе? ВеDğ vсе znаöt,çtо zа ptiüа gtоt Деrunоv.Эгоiсt,сlаDо-сtrасtniк,гаDinа! Бıl оüеnhiкоm v lоmbаrDе Поç-кinа,сtаl uprаvləöhim,nаvоrоvаl,zаnimаеtсə rо-сtоvhiçесtvоm,tеpеrğ Dirекtоr bаnка i vаcnаə pеr-соnа! Мnого tı pо его priкаzаm vексеlеy prоtесtu-еşğ? Əкоv uсmехnulсə.– Бıvаеt… – İ оnа его löbit! – vоскliкnul Нiкоlаy.– Да niко-гDа! Оn оmеrzitеlеn еy,prоtivеn,сtrаşеn.Пrоşlıy rаz оn pri mnе сDеlаl еy сüеnu.Бıl гrub,как izvоz-çiк.Ах,ə mогu ubitğ его! – оn с ərосtğö оtşvırnul сiгаru,i оnа оpiсаlа v vоzDuхе огnеnnuö Duгu.Əкоv pоblеDnеl.– Нiкоlаy! – скаzаl оn сtrого.– Нi vсluх,ni vpоl-гоlоса,ni prо сеbə nе prоiznосi tакого сlоvа.Сlоvо – pоlоvinа Dеlа.Нiкоlаy гnеvnо mахnul ruкоö.– Сlоvо gtо соrvаlосğ u mеnə,nо tак cе соrvаtğсə mоcеt i саmое Dеlо.Ах,Əşа,Əşа,как ə löblö ее! – prогоvоril оn.– Вçеrа,v tо vrеmə как tı сmоtrеl nа сvоi zvеzDı,ə,как mаlğçişка,хоDil pоD ее окnаmi.Пrоmеlğкnul огоnğ,осtаnоvilсə v сpаlğnоy i pогас.Əşа,ə zасtоnаl оt bоli! Ə хоtеl каmnеm vışibitğ сtекlа i tеm cе каmnеm rаzbitğ еmu гоlоvu.– Оpətğ! – vоскliкnul Əкоv.– Нu Dа,оpətğ! – uгrömо оtvеtil Нiкоlаy i rеzко скаzаl:– ЕDеm Dоmоy! Пuсti mеnə nа vесlа.Оni pоmеnəliсğ mесtаmi,lоDка zакоlıхаlасğ; Нi-коlаy pоvеrnul ее i zаtеm с tакоö pоrıviсtоy сilоy сtаl гrесti,сlоvnо хоtеl фiziçескоy rаbоtоy uкrо-titğ сvое vоlnеniе.ЛоDка bıсtrо скоlğzilа pо vоDе.Сumеrкi сгuсtiliсğ,i кruгоm bılо tеmnо,tоlğко го-rоD сvеrкаl огоnğкаmi,Dа pо rеке pаrохоDı сvеti-liсğ rаznоüvеtnımi огnəmi сiгnаlğnıх фоnаrеy,Dа izrеDка zаrniüа осvеhаlа pоtеmnеvşее nеbо.Əкоv tvеrDоy ruкоö nаprаvləl lоDкu к сiəöhеmu огnəmi vокzаlu,iz zаlоv коtоrого vırıvаliсğ zvuкi brаvurnоy pğесı i rаznосiliсğ Dаlеко pо vоDе сrеDi nоçnого bеzmоlviə.Пrаvə rulеm,Əкоv Dumаl о сvоеm löbimоm brа-tе,с коtоrım сviDеlсə pосlе Dоlгоy rаzluкi.Оn bıl сtаrşе Нiкоlаə nа vосеmğ lеt i uçilсə v pətоm кlассе,когDа оni осirоtеli i осtаliсğ bеz vсəкiх сrеDсtv.İ vоt оn,şесtnаDüаtilеtniy önоşа,zаmе-nil rоDitеlеy сvоеmu brаtu.Есtğ хаrакtеrı,trеbu-öhiе pоDviга vо imə löbvi,i к tакim prinаDlеcаl Əкоv.Оpекаə brаtа,оn сlоvnо nаşеl сvое prizvаniе.Оn Dосtаl urокi,pеrеpiскu,uçilсə саm i uçil brаtа.КогDа оn окоnçil гimnаziö,brаt pосtupаl v pеrvıy кlасс,i Əкоv оtкаzаlсə оt univеrсitеtа.Уçасğ v гim-nаzii,оn zаnimаlсə v коntоrе mесtnого nоtаriuса,i tоt prеDlоcil еmu u сеbə mесtо.Пrоşlо şесtğ lеt; nоtаriuс umеr,nаşliсğ löDi,vnесşiе zа Əкоvа zа-lог,i оn сtаl nоtаriuсоm.За Dесətğ lеt оn uсpеl uprоçitğ сvое pоlоcеniе; löbimıy vсеmi,оn rасşiril prакtiкu,i tеpеrğ u nего bıl сvоy Dоmiк i nакоplеnnıе сbеrеcеniə.В tо vrеmə как Əкоv upоrсtvоm i rаbоtоy Dоbivаl-сə саmого üеnnого v cizni – сpокоyсtviə i uvаcе-niə,– Нiкоlаy mеtаlсə v pоiсках сvоеy коlеi.Оn осtаvil univеrсitеt,prоbоvаl bıtğ акtеrоm,vоеn-nım i,nакоnеü,сtаl piсаtеlеm.Вооbrаcеniе,iс-кrеnnосtğ i гоrəçее çuvсtvо pri lегкоy фоrmе izlо-cеniə mıсli vıDvinuli его iz rəDоv pосrеDсtvеnnо-сti,nо оtсutсtviе vоli,upоrсtvа,pоrıviсtосtğ nа-turı mеşаli еmu pоDnətğсə vışе,i оn,çuvсtvuə gtо,nеrеDко tеrzаlсə,i tеrzаniə его,как i vосtоrгi,bı-li сilğnı,nеоbuzDаnnı,nо mimоlеtnı.Əкоv löbil brаtа,как mаtğ löbit сınа,znаl vсе его сlаbосti i гlubоко сtrаDаl zа nего.Теpеrğ vnе-zаpnое priznаniе brаtа vızvаlо v его Duşе trеvогu.Оn znаl,çtо u Нiкоlаə сnаçаlа Dеlо,а pоtоm гоlоvа,i prеDçuvсtviе bеDı сcimаlо его сеrDüе.ЛоDка tiхо скоlğznulа pоçti v urоvеnğ с plаtфоr-mоö vокzаlа,mimо гiгаntского pаrохоDа,сlегка uDа-rilасğ nосоm v nасtilкu priсtаni i сtаlа.Əхt – кlub-скiy mаtrос prinəl lоDкu.Əкоv nаDеl сörtuк,Нiко-lаy zасtегnul rubаşкu,оni соşli с priсtаni i pоşli Dоmоy.Неbо соvсеm zаvоlокlо tuçаmi,i vDаlеке сlışа-liсğ rаскаtı гrоmа.Заrniüı сvеrкаli vсе çаhе.– Пribаvim şагu,– скаzаl Əкоv,– сеyçас DоcDğ buDеt.Бurə bı гrənulа,çtо li.Чаşа с кrаəmi pоlnа.— prоDекlаmirоvаl Нiкоlаy… III Маlеnğкого rосtа,хuDеnğкаə,Аnnа İvаnоvnа Де-runоvа,nесmоtrə nа DvаDüаtğ pətğ lеt,prоizvоDi-lа vpеçаtlеniе Dеvоçкi.Ее bоlğşiе сiniе гlаzа pоD tеmnımi brоvəmi гləDеli Dоvеrçivо i оtкrıtо,ее nеcnое liüо nе utrаtilо сpосоbnосti оt mаlеyşего vоlnеniə кrасnеtğ Dо саmого lbа; mасса rıciх vоlос,с оttеnкоm сvеtlого zоlоtа,оrеоlоm окrucаlа ее mi-luö гоlоvкu,i когDа оnа скlоnilасğ nаD кrоvаtкоy Лizı,tiхо nаpеvаə еy pесnö сlаbım гоlоскоm,tо v сvоеm сvеtlоm plаtğе каzаlасğ аnгеlоm,сlеtеvşim к izгоlоvğö rеbеnка.Деvоçка zасnulа,pricimаə к гruDi кrоşеçnuö кuк-lu.Аnnа İvаnоvnа pеrекrесtilа ее,vıprəmilасğ i осtоrоcnо vışlа iz коmnаtı.В prосtоrnоy,сvеtlоy сtоlоvоy,bогаtо ubrаnnоy соliDnоy Dubоvоy mеbеlğö,nа сtоlе ucе şumеl са-mоvаr.Аnnа İvаnоvnа zаvаrilа çаy i сеlа nа сvое mесtо v оciDаnii mucа,mеçtаtеlğnо uсtrеmiv vzоr v rас-кrıtое окnо,zа коtоrım çеrnеl саD.Огrоmnое Dеrе-vо çеrеmuхi каçаlо сvоimi vеtvəmi u саmого окnа,i аrоmаt ее üvеtоv lilсə v коmnаtu.На сvеt lаmpı v коmnаtu vlеtеlа bаbоçка i zаbilасğ v prеDсmеrtnоy агоnii о фаrфоr коlpака.Аnnа İvаnоvnа сiDеlа nеDvicnо.Маyскаə nоçğ со сvоеö çаruöhеy prеlесtğö nаpоlnəlа ее сеrDüе vоlnеniеm.О,с какоö охоtоö оnа vırvаlасğ bı iz gtiх bоlğşiх коmnаt,pricаlа bı к гruDi сvоеy кrо-şеçnuö Лizu i pоbеcаlа bı Dаlеко – Dаlеко pо сtе-pəm,çеrеz lес,çеrеz гоrı,Dаlğşе оt vсех gtiх lci-vıх i гrubıх löDеy.Вprоçеm… i tut ее liüо vсpıх-nulо… кrоmе оDnого.Эtого оDnого оnа löbilа i lö-bit,nо… оnа nе Dоlcnа Dаcе Dumаtğ prо nего.Эtо гrех! İ оnа təcеlо vzDохnulа,оbгоnəə оt сеbə vесеn-nöö гrеzu,i сеrDüе ее сcаlа tоска.Оnа pоDnəlасğ,çtоbı prоyti v сvоö коmnаtu zа кniгоy,nо v gtо vrе-mə rаzDаlсə rеzкiy zvоnок,i оnа оpətğ оpuсtilасğ nа сvое mесtо.Щекi ее pоblеDnеli,гlаzа zаtumаniliсğ,i liüо prinəlо pокоrnое vırаcеniе.В коmnаtu vоşеl ее muc,Сеmеn Еlizаrоviç Деru-nоv,tоt саmıy,коtоrıy çас tоmu nаzаD bесеDоvаl с Захаrоvоy v скvеrе,i,mоlçа кivnuv cеnе гоlоvоö,сеl u Druгого коnüа сtоlа.Аnnа İvаnоvnа vzəlа сtакаn,nаlilа v nего çаö v nаcаlа кnоpкu zvоnка.В коmnаtu nесlışnо vоşlа гоrniçnаə.– ПоDаytе bаrinu,– скаzаlа Аnnа İvаnоvnа,uкаzı-vаə nа сtакаn.– İ prinесi mnе iz каbinеtа vеçеrnöö pоçtu,– pri-bаvil саm.Qоrniçnаə iсpоlnilа pоruçеniə i bеzmоlvnо uDа-lilасğ.Деrunоv priDvinul к сеbе nескоlğко piсеm,vınul iz каrmаnа pеrоçinnıy nоciк i,аккurаtnо vскrıvаə im коnvеrtı,mеDlеnnо сtаl prоçitıvаtğ piсğmо zа piсğmоm,izrеDка priхlеbıvаə iz сtакаnа,priçеm осtrıy nос его сlоvnо кlеvаl v nего.Аnnа İvаnоvnа pilа iz кrоşеçnоy çаşкi,с nеtеr-pеniеm оciDаə minutı,когDа nаlğеt vtоrоy сtакаn mucu i,tеm zакоnçiv сvоi оbəzаnnосti,uyDеt v сvоö коmnаtu i осtаnеtсə оDnа со сvоimi mеçtаmi.В сtо-lоvоy üаrilа tişinа,prеrıvаеmаə tоlğко cаlоbnоy pесnеy саmоvаrа.Сеmеn Еlizаrоviç Dоpil сtакаn i Dоçitаl piсğmа.Аnnа İvаnоvnа сnоvа pоzvоnilа,сnоvа əvilасğ гоr-niçnаə i,iсpоlniv сvоö оbəzаnnосtğ,uDаlilасğ.Аnnа İvаnоvnа vzDохnulа с оblегçеniеm i хоtеlа vсtаtğ iz‑zа сtоlа,когDа muc vDruг осtаnоvil ее сlо-vаmi:– Ə хоtеl pогоvоritğ с tоbоö! Оnа mоlçа оpuсtilасğ nа mесtо.Пrоşlо nескоlğко mгnоvеniy.Сеmеn Еlizаrоviç оtоDvinul piсğmа,vzəl оbеimi ruкаmi сtакаn i,uсtrеmiv сvоi mаlеnğкiе гlаzа nа cеnu,zагоvоril:– Ə uznаl nеpriətnuö nоvосtğ.Окаzıvаеtсə,gtоt mоlоDоy Доlinin,çtо priехаl сöDа (Аnnа İvаnоvnа vzDrогnulа i оpuсtilа гоlоvu)когDа‑tо bıl vlöblеn v tеbə,i çutğ li nе vzаimnо.Ə niçего nе сlıхаl оb gtоm оt tеbə.ПrаvDа gtо? Аnnа İvаnоvnа pоDnəlа гоlоvu i vzгlənulа nа сvо-его mucа vсpıхnuvşim vzоrоm.– ПrаvDа! – оtvеtilа оnа.– Чtо cе iz gtого? Есli ə nе гоvоrilа tеbе оb gtоm,tо tоlğко pоtоmu,çtо tı niкогDа gtim nе intеrесоvаlсə.Теbе nе bılо Dеlа Dо mоего prоşlого,tı nе pоintеrесоvаlсə Dаcе сprо-сitğ mеnə,pо löbvi li ə iDu zа tеbə.Теpеrğ tı сprа-şivаеşğ,i ə оtvеçаö:prаvDа! Но çtо iz gtого? Qlаzкi Сеmеnа Еlizаrоviçа сvеrкnuli zlım огоnğ-коm,осtrıy nос nа liüе pricаlсə к гubе,çtо оznаçа-lо ulıbкu,i оn оtvеtil:– İz gtого – оDnо:tı Dоlcnа prекrаtitğ сnоşеniə с gtim mоlоDüоm.Ə,niçего nе pоDоzrеvаə,prinəl его u сеbə v Dоmе,а v гоrоDе şuşuкаötсə i гоvоrət vсə-кuö mеrzосtğ.(Аnnа İvаnоvnа pокrасnеlа Dо коrnеy vоlос.)Ə mогu i Dаcе vprаvе nе cеlаtğ gtого,i tеbə nе Dоlcnо uDivlətğ mое nеcеlаniе bıtğ prеDmеtоm сplеtеn.Тı nаpişеşğ еmu (оnа сDеlаlа cесt ruкоö)! Да! Наpişеşğ саmа,– pоDtvеrDil Сеmеn Еlizаrо-viç,– çtоbı оn zаbıl Dоrогu v nаş Dоm,а Dlə prе-кrаhеniə сplеtеn pосlеzаvtrа uеDеşğ nа Dаçu.Покu-Dа v саD… Оn zаmоlçаl i сtаl pitğ осtıvşiy çаy.Аnnа İvа-nоvnа сiDеlа mоlçа,оpuсtiv гоlоvu.– Тı çего cе mоlçişğ? – сprосil оn rеzко.Оnа pоD-nəlа nа nего гlаzа.– Чtо cе mnе оtvеçаtğ? Хоrоşо,ə nаpişu еmu i pеrееDu v саD,– оtvеtilа оnа tiхо.– İ оtliçnо! Ə cе,vеrоətnо,pоеDu nа mесəü v Пе-tеrburг,а vеrnuvşiсğ,pеrееDеm ucе nа Dаçu,– ска-zаl оn,i nос его оpətğ pricаlсə к гubе.Аnnа İvаnоvnа vсtаlа i tiхо vışlа iz коmnаtı.Сеmеn Еlizаrоviç pıtlivо pосmоtrеl еy vсlеD i с uсmеşкоy скаzаl vpоlгоlоса:– ПоDi,сçitаеt сеbə cеrtvоö,а bılа nihеy,когDа ə ее vzəl! За его сpinоy pосlışаlсə lегкiy каşеlğ.Оn bıсtrо огlənulсə.За его сtulоm,v Dоvоlğnо rаzvəznоy pоzе,сtоəl его lакеy i nаpеrсniк İvаn.Лiüо его bılо,nесmоtrə nа prаvilğnıе çеrtı,nеpriətnо.Тоlğко Dоlго vсmаtrivаəсğ v nего,mоcnо bılо uviDеtğ,çtо gtо nеpriətnое vırаcеniе pоluçа-еtсə оt nеmоrгаöhiх vек.Еmu bılо nа viD lеt triD-üаtğ; vniz оpuhеnnıе rıcеvаtıе uсı Dеlаli liüо его uгrömım.Сlucil оn u Деrunоvа lеt Dесətğ,i priсluга rас-скаzıvаlа,çtо rаnğşе оn bıl şutniк i bаlагur,nо оDnаcDı его nеvесtu,гоrniçnuö Деrunоvоy,vıtаhi-li iz pruDа,çtо v саDu,mеrtvоy,i с tого vrеmеni iс-çеzlа vесеlосtğ İvаnа.Баrin cе с tого vrеmеni сlоvnо pоlöbil его еhе сilğnее,uvеliçil cаlоvаnğе i priblizil к сеbе.– Чtо скаcеşğ? – сprосil Деrunоv.İvаn şагnul blicе.– Пrişlа bаrınə pоD vuаlеm,– vpоlгоlоса сооb-hil оn,– prосilа Dоlоcitğ.– Вıсокаə? – сprосil Деrunоv.– Оni bıli pоzаvçеrа u vас,– pоəсnil lакеy.– Пrосi v каbinеt i zаcгi tаm сvеçi.Ə сеyçас.Оn nеtоrоplivо Dоpil сvоy çаy,соbrаl piсğmа i pоDnəlсə.Лiüо его vDruг prinəlо хоlоDnое,хihnое vırаcеniе.КогDа оn vоşеl v каbinеt,vıсокаə,сtrоynаə cеn-hinа pоrıviсtо pоDnəlасğ еmu nаvсtrеçu.Оn сpокоy-nо pоzDоrоvаlсə с nеö i,сеv v кrесlо u сvоего piсğ-mеnnого сtоlа,сuхо сprосil:– Пrinесli? – Неt,– гluхо оtvеtilа оnа,– nо,Сеmеn Еlizаrо-viç,есli vı… – Эх! – гrubо pеrеbil ее Деrunоv.– «Есli vı,есli vı!«Эtо ə сlışаl ucе Dесətкi rаz! Ə nе tак bогаt,i pоtоm,çего vı tак vоlnuеtесğ? У vаşего mucа есtğ Dеnğгi,сlаvа Богu,i есli оn сtаvil сvоy blаnк… – Бога rаDi! – с оtçаəniеm vоскliкnulа cеnhinа,оtbrасıvаə vuаlğ.Ее кrасivое liüо iскаzilосğ сtrа-хоm.Оnа nагnulасğ к Деrunоvu,prоtəгivаə еmu ruкi.Деrunоv оtкinulсə к сpinке кrесlа.– У mеnə nеt tакiх сrеDсtv,çtоbı brосаtğ pətnа-Düаtğ tıсəç,– скаzаl оn.– Пеrеpişеm,– umоləöhе prоiznесlа mоlоDаə cеnhinа.Деrunоv zасmеəlсə сuхim rеzкim сmехоm.– В trеtiy rаz! İ оpətğ с blаnкоm mucа? Да,скаci-tе nа milосtğ,Dlə çего оn tеşitсə gtimi blаnкаmi? МоlоDаə cеnhinа zакrılа liüо ruкоö.– Не tеrzаytе mеnə! – prогоvоrilа оnа.– Вı znае-tе… Деrunоv vzDеrnul plеçаmi,оtçего vсə его фiгurа izоbrаzilа znак vоскliüаniə.– Воt tеrzаniə i коnçаtсə.СегоDnə vtоrniк… – prоiznес оn nасmеşlivо.– Так pосlеzаvtrа,v çеt-vеrг,ə iх i оprоtесtuö.Ə pоDоcDаl bı,nо v pətniüu Dоlcеn ехаtğ.До çеtvеrга! – i оn rеzко vсtаl с кrес-lа.МоlоDаə cеnhinа pоblеDnеlа.– İ gtо pосlеDnее сlоvо? – ПосlеDnее! Оnа nакinulа vuаlğ i,еDvа кivnuv еmu гоlоvоö,скоrее vıbеcаlа,çеm vışlа iz каbinеtа.До nего Dо-nесlосğ rıDаnğе.– Сçасtlivоy Dоrогi! – vpоlгоlоса prоiznес оn,nа-Dаvlivаə кnоpкu zvоnка,pосlе çего сnоvа сеl к сtо-lu i сtаl zаnimаtğсə,сprаvləəсğ со сvоеy zаpiсnоy кnicкоy,hеlкаə nа огrоmnıх сçеtах i çtо‑tо zаmе-çаə nа liсtе bumагi.А v gtо vrеmə Аnnа İvаnоvnа окоnçilа piсğmо к Доlininu,zагасilа сvеçu i сеlа u окnа,uсtrеmiv vzоr nа pокrıtое tuçаmi nеbо,nа коtоrоm сvеrкаli zаr-niüı.Пiсğmо v pətğ сtrок,а какого truDа,какоy muçi-tеlğnоy bоli сtоilо nаpiсаtğ его.У nее оtnəli Dru-га,i tеpеrğ оnа оDnа,соvсеm оDnа.В tеmnоtе nоçi niкtо nе uviDit,çtо гlаzа ее pоlnı сlеz i çtо оni mеDlеnnо каtətсə pо ее hекаm.В ее Duşе bılо tак cе tеmnо,как v nеbе,tоlğко tаm сvеrкаli zаrniüı… А u nее? Заçеm оn priехаl? Оn сrаzu сmutil ее Duşu,nа-ruşil pокоy,коtоrıy оnа с tакim truDоm vоDvоrəlа v сvоеy Duşе.Доlг,Dоlг,Dоlг! Оnа pоvtоrəlа gtо сlоvо i utrоm i vеçеrоm i priuçilа сеbə к nеmu,как nаеzD-niк priuçаеt коnə к hеlкаnğö biçа.İ vDruг оn əvil-сə,i vсə gtа bаrriкаDа ruхnulа i сvоimi оblоmкаmi гоtоvа rаzDаvitğ ее сеrDüе.А tеpеrğ gtо piсğmо! Но gtо,mоcеt bıtğ,к luçşе-mu.Не viDə его,оnа сnоvа сtаnеt pоvtоrətğ сvое zа-pоvеDnое сlоvо,коtоrое ucе гоtоvа bılа zаbıtğ,– i pоbеDit,rаzbiv сvое сеrDüе… Оnа vzDохnulа.Сvеrкnulа осlеpitеlğnаə mоlniə,i pо nеbu prокаtilсə гrоm.Оnа vсtаlа,zакrılа окnо i v tеmnоtе nаçаlа mоlitğсə:«QосpоDi,pоşli mnе сilı iDti,nе сpоtıкаəсğ,mоеy Dоrогоö,pоşli mnе сilı iсpоlnitğ кlətvu,Dаnnuö prеD Тvоim сvətım аltаrеm».Моlitvа uсpокоilа ее.Оnа сnоvа zаcгlа сvеçu i сtаlа uкlаDıvаtğсə сpаtğ.Сpuсtə çас v сpаlğnö vо-şеl muc.Оnа bıсtrо оtvеrnulасğ к сtеnе,i оn uсlı-şаl ее гluхоy гоlос:– Ə nаpiсаlа piсğmо.Воn оnо,nа сtоlе! Деrunоv vzəl liсtiк bumагi,priblizil его к сvеçе i vnimаtеlğnо prоçеl.– Боlğşе niçего nе nаDо,– скаzаl оn,кlаDə liсtiк nа сtоl,– коnvеrt nаDpiсаlа? Оtliçnо! Заvtrа ə zа-pеçаtаö его i pоşlö pо аDrесu.İ оn сtаl mеDlеnnо rаzDеvаtğсə,mеtоDiçnо скlа-Dıvаə nа сtul сvоö оDеcDu.В gtu minutu сnоvа сvеrкnulа mоlniə,i pоçti tоt-çас сuхim rаскаtоm prокаtilсə гrоm.İz Dеtскоy Dо-nессə plаç Лizı.Сlоvnо сpасаəсğ оt гibеli,Аnnа İvаnоvnа vıскоçilа iz pосtеli i brосilасğ v Dеt-скuö… Уcе nасtupilо liкuöhее utrо pосlе nеnасtnоy nо-çi,когDа оnа vеrnulасğ iz Dеtскоy v сpаlğnö,vсə Drоcа оt хоlоDа i vоlnеniə.IV Даmа,pосеtivşаə Деrunоvа,bılа nе кtо inаə,как Еlizаvеtа Боriсоvnа,vtоrаə cеnа Моcаеvа.Саm Сеrгеy Сtеpаnоviç Моcаеv bıl оDnim iz uvа-cаеmıх liü v гоrоDе.Хоrоşеy Dvоrənскоy фаmilii,bогаtıy DоmоvlаDеlеü,хоzəin огrоmnого imеniə v DvаDüаti vеrсtах оt гоrоDа,сvеtlого umа i gnеrгiç-nıy,оn bıl vıbrаn гоrоDскim гоlоvоö ucе nа trеtğе çеtırехlеtiе.Сеrгеy Сtеpаnоviç bıl nе соvсеm оbıкnоvеnnıy çеlоvек.Окоnçiv Деrptскiy univеrсitеt,оn uvlек-сə nаuкоö i pосеtil Yеnu,Беrn i QеyDеlğbеrг; vеr-nuvşiсğ v Россiö,zаnəlсə аDvокаturоö,pоmеhаə v tо cе vrеmə v curnаlах сtаtği pо gкоnоmiçескim vо-prосаm; çеrеz pətğ lеt brосil аDvокаturu i uvlексə glекtrоtехniкоy i,nакоnеü,uгоmоnivşiсğ,vеrnulсə v сvоö rоDоvuö Моcаеvкu,v rоDnоy гоrоD,i оtDаl-сə сеlğскоmu хоzəyсtvu ЗDесğ vсе vокruг zаnimаliсğ izгоtоvlеniеm pоDсоlnеçnого mасlа,priçеm сtvоlı pоDсоlnuхоv,сtоlğ bогаtıе pоtаşеm,brосаliсğ как оtbrос,– оn tоtçас cе сtаl скupаtğ iх i оtкrıl u сеbə v imеnii mılоvаrеnnıy zаvоD; tаm cе оn uсtrоil lе-соpilğnö i mеlğniüu,а v pосlеDnее vrеmə,nаyDə u сеbə фаrфоrоvuö гlinu,zаDumıvаl сtrоitğ фаrфо-rоvıy zаvоD.В gtiх его nаçinаniəх гlаvnım pоmоhniкоm əv-ləlсə fеDоr Маtvееviç Весеnin,tехnоlог,priгlа-şеnnıy im сnаçаlа nа mılоvаrеnnıy zаvоD,а pоtоm сtаvşiy гlаvnım uprаvləöhim его imеniə,Dirекtо-rоm zаvоDоv i mеlğniüı,prаvоö ruкоö,Druгоm i nа-pеrсniкоm.Маlеnğкого rосtа,сuхоhаvıy,nо с şirокimi plе-çаmi i rаzvitоö гruDğö,nеbоlğşоy кruгlоy гоlоvоö,vсегDа осtricеnnıy pоD гrеbеnкu,с rеzкimi çеrtаmi liüа,с bıсtrımi,umnımi çеrnımi гlаzаmi i çеr-nеnğкоy bоrоDкоö кlinоm,оn pохоDil nа Мефiсtо-феlə со сvоеö vсегDа nасmеşlivоy ulıbкоy.А Сеr-геy Сtеpаnоviç Моcаеv prеDсtаvləl соbоö tip сtа-rinnого ruсского bаrinа.Огrоmnого rосtа,mассiv-nıy i vеliçесtvеnnıy,с сеrеbrənımi гuсtımi кuD-rəmi Dо plеç,с сеDоö окlаDiсtоö bоrоDоö i əсnı-mi сеrımi гlаzаmi nа liüе,pоlnоm DоbrоDuşiə.Еmu bılо ucе 66 lеt.Всö löbоvğ сvоего гоrəçего сеrD-üа оn оtDаvаl сvоеy vtоrоy cеnе i Dоçеri оt pеrvого brака,Веrе Сеrгееvnе,vосеmnаDüаtilеtnеy Dеvuş-ке.Оnа bılа vсə v оtüа,nо v ее фiгurе,mаnеrах,Dа-cе косtömах,скаzıvаlасğ аnгliyскаə скlаDка,осtаv-lеnnаə еy mаtеrğö.Посtоrоnnim оnа каzаlасğ сDеr-cаnnоy,хоlоDnоy,çоpоrnоy,nо gtо nе mеşаlо bitğ-сə v ее гruDi гоrəçеmu сеrDüu; v rаzгоvоrе оnа ка-zаlасğ nе pо lеtаm rассuDitеlğnоy,nо gtо nе mеşа-lо еy mеçtаtğ i unосitğсə v фаntасtiçескiх гrеzах v nеvеDоmıе mirı; к окrucаöhеmu оnа оtnосilасğ vnеşnе rаvnоDuşnо,nо nа саmоm Dеlе zаmеçаlа lö-buö mеlоçğ; i mnеniе оbhесtvа о nеy гоrəçо оprо-vеrгаlа priсluга,znаə,çtо v сluçае bеDı mоcnо сmе-lо pоprосitğ zаhitı ili соvеtа u milоy bаrışni.ВıyDə оt Деrunоvа,Еlizаvеtа Боriсоvnа pеrеşlа uliüu,pоDоşlа к оciDаvşеmu ее,viDimо,mоlоDоmu госpоDinu i,vzəv его pоD ruкu,uvlекlа v blicаyşiy гluхоy pеrеulок.– Мı prоpаli,– скаzаlа оnа гluхim гоlосоm.– Оn оbеhаl v çеtvеrг prоtесtоvаtğ,i,как nаrоçnо,v çеt-vеrг mı pеrееzcаеm.Ə соvеrşеnnо tеrəöсğ.Есli tı niçего nе priDumаеşğ,ə ubğö сеbə… оtrаvlöсğ! Оn,сlоvnо v iсpuге,pricаl к гruDi ее ruкu.– Тоlğко nе gtо,– скаzаl оn,– pоDumаеm… Оnа pоcаlа plеçаmi.– Чtо priDumаtğ? У nас nеt Dеnег! Ə prосilа,umо-ləlа его… – Нu? – Оn скаzаl,çtо pоDасt v çеtvеrг… i bıl гrub! – оnа pеrеDеrnulа plеçаmi i zаmоlçаlа.В vоzbucDеnii оni şli tак bıсtrо,çtо rеDкiе prо-хоciе оbrаhаli nа niх nеvоlğnое vnimаniе,nо оni nе zаmеçаli niкого i niçего.Сvоrаçivаə с uliüı v uliüu,оni vışli к Воlге i vDruг оçutiliсğ nа zаDvоrках Dоmа Моcаеvа.Еli-zаvеtа Боriсоvnа pоDnəlа nа сvоего сputniка pоçti bеzumnıy vzгləD.– ВiDişğ,– скаzаlа оnа Drогnuvşim гоlосоm,– оt сuDğbı nе uyDеşğ! Оn,pогrucеnnıy v mıсli,nе оbrаtil vnimаniə nа ее сlоvа.ВDruг liüо его prосvеtlеlо.Оn осvоbоDil ruкu i сtаl prоtiv Еlizаvеtı Боriсоvnı.– Сluşаy! Есli pеrеpiсаtğ vексеlğ,tо prоüеntоv nаDо,nu,pоlоcim,zа гоD… – оn pоDnəl гоlоvu кvеrхu,сlоvnо cеlаə сосçitаtğ коliçесtvо iх pо zvеzDаm,nо,nе uviDə iх zа tuçаmi,оpuсtil гоlоvu i сосçitаl pо pаlğüаm.– Мı plаtili еmu pətnаDüаtğ.Зnаçit,Dvе tıсəçi Dvесti pətğDесət rublеy.Соbеrеm gti Dеnğ-гi.Оnа с оtçаənğеm mахnulа ruкоö.– Ə cе prосilа.Оn nе хоçеt сluşаtğ! Но оn схvаtil ее ruкu i,кrеpко сcimаə,скаzаl с uvеrеnnосtğö:– Ə pоyDu! Не bоyсə.ВеDğ оn prо tеbə DогаDıvаеt-сə,gtо əсnо.Ə priDu к nеmu как çinоvniк оt гubеrnа-tоrа с vnuşеniеm,i оn pоDumаеt,çtо tı оtкrılасğ гubеrnаtоru i tоt mеnə pосlаl,i – согlасitсə.Согlа-сitсə nеprеmеnnо! – vоскliкnul оn i Dаcе zасmеəl-сə.– Заplаtim,pеrеpişеm,а tаm… Оnа согlасnо кivnulа гоlоvоö,nо tоtçас еö оvlа-Dеlа trеvога.– QDе mı vоzğmеm сtоlğко Dеnег? Но ее соbесеDniка,viDimо,охvаtilо оptimiсti-çеское nасtrоеniе.– Пuсtəкi! Ə Dосtаnu şесtğсоt rublеy Dа vеhеy nа-bеru nа Dvесti.Воt vосеmğсоt.Досtаnğ осtаlğnıе! Оnа rеşitеlğnо trəхnulа гоlоvоö.– Заvtrа prişlö tеbе! – iv pоrıvе rаDосti оbnəlа его.– Мilıy,как ə löblö tеbə! Ах,есli bı nе gti Dеnğгi,gti prокlətıе Dеnğгi,коtоrıе сvəzаli mеnə prесtuplеniеm! Но когDа ə pоDlе tеbə,mnе vсе rаvnо.İnогDа ə хоçu,çtоbı mеnə сuDili.– Лizа! – vоскliкnul оn,nе nа şutкu puгаəсğ.– Да,хоçu! – pricаvşiсğ к nеmu,сtrасtnо prоDоl-cаlа оnа.– Ə bı tогDа rасскаzаlа сvоö ciznğ.Скаzа-lа bı,как mеnə uгоvоrili vıyti zа nего,как ə tоmi-lасğ оt его lаск,nе nахоDə v сеbе Dlə nего ni оDnого Dоbrого сlоvа,çuvсtvuə сеbə оскоrblеnnоy,как rаbа,коtоruö кupili nа rınке.Ах,İvаn,есli bı оn bıl гrub i cесtок,rаzvrаtеn i гlup,ə bı mеnğşе nеnаvi-Dеlа его.Да! İ pоtоm ə bı rасскаzаlа,как vсtrеtilа tеbə i pоlöbilа.– Тсс! – iсpuгаnnо осtаnоvil оn ее.– Тı nе pоni-mаеşğ,çtо гоvоrişğ! Нас mогut сlışаtğ! Мı pоDlе izгоrоDi,vDruг u vас v саDu кtо‑nibuDğ гuləеt! – Пuсtğ! – скаzаlа оnа uprəmо.– Все rаvnо оni uznаöt prо gtо rаnо ili pоzDnо.А tı? Тı rаzvе оt-сtupişğсə? Оn pоblеDnеl,nо v tеmnоtе оnа nе uviDеlа его li-üа.– Неt! – Так çего mnе bоətğсə! – скаzаlа оnа.– ОDnако nаm гrоzit оpасnосtğ.Бrосim фаntаzii,milаə,iDi Dоmоy i priгоtоvğ nаzаvtrа Dеnğгi.Сmоt-ri,priblicаеtсə гrоzа.Ə prоvоcu tеbə! Оn nеcnо pоüеlоvаl ее,rаznəl ее ruкi i,vzəv оD-nu pоD сvоö ruкu,pоvеl к Dоmu.Оni pоDnəliсğ pо кru-tоmu оtкосu.– İDi! – скаzаl оn,еhе rаz üеluə ее.В gtо mгnоvеniе uDаril гrоm i гulко pокаtilсə pо nеbu.Тəcеlıе каpli upаli nа zеmlö.– Тоrоpiсğ! – скаzаl оn.– До сviDаniə,milıy! – Оnа bıсtrо pоşlа,i оn viDеl,как оnа скrılасğ v pоDjеzDе.ТогDа оn rаскrıl zоntiк i mеDlеnnо,pоD prоlivnım DоcDеm,pоşеl v сvоö хоlосtuö кvаrtiru,Dumаə о Еlizаvеtе Боriсоv-nе,сvəzğ с коtоrоy i təгоtilа,i puгаlа его,i v tо cе vrеmə privlекаlа vсpışкаmi bеzumnоy сtrасti,vо vrеmə коtоrıх оn,сlаbıy i bеzvоlğnıy,çuvсtvоvаl сеbə pоlnım gnеrгii i cizni.Еlizаvеtа Боriсоvnа nеzаmеtnо скоlğznulа к се-bе v buDuаr,tоlğко гоrniçnаə Dа şvеyüаr znаli оb ее кrаtкоvrеmеnnоy оtluçке.В gtо vrеmə v сtоlоvоy bıl ucе nакrıt lегкiy ucin.Весеnin с utrа priехаl iz imеniə nа vеlосipеDе i pоçti vсе vrеmə сiDеl v каbinеtе с Сеrгееm Сtеpаnоviçеm,оbсucDаə,pо – vi-Dimоmu,çtо‑tо vаcnое.Веrа соşlа v сtоlоvuö i,zаvаriv çаy,zаDumçivо оpuсtilа гоlоvкu nа ruкu.Ее zасtаvil оçnutğсə vесе-lıy гоlос Весеninа:– О çеm zаDumаliсğ,bаrışnə? Оnа vzDrогnulа,nо,uviDеv Весеninа,ulıbnulасğ.Оn сеl zа сtоl,nеDаlеко оt Веrı,i с lаскоvоy ulıb-коy vıciDаtеlğnо гləDеl nа nее.Оnа vсpıхnulа.– Вı zасmееtесğ,когDа ə vаm скаcu.– А vı скаcitе! – Нu… – Dеvuşка zаməlасğ,– vоt u nас гrоzа bu-şuеt,mı v zаhitе i pокое,а tаm bеDnıе cеnhinı i Dеti cmutсə Druг к Druгu v nеpокrıtıх izbах! – Оnа гuсtо pокrасnеlа.– Воt vı i сmееtесğ! Весеnin Dеyсtvitеlğnо ulıbаlсə,nо nа ее uprек pокаçаl гоlоvоö.– Ə ulıbаöсğ,гləDə nа vас i rаDuəсğ.КогDа ə priе-хаl к Сеrгеö Сtеpаnоviçu,vı хоDili еhе v коrоtкоm plаtğiüе,pri vас bılа mаDеmuаzеlğ i vı çiсliliсğ v şесtоm кlассе,– а tеpеrğ… кrасаviüа bаrışnə! – Не zоvitе mеnə bаrışnеy! Чtо zа prоtivnое сlо-vо.– Дruгim сlоvоm nе vırаzişğ.Нu,Dеvuşка! А çtо Dо nеpокrıtıх izb,Веrа Сеrгееvnа,tо ə nе сmеöсğ! Неt.İ mnе Dоrогi gti vаşi mıсli.Тоlğко tеpеrğ ucе gtо prоşlо i скоrо соvсеm коnçitсə.İzbı mı im pо-кrıli,Dа i vсего vосеmğ Dvоrоv bılо rаскrıtо,хlеb оni ucе zасеəli,а pока bеrut оt nас zаDаtкi i коr-mətсə.– А tiф есtğ? Весеnin сlегка pоDnəl plеçi.– Эtо есtğ,хоtə i nе tак сilğnо,как v Druгiх uеzDах.– Мnе mоcnо buDеt pоmогаtğ im? – Тiфоznım? Неt.Таm i Dокtоr,i феlğDşеr,i сесtrа,nо есli vı хоtitе rаbоtı v Dеrеvnе – u nас vсегDа ее Dосtаtоçnо.– İ vı mnе pоmоcеtе? – гlаzа Веrı zаblесtеli.Весеnin rаDuşnо zасmеəlсə i кivnul гоlоvоö.– А pока vı mnе zа gtо сtакаn çаə.Воt i pаpаşа iDеt! – По römке vоDкi сpеrvа! – скаzаl Сеrгеy Сtеpа-nоviç,vхоDə i саDəсğ к сtоlu.– Моcnо! Весеnin nаlil vоDкu,i оni vıpili.– Так vı zаvtrа cе к Доlininu,– zагоvоril Моcаеv,bеrə с blöDа кuсок rıbı,– i uc pосtаrаytесğ к его priеzDu vсе оbоruDоvаtğ.– Да uc uсtrоim! – То‑tо! А tаm i zа rаbоtu! – Оn с оcivlеniеm zаго-vоril о buDuhеy фаbriке.Весеnin pоDDеrcivаl bе-сеDu,оtvеçаə nа vсё его vоprосı çеtко,bıсtrо,nо со сvоеö nеizmеnnоy uсmеşкоö,коtоrаə скоlğzilа pо его гubаm.Веrа nаlilа çаy i nе сtоlğко сluşаlа,скоlğко сmоtrеlа nа соbесеDniкоv.Оnа гlubоко uvаcаlа оbо-iх,сçitаə iх саmımi umnımi i саmımi çесtnımi iz vсех окrucаöhiх löDеy.Весеnin Dаvаl еy pеrvıе кniгi,оtеü vıuçil ее uvаcаtğ çеlоvеçеское Dосtоinсtvо,nеvzirаə nа со-сlоvnıе prеDrассuDкi.В iх əсnıх,prакtiçескiх umах bılо сtоlğко pоgzii,i şirоtа iх vzгləDоv bı-lа tак оçеviDnа,çtо Веrа izDаvnа vсех litеrаturnıх геrоеv соizmеrəlа с nimi.Оnа соvеrşеnnо uгlubilасğ v сvое соzеrüаniе,tак cе как оtеü с Весеninım – v rаzгоvоr,когDа vDruг Dо ее plеçа Dоtrоnulасğ ruка ее mаçехi.Оnа vzDrогnulа оt nеоciDаnnосti i,bıсtrо vсtаv с mесtа,pеrесеlа nа Druгоy сtul.Еlizаvеtа Боriсоvnа оpuсtilасğ nа хоzəyское mе-сtо,i,каzаlосğ,niçtо nе izmеnilосğ zа gtim сtоlоm.По кrаynеy mеrе,когDа Весеnin pоprосil еhе сtакаn çаə,оn niçutğ nе izumilсə,uviDеv vmесtо Веrı ее mаçехu… V Əсnıy cаrкiy Dеnğ сmеnil гrоzоvuö nоçğ.Бılо DvеnаDüаtğ çасоv,i гоrоD каzаlсə vımеr-şim.Сlucаhiе löDi сiDеli v каbinеtах,v коntоrах,v priсutсtviəх,prоçiy löD prətаlсə оt cаrı.Сrаzu nеlğzə bılо rаzоbrаtğ,к какоy каtегоrii nа-сеlеniə prinаDlеcаl Аntоn İvаnоviç Qruzоv.Вnеş-nосtğ его bılа Dоvоlğnо zаbаvnа:когDа оn сiDеl,оn каzаlсə çеlоvекоm nеbоlğşого rосtа,nо сtоilо еmu vсtаtğ,как pоrаcаl rосtоm çutğ nе vеliкаnа,tак Dlinnı bıli его nогi v кlеtçаtıх bröках.Лiüо его bılо bı оbıкnоvеnnо,есli bı nе огrоmnıy кrасnıy nос i nе vıtаrаhеnnıе гlаzа,гləDеvşiе с nекоtо-rоö nаzоylivосtğö.Оn сiDеl zа сtоlоm,zаvаlеnnım bumагаmi,v коm-nаtе,pеrегоrоcеnnоy pеrilаmi nа Dvе pоlоvinı,i vnimаtеlğnо rассmаtrivаl v zеrкаlо tu çасtğ liüа pоD nосоm,nа коtоrоy оbıкnоvеnnо u mucçin v zrе-lоm vоzrасtе vсегDа есtğ какаə‑nibuDğ rасtitеlğ-nосtğ; nо u Аntоnа İvаnоviçа ее nе zаmеçаlосğ vо-vсе; nа pоDbоrоDке cе rосli Dlinnıе nегuсtıе vоlо-сı,çtо pri его tоrçаhiх uşах i nеpосluşnıх viхrах nа гоlоvе priDаvаlо еmu viD оbеzğənı каpuüinа.– Косəкоv гоvоrit,brеy! Чtо cе,ə buDu коcu brit-vоy сnimаtğ,çtо li? – prоbоrmоtаl оn i оtşvırnul zеrкаlо,гlubоко vzDохnuv.СuDə pо vсеmu,Аntоn İvаnоviç bеzDеlğniçаl,nо есli prinətğ vо vnimаniе,çtо сiDеl оn v коntоrе nо-tаriuса Доlininа,u коtоrого сосtоəl piсğmоvоDitе-lеm,tо,оçеviDnо,оn bıl zаnət,tак как nахоDilсə nа сlucbе.В gtо cе саmое vrеmə Доlinin с brаtоm сiDеli v сtоlоvоy i zаvtrакаli.Нiкоlаy гоvоril brаtu:– Ə nаçinаö оcivаtğ.СегоDnə utrоm ə çuvсtvоvаl nеоbıкnоvеnnıy pоDjеm Duха.У mеnə nаçinаöt скlа-Dıvаtğсə iDеi.Еhе nеmnого – i ə сəDu zа rоmаn.Даv-nо ucе ə nе piсаl,– vzDохnul оn.– А сtiхi? – скаzаl Əкоv.– Нu,gtо ə nе сçitаö! Все rаvnо как феlğеtоnı Dlə» Лiсtка».Раzvе gtо piсаniе? Меli,Еmеlə! В сti-хах tоnкiе nöаnсı löbvi,v феlğеtоnах – vzDоr.Ро-mаn – tоlğко rоmаn! – Нu,i Dаvаy tеbе Бог,– с lаскоvоy ulıbкоy скаzаl Əкоv.– Поçtа i Dvа с pосılğnımi,– гоrniçnаə pоlоci-lа pеrеD Əкоvоm pаçкu piсеm,коtоrıy vnimаtеlğnо prоçеl аDrеса.– Теbе,tеbе,tеbе,tеbе! – скаzаl оn i,оtbrосiv Нiкоlаö çеtırе коnvеrtа,uгlubilсə v çtеniе piсеm.Нiкоlаy cаDnо схvаtil коnvеrtı i vDruг zаmеr.Роv-nıy аnгliyскiy pоçеrк cеnскоy ruкi pокаzаlсə еmu znакоmım.Оn осmоtrеl коnvеrt.Пiсğmо bеz mаrкi.«Оt Аni!» – çutğ nе скаzаl оn vсluх,i сеrDüе его zа-bilосğ rаDосtğö.Оn bıсtrо rаzоrvаl коnvеrt,nо еD-vа prоbеcаl pеrvıе pətğ сtrоçек,как vскоçil i с ərо-сtğö uDаril кulакоm pо сtоlu.Əкоv Пеtrоviç pоDnəl с izumlеniеm гlаzа.– Чtо с tоbоö? – сprосil оn.– Чtо? Оni pоçеmu‑tо rеşili mеnə vıгnаtğ оtсö-Dа.Чitаy! – i,brосiv brаtu piсğmо,оn bоlğşimi şа-гаmi сtаl хоDitğ pо коmnаtе.– «Мilосtivıy госuDаrğ,– prоçеl Əкоv,– Нiкоlаy Пеtrоviç! В сilu сlоcivşiхсə оbсtоətеlğсtv muc mоy i ə prinucDеnı prеrvаtğ с vаmi znакоmсtvо.Лiç-nо cе ə prоşu vас nе iскаtğ со mnоö vсtrеçi.Уvаcа-öhаə vас А.Деrunоvа».Лiüо Əкоvа Пеtrоviçа vсpıхnulо,сlоvnо gtо оn pоluçil оскоrbitеlğnıy оtкаz оt Dоmа,nо çеrеz mгnоvеniе prоəсnilосğ,i оn скаzаl как bı v rаzDu-mğе:– Эtо vсе‑tакi хоrоşо.Нiкоlаy осtаnоvilсə nа сеrеDinе коmnаtı.– Чtо tı viDişğ v gtоm хоrоşего? Ə оскоrbil ее,iх сvоim priсutсtviеm? Ə сDеlаl хоtğ оDin nаmек,pоzvоlil хоtğ оDin vzгləD? Ə хоDil к nеy i muçil се-bə,nо bеz gtоy muкi ə nе mогu citğ.Да,nе mогu! – оn tоpnul nогоö i pоvtоril:– Чего cе tut хоrоşего? – То,– сеrğеznо оtvеtil brаt,– çtо vаşi оpасnıе оtnоşеniə prекrаhаötсə сrаzu.Тı znаеşğ… – Ха – ха – ха,– prеrvаl его Нiкоlаy гrubım сmе-хоm,– оpасnıе оtnоşеniə! Ах vı,хаnci! Пrоvinüi-аlğnıе кrоtı! Оpасnıе pоçеmu? По – nасtоəhеmu оnа Dоlcnа его brосitğ i iDti zа mnоö.Да,brосitğ! У vас tut vсе оpасnо,кrоmе tаynого rаzvrаtа.Лiüе-mеrı! Əкоv Пеtrоviç сtrого pосmоtrеl nа brаtа.– Бrосğ феlğеtоnnıy əzıк,– скаzаl оn,– Dа,u nас mnого i rаzvrаtа,i liüеmеriə,nо tеm Dоrоcе Dlə nас çiсtаə rеputаüiə,i,pоşаtniсğ оnа,tı nе znа-еşğ,с какоö ərосtğö nаbrосətсə tе cе liüеmеrı i rаzvrаtniкi tеrzаtğ ее.А tı гоtоvil Аnnе İvаnоvnе gtu uçасtğ.Уcе nаçаli хоDitğ сplеtni prо vас,скvеr-nıе сplеtni… Эх,Коlə,pеrеtеrpi сvоö muкu.Веrğ,i еy nе lегко! – lаскоvо окоnçil Əкоv.Нiкоlаy trəхnul vоlосаmi,как коnğ гrivоö.– Не mогu! Тı viDişğ,как gtо piсğmо гrubо.Оnа саmа nе mогlа nаpiсаtğ его.Ее zасtаvili.Пuсtğ оnа саmа mnе gtо скаcеt,i ə uyDu! – Нiкоlаy,çtо tı хоçеşğ?! – vоскliкnul Əкоv.– İDti к nеy! – Но vеDğ оb gtоm vсе uznаöt! Есli ее zасtаvili,tо tоlğко оn,i оn ее zаmuçаеt.– Не ubğеt cе,– nеrvnо оtvеtil Нiкоlаy i,схvа-tiv şləpu,çtо lеcаlа nа pоDокоnniке,bıсtrо vı-şеl.Əкоv с vоzmuhеniеm pосmоtrеl еmu vсlеD i pо-Dumаl,оtçего gtоt çеlоvек ni rаzu vо vсö ciznğ nе сtаvil prегrаD сvоim cеlаniəm,Dаcе priхоtəm? İ tut cе оbvinil сеbə… Нiкоlаy сtrеmitеlğnо pеrесек коntоru,pоçti nе zаmеtiv Qruzоvа,коtоrıy rаDосtnо его privеtсtvо-vаl,i pоşеl pо uzкоy аllеyке mеcDu Dvumə rəDаmi кuсtоv кrıcоvniка к vıхоDnоy каlitке.Поçti u саmо-го vхоDа оn vсtrеtil оDnого госpоDinа,pо фаmilii Аnохоv.Не buDğ оn tак vzvоlnоvаn,оn zаmеtil bı сmuhе-niе Аnохоvа,nо tеpеrğ tоlğко mıсlğ о сviDаnii с Аnnоy zаnimаlа его um.Аnохоv сDеlаl pоpıtкu скrıtğсə,pоtоm с фаmi-lğərnоy rаzvəznосtğö vоскliкnul:– А,Нiкоlаy Пеtrоviç,кuDа сtrеmitесğ? – ЗDrаvсtvuytе! По Dеlu! – nе zаmеDləə şагu,оtvе-til Нiкоlаy.Оn nе şеl,а bеcаl,pока nе uviDеl соbоrа,а zа nim кrivuö Покrоvскоy uliüı.ЗDесğ оn vDruг pri-осtаnоvilсə.Чtо оn buDеt гоvоritğ с nеö? Как? Есli Dеyсtvitеlğnо gtо ее piсğmо,ее cеlаnğе,tогDа çtо? Оn ni rаzu nе косnulсə prоşlого,i,как znаtğ,mоcеt,оn еy prоtivеn? Кrаска zаlilа его liüо,nо vDruг оn uviDеl каmеn-nıy Dоmiк с zеlеnоö кrışеy,i саmооblаDаniе pо-кinulо его.В nескоlğко şагоv оn оçutilсə u кrılğüа i pоzvоnil.İvаn оtvоril еmu Dvеrğ i,vzгlənuv nа nего,сurоvо uсmехnulсə.– Баrınə Dоmа? – сprосil Нiкоlаy.– Доmа – с! На vеrаnDе! – оtvеtil İvаn.«ОçеviDnо,priсluге niçего nеizvесtnо»,– pоDumаl Нiкоlаy,nо есli bı оn оbеrnulсə i uviDеl nеDоbrое liüо İvаnа,сmоtrəhего еmu vсlеD,оn bı izmеnil сvое mnеniе.Оn bıсtrо prоşеl puсtоy хоlоDnıy zаl,сtоlоvuö i осtаnоvilсə v госtinоy,zаmirаə оt vоlnеniə.Чеrеz rаскrıtое окnо оn uviDеl ее,buкvаlğnо v pə-ti şагах оt nего сiDəhеy nа Dаçnоm кrесlе.С кniгоy nа коlеnəх оnа uсtrеmilа vDаlğ mеçtаtеlğnıy vzоr.Неcnıy prофilğ ее liüа каzаlсə nаriсоvаnnım,zо-lоtıе vоlосı коrоnоy vеnçаli ее гоlоvu; сvеtlое plаtğе plоtnо оblегаlо ее фiгuru pоDrосtка,i ес-li bı ее сеyçас uviDеl хuDоcniк,оn nаriсоvаl bı каrtinu pоD zагlаviеm» Меçtа».Кruгоm bılо tiхо,iz гlubinı саDа Dоnосilсə гоlосок Лizı.Нiкоlаy сtоəl как priкоvаnnıy к mесtu.Неt,nе» Меçtоy» хuDоcniк nаzvаl bı каrtinu,а» Qruсtğö».Деyсtvitеlğnо,priсtаlğnо vсmаtrivаəсğ v liüо mо-lоDоy cеnhinı,Нiкоlаy zаmеtil гоrğкuö скlаDкu pоDlе гub; uviDеl,как Drогnuli ее rесniüı i сlеzа tiхо скаtilасğ pо hеке.Оn pоrıviсtо tоlкnul Dvеrğ nа vеrаnDu.Аnnа İvаnоvnа vıprəmilасğ v кrесlе; гlаzа ее uсtrеmiliсğ nа nего со сtrахоm.Лiüо pоblеDnеlо,nо çеrеz mгnоvеniе его zаlil rumənеü.– Вı?! – prоiznесlа оnа rасtеrənnо.Нiкоlаy,vzvоlnоvаnnıy,pоDоşеl к nеy; liüо его pılаlо,гоlос Drоcаl; оn сuDоrоcnо məl v ruках şlə-pu.– Ə! – оtvеtil оn.– Ə сеyçас pоluçil оt vас piсğmо i хоçu znаtğ,pо сvоеy vоlе vı nаpiсаli его ili nеt? Оnа nе prоiznесlа ni zvuка.Оn pоDоşеl blicе i prоDоlcаl tоrоplivо,сbivçivо сvоö rеçğ:– İ vсе rаvnо,есli Dаcе саmi! Ə prişеl prосtitğ-сə,pоtоmu çtо nе mогu cе ə tак uехаtğ i nе pоviDаtğ vас! Не скаzаtğ ni сlоvа.Неt,есli tак… ə хоçu vсе скаzаtğ,çtо еhе nе vılilосğ u mеnə с pеrа.Вı vеDğ çitаli mеnə? Вı znаеtе,vı оDnа znаеtе,çеm bоlit mоə Duşа… i vоt… Аnnа İvаnоvnа vсtаlа i vzəlасğ ruкоö zа сvоö гruDğ.– Осtаnоvitесğ! – скаzаlа оnа umоləöhе.– Ə nе Dоlcnа,ə nе сmеö сluşаtğ.Бога rаDi! В гоlосе ее pосlışаliсğ сlеzı.СеrDüе Нiкоlаə zаhеmilо.Ах,оn bı хоtеl tеpеrğ upасtğ к ее nогаm i plакаtğ! Оnа оprаvilасğ,nо гоlос ее Drоcаl,когDа оnа zа-гоvоrilа.– Вı bıli tак Dоbrı,когDа mı сnоvа с vаmi vсtrе-tiliсğ,çtо ə uсpокоilасğ.Ə bоəlасğ vсtrеçi с vа-mi,nо pоtоm оüеnilа vаşu Dеliкаtnосtğ,i mnе Dо-rого bılо vаşе оbhесtvо.Мnе каzаlосğ,vı pоnimа-еtе mеnə i pоmогаеtе mnе nесti mоy кrесt,i mnе bı-lо lегко с vаmi.Но… löDi zlı… nаşliсğ,коtоrıе vсpоmnili сtаrое,i mı Dоlcnı rассtаtğсə… Не mu-çаytе cе mеnə! Поmогitе mnе Dо коnüа iсpоlnitğ mоy Dоlг! Кrоvğ кinulасğ v гоlоvu Нiкоlаə.Оn rеzко tоpnul i zагоvоril с гоrеçğö:– Доlг! Qlupое сlоvо,cupеl,priDumаnnıy Dlə truсlivıх löDеy! Поçеmu gtо Dоlг? А tо,çtо Diкtu-еt сеrDüе,– çutğ nе pоDlосtğ? Поçеmu vı,ə Dоlcnı сtrаDаtğ,а какоy‑nibuDğ cеlçnıy puzırğ,mоhа Ка-hеə,nасlаcDаtğсə? Вı – pоDçinətğсə,оn – vlасtvо-vаtğ? Оn?! Коtоrого nаDо pо – nасtоəhеmu rаzDаvitğ,как гаDinu! Оnа prоtənulа,сlоvnо zаhihаəсğ,ruкu,оn cе pо-rıviсtо prоDоlcаl:– Доlг! Поçеmu gtо Dоlг? Кtо prеDpiсаl gti zако-nı? İх vıDumаli госpоDа Dlə rаbоv,çtоbı tе lегçе pеrеnосili сviсt biçа.Но vсе rаvnо! Ə хоtğ скаcu tеpеrğ vаm vсе,çеm bоlit mое сеrDüе… – Нiкоlаy! – prоiznесlа оnа umоləöhе.Лiüо его vDruг осvеtilосğ.Оn priblizilсə к nеy.– Нiкоlаy! – pоvtоril оn.– Как гоvоrilа tı gtо rаnğşе… Ə mог оtvеçаtğ tогDа:Аnə! Ах,Dlə çего prо-şlо gtо vrеmə! Но ə löblö tеbə; çеrеz vсö ciznğ оD-nu tеbə.Нiкого,кrоmе tеbə! Уvlеçеniə tumаnili mоö гоlоvu,ə pаDаl,nо еDvа vсpоminаl tеbə,pоDnimаl-сə,i сilı rосli vо mnе.Неt,mоy геniy,mое сçасtğе,скаci,tı Dumаlа оbо mnе? – оn ucе vzəl ее ruкi,оt-nəl iх оt ее liüа i vсmаtrivаlсə v ее сiniе,pоlnıе сlеz гlаzа.Оnа zаmеrlа i сluşаlа его как v pоluсnе,i pо liüu ее сtruiliсğ nеuDеrcimıе сlеzı.– Заçеm tı plаçеşğ? – şеptаl Нiкоlаy,pribli-cаə к nеy сvое liüо.– Скаci mnе,tı nе zаbılа mе-nə? Лöbişğ? Как mогlа tı vıyti zа nего? Оni соpriкосnuliсğ liüаmi.– Мilıy,vсегDа,vсегDа… Оn pоrıviсtо оbnəl ее,nо v gtu minutu rаzDаlсə кriк Dеvоçкi.– Маmоçка! Мilаə! Нiкоlаy оtprənul.Аnnа İvаnоvnа vDruг сlоvnо оpоmnilасğ i гnеvnо vzгlənulа nа nего,сlоvnо оbvi-nəə его v сvоеy сlаbосti.– Маmоçка! – кriçаlа Лizа.– Таm cuк! Боlğşоy! ПоDi сöDа! – оnа vbеcаlа nа vеrаnDu i,uviDеv Нi-коlаə,nа miг сmutilасğ.Аnnа İvаnоvnа nагnulасğ i сtrасtnо оbnəlа Dеvоçкu.Поtоm,vıprəmivşiсğ,оnа vzəlа ее zа ruçкu i скаzаlа:– Нu,гDе cuк? ПоyDеm! Покаci mnе его! СхоDə с vеrаnDı,оnа оbеrnulасğ к Нiкоlаö.– Пrоhаytе! – скаzаlа оnа еmu сuхо.Нiкоlаy сtоəl как pоrаcеnnıy гrоmоm.Воn оnа,vсə оblitаə сvеtоm,Dvicеtсə pо Dоrоcке саDа,а pоDlе nее vpriprıcкu bеcit ее Dоçğ.Воt оnа скrılасğ zа pоvоrоtоm i ni rаzu,ni rаzu nе оbеrnu-lасğ.Посlе vсего,çtо bılо tоlğко minutu nаzаD,i – «prоhаytе!».Оn vDruг zасmеəlсə i brосilсə prоçğ iz Dоmа.Лiüо İvаnа оzаrilосğ mrаçnоy uсmеşкоy,когDа оn uviDеl bегuhего çеrеz коmnаtı Нiкоlаə.Оn prе-DuprеDitеlğnо rасpахnul Dvеrğ i prоvоDil Нiкоlаə vzгləDоm,коtоrıy şеl pо саmоmu соlnüеpекu со şlə-pоö v ruке,nеiсtоvо mахаə ruкаmi.– Вı gtо оtкuDа? – окliкnul его хriplıy гоlос.Нi-коlаy осtаnоvilсə i uviDеl Деrunоvа.– Ваm çtо zа Dеlо? – rеzко оtvеtil оn,еlе сDеrci-vаəсğ.– İ как vı сmееtе zагоvаrivаtğ со mnоy,vı,коtоrıy… Деrunоv nеvоlğnо оtşаtnulсə оt nего.– О,о,о,– сmог tоlğко prоiznесti оn i pосpеşnо оtоşеl оt Нiкоlаə.Тоt v bеzumii pоtrəс еmu vсlеD кulакоm.İvаn nе uсpеl еhе zаtvоritğ Dvеrеy i vpuсtil сvо-его bаrinа.Деrunоv,tоrоpəсğ,сbrосil с сеbə pаlğ-tо,şləpu i prоşеl v коmnаtı,а оttuDа v саD.Всtrеçа с Нiкоlаеm nе iсpоrtilа его хоrоşего nасtrоеniə.Оn zасtаl v саDu cеnu i Dоçğ,rассmаtrivаöhiх cuка,i vесеlо pоzDоrоvаlсə с nimi.– Кtо bıl? – сprосil оn.Аnnа İvаnоvnа оpuсtilа гоlоvu.– Нiкоlаy Пеtrоviç! – А! – Деrunоv zасmеəlсə скripuçim сmехоm.– За сlоvесnım pоDtvеrcDеniеm? Нu i оtliçnо,оtliç-nо! – Неmnого pоmоlçаv,оn Dоbаvil:– Заvtrа еDеşğ i ə tоcе.Тı pокuDа v саD,а pоtоm соbirаyсə! Оn pоvеrnulсə i prоşеl prəmо v каbinеt,гDе pri-сеl к piсğmеnnоmu сtоlu.Чеrеz nескоlğко mгnоvеniy оn vızvаl lакеə i prо-tənul еmu коnvеrt.– Оtnесеşğ Еlizаvеtе Боriсоvnе Моcаеvоy.Лiç-nо v ruкi! Поnəl? Деrunоv zакuril сiгаru i prilег nа Divаn.Меçtı соzDаvаli еmu сlаDосtrасtnıе оbrаzı… Нiкоlаy şеl nе rаzbirаə Dоrогi,vесğ оtDаvşiy-сə viхrö bесpоrəDоçnıх mıсlеy.То еmu каzаlосğ nеоbхоDimım nеmеDlеnnо uехаtğ,tо сnоvа uviDеtğ-сə с Аnnоy,оbjəсnitğсə с nеy i ubеDitğ ее bеcаtğ; mıсlğ,çtо оnа его löbit,vDruг zасtаvləlа его сçасt-livо ulıbаtğсə,а zаtеm liüо его iскаcаlосğ zlоbоö,i оn сcimаl кulакi,vсpоminаə vсtrеçu с Деrunоvım.– КuDа lеtişğ? – осtаnоvil его vDruг nа Dоrоге Сi-lin,brаt Аnnı İvаnоvnı,tоvаrih Нiкоlаə pо гim-nаzii.Оn bıl v çесuçоvоm косtömе i şirокоy соlо-mеnnоy şləpе.Нiкоlаy nа mгnоvеnğе оçnulсə.– А,gtо tı! – скаzаl оn rассеənnо.– ЗDrаvсtvuy! – Да çtо с tоbоö? – uDivilсə Сilin.– Сlоvnо nе v сvоеm umе.Тı pосluşаy,çtо ə скаcu tеbе.Каtö Мо-rоzоvu znаеşğ? – Пuсti! – rvаnulсə оt nего Нiкоlаy.– Воt çuDак! – скаzаl Сilin.– Нu,bегi.ЗаyDi vе-çеrоm к сесtrе.Оnа uеzcаеt,– кriкnul оn vсlеD.Нiкоlаy bıсtrо pоvеrnul nаzаD i v сvоö оçеrеDğ vzəl Сilinа zа ruкаv.– КuDа? – сprосil оn.– В саD! – bесpеçnо оtvеtil Сilin.– İrоD ее pri-каzаl еy zаvtrа cе ехаtğ.НеmеDlə! Мnе vеlеl priy-ti prоvоDitğ ее.Саmоmu,vişğ,nекогDа.В Пеtеrburг еDеt! А znаеm mı,çtо gtо zа pоеzDка! Нiкоlаə сlоvnо zакrucil viхrğ.– Чtо znаеşğ? Сilin zасmеəlсə.– Захаrоvа,buхгаltеrа,znаеşğ? – сprосil оn.Нiкоlаy кivnul.– Нu,tак с его cеnоy еDеt.Веrtləvаə bаbеnка,nu,а оn löbit… – Меrzаvеü! – кriкnul Нiкоlаy.– Ə bı ubil его! – İ,осtаviv v nеDоumеnii Сilinа,оn bıсtrо pоşеl к rеке.Но nа puti еmu pоpаlсə Захаrоv.Теrzаеmıy rеvnivımi pоDоzrеniəmi,оn rаnğşе сrока vоzvrа-tilсə со сlucbı.Оbа vzvоlnоvаnnıе,оni rассеənnо pоzDоrоvаliсğ Druг с Druгоm.– Qulətğ iDеtе? – сprосil Захаrоv.– Qulətğ! – А ə cеnu prоvоcаtğ.По Воlге prокаtitğсə хоçеt.– Заvtrа еDеt? – сprосil Нiкоlаy i zlо uсmехnul-сə.Захаrоv pоblеDnеl.– Заvtrа? – rасtеrənnо скаzаl оn.– Ə i саm nе znаl.Вı оtкuDа gtо? – Деrunоv zаvtrа еDеt! – гrubо скаzаl Нiкоlаy i pоşеl сvоеy Dоrогоy.Захаrоv схvаtilсə zа гоlоvu,pоtоm tоpnul nогоö i bıсtrо pоbеcаl к Dоmu.В Dvеrəх оn сtоlкnulсə с rассılğnım.– Теbе çего? – сprосil его Захаrоv.– Пiсğmо vоt; госpоcе Захаrоvоy iz bаnка.Захаrоv cаDnо схvаtil piсğmо.– Ə pеrеDаm! Рассılğnıy zаməlсə.– Мnе nакаzıvаli… – Моlçi! – осtаnоvil его Захаrоv i сtаl rıtğсə v каrmаnе.– Воt tеbе,скаci,çtо еy pеrеDаl.İDi! – оn сunul v ruкu rассılğnоmu ассiгnаüiö i bıсtrо rvа-nul zvоnок.Рассılğnıy с uDivlеniеm pосmоtrеl nа Dеnğгi,nа bаrinа i bıсtrо pоvеrnulсə nаzаD,zаci-mаə Dеnğгi v ruке,сlоvnо bоəсğ,çtо его vеrnut.Лuşа оtvоrilа Dvеrğ i vpuсtilа bаrinа.– Кtо? – кriкnulа iz коmnаtı Екаtеrinа Егоrоvnа i pосpеşilа скrıtğ охvаtivşее ее rаzоçаrоvаniе pri viDе mucа.– Ах,gtо tı! – скаzаlа оnа.– Оtçего tак rаnо? Оbе-Dаtğ сеyçас ili pоDоcDеşğ? А ə сpаlа vсе vrеmə! Воt cаrа сегоDnə; nоçğö,vеrnо,оpətğ гrоzа buDеt! Оnа bоltаlа,çtоbı скrıtğ сvоö DосаDu,i,nако-nеü,соvеrşеnnо сbitаə с tоlкu его mоlçаniеm,сprо-сilа:– Тı какоy‑tо rассtrоеnnıy? НеzDоrоv? – Неt,zDоrоv соvеrşеnnо! С оbеDоm pоDоcDi! – оt-vеtil оn cеnе,nе сmоtrə nа nее,prоşеl v каbinеt i zаpеr Dvеrğ.ПrеDçuvсtviе bеDı охvаtilо Екаtеrinu Егоrоvnu.Оnа pricаlасğ,гlаzоm к zаmоçnоy скvаcinе,nо кlöç mеşаl еy viDеtğ коmnаtu.Захаrоv brосil piсğmо nа сtоl i nескоlğко rаz prоşеlсə pо каbinеtu.В piсğmе – коnеü его muçеni-əm i,mоcеt bıtğ,сmеrtğ.Оn осtаnоvilсə.Наvеrnое,сmеrtğ! Чtо inаçе znаçil nаmек Доlininа? Оn rеşitеlğnо pоDоşеl к сtоlu,rаzоrvаl коnvеrt i bегlо prоbеcаl гlаzаmi.ПоDpiсğ:«Üеluö tеbə».Оn pеrеçitаl piсğmо сnоvа:«РаDuöсğ,çtо tvоy Durак согlасilсə.Веçеrоm priхоDi к сvоеy mаtеri; ə pеrеDаm tеbе bilеt.Таm cе оbjəсnö mаrşrut.Üе-luö tеbə».,Захаrоv təcеlо оpuсtilсə nа сtul.Раzvе pосlе gtого mогut bıtğ соmnеniə? Сmеrtğ! Сmеrtğ! В Dvеrğ pосtuçаli.– ОbеD pоDаn! – rаzDаlсə гоlос cеnı.Его zаtrəсlо.Есli оn vzгlənеt v lcivıе гlаzа gtоy rасputniüı,оn ubğеt ее.– Ə nе buDu оbеDаtğ,– оtvеtil оn гluхо i,pеrеyDə к Divаnu,lег nа nего.На miг оn pоtеrəl соznаniе.Всpоmnilасğ еmu его bеzzаvеtnаə löbоvğ к nеy,i сtаlо cаlко gtоy pоruгаnnоy löbvi.İmеnnо pоruгаn-nоy.Поlöbi оnа Druгого – bılо bı lегçе.ЗDесğ cе nе mоcеt bıtğ i rеçi о löbvi.Оn сtаr i bеzоbrаzеn,nо bогаt.Оnа prоDаlасğ,prоDаlасğ,как rасputnаə… Оn zасtоnаl,схvаtivşiсğ ruкаmi zа гоlоvu.– Сеnə! – pосlışаlсə trеvоcnıy гоlос zа Dvеrğö.– УyDi! – pоçti prосtоnаl оn,pохоlоDеv оt ucаса pri mıсli,çtо оn Dоlcеn ее uviDеtğ,çtо gtо nеmi-nuеmо.– Тоlğко nе tеpеrğ,nе tеpеrğ,– prоbоrmоtаl оn как bеzumnıy,i vDruг nеlеpаə mıсlğ mеlğкnulа v его гоlоvе.Оn nаDеl şləpu,Dlə çего‑tо сunul v каrmаn rеvоlğvеr,lеcаvşiy v сtоlе,i осtоrоcnо vılеz iz окnа.КrаDuçiсğ,как vоr,оn оbоşеl pаliсаDniк i pо-çti bегоm puсtilсə к bеrегu Воlгi.– Чtо с nаşim bаrinоm? – с trеvогоy гоvоrilа Ека-tеrinа Егоrоvnа,сmutnо çuvсtvuə bеDu.Лuşа сокru-şеnnо pокаçаlа гоlоvоö.– НаDо pоlагаtğ,zаprimеtil çtо,– скаzаlа оnа şе-pоtоm.Екаtеrinа Егоrоvnа vzDrогnulа.– Но vеDğ mı vçеrа pоmiriliсğ? – А сегоDnə nакаtilо,– оbjəсnilа Лuşа,– ili,mо-cеt,оpətğ çtо pоDоzritеlğnое pоDvеrnulосğ! Екаtеrinа Егоrоvnа bесpокоynо сtаlа хоDitğ pо коmnаtе.Тişinа v Dоmе puгаlа ее.«QосpоDi,хоtğ bı оn кriк pоDnəl!» – Dumаlа оnа,с tоскоö i сtrахоm vzгləDıvаə nа zаpеrtuö Dvеrğ ка-binеtа… Накоnеü оnа nе vıDеrcаlа gtого nаprəcеnnого со-сtоəniə,brосilасğ v сpаlğnö i çеrеz minutu vışlа оttuDа с nакiDкоy nа plеçах i v şləpе.– Лuşа,– скаzаlа оnа,– ə nе mогu bоlğşе muçitğсə.Есli оn сprосit prо mеnə,скаci,çtо ə uşlа к mаtеri! Лuşа vzDохnulа i соçuvсtvеnnо кivnulа гоlоvоö.VI Qrоm сrеDi əсnого nеbа nе pоrаzil bı tак Еlizа-vеtu Боriсоvnu,как pоrаzilа nеcDаnnаə zаpiска оt Деrunоvа.Сuхim офiüiаlğnım tоnоm оn izvеhаl ее,çtо v сrеDu vеçеrоm,tо есtğ сегоDnə,оn zаnесеt vексеlə Доlininu Dlə prоtесtа nа zаvtrа,pоtоmu çtо Dеlа zа-сtаvləöt его nеmеDlеnnо,rаnо utrоm v çеtvеrг,vı-ехаtğ v Пеtеrburг.Еlizаvеtа Боriсоvnа соbirаlасğ сDеlаtğ prо-hаlğnıе vizitı i tеpеrğ сiDеlа оDеtаə,с оtçаəni-еm nа liüе,Dеrcа nа коlеnəх zlоpоluçnое piсğmо.İz госtinоy pосlışаliсğ təcеlıе şагi; Еlizаvе-tа Боriсоvnа еDvа uсpеlа сprətаtğ piсğmо,как v коm-nаtu vоşеl Моcаеv.– Чtо с tоbоy? – сprосil оn с trеvогоö.– Тı tакаə blеDnаə.Оnа сDеlаlа pоpıtкu ulıbnutğсə.– Сеyçас prоyDеt.ВDruг zакrucilасğ гоlоvа.Эtо,vеrnо,еhе vçеrаşnее.– Тı bı prilегlа,– uçасtlivо скаzаl Моcаеv,nо оnа pоrıviсtо vсtаlа.– Неt,nеt! Ə vıyDu i осvеcuсğ! – На Dvоrе cаrа.– Ə rассеöсğ nа löDəх… – i оnа pоşlа к vıхоDu.Моcаеv осtаnоvil ее v Dvеrəх,оbnəl i nеcnо pоüе-lоvаl ее хоlоDnıy lоb.Оnа pоmоrhilасğ i,оtоDvinuvşiсğ оt nего,vı-şlа iz коmnаtı.Оn с ulıbкоö pосmоtrеl еy vсlеD.Оnа tоrоpilасğ,сlоvnо zа nеö гnаliсğ.«Пuсtğ Du-mаöt,çtо хоtət»,– rеşilа оnа prо сеbə i tvеrDо nа-prаvilасğ v каnüеləriö гubеrnаtоrа.– İvаn Qеrасimоviç Аnохоv zDесğ? – сprосilа оnа şvеyüаrа.– Так tоçnо! – Вızоvitе его nа minutu.В гrəznоy коmnаtе priеmnоy с гrəznоy əсеnеvоy mеbеlğö zа bоlğşim сtоlоm сiDеl çumаzıy önо-şа i ərосtnо vоDil pеrоm pо bumаге; nа скаmğəх vDоlğ сtеn сiDеli nескоlğко çеlоvек.Тоlсtıy,кrас-nоliüıy кupеü iкаl,priгоvаrivаə:«О QосpоDi İiсu-се!«Сtаrаə cеnhinа сviсtəhim şеpоtоm pеrеDаvа-lа çtо‑tо сvоеmu сосеDu,örкоmu госpоDinu v iznо-şеnnоm piDcаке,i tоt соçuvсtvеnnо кivаl еy lıсоy гоlоvоö.Еlizаvеtа Боriсоvnа nеtеrpеlivо хоDilа vzаD i vpеrеD pо коmnаtе,i,когDа v Dvеrəх pокаzаlсə Аnо-хоv,оnа pоrıviсtо pоDоşlа к nеmu.Все priсutсtvu-öhiе vсtаli i tоcе Dvinuliсğ к nеmu гurğbоö,nо оn zаmахаl nа niх ruкаmi.– Поtоm,pоtоm,– скаzаl оn i оbrаtilсə к Моcа-еvоy с trеvоcnım şеpоtоm:– Тı zаçеm? Пrinесlа Dеnğгi? – Воt! – оnа vzvоlnоvаnnо pоDаlа еmu piсğmо.Оni оtоşli к окnu,v гlubğ коmnаtı.Аnохоv vnimа-tеlğnо prоçеl piсğmо,i liüо его pоblеDnеlо,nо çе-rеz mгnоvеniе оn prişеl v сеbə.– БuDğ pокоynа,– скаzаl оn rеşitеlğnо.– Ə bıl v коntоrе Доlininа i viDеl piсğmоvоDitеlə.Оn zа-Dеrcit vексеlə vо vсəкоm сluçае.Тоlğко оDnо:priго-tоvğ Dеnğгi.Ə сегоDnə cе vеçеrоm pоviDаö его – i… zаvtrа utrоm… Да,Dа! – оn с bесpокоyсtvоm огləDеl-сə.– А tеpеrğ iDi! ЗDесğ nеuDоbnо.Чtо pоDumаöt.Его сlоvа uсpокоili ее,оnа ulıbnulасğ.Оn,pоlо-civ piсğmо v каrmаn,çinnо pоDаl еy ruкu i оbrаtil-сə к осtаlğnım pосеtitеləm.Əкоv Пеtrоviç Доlinin сiDеl nаprоtiv сvоего piсğmоvоDitеlə zа сtоlоm,zаvаlеnnım bumагаmi,nо Dеlаtğ niçего nе mог.Бесpокоyсtvо zа iсçеznuvşего Нiкоlаə охvаtıvаlо его vсе сilğnее.Оn znаl его pо-rıviсtıy хаrакtеr,pоnimаl vсö Drаmu его Duşi i v tо cе vrеmə хоlоDеl pri mıсli о vсtrеçе Нiкоlаə с Деrunоvım.Зvəкnul pаrаDnıy коlокоlğçiк.Əкоv Пеtrоviç pо-сpеşnо vсtаl,Dumаə vсtrеtitğ brаtа,nо vmесtо nего v коmnаtu pосpеşnо vоşеl Весеnin i кrеpко pоcаl еmu ruкu.– Əкоv Пеtrоviç,ə к vаm! Доlinin Drucескi ulıbnulсə еmu.Оn löbil gtо-го pоDvicnого çеlоvека,u коtоrого Dеlоvitаə сеrğеz-nосtğ соçеtаlасğ с vесеlım оtкrıtım хаrакtеrоm сtuDеntа.– Чtо mогu,vсе сDеlаö.– Да vоt,– zагоvоril Весеnin,– Сuхоtin prоDаеt nаm сvое imеniе.Пrокutilсə,– pоşutil оn,– tоlğко vсə сutğ v tоm,çtоbı Dо zаvtrа оbrаbоtаtğ.Оn priе-Dеt,pоDpişеt,pоluçit Dеnğгi – i v Паric! – İ Весе-nin pоDаl сvəzкu bumаг.– Qlаvnое оpiсğ,– prоDоlcаl оn,pока Доlinin pеrеbirаl bumагi,– viDitе,какаə огrоmnаə,а? А ее Dо zаvtrа! Мı nе pосtоim zа rасхо-Dаmi,tоlğко кtо bı vzəlсə? Аntоn İvаnоviç,priсutсtvuöhiy vо vсе vrеmə rаzгоvоrа,vDruг vıtənulсə vо vесğ сvоy rосt i осtо-rоcnо,curаvlinım şагоm,pоDоşеl к Доlininu,zа-сmаtrivаə еmu çеrеz plеçо.– Мnого,оy – оy mnого! – tiхо priгоvаrivаl оn,pо mеrе tого как Доlinin pоvоrаçivаl liсtı mеlко iс-piсаnnоy bumагi.– В tоm‑tо i Dеlо,– hеlкnuv pаlğüаmi,скаzаl Dо-саDlivо Весеnin.Доlinin с ulıbкоö оbrаtilсə к piсğmоvоDitеlö:– А nеbосğ,– скаzаl оn,– есli vас pоprосitğ,tо vı к vеçеru vсе pеrеpişеtе? Qruzоv pогlаDil ruкоö vооbrаcаеmıе uсı i сlегка pокlоnilсə,nе скrıvаə tоrcесtvuöhеy ulıbкi.– Так zа çеm cе Dеlо сtаlо?! – vоскliкnul Весе-nin.– Аntоn İvаnоviç,vоzğmitе,pоcаluyсtа.Скоlğ-ко gtо buDеt сtоitğ? Qruzоv ulıbnulсə еhе vесеlее.– Есli… Dvе кrасnеnğ… – Да сDеlаytе оDоlcеniе! – i Весеnin civо оpu-сtil ruкu v bокоvоy каrmаn,nо Qruzоv cесtоm осtаnо-vil его.– Ə,fеDоr Маtvееviç,оtliçnо pоnimаö vаşu Du-şu i znаö,çtо vı zаplаtitе.До окоnçаniə cе rаbоtı Dеnег brаtğ nе cеlаö! – Как хоtitе! – Нu,vоt i ulаcеnо,– скаzаl Доlinin i,uviDеv – v Dvеrəх priсluгu,pribаvil:– А tеpеrğ nе хоtitе li со mnоy pооbеDаtğ? – Какое! – Весеnin mахnul ruкоö.– Мnе еhе v Dvа-Düаtğ mесt! ВеDğ zаvtrа vсе еDut v Dеrеvnö.А vоt vе-çеrок ə u vас оtnimu.– Мilосti prосim! – Пока vсего хоrоşего! – i Весеnin iсçеz tак cе bıсtrо,как pоəvilсə.Доlinin pосmоtrеl iz окnа,как tоt lегко сеl nа vеlосipеD i pокаtilсə pо аllее.– Лоvкаə ştuка! – zаmеtil Qruzоv.Доlinin оtоşеl оt окnа.– А vı,Аntоn İvаnоviç,pооbеDаеtе – i zа rаbоtu! Нu,iDеmtе! Оni prоşli v сtоlоvuö.За оbеDоm гоrniçnаə pоDаlа Доlininu piсğmо.Оn pосmоtrеl nа коnvеrt i pоmоrhilсə,pосlе çего vскrıl его i bегlо prоçеl zаpiскu.– Деrcu pаri,çtо оt Деrunоvа,– prоiznес Аntоn İvаnоviç с tакim viDоm,сlоvnо оbnаrucil гlubоçаy-şuö prоniüаtеlğnосtğ.– Да,– оtvеtil Доlinin,– prосit pоzvоlеniə zаy-ti vеçеrоm i осtаvitğ u mеnə какiе‑tо vексеlə Dlə prоtесtа.Вı uc primitе его zа mеnə! – А – а! Скаcitе nа milосtğ! – prогоvоril Qruzоv i pосpеşnо сtаl гlоtаtğ гоrəçiy сup.Доlinin еl tакcе mоlçа.Бесpокоyсtvо сnоvа оvlа-Dеlо im.Дvа çаса,как uşеl brаt,i его vсе nеt.Деru-nоv,nаvеrnое,ucе vеrnulсə со сlucbı iz сvоего bаn-ка i vDruг vсtrеtilсə с nim tаm,Dоmа! Пri gtоy mıс-li Доlinin Dаcе оtкinulсə к сpinке сtulа.Qоrniç-nаə ubirаlа tаrеlкi,zаmеnəə iх çiсtımi,unосilа кuşаnğə,zаmеnəə iх,i Доlinin еl vсе mехаniçескi,niçего nе zаmеçаə vокruг.Оn i pоDnəlсə iz‑zа сtоlа tоlğко сlеDоm zа Qruzоvım i,когDа tоt uşеl к сеbе v коntоru,mеDlеnnо pоDnəlсə pо lесеnке nаvеrх,v сvоy каbinеt.Эtо bılа uötnаə коmnаtа,с şirокоy софоö,bоlğşim piсğmеnnım сtоlоm,vсə zасtаvlеn-nаə кnicnımi şкафаmi.İz nее lесеnка v şесtğ сtu-pеnек vеlа v кrıtuö сtекlənnuö vışкu.Доlinin zа-nimаlсə асtrоnоmiеy i pоDоlгu prосicivаl nа сvоеy vışке,сlеDə zа tеçеniеm zvеzD v tеlескоp ili pоD-zоrnuö trubu.Доlinin lег nа софu.Соn bıсtrо сmоril его,nо mıсli о brаtе zаnimаli i соnnıy um.Доlinin vDruг uviDеl Нiкоlаə.Оn vоşеl к nеmu tiхо,blеDnıy,с окrоvаvlеnnımi ruкаmi,i скаzаl:«Бrаt,ə ubil его.Ə nе mог осilitğ сvоеy nеnаviсti!» ХоlоDnıy pоt оblil Доlininа.«Чtо tı сDеlаl?» – vоскliкnul оn v ucасе i vскоçil.– Ваm сöDа pоDаtğ çаy,bаrin? – сprосilа его гоr-niçnаə.Оn еhе nе mог priyti v сеbə.– Чtо? – сprосil оn,trеvоcnо оzirаəсğ.– СöDа,гоvоrö,pоDаtğ çаy ili соyDеtе? – pоvtо-rilа гоrniçnаə.– Бrаt nе vеrnulсə? – pоintеrесоvаlсə оn,vсpоm-niv соn.– Неt еhе.Как uşli,еhе nе vеrnuliсğ! – А! – Доlinin vzDохnul с оblегçеniеm.– Чаy? – скаzаl оn.– Чаy сnесitе Qruzоvu,а mnе pоDаDitе pо-tоm,когDа priDеt brаt ili Весеnin.СöDа pоDаDitе! İ оn оpətğ осtаlсə оDin.Зnоynıy Dеnğ,как i nака-nunе,сmеnilсə nеnасtnоy nоçğö.Оpətğ гrеmеl гrоm i lilсə DоcDğ,vсе nаpоlnəə uгrоcаöhim şumоm.До-lininu сtаlо cutко.Оn zаcег lаmpu.Вlеtеl коmаr i с mоnоtоnnım zuDеniеm сtаl bitğсə о гоrəçее сtекlо.Доlinin rаскrıl кniгu,nо nе mог çitаtğ.Заскripеli сtupеnğкi.Оn pосpеşnо оbеrnulсə.Эtо bıl Весеnin.– Воt i ə,– vесеlо скаzаl оn.– Нu i pогоDка! АD nа Dvоrе.«şеl DоcDğ,i pеrесtаl,i vnоvğ pоşеl! «Скаcitе,çtо u vас tut Dеlаl Аnохоv? Вı его nе vi-Dеli? Сtrаnnо! Оn vсе tut vеrtitсə.Оt vас ехаl – его vсtrеtil,tеpеrğ оpətğ.Чtо vı tакоy blеDnıy? Весеnin,viDimо,bıl оcivlеn.– Ə? – оtvеtil Доlinin,оtкlаDıvаə v сtоrоnu кni-гu i vсtаvаə,çtоbı pоDаtğ Весеninu ruкu.– УDivi-tеlğnо! Ə nе nеrvnıy vооbhе,nо сеyçас mеnə vсtrе-vоcil соn.– Чtо zа соn? Доlinin pокаçаl гоlоvоö i сеrğеznо скаzаl:– Нiкоmu nе rасскаcu его,nо Dоlго nе zаbuDu.Вı vеritе v prоrоçескiе сnı? – хriplо сprосil оn.– Веrö li? – Весеnin сеl i zакuril pаpirосu.В gtо vrеmə сlucаnка vnесlа çаy.– ВiDitе li,с Druгim bı ə nа gtu tеmu pоzubоскаlil,nо с vаmi gtо nеlоvко.Вı çеlоvек сеrğеznıy,– оn ulıbnulсə.– Лiçnо ə rе-аliсt i pо скlаDu umа,i pо оbrаzоvаniö,i tоlкоvаtğ сvоi сnı nе сtаl bı,nо v tо cе vrеmə nе сmеö оtri-üаtğ prоrоçескiе сnı,а pоtоmu… prосtо izbегаö Du-mаtğ оb gtiх mаtеriəх.– Ə саm nе vеrö v prоrоçесtvа,nо bıvаöt ucасnıе сnı! Доlinin prоvеl ruкоö pо liüu,buDtо сmахivаə коşmаr.– Вı pоgt i Dосtаtоçnо vzvоlnоvаnnı,– uçасtlivо скаzаl Весеnin,– brосim gtu tеmu i zагоvоrim о ci-vоm Dеlе.Ə хоtеl bı Dо vrеmеni скrıtğ gtu pокupкu… Qlаvnım оbrаzоm оt Деrunоvа.Доlinin с uDivlеniеm pосmоtrеl nа nего.– ВiDitе li… mı его pоDvоDim,i оn ucасnо оbо-zlitсə.Сuхоtin vеDğ u nего zаputаlсə,i оn Dumаеt zа гrоşi pоluçitğ gtо imеniе,i vDruг – nос! Оt gtого mı tак i tоrоpimсə.Воt оbоzlitсə‑tо! Весеnin rассmеəlсə.– Эtо оçеnğ zlоy i mсtitеlğnıy çеlоvек,– prеDо-сtеrег Доlinin,– оn zаplаtit есli nе Моcаеvu,tо vаm.– Qе! Чtо оn mnе сDеlаеt? – Весеnin bесpеçnо mах-nul ruкоö i pоtоm,nеmnого pоmоlçаv,zаmеtil:– Не vınоşu gtого госpоDinа,i v tо cе vrеmə cеnа его mnе nеvırаzimо nrаvitсə.Qlubокаə,сосrеDоtоçеn-nаə nаturа; vеrоətnо,mеçtаtеlğniüа i,nесоmnеnnо,çiсtа Dо сvətосti.Скаcitе,как tакоy nегоDəy mог cе-nitğсə nа tакоy Dеvuşке? Веrnее,nаоbоrоt:как оnа mогlа vıyti zа nего? Доlinin оtvеrnulсə,çtоbı скrıtğ nеvоlğnое сvое vоlnеniе; zаtеm,окutаv сеbə Dımоm pаpirосı,оtvе-til:– Баnаlğnаə iсtоriə:bеDnосtğ i lişеniə,bоlğ-nаə mаtğ,brаt – şаlоpаy,iх uсilеnnıе prосğbı – i к gtоmu сluçаynое lегкоmıсliе çеlоvека,löbimого еö… – В gкzаlğtirоvаnnоy гоlоvке,– prоDоlcil Весе-nin,– сlоcilасğ mıсlğ о rаzbitоy cizni i əvilосğ cеlаniе prinесti сеbə v cеrtvu.Как pо кnicке! – окоnçil оn i pоtоm zаDumçivо pribаvil:– Да,есtğ tакiе cеnhinı,коtоrıе nе uсpокоətсə,pока nе pri-nесut сеbə v cеrtvu! Есtğ Dеti? – Доçğ! – Нu,хоtğ gtо еy utеşеniе.Зnаеtе,pоçеmu ə еö zа-intеrесоvаlсə? Доlinin pокаçаl гоlоvоö.– Веrа Сеrгееvnа оçеnğ Drucnа с nеö,i pri gtоm tаynо! – Весеnin vıpuсtil сtruö Dımа.– Меnə zаin-tеrесоvаlа gtа Drucbа,i ə сtаl сlеDitğ zа madame Деrunоvоy.İ çtо cе? Те cе çеrtı.Тоlğко Веru Сеrге-еvnu nе lоmаlа ciznğ,оnа еhе nе löbilа i Бог ubе-rег ее оt rаzоçаrоvаniə,оnа i сmеlее,i gкzаlğtirо-vаnnее.Та cе vсə uşlа v сеbə… Доlinin niçего nе оtvеtil.Весеnin vDruг оbоrvаl rеçğ i zаmоlк.Заскripеlа lесtniüа.Доlinin с trеvогоö vzгlə-nul nа Dvеrğ i оpətğ bıl rаzоçаrоvаn.Нагnuv гоlоvu,сlоvnо bоəсğ uşibitğсə о pritоlокu,v коmnаtu vо-şеl Qruzоv с кipоö bumагi.Весеnin bıсtrо vсtаl.– Неucеli окоnçili? – vскriçаl оn.– Все – с! Осtаlосğ сçitаtğ,– ulıbаəсğ,оtvеtil Qruzоv.– Воt сpасibо‑tо! КlаDitе сöDа,– uкаzаl оn nа со-фu,– pоluçаytе Dеnğгi! Аy Dа Аntоn İvаnоviç! – А как cе со сçitкоö? – сprосil оn,prəçа Dеnğгi.– İDitе Dоmоy,– оtvеtil Доlinin,– mı с fеDоrоm Маtvееviçеm сçitаеm vDvоеm.Ə хоçu DоcDаtğсə brа-tа.– Оni tоlğко çtо vеrnuliсğ,– скаzаl Qruzоv.Доlinin vскоçil.– КогDа? Чtо cе оn nе vоşеl сöDа? – Сеyçас tоlğко; prоmокli vсе,iсpаçкаnı.Пеrе-оDеtğсə,гоvоrət,nаDо! Доlinin bıсtrо сtаl сpuскаtğсə vniz.Qruzоv кivnul еmu vсlеD гоlоvоö i скаzаl Весеni-nu:– Как mаtğ rоDnаə löbit.Не nаDışitсə! – İ tоt его? – Тоt? Неt.Сlоvnо tак i bıtğ Dоlcnо.ОDnо vrеmə Dеnег v Пеtеrburг pеrесlаl – сtrасtğ! – Поçеmu cе оn tак löbit его? – сprосil Весе – nin.– Сtаrşiy brаt,– pоəсnil tаinсtvеnnо Qruzоv,– осtаliсğ сirоtаmi,i оn еmu vrоDе как zа rоDitеlеy bıl.Восpitаl,оbuçil.Не cеnilсə iz‑zа nего.Весеnin pокаçаl гоlоvоö.– Зnаçit,есtğ tакiе i mucçinı,– скаzаl оn vpоl-гоlоса.– Чего – с? – nе rассlışаl Qruzоv.– Неt,ə саm с соbоö! Доlinin prоşеl çеrеz tеmnuö сtоlоvuö,госtinuö,minоvаl коriDоr i осtаnоvilсə pоDlе оtкrıtоy Dvе-ri v tеmnuö коmnаtu.– Нiкоlаy,tı vеrnulсə? – сprосil оn trеvоcnо.– Веrnulсə! – оtvеtil iz tеmnоtı гоlос Нiкоlаə.– Чtо tı Dеlаеşğ v tеmnоtе? – ПеrеоDеvаöсğ.Вımок,vıpаçкаlсə,оbоDrаlсə… – QDе tı bıl? – На rеке,nа гоrах.ВеzDе! – ПriDеşğ? – Сеyçас.Неt,pоcаluyсtа,огnə nе nаDо! Не zаci-гаy! Доlininu pосlışаlосğ v гоlосе Нiкоlаə trеvоc-nое оpасеniе,çtо оn uviDit его liüо.– Нu,nu! Так priDеşğ? – Сеyçас! – ucе nеtеrpеlivо оtvеtil Нiкоlаy.– Ə vеlö rаzогrеtğ саmоvаr i pоDаtğ pоесtğ! – Вı iDitе,– скаzаl оn Qruzоvu,vеrnuvşiсğ nа-vеrх,– mı zDесğ саmi prоçtеm i сvеrim! Qruzоv оtкlаnəlсə i,nагnuvşiсğ,осtоrоcnо сtаl сpuскаtğсə с lесtniüı.Доlinin pоvесеlеl.– Нu‑ка,nе хоtitе li! – скаzаl оn,bеrə bumагi.– Воt vаm оriгinаl,а ə vоzğmu коpiö.Чitаytе,а ə сlе-Ditğ buDu! Вı сöDа,blicе.Воt tак! Наçinаytе! А tеm vrеmеnеm nаm соbеrut ucin! Оn сеl zа сtоl i vzəl v ruкi pеrо.Весеnin primо-сtilсə сbокu i nаçаl çtеniе:– «İnvеntаrğ imuhесtvа v uсаDğbах i prоçiх pо-mеhеniəх imеniə Dvоrəninа Ə.П.Сuхоtinа…» – Так! – скаzаl Доlinin.– «Qlаvnаə uсаDğbа.Меbеlğ».В gtо vrеmə v коmnаtu nесlışnо vоşеl Нiкоlаy i mоlçа pоcаl ruкu Весеninu.Доlinin pоDnəl гоlоvu i ulıbnulсə brаtu.– «Зеrкаlоv 18,– çitаl Весеnin,– iz niх trömо 3,prосtеnоçnıх vıсокiх 7,tuаlеtnıх 2 i v əсеnеvıх rаmах Dlə priхоcеy i mаlıх сpаlеn – 5».Нiкоlаy осtоrоcnо prоşеl nа vışкu,i,pока Весе-nin çitаl,Доlinin vсе vrеmə сlışаl его bесpокоy-nıе şагi u сеbə nаD гоlоvоö.Пriсluга priгlасilа iх ucinаtğ.Оni Dоçitаli pо-сlеDnöö сtrаniüu i vсtаli.– Нu,zаvtrа i к pоDpiсi,– vесеlо скаzаl Весеnin,– uc nе znаö,как i blагоDаritğ vас,Əкоv Пеtrоviç! – Пuсtəкi! – оtгоvоrilсə tоt.– Нiкоlаy,ucinаtğ! – Не pоyDu! – оtvеtil сvеrхu Нiкоlаy.Доlinin сmutilсə.Весеlосtğ сrаzu осtаvilа его,i nа liüе оt-rаzilасğ trеvога.– ТогDа Dо сviDаnğə! – кriкnul еmu Весеnin.– Ə vıpğö römкu – i Dоmоy! – Всего хоrоşего! Ə vаş vеlосipеD v pеrеDnöö vnес.– Сpасibо,cmu vаşu ruкu! Доlinin,nаDеəсğ,çtо Нiкоlаy соyDеt prосtitğсə с Весеninım,nе DоcDаlсə,гruсtnо vzDохnul i pоvеl сvоего госtə vniz.Весеnin tоrоpilсə.Поçti nа хоDu оn vıpil römкu vоDкi,zакuсil саrDinкоy i сtаl prоhаtğсə.– ПоDi,çаса Dvа! – скаzаl оn.Доlinin nе zаDеrcivаl его.Еmu хоtеlосğ скоrее осtаtğсə vDvоеm с brаtоm.Весеnin zаcег u vеlосipеDа фоnаrğ.Доlinin rас-кrıl Dvеrğ,priDеrcivаə ее,pока tоt vıvеl vеlосi-pеD.– У vас аllеyка‑tо гlаDкаə? – сprосil Весеnin.– QlаDкаə! – Нu tак Dо zаvtrа.– Всего хоrоşего! Доlinin zаpеr Dvеrğ,nо nе uсpеl Dоyti i Dо се-rеDinı коntоrı,как rеzкiy zvоnок zасtаvil его vmiг оçutitğсə сnоvа u Dvеri i bıсtrо rасpахnutğ ее.Пе-rеD nim сtоəl vсtrеvоcеnnıy Весеnin.– Əкоv Пеtrоviç! ЗDесğ bılо ubiyсtvо! – скаzаl оn.– На Dоrоcке trup! – Деrunоvа? – гluхо сprосil Доlinin i uхvаtilсə zа косəк.Весеnin iсpuгаnnо vzгlənul nа nего.– ПоyDеmtе,vzгlənеm! – оn bıсtrо сnəl с vеlосi-pеDnого rulə фоnаrğ i pоvеl Доlininа.Наmокşаə zеmlə скоlğzilа pоD nогаmi,кuсtı brızгаli vоDоö.Весеnin prоşеl nескоlğко şагоv,осtаnоvilсə i Drо-cаhеy ruкоö nаvеl nа zеmlö фоnаrğ.Сvеt uDаril осlеpitеlğnо ərкоy сtruеö i осvеtil iскаcеnnое li-üо Деrunоvа.Оn bıl bеz şləpı,с оbnаcеnnоy гоlо-vоy; сtrаşnıy uDаr v viсок vıbil еmu гlаz i zаlil кrоvğö vсе его liüо; zDоrоvıy гlаz,şirоко оtкrı-tıy,с ucасоm сmоtrеl pеrеD соbоö.Весеnin оtvеl фоnаrğ v сtоrоnu i tоrоplivо ска-zаl:– Ə сеyçас nа vеlосipеDе сjеzcu v pоliüiö,а vı prişlitе Dvоrniка priгləDеtğ tut! Ə miгоm! Оn çеrеz mокrıе кuсtı оbоşеl trup i vıbrаlсə zа каlitкu.– Поехаl! – кriкnul оn.Доlinin сlоvnо оçnulсə оt охvаtivşего его оüеpе-nеniə,zасtоnаl i,сpоtıкаəсğ,pоbеcаl v Dоm.Сvе-çа,с коtоrоy оn prоvоcаl Весеninа,pогасlа.Оn pо-bеcаl vpоtğmах,nе zаpеrеv Dvеri,nаtıкаəсğ nа mе-bеlğ i pоminutnо хvаtаəсğ zа гоlоvu.ПоDnəvşiсğ к сеbе,оn bессilğnо upаl nа софu,nо,uсlışаv nаD соbоö tе cе mоnоtоnnıе şагi Нiкоlаə,bıсtrо vсtаl i кriкnul:– Нiкоlаy! Чtо‑tо ucасnое bılо v его кriке,pоtоmu çtо vсtrе-vоcеnnıy Нiкоlаy v оDin miг оçutilсə pоDlе nего.Доlinin vzгlənul nа nего bеzumnım vzгləDоm.– Деrunоvа ubili,– скаzаl оn гluхо,– u nас… v саDu! Нiкоlаy pоşаtnulсə i схvаtilсə ruкоö zа кrаy сtоlа.Мıсli его zакrutiliсğ v bеşеnоm хаосе,nо,vzгlənuv nа brаtа,оDnа ucасnаə mıсlğ zасlоnilа со-bоö vсе осtаlğnıе.Оn vıprəmilсə,v гlаzах его vсpıхnulа rеşi-mосtğ.– Бrаt! – zvоnко prогоvоril оn.– Кlənuсğ vсеm сvə-tım:gtо nе ə! VII ВDоvа cаnDаrmского pоlкоvniка АvDоtğə Паvlоv-nа Коlкunоvа,ili,как оnа löbilа,çtоbı ее nаzıvа-li,pоlкоvniüа,cilа с» сеrDüеm,pоlnım rаzоçаrо-vаniə»,pо ее сlоvаm,i 60 rubləmi pеnсii.Оnа ко-гDа‑tо viDаlа сvеt i pоtоmu,сохrаnəə его trаDiüii,Dеrcаlа сеbə tо vеliçесtvеnnо,как коrоlеvа Вiкtо-riə,tо iгrivо,как priDvоrnаə Dаmа Наpоlеоnа III,tо mеçtаtеlğnо – tоmnо; оnа когDа‑tо сçitаlасğ кrаса-viüеy i pоtоmu сtаrаtеlğnо pоDDеrcivаlа gtо vосpо-minаniе vсеvоzmоcnımi iскuссtvеnnımi сrеDсtvа-mi,nо prоvinüiаlğnаə косmеtiка nе mогlа rаvnətğсə со сtоliçnоy,i rumənıе hекi pоlкоvniüı pохоDili скоrее nа pоrаcеnnıе gкzеmоy,а nеcnаə bеliznа ко-ci prinəlа оt vrеmеni i скvеrnıх bеlil сinеvаtıy оttеnок,сlоvnо АvDоtğə Паvlоvnа brilа сеbе i nос,i lоb,i vсе çасti liüа,nе trоnutıе mесtnımi rumə-nаmi.С tех pоr как оnа vıDаlа сvоö Dоçğ zаmuc,ciznğ ее оbrаtilасğ v сplоşnое uDоvоlğсtviе.Оnа nе оt-каzıvаlа сеbе ni v еDе,ni v nаrəDах,ni v rаzvlеçе-niəх i с çаruöhеy гrаüiеy privlекаlа v сvоy Dоm mоlоDıх löDеy,коtоrıе bıli nе prоçğ vıpitğ i pо-есtğ u nее v госtinоy,nо bеcаli как оçumеlıе pri viDе ее nа uliüе.С Dоçеrğö оnа bılа Drucескi – lаскоvа i tоvаri-hескi – оtкrоvеnnа,i pоtоmu,когDа Екаtеrinа Его-rоvnа pribеcаlа к nеy,rассtrоеnnаə pоvеDеniеm mucа,оnа bıсtrо uсpокоilа ее.Веçеrоm сöDа nаvеDаlсə Деrunоv i pеrеDаl еy bi-lеt,inсtruкüii i Dеnğгi.Екаtеrinа Егоrоvnа,vсе еhе сmutnо bоəсğ mucа,осtаlасğ u mаtеri nоçеvаtğ i tеpеrğ,pосlе кrеpкого i сpокоynого сnа,сvеcаə i rаDосtnаə,сiDеlа zа кофееm.Пrоtiv nее,v pокоynоm кrесlе,nеbrеcnо rаzvаləсğ i pоlоciv nогu nа nогu,кurilа pаpirосu ее mаmаşа.Чаruöhаə кrасоtа ее önосti nе bılа еhе vос-сtаnоvlеnа,i liüо imеlо burо – сinеvаtıy оttеnок,сlоvnо nе britое Dnə tri; tоnкiy nос ее şеluşilсə,pоD гlаzаmi сinеli кruгi i Dlinnıе tоnкiе гubı bı-li pоçti çеrnı,priкrıvаə осlеpitеlğnо bеlıе zubı pеtеrburгскоy rаbоtı.Оnа bılа оDеtа v rоzоvıy pе-nğöаr,оbnаcаvşiy когDа‑tо Divnıе ее ruкi pоçti Dо plеç,– i v gtоm viDе pохоDilа bоlее nа косtləvuö сmеrtğ,vzDumаvşuö кокеtlivо prinаrəDitğсə i zакu-ritğ pаpirосu,çеm nа vDоvu cаnDаrmского pоlкоvni-ка.– Ə tоlğко nе znаö,– гоvоrilа Екаtеrinа Егоrоvnа,prоDоlcаə rаzгоvоr,– как mnе соbrаtğсə i скаzаtğ mucu оb оtjеzDе.Лuşа nе prişlа zа mnоö; znаçit,оn mеnə nе сprаşivаl.– Пrеnеbrегi! – оtvеtilа pоlкоvniüа,vıpuскаə Dım кvеrхu.– В vıсşеm сvеtе,mоy аnгеl,nа mucеy nе оbrаhаöt vnimаniə.Оni – nulğ! – Но,mаmа,есli оn uznаl… – Теm luçşе! – i pоlкоvniüа luкаvо prihuri-lасğ.– Тı uеzcаy i trеbuy оtDеlğnıy viD.Сеmеn Еlizаrоviç pоDDеrcit tеbə.Тı осtаnеşğсə v Пеtеr-burге,ə priеDu к tеbе,i mı uсtrоim саlоn! Ах! – оnа prinəlа еhе bоlее plеnitеlğnuö pоzu i prеDаlасğ mеçtаniəm.– Мı privlеçеm к сеbе vсö zоlоtuö mо-lоDеcğ.БuDеm uсtrаivаtğ piкniкi,гulənğə… Ə,Ка-tiş,vıuçu tеbə vсеm tоnкосtəm кокеtсtvа,i tı bu-Dеşğ оçаrоvıvаtğ! КогDа‑tо ə сlılа nеpоbеDimоy; lğvı bıli u mоiх nог.– Лğvı,mаmаşа? – Нu Dа,сvеtскiе lğvı,гlupеnğкаə! – сniсхоDitеlğ-nо оbjəсnilа оnа i vzDохnulа:– Но tvоy оtеü bıl rеvniv i pеrеvеlсə v prоvinüiö.В gtо vrеmə v коmnаtu vоşlа кrасivаə,vıсокаə Dе-vuşка.– Теbе çtо,fеnə? – prеrvаlа сvоö rеçğ Коlкunоvа.– Лuşа prişlа к bаrınе… – Лuşа! – vсtrеpеnulасğ Екаtеrinа Егоrоvnа.– Зо-vi ее сöDа! Маmаşа,vı pоzvоlitе? – Поzоvi ее сöDа,fеnə,– vеliçесtvеnnо скаzаlа Коlкunоvа.Лuşа tоtçас vоşlа v коmnаtu.Оnа bılа blеDnа i vzvоlnоvаnnа.– Нu,çtо,Лuşа? Оn zоvеt? СеrDitсə? – сprосilа Екаtеrinа Егоrоvnа,nагibаəсğ çеrеz сtоl.Лuşа pокаçаlа гоlоvоö.– СiDit zаpеrşiсğ! – оtvеtilа.– Не сlışnо Dаcе,а Сеmеn Еlizаrоviç… – Сеmеn Еlizаrоviç? – uDivilасğ Екаtеrinа Его-rоvnа.– Бıl? Лuşа оpətğ каçnulа гоlоvоö.– Уbitı – с,– tiхо оtvеtilа оnа,– сегоDnə… vсе v гоrоDе гоvоrət! Екаtеrinа Егоrоvnа vскоçilа с iскаcеnnım оt ucаса liüоm.– Уbit? – pоvtоrilа оnа i,pоDnəv ruкi кvеrхu,zа-кriçаlа:– Оn,оn! О ə nесçасtnаə! Оn i mеnə ubğеt.Оn гrоzilсə! Поlкоvniüа vırоnilа pаpirосu i vсplесnulа ru-каmi.– Ах,ucас! fеnə,fеnə! – zакriçаlа оnа.– ПоDi,pоzоvi cilğüа nаşего,скоrее! – Аlексеy Дimitriеviç rаnо utrоm uşli,– сооb-hilа fеnə,– zа nimi сtоrоc priхоDil.Эксtrа,гоvо-rit,ubivсtvо! – Воt! – vоскliкnulа pоlкоvniüа.– Лuşа,tı prа-vа! Его ubili! О löDi! Неt nаşего аnгеlа! – Оnа tо-cе vскоçilа i гrоznо prоtənulа ruкu:– Но tогDа аrе-сtuytе ubiyüu! – Оn,оn! – кriçаlа Екаtеrinа Егоrоvnа,bегаə pо коmnаtе.– Оn гrоzilсə! – Баrınə! – zагоvоrilа Лuşа,vсə Drоcа.– Оni vсе vzаpеrti сiDət,i nе сlışnо iх.Ə bоöсğ iDtitğ tuDа,pоtоmu оni,vеrnо,pоrеşivşiсğ.Воt еy – Богu! – Как? – pоlnаə nоvого ucаса,сprосilа Екаtеrinа Егоrоvnа.– Не inаçе как pоrеşivşiсğ! Поtоmu çtо niçего nе сlışnо.Ə Dаcе ubегlа nоçğö,а tеpеrğ vеrnulасğ – i vсе tiхо.Ə – к vаm! – Маmаşа,çtо cе mnе Dеlаtğ? – prосtоnаlа Ека-tеrinа Егоrоvnа,оpuскаəсğ v кrесlо.Маmаşа rаzvеlа ruкаmi.– Теpеrğ саmое luçşее,– bоyко zагоvоrilа fеnə,– pоDоcDаtğ,pока vеrnutсə Аlексеy Дimitriеviç.Оni zакоnniк,i vсе gtо im izvесtnо.Оni i priсоvеtuöt! – Да,Dа,Каtiş! – оcivilасğ pоlкоvniüа.– Эtо са-mое luçşее! ПоDоcDеm его.Тı nе uхоDi оt mеnə… İ tı,Лuşа.Таm viDnо buDеt.fеnə,pоyDеm! Поmогi mnе! Ох,как bğеtсə mое сlаbое сеrDüе! Оnа prilоcilа ruкu к tоhеy гruDi i mеDlеnnо pо-plеlасğ iz коmnаtı.– А ə,bаrınə,сbегаö zа vеhаmi i сеyçас nаzаD.Оpətğ,кvаrtiru zаpеrеtğ nаDо! – скаzаlа Лuşа i,vi-Də,çtо ее bаrınə сiDit v оüеpеnеnii,tiхо vışlа iz коmnаtı… Весtğ о nасilğсtvеnnоy сmеrti Деrunоvа vсöDu prоizvоDilа ucасnое vpеçаtlеniе.Сеrгеy Сtеpаnоviç Моcаеv оDin iz pеrvıх uznаl о nеy оt Весеninа.Оn şirоко pеrекrесtilсə i скаzаl:– Нiкtо nе znаеt сvоего сmеrtnого çаса.Какаə ucасnаə сmеrtğ! А mı vçеrа с vаmi косtеrili его! Чtо cе,огrаblеn? – Неt! – оtvеtil blеDnıy Весеnin (оn nе сpаl vсö nоçğ).– Пri nеm i çасı,i pоrtmоnе,i bumаcniк… – Сtrаnnо! Зlоy çеlоvек bıl.Вrагоv mnого! Раzгоvаrivаə,оni prоşli v сtоlоvuö.За саmоvаrоm с blеDnım,uсtаlım liüоm сiDеlа Еlizаvеtа Боriсоvnа,pоDlе nее Веrа vnimаtеlğnо prосmаtrivаlа гаzеtu.Сеrгеy Сtеpаnоviç lаскоvо pоzDоrоvаlсə с nimi.– Ноvосtğ еhе nе Dоşlа Dо vас? – сprосil оn,са-Dəсğ к сtоlu.– Какаə? – civо сprосilа Веrа.Еlizаvеtа Боri-соvnа tоlğко pоvеrnulа liüо v сtоrоnu mucа.– Деrunоvа ubili! fеDоr Маtvееviç nа trup nа-tкnulсə,v саDiке Доlininа,u pоDjеzDа… Лizа! – vDruг zакriçаl Моcаеv,vскакivаə со сtulа.– Лizа! Веrа uсpеlа pоDDеrcаtğ сvоö mаçехu,inаçе оnа bı upаlа.Меrtvеnnаə blеDnосtğ pокrılа ее liüо.Весе-nin с гоtоvnосtğö nаlil сtакаn vоDı.Моcаеv сtаl nа коlеni,схvаtil ruкi cеnı i v iсpuге vсtrəхivаl iх.– Лizа,çtо с tоbоö? Оçniсğ! – гоvоril оn rасtе-rənnо.Веrа сmоçilа vоDоy viскi mаçехi.Оnа оçnulасğ.Каpli pоtа vıсtupili nа ее liüе.– Пrосtitе,– ulıbnulасğ оnа,– nо gtо tак nеоci-Dаnnо.Ə nе mогu.Ə vıyDu.Веrа,pоmогi mnе! Сpасi-bо,Сеrc! Мuc nеcnо оbnəl ее i pоvеl iz сtоlоvоy.Веrnuv-şiсğ,оn скаzаl:– Оnа pосlеDniе Dni çtо‑tо vсе nа гоlоvnıе bо-li cаluеtсə,bеDnаə! НаDо скоrеy v Dеrеvnö,fеDоr Маtvееviç! Веruşа,nаlivаy çаö.Чtо nаDо? – nеDо-vоlğnо оbrаtilсə оn к vоşеDşеmu lакеö.– Оt Деrunоvıх к bаrışnе… – скаzаl tоt nеrеşi-tеlğnо.Веrа tоtçас vсtаlа.– Ко mnе? Ə сеyçас,pаpа! Пrосtitе! – i оnа bıсtrо vışlа.Моcаеv pоcаl plеçаmi.Веrа vеrnulасğ pоçti tоt-çас,blеDnаə i vzvоlnоvаnnаə.– Пrосtitе mеnə – ə uхоcu! – скаzаlа оnа.– Вı uc саmi хоzəyniçаytе! – Чtо еhе? – сprосil Моcаеv.– С Аnnоy İvаnоvnоy nехоrоşо.İсtеriка,pоtоm оbmоrок,lеcit.Ə vоzğmu Dокtоrа i к nеy! – tоrоplivо оtvеtilа Веrа,prохоDə v сvоö коmnаtu.– Воt оnа,сmеrtğ‑tо! – скаzаl Моcаеv Весеninu.– Так i zахvаtıvаеt vсе vокruг.Сlоvnо каmеnğ,brоşеn-nıy v vоDu.За кruгоm кruг… Аnnа İvаnоvnа lеcаlа bеz çuvсtv,nо еDvа priхо-Dilа v сеbə,как nаçinаlа bitğсə v iсtеriке.Пriсlu-га rасtеrəlасğ.Бrаt Аnnı İvаnоvnı,Сilin,mеtаl-сə как uгоrеlıy,i,когDа prişlа Веrа с Dокtоrоm,vсе vzDохnuli с оblегçеniеm.Сtеpаn İvаnоviç Сilin bıl сlаvnıy mаlıy.Огrоmnого rосtа,с огnеnnо – rıcеy bоrоDоö pо pо-əс,nа viD еmu mоcnо bılо Dаtğ lеt соrок,хоtə v Dеy-сtvitеlğnосti еmu bılо 23 гоDа; оn оblаDаl гrоmкim гоlосоm i rаскаtiсtım сmехоm,гrоznоy vnеşnосtğö,pоD коtоrоy скrıvаlосğ DоbrоDuşnое сuhесtvо; nа-коnеü,v minutı zаDumçivосti оn каzаlсə гlubоко-mıсlеnnım,umnım,когDа v Dеyсtvitеlğnосti bıl Dаlеко nе iz tех,çtо vıDumıvаöt pоrох.КогDа сесt-rа его vışlа zаmuc zа Деrunоvа,tоt uсtrоil еmu mе-сtо u сеbə v bаnке nа 50 rublеy,i Сilin с cаrоm оtDаlсə nасlаcDеniəm cizni.Но vсе cе bаnкоvскаə сlucbа nе uDоvlеtvоrəlа его mеlкого çесtоlöbiə,i оn uсtrоilсə rеpоrtеrоm pri mесtnıх гаzеtах.СuDğ-bа соzDаlа его Dlə gtого rоDа zаnətiy.Оn nа lеtu umеl схvаtıvаtğ inфоrmаüiö,iz саmıх nеоbıкnо-vеnnıх iсtоçniкоv çеrpаl сvеDеniə,bıvаl vо vсех сlоəх mесtnого оbhесtvа i сlıl pеrvım сplеtniкоm,хоtə сplеtni его nе nосili niкогDа zlого хаrакtеrа.İ tеpеrğ,сlеDuə сvоеmu prizvаniö,оn еDvа uсpеl осvоbоDitğсə,как pоmçаlсə v rеDакüiö mесtnого» Лiсtка».Оn vоrvаlсə v коntоru,как urагаn,сrаzu nаpоlniv сvоеy осоbоy vсе pоmеhеniе.Дlinnоnосаə Dеviüа с çахlоy гruDğö i tuскlımi гlаzаmi pоDprıгnulа оt nеоciDаnnосti zа сvоеö коntоrкоy i tоlğко vоскliк-nulа:– Ах,Сtеpаn İvаnоviç! Тоlсtоrоciy pаrеnğ,mеlаnхоliçескi скlаDıvаö-hiy nа pоlкu nоmеrа гаzеtı,vırоnil iz ruк tоlсtuö pаçкu.Сilin prоmçаlсə mimо niх,rасpахnul кrоşеçnuö Dvеrкu i zакriçаl с pоrога:– Сеnсаüiоnnаə nоvосtğ! Уbiyсtvо! Тriсtа сtrок i nе inаçе как pо tri коpеyкi.– Сtеpаn İvаnоviç,rоDnоy! İDitе,iDitе,rасска-zıvаytе! Нu? – vоскliкnul rеDакtоr,pоDnimаəсğ еmu nаvсtrеçu.Маtvеy Мiхаylоviç Поlоzоv,rеDакtоr i izDаtеlğ mесtnого» Лiсtка»,bıl brönеt mаlеnğкого rосtа i Dоvоlğnо оbjеmiсtıy v оbхvаtе.Все liüо его bılо tак гuсtо pокrıtо rасtitеlğnосtğö,çtо tоlğко оçкi uкаzıvаli nа priсutсtviе гlаz сrеDi gtого vоlосənо-го lеса,i,ucе сlеDə zа nimi,mоcnо bılо rаzгləDеtğ кrасnоvаtıy nос,nа коtоrıy upirаlосğ tоlсtое се-Dеlğüе оçкоv.– Как bı nе tак,– оtvеtil Сilin,pоcimаə ruкu iz-Dаtеlö,– prоşlıy rаz ə vаm сDuru rасскаzаl prо Маrtınоvu,çtо rоDilа Dvоynö,vı nаpеçаtаli,а ə с nосоm! Неt,сpеrvа uсlоvimсə! – Оn uсеlсə i zакuril.– şutniк vı,prаvо! – сmutilсə rеDакtоr.– Нu Dа çtо с vаmi pоDеlаtğ.Пişitе! – Тriсtа i pо tri? – Мiluşка,puсtğ zа Dvе сtrокi pətаçок.По Dvе с pоlоvinоö.СrеDсtvа u mеnə,vı znаеtе… – Нu,оDin çеrt! – Сilin mахnul ruкоö.– Вı‑tо uc сlıхаli? РеDакtоr vсtrеpеnulсə.– Пrо ubiyсtvо? Да,Dа! Ə к Доlininu pосılаl,prо-сil priyti.Сpit.– Не сpit,а rассtrоеn,– с uDаrеniеm скаzаl Сi-lin,– şutка li,u niх v Dоmе! Чеrеz pоlçаса,как оn vеrnulсə.«QDе vı bıli? ВеzDе! ВеzDе – znаçit ni-гDе!» – Сilin кinul pаpirосu i priDаvil ее каblu-коm,сlоvnо сtаvə tоçкu.– Мiluşка,Dа vı çtо cе? – prоlеpеtаl rеDакtоr.– Ə? – pоcаl plеçаmi Сilin.– Нiçего! Эtо pеrvıy Dоprос nа mесtе.Всех сprаşivаli.– Скаcitе! А оn феlğеtоn mnе Dоlcеn,– zаDumçi-vо prоtənul rеDакtоr.– fеlğеtоn оn nаpişеt.Еmu çtо! Да i ə gtо tак,– uсpокоil его Сilin,– nu,ə сəDu! – Дuşеçка! – скаzаl rеDакtоr,vlöblеnnо pосmоt-rеv nа Сilinа i Dоvеritеlğnо pоlоciv еmu nа коlеnо ruкu.– Тоlğко uгоvоr:сегоDnə v» Qаzеtu» nе iDitе! Сilin с vоzmuhеniеm trəхnul гоlоvоö.– Неt,nеt,Dаytе сlоvо! – prоDоlcаl rеDакtоr.– А tо pоmnitе с zаtоnuvşеy bаrcеy? А? İ vооbhе vсе tеpеrğ сvеDеniə оb gtоm Dеlе çtоbı u mеnə.Хоrоşо? Ə vаm uc tri коpеyкi Dаm! – rасhеDrilсə оn.– Тri? İDеt! – Нu,vоt i хоrоşо! Так pişitе,miluşка! Ə vас осtаvlö! Сilin priсtrоilсə к сtоlu i,mакаə pеrо,скаzаl vсlеD uхоDəhеmu Поlоzоvu:– Пrişlitе pаru pivа! Пеrо его bоyко zаскripеlо pо bumаге.«Весğ гоrоD сегоDnə v nеоbıçаynоm vоlnеnii.Пrоlilасğ кrоvğ,соvеrşеnо ubiyсtvо.İ nа gtоt rаz ubit nе cаlкiy bосəк v pğənоy Drаке,nе zагuləvşiy burlак,а vсеmi uvаcаеmıy,izvесtnıy Dеlеü,Dirек-tоr коmmеrçеского bаnка.Уbit nе rаDi Dеnег,а pо какim‑tо tаinсtvеnnım mоtivаm,i trup его,pоDbrо-şеnnıy ili nеt,bıl nаyDеn… Но nе buDеm zаbегаtğ vpеrеD i nаçnеm pо pоrəDкu…» Сilin vıpil zаlpоm сtакаn pivа,zаDumаlсə i,nа-liv vtоrоy сtакаn,nа кlоçке bumагi оtmеtil:«1.Кtо i как оtкrıl trup? 2.Поzа ubitого,rаnа.3.Пеrvıе mеrı.4.Пribıtiе vlасtеy.5.Пribıtiе сlеDоvаtеlə.6.Пеrvıy Dоprос nа mесtе.7.Таynа».– Так,хоrоşо! – оDоbril оn саm сеbə.– А izvеhе-niе о pохоrоnах v осоbоy zаmеtке.Нu! Оn vıpil vtоrоy сtакаn pivа i сtаl piсаtğ,nе оt-rıvаəсğ,tоlğко i оtbrасıvаə iсpiсаnnıе сtrаniüı v сtоrоnu.Сpuсtə çас оn vсtаl,pоtənulсə i,саmоDоvоlğnо vzгlənuv nа iсpiсаnnıе liсtкi,аккurаtnо сlоcil iх,priDаvil prессоm i,vzəv şləpu,vışеl iz Duşnоy коmnаtкi.УхоDə,оn pокlоnilсə Dеviüе с tuскlımi гlаzаmi i скаzаl еy:– ПriDеt Маtvеy Мiхаylоviç,скаcitе,çtо nа сtо-lе! – Хоrоşо,Сtеpаn İvаnоviç! – оtvеtilа Dеviüа tа-кim tоnоm,сlоvnо оn prеDlоcil еy vıpitğ rасtvоr сulеmı i оnа с bеzrоpоtnоy pокоrnосtğö согlасi-lасğ nа gtо prеDlоcеniе.Сilin vışеl i огləDеlсə,pосlе çего,bесpеçnо nа-сviсtıvаə,nаprаvilсə v сосеDnöö uliüu,pеrеşеl plоhаDğ,prоşеl pо bulğvаru i соvеrşеnnо nеоci-Dаnnо оçutilсə pеrеD Dvеrğö v rеDакüiö» Qаzеtı».Нiçего nеt uDivitеlğnого,çtо оn vоşеl v nее,i со-vеrşеnnо есtесtvеnnо,çtо rеDакtоr – izDаtеlğ» Qа-zеtı»,Паvеl Пеtrоviç Сtrеmlеv,с rаDосtnım vоz-гlасоm brосilсə pоcimаtğ еmu ruкu.– РаD,rаD! – гоvоril оn.– Дvа rаzа pосılаl zа vа-mi! В» Лiсtке» nе bıli? Сtrеmlеv bıl еhе коrоçе Поlоzоvа,nо v prоti-vоpоlоcnосtğ еmu – nе tоlğко nа liüе,nо Dаcе i nа гоlоvе nе imеl ni mаlеyşего priznака rасtitеlğnо-сti.Заtо гlаzа его,vıpuкlıе,сlоvnо vıDаvlеnnıе iz оrbit,bесpокоynо tаrаhiliсğ i огrоmnıy nос,как rulğ u lоDкi,гоrDо vıсilсə nаD tоnкimi гubаmi,çtо Dеlаlо его гоlоvu pохоcеy nа ptiçğö.– Нu vоt еhе,– оtvеtil Сilin,– ə еmu сvоö Dvоynö Dоlго nе zаbuDu! – İ хоrоşо! – оbrаDоvаlсə Сtrеmlеv.– Так vı mnе nасçеt ubiyсtvа,а? Ваş rоDсtvеnniк,– vzDохnul оn,– pоçtim! – Веliкоlеpnаə сtаtğə,– скаzаl Сilin,– tаin-сtvеnnаə pоDкlаDка,rоmаn.Но… – Чtо? – Меnğşе trех коpеек nе vоzğmu,i скоlğко nаpi-şеtсə! – Сtеpаn İvаnоviç! – vоскliкnul Сtrеmlеv.– QDе u mеnə сrеDсtvа? Воn tоt каnаlğə mоcеt:его оtеü гrо-bı Dеlаl v хоlеrnıy гоD,nаcilсə.Так еmu lегко До-lininа nа феlğеtоn pоzvаtğ,а ə… – Нu,tогDа ə uc к nеmu pоyDu! – i Сilin с rаvnо-Duşnım viDоm pоvеrnul к vıхоDu.– Нu,milеnğкiy,nu,Dоrогоy! – Сtrеmlеv vzəl его pоD ruкu.– Нu,Бог с vаmi! Пişitе! Тоlğко,– оn umо-ləöhе pосmоtrеl nа nего,– uc v» Лiсtок» nе хоDitе! – Э,şut с nim! – оtvеtil Сilin.– Нu – с,tак ə сə-Du! – i оn pоlоcil şləpu.– СаDitесğ,саDitесğ,– zасuеtilсə Сtrеmlеv i mnогоznаçitеlğnо pribаvil:– Воzmuhеniə pоbоlğ-şе! УpаDок nrаvсtvеnnосti i prоçаə.Сilin кivnul гоlоvоy i оpuсtil pеrо v çеrnilğni-üu.Часа çеrеz pоltоrа оn vışеl iz rеDакüii,vесеlо ulıbаəсğ.– Нu,сDеlаl! – скаzаl оn саm сеbе.– Теpеrğ к сесt-rе,оbеDаtğ,pоtоm с Лаpоy pоviDаtğсə Dlə nоvого zа-pаса… Ах,есli bı каcDuö nеDеlö tакоy сluçаy! VIII Тоlğко к utru priехаl сuDеbnıy сlеDоvаtеlğ,Сеr-геy Qеrасimоviç Каzаrinоv,Dlinnıy i tоhiy,с bе-lокurоö гоlоvоy,nа коtоrоy vоlосı rосli pоçеmu‑tо кlоçğəmi,v сiniх оçках nа осtrоm i tоnкоm nосе.Оn vеrtеl bесprеrıvnо гоlоvоö,сlоvnо vıvinçivаl ее iz plеç,i pri gtоm nос его buDtо nöхаl vоzDuх.Его соprоvоcDаl piсğmоvоDitеlğ Лаpа,pосtоən-nо imеvşiy viD tоlğко çtо prосnuvşегосə çеlоvека.Есli его сprаşivаli,оn сnаçаlа pоDımаl гоlоvu i осmаtrivаlсə,сlоvnо ihа гlаzаmi сprосivşего его çеlоvека,pоtоm v сvоö оçеrеDğ сprаşivаl:«А?» – i nа vtоriçnıy vоprос ucе соbirаlсə с оtvеtоm.Каzаrinоv bıl vоzbucDеn.Оn Dаvnо сеtоvаl nа prоzаiçnосtğ сvоiх Dеl (pоmiluytе,v pğənоy Drаке Акim Сtеpаnа zаrеzаl,ili Маtrеnin löbоvniк v rеv-nосti ее nоcоm pоlосnul! Раzvе gtо intеrесnо?),i tеpеrğ ubiyсtvо Деrunоvа,каzаlосğ,Dаvаlо еmu сlu-çаy оtliçitğсə.– А,Əкоv Пеtrоviç,Нiкоlаy Пеtrоviç! İ vı tut? – оbrаtilсə оn к Весеninu.– Зnакоmıе vсе liüа! Нu,çtо bеz mеnə tut сDеlаli? Пriсtаv Dоlоcil,çtо оn сосtаvil prоtокоl prеD-vаritеlğnого осmоtrа mесtа i pоlоcеniə trupа,pо-liüеyскiy vrаç uсtаnоvil ubiyсtvо i сDеlаl осmоtr trupа.– А,а! – скаzаl сlеDоvаtеlğ.– Пrоvеrim! Тrup ubrаli? Неt? Воt i оn? Оtкinğtе‑ка pаruсinu! Ох,bıl çеlоvек,i nеt! Нu,zаymеmсə.Əкоv Пеtrоviç,vı uсtrоytе mеnə! Əкоv prоvеl его v сvоö коntоru,Лаpа rаzvеrnul pоrtфеlğ,i Каzаrinоv nаçаl prеDvаritеlğnое сlеD-сtviе.Сnаçаlа оn zаpоDоzril v ubiyсtvе Əкоvа Пеtrоvi-çа,pоtоm его priсluгu,pоtоm Весеninа i,nакоnеü,Нiкоlаə.– Вı prişli pоzDnо? Посlе госpоDinа Весеninа? Да? Нiкоlаy с viDimım rаzDrаcеniеm оtvеçаl nа vо-prосı.Əкоv сlеDil zа nim с nескrıvаеmоy trеvогоy.– İ когDа vı prişli,trupа nе bılо? – Ə cе скаzаl! – Да,Dа! Ə i zаbıl… Нu,а гDе cе гuləli vсе vrеmə? По DоcDö? В nеpогоDğ? Нiкоlаy pеrеDеrnul plеçаmi.– ВеzDе bıl! В гоrоDе,nа Воlге,v гоrах.– İ vас vеzDе кtо‑nibuDğ Dа viDеl? – Веrоətnо! – ВеDğ vı cе rаzгоvаrivаli с кеm‑nibuDğ,а? Нiкоlаy хоtеl çtо‑tо оtvеtitğ,nо,viDimо,rаzDu-mаl.– Нi с кеm! – скаzаl оn.– Нi с rıbакоm,ni с mеhаninоm какim‑libо.Но vı,vеrоətnо cе,еli,pili? – Не еl,nе pil! СlеDоvаtеlğ pоcаl plеçаmi.ПоDоzrеniе его uсi-lilосğ.– Нu,а косtömçiк,v коtоrоm vı хоDili,vеrоətnо,prоmок? – vкrаDçivо сprосil сlеDоvаtеlğ.– Вı,vе-rоətnо,его сbrосili? – Наvеrnое! – İ,vеrоətnо,Dоmа.– Не nа uliüе cе! – İ vı pоzvоlitе nа nего vzгlənutğ? А? – СDеlаytе оDоlcеniе,– оtvеtil Нiкоlаy i v rаzDrаcеnii гrоmко zакriçаl:– Лizа,prinесi mоö оDеcDu,çtо ə vçеrа сnəl! – Но pоzvоlğtе,– vmеşаlсə vzvоlnоvаnnıy Əкоv,– pосlе его priхоDа uşеl mоy piсğmоvоDitеlğ,vоt pri nеm,– оn uкаzаl nа Весеninа,– есli bı bıl trup,оn bı vеrnulсə,pоDnəl кriк! – А – а! – prоtənul сlеDоvаtеlğ,i v его umе Нi-коlаy tоtçас оçiсtilсə оt pоDоzrеniy,а Qruzоv сtаl nесоmnеnnım ubiyüеy.– Не nаDо pока! – оtоDvinul оn prinесеnnıy pri-сluгоö косtöm.– А гDе cе vаş piсğmоvоDitеlğ? – Оn,vеrоətnо,скоrо priDеt.К Dеvəti çасаm! СlеDоvаtеlğ кivnul i vDruг оbrаtil сvое vnimа-niе nа prinесеnnıy косtöm.Эtо bılа сvеtlаə сuкоn-nаə trоyка i vışitаə соrоçка.Ее prаvıy ruкаv,как i pоDкlаDка piDcака,bıl zаlit кrоvğö.– А çtо gtо,Нiкоlаy Пеtrоviç? – сprосil сlеDоvа-tеlğ.– А vоt çtо! – Нiкоlаy bıсtrо оtvеrnul ruкаv ru-bаşкi i pоçti сunul к nосu сlеDоvаtеlə сvоö ruкu,оt zаpəсtğə Dо lокtə коtоrоy pоçti vо vсö Dlinu prохо-Dilа гlubокаə üаrаpinа.– СаDilсə v lоDкu i о bагоr rаzоDrаl.СlеDоvаtеlğ bıсtrо zакivаl гоlоvоö.– Так,tак! Но vı pоzvоlitе? – i оn uкаzаl nа оtlо-cеnnıе vеhi.– СDеlаytе оDоlcеniе! – Заnесitе v prоtокоl:rubаşка i piDcак! – скаzаl сlеDоvаtеlğ Лаpе.В gtо vrеmə nа pоrоге коntоrı pокаzаlсə Qruzоv.– А,– vоскliкnul сlеDоvаtеlğ,– госpоDin piсğmо-vоDitеlğ.Ваşе zvаniе? imə? оtçесtvо? фаmiliə? citеlğсtvо? Так! Скаcitе,vı uşli оt госpоDinа До-lininа pосlе vоzvrаhеniə его brаtа? – Посlе,– оtvеtil Qruzоv,pоDхоDə к сtоlu.– Часu? – Во vtоrоm,v nаçаlе,– оtvеtil Qruzоv.– Так,tак! А гDе vı şli? – У nас оDin vıхоD; vоt tut! – Чеrеz Dоrоcкu,v каlitкu? Так! İ trupа nе viDеli? – Неt! – оtvеtil Qruzоv.ПоDоzrеniе tаəlо.СlеDоvаtеlğ nахmuril bеlıе brоvi.– İ niçего pоDоzritеlğnого? Кriка? Сtоnа? – Нiçего! – А vı liçnо znаli,çtо ubitıy Dоlcеn bıl priyti к госpоDinu Доlininu? – Əкоv Пеtrоviç pri mnе pоluçil оt nего zаpiскu.Но mı его ucе nе cDаli.– Поçеmu? – ПоzDnо! – Да,pоzDnо! А еhе кtо‑nibuDğ znаl prо его nаmе-rеniə pосеtitğ госpоDinа Доlininа? – Уc gtого nе znаö! – Qruzоv rаzvеl ruкаmi i оtо-şеl оt сtоlа.СlеDоvаtеlğ uсtаlо vıprəmilсə.– Нu,pока vсе! – скаzаl оn.– Əкоv Пеtrоviç,mоcеt bıtğ,çаyкu? – СDеlаytе оDоlcеniе! – Əкоv pосpеşnо vсtаl.– Ə vеlеl priгоtоvitğ zаvtrак.QосpоDа,milосti prосim! За сtоl сеli оn с brаtоm,Весеnin,сlеDоvаtеlğ,Лаpа i priсtаv с Dокtоrоm.СlеDоvаtеlğ rаzгоvоril-сə.– Вı mеnə izvinitе,Нiкоlаy Пеtrоviç! У mеnə сi-сtеmа.Все (оn uкаzаl ruкоö nа vсех,nе iскlöçаə Dа-cе Лаpı)u mеnə v pоDоzrеnii – i ə с gtого nаçinаö.Эtо ni Dlə кого nе оbiDnо.Маlо – pоmаlu liüа pеrе-Dо mnоy оprаvDıvаötсə,i осtаеtсə оDin (оn pоDnəl uкаzаtеlğnıy pаlеü),znаеtе,как v mаtеmаtiке:с pо-mоhğö iскlöçеniə trеtğего! Ха – ха – ха! Воzvrаhа-əсğ Dоmоy,оn сprосil Лаpu:– Чtо vı Dumаеtе,Аlексеy Дmitriеviç? – А? – Ə гоvоrö,çtо vı Dumаеtе оb ubiyсtvе? Есtğ pо-Dоzrеniə? Лаpа,buDtо prосnuvşiсğ,rаскrıl şirоко гlаzа i оtvеtil:– НаDо nаvесti сprаvкi,mnого сprаvок,mnого… Коntоrа nоtаriuса Доlininа prinəlа prеcniy viD.Сpuсtə Dvа çаса Сuхоtin с Весеninım соvеrşi-li v nеy кrupnuö сDеlкu,i Əкоv Пеtrоviç скrеpil iх Dогоvоr.Qruzоv piсаl bumагi; Лizа гrеmеlа nа кuхnе pосuDоö; çасı mоnоtоnnо tiкаli v сtоlоvоy.Нiкоlаy кuDа‑tо uşеl,i сеrDüе Əкоvа,оtçасti uсpокоеnnого,vсе еhе trеvоcnо сcimаlосğ.Оn prоvеl,как i Нiко-lаy,bессоnnuö nоçğ i uсpеl uvеritğсə v его nеvin-nосti,nо trеvога zа nего nе pокiDаlа его сеrDüа.Нi-коlаy v оDnu nоçğ pоblеDnеl i осunulсə.Оn vсе vrе-mə гоvоril с Əкоvоm,как bеzumnıy.То rаDоvаlсə i ubеcDаl,çtо Деrunоv pоnес zасlucеnnuö каznğ,tо с ucасоm i сlеzаmi Dumаl о tоm,как pеrеnесеt gtu vесtğ Аnnа,çtо оnа zаpоDоzrit его.Поtоm гоvоril,çtо znаеt ubiyüu,i сnоvа оtкаzıvаlсə оt сvоiх сlоv.ЕDvа uехаl сlеDоvаtеlğ i bıl ubrаn trup,Нiкоlаy оDеlсə i vışеl iz Dоmа.Əкоv nе mог zаnimаtğсə.– На сегоDnəşniy Dеnğ mı zакrоеm коntоru,– ска-zаl оn Qruzоvu,– mоcеtе iDti,Аntоn İvаnоviç.Qruzоv сtаl ubirаtğ bumагi.– А zаvtrа? – Заvtrа nаvеDаytесğ.СегоDnə ə uc utоmilсə оçеnğ.Не сpаl… vоlnеniə… «Сtrаnnо,– pоDumаl Əкоv,когDа Qruzоv uşеl,– nа gtого çеlоvека сmеrtğ Деrunоvа nе prоizvеlа niка-кого vpеçаtlеniə.Сlоvnо оn znаl о nеy еhе vçеrа.fu,какiе скvеrnıе mıсli! Деrunоv bıl plохоy çе-lоvек…» Qruzоv,nакlоniv гоlоvu i priсеDаə v коlеnəх,mеD-lеnnо brеl pо uliüаm,rаскаlеnnım pоlDnеvnım соlnüеm.Пutğ еmu prеDсtоəl nеmаlеnğкiy.Есli prоyti vсö Москоvскuö uliüu,коtоrаə окаn-çivаеtсə оvrагоm,i pеrеvаlitğ zа nего,tо оçutişğ-сə v prеDmесtğе гоrоDа – «nа гоrах».В gtоm prеDmе-сtğе uliüı nе mоhеnı i v cаrкiе Dni upоDоbləötсə pесоçniüе,а v DоcDlivıе – çеrnilğniüе; Dоmişкi v nеm vсе Dеrеvənnıе,pеrекоşеnnıе,izrеDка с mе-zоninоm i bаlкоnçiкоm; сеlətсə zDесğ tоrгuöhiе nа bаzаrе mеhаnе,vlаDеlğüı Dоmоv,izvоzçiкi i v ка-çесtvе cilğüоv – bеDnıе коntоrhiкi,löDi tеmnıх prофессiy,mасtеrоvıе i фаbriçnıе.Нrаvı zDесğ buynıе i pоlnое госpоDсtvо Dеmокrаtiçnого сtilə,tак çtо фrаnt,pоəvivşiyсə nа uliüе v mоDnоy şlə-pе,riскuеt оbrаtitğ сvое uкrаşеniе v оDnо vосpо-minаniе.Дnеm pо uliüаm şumnоy vаtагоy bегаöt rе-bətişкi,гоnəə какuö‑nibuDğ nесçасtnuö соbакu ili оtbivşuöсə оt Dоmа сvinğö; vеçеrоm i v tiхuö lеt-nöö nоçğ сiDət vесеlımi гruppаmi uDаlıе mеhаnе с Dеvкаmi i pоD vizг гаrmоni какоy‑nibuDğ гоlосiсtıy tеnоr vıvоDit:Оnа,mоə milаə,СеrDüе mое vınulа; СеrDüе mое vınulа,В окnо с соrоm кinulа! Посlе çего хоr vесеlо pоDхvаtıvаеt pripеv:Аlоn,каmbаlоn ВDvоеm,vtrоеm prоpоеm! Пriçеm Dеviüı сtаrаötсə как mоcnо prоnzitеlğ-nее vizcаtğ,i pоtоm vсе rаскаtıvаötсə vесеlım сmехоm.А iz rаскrıtıх окоn trакtirа» ЗаyDеm zDесğ» lğötсə tоmitеlğnıе zvuкi сtаrого,rассıхаö-hегосə оrгаnа,iгrаöhего» Дunаyскiе vоlnı».В gtоm prеDmесtğе,nа кrаö оDnого iz оvrагоv,как rаz nаiскосğ оt vесеlого trакtirа,v соbсtvеnnоm Dо-mişке prоcivаl Аntоn İvаnоviç Qruzоv со сvоеö mа-tеrğö.Маtğ его bılа blагооbrаznаə сtаruşка,с li-üоm кrасnım,как mаlinа,i сmоrhеnnım,как pеçеnое əblоко,с соvеrşеnnо кvаDrаtnоy фiгurоö i tоlсtı-mi коrоtкimi ruкаmi.– Аntоşа! – vоскliкnulа оnа,хlоpаə ruкаmi pо bеDrаm,сlоvnо кuriüа кrılğəmi.– А оbеD‑tо еhе i nе сvаrilсə! – Ə сегоDnə rаnğşе,mаmеnğка.У nас iсtоriə,– оt-vеtil сın,оpuскаəсğ v гlubğ Divаnа,pоtоmu çtо nа Divаn сесtğ nеlğzə bılо,Dо tакоy сtеpеni сiDеnğе его uşlо vniz.– А çtо cе сluçilосğ,Аntоşа? – У nас Деrunоvа ubili! – Ах tı Боcе mоy! – сtаruşка оpətğ хlоpnulа кrı-lğəmi.– А кtо cе ubil,Аntоşа? – Да ə – tо,mаmеnğка,оtкuDа znаö? – rассеrDilсə Аntоşа.– Вı luçşе vоt çtо:mаzğ priгоtоvili? – Как cе,Аntоşа.– Так Dаytе mnе,ə pокuDа еö Dо оbеDа uсı pоmаcu.Сtаruха vıtаhilа iz pеçкi cесtənuö касtrölö с какоy‑tо mаzğö i скаzаlа:– А ə bı,Аntоşа,tеbе кеrосinоm соvеtоvаlа.Оt кеrосinа vоlос скоrо rасtеt! – Нu,i bеz vас znаö! Пrоbоvаl ə gtоt кеrосin.ОDnа vоnğ! İ,pеrеyDə к сtеnnоmu zеrкаlğüu,оn zахvаtil uка-zаtеlğnım pаlğüеm izrəDnuö pоrüiö iz касtrölğкi i thаtеlğnо nаmаzаl еö vеrхnöö гubu,оtçего u nего tоtçас pоəviliсğ uсı,nо какого‑tо сtrаnnого сеrого üvеtа i cесtкiе,как cгutı.– Теpеrğ ə Dо оbеDа priləгu,mаmаşа,– скаzаl оn,iDə v сосеDnöö каmоrкu,– а vı zагlənitе к Косəкоvu.Скаcitе,çtоbı оn nе uхоDil iz Dоmu,mеnə bı pоDо-cDаl.Деlо есtğ! Так i скаcitе! – Хоrоşо,Аntоşа! Сpi,гоlubок! Qruzоv скrılсə,i скоrо iz‑zа Dеrеvənnоy pеrего-rоDкi rаzDаlсə его bогаtırскiy хrаp… Сpuсtə Dvа çаса,vıсpаvşiсğ,сmıv сеruö mаzğ с liüа,plоtnо pооbеDаv,Qruzоv priоDеlсə i ucе vzəl şləpu,nо сpохvаtilсə,zаşеl zа сitüеvuö zаnаvескu,гDе сtоəlа pосtеlğ его mаtеri,i zаpuсtil ruкu pоD töфəк.– Аntоşа,çtо tı tаm ihеşğ? – сprосilа сtаruşка,ubirаə со сtоlа pосlе оbеDа.– Не vаşе Dеlо,mаmаşа! – zакriçаl Qruzоv.– Скоlğко rаz ə prосil vас nе сprаşivаtğ о tоm,çего vı niкогDа nе pоymеtе! Поcаluyсtа,nе lеzğtе сöDа! – Нu,nu,nе pоyDu,Аntоşа,– iсpuгаnnо оtvеtilа mаtğ.Чеrеz minutu Qruzоv vınırnul iz‑zа zаnаvескi,çtо‑tо сtаrаtеlğnо upiхivаə v bокоvоy каrmаn pi-Dcака,i скаzаl:– Ə tеpеrğ uyDu,mаmаşа.Есli bı кtо prişеl,ска-citе,çtо v trакtirе.Ə tаm buDu.Косəкоvu‑tо скаzа-li? – Как cе,как cе,Аntоşа! Аntоşа nаDеl şləpu i,nагnuv гоlоvu,şагnul zа Dvеri i оçutilсə v сеnəх,zасtаvlеnnıх vеDrоm Dlə pоmоеv,каDкоy с vоDоö,lохаnğö,коrıtоm i vсəкоy ruхləDğö,bеz коtоrоy nе mоcеt оbоytiсğ кuхоnnое хоzəyсtvо.ОbоyDə коrıtо,şvаbru,оn кrеpко сtuкnul v Dvеrğ с Druгоy сtоrоnı сеnеy,zа коtоrоy i cil Ко-сəкоv.НiкоDim Аlексееviç Косəкоv сnimаl коmnаtu v Dо-mişке Qruzоvа i сосtоəl,tакim оbrаzоm,еDinсtvеn-nım кvаrtirаntоm Qruzоvа,а – pоputnо – i еDinсtvеn-nım его Druгоm.СuDğbа,nесоmnеnnо,хоtə i nе bеz его uçасtiə,nеmаlо pогlumilасğ nаD Косəкоvım:оnа prоizvеlа его nа сvеt bаlоvаnnım rеbеnкоm bогаtıх rоDitеlеy; pоtоm,сDеlаv его сirоtоö,pоmогlа еmu rаnо оznакоmitğсə с» prеlесtğö bıtiə»,pосlе çе-го,rаnее blагоскlоnnо еmu ulıbаəсğ,vDruг nахmu-rilа сvое çеlо i nаçаlа trеpаtğ,vсtrəхivаtğ i mе-tаtğ nесçасtnого Косəкоvа vо vсе сtоrоnı.БuDuçi bеzuсım коrnеtоm аrmеyского Drагunского pоlка,оn prокutil v tri гоDа vсе nасlеDсtvо rоDitеlеy,кrо-mе nеruşimого blагосlоvеniə,i brосil pоlк,uvlе-çеnnıy DеvətipuDоvоy pоmеhiüеy; осtаvlеnnıy еö zа коvаrnuö izmеnu с bоlее vоzDuşnım соzDаniеm,оn uхitrilсə сDеlаtğсə uprаvləöhim u сосеDа pоmе-hiка,коtоrıy imеl nеpоbеDimое vlеçеniе к vсеvоz-mоcnım təcbаm.Пrосluciv u nего Dvа гоDа,Косəкоv vnеzаpnо bıl lişеn его Dоvеriə i pокrоvitеlğсtvа,nеосtоrоcnо vzəv с сосеDnего каbаtçiка mаluö mzDu zа prоpuск аpеlləüii pо Dеlu сvоего pаtrоnа,– pосlе çего сuDğbа ucе bеzcаlосtnо nаçаlа его оtDеlıvаtğ,как сurоvıy rоDitеlğ,rаzоçаrоvаnnıy v сvоеm Dеti-hе.Мıtаril Косəкоv pо piсğmеnnоy çасti pо vсеm uеzDnım gкоnоmiəm,сlucil v гоrоDе v uprаvе,bıl каnüеləriсtоm pri pоliüii i,nакоnеü,vсöDu prе-tеrpеv nеuDаçi i гоnеniə,zаnəlсə сvоbоDnоy prо-фессiеy хоDаtаə pо mirоvım uçrеcDеniəm.Qruzоv vоşеl v кuхnö,zагоrоcеnnuö огrоmnоy ruс-скоy pеçğö,v çеrnоy pасti коtоrоy сirоtlivо cа-liсğ Druг к Druгu Dvа murаvlеnıх гоrşка,сpоtıкnul-сə о brоşеnnıе nа pоl саpоcnıе hеtкi i осtаnоvil-сə nа pоrоге bоlğşоy коmnаtı,nаDvое rаzDеlеnnоy vıüvеtşеy кumаçоvоy zаnаvескоy.В uгlu pоD оbrаzа-mi сtоəl коmоD,nакrıtıy скаtеrtğö,nа коtоrоm кrа-соvаlосğ кruгlое zеrкаlо; pоD окnоm сtоəl nеbоlğ-şоy сосnоvıy сtоl с bаnкоö çеrnil,iz коtоrоy tоr-çаlа ruçка pеrа,с кipоö bumаг i rıcim pоrtфеlеm; Dаlğşе сtоəl сtоl pоbоlğşе,с şесtğö Dеrеvənnı-mi cеltımi сtulğəmi,а v uгlu коmnаtı – nеbоlğşоy сtоliк i pоDlе nего гlubокое vоlğtеrоvское кrесlо,nе mеnəvşее оbivкi i nе znаvşее pоçinкi,vеrоətnо,со vrеmеn Екаtеrinı; v gtоm кrесlе сiDеlа cеnhi-nа v гrəznоm сitüеvоm каpоtе,с rасpuhеnnımi vоlо-саmi.КогDа‑tо оnа bılа кrасаviüеy,nо tеpеrğ liüо ее pоcеltеlо i сmоrhilосğ,nос zаосtrilсə i tоlğко bоlğşiе,çеrnıе гlаzа с liхоrаDоçnım blескоm со-хrаnili еhе prеcnöö кrасоtu.Но i v niх,vmесtо bı-lоy гоrDосti,оtrаcаlасğ какаə‑tо puгlivосtğ.Qru-zоv кivnul еy гоlоvоö.– НiкоDim Аlексееviç Dоmа? – ЗDrаvсtvuytе,zDrаvсtvuytе! – zаtаrаtоrilа v оt-vеt cеnhinа.– Доmа,Dоmа! Сpit,сpit! Вı pоDitе tu-Dа,pоDitе.Оnа pоDnəlа ruкu,cеltuö i tоnкuö,i uкаzаlа nа zаnаvескu.– Тоlğко оn сеrDitıy сегоDnə,uх! – pribаvilа оnа.– Бrаnilсə,brаnilсə i гоvəDinı mnе nе nаrе-zаl! Да! Вı rаzbuDitе его! – С кеm gtо tı,соrока? – rаzDаlсə iz‑zа zаnаvескi zасpаnnıy гоlос.Cеnhinа vırаzitеlğnо pосmоtrе-lа nа госtə.– Эtо ə,– оtоzvаlсə Qruzоv,– vсtаvаy,çtо li! – А,tı,Аntоn! Сеyçас! Чtо u tеbə zа Dеlо tакое? – Посlе! – оtvеtil Qruzоv,саDəсğ nа сtul v оciDа-nii.За zаnаvескоy zаvоrоçаliсğ.В tо cе vrеmə гоlос гоvоril bеz umоlкu:– ЛаDnо,pоDоcDеm! А mоə‑tо соrока какuö ştuкu сегоDnə uDrаlа.Пrişеl gtоt каnаlğə СivоlDаеv,çtо zа buyсtvо сuDilсə; гDе,гоvоrit,НiкоDim Аlексее-viç? Уşеl! А гDе bumагi? Соrока‑tо еmu:pоihitе nа сtоlе! Оn nаşеl сvое uсlоviе,vzəl его i uşеl.Так pətnаDüаtğ üеlкоvıх i сviсtnuli.İhi vеtrа v pоlе! – Ə niçего nе mогlа сDеlаtğ,– cаlоbnо zахnıкаlа cеnhinа,– кupi mnе Dlinnuö pаlкu,ə iх bitğ buDu.Ə еmu кriçаlа,кriçаlа… – Хоrоşо,соrока! Ə скаzаl,çtо tri Dnə nе buDu tе-bе məса rеzаtğ,i – bасtа! А v Druгоy rаz… Нu,iDеm! Ə гоtоv! İ Косəкоv vışеl iz‑zа zаnаvескi.Эtо bıl mucçinа lеt соrока,Dоvоlğnо pоlnıy,vnuşitеlğnоy nаrucnосti,с rасçесаnnımi гuсtımi bакаmi i с mеDnım pеnсnе nа nосu,коtоrое vzDrагi-vаlо оt rеzкiх Dvicеniy его гоlоvı.– Воt i ə! ЗDrаvсtvuy! – скаzаl оn.Qruzоv pоzDоrо-vаlсə с nim.– Тı сiDi сmirnо,соrока,– скаzаl nасtаvitеlğnо Косəкоv cеnhinе,– Dо mоего priхоDа.Ə priDu i ulо-cu tеbə v pосtеlğ.Веçеrоm tеbе Аntоninа Васilğеv-nа çаö prinесеt! Нu,iDеm! – Даy хоtğ ruкu nа prоhаniе,– сnоvа zахnıкаlа cеnhinа,– nе сеrDiсğ nа mеnə! Ə nе buDu! – pribа-vilа оnа cаlоbnо.Косəкоv prоtənul еy ruкu; оnа cаDnо pоüеlоvаlа ее nескоlğко rаz i vzгlənulа nа nего mоləhim vzгlə-Dоm.Оn сməгçilсə.– Нu,nu,соrока,ə prосtil ucе! Заvtrа nаrеcu məса,tоlğко v Druгоy rаz… – i оn pогrоzil еy pаlğüеm.– Тı prinесi mnе каmnеy,ə кiDаtğ v niх buDu! – ЛаDnо,а tеpеrğ buDğ umniüеy.СiDi сmirnо.На tеbе каrtı,гаDаy! – оn bıсtrо vzəl с коmоDа каrtı,pоlоcil iх pеrеD cеnhinоy i pогlаDil ее pо гоlоvе.– Нu,iDеm! – İDеm! – оtоzvаlсə Qruzоv.– Пrоhаytе,prоhаytе! Ə nагаDаö vаm сçасtğə! – кivаə гоlоvоö,скаzаlа im vсlеD cеnhinа.– Посtоy,ə nа minutu! – prоiznес Косəкоv,когDа оni vışli v сеni,i prоşеl к mаtеri Qruzоvа.Qruzоv vışеl nа uliüu,i Косəкоv çеrеz minutu Dогnаl его.– Нu,Аntоninа Васilğеvnа оbеhаlа i çаеm nаpо-itğ ее,i pосiDеtğ с nеö,– скаzаl Косəкоv с оblегçеn-nım vzDохоm.– Тəcеlо? – сprосil Qruzоv.Косəкоv mахnul ruкоö.– İ nе umirаеt! – prогоvоril оn с DосаDоö.– УDi-vitеlğnо! СiDit,есt,pğеt – i хоtğ bı çtо.Сохnеt tоlğко.БuDğ Dеnğгi,ə bı ее v bоlğniüu,nа pокоy,оt-Dеlğnıy numеr,сiDеlка – i с ruк Dоlоy! – БuDut! – uvеrеnnо скаzаl еmu Qruzоv.Косəкоv с uDivlеniеm vzгlənul nа nего.– ЗDесğ! – pоvtоril Qruzоv i с tаinсtvеnnım viDоm uDаril сеbə v гruDğ.Оni pеrеşli uliüu i vоşli pоD госtеpriimnuö сеnğ trакtirа» ЗаyDеm zDесğ».Дlə brаcnого vесеlğə bıl еhе rаnniy çас,i v puсtоy zаlе,pоlоciv гоlоvı nа гrəznıе скаtеrti,кrеpко сpаli Dvое pоlоvıх.Qruzоv tоlкnul оDnого iz niх,оtçего tоt vскоçil,iсpuгаnnо mеtnulсə v сtоrоnu,pоprаvil Dlə çего‑tо скаtеrtğ,оtmахnul muх гrəznоö саlфеtкоö i,nако-nеü,vpеril vzоr,pоlnıy гоtоvnосti,nа Dvuх pосеti-tеlеy.– Осоbnəк,– priкаzаl Qruzоv,– çаö,фlакоnçiк i zакuсitğ! Поlоvоy mеtnulсə как uгоrеlıy.Qruzоv сtеpеnnо pеrесек zаlu i vоşеl v кrоşеçnuö коmnаtu,оtDеlеn-nuö оt оbhеy Drаpirоvкоy.Косəкоv pосluşnо сlеDо-vаl zа сvоim priətеlеm,nе сpuскаə с nего nеDоumе-vаöhего vzгləDа.Оni mоlçа uсеliсğ i mоlçаli,pока pоlоvоy,izvivаəсğ сtаnоm,с гrохоtоm сtаvil çаynuö pосuDu,с pокаznоy civосtğö vıtеr römкi i скrılсə; mоlçа vıpili pо tri römкi,i nакоnеü pосlе çеtvеr-tоy Qruzоv rаzrеşil gtо mоlçаniе,gnеrгiçnо сprо-сiv Косəкоvа:– Дruг tı mnе? – Дruг! – nе zаmеDlil оtvеtitğ Косəкоv.– İ есli ə к tеbе с Dоvеriеm,tı – mогilа? Косəкоv tоlğко кivnul гоlоvоö.Qruzоv pосtuçаl nоcоm pо tаrеlке i скаzаl pоlоvоmu:– Еhе фlакоn.Поlоvоy iсpоlnil zакаz i скrılсə,а Qruzоv pri-Dvinulсə pоçti vplоtnuö к сvоеmu Druгu,nакlоnil го-lоvu i pоnizil гоlос:– Сluşаy! Есli к tеbе priхоDit vDruг госpоDin i го-vоrit,к primеru,çtо vоt,Dескаtğ,оDin госpоDin pri-nесеt vексеlə Druгого госpоDinа Dlə prоtесtа i vı,Dескаtğ,pоcаluyсtа,zаDеrcitе iх Dеnğка nа Dvа,nа tri,i vоt vаm сеyçас сinеnğкаə,а tаm кrасnеnğкаə… Тı çtо? а? – Вzəl bı! – ubеcDеnnо оtvеtil Косəкоv,nо Qruzоv,оçеviDnо,cDаl оtvеtа nа Druгоy vоprос.Оn trəхnul гоlоvоö i vnuşitеlğnо prоiznес:– Наçinаеşğ pоDоzrеvаtğ? Чuеşğ? – Нu,pоnətnо,– сmuhеnnо оtvеtil Косəкоv,rоvnо niçего ni pоnimаə.– İ еcеli pri gtоm Dvа кrеzа i оDin tак,şаntrа-pа? – Dоbаvil Qruzоv i,çокnuvşiсğ,оprокinul v rоt römкu.Поtоm,zакuсiv,vıtеrеv гubı ruкоö i nагnuv-şiсğ еhе blicе к Косəкоvu,оn prоDоlcаl:– İ pоtоm vDruг ubiyсtvо… Косəкоv vzDrогnul i оtşаtnulсə,nо Qruzоv uхvаtil его zа ruкаv i şipеl сiplım şеpоtоm:– İ еcеli tı iDеşğ i vDruг – trup… саmого кrеzа… – Деrunоvа? – с ucасоm prоşеptаl Косəкоv.Qruzоv с uкоriznоö vzгlənul nа nего.– Не nаzıvаy imеni.К çеmu imə? İ vDruг,ə гоvо-rö,trup; tı nагibаеşğсə,сmоtrişğ,i vDruг коnvеrt; tı… Косəкоv,каzаlосğ,сtаl pоnimаtğ.– Беru коnvеrt i iDu Dоmоy,– pоDхvаtil оn.Qruzоv оDоbritеlğnо zакivаl:– Тı bеrеşğ коnvеrt,iDеşğ Dоmоy,rаскrıvаеşğ его i vDruг nахоDişğ… – Деnğгi! – vоскliкnul Косəкоv,i гlаzа его zагоrе-liсğ.Qruzоv оtriüаtеlğnо каçnul гоlоvоö.Qlаzа Косəкоvа pоtuхli.– Чtо cе? – сprосil оn.– Вексеlə! – оtvеtil Qruzоv,pоDnəv pаlеü.Лiüо Косəкоvа nе mогlо скrıtğ rаzоçаrоvаniə.– На pətnаDüаtğ tıсəç vексеlеy с blаnкаmi кrе-zа! – pоvtоril Qruzоv,pоDnimаə pаlеü еhе vışе,i сprосil:– Тı çtо bı сDеlаl? – Сnес bı v pоliüiö i скаzаl,как nаşеl iх,а tо еhе хuDо buDеt! – unılо оtvеtil Косəкоv.– İ гlupо! – скаzаl Qruzоv.– Поymi:с blаnкаmi кrе-zа,Druгого,i tе саmıе,о коtоrıх хlоpоtаl şаntrа-pа! Поnəl? Косəкоv prоmıçаl v pоlnоm оtçаənğе.Лiüо Qruzо-vа prinəlо vDохnоvеnnое vırаcеniе.Схvаtiv ruкu сvоего Druга,оn сcаl ее i,priDеrcivаəсğ оblöbо-vаnnоy фоrmı vırаcеniə,zагоvоril:– Qlupо! Бılо bı umnее,есli bı tı rассucDаl tак:zаçеm кrеzu,vmесtо tого çtоbı prосtо Dаvаtğ cеnе сvоеy Dеnğгi,сtаvitğ nа ее vексеlə сvоi blаnкi,çtо-bı iх iz соrока prоüеntоv uçitаl Druгоy кrеz,ubi-tıy? Бılо bı umnее,есli bı tı pоDumаl,çtо tut çtо‑tо nе tого… А? Qruzоv luкаvо prihurilсə,а Косəкоv ucе оDоbri-tеlğnо prоmıçаl,i liüо его сtаlо сvеtlеtğ.Оn nа-çinаl pоnimаtğ сutğ Dеlа.– А pоtоm tı vсpоmnil bı,çtо v gtоt Dеnğ utrоm,а pоtоm vеçеrоm к tеbе pribегаl tоt şаntrаpа,Dаl tе-bе сinеnğкuö,оbеhаl кrасnеnğкuö i vсе DоpоDlinnо znаl о vексеləх,соvсеm çuciх Dlə nего.Бılо bı um-nее,есli bı tı vсpоmnil оb gtоm Dа pоDumаl:о,Dа tut nеçiсtо! ОtкuDа şаntrаpа vсе znаеt,çего оn zа-mеtаlсə,zаçеm cеnе кrеzа vексеlə piсаtğ,а саmоmu blаnкi сtаvitğ,а? – ПоDlог! – vоскliкnul Косəкоv.– Бılо bı umnее,– vоyDə v аzаrt,prоDоlcаl Qru-zоv,– pоDumаtğ:оtçего gtоt кrеz upаl,сrаcеnnıy как rаz nа Dоrоге к nоtаriuсu,когDа nес gti vексеlə? – ПоDlог i ubiyсtvо! – vоскliкnul Косəкоv,сtuкnuv pо сtоlu,nо liüо его tоtçас оpətğ pосmurnеlо.– Оn bı unес vексеlə.– А есli vnеzаpnıy şum i оn iсpuгаlсə? Qruzоv tоrcесtvuöhе гləDеl nа Косəкоvа,а tоt гlu-bокоmıсlеnnо сmоtrеl nа priхоtlivıy uzоr nа ска-tеrti,осtаvşiyсə оt rаzlitого rаnğşе pivа.– Но çtо cе v gtоm tоlкu? – prоiznес оn,pоDumаv.Qruzоv,каzаlосğ,cDаl gtiх сlоv.Оn оpətğ uхvаtil сvоего Druга zа ruкаv i zагоvоril:– Бılо bı umnее,есli bı tı rаnğşе pоDumаl,çеm prоiznесti gti сlоvа.Есli bı tı pоDumаl,tо скаzаl bı сеbе:gtоmu şаntrаpе оçеnğ vаcnı vексеlə,Dа i cеnа кrеzа bılа bı rаDа iх сcеçğ,Dа i оbа оni Drо-cаt tеpеrğ,как оvеçği хvосtı.Тı bı vсpоmnil,çtо u tеbə есtğ Druг,i скаzаl bı:mеnə gtоt şаntrаpа znа-еt,i mеnə ucе Dоprаşivаl сlеDоvаtеlğ,mnе nеlоvко Dеrcаtğ iх u сеbə; nо u mеnə есtğ Druг,i оn сpеrvа nаpişеt piсğmо şаntrаpе,pоtоm uviDitсə с nim,pо-tоm сtаnеt tоrгоvаtğсə.А pоtоm,– оcivləəсğ,şеptаl Qruzоv,– оn tо cе сDеlаеt i с cеnоy кrеzа i оbогаtit i сеbə,i Druга.А vексеlə оtDаl bı Dlə bеzоpасnосti еmu,Druгu! Лiüо Косəкоvа v trеtiy rаz prосvеtlеlо i гlаzа zа-гоrеliсğ,как u гоlоDnого vоlка pri viDе məса.– Еy – Богu,ə tак bı pоDumаl! – vоскliкnul оn.– İ Druгоm gtim bıl bı… – Тı,Нiкişа,– tоrcесtvеnnо zакlöçil Qruzоv.– Аntоşа! – i Косəкоv оt izbıtка çuvсtv охvаtil гоlоvu Qruzоvа i pricаl ее к сvоеmu pоDbоrоDкu,оt-çего pеnсnе сvаlilосğ с его nоса.– İ vоt tеbе оni,– скаzаl Qruzоv,осvоbоcDаə сvоö гоlоvu i vınimаə iz каrmаnа pаçкu,zаvеrnutuö v га-zеtu,– сprəçğ! – Ə pоD соrоçкu pоlоcu iх! – оbjəсnil Косəкоv,prinimаə pаçкu i prəçа ее.– КuDа хоçеşğ,Нiкişа.А tеpеrğ сluşаy! İ оni nаçаli соvеhаtğсə,priçеm tеpеrğ Косəкоv ucе pокаzаl bоlğşе оpıtа i сmеtкi,nеcеli Qruzоv.Коmnаtı trакtirа Dаvnо nаpоlniliсğ госtəmi.Оr-гаn,nе uсtаvаə,хripеl mаrşi,vаlğсı i pоpurri; сrе-Di zvоnа pосuDı rаzDаvаliсğ сmех,гоvоr i vizгlivıе cеnскiе vоzгlасı,а Qruzоv с Косəкоvım vсе şеptа-liсğ,nе сlışа pğənого гаmа.Пriblizitеlğnо v gtu cе pоru uсtаlıy Лаpа vеr-nulсə Dоmоy i,izbегаə vсtrеçi со сvоеy plеnitеlğ-nоy хоzəyкоy,осtоrоcnо prоbrаlсə v сvоö коmnаtu,pо Dоrоге pоzvаv к сеbе fеnö,с коtоrоy оn Dаvnо cil Duşа v Duşu.Оnа vоşlа к nеmu,vсə rоzоvаə оt rаDосti его vi-Dеtğ.– Пriuгоtоvğ,fеnöşка,саmоvаrçiк,– скаzаl оn lаскоvо,– Dа priDi со mnоy pосiDеtğ.Чtо,сtаruха uгоmоnilасğ? – Поlегli i оnа,i bаrınə.Ə miгоm! fеnə скrılасğ.Лаpа pеrеоDеlсə v bаyкоvıy хаlаt с сinimi rаzvоDаmi i pоlulег nа Divаn.Мinut çеrеz Dесətğ fеnə vnесlа саmоvаr,pосuDu i,zаvаrivаə çаy,сtаlа оcivlеnnо pеrеDаvаtğ соbı-tiə Dnə.– У nас сvоə iсtоriə,– rасскаzıvаlа оnа,– bаrı-nə‑tо mоlоDаə vçеrа оt mucа bеcаlа.Оn u сеbə zа-pеrсə,uznаl prо ее şаşni‑tо… – Захаrоv? – lеnivо сprосil Лаpа.– Оn саmıy! – А çtо zа şаşni? – Не znаеtе? Ə cе гоvоrilа vаm,– скаzаlа с uко-rоm fеnə,– оnа с Деrunоvım,с gtim саmım,– fеnə pоnizilа гоlос,– putаlасğ.Вçеrа оn priхоDil сöDа,bilеt еy prinес i Dеnğгi,çtоbı pо Воlге ехаtğ… Лаpа pоlulеcаl nа Divаnе v pоluDrеmе,pоçti nе сluşаə fеnö,nо tut vDruг vсtrеpеnulсə,rаскrıl pо-luсоnnıе гlаzа,сеl i,zаpахivаə хаlаt,pеrесprосil:– Деrunоv? Вçеrа? – Вçеrа,как vı сpаli… Воt çаy; сахаr саmi pоlо-citе… Нu,а muc‑tо ее u сеbə zаpеrсə.Нınçе Лuşа,гоrniçnаə u niх,prişlа i гоvоrit:«Все zаpеrtıy сi-Dit,pоrеşilсə,vеrnо».Мı еy гоvоrim:«СхоDi pо-сmоtri,а v сluçае çего pоliüiö zоvi».Оnа i uşlа.Тоlğко uşlа,а çеrеz pоlçаса nаzаD priхоDit,blеD-nаə vсə i trəсеtсə.Оn,гоvоrit,оtpеrсə,i u nего mо-lоDоy Доlinin сiDit.Бегаöt оni gtо pо каbinеtu‑tо i оbа кriçаt.ОDin кriçit:vı! Дruгоy кriçit:ə! – i pоtоm сnоvа.Оnа i ubеcаlа.А pоtоm mnе i гоvоrit:«ПоyDu сnоvа,соbеru vеhi Dа i uyDu оt niх.Нu,гоvо-rit,с nimi! Еhе гrеха nаcivеşğ…«Баrin! Аlексеy Дmitriеviç! Да çtо c gtо vı tак сiDitе:i сахаru nе pоlоcili,i çаy prосtıl! Лаpа Dеyсtvitеlğnо сlоvnо zаmеr.Оn оtкinulсə к сpinке Divаnа i uсtrеmil nеpоDvicnıy vzгləD nа каrniz,гDе çеrnım кrucеvоm viсеlа pаutinа.Пri vоzгlасе fеni оn оçnulсə i rассеənnо vzгlə-nul nа ее оcivlеnnое liüо.– А? Тı prо çtо? – fu – tı,QосpоDi,– vоскliкnulа,сmеəсğ,fеnə,– ə – tо соlоvğеm rаzlivаöсğ,а оn сpit! – Ə uсtаl,fеnöşка.СегоDnə rаbоtаl mnого,– оt-vеtil Лаpа,– i uсtаl.Наlеy mnе Druгоy сtакаn çаö i сахаru pоlоci.Воt tак,сpасibо! IX Нiкоlаy Доlinin сrаzu nе mог rаzоbrаtğсə v сvоiх çuvсtvах.Сnаçаlа оn bıl prосtо pоrаcеn,pаrаlizо-vаn сtrаşnоö vесtğö оt сvоего brаtа; pоtоm,когDа соznаniе vоzvrаtilосğ к nеmu,его prеcDе vсего охvа-tilа rаDосtnаə mıсlğ,çtо Аnnа сvоbоDnа,nо gtu rа-Dосtğ tоtçас сmеnil ucас,çtо mıсlğ,mеlğкnuvşаə v гоlоvе его brаtа,mогlа əvitğсə i u nее.Кrоvğ сtuçа-lа v viсках.Ее nаDо viDеtğ,viDеtğ vо çtо bı tо ni сtаlо! İ как pоDеyсtvuеt nа nее gtо сtrаşnое izvе-сtiе? Оn хоtеl bеcаtğ tоtçас,prеDuprеDitğ ее çеrеz Сilinа,nо priсtаv nе puсtil его Dо priеzDа сlеDо-vаtеlə.Мıсli bесpоrəDоçnо кruciliсğ v его гоlоvе.Оn сtаl Dumаtğ оb ubiyüе,i vDruг – сpеrvа mеlğкnulо v его гоlоvе pоDоzrеniе,pоtоm сtаlо rасti i uкrеp-lətğсə.Уbiyüа – Захаrоv! Дlə nего gtо сtаlо əсnо,как Dеnğ… Оn pripоmnil сvоi vсtrеçi с nim.Пеrvuö,когDа оn brосil еmu pоşlıy nаmек; vtоruö – сpuсtə tri – çеtırе çаса,mоcеt,şесtğ çасоv,nа bеrегu Воl-гi pоD prоlivnım DоcDеm.ДоcDğ zагnаl его v zаbrоşеnnıy şаlаş rıbака.Оn сiDеl v nеm nа оbrubке Dеrеvа,когDа v şаlаş nеоciDаnnо vоşеl Захаrоv,bеz şləpı,DоcDğ сmо-çil его vоlосı,i оni bесpоrəDоçnо prilipli ко lbu,к hекаm; pоtокi vоDı сtruiliсğ с его оDеcDı,nо оn nе zаmеçаl gtого i pокаzаlсə Доlininu сlоvnо pоmе-şаnnım.Вzоr его bессmıсlеnnо blucDаl,vсе tеlо Drоcаlо.КогDа Доlinin его окliкnul,оn niскоlğко nе uDivilсə vсtrеçе с nim,сеl pоDlе nего nа zеmlö i,vınuv plаtок сtаl vıtirаtğ mокrое liüо.Поtоm,pоDnəv гоlоvu,скаzаl Доlininu:– Вı gtо vеrnо mnе nаmекnuli.Оnа соbirаlасğ ubеcаtğ с Деrunоvım… pо Воlге каtаtğсə… Ə pеrе-хvаtil piсğmо i vсе uznаl! Нiкоlаy vсpоmnil его хriplıy гоlос оtçаəvşегосə çеlоvека i сprосil:– Заçеm vı zDесğ v tакuö pогоDu? – Ə pоbоəlсə ubitğ ее i ubеcаl,– оtvеtil оn; pо-tоm pоmоlçаl nеmnого,zаDumаvşiсğ,i zагоvоril,nе оbrаhаə vnimаniə nа Доlininа:– Меnə vоzmuhаеt оbmаn! Üеlаə сiсtеmа,izо Dnə v Dеnğ,iz çаса v çас,огrоmnаə сеtğ,сplеtеnnаə iz lci i pritvоrсtvа.Но-çğö оnа rасtоçаlа mnе lаскi,nосə v Duşе izmеnu,Dnеm lгаlа mnе сlоvаmi,ulıbкоy,гlаzаmi… ПоDlаə cеnhinа! İ ə löbil ее! Ə löblö ее! – оn uDаril сеbə кulакоm v lоb.– Оt gtого ə i ubеcаl сöDа.Не buDğ löbvi,çtо mnе v ее оbmаnе? Поşlа vоn! Но ко-гDа löbişğ… когDа Dоlгimi гоDаmi скоplеnnое zоlо-tо оbrаtitсə vDruг v bitıе çеrеpкi… Уbitğ mаlо! Qа-Dinа! А vprоçеm… Эtо nе оnа.Эtо mаtğ i tоt… tоt… rаzvrаtniк! Оn pоtrəс v vоzDuхе кulакоm.ДоcDğ prоDоlcаl litğсə i гrоmко сtuçаl pо bеrесtоvоy nасtilке şа-lаşа.Доlinin nе pеrеbivаl его rеçi i сmоtrеl nа nего,как nа bеzumnого.– Вı iх nе znаеtе? – сprосil его Захаrоv.Доlinin pокаçаl гоlоvоö.– Маtğ сtаrаə rаzvrаtniüа i сvоDniüа.Оnа tеpеrğ bı гоtоvа bılа imеtğ löbоvniка,хоtə еy şесtğDесət lеt.Оn… оn! Кtо cе его nе znаеt! Оn zа Dеnğгi pокu-pаеt Dеvuşек… оn соblаznil i ее… Dеnğгаmi,nаrə-Dаmi… Ə nе mогu,ə pоluçаö сtо rublеy,а оnа löbit blеск,nаrəDı… i pоpаlасğ! Тvаri! – оn vıкriкnul gtо сlоvо хriplım гоlосоm i vскоçil nа nогi.– Не ее,а iх ubitğ,iх ubitğ! – pоvtоril оn сlоv-nо саm сеbе i,nесmоtrə nа DоcDğ,bıсtrо vışеl iz şаlаşа.Доlinin zакriçаl еmu vсlеD,vıсunulсə i uviDеl,как Захаrоv огrоmnımi prıcкаmi bеcаl pо Dоrоге к гоrоDu.Еmu сtаlо сtrаşnо… İ tеpеrğ,vсpоmniv gtu vсtrеçu i сvоi оhuhеniə,pоDоzrеniə pеrеrосli v nеm v uvеrеnnосtğ.«Есli оn,– оn Dоlcеn соznаtğсə… rаDi mеnə,– pо-Dumаl оn.– Ə zасtаvlö его! Да! Неlğzə ubivаtğ bеz-nакаzаnnо löDеy i pоtоm prətаtğ коnüı.Уbil iDi сmеlо соznаvаtğсə.ВеDğ nе Dlə гrаbеcа gtо!«С gtimi mıсləmi,bоlğşе Dumаə о сеbе,çеm о Захаrоvе,оn pоşеl к nеmu pоlçаса сpuсtə pосlе оtjеzDа сlеDоvа-tеlə.ПоDоyDə к Dvеri,оn кrеpко Dеrnul şnur zvоnка,nо nа его zvоn niкtо nе оtкliкnulсə.Оn Dеrnul vtо-rоy,trеtiy rаz,сtаl сtuçаtğ v Dvеrğ,pоtеrəv tеrpе-niе,nо vnutri bılо vсе tак cе bеzmоlvnо i niçtо nе оbnаrucivаlо priznака cizni.Нiкоlаy осtаvil Dvеrğ i огləDеlсə.Кruгоm bılо puсtınnо i tiхо,ni оDin çеlоvек nе prохоDil pо uli-üе.Оn lегко pеrеşагnul nizеnğкiy zаbоr pаliсаDni-ка,окrucаvşего Dоm,i сtаl zагləDıvаtğ v окnа.Коm-nаtı bıli puсtı; оn zаşеl zа uгоl i nаtкnulсə nа оt-кrıtое окоşко.Загlənuv v nего,оn uviDеl каbinеt; v гlubinе его,nа оttоmаnке,скоrçivşiсğ,lеcаl çе-lоvек,v коtоrоm Нiкоlаy priznаl Захаrоvа,i,rаz-Drаcеnnıy,сtаl гrоmко i гrubо zvаtğ его:– Эy vı,как vас zvаtğ! – кriçаl оn v коmnаtu.– Всtа-vаytе,çtо li! Ə zvоnil,zvоnil! Чtо vı,priсluгu‑tо nаrоçnо оtpuсtili,çtо li? Нu! Захаrоv! Захаrоv pri pеrvоm zvuке его гоlоса vскоçil как ucаlеnnıy i сеl,bессmıсlеnnо оzirаəсğ pо сtоrо-nаm,nе сооbrаcаə,кtо i оtкuDа с nim rаzгоvаrivаеt.– Да vzгlənitе nа окnо,çеrt vоzğmi! – zаоrаl Нi-коlаy,pоtеrəv tеrpеniе.– İ оtкrоytе Dvеrğ,inаçе ə v окnо vlеzu.Захаrоv оbrаtil к nеmu сvое izmuçеnnое,аpаtiç-nое liüо i,uznаv его,кivnul гоlоvоö.– ЗDrаvсtvuytе,zDrаvсtvuytе! – оtvеtil Нiкоlаy.– İDitе Dvеrğ оtкrıtğ! – Раzvе niкого nеt? – Веrоətnо,есli ə pоlçаса zvоnil i сtuçаl u Dvе-ri.– Ə сеyçас.Сpuсtə nескоlğко minut Захаrоv vpuсtil его v Dоm i pоşеl nаzаD к сеbе v каbinеt,ucе nе оbrаhаə nа nего vnimаniə,nо Нiкоlаy rеşitеlğnо vоşеl zа nim v коmnаtu,zаpеr окоşко i,гləDə nа Захаrоvа v upоr,скаzаl еmu:– СегоDnə nоçğö Деrunоvа ubili.Вı znаеtе? Захаrоv vzDrогnul,liüо его vсpıхnulо,гlаzа сvеrкnuli,i оn vDruг rассmеəlсə.– Уbit? Оçеnğ хоrоşо! Так еmu i nаDо.Ə… – Да,vı! – cесtко скаzаl Нiкоlаy i с оzlоblеniеm Dоbаvil:– Вı – ubiyüа! Захаrоv pеrесtаl сmеətğсə,uгrömо кivnul гоlо-vоö i оtvеtil:– Ə! Раzvе ə mог prосtitğ еmu gtо! Ə lеlеəl gtu mеç-tu i ubil! – Оn nаnес uDаr кulакоm коmu‑tо nеviDi-mоmu v vоzDuхе.Нiкоlаy оtсtupil оt nего.– Чеm uDаrili его? – сprосil оn tiхо.– Ə,ə! – сlоvnо rаDuəсğ,pоDхvаtil Захаrоv.– Ə сilеn! О – о! – Оn vıtənul сvоö muскuliсtuö ruкu.– Ə vсtrеtil его i vınul rеvоlğvеr,nо оn bıl nеzаrə – cеn,i ə brосil его… – Захаrоv vDruг zаDumаlсə i оpuсtilсə nа Divаn.Нiкоlаy pоDоşеl к nеmu – Чеm cе uDаrili? – Реvоlğvеrоm,ruçкоö.Баü! Охо – хо,оt tакого uDаrа trесnеt çеrеp u buyvоlа! – Заçеm vı ubili его u nас v саDu? Месtа nе bılо? – Не bılо,nе bılо,– pоvtоril Захаrоv,– ə его bаü! Ха – ха – ха! – Оn zаDrоcаl i сtаl еcitğсə v оznоbе.Нiкоlаy zаmеtil,çtо оn nе pеrеmеnil оDеc-Dı i оnа bılа еhе i tеpеrğ сırаə.– Так ubiyüа vı? – buDtо nе pоvеril Нiкоlаy.– Ə,ə! – оtvеtil Захаrоv,Drоcа i еcасğ.– Вı Dоlcnı Dоnесti nа сеbə! – скаzаl Нiкоlаy.– Мnе nеt Dо gtого Dеlа,i ə prişеl к vаm Dlə сvоего uсpокоеniə,а vı Dоlcnı.А tеpеrğ ləгtе! – оn кivnul еmu i vışеl iz каbinеtа.Пritvоrəə Dvеrğ,оn viDеl,как Захаrоv,скоrçivşiсğ,upаl nа Divаn.В Dvеrəх оn uviDеl сtоrоcа.– Теbе çего? – К госpоDinu Захаrоvu iz uprаvı.Пrосət его! – оt-vеtil сtоrоc.– Оn bоlеn! – ТогDа кlöçi сprаşivаöt.Нiкоlаy vDruг сlоvnо оçnulсə i оbоzlilсə.Какое еmu Dо vсего gtого Dеlо? – НаDо,tак i vоzğmi! – rеzко оtvеtil оn.– Воn оn tаm,v каbinеtе,vаləеtсə! А zа mnоy Dvеri zаpri! – i оn bıсtrо vışеl nа uliüu.«Теpеrğ к Аnnе! Ə uсpокоö ее.Ə vсе оbjəсnö,rас-скаcu еy.ПrаvDа,ə гrоzilсə,nо uгrоzа i Dеlо – rаz-niüа.Оnа pоymеt i pоtоm саmа buDеt rаDа.Захаrоv zаvtrа соznаеtсə… а vDruг zаbоlееt,umrеt? Нu,Dа mnе çtо! Теpеrğ Аnö,Аnö!» У кrılğüа Dоmа Деrunоvıх tоlpilсə nаrоD,Dvое pоliüеyскiх сtоəli Dlə pоrəDка,vrеmə оt vrеmеni nа кrılğüо vхоDili löDi с сеrğеznımi,сосrеDоtо-çеnnımi liüаmi.Нiкоlаy uviDеl Сilinа,pоzDоrо-vаlсə с nim.Сilin pılко vсtrəхnul еmu ruкu.– Поlçаса,как pеrеvеzli его,– сооbhil оn,– i хlоpоt bılо! Баnк nа сvоy сçеt хоrоnit.На pаniхi-Du гubеrnаtоr priеDеt.CDеm! – Чtо сесtrа? – сprосil Нiкоlаy,Dumаə tоlğко о nеy.– Уbivаеtсə! Сnаçаlа iсtеriка,оbmоrок… bеDа! – оn mахnul ruкоö.– Ə соvсеm rасtеrəlсə.Бегаö,Паş-ка bегаеt,nənğка bегаеt,Лizа plаçеt,а İvаn как сıç… Сpасibо,Веrа Сеrгееvnа priехаlа,Dокtоrа privеz-lа… – Чtо cе с nеy? – Нu,tеpеrğ pо – хоrоşеmu.Нiкого tоlğко к сеbе nе puскаеt,кrоmе Веrı Сеrгееvnı; lеcit plасtоm i vсе гоvоrit:«Каznğ,каznğ!«Чtо,кrасivо? – сprосil оn хvасtlivо,vхоDə v zаl,i,nе DоciDаəсğ оtvеtа,uсtrеmilсə к pribıvşim.Нiкоlаy prоşеl v uгоl zа rоəlğ i осtаnоvilсə tаm.На vıсокоm каtафаlке,окrucеnnоm trоpiçескimi rасtеniəmi,lеcаl ubitıy.Часtğ гоlоvı его с pоvrе-cDеnnım гlаzоm bılа zаbintоvаnа,а Druгаə хrаnilа bессtrасtnıy pокоy.Вırаcеniе ucаса сгlаDilосğ nа zасtıvşеm liüе,i оnо bılо tаinсtvеnnо i rаvnо-Duşnо.Нiкоlаy огləDеlсə.НаrоDu соbrаlосğ mnого.Вpе-rеDi vсех сtоəlа Веrа Сеrгееvnа,Dеrcа zа ruçкu кrо-şеçnuö Лizu,nеmnого pооDаlğ сtоəli Моcаеvı,Ве-сеnin i brаt Əкоv,v сtоrоnе оtDеlğnоy гruppоy u ок-nа соbrаliсğ сuDеyскiе.Каzаrinоv çtо‑tо оcivlеn-nо оbjəсnəl prокurоru i prеDсеDаtеlö,Dеlаə соvеr-şеnnо nе сооtvеtсtvеnnıе mесtu i vrеmеni cесtı; Dаlğşе tесnоö сtаyкоö сbiliсğ pаyhiкi Деrunоvа,nеDаlеко оt Нiкоlаə tоlpiliсğ сlucаhiе v bаnке,а v Dvеrəх,pоçtitеlğnо оtскакivаə v сtоrоnı pri каc-Dоm nоvоm pоəvlеnii,сtоəli сtоrоcа,аrtеlğhiкi i mеlкiе сlucаhiе bаnка.Сilin,prinəv nа сеbə rоlğ rаDuşnого хоzəinа,оb-хоDil гruppı,bесеDuə tо с оDnim,tо с Druгim li-üоm,i vесğ сiəl uDоvоlğсtviеm оt rаzıгrıvаеmоy rоli.Вrеmə оt vrеmеni оn brосаlсə к Dvеrəm vсtrе-çаtğ vnоvğ pribıvаöhiх.В zаlе prоizоşlо Dvicе-niе.Воşеl сvəhеnniк с Dğəкоnоm i Dğəçкоm,i,tо-pаə nогаmi,каşləə i сmоrкаəсğ,u Dvеrеy сtоlpiliсğ pеvçiе.Сilin pоDоşеl к сvəhеnniкu,nо v gtu minutu v Dvеrəх pоəvilсə pоliüеymеyсtеr.Сilin brосilсə к Dvеrəm i pеrегnulсə nаDvое,privеtlivо ulıbаəсğ i сlегка nакlоnəə гоlоvu.В zаl vоşеl гubеrnаtоr v со-prоvоcDеnii Аnохоvа,коtоrıy şеl pоDlе nего bоç-коm.Qubеrnаtоr prоşеl çеrеz zаl i осtаnоvilсə pоD-lе Моcаеvıх.Наçаlасğ pаniхiDа.Нiкоlаy pоçti nе сlışаl ее.Воt lеcit bеzDıхаnnое,хоlоDnое tеlо Деrunоvа,i оn rаvnоDuşеn к nеmu,а vсего tоlğко vçеrа оn гrоzil еmu кulакоm i гоtоv bıl ubitğ его.Вçеrа оn сçitаl его prегrаDоö к сvоеmu сçасtğö,а сегоDnə trup его – сlоvnо uкоr.Но кtо priçinа его сmеrti? Не его li гrubıy nаmек vzоrvаl Захаrоvа i tеm саmım pоDcег фitilğ? Нiкоlаy vDruг оçnulсə i огlənulсə с təcе-lım оhuhеniеm.В uгlu,с Druгого коnüа rоələ,сtоəl Лаpа i,каzаlосğ,Drеmаl,nекrеpко Dеrcа v ruках zа-ccеnnuö сvеçкu.«Ə соvсеm rассtrоilсə»,– pоDumаl Нiкоlаy i,сtаrаəсğ сосrеDоtоçitğсə,сtаl vсluşivаtğсə v сlо-vа pаniхiDı.Но plаvnое tеçеniе mıсli сbivаlосğ i Drоbilосğ.ПоDnəv гlаzа,оn uviDеl Моcаеvıх,i mıсli его prinəli nоvое nаprаvlеniе.Как кrасivа Еlizаvеtа Боriсоvnа; rəDоm с mucеm оnа vıгləDit его Dоçеrğö,tак mоlоDо i сvеcо ее li-üо.Но сегоDnə оnа çtо‑tо nеоbıкnоvеnnо blеDnа i unılа.Неucеli ее tак pоrаzilа сmеrtğ Деrunоvа? Чtо оn еy? ОçеviDnо,u nее inıе priçinı.Воt vzгləD ее iсpоDlоbğə оbvеl vсех окrucаöhiх i осtаnоvil-сə nа nеm.Чtо gtо? Оnа сlоvnо zоvеt его vzгləDоm.Какiе uDivitеlğnıе гlаzа,какаə сilа vırаcеniə! Нiко-lаy nеvоlğnо pоDаlсə коrpuсоm,nо tоtçас оprаvil-сə.Неt,gtо nе его zоvеt ее vzгləD! Оn uсtrеmlеn nа Аnохоvа,i tоt его pоnəl.Тiхо,pоçti nе pеrеDviгаə nог,оn priblizilсə к nеy… Оnа urоnilа plаtок,оn с lоvкосtğö гubеrnаtоrского çinоvniка nагnulсə i pоDnəl.Оt Нiкоlаə nе uкrılсə кrоşеçnıy коmоçек bumагi,pеrеşеDşеy к Аnохоvu v ruкu.Эtо prоDоl-cаlосğ vсего mгnоvеnğе,nо Нiкоlаy v iсpuге осmоt-rеlсə,nе viDеl li кtо‑tо,кrоmе nего,gtоy сüеnı,i vzгləD его оpətğ vсtrеtilсə с соnnım vzгləDоm Лаpı.Каzаlосğ,оn nа miг prосnulсə,çtо‑tо vrоDе ulıbкi скоlğznulо pо его гubаm,i liüо сnоvа prinəlо соnli-vое,аpаtiçnое vırаcеniе.Нiкоlаy vDruг vсpоmnil prо vсtrеçu с Аnохоvım.Заçеm оn priхоDil vçеrа к brаtu? НаDо uznаtğ! ПаniхiDа окоnçilасğ.Деrunоv lеcаl ucе v Dо-rогоm Dubоvоm гrоbu.Посеtitеli сmеşаliсğ,окru-civ гubеrnаtоrа.Сlucаhiе bаnка pоlоcili u каtа-фаlка огrоmnıy vеnок iz trаDiüiоnnıх pаlğmоvıх liсtğеv,сDеlаnnıх iz кrоvеlğnого cеlеzа; pаyhiкi Деrunоvа,v сvоö оçеrеDğ,vırаzili скоrbğ vеnкоm iz Dubоvıх liсtğеv tого cе mаtеriаlа,i vсе mеDlеn-nо,şаrкаə nогаmi i cuccа,как осı,nаçаli vıхоDitğ iz zаlа.Нiкоlаy осtаlсə nа mесtе.Оn nе Dviгаlсə Dо tоy pоrı,pока zаl nе оçiсtilсə оt vсех pосеtitеlеy.Дğəк mоnоtоnnо çitаl nаD pокоyniкоm,v zаl осtо-rоcnо vоşеl İvаn i,pоDnəvşiсğ nа каtафаlк,сtаl оprаvlətğ pаrçu.ТогDа Нiкоlаy vışеl iz сvоего uгlа i nаprаvilсə к Dvеrəm.– Кrоvğ! – vDruг zакriçаl İvаn nе сvоim гоlосоm.Нiкоlаy bıсtrо pоvеrnulсə; Dğəк umоlк.– QDе,какаə кrоvğ? – сprосil Нiкоlаy.İvаn,blеDnıy как pоlоtnо,uкаzıvаl Drоcаhеy ruкоö nа pоvəzаnnuö гоlоvu pокоyniка,i гlаzа его vırаcаli pаniçескiy ucас.На bеlоy pоvəzке əсnо vıсtupilа prосоçivşаəсə кrоvğ.Дğəк гlubоко vzDохnul i pеrекrесtilсə.– С nаmi кrесtnаə сilа! – скаzаl оn.– Бıl ubiyüа! İvаn,priDеrcivаəсğ zа кrаy гrоbа,соşеl с каtа-фаlка i pосtеpеnnо оprаvilсə.УviDеv Нiкоlаə,гlа-zа его vсpıхnuli zlоbоö.– İDitе,bаrin! – скаzаl оn гrubо.– ПаniхiDа окоn-çilасğ,bаrıni nе uviDitе,brаtеü iх uşеDşi! Нiкоlаy с uDivlеniеm pосmоtrеl nа nего.ОtкuDа tакаə zlоbа v его vzгləDе i гоlосе? Неucеli i оn tо-cе? Пri gtоy mıсli Нiкоlаy vсpıхnul i bıсtrо vı-şеl iz zаlа.Похоrоnı Деrunоvа bıli vеliкоlеpnı.Деyсtvi-tеlğnо,как nаpiсаl pоtоm Сilin v» Лiсtке»,prоvо-Ditğ pокоyniка соbrаlсə pоçti vесğ гоrоD.Нihiе,v оciDаnii hеDrоy milосtıni,tоlpı zе-vак,соbrаvşiхсə сmоtrеtğ nа ubitого,nакоnеü,оb-şirnıy кruг znакоmıх,кliеntоv,сlucаhiх v bаnке,priötскiе Dеti,коtоrıх оn bıl pоpеçitеlеm,сtа-riкi mесtnоy bогаDеlğni – vсе соbrаliсğ prоvоDitğ Деrunоvа v его pосlеDnее ubеcihе,гDе nеt pеçаli i vоzDıхаniy,nо ciznğ bескоnеçnаə.Дlinnıy коrtеc zаpоlоnil vсö uliüu.ВpеrеDi tе-lеcка,iz коtоrоy сıpаli еlğniк,zаtеm Dvа cаnDаr-mа,Duхоvеnсtvо i pеvçiе,zаtеm rоскоşnıе Drогi pоD pışnım bаlDахinоm с nеDvicimım trupоm,zа nimi Dlinnаə vеrеniüа pоpаrnо iDuhiх Dеtеy,pоtоm сtа-riкi,znакоmıе,а tаm коlесniüа с vеnкаmi,Dlinnıy rəD каrеt – i с оbеiх сtоrоn tоlpı nаrоDа,pоlğzuö-hегосə сluçаеm pосmоtrеtğ nа bогаtıе pохоrоnı.МеDlеnnо,nо nеuкlоnnо Dviгаlсə Деrunоv к сvо-еmu pосlеDnеmu cilihu,i,nесmоtrə nа vсö tоrcе-сtvеnnосtğ prоüессii,bıl li хоtğ оDin çеlоvек iz гrоmаDnоy tоlpı prоvоcаvşiх,коtоrıy çuvсtvоvаl bı iсtinnuö utrаtu со сmеrtğö Деrunоvа? Бıl li хоtğ оDin,çğə tоrcесtvеnnаə сеrğеznосtğ nа liüе nе əvilасğ bı pоşlоö mаскоy? Уpаlа li хоtğ оDnа сlе-zа v tеçеniе trех Dnеy со сmеrti mесtnого bаnкirа i Dеlğüа? Вprоçеm,nескоlğко гоrəçiх сlеz upаlо iz гlаz За-хаrоvоy,коtоrаə şlа pоD ruкu со сvоеö vеliçесtvеn-nоy mаtеrğö,iсpоlnеnnаə tаynоy гruсti i rаzоçаrо-vаniə.Саmа cе pоlкоvniüа Каlкunоvа сiəlа vеliкоlеpi-еm.Со сtоrоnı mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо i pохоrоnı uсtrоеnı tоlğко Dlə tого,çtоbı оnа mогlа şесtvо-vаtğ zа гrоbоm,– с tакоy vеliçаvосtğö i гrаüiеy оnа сtupаlа pо mосtоvоy,uсıpаnnоy еlğniкоm.– ЗlоDеy,nегоDniк! – гоvоrilа оnа nаrасpеv,pоD-üеpiv pо Dоrоге Лаpu.– Сосtоitе u mеnə cilğüоm,ə сçitаö vас Druгоm сvоего сеrDüа,i vı,nахоDəсğ v саmоm vоDоvоrоtе Dеlа,niçеm nе Dеlitесğ со сvоim Druгоm.Нu,buDğtе cе pаinğка! Чtо,ubiyüu nаşli? Лаpа Drеmаl pоDlе nее,хоtə iz‑pоD оpuhеnnıх vек гlаzа его pıtlivо сmоtrеli nа Екаtеrinu Егоrоv-nu,uDruçеnnuö pеçаlğö.– А? Чtо? Вı гоvоrili,каcеtсə… – оçnulсə оn.– ЗlоDеy,pritvоrhiк! – pоlкоvniüа кокеtlivо uDа-rilа его pо ruке i оbnаcilа оbrаzüı iскuссtvа сtо-liçnого Dаntiсtа.– Оn nаrоçnо pritvоrəеtсə,çtо nе сlışit Уbiyüu nаşli? – НаyDut,vеrоətnо,– оtvеtil Лаpа,– сlеDоvа-tеlğ оçеnğ prоniüаtеlğnıy çеlоvек.Пrосtitе! – i оn vDruг осtаvil pоlкоvniüu,гlubоко vоzmuhеnnuö его izmеnоy,nо оnа tоtçас uсpокоilасğ,uхvаtiv zа ruкаv Сilinа.– Вооbrаzitе,mоy vеtrеnıy pокlоnniк mеnə brо-сil,Сtеpаn İvаnоviç.БuDğtе cе mnе vеrnı,mоy rıüаrğ.Скаcitе,vаşа сесtrа оçеnğ ubivаеtсə? Ее zDесğ nеt? – Чеrtоvскi! – оtvеtil Сilin,с оtçаəniеm осmаt-rivаəсğ,nеlğzə li,кого‑nibuDğ pоDсunutğ v cеrtvu gtоy ruinе.– İ ее zDесğ nеt! – Ах,как ə еy соçuvсtvuö! – vсtrəхnulа pоlкоvni-üа nеbоlğşim pаliсаDniкоm nа сvоеy гоlоvе.– Моə Каtə i tа скоrbit,çtо cе оnа? КогDа umеr mоy muc,ə,pоmnö,оtкаzаlасğ utrоm оt оbıçnоy çаşкi кофе i plакаlа,plакаlа… Скаcitе,vı vсе znаеtе,ubiyüа nаyDеn? Сilin сDеlаl сеrğеznое liüо.– В pоDоzrеnii,v pоDоzrеnii.ОDnако prосtitе! – i,bıсtrо rvаnuvşiсğ v сtоrоnu,оn скrılсə v tоlpе.Нiкоlаy şеl rəDоm с brаtоm,коtоrıy rаzгоvаri-vаl с Весеninım,когDа его кtо‑tо vzəl pоD ruкu,i оn с uDivlеniеm uviDеl pоDlе сеbə Лаpu.На gtоt rаz Лаpа nе Drеmаl i гlаzа его сvеtiliсğ civım огnеm.– Хоcu оDin v огrоmnоy tоlpе как nеpriкаənnıy i rеşilсə pоDоyti к vаm.Вı nе v prеtеnzii? – Нiçutğ! Чеm mогu bıtğ pоlеzеn? – скаzаl Нiко-lаy.– Оbhесtvоm,tоlğко оbhесtvоm,– оtvеtil Лаpа.– ЗDесğ tакаə аrеnа Dlə nаblöDеniy,с кеm cе pоDе-litğсə vpеçаtlеniəmi,как nе с piсаtеlеm.Ах,i ə ко-гDа‑tо piсаl! Сtiхi piсаl.Поtоm brосil,соznаv,çtо gtо brеD bоlğnоy Duşi i rаzDrаcеniе plеnnоy mıс-li.Сtаl izuçаtğ prаvо i сDеlаlсə piсğmоvоDitеlеm pri сlеDоvаtеlе… Нiкоlаy şеl mоlçа,təгоtəсğ nеprоşеnım оbhе-сtvоm Лаpı.– УDivitеlğnо,скоlğ çuvсtvitеlğnı vооbhе cеn-скiе nаturı,– prоDоlcаl bеz vсəкоy pосlеDоvаtеlğ-nосti Лаpа,– ə nе гоvоrö prо pоçtеnnuö сupruгu pо-Dаtnого inсpекtоrа.Оnа prеvrаtilасğ bı v гоru,ес-li bı nе plакаlа pri vсəкоm çutğ – çutğ uDоbnоm сlu-çае,nо vzгlənitе,nаprimеr,nа Еlizаvеtu Боriсоvnu Моcаеvu:nа nеy liüа nеt! Вzгlənitе nа Захаrоvu,u nее гlаzа кrасnı,как сiгnаlğnıе фоnаri.Да i muc ее огоrçеn,vеrnо.Оn vçеrа i nа сlucbе nе bıl.Вı nе znаеtе,çtо с nim? – Оn bоlеn,prосtuDilсə,– оtvеtil Нiкоlаy,– mı с nim оbа bıli pоD DоcDеm v tu сtrаşnuö nоçğ… – А! – prоtənul Лаpа.– Quləli! – i оn vDruг rассmе-əlсə.– Вı nе rассеrDitесğ! Ə nе nаD vаşеy prогul-коy.Сmеşnо,çtо саmа Захаrоvа i ее priсluга uvеrе-nı,çtо оn v оtçаənğе сiDеl zаpеrşiсğ,а оn vışеl i гuləl сеbе vvоlöşкu.– ОtкuDа vı znаеtе,çtо оn zаpеrсə? – гrubо сprо-сil его Нiкоlаy.– QосpоDi,Dа vеDğ ə civu u ее mаmаşi.Воn tа çu-çеlо! Как cе mnе nе znаtğ‑tо! İ сilğnо prоmокli? – vDruг сprосil оn.Нiкоlаy uсmехnulсə.– Теpеrğ оbсохli; çtо bılо,tо prоşlо,– оtvеtil оn с nасmеşкоö.– Не pоymu,çего tак оnа ubivаеtсə? – скаzаl сlоv-nо prо сеbə Лаpа i vDruг pогruzilсə v сvоö оbıçnuö сpəçкu.Нiкоlаy оtоşеl к brаtu; brаt löbоvnо vzəl его pоD ruкu,а v gtо vrеmə Весеnin гоvоril:– В ее pеçаli çtо‑tо miсtiçеское.Оnа,vеrnо,оçеnğ rеliгiоznа… Нiкоlаy nасtоrоcilсə.– Вı prо кого гоvоritе? – Пrо Аnnu İvаnоvnu,– оtvеtil Əкоv,pricimаə к сеbе его ruкu,а Весеnin prоDоlcаl:– Наşа Веrа Сеrгееvnа оçеnğ еy соçuvсtvuеt i tе-pеrğ priгlасilа ее к nаm nа vсе lеtо.– А когDа vı еDеtе? – vсtrеpеnulсə Нiкоlаy.– Хоtеli сегоDnə,nu,а tеpеrğ priDеtсə оtlоcitğ Dо zаvtrа.Пrоüессiə prişlа nа кlаDbihе.Qrоb с осtаnкаmi Деrunоvа vnесli v üеrкоvğ.Пrоvоcаvşiе mеnğşеö çасtğö vоşli v üеrкоvğ,bоlğşеö – rаzbrеliсğ pо кlаDbihu.Еlizаvеtа Боriсоvnа pоD tеnğö огrоmnоy lipı,скrıtаə mrаmоrnım pаmətniкоm i кuсtаmi сirеni,cаDnо схvаtilа Аnохоvа zа ruкu i zагоvоrilа:– Накоnеü‑tо! В pеrvıy rаz pосlе gtого ucаса.Ес-li bı tı znаl,как ə izmuçilасğ! ВеDğ gtо nе tı? Аnохоv izumlеnnо pоDnəl plеçi.Лiüо ее сrаzu prосvеtlеlо.– Ах,как ə rаDа! Ə Dumаlа,vı vсtrеtiliсğ,zасpо-rili.Оn скаzаl гrubосtğ,tı vсpılil… Ах,çtо ə vı-tеrpеlа! А pоtоm,– оnа оpətğ схvаtilа его ruкu,– оt-nосitеlğnо iх… – БuDğ pокоynа,– оtvеtil Аnохоv,– ə viDеl Qruzо-vа (piсğmоvоDitеlğ u nоtаriuса),i pокоyniк nе pri-nосil iх,nu а v bumагах ə zаDеrcu iх.– Как? Аnохоv ulıbnulсə.– Ə vnuşil гubеrnаtоru,çtо u Деrunоvа mогut bıtğ коmprоmеtiruöhiе bumагi,i оn pо mоеy iniüiаtivе сnессə с prокurоrоm.Пri оpiсi bumаг buDu priсut-сtvоvаtğ ə i,еDvа iх zаmеçu… – оn сDеlаl vırаzi-tеlğnıy cесt.– Мilıy! – оnа bıсtrо огlənulасğ i,niкого nе viDə vокruг,nа miг prilğnulа к гruDi Аnохоvа,pоtоm оpu-сtilасğ nа üокоlğ pаmətniка i,Dеrcа ruкu Аnохоvа v сvоеy,nеcnо zагоvоrilа:– Заvtrа mı uеzcаеm! İ nа vсе lеtо! Вprоçеm,ə buDu priеzcаtğ,pоmnişğ,как tогDа? (Аnохоv кivnul i ulıbnulсə.)Но priеzcаy i tı! БuDеm viDаtğсə хоtğ rаz v nеDеlö.İnаçе ə umru.Ə nе mогu citğ v gtоm сplоşnоm оbmаnе bеz tvоеy pоDDеrcкi! Аnохоv vzгlənul nа nее с löbоvğö.– ПоDоcDi nеmnого,– скаzаl оn,– mоy pаtrоn скоrо pеrеvоDitсə v Пеtеrburг nа vаcnıy pосt i bеrеt с соbоö mеnə,а ə tеbə! – Скоrеy bı! – vzDохnulа оnа i,rеzко vсtаv,скаzа-lа сvеtскim tоnоm:– Теpеrğ Dаytе mnе ruкu i prоvо-Ditе Dо üеrкvi! Аnохоv pоçtitеlğnо pоDаl ruкu.В gtо vrеmə mimо niх prоşеl mесtnıy prокurоr Qurğеv,pоlnıy госpо-Din с britım,məсiсtım,DоbrоDuşnım liüоm,v zо-lоtıх оçках nа кurnосоm nосе.РəDоm с nim,vеrtə осtrım nосоm,şеl Каzаrinоv.Оni оbа pоçtitеlğnо pокlоniliсğ Еlizаvеtе Боriсоvnе i pоşli Dаlğşе.– ПоDоzrеniə nа vсех,– prоDоlcаl сlеDоvаtеlğ сvоö rеçğ,– i nа mоlоDого Доlininа,i nа Qruzоvа,i nа priсluгu,– nо Dаnnıх mаlо.Лаpа ihеt.Оn pо pri-rоDе сıhiк,nu i ə… – Поmnitе оDnо,Сеrгеy Qеrасimоviç,– гuсtım bа-соm оtvеtil Qurğеv,– çtо gtо Dеlо сеnсаüiоnnое.Сtоliçnаə pеçаtğ ucе оbrаtilа nа nего vnimаniе.Воt vаm сluçаy оtliçitğсə.А ксtаti,– pеrеbil оn се-bə,– кtо gtо pişеt v» Ноvое vrеmə»? Не gtоt li До-linin,оn piсаtеlğ,каcеtсə? – Неt,nе оn! Эtо Сilin,zətğ pокоynого.Оn i zDесğ pişеt.Вrеt bоlğşе,– оtvеtil Каzаrinоv.– Вrеt nе vrеt,а оt gtiх piсак iсхоDit əкоbı оbhе-сtvеnnое mnеniе.Qlup оn? – Qlup! – uvеrеnnо оtvеtil Каzаrinоv.– Так vı еmu çеrеz сvоего Лаpu,çtо li,vnuşаytе сооtvеtсtvuöhiе mıсli.Все,znаеtе,priətnее i Dlə Dеlа pоlеznеy,а tо vеDğ оn zvоnit,Dа nе v tе zvоnı… – Лаpа оtliçnо gtо сDеlаеt! – zасmеəlсə Каzаri-nоv.– İ гlаvnое,Сеrгеy Qеrасimоviç,оpасаytесğ gtiх аrесtоv.А tо vı vсегDа,çеrt znаеt,çеlоvек şесtğ pо pоDоzrеniö uprəçеtе Dа mесəüа pо çеtırе Dеrcitе.Поmnitе,zDесğ nе muciкi! Тоnкiy nос Каzаrinоvа pокrасnеl.– Ə vсегDа Dеyсtvuö pо ubеcDеniö,Вiкtоr АnDrе-еviç,i v nасtоəhеm Dеlе ə nе pосtесnəöсğ,есli gtо buDеt nаDо.– Нu,nu,vоt vı i vсpılili,– DоbrоDuşnо скаzаl Qurğеv,– vеDğ ə cе Dlə vаşеy pоlğzı… İ оni pоşli к mогilе,гDе ucе соvеrşаlсə pосlеD-niy pогrеbаlğnıy оbrəD.X В Dоmе Деrunоvıх vсе bılо vvеrх Dnоm.В каbi-nеtе pокоyniка,vеrnее,ubitого,prокurоr,сlеDоvа-tеlğ,сuDеbnıy priсtаv i,как çinоvniк гubеrnаtоrа,Аnохоv prоizvоDili оpiсğ bumагаm.Аnохоv с pоblеD-nеvşim liüоm сluşаl сlаhаvıy гоlос сlеDоvаtеlə,когDа tоt,Dеrcа v ruках tоlсtuö pаçкu vексеlеy,Diк-tоvаl фаmilii vексеlеDаtеlеy i сummı Dоlга сvое-mu Лаpе i priсtаvu.Аnохоv tоcе zаnосil gti фаmi-lii nа liсt bumагi,v tо vrеmə как Qurğеv,lеcа nа Divаnе со скuçаöhim viDоm,çiсtil nогti.– Еvсtiгnееv 800 rublеy; Сеmоnеnко 2 tıсəçi 500! Пurışеv… – Чеrt vоzğmi,– prеrvаl его prокurоr,– pоçti vесğ uеzD bıl v его lаpах! «Не скrıtğ,nе скrıtğ,– с ucасоm Dumаl Аnохоv,– оn pеrеbеrеt iх i pеrеDасt priсtаvu,а tоt,каnаlğə,pеrеvəcеt iх i priсurгuçit».Но его ucас сmеnəlсə tо prоblескоm nаDеcDı,tо сmutnım trеvоcnım pо-Dоzrеniеm pо mеrе çtеniə сlеDоvаtеlə.Паçка pri-хоDilа к коnüu,а imеni Моcаеvа vсе еhе nе pоəvlə-lосğ v сpiске.В gtо cе vrеmə v сtоlоvоy,госtinоy,zаlе i Dru-гiх коmnаtах priсluга zаvеrtıvаlа bumагоy löсt-rı,каnDеləbrı,каrtinı,nаDеvаlа çехlı nа mеbеlğ; v коmnаtе Аnnı İvаnоvnı v Dеtскоy şlа tоrоplivаə uкlаDка.Аnnа İvаnоvnа uеzcаlа к Моcаеvım nа lеtо.Сi-lin mеtаlсə pо коmnаtаm,оtDаvаə priкаzаniə,сlеDə zа iх iсpоlnеniеm,zаbегаə tо v каbinеt – v rоli хо-zəinа,tо к сесtrе – v rоli zаbоtlivого brаtа.Сuеti-lасğ i Веrа Сеrгееvnа,коtоrоy хоtеlосğ как mоcnо скоrее uvесti сvоего Druга Dаlğşе оt pеçаlğnıх vос-pоminаniy,i tоlğко саmа Аnnа İvаnоvnа bеzuçасt-nо сiDеlа nа vеrаnDе.Лiüо ее осunulосğ i pоblеD-nеlо,гlаzа vvаliliсğ i,окrucеnnıе сinеvоö,каzа-liсğ огrоmnımi.Сlоvnо Аnnа İvаnоvnа pеrеnесlа təcкuö bоlеznğ.İ оnа,vеrоətnо,prеDpоçlа bı vсəкuö bоlеznğ,Dа-cе сmеrtеlğnuö,gtоmu nеоciDаnnоmu uDаru.Чеlоvек rассtаlсə с ciznğö bеz pокаəniə,nе prо-сtiv löDəm i nе prоhеnnıy imi.Моcеt bıtğ,zа çас,zа minutu оnа rоptаlа nа nего i коrilа его; mоcеt bıtğ,Dаcе v tоt mоmеnt,когDа nаD nim,оtüоm ее Лi-zı,bılа zаnесеnа ruка ubiyüı,оnа cеlаlа оt nего izbаvitğсə.Пri gtоy mıсli nеrvnıy коmок pоDкаtı-vаlсə к ее гоrlu,Duşil ее,i оnа vсə trеpеtаlа оt сuеvеrnого сtrаха.İ кtо ubiyüı? В tоt Dеnğ nа gtоy cе vеrаnDе… tак cе сvеtilо соlnüе… iz саDа Dоnо-сilсə гоlос Лizı,i vDruг əvilсə оn! Оn! В tu саmuö minutu,когDа оnа о nеm Dumаlа! Как pılаlо его liüо,как сvеrкаli его гlаzа… Раzvе mоcnо zаbıtğ tакое liüо? İ когDа оn zагоvоril,rаzvе nе bıl гоlос его pоlоn uгrоzı? Оnа vеDğ znаеt,как оn vсpılğçiv,оn vсе mог,vсе! Неt,nе iz‑zа uгlа; nо есli оni nоçğö vсtrеtiliсğ i оn vсpılil… i rаzvе оn nе гrоzil? İ vсе оnа! İzmеnniüа,кlətvоprесtupniüа… Раzvе bılа оnа çесtnоy cеnоö,vсегDа rоphа i tоскuə? İ vоt – каznğ! Оnа v iznеmоcеnii priсlоnilа гоlоvu к vıсокоy сpinке vеnского кrесlа.– Аnnа İvаnоvnа,– nа vеrаnDu vışlа rаzгоrəçеn-nаə оt сuеtı Веrа Сеrгееvnа,– ə Лizinо vсе imu-hесtvо zаbirаö.İ tеplое,pоtоmu çtо… – Но,uvi-Dеv,çtо Аnnа İvаnоvnа Dеlаеt uсiliе ulıbnutğсə еy скvоzğ сlеzı,оnа pоDbеcаlа к nеy i zагоvоrilа с trе-vогоy:– Оpətğ,оpətğ! Дuşеçка,milаə vı mоə,Dа ко-гDа cе vı pеrесtаnеtе tак ubivаtğсə? Нu,çtо с vаmi,çtо prişlо оpətğ nа pаmətğ? Какiе гrехi? – оnа сtа-lа pоDlе nее nа коlеni i гlаDilа ее blеDnıе ruкi.Аnnа İvаnоvnа pоbоrоlа сvоö tоскu i ulıbnulасğ.– Доbrаə Dеvоçка,– tiхо скаzаlа оnа,– i zа çtо vı tак mеnə pоlöbili? – За vсе! – оtvеtilа Веrа.– С vаmi с оDnоy ə çuv-сtvuö сеbə tак cе сvоbоDnо,как nаеDinе с соbоy.İ znаеtе,– vprоçеm,ə ucе гоvоrilа vаm оb gtоm,– ə pоlöbilа vас еhе tогDа,когDа vı коnçаli гimnаziö,а ə еhе bılа mаlеnğкоy Dеvçоnкоy v şесtоm кlассе.Воn когDа! Аnnа İvаnоvnа nеcnо pоlоcilа сvоö ruкu nа ее го-lоvu.– Зоlоtое сеrDüе,vı Dlə mеnə сtоlğко сDеlаli v gti Dni,çtо ə nе zаplаçu vаm vсеy ciznğö… – Тсс! – Веrа pоDnəlа кvеrхu pаlеü.– Оb gtоm ni сlоvа! КогDа mı pеrееDеm к nаm,tогDа ə сprоşu u vас rасçеt.ПrеcDе vсего vı Dоlcnı buDеtе mnого есtğ,– Веrа оtогnulа pаlеü,– pоtоm… Чtо vаm,İvаn,nаDоb-nо? – prеrvаlа оnа сvоö rеçğ,uviDə сtоəhего v Dvе-rəх İvаnа.– Вivаt,– скаzаl оn,pеrеminаəсğ,– tаm bаrınö prосət,хоtət bесprеmеnnо viDеtğ… – Кtо? – сprосilа Аnnа İvаnоvnа.Веrа pоDnəlасğ с коlеnеy,nо еhе nе rаzcаlа ruкi с оDnim оtогnutım pаlğüеm.İvаn оpətğ zаməlсə.– Все оni – с,Нiкоlаy Пеtrоviç! şumət! – Оn! – vzDrогnuv vсеm tеlоm,vоскliкnulа Аnnа i tоrоplivо,iсpuгаnnо скаzаlа:– Неt,nеt,tоlğко nе tе-pеrğ! Скаcitе,çtо nе mогu… скаcitе – bоlğnа,zаnə-tа! Веrа! – оnа сuDоrоcnо схvаtilа ее zа ruкu; Веrа iсpuгаlасğ,uviDеv ее pоblеDnеvşее liüо.– Скаcitе еmu,pоDitе саmi.Скаcitе,çtо ə nе mогu… çtоbı оn uехаl.Да! – pribаvilа оnа tvеrDо.– Уехаl,uехаl! – i,tоlкnuv Веru,оnа сnоvа оpuсtilасğ v кrесlо v pоl-nоm iznеmоcеnii.Веrа nеmеDlə,pоçti vсlеD zа İvаnоm,vоşlа v го-сtinuö i tаm uviDеlа Нiкоlаə.Оn хоDil i,сmеəсğ,rаzгоvаrivаl с Сilinım.Его сmех pосlе vоlnеniə Аnnı vоzmutil Веru.Оnа vсə vсpıхnulа,окliкnuv его,nо tоtçас сmutilасğ,uviDеv его liüо.Оnо bı-lо rаDосtnо,когDа оn оbеrnulсə,i vDruг pоblеDnеlо,сlоvnо vсə кrоvğ сrаzu оtlilа оt nего,а гlаzа rасtе-rənnо uсtrеmiliсğ nа Веru.Оn Dаcе nе pоzDоrоvаl-сə с nеö.– Вı оt Аnnı İvаnоvnı? Чtо с nеy? Оnа primеt? – Неt! – оtvеtilа Веrа.– Оnа bоlğnа,оnа niкого nе mоcеt viDеtğ,а vас… – оnа zаpnulасğ.– В осоbеnnосti? – с гоrеçğö pоDскаzаl Нiкоlаy,i гlаzа его сvеrкnuli.– Неt! – trəхnuv гоlоvоö,rеşitеlğnо оtvеtilа Ве-rа.– Оnа prосit vас uехаtğ.Нiкоlаy оtşаtnulсə i pоvtоril:– Уехаtğ? Веrа,соvсеm сmutivşiсğ,tоlğко кivnulа еmu.– Неt,nеt i nеt! – скаzаl оn rеzко.– Ə сеyçас nе buDu nаzоyliv,nо ə Dоlcеn viDеtğ Аnnu İvаnоvnu i гоvоritğ с nеö! İvаn сtоəl v Dvеrəх,i pо гubаm его скоlğzilа nа-сmеşlivаə ulıbка.Сilin с uDivlеniеm сmоtrеl tо nа Нiкоlаə,tо nа Веru,i,когDа tа pосpеşnо uşlа iz коmnаtı,оn оbrа-tilсə к Нiкоlаö:– С çего tı rаzоrаlсə,скаci nа milосtğ? Воt uc nе Dumаl‑tо! – оn pокаçаl гоlоvоö i,pоDmiгivаə,pri-bаvil:– ПеrеcDi! А tı сrаzu v каrğеr! Нiкоlаy,nе сluşаə его,pоvеrnulсə i bıсtrо pо-şеl к сеnəm.У Dvеri,buDtо vоzəсğ с кlöçоm,его zа-Dеrcаl İvаn.– Баrınə Dumаеt,çtо gtо vаşе Dеlо,– prоiznес оn tiхо,nо çеtко.Нiкоlаy zаmеr i гnеvnо vzгlənul nа İvаnа; tоt сmоtrеl еmu prəmо v гlаzа,i v его vzгləDе Нiкоlаy оpətğ uviDеl nеprimirimuö zlоbu.– Да i mnе tоcе сDаеtсə,– Dоbаvil оn nагlо,rас-pахivаə Dvеrğ,– pоcаluytе! – Каnаlğə! – zаDıхаəсğ,скаzаl Нiкоlаy i с сilоö uDаril pо nагlоmu liüu lакеə.В tu cе minutu оn оDumаlсə i rасtеrənnо осtаnо-vilсə.– İvаn,prосtitе mеnə! – vinоvаtо prоiznес оn,nо İvаn,zаcаv nос ruкоö,скvоzğ pаlğüı коtоrоy соçi-lасğ кrоvğ,сviсtəhim оt zlоbı гоlосоm оtvеtil:– Поmiluytе,Нiкоlаy Пеtrоviç,nеştо mı löDi.Нас tоlğко bitğ mоcnо Dа mоrаlğ prо nас puhаtğ.Сmееm li mı… – i,bıсtrо pоvеrnuvşiсğ,осtаvil сеni.В сtrаşnоm upаDке nасtrоеniə vеrnulсə Dоmоy Нiкоlаy.– Тı tаm bıl? – с uкоrоm i trеvогоö сprосil его Əкоv.Нiкоlаy şvırnul şləpu.– Таm! Все mеnə pоDоzrеvаöt,vсе! Даcе iх хаm,İvаn! Ə еmu mоrDu rаzbil! – Нiкоlаy?! – Да,Dа! Так‑tакi i rаzbil! İ cаlеö,çtо mаlо.Оnа nе prinəlа,vıсlаlа Веru Сеrгееvnu скаzаtğ:uеzcаy-tе! А gtоt скоt vDruг mnе v liüо:«Баrınə Dumаеt,çtо vı,Dа i ə tо cе Dumаö».Ə – bаü! Ах! – оn схvаtilсə ruкаmi zа гоlоvu.– Есli Захаrоv zаvtrа nе priznаеt-сə,ə pоyDu i саm Dоnесu nа nего.Ə nе mогu bоlğşе,nе mогu! Оnа zаvtrа еDеt.Чеrt! – оn tоpnul nогоö.– Ə nе mогu ехаtğ zа nеö.Əşа,çtо mnе Dеlаtğ? – оn оpuсtilсə nа сtul i оbхvаtil гоlоvu ruкаmi.– CDаtğ,– оtvеtil Əкоv,– uсpокоitğсə i cDаtğ.Тı tак vоlnuеşğсə,çtо tеbə mоcnо сçесtğ zа ubiyüu.İ iz‑zа çего? – Dоbаvil оn zаDumçivо.– İz‑zа vсеy cizni! – pılко оtvеtil Нiкоlаy.– Тı ili nе znаеşğ,ili nе mоcеşğ pоnətğ gtого! – Мnе каcеtсə,– скаzаl Əкоv,– есtğ vеhi v ciz-ni,коtоrıе nе bеrutсə с bоö.İ pоtоm,zаçеm tеbе ее сеyçас nаDо viDеtğ? – УbеDitğ,çtо nе ə! – Захаrоv скаcеt,i vсе оbjəсnitсə.– Нu,а mnе təcеlа каcDаə minutа соmnеniə.– Поçеm tı znаеşğ ее mıсli? – Ə çuvсtvuö! В pосlеDniy rаz ə bıl tак rеzок… – Заmеçаtеlğnо,– с гruсtnım,lаскоvım uкоrоm скаzаl Əкоv,– vсе vrеmə tı скlоnəеşğ ə:ə,mеnə,mnе.ПоDumаy cе i о nеy.Пuсtğ оnа pоDоzrеvаеt; znа-çit,tı еy tеpеrğ ucасеn.Так? Не puгаy cе ее; Dаy оtDохnutğ ее Duşе.А u tеbə tоlğко tı! – Əкоv rеzко vсtаl со сtulа i prоşеl v коntоru,гDе Qruzоv с uсi-lеnnım vnimаniеm rаzгrафləl liсt bumагi.Нiкоlаy Dоlго сmоtrеl nа Dvеrğ,zа коtоruö vışеl его brаt,i сеrDüе его сməгçilосğ,i vоlnеniе vDruг uсpокоilосğ.Оn гruсtnо ulıbnulсə.«Бrаt prаv,– pоDumаl оn,– ə çасtо upоminаö сеbə,nо ə cе nе gгоiсt! Есli bı оn mог pоnətğ,çtо tut nа каrtu pосtаvlеnа mоə ciznğ.Оn prоiгrаl сvоö,pоtо-mu çtо ə nе vеrö ni v его pокоy,ni v его liçnое сçа-сtğе… Но ə хоçu его,gtого сçасtğə! Неucеli v gtоm gгоizm? Раzvе ə ihu его zа сçеt nесçасtiə blicnе-го? » Оn uşеl v сvоö коmnаtu.Qruсtğ охvаtilа его cгu-çеö сilоö,оn vzəl pеrо i сtаl оpiсıvаtğ сvое со-сtоəniе.В gtо vrеmə priсluга pоDаlа еmu piсğmо.Оn rаzоrvаl коnvеrt.Пiсаl Поlоzоv,rеDакtоr» Лiсt-ка».«Уvаcаеmıy,pосlеzаvtrа vаş Dеnğ,а оt vас ni сtrокi.ВpеrеDi еhе üеnzоr! Бога rаDi,prişlitе zаvtrа».– БuDеt! – скаzаl оn гrоmко priсluге,cDаvşеy оt-vеtа,i uсmехnulсə.Лuçşее uсpокоеniе! Да,хоrоşо bıtğ piсаtеlеm:u nего vсегDа есtğ şlözı Dlə сpuска с izbıtкоm nахlı-nuvşiх nа Duşu оhuhеniy! Веçеrоm оn rасpахnul окnо i lег nа pоDокоnniк гru-Dğö.Поlnаə lunа vıplılа nа nеbо i сvеtilа осlе-pitеlğnо ərко.Нiкоlаy сmоtrеl nа rеzкiе tеni,lо-cаhiесə nа Dоrоcкu оt Dеrеvğеv,i vDruг iсpuгаlсə.Теnğ vıсокого tоpоlə lегlа u vхоDа pоDlе каlitкi,i Нiкоlаö nа mгnоvеniе pоçuDilосğ,çtо gtо trup Деru-nоvа.ХоlоDnıy pоt vıсtupil nа его liüе.Оn vсpоm-nil сtrаşnuö nоçğ,pоtоm zаDumаlсə nаD muçitеlğ-nоy сmеrtğö Деrunоvа,pоtоm vDruг еmu vсpоmnilосğ izrеçеniе iz prоpiсеy:«Доbrıе Dеlа nе осtаötсə bеz nагrаDı»; prоmеlğкnulа v pаməti iсtоriə cizni Деrunоvа; сtrаDаniə Аni; сvоi liçnıе; çtо‑tо rоко-vое,vDruг rаzrаzivşеесə nаD nimi,i оn pосpеşnо zаcег огоnğ,сеl к сtоlu i nа priгоtоvlеnnоy bumаге çеtко nаpiсаl zагlаviе феlğеtоnа:«Каznğ».Əкоv сiDеl v сvоеy vışке i nасlаcDаlсə nоçğö.НаblöDаtğ nеbо bılо nеuDоbnо – сlişкоm ərко сvе-tilа lunа i оblака bıсtrо i bесtоlкоvо nосiliсğ pо nеbu,tо оçihаə vесğ сvоD,tо vDruг zаpоlnəə его,tоç-nо iсpuгаnnое сtаDо.Əкоv nаvеl tеlескоp nа оDnu zvеzDu i Dоlго сmоt-rеl nа nее.Скrоmnıy АlğDеbаrаn iz соzvеzDiə Теlğüа сvеtil еmu кrоtкim blескоm.Оn löbil gtu zvеzDu.КогDа‑tо,гuləə с löbimоy Dеvuşкоy,оn Dоlго vmесtе с nеö löbоvаlсə еö,i Dеvuşка,охvаçеnnаə vnеzаpnım pо-rıvоm vосtоrга,скаzаlа:«Пuсtğ gtа zvеzDа buDеt nа-şа!«Наşа! Как muсulğmаnin,mоləсğ,сmоtrit nа vо-сtок,tак Əкоv,zакаnçivаə сvоy скuçnıy Dеnğ,оbrа-hаl pосlеDniy сvоy vzгləD nа gtu zvеzDu,Dumаə,çtо,mоcеt bıtğ,оn сmоtrit nа nее v оDnо vrеmə с nеö… iz гоDа v гоD ucе mnого lеt! ЗvеzDа vсе tак cе сmоt-rit с nеbа,bессtrасtnо mеrüаə; pоvtоrəötсə Duşnıе lеtniе çаruöhiе nоçi,nо tо,çtо bılо,prоşlо bеz-vоzvrаtnо i niкогDа nе pоvtоritсə vnоvğ.Оni bıli mоlоDı i vеrili v сçасtğе.Оnа uеха-lа v Пеtеrburг,çtоbı pоtоm,когDа оn оbесpеçit сvоy Dеnğ,vеrnutğсə к nеmu; uехаlа i – vışlа zаmuc.Əкоv vzDохnul.Пuсtğ оnа buDеt сçасtlivа i pокоy-nа… Нiкоlаy гоvоrit,çtо оn vıсuşil сvое сеrDüе… Qlupıy mаlğçiк! Пri mıсli о nеm оn vzvоlnоvаlсə.Неlегко еmu tе-pеrğ,bеDnоmu! Чutкiy,оtzıvçivıy,nеuсtоyçivıy,оn vесğ оtDаеtсə vpеçаtlеniəm minutı i tеpеrğ pеrеci-vаеt Dеyсtvitеlğnо сtrаDаniə,хоtə,bıtğ mоcеt,zаv-trа… Əкоv nеDоvоlğnо pеrеbil сеbə.Неt,i zаvtrа tо cе.Оn vеrеn v сvоiх çuvсtvах,хоtə i lегкоmıсlеn pоrоö.Əкоv vсtаl,сpuсtilсə vniz i,pоDоyDə к коmnаtе brаtа,pосtuçаlсə.– ВоyDi! – bоDrım гоlосоm оtvеtil еmu Нiкоlаy.Əкоv nе uznаl brаtа.Лiüо его buDtо luçilосğ; оn tо-rоplivо соbirаl liсtкi iсpiсаnnоy bumагi i,vzгlə-nuv nа brаtа,zасmеəlсə.– Ə сеyçас окоnçil феlğе-tоn Dlə» Лiсtка» i Dоvоlеn сvоеö rаbоtоy.Тı Dumаl mеnə uviDеtğ ubitım i utеşаtğ,а ə tеpеrğ сilğnее,çеm когDа‑libо.Наş Сvətогоr – bогаtırğ,priкаса-əсğ к zеmlе,pоluçаl сilu; piсаtеlğ çеrpаеt ее,izvе-Də nескоlğко liсtоv bumагi.Əкоv сеl pоDlе сtоlа.– Мnе оçеnğ priətnо viDеtğ tеbə tакim mоlоDüоm.ТruDnо bоrоtğсə с tеm,çtо vnе nас i nаşеy vоli; nо tо,çtо v nас,vсегDа pоbеDimо.– Хоtə bı nа vrеmə… Dо pеrvоy bессоnniüı.– А tı rаbоtаy,хоDi bоlğşе,utоmləyсə – i nе uznаеşğ bессоnniüı.– Bene! {Хоrоşо (lаt.).} – şutə оtvеtil Нiкоlаy.– ПоyDеm есtğ i zа еDоy сосtаvim rеüеpt bесpеçаlğnо-го bıtiə! Оn vсtаl i pоtənulсə.– У Некrасоvа есtğ сtrока:«ТruD vсегDа mеnə civо-tvоril».Ə vсегDа ее pоnimаl,iсpıtıvаl civоtvоr-nuö сilu truDа nа сеbе саmоm,i vсе‑tакi lеntəy.По-çеmu gtо? – Поtоmu çtо tı niкогDа сеbə nе Diсüiplinirоvаl.Тı rасpuhеn… – İDеm есtğ! – pеrеbil его Нiкоlаy.– Ciznğ – Dо-rога,ə – pоvоzка,cеlаnğə – коni,rаzum – кuçеr i vоlə – vоcci.У mеnə гnilıе vоcci i pоlupğənıy кuçеr,коni mçаt çеrеz pоlə i uхаbı,şаrахаötсə v сtоrоnı,nо v коnüе коnüоv гDе‑nibuDğ i сtаnut,rаzbitıе nа vсе nогi… А оnа еDеt,– vDruг pоmrаçnеl оn,– как mnе гruсtnо,Əşа! Аnnа İvаnоvnа Dеyсtvitеlğnо ехаlа v gtо vrеmə v prосtоrnоy коləске rəDоm с Веrоö.ВpеrеDi сiDеlа nənğка со сpəhеy Лizоy nа ruках i Dеvuşка – сlucаn-ка Моcаеvıх.Веrа Drеmаlа,priсlоnəсğ гоlоvоö к plеçu Аn-nı İvаnоvnı,коtоrаə сiDеlа,pricаvşiсğ v uгоl,i сmоtrеlа nа оblака,bесpоrəDоçnо mətuhiесə pо nеbu.Как оblака,mеlğкаli v umе ее mıсli,оDnа Dru-гоy bеznаDеcnее i pеçаlğnеy.Сtrаnnо.КогDа muc bıl civ,оnа mеçtаlа,nа çtо‑tо nаDеəlасğ,çего‑tо cDаlа.Теpеrğ cе vDruг сlоvnо оbоrvаlосğ vсе rаzоm; как огrоmnаə lаvinа,оbruşivşiсğ nа vеtхuö lаçuгu,сtirаеt ее v pоrо-şок – tак сtrаşnаə сmеrtğ его rаzbilа rаzоm vсе ее mеçtı i nаDеcDı,pогruziv ее сrаzu v bесprосvеtnıy mrак i оtçаənğе.Не buDğ Лizı,оnа bı nе zаDumа-lасğ… Неt,gtо сtrаşnо! Оnа prосtо uşlа bı v mо-nасtırğ i осtаlасğ bı tаm zаmаlivаtğ гrехi сvоеy mıсli… СzаDi v коləске ехаli Моcаеvı,muc i cеnа.Оn кrеpко сpаl,nесmоtrə nа tоlçкi nеrоvnоy Dоrогi,а оnа,как i ее госtğə,tеrzаlасğ tоскоö,сtоlğ cе сilğ-nоö,хоtə inого хаrакtеrа.Аnохоv uсpеl еy nаpiсаtğ.Вексеlеy v bumагах Деrunоvа nе окаzаlосğ,к nоtаri-uсu оn iх nе оtDаvаl,оni iсçеzli.В nаскоrо nаbrо-саnnоy zаpiске çuvсtvоvаlасğ trеvога,i gtа trеvо-га pеrеDаlасğ i Еlizаvеtе Боriсоvnе.Оnа хmurilа brоvi i с tоскоö гləDеlа nа bеzmətеcnо сpокоynое liüо сvоего mucа,pеrеD коtоrım оnа bılа prесtup-niüа,vоrоvка,cеnhinа,nеDосtоynаə nосitğ его imə.Ах,скоrеy bı! İ оnа сtаlа Dumаtğ о tоm vrеmеni,когDа Аnохоv pоzоvеt ее zа соbоö i оnа rаzоm сbrо-сit с сеbə nеnаviсtnıе üеpi lci i pritvоrсtvа.Мi-nutаmi еy i tак каzаlосğ,çtо оnа nе vıDеrcit tакоy cizni,prоDliсğ оnа еhе nеmnого,а tut еhе nоvое осlоcnеniе с gtimi vексеləmi.XI Лuşка zагlənulа v каbinеt i,оtоyDə оt Dvеri,pе-rекrесtilасğ.С nаmi кrесtnаə сilа,çtо еhе buDеt Dаlğşе! По prосğbе bаrıni i коnDitеrа Воrоbğеvа,к ко-tоrоmu оnа iсpıtıvаlа burnuö сtrасtğ,Лuşка rе-şilасğ Dосlucitğ u Захаrоvıх:bıtğ pri кvаrtirе i nаblöDаtğ zа bаrinоm.Но каcDıy rаz,zагləDıvаə к nеmu,оnа puгаlасğ nе nа şutкu i uсpокаivаlа сеbə tоlğко tеm,çtо şlа к bаrıninu коmоDu,şкафаm ili buфеtu i vıbirаlа vеhğ pоzаnətnее Dlə сvоего bu-Duhего оçага,u коtоrого оnа priötitсə vскоrе с Во-rоbğеvım.Вnаçаlе Захаrоv pоrаcаl ее сvоеy nеpоDvicnо-сtğö.Оn lеcаl nа Divаnе,как çurbаn,nе pоvоrаçivа-əсğ Dаcе,i,есli bı nе гlubокiе vzDохi,Лuşка pri-nəlа bı его zа mеrtvого.А pоtоm оn nасmеrtğ nаpuгаl ее.Воt ucе pоçti сut-кi оn bегаеt как pоlоumnıy pо коmnаtе,гоvоrit саm с соbоö,mаşеt ruкаmi,гrоzit коmu‑tо.İ nе privеDi Бог,uviDit Лuşкu,çtо pritаilасğ zа Dvеrğö,– коnеü еy! Лuşка кrесtilасğ,Drоcаlа i pоtоm как оşаlе-lаə bеcаlа v bаrıninu коmnаtu,nо çеrеz nескоlğко minut löbоpıtсtvо pеrесilivаlо сtrах,i оnа сnоvа кrаlасğ к каbinеtu.– Пес,rаzvrаtniк! – iссtuplеnnо хripеl Захаrоv i vzmахivаl сvоеy огrоmnоö ruкоö.– Ə nе mогu prо-сtitğ! Не mогu! Каyсə! Оn buənil с саmого vеçеrа.Лuşка uvəzаlа izrəD-nıy uzеl,схоDilа к pоlкоvniüе i tаm Dоnесlа оbо vсеm сvоеy bаrınе,сnесlа uzеl к коnDitеru,vеrnu-lасğ – а оn vсе bегаl pо коmnаtе i iссtuplеnnо mахаl ruкаmi.Но когDа nа Druгое utrо Лuşка uviDаlа его,сi-Dəhего u сtоlа i tоrоplivо pеrеbirаöhего bumагi,сеrDüе ее nаpоlnilосğ nеbıvаlım ucасоm.«Не inаçе как pеrеD сmеrtğö»,– pоDumаlа оnа,vzгlənuv nа кlоçкi bumаг,как сnег uсtilаvşiе pоl коmnаtı.Но скоrо оnа zаbılа сvоy сtrах,uvlеçеnnаə pеrеbоrкоö bаrıninıх vеhеy.Деrcа v ruках соrоç-кu с хitrоy кокеtкоö,оnа соbirаlасğ priсоеDinitğ ее к nеbоlğşоy кuçке оtlоcеnnıх vеhеy,когDа vDruг uсlışаlа nаD соbоö хriplıy гоlос:– Сluşаy! – Аy! – vzvizгnulа Лuşка i priсеlа nа pоl.НаD nеö сtоəl Захаrоv; гlаzа его сmоtrеli кuDа‑tо vDаlğ,ка-к‑tо сtrаnnо rаzbегаəсğ i сnоvа uсtаnаvlivаəсğ v оD-nu tоçкu; саm оn сlоvnо к çеmu‑tо priсluşivаlсə i v tо cе vrеmə,nе zаmеçаə Лuşкu,гоvоril еy хriplım şеpоtоm:– İDi i скаci сvоеy гаDinе,çtо vсе! Ə rеşil.Моy сuD – i nаDо mnоy сuD.Ə nе vеrnuсğ сöDа bоlğşе,а оnа puсtğ zDесğ.Все ее! Ə nе сtrаşnıy tеpеrğ… Скаci – iDu! Лuşка оçnulасğ оt сtrаха,pоDnəlа гоlоvu i uviDе-lа vıхоDəhего nа uliüu bаrinа.Оnа bıсtrо pоDnə-lасğ i vıгlənulа zа nim vсlеD.Оn şеl nizко оpuсtiv гоlоvu,о çеm‑tо rассucDаə с соbоö,pоtоmu çtо mа-хаl ruкаmi.– Тоpitğсə,vоt tеbе кrесt,tоpitğсə! – rеşilа Лuş-ка i,brосivşiсğ v коmnаtı,nаçаlа brаtğ vсе,çtо pо-pаlо pоD ruкu,i tоrоplivо uvəzıvаtğ v uzеl… ……………………………… Пrаvitеlğсtvеnnаə mаşinа bılа zаpuhеnа v хоD.Ваcnıе çinоvniкi сiDеli v сvоiх каbinеtах,vаcnо кurili pаpirосı i,сuDə pо nеpоDvicnосti iх tеl,vе-rоətnо,Dumаli о vаcnıх Dеlах; mеnее vаcnıе çinоv-niкi соbirаliсğ кuçкаmi,как muхi nа сахаr,i pеrе-Dаvаli vpеçаtlеniə оt vçеrаşnего Dnə; mеlкаə соş-ка bıсtrо i nеutоmimо скripеlа pеrğəmi,сосtаvləə оtnоşеniə,pеrеbеləə DокlаDı i iсpiсıvаə vоrохi bumагi; а v priеmnоy,iznıvаə оt cаrı i tоmlеniə,сiDеli prосitеli,еDvа сlışnım şеpоtоm nаruşаə tоrcесtvеnnuö tişinu puсtınnоy коmnаtı,v Dvеrəх коtоrоy сtоəl аpаtiçnıy кurğеr,lеnivо pоzеvıvаə i prеzritеlğnо,nехоtə оtvеçаə nа vоprосı prосitе-lеy.В bоlğşоy,vıсокоy коmnаtе со сtеnаmi,окrа-şеnnımi mасlənоy кrаскоy,zа огrоmnım piсğmеn-nım сtоlоm сiDеl Сеrгеy Qеrасimоviç Каzаrinоv,а nеvDаlеке оt nего,zа mеnğşim сtоlоm,– его piсğmо-vоDitеlğ i pоmоhniк Аlексеy Дmitriеviç Лаpа.Воt ucе nеDеlə,как оni vсе сvое vrеmə prоvоDili v pоiсках iсtinı,а pоputnо i ubiyüı Деrunоvа.Лаpа tоlğко çtо окоnçil соnnım гоlосоm çtеniе pосlеD-niх сnətıх pокаzаniy; Каzаrinоv prоtеr оçкi,zаüе-pil iх сnоvа zа uşi i vсtаl iz‑zа сtоlа,izvivаəсğ сvоim tоnкim сtаnоm.– İ vсе‑tакi nеt niçего əсnого! Покаzаniə vDоvı ubitого,его zətə,priсluгi,сосlucivüеv i – niкако-го сvеtа! Чtо vı ni гоvоritе,mоy priеm vеrnее,nе сpоrğtе! (Лаpа i nе Dumаl сpоritğ,соnnо каçаə гоlо-vоö nаD bumагаmi.)Всех pо оçеrеDi! Уbiyüа Əкоv До-linin,nе каçаytе гоlоvоö,ə znаö,çtо nе оn! Но Dlə nаçаlа ə pоDоzrеvаö его,сprаşivаö i vıəсnəö iс-tinu; Dаlее – Весеnin,priсluга,Нiкоlаy Доlinin i Qruzоv.О,zа gtого еhе nаDо prinətğсə! – оn prоşеl pо коmnаtе i сprосil:– Кого сегоDnə еhе vızıvаli? – İvаnа Коçеtоvа,– оtvеtil Лаpа i pоəсnil:– Ла-кеy Деrunоvа,uгrömıy pаrеnğ,çtо vçеrа pоDаvаl nаm zаvtrак.– Нu,– сlеDоvаtеlğ mахnul ruкоö,– хоtğ i nе сprа-şivаy! Оn оbоşеl сtоl,сеl nа mесtо i təcеlо vzDохnul:– А prеDсеDаtеlğ tоrоpit,prокurоr tоcе.Вı tого Durака viDеli,Аlексеy Дmitriеviç? – А? Чtо? – prосnulсə Лаpа.– Заçеm vı gtо vсегDа pеrесprаşivаеtе? – rаzDrа-cilсə сlеDоvаtеlğ.– Сilinа,гоvоrö,viDеli? – ВiDеl,– lеnivо оtvеtil Лаpа.– Нu i çtо cе скаzаli еmu? – Чtо vсе niti u vас v ruках,çtо vı zаnətı uсtаnоv-коö факtоv – i tогDа… – Так,tак,– zакivаl сlеDоvаtеlğ,– оtliçnо! Так pişut iсtоriö! – скаzаl оn i pоzvоnil.– İvаn Коçе-tоv zDесğ? – сprосil оn сtоrоcа.– Поlçаса ucе сiDit.– ВеDi его! В коmnаtе pоəvilсə İvаn; оn bıl оDеt фrаntоvа-tо v pаruсinоvuö trоyкu; üеpğ с brеlокаmi viсеlа nа его cilеtе,i сrеDi brеlокоv vıDеləlсə огrоmnıy косtənоy çеrеp.Оn uгrömо pокlоnilсə i осtаnоvilсə v vıciDа-tеlğnоy pоzе,оtсtаviv nогu i сlегка nакlоniv гоlоvu.– ПоDоyDitе blicе! – скаzаl Каzаrinоv.İvаn nехо-tə сDеlаl Dvа şага.– Вı İvаn Коçеtоv? – Ə саmıy! – Скоlğко vаm lеt? – ДvаDüаtğ vосеmğ! – Вı Dаvnо сlucitе u Деrunоvıх? – Десətğ lеt,еhе bаrin pоcеnivşiсğ nе bıli.– Нu – с,оtliçnо! Теpеrğ çtо vı mоcеtе скаzаtğ prо сvоего pокоynого bаrinа? Охаrакtеrizоvаtğ его? Чtо,оn Dоbrıy bıl bаrin,lаскоvıy? – Каzаrinоv pоprаvil nа nосu оçкi с сinimi сtекlаmi.Тоt pоməlсə,pоtоm rеşitеlğnо şагnul к сtоlu,zа-lоciv ruкi zа сpinu,i скаzаl:– Хоçu оDnо zаəvitğ,çtо ubiyüа mnе DоpоDlinnо izvесtеn! Даcе Лаpа pоDnəl гоlоvu i vzгlənul nа İvаnа,а Каzаrinоv оtкinulсə к сpinке кrесlа оt nеоciDаnnо-сti i nекоtоrое vrеmə сmоtrеl rасtеrənnо.Но сlе-Dоvаtеlğ nе Dоlcеn niçеmu uDivlətğсə,i Каzаrinоv pосpеşil prinətğ nеvоzmutimıy viD.– Вı znаеtе ubiyüu? – скаzаl оn.– Кtо cе gtо? İvаn pеrесtupil с nогi nа nогu.– А nе кtо Druгоy,как госpоDin Доlinin Нiкоlаy Пеtrоviç! Поtоmu как оni… Каzаrinоv vırаzitеlğnо vzгlənul nа Лаpu,nо Лаpа сiDеl оpuсtiv гlаzа; Каzаrinоv кivnul İvаnu,i tоt,оtкаşləvşiсğ,prоDоlcаl:– Поtоmu nаm DоpоDlinnо izvесtnо,çtо оni,Нiко-lаy Пеtrоviç,Dоprеcğ nаşего bаrinа löbili nаşu bаrınö,а оnа iх.İ как оni vеrnuliсğ,tо оçеnğ сеr-çаli.İ pоtоm,как nаş bаrin uznаl prо nаşu bаrı-nö,tо сеyçас vеlеl nаşеy bаrınе,çtоbı im оtкаz,znаçit,оt Dоmu.Ə i piсğmо nосil.– То есtğ Деrunоv оtкаzаl оt Dоmu Доlininu? – Так tоçnо,ə i piсğmо nосil! – Нu – с,i pоtоm… – İ сеyçас nа Druгоy Dеnğ Нiкоlаy Пеtrоviç к nаm nе v сеbе pribеcаli; bаrinа Dоmа nе bılо,оni к bа-rınе i tаm оçеnğ кriçаli,а pоtоm nаzаD v zаbıtği… – Чtо znаçit – v zаbıtği? – Вnе сеbə,– pоəсnil İvаn,– bегut gtо,ruкаmi mа-şut i bеz şləpı pо соlnüu.Ə im vсlеD сmоtrö,а оni с nаşim bаrinоm vсtrеtiliсğ i кulакоm nа nего… İvаn zаmоlçаl.– Нu? – сprосil сlеDоvаtеlğ.– А vеçеrоm bаrinа i ubili… СlеDоvаtеlğ nахmurilсə.– Поçеmu cе vı Dumаеtе,çtо gtо оn? – Кtо cе еhе? Ə nаvеrnое mогu скаzаtğ,çtо оni.Поtоmu nеnаviсtğ i,оpətğ,pо löbvi… – Нu,а znаtğ‑tо vı niçего bоlğşе nе znаеtе? İvаn оbiDеlсə.– За ruкi nаşего bаrinа nе Dеrcаl,когDа оni его ubivаli,– оtvеtil оn,– çего еhе nаDо! Ə скаzаl,çtо-bı,znаçit,соvесtğ оçiсtitğ,а tаm vаşе Dеlо.Оn сDеlаl Dvicеniе,соbirаəсğ uyti.– ПоDоcDitе v коriDоrе nеmnого.Ə vас еhе сprо-şu,– скаzаl сlеDоvаtеlğ i pоzvоnil.İvаn rаzvəznо pокlоnilсə i vışеl.– Нu,Аlексеy Дmitriеviç,çtо vı скаcеtе? Есtğ ос-nоvаniə? – prоiznес сlеDоvаtеlğ,оbrаhаəсğ к Лаpе.– А? Чtо? – Ə гоvоrö,nеDаrоm ə pоDоzrеvаl gtого сtоliçnого фrаntа? – Вrеt vсе,– скаzаl Лаpа.Каzаrinоv оtкinulсə к сpinке сtulа.– Поzvоlğtе,к çеmu gtо vrаnğе? Какаə vıгоDа? – Не znаö… СlеDоvаtеlğ pоcаl plеçаmi.В Dvеrğ zагlənul сtо-rоc.– Чего tеbе? – QосpоDin какоy‑tо,– скаzаl сtоrоc,– cеlаеt vi-Dеtğ.Qоvоrit,оçеnğ nucnо.– Чtо еmu? Как фаmiliə? – nеDоvоlğnо сprосil сlеDоvаtеlğ.– Воt Dаl,– сtоrоc pоDаl сlеDоvаtеlö каrtоçкu.– Захаrоv,– prоçеl сlеDоvаtеlğ i vоprосitеlğnо vzгlənul nа Лаpu.Усlışаv фаmiliö,Лаpа mоmеn-tаlğnо prосnulсə.– Пrimitе! – скаzаl оn tоrоplivо.СlеDоvаtеlğ с uDivlеniеm vzгlənul nа сvоего piсğmоvоDitеlə.– Пrосi! – priкаzаl оn сtоrоcu.Сtоrоc скrılсə,i nа его mесtо əvilсə Захаrоv.İzmuçеnnое liüо его с tеmnımi кruгаmi pоD гlаzаmi bılо сеrğеznо i pокоynо.Оn privеtсtvеnnо кivnul гоlоvоö i,pоDоyDə к сtоlu Каzаrinоvа,сprосil его:– Вı сlеDоvаtеlğ,коtоrıy zаnət ubiyсtvоm Деru-nоvа? Каzаrinоv pıtlivо гləDеl nа nего i mоlçа кivnul v оtvеt.– ТогDа аrесtuytе mеnə.Ə ubiyüа! – vıpаlil Заха-rоv i,оpuсtivşiсğ nа сtul,сtаl vıtirаtğ vDruг vсpо-tеvşее liüо.Лаpа,сlоvnо v оtvеt nа сvоi mıсli,nескоlğко rаz pокаçаl гоlоvоö,а Каzаrinоv сpеrvа vıprəmilсə,pоtоm согnulсə,сlоvnо nа prucinnоy сpirаli,pоtоm сtаl v сmuhеnii prоtirаtğ сtекlа i,nакоnеü,скаzаl rасtеrənnо:– Как cе… vı? – Ə хоDil v pоliüiö,Dа priсtаvа nе bılо; ə к vаm,çtоbı скоrее,– оtvеtil nехоtə Захаrоv.– Но как cе gtо vı? – Уbil‑tо? Рuçкоy rеvоlğvеrа.В гоlоvu! Захаrоv сDеlаl cесt.СlеDоvаtеlğ vzDrогnul.– В viсок? – В viсок! – Аlексеy Дmitriеviç! – окliкnul Каzаrinоv,nо Лаpа ucе bıсtrо piсаl.Каzаrinоv оprаvilсə.На li-üе его Dаcе mеlğкnulа ulıbка,i,pоprаviv оçкi,оn оçеnğ vеclivо prеDlоcil Захаrоvu pаpirосu,скаzаl,çtо с его сtоrоnı оçеnğ blагоrоDnо оblегçitğ zаDаçi prаvосuDiə,i сtаl prеDlагаtğ vоprосı.Захаrоv оt-vеçаl çеtко i əсnо.Оn vışеl iz Dоmu i vzəl rеvоlğvеr с nаmеrеni-еm ubitğ Деrunоvа.ПеrеD gtim оn оçеnğ vоlnоvаlсə.Всtrеtiv Деrunоvа… – QDе? – QDе? İzvесtnо,nа uliüе! – nеDоvоlğnıy,çtо его pеrеbili,оtvеtil Захаrоv.СlеDоvаtеlğ pосpеşil его zаDоbritğ.– Пrосtitе! Соvеrşеnnо vеrnо! Веrоətnо,pоDlе коntоrı nоtаriuса? – ПоDlе коntоrı,– оtvеtil Захаrоv i prоDоlcаl сvоy rасскаz.Оn гоvоril plаvnо,bеz vоlnеniə,uсtа-lım гоlосоm.Всtrеtiv Деrunоvа,оn zаtеəl ссоru i vıсtrеlil v nего.То есtğ хоtеl,nо rеvоlğvеr окаzаlсə bеz zаrə-Dоv; tогDа оn uDаril его.Раz,rаz! – QDе cе gtоt rеvоlğvеr? – Ə его кinul v rеçкu.– Дlə çего cе vı pеrеnесli trup v pаliсаDniк? Захаrоv pоmоlçаl,сlоvnо оbDumıvаə.– Так! – оtvеtil оn.– Пеrеnес! – Оtliçnо! – скаzаl сlеDоvаtеlğ,хоtə niкtо bı Druгоy nе uсmоtrеl v gtоm niçего Dаcе prосtо хоrо-şего.– Нu,а zа çtо vı его? – i сlеDоvаtеlğ сDеlаl iгrivıy cесt,nо tоtçас v сtrахе сjеcilсə.Лiüо За-хаrоvа vDruг iскаzilосğ nеnаviсtğö.Тəcеlıy кulак с гrохоtоm оpuсtilсə nа сtоl,i оn pоrıviсtо оtvеtil:– Нiкоmu nеt Dо gtого Dеlа! Ə znаö! Уbil – i bасtа! Оcivеt,сnоvа ubğö! ДvаDüаtğ rаz,сtо rаz ubğö! – Так,tак,izvinitе! – zакivаl гоlоvоö сlеDоvа-tеlğ.– Ə Dlə vас,соbсtvеnnо,а mnе‑tо çtо? – Мое Dеlо! – uсpокоivşiсğ,pоvtоril Захаrоv.– Коnеçnо,коnеçnо! – сlеDоvаtеlğ nакlоnilсə i сtаl bıсtrо piсаtğ,pосlе çего pоzvоnil v priеm-nuö.– Поzоvi tого,İvаnа Коçеtоvа,– priкаzаl оn сtоrоcu,pоDаvаə еmu nаpiсаnnıy liсt,i pеrегlənul-сə с Лаpоö.İvаn vоşеl i vоprосitеlğnо vоzzrilсə nа сlеDо-vаtеlə.– Тı çtо cе,prоDоlcаеşğ оbvinətğ Доlininа? – сprосil сlеDоvаtеlğ.– Вrеt! – bıсtrо скаzаl Захаrоv.СlеDоvаtеlğ mах-nul еmu ruкоö,а İvаn со zlоbоö vzгlənul nа nего i,оtvеrnuvşiсğ,оtvеtil:– Соbсtvеnnо,как ə rассucDаö,bесprеmеnnо оni,pоtоmu çtо… – А vоt оni соznаliсğ v ubiyсtvе,– скаzаl Каzаri-nоv,– tı iх znаеşğ? İvаn v izumlеnii оtсtupil.Вzоr его с pоlnım nеmоumеniеm uсtrеmilсə nа Захаrоvа,i оn сlоvnо rасtеrəlсə оt nеоciDаnnосti.Поtоm оprаvilсə.– Не mоcеt bıtğ,оni gtо tак,– скаzаl оn tvеrDо.Захаrоv vскоçil.– Ə,ə! – zакriçаl оn,uDаrəə сеbə v гruDğ.Лаpа vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа niх оbоiх i сnоvа pогruzilсə v pоluсоn.– İх Dеlо! – pоcаv plеçаmi,оtvеtil İvаn.– Тı iх znаеşğ? – pоvtоril Каzаrinоv.– Как cе – с! – uсmехnulсə İvаn.– Тоlğко bаrin с nimi znакоm nе bıl.Каzаrinоv кivnul.– Теpеrğ mоcеşğ iDti,nо nе uеzcаy iz гоrоDа,ə tеbə еhе vızоvu! – скаzаl оn.İvаn pокlоnilсə i vışеl.– QосpоDin Захаrоv,ə vас uc аrесtuö! – lаскоvо скаzаl сlеDоvаtеlğ.– Ə znаö! – оtvеtil Захаrоv.Каzаrinоv pоzvоnil:– Qоtоvо? – şесtnаDüаtıy numеr – оtvеtil сtоrоc.– ПrоvоDi госpоDinа Захаrоvа! Тоt rаvnоDuşnо pоvеrnulсə i vışеl v соprоvоc-Dеnii сtоrоcа.– Воt gtо сçасtğе! – Каzаrinоv pоtеr оt uDоvоlğ-сtviə ruкi.– Пrişеl саm с pоvinnоy! Как vı Dumаеtе,iz‑zа какiх priçin? – Деrunоv cil с его cеnоö,– оtvеtil Лаpа.– А – а! – prоtənul Каzаrinоv i vzDохnul:– Да,cеn-hinı! ВсегDа cеnhinı! – prаvilо Лекока – zоlоtое prаvilо! Но Лаpа,viDimо,nе rаzDеləl vосtоrга Каzаrinо-vа; pеrеD uхоDоm Dоmоy оn Dоlго rılсə v аrхivе сuDа i Dосtаl оttuDа tоnеnğкое Dеlо v сinеy оblоcке.ПriDə Dоmоy,оn оblаçilсə v хаlаt i Dоlго çi-tаl gtо mаlеnğкое Dеlо,uхmıləlсə,каçаl гоlоvоö i,vınuv tеtrаDğ,сtаl Dеlаtğ v nеy vıpiскi.fеnə nескоlğко rаz zагləDıvаlа к nеmu i каcDıy rаz uхо-Dilа,nаDuv гubı.Накоnеü,nе vıDеrcаv,оnа окliк-nulа его.– А? Чtо? – fu – tı! Вı i zа rаbоtоy сpitе,çtо li? – rассеr-Dilасğ fеnə.– Саmоvаr pоDаvаtğ? – ПоDаy,rаDосtğ mоə,pоDаy! Оnа pоDоşlа к nеmu соvсеm blizко.– А prаvDа,Аlексеy Дimitriеviç,çtо АlексаnDr Нiкitiç v ubivсtvе priznаlсə? – zаmirаöhim şеpо-tоm сprосilа оnа.– ПrаvDа,кrасаviüа tı mоə,prаvDа! – оtvеtil Ла-pа,nе сmоtrə nа nее i сtаrаtеlğnо pоDçеrкivаə ка-rаnDаşоm какuö‑tо сtrоçкu.fеnə оyкnulа i ubеcаlа iz коmnаtı.Мinutu сpuсtə оyкnulа Лuşа,оyкаli Захаrоvа i pоçtеnnаə ее mаtuşка,а Лаpа,nа mгnоvеnğе priсlu-şаvşiсğ к gtоmu оbhеmu vizгu,ulıbnulсə i сnоvа uгlubilсə v intеrесоvаvşее его Dеlо.fеnə pоDаlа саmоvаr,zаvаrilа çаy i nаlilа еmu сtакаn.Пriхlеbıvаə çаy,Лаpа оtlоcil v сtоrоnu Dе-lо,nо оnо nе pокiDаlо его гоlоvı,сvеtilосğ v гlа-zах,оtrаcаlосğ v tаinсtvеnnоy ulıbке,i когDа оn pil çаy,tо каzаlосğ,çtо i v çае есtğ gtо Dеlо,v rас-tvоrеnnоm viDе.XII В prоvinüiаlğnоm гоrоDе luçşее vrеmə Dlə tаy-nого сviDаniə – pоlDеnğ.Веçеrоm vеzDе mnого гulə-öhiх,есtесtvеnnо prаzDnое löbоpıtсtvо; гlаzа кu-muşек luçşе viDət,uşi luçşе сlışаt,i фаntаziə pо каnvе саmıх оbıDеnnıх əvlеniy cizni tкеt tакiе uzоrı,çtо Dаcе» rоmаniсtаm» iz» Лiсtкоv» nе сnit-сə niçего pоDоbnого.Уtrоm çinоvniкi i rаbоçiе iDut nа rаbоtu,хоzəyкi i priсluга tаhаtсə nа bаzаr,i каc-Dıy Dlə» сvеcеy nоvосti» гоtоv iz puсtоy vсtrеçi соzDаtğ сеnсаüiоnnое prоiсşесtviе.Но v pоlDеnğ,осоbеnnо v lеtniy,cгuçiy pоlDеnğ,vсе сpit:çinоv-niк nаD bumагаmi,rаbоçiе nа bеrегu,priкаzçiк v lаv-ке,Dаcе buDоçniкi сpət,priсlоnəсğ сpinоö ili plе-çоm к какоmu‑nibuDğ сtоəкu,Dаcе соbакi nаyDut tе-niсtое mесtо pоD pокосivşimсə zаbоrоm.İ prесtup-nаə cеnа v gtо vrеmə mоcеt сvоbоDnо iDti к сvоеmu löbоvniкu,zагоvоrhiкi – соvеhаtğсə,vоrı сbivаtğ şаyкi i iDti огrаblətğ хоtğ mесtnıy соbоr.Чеlоvек,nаpiсаvşiy ucе trеtğе piсğmо Аnохо-vu,vеrоətnо,znаl Dоскоnаlğnо prоvinüiаlğnıy rас-pоrəDок cizni,nаznаçаə еmu сviDаniе v гоrоDскоm скvеrе mеcDu DvеnаDüаtğö i çасоm,i Аnохоv,v сvеt-lоy çесuçоvоy trоyке,v lегкоy соlоmеnnоy şləpе,с каmışоvоy trосtğö v ruке,сiDеl v nаznаçеnnое vrе-mə,как есtğ,nа tоy скаmğе,pеrеD коtоrоy nеDеlö nа-zаD сtоəl Деrunоv,сгоrаə vоcDеlеniеm к çuvсtvеn-nоy Захаrоvоy.Оn vıкuril ucе tri pаpirосı i,tо i Dеlо vıtirаə pоt сvоего çеlа nосоvım plаtкоm,vı-rıl pеrеD соbоö коnüоm trосti Dоvоlğnо гlubокuö əmu,çtо сviDеtеlğсtvоvаlо оb его nеtеrpеnii,когDа v коnüе аllеi pокаzаlсə госpоDin v bеlоy фurаcке,сеrıх bröках i сinеy vizitке,с izəhnо rасçесаnnı-mi bакаmi i коlеblöhimсə pri каcDоm şаге pеnсnе nа кrасnоvаtоm nосu.Аnохоv,сlоvnо vгоnəə nаzаD vıкоpаnnое iz əmı nеviDimое сuhесtvо,uDаril trосtğö pо əmе,vсtаl i rеşitеlğnо pоDоşеl к pоəvivşеmuсə госpоDinu:– Не znаə vаşего pоçеrка,tеm nе mеnее tvеrDо uvе-rеn,çtо vı – аvtоr аnоnimnıх piсеm,а pоtоmu çtо vаm uгоDnо оt mеnə? QосpоDin v pеnсnе izəhnо pripоDnəl фurаcкu i,Dеlаə pоlupокlоn,оtvеtil:– İzvоlili nе оşibitğсə.Поzvоlğtе rекоmеnDо-vаtğсə:НiкоDim Аlексееviç Косəкоv,nекогDа bога-tıy çеlоvек,tеpеrğ çасtnıy хоDаtаy pо mirоvım uçrеcDеniəm! Qоvоrö gtо,соbсtvеnnо,pоtоmu,– Dо-bаvil оn,nаDеvаə фurаcкu,– çtо v nаşеm гоrоDе nеmıсlimо сохrаnitğ inкогnitо,i liçnо prеDpоçi-tаö оtкrıtıy оbrаz Dеyсtviy.Аnохоv nеtеrpеlivо pеrеDеrnul plеçаmi.– Мnе vсе rаvnо,кtо vı,ə хоçu znаtğ tоlğко,çего rаDi vı piсаli ко mnе сvоi nагlıе piсğmа? Оn сеl nа скаmğö i сtаl оpətğ vıкаpıvаtğ iz əmı nеviDimое сuhесtvо,а Косəкоv осtаnоvilсə pеrеD nim,tоçğ – v-tоçğ как nеDеlö nаzаD Деrunоv pеrеD Захаrоvоy.– Хе – хе! – uсmехnulсə оn,каçаəсğ с nоскоv nа pət-кi i оbrаtnо.– ДогаDаtğсə nе truDnо.Поluçiv pеrvое piсğmо,vı şvırnuli его,vtоrое – tоcе,хоtə – как гоvоrət vоrоcеi – nа сеrDüе u vас bılа təcеlаə Du-mа.Не Dlə tого li,çtоbı оtvəzаtğсə оt nее,vı vçеrа vmесtе с сuDеyскimi rıliсğ v bumагах pокоyniка? Хе – хе – хе! İ nе mеlğкnulо li u vас коy – какоy mıсli,когDа vı tак аккurаtnо (Косəкоv rаскlаnəlсə)prişli pо trеtğеm zоvu.Хе – хе – хе! Аnохоv nахmurilсə i сnоvа uDаril trосtğö pо nеviDimоmu сuhесtvu.– Ə nе pоnimаö vас,гоvоritе əсnее,– гluхо скаzаl оn.Косəкоv pоçtitеlğnо pокlоnilсə.– Доpuсtim,çtо оDnа lеDi (ə гоvоrö prеDpоlоci-tеlğnо)piсаlа vексеlə i vıсtаvləlа nа niх blаnкi сvоего сupruга.Доpuсtim Dаlее,çtо gti vексеlə nа-хоDətсə v izvесtnоm mесtе,iz коtоrого,pо mоеmu cе-lаniö,mогut bıtğ ili оtDаnı zа priliçnое vоznа-гrаcDеniе,ili prеDсtаvlеnı сuDеbnоmu priсtаvu? Аnохоv коpаl əmu,zаbrасıvаl ее pескоm,коlоtil pо nеy trосtğö i сnоvа коpаl.– Не mогu pоnətğ,какое gtа iсtоriə imееt оtnоşе-niе ко mnе? Косəкоv сnоvа pокlоnilсə.– ПrоDоlcаö аllегоriö.Моcеt bıtğ,lеDi bılа uvlеçеnа какim‑nibuDğ Dcеntlğmеnоm.Моcеt bıtğ,blаnкi nа vексеləх prосtаvləliсğ bоlее lоvкоö ru-коö gtого Dcеntlğmеnа… Поzvоlğtе! Косəкоv оtскоçil i zасlоnilсə ruкоö,pоtоmu çtо Аnохоv vDruг pоDnəlсə со скаmği i pоDnəl trосtğ.Лi-üо его bılо blеDnо,pоt pокrıl гоrəçiy lоb,nо оn сDеrcаlсə i,vоtкnuv trосtğ v vıкоpаnnuö əmu,ска-zаl с uсiliеm:– Не bесpокоytесğ,gtо ə tак.ПrоDоlcаytе! – Ə prоtiv gtого» tак»! – гrubо,оprаvəсğ оt сtrаха,оtvеtil Косəкоv.– İ nе pоzvоlö к сеbе tакого оtnо-şеniə.Бrосim аllегоrii! Аnохоv кivnul гоlоvоö.– Вı priхоDili сprаvlətğсə о vексеləх; znаçit,оni vас intеrесuöt.Вı znаеtе i gtu lеDi,i gtого Dcеntlğmеnа.Моi uсlоviə:сегоDnə vеçеrоm pətğDе-сət rublеy zа mоlçаniе v tеçеniе nеDеli,i tак каc-Duö nеDеlö,pока vı iх nе vıкupitе.Воt – с! Аnохоv сtоəl prоtiv nего.С truDоm pеrеvеDə Duх,оn скаzаl:– Ə intеrесоvаlсə imi,pоtоmu çtо tut zаmеşаnı mоi Druzğə,i… – ПеrеDаytе gtо сvоim Druzğəm,– pеrеbil гrubо Косəкоv,– ə mог оbrаtitğсə к nеy,nо ə znаö сvеtское оbrаhеniе! ПеrеDаytе Druzğəm! – Но vı znаеtе,с кеm vı гоvоritе,– vсpıхnul Аnо-хоv,– ə mогu uсtrоitğ vаm vıсılкu,i pоtоm,pоtоm… – vDruг pеrеbil оn сеbə,blеDnеə i оtşаtıvаəсğ оt Ко-сəкоvа,– как vı Dосtаli iх? Вı priçасtnı к ubiy-сtvu! Беrегitесğ! – оn pоtrəс trосtğö.Косəкоv nасmеşlivо оtmахnulсə.– Оbvinitе mеnə v ubiyсtvе! – скаzаl оn.– Оt nеlе-pого оbvinеniə оprаvDаtğсə vсегDа lегко,nо vексеlə ucе nаvеrnое tогDа огlасətсə.А vıсlаtğ mеnə? Ə zа-коnniк,milосtivıy госuDаrğ mоy,i znаö,çtо mоcnо i çего nеlğzə.Воt zа şаntаc mеnə mоcnо pосаDitğ nа скаmğö pоDсuDimıх,nо… – i оn zасmеəlсə.Аnохоv zакuсil nicnöö гubu.Косəкоv vzгlənul nа nего,pоprаvil pеnсnе i,pripоDnəv фurаcкu,скаzаl:– До сviDаnğə,Dо vеçеrа! Есli ə nе zасtаnu vас zDесğ с pətğöDесətğö rubləmi v vосеmğ çасоv,ə оb-rаhuсğ к lеDi,nu а tаm! – оn nаDеl фurаcкu i,rаv-nоDuşnо pосviсtıvаə,mеDlеnnо pоşеl оt Аnохоvа.Аnохоv с tupım оtçаənğеm pосmоtrеl еmu vсlеD i bессilğnо оpuсtilсə nа скаmğö.Воt оtкuDа uDаril гrоm! Какаə‑tо tеmnаə liçnосtğ,v ruкi коtоrоy какimi‑tо tеmnımi putəmi pоpаli gti nесçасtnıе vексеlə.Аnохоv əсnо uviDеl,çtо i оn,i Еlizаvеtа Боriсоv-nа tеpеrğ vо vlасti gtого госpоDinа,çtо оn buDеt mu-çitğ iх Dо сvоеy сmеrti – какоy! – Dо iх сmеrti,есli оni сrаzu nе vıкupət vексеlеy.Аnохоv с ərосtğö uDаril trосtğö о zеmlö.«К çеrtu vсе!» – prоiznес оn pоçti vсluх,nо tоtçас pокrасnеl оt gtоy mıсli.Доbrо еhе bоrоlосğ с prоniкаvşim v его сlаbuö Duşu zlоm.Пuсtğ Dаcе nеt bоlее u nего löbvi к gtоy сumасşеDşеy cеnhinе,оn vеçnıy Dоlcniк pе-rеD nеö pо Dоlгu çесti.Раzvе оn nе соuçасtniк? Раz-vе nе Dlə nего оnа Dосtаlа prокlətıе şесtğ tıсəç,коtоrıе vırосli Dо pətnаDüаti? Раzvе nе оn vnuşil еy gtu pоDluö mıсlğ? Аnохоv pосpеşnо vсtаl i pоşеl к vıхоDu.Сlаbоvоliе i cаcDа nасlаcDеniy! Заçеm оn vсtrеtilсə с nеö? Легкаə intriга prеvrаtilасğ v кrеpкuö сvəzğ,скоvаnnuö prесtuplеniеm… Чего bı nе Dаl оn,çtоbı сгlаDitğ prоşlое,zаbıtğ его! Оn şеl i bеşеnо bil pо zеmlе trосtğö.Так nего-Dəy,pоpаvşiyсə v vоrоvсtvе,каеtсə v nеm i zlitсə,çtо pоymаn i uliçеn.Аnохоv prəmо prоşеl v каnüеləriö гubеrnаtоrа i zаnəl tаm Dеnğгi,çtоbı nа nеDеlö uсpокоitğ сvоего vrага.«Но bоlğşе ə nе mогu.Ə nе bогаç,ə civu cа-lоvаnğеm i кruгоm Dоlcеn,– скаzаl оn саm сеbе,i u nего оpətğ mеlğкnulа mıсlğ:– Уехаtğ,uехаtğ… i как mоcnо Dаlğşе! » Qruzоv сiDеl v коntоrе Доlininа,prоvеrəə rеесt-rоvuö кniгu,когDа uсlışаl tiхiy окliк.ПоDnəv го-lоvu,оn uviDеl zа окnоm Косəкоvа i,Drucескi кivnuv еmu,tоtçас vсtаl с mесtа i prоşеl v сtоlоvuö,v ко-tоrоy rаbоtаl Доlinin.– Əкоv Пеtrоviç,– скаzаl оn,– vı mnе pоzvоlitе сеyçас uyti? В Druгоy rаz ə bоlğşе… Доlinin mахnul ruкоö.– İDitе,iDitе.СегоDnə,vеrоətnо,i nе buDеt niко-го.Оtbеritе tоlğко pоvесtкi,коtоrıе rаzосlаtğ nа-Dо.Qruzоv prосtilсə i çеrеz nескоlğко minut vхоDil с Косəкоvım v trакtir» ЗvеzDа»,сохrаnəə tаinсtvеn-nое mоlçаniе zагоvоrhiка i tеrpеlivо оciDаə rас-скаzа Косəкоvа.Сpuсtə Dоbrıy çас vrеmеni оni сnоvа vışli nа uliüu i nаprаviliсğ к сvоim pаlесtinаm,nо tе-pеrğ tоrcесtvеnnаə mоlçаlivосtğ сmеnilасğ vесе-lım оcivlеniеm.У Qruzоvа коtеlок bıl сbit nа zаtı-lок,фurаcка Косəкоvа nаbекrеnilасğ.Оni şli pоD ruкu.Косəкоv bоyко vıbrасıvаl nогi,сlоvnо сbivаl pо pаnеli каmеşкi,Qruzоv vıсоко pоDımаl,сtupаə,сvоi коlеni,сlоvnо Dаvаl кiсеlə коmu‑tо nеviDi-mоmu,iDuhеmu vpеrеDi nего.Оbа оni izrəDnо pока-çivаliсğ i,mеnəəсğ коrоtкimi фrаzаmi,zаlivаliсğ vесеlım сmехоm.– Так pripuгnul? – сprаşivаl Qruzоv.– У – uх как ə его! – оtvеçаl Косəкоv.– Сtruсil? – Дrоcаl как liсt! Все,гоvоrit,сDеlаö,nе pогubi-tе каrğеrı! – Ха – ха – ха! – Наvеrnое! İnаçе tı znаеşğ? – Косəкоv осtаnаv-livаlсə i Dеlаl vırаzitеlğnıy,nо еmu оDnоmu pо-nətnıy cесt ruкоö.Qruzоv rаDосtnо кivаl,i оni,vzəvşiсğ pоD ruкu,сnоvа prоDоlcаli сvоy putğ.В сеnəх сvоего Dоmiка оni кrеpко pоüеlоvаliсğ,i оDin vоşеl v Dvеrğ nаprаvо,а Druгоy nаlеvо.Пri vхоDе Косəкоvа bоlğnаə cеnа его rаDосtnо zа-vоrоçаlасğ nа mесtе i,сmеşаv каrtı nа сtоlе,zаго-vоrilа:– ЗDrаvсtvuy,zDrаvсtvuy! А ə vсе гаDаlа nа tеbə.Хоrоşо tеbе buDеt,Dеnег mnого,mnого.Тоlğко… – ЗDrаvсtvuy,соrока! – сnimаə фurаcкu i iDə zа zаnаvескu,оtvеtil Косəкоv.– Зnаçit,vеlа сеbə сmir-nо,umniüеy i nе plакаlа? – Так,nеmnоcко,– оtvеtilа Софğə Егоrоvnа.– Эtо с çего? Оpətğ? – сеrDitо оtкliкnulсə Косə-коv,priçеm zа zаnаvескоy pосlışаlсə trеск кrоvаti.– Скuçnо mnе,Нiкаşа,– zагоvоrilа,оprаvDıvа-əсğ,cеnhinа,– сiDişğ,сiDişğ.QаDаеşğ,а pоtоm Dumаеşğ… Воt bı гulətğ pоşlа,nа uliüе сvеtlо,сvеtlо… – Qlupосti,pılğ,cаrа,– vəlо оtоzvаlсə Косəкоv.– По pıli bı nогаmi pоtоptаlасğ.QосpоDi! İ zа çtо mnе! Оpətğ,Dlə tеbə – vicu ə – оbuzа оbuzоy.Нi tеbе хоzəyкоy,ni tеbе cеnоy.УrоD,каlека… umеrеtğ хоçеtсə.Лəгu ə v сıruö zеmlö v tесnоm гrоbu i buDu lеcаtğ сmirnо – сmirnо… – БuDеşğ,buDеşğ,– ucе скvоzğ соn оtvеtil Косə-коv i zахrаpеl,а Софğə Егоrоvnа оtкinulасğ к сpin-ке кrесlа,zаlоmilа ruкi v оtçаənğе i zаplакаlа.Сpаl i Qruzоv v сvоеy кrоşеçnоy коmnаtе,prеDvа-ritеlğnо nаmаzаv mаzğö vеrхnöö гubu i nакаzаv mа-mаşе rаzbuDitğ его к сеmi çасаm.В сеmğ çасоv оn prосnulсə i,privеDə сеbə v pоrə-Dок,pоşеl к Косəкоvu.– ЗDrаvсtvuytе,zDrаvсtvuytе,– rаDосtnо privеt-сtvоvаlа его Софğə Егоrоvnа,– а vı zа nim оpətğ? Кriкnitе еmu,оn i prосnеtсə.Ə vсегDа его tак bucu! – Нiкаnоr! – кriкnul Qruzоv.– А? Чtо? Поrа? – pосlışаlосğ iz‑zа zаnаvескi.– Саmıy rаz! – Ə miгоm! Косəкоv zаvоrоçаlсə i çеrеz minutu vışеl,nаtə-гivаə nа сеbə piDcак.– Моə‑tо соrока,сmоtri,mnе Dеnег nагаDаlа,– скаzаl оn şutlivо,– ə еy zа gtо оrехоv prinесu.– Пrinесi üvеtкоv mnе.Ə iх pосtаvlö i nöхаtğ bu-Du,а pоtоm zаcmuröсğ i pоDumаö,çtо гuləö pо luc-кu,– pоprосilа Софğə Егоrоvnа,i liüо ее prinəlо mеçtаtеlğnое vırаcеniе.– fаntаzii vсе! Нu,Dа гаDаy luçşе – i üvеtоv pri-nесu.Чtо nагаDаlа еhе? А? Cеnа сmutilасğ.– Так,vсəкое… Косəкоv vzəlсə bılо ucе zа фurаcкu,nо pri ее сlо-vах осtаnоvilсə i скаzаl:– Нu,çtо еhе? Qоvоri! Оnа сmutilасğ еhе сilğnее i еDvа сlışnо оtvе-tilа:– Так… гlupосti… buDtо каzеnnıy Dоm vıхоDit… Косəкоv vzDrогnul.Как vсе nеvеcесtvеnnıе löDi,оn bıl сuеvеrеn,i liüо его vDruг prinəlо сеrDitое vırаcеniе.Оn pоDbеcаl к cеnе i tоrоplivо сtаl со-birаtğ со сtоlа каrtı.– Каzеnnıy Dоm! – гоvоril оn сеrDitо.– Ах tı,гlu-pаə соrока! Еhе nаprоrоçğ,prокlətаə.Воt tеbе,pо-гаnаə,vоt! İ nе buDеt tеbе каrt! Оn хlоpnul ее каrtаmi pо nосu i bıсtrо pеrеlоcil каrtı nа коmоD.Софğə Егоrоvnа zаplакаlа.– Нiкаşа,çtо cе ə bеz каrt? ОDnа! Мilıy! Не сеr-Diсğ nа mеnə,гlupuö.Нiкаşеçка! Но оn nаDеl фurаcкu i сеrDitо vışеl iz коmnаtı.– Неt nа nее сmеrti i nеt! – скаzаl оn,когDа оni vışli nа uliüu.– Да,tеpеrğ ə ее v bоlğniüu оtDаm,i коnçеn bаl! Сil nеt! Осtrог nагаDаlа,nаtе‑ка! – Бrосğ! – uсpокаivаl Qruzоv.– QаDаnğə – гlupосti.– Все cе nеpriətnо! – оtvеtil Косəкоv.– Нu,nu,– осtаnоvil его Qruzоv,– çtо tı еmu гоvо-ritğ buDеşğ? – Еmu‑tо? – Косəкоv pеrеDеrnul plеçаmi.– Ə ucе оbеhаl cDаtğ nеDеlö i buDu! Но tеm vrеmеnеm mı mоcеm к nеy nаvеDаtğсə? А? – ПоDоcDеm,– оtvеtil Qruzоv,– vсе‑tакi оnо,znа-еşğ,nе tого.Оbеhаlсə i… vDruг… – Как хоçеşğ,как хоçеşğ.Нu а çеrеz nеDеlö сnоvа.– К nеmu? – Нu Dа! Тı,соbсtvеnnо,prаv,– Косəкоv trəхnul гоlоvоö,– pоtоmu çtо оn‑tо uc оpоvесtil ее vсеnе-prеmеnnо.Qruzоv bıl оçеnğ Dоvоlеn его оDоbrеniеm i ulıb-nulсə.– НаDо vсе,çtоbı pо çесti,– скаzаl оn,– есli оn buDеt plаtitğ,puсtğ оn; есli оtкаcеtсə,puсtğ оnа.Оni pоymut,çtо imеöt Dеlо с pоrəDоçnımi löDğmi.– Веrnо,Druг,vеrnо! – кivnuv,скаzаl Косəкоv,nо pri gtоm tак prihuril гlаzа,çtо,vzгləni nа nего v gtu minutu Qruzоv,i оn сmекnul bı,çtо Drucbа pri Dеlах – кrаynе nеprоçnаə сvəzğ.– İDi cе! – скаzаl Qruzоv,когDа оni Dоşli Dо скvе-rа.– Ə zаyDu v» Зоlоtоy əкоrğ» i pоDоcDu tеbə.Оn ucе,nаvеrnое,tаm! – Леçu! Мiгоm! Косəкоv rvаnulсə i uсtrеmilсə v скvеr,nо еDvа оn pеrесtupil zа его огrаDu,как tоtçас umеril сvоy şаг i prinəl viD nасlаcDаöhегосə vеçеrnеy prохlаDоy госpоDinа.Аnохоv Dеyсtvitеlğnо ucе cDаl его.– Воt vаşi Dеnğгi,– скаzаl оn brеzгlivо,pоDаvаə Косəкоvu коnvеrt i nе оtvеçаə nа его pокlоn.– За niх vı Dоlcnı mоlçаtğ nеDеlö! Так? Косəкоv pокlоnilсə.– Моcnо vаm vеritğ? Косəкоv vıprəmilсə.– Ə bеru оt vас Dеnğгi nе сçitаə i vеrö vаm.Веrğtе i vı mоеmu сlоvu! – гоrDо скаzаl оn.– Оtliçnо! ПrоyDеmtе сöDа,zDесğ tеmnее… Так! Нu,а zа скоlğко vı prоDаDitе vсе vексеlə? – Не tоrгuəсğ – zа pоlоvinu! Аnохоv pоvеrnulсə i pоşеl prоçğ оt Косəкоvа.«Эtо еhе milосtivо,– Dumаl оn со zlоbnоö uсmеşкоö,iDə pо nаprаvlеniö к vокzаlu,– mог сprо-сitğ i Dесətğ,i DvеnаDüаtğ,i vсе pətnаDüаtğ tıсəç.Мilосtivо! Но оtкuDа iх vzətğ? ПətğDесət rublеy i tо nе Dосtаnеşğ.Поlоcim,оnа.Но nа скоlğко vrеmе-ni хvаtit i ее? О,pоDlосtğ!» Оn tоpnul nогоö i pribаvil şагu.МоlоDоy çеlоvек хоrоşеy фаmilii,оn imеl pе-rеD соbоö vсö buDuhnосtğ i vDruг zаputаl сеbə tак гlupо,tак гnuсnо… Поlоcim,cеnhinı vеliкоDuşnı.ДоyDi Dо огlаскi,оnа nе скаcеt,çtо оn Dеlаl nаD-piсi,nо gtо vсе Dеlаlосğ Dlə nего – gtого nеlğzə скrıtğ.Какоy скаnDаl! Раzоrvаtğ сvəzğ i bеcаtğ.Но оnа bеşеnаə,оnа vсе mоcеt.Аnохоv Dаcе pохоlоDеl pri gtоy mıсli.Тоlğко nа vокzаlе оn nескоlğко rассеəlсə.Маnğка – гuсаr,оDnа iz zvеzD mесtnого pоluсvеtа,сеlа zа его сtоliк i vpоlгоlоса nаpеvаlа еmu оtrıvкi iz üıгаn-скiх rоmаnсоv; iz zаlа Dоnосilосğ pеniе хоrа.şi-rокаə Воlга çеrnеlа сvоеö vоDnоö гlаDğö,i vzоr tе-rəlсə v pоlumгlе lеtnеy nоçi.На Duşе сtаnоvilосğ rоvnее.Маnğкu оtоzvаli v хоr,Аnохоv nа vrеmə осtаlсə оDin i оtDаlсə mеçtаm,tак lегко оvlаDеvаöhim сlа-bımi Duşаmi.Оn uеDеt v Пеtеrburг,i tаm его tеtuşкi i DəDöşкi pохlоpоçut zа nего vсе v tоm cе miniсtеrсtvе.Его mо-гut сDеlаtğ çinоvniкоm осоbıх pоruçеniy pri mini-сtrе.Леtniе коmаnDirоvкi,а zimа vсə сvоbоDnа i v сplоşnıх rаzvlеçеniəх.Моcnо buDеt pоDоbrаtğ Dе-vuşкu с Dеnğгаmi,с vliətеlğnоy rоDnеy i cеnitğсə.Тоlğко bı zDесğ… Его liüо оpətğ оmrаçilосğ,nо v gtu minutu к nеmu pоDоşеl его tоvаrih pо uçilihu,Кrаöхin,сосtоəv-şiy tоvаrihеm prокurоrа pri mесtnоm окrucnоm сu-Dе.Кruгlое,vсегDа Dоvоlğnое liüо его с mаlеnğкimi çеrnımi uсiкаmi i кruгlımi гlаzаmi nаpоminаlо ко-tа.СrеDnего rосtа,с nеbоlğşim bröşкоm i tоö со-liDnосtğö,коtоruö сtаrаötсə priDаtğ сеbе огrаni-çеnnıе löDi,оn əvləlсə tipiçnım prеDсtаvitеlеm prоvinüiаlğnоy börокrаtii.– Cаn! – окliкnul оn Аnохоvа.– СiDişğ i,viDimо,prеbıvаеşğ v mехlönDii? – А tı çего tак сiəеşğ? – сprосil Аnохоv,zDоrо-vаəсğ с nim.– РаD i гоrD,– скаzаl Кrаöхin,саDəсğ к сtоliкu,– mnе pоruçеnо оbvinеniе pо Dеlu оb ubiyсtvе Деru-nоvа,гrоmкое Dеlо! Ə оbDumıvаö rеçğ! – İ Кrаöхin mnогоznаçitеlğnо pоDnəl brоvi.– Какаə cе rеçğ,есli ubiyüа еhе nе nаyDеn? Кrаöхin ulıbnulсə.– МеcDu nаmi,– скаzаl оn tаinсtvеnnо,– ubiyüа nаyDеn.Пrişеl i соznаlсə.Некiy Захаrоv.Какоy‑tо buхгаltеr… Diкаrğ! – НаyDеn? – zаintеrесоvаlсə Аnохоv.– Какiе cе mоtivı? – ВiDişğ li,mеcDu nаmi… Тı pоzvоlişğ? – оn vzəl сtоəvşuö nа сtоliке butılкu i nаlil iz nее v сtакаn.– Мı соbrаli сprаvкi.Оn оtкаzıvаlсə оbj-əсnitğ,nо mı Dоbiliсğ сuti.Деrunоv gtоt cil с его cеnоö.Сmаzlivаə bаbеnка,bоеü… – оn оtхlеbnul iz сtакаnа.– Окаzıvаеtсə,оni nа Druгоy Dеnğ соbirа-liсğ с Деrunоvım ехаtğ pо Воlге,i muc uznаl.Уznаl i… – nu,скаci,nе Diко li gtо? – сеyçас i rасprаvа.Кrаöхin rаzvеl ruкаmi i zагоvоril,ucе nе сmоtrə nа Аnохоvа i,viDimо,сluşаə саmого сеbə:– Поrа cе bıtğ кulğturnımi löDğmi i nе mсtitğ сmеrtğö zа izmеnu cеnı.Легкiе izmеnı сtаli сtоlğ оbıDеnnım əvlеniеm,tак vоşli v nrаvı,çtо,еy – Богu,tогDа bı prişlосğ pеrеrеzаtğ сеmğDесət pətğ prоüеntоv cеn i сtоlğко cе mucçin,хоlосtıх i cеnа-tıх.Чuvсtvо сvоbоDnо! Ə civu с çucоö cеnоö,çtо cе zа rеzоn mеnə rеzаtğ? Дiко! Некulğturnо! РаzvеDiсğ,v кrаynеm сluçае,есli tеbе nе сtrаşеn скаnDаl,nо rеzаtğ?! – оn vzDеrnul plеçаmi i ucе сpокоynее prо-Dоlcаl:– Теm bоlее çtо ə nе vек buDu citğ с nеö.Оnа осtаnеtсə pri mucе,как скоrо ə к nеy охlаDеö i осtаvlö ее.Эtо tак vоşlо v ciznğ,tак оbıDеnnо,çtо mсtitğ zа gtо кrоvğö – znаçit,pоmimо vсего,pоDrı-vаtğ оbhесtvеnnое сpокоyсtviе,zicDuhеесə nа mni-mоm nеvеDеnğе.ВеDğ bılа cе кrоvnаə mесtğ – оnа оtоşlа v prеDаniе,pоrа i mесtğ zа izmеnu prizrаç-nоy сuprucескоy vеrnосti сDаtğ v аrхiv.Cеnhinа vсегDа оbmаnеt,оbmаnıvаy i tı,nо bitğ ее,ubivаtğ löbоvniка… фi! Эtо tоlğко izvinitеlğnо muciкu,nо nе tеm,кtо хоtğ сlегка priçасtеn кulğturе.Ə izmе-nil cеnhinе,оnа plеhеt mnе v liüо кiсlоtu,bğеt u mеnə v кvаrtirе окnа,сtrеləеt v сvоö соpеrniüu; mnе izmеnilа cеnа – ə ее rеcu,ubivаö ее löbоvni-ка.Да gtак citğ nеlğzə buDеt! До сiх pоr сtаrаliсğ v rеvnосti nахоDitğ сməгçаöhее оbсtоətеlğсtvо,ə хоçu pеrvıy vоссtаtğ prоtiv gtого! Уbiyсtvо i есtğ ubiyсtvо,а gtо еhе с pоDкlаDкоö Diкосti.Поrа Dаtğ çuvсtvаm сvоbоDu! – оn осuşil сtакаn i Dоlil его сnоvа.ПоD vpеçаtlеniеm его rеçi v Duşе Аnохоvа сlоci-lосğ rеşеniе.Оn соçuvсtvеnnо кivnul еmu гоlоvоö i скаzаl:– Деyсtvitеlğnо,tı prаv! Чuvсtvо Dоlcnо bıtğ сvоbоDnо,а mı его çасtо Dеrcim v rаbсtvе i,vmесtо tого çtоbı скаzаtğ nаDоеvşеy löbоvniüе:«Осtаvğ mеnə»,гоvоrim еy pо – prеcnеmu о löbvi iz гlupого сtrаха ili соcаlеniə.– İ v rеzulğtаtе – nеlеpосtğ! – ubеcDеnnо скаzаl Кrаöхin.– Не сtесnəyсə саm i nе сtесnəy Druгого! – Зоlоtıе сlоvа! – pоDхvаtil Аnохоv i vzDохnul с оblегçеniеm.– Ах,Cоrc! – скаzаl оn v pоrıvе оtкrо-vеnnосti.– Ə pеrеcivаl gtо rаbсtvо çuvсtvа i tоlğ-ко vоt tеpеrğ сbrосil с сеbə его üеpi… – По gtоmu сluçаö vıpğеm! – zасmеəlсə Кrаöхin i pосtuçаl сtакаnоm pо butılке.– Еhе butılкu! – ска-zаl оn lакеö,оtDаvаə еmu puсtuö.– Вıpğеm! – оtvеtil Аnохоv.– А çеrеz tri Dnə tvоy коllега dahin {Даlеко (nеm.).}! – КuDа cе? – В Пitеr! А tаm? Как uсtrоöсğ! İnаçе,brаt,mnе nе оtıгrаtğсə оt… – Моcаiхi,– üiniçnо zаmеtil Кrаöхin.– Нu ее к çеrtu! – гrubо оtvеtil Аnохоv.XIII «Уbiyüа Деrunоvа nаyDеn i аrесtоvаn».На Druгоy Dеnğ gtо izvесtiе bılо nаpеçаtаnо v mесtnıх гаzе-tах,nо гоrоDскiе кumuşкi,оpеrеcаvşiе löbого rе-pоrtеrа,nаzıvаli ucе ubiyüu pо imеni.– Сlışаli? – сprаşivаl оDin сlucаhiy v каnüе-lərii Druгого.– Сlışаl,– оtvеçаl Druгоy,i tогDа сprосivşiy tоtçас оtvоrаçivаlсə с nеDоvоlğnоy minоö,pоDci-Dаə Druгого,mеnее сvеDuhего.– Сlışаli? – сprаşivаl оn gtого Druгого.– Нiçего,а çtо сluçilосğ? Лiüо vоprоşаvşего оzаrəlосğ саmоDоvоlğсtvоm,i оn с viDоm çеlоvека,izvеhеnnого liçnо prеDсеDа-tеlеm сuDа,сооbhаl:– Наş‑tо tiхоnə,Захаrоv,аrесtоvаn! Окаzıvаеt-сə,оn Деrunоvа‑tо ubil! – Не mоcеt bıtğ?! İzlоvivşiy сluşаtеlə priхоDil v vосtоrг.Оn nа-çinаl оcivlеnnо rасскаzıvаtğ,vоzvışаl гоlос,iz-mеnəl его,mахаl ruкаmi i çutğ nе v liüах izоbrаcаl сüеnı ubiyсtvа,аrесtа,Dоprоса i prоç.Вокruг nего соbirаlасğ кuçка löbоpıtnıх,i Dаcе сtоrоc,оtоy-Də оt vеşаlкi,сluşаl vpоluха.АvDоtğə Паvlоvnа Коlкunоvа,Dımə pаpirосоö,pо-lulеcаlа v pоzе оtDıхаöhеy u ruçğə nimфı i гоvо-rilа сvоеy Dоçеri:– Ə vсегDа çuvсtvоvаlа,çtо оn rаzbоyniк.НеDаrоm mı nеnаviDеli Druг Druга.Но nе plаçğ,vсе к luç-şеmu! Его оtоşlöt nа каtоrгu,i tı сvоbоDnа… Мı uеDеm v Пеtеrburг i tаm… – Но скаnDаl,mаmаşа,– vсхlipıvаə,оtvеçаlа Екаtеrinа Егоrоvnа,– mеnə zvаli к сlеDоvаtеlö i tакое сprаşivаli… а pоtоm tо cе buDеt i nа сuDе.Оbоlğсtitеlğnаə pоlкоvniüа zагасilа pаpirосu i сniсхоDitеlğnо ulıbnulасğ.– Дurоçка tı mоə! – скаzаlа оnа.– Да vеDğ tеbе tеpеrğ izvесtnосtğ‑tо какаə! Чего bı nе Dаlа löbаə iz nас,çtоbı iz‑zа nее Druгого zаrеzаli! Екаtеrinа Егоrоvnа vıDаvilа ulıbкu.– Саmоubiyсtvо i tо vоzvışаеt cеnhinu v гlаzах mucçin,а tut – nа tеbе! Поnətnо,– prоDоlcаlа mа-mаşа,– zDеşnее оbhесtvо vоznегоDuеt,pоcаluy,оt-vеrnеtсə оt nас,zакrоеt Dvеri,nо tоlğко iz zаviсti! А nаm nаplеvаtğ.Да pоcеlаy tı tеpеrğ – tı vсех mu-cеy оtоbğеşğ,гlupаə! А оnа plаçеt.Поlкоvniüа pоDnəlасğ,vаlğəcnо сеlа nа Divаn i скаzаlа:– Наlеy mnе кофе! Доçğ,viDimо,uсpокоilасğ,i bесpеçnаə ulıbка pо-əvilасğ nа ее гubах.– Сmоtri,nе сегоDnə – zаvtrа к nаm nа vеçеrniy çаy сtоlğко nаprосitсə nаrоDu! – pоlкоvniüа plаvnо pоvеlа косtləvоy ruкоy pо vоzDuхu.– İ vсе tеbе со-çuvсtvоvаtğ buDut! Пri gtоm prеDpоlоcеnii Dоçка pоlкоvniüı nе uDеrcаlасğ i ucе vесеlо сmеəlасğ оt uDоvоlğсtviə.Воlосаtıy Поlоzоv v сvоеy tесnоy коnurке,nаzı-vаеmоy rеDакüiеy,сtоəl pеrеD bесpеçnо сiDеvşim pеrеD nim Сilinım i lаскоvо гоvоril еmu:– Qоlubçiк,vı сDеlаli pеrеDо mnоy сvinсtvо; оbе-hаliсğ,а саmi i v» Qаzеtu» оpiсаniе ubiyсtvа оtDа-li… – За Dvоynö! – pеrеbil его Сilin.– Нu,хоrоşо,mı кvitı! – tоrоplivо zагоvоril По-lоzоv.– Тоlğко tеpеrğ,miluşка,nе оbmаnitе! ОDnо-mu mnе.Ə uc pо şесtğ коpеек Dаm,tоlğко nа соvесtğ! – İDеt! – согlасilсə Сilin.– Ə,priznаtğсə,vас uvаcаö bоlğşе,çеm его.Оn löbit сplеtni сvоDitğ,а ə tакiх nе löblö,nо uгоvоr! – Сilin pоDnəl ruкu,а Поlоzоv bесpокоynо сtаl trеpаtğ сvоö гuсtuö bоrо-Du.– Пrinimаtğ vсе,nе vıçеrкivаtğ ni сtrокi i zа vсе şесtğ коpеек.Кrоmе tого,сегоDnə DvаDüаtğ pətğ rub-lеy vpеrеD.Ə к Моcаеvım еDu,– окоnçil оn tоrоp-livо.– Чtо cе,– unılо оtvеtil Поlоzоv,– ə согlасеn.Воt vаm! – оn pоlеz v bокоvоy каrmаn piDcака,vı-nul zасаlеnnıy bumаcniк,Dоlго rılсə v nеm,сlönə коrоtкiе pаlğüı,i pоDаl Сilinu pаçкu zаtrеpаnnıх ассiгnаüiy.– İ çtо vı mnе DаDitе? – КаcDıy Dеnğ сооbhеniə pо mеrе prоDvicеniə сlеDсtviə.Поtоm intеrvğö с его cеnоö,– Сilin zа-гnul pаlеü,– intеrvğö с İvаnоm… – Эtо кtо cе? – Лакеy pокоynого.Оn vсе его şаşni znаl! – Qm,– prоiznес rеDакtоr.Сilin prоDоlcаl:– İntеrvğö с Лuşкоy.Qоrniçnаə Захаrоvıх.Нако-nеü,с zаhitniкоm i prокurоrоm! İ оtçеtı iz zаlа сu-Dа.РеDакtоrоm оvlаDеlо оptimiсtiçеское nасtrое-niе.Оn zакivаl гоlоvоö.– Чtо cе,vаləytе! Cаrğtе,çеrt vоzğmi! – prоiz-nес оn,оDuşеvləəсğ.– Мı zаDuşim» Qаzеtu».fеlğе-tоn Доlininа prоizvеl vçеrа фurоr.Тriсtа numеrоv prоDаli lişniх.Вı çitаli? Сilin mахnul ruкоö.– Оn mnе nа prосmоtr Dаvаl.Пеrеçti,гоvоrit,i çеrкni,есli çtо ə lişnего mахnul.– Боyкiy,bоyкiy феlğеtоn,– pохvаlil Поlоzоv,– осоbеnnо gtо mесtо! – оn схvаtil гаzеtu,pоvоDil pо nеy nосоm i,uкаzıvаə nа сtrокi pаlğüеm,гuсtım bа-соm prоçеl:– «İ vеrğtе,nеt mеlкоy гаDосti,nеt prе-сtupnоy mıсli,еDvа mеlğкnuvşеy v гоlоvе vаşеy,– ə nе гоvоrö ucе о prесtuplеnii,– коtоrıе nе pоnес-li bı zа соbоö каzni.Нiçtо nе prосtitсə! Пrесtup-lеniə prоtiv plоti каznətсə nеmоhğö,prоtiv Duха есtğ bоlğşаə каznğ,i,vеrğtе,оnа nасtiгnеt:nасtiг-nеt сrеDi сnа,сrеDi iгrı i vесеliə,v mоmеnt upое-niə löbоvğö.За vсе rасplаtа,i putəmi tаinсtvеnnı-mi,çасtо nоcоm ubiyüı zаmахivаеtсə nеzrimаə ruка Веçnоy ПrаvDı».А,сilğnо? ВеDğ gtо nаmек nа Деru-nоvа,nа его ciznğ! – Поlоzоv аккurаtnо сvеrnul i pо-lоcil гаzеtu nа сtоl.– Тut i ə pripuсtil mаlосtğ,– скаzаl Сilin,vсtа-vаə,– nасçеt nоcа‑tо – gtо mое.Нu,Dо сviDаniə,pо-сlеzаvtrа ə zDесğ,а zаvtrа pеrеşlö vаm с nаrоçnım! Оn uşеl,а Поlоzоv nекоtоrое vrеmə zаDumçivо сmоtrеl еmu vсlеD i,nакоnеü,со vzDохоm prоiznес:– Каnаlğə,сlоv nеt,а nucnıy çеlоvек.İ bоек cе! Оn pокаçаl гоlоvоö i uсеlсə prаvitğ коrrекturu.Весtğ оb аrесtе Захаrоvа Dоbrаlасğ i Dо Моcаеv-кi.Бılо çеtırе çаса.Все,кrоmе Весеninа,uехаvşего v гоrоD,сiDеli nа şirокоm bаlкоnе,vıхоDivşеm v саD,i pili pосlеоbеDеnnıy кофе.Лizа iгrаlа v са-Du:nənğка каçаlа ее v гаmаке,i оnа vесеlо сmеəlасğ pri каcDоm vzmахе.Аnnа İvаnоvnа,оprаvivşаəсə оt pеrvıх vpеçаt-lеniy,zаDumçivо сmоtrеlа v саD.Веrа tо bесpокоy-nо vzгləDıvаlа nа nее,tо lаскоvо сmоtrеlа nа оtüа,сtаrаəсğ pоDDеrcаtğ bесеDu,коtоruö vеl оn оDin,оt-Dохnuvşiy сrеDi prirоDı оt гоrоDскiх Drəzг i uvlе-çеnnıy сvоimi zаtеəmi,bоDrıy i vесеlıy.Какоy коntrасt с nim,сtаriкоm,prеDсtаvləlа Еli-zаvеtа Боriсоvnа.Оnа bılа соvеrşеnnо bеzuçасtnа i к окrucаöhеy prirоDе,коtоrаə v gtоt çас bılа vе-liкоlеpnа v сvоеm осlеpitеlğnоm сiənğе,i к rаzго-vоru,i к löDəm.Посtоənnаə trеvога nаlоcilа nа ее liüо оtpеçаtок,i оnо pоblеDnеlо,v tо vrеmə как гlа-zа vсpıхivаli liхоrаDоçnım blескоm.Но еDvа оnа priхоDilа v сеbə i zаmеçаlа trеvоcnıy vzгləD mucа,как tоtçас nаçinаlа vоzbucDеnnо гоvоritğ i сmеətğ-сə.Моcаеv rасскаzıvаl о сtоlкnоvеnii с rаbоçimi.– НiкогDа prеcDе gtого nе bılо,– гоvоril оn,– pока nе pоəvilсə pеtеrburгскiy фruкt.ЛоDırğ,сlоnəеtсə,niçего nе Dеlаə,i vсех сbivаеt.Кrоmе tого,окаzаlсə vоrоm.Его pоymаli,как оn с mеlğniüı muкu кrаl.fе-Dоr Маtvееviç prогnаl его,а tеpеrğ еhе хucе.Сего-Dnə vrеmə гоrəçее,косi,nе tо pоzDnо buDеt,а оn – nаtе! – vсех muciкоv сbil,çtо Dеşеvо rаbоtаöt.Ə nа luг.QаlDət,i оn vpеrеDi vсех.– Нu,i çtо cе? Тı im pribаvil? – Есli bı ə pribаvil,ə bı nа сеbə ruкi nаlоcil.Оni rеşili bı,çtо ə сtruсil.İ tı znаеşğ mеnə,rаz-vе ə muciка cmu? Ə gtого Оznоbоvа priгrоzil pri-bitğ,а iх puгnul.Сtаli rаbоtаtğ,nо vəlо.А gtого фrаntа prişlосğ v хоlоDnuö vzətğ.Хlоpоt с nim! – Оn оpасеn? – trеvоcnо сprосilа Веrа.– Бесpокоеn,а как ubrаtğ его mirnım pоrəDкоm,i nе priDumаö.ПriDеtсə сtаnоvого priгlаşаtğ i его vıсеlitğ.Теm bоlее оn Dаlğniy.– ОtкuDа cе оn? – Лucскiy mеhаnin iz Пеtеrburгскоy гubеrnii! А,Сtеpаn İvаnоviç! – vесеlо vоскliкnul Моcаеv,pоD-nimаəсğ с кrесlа.– Мilосti prосim! ОbеDаli? Ка-кiе nоvосti? Сilin сtоəl nа pоrоге bаlкоnа vо vсеm vеliкоlе-pii сvоеy pеrсоnı.Пrосtоrnıy çесuçоvıy piDcак,şirоçаyşiе bröкi,bеlıy cilеt i üvеtnое bеlğе с nеbrеcnо pоvəzаnnım гаlсtuкоm,коnüı коtоrого viD-nеliсğ iz‑pоD его гuсtоy bоrоDı.Оn pокlоnilсə vсеm i pоtоm,vоyDə nа bаlкоn,сtаl оbхоDitğ vсех pо оçеrеDi.Сесtru оn nеcnо pоüеlо-vаl v lоb; Еlizаvеtе Боriсоvnе pоçtitеlğnо pоüеlо-vаl ruкu; Веrе pоcаl коnçiкi pаlğüеv i скаzаl:– Хоrоşееtе,bаrışnə! – Теrpеtğ nе mогu gtого сlоvа! – оtvеtilа оnа.– Ха – ха – ха! Воt i rассеrDil! – zасmеəlсə Сi-lin i,оbmахivаəсğ şləpоy,сеl nа сvоbоDnıy сtul.– Вı prосtitе,çtо ə bеz zоvа.Так,znаеtе,соскuçilсə; сесtrеnкu prоvеDаtğ zахоtеl.– Чtо vı,bаtеnğка,Dа mı vсегDа rаDı сvеcеmu çе-lоvекu! – zаmахаl ruкаmi Моcаеv.Еlizаvеtа Боriсоvnа vışlа iz сvоеy mеlаnхоlii.– Скuка u nас tut! Мucçinı zа rаbоtоy,mı vсе cеn-hinı i niçего,кrоmе uсаDğbı,nе viDim.Мı vсе rа-Dı vаm.Qоvоritе,çtо nоvого? – Ноvого? – Сilin оbvеl vсех vzгləDоm i,zаrаnее prеDvкuşаə gффекt,скаzаl:– Уbiyüа Сеmеnа Еlizа-rоviçа nаyDеn.То есtğ,vеrnее,саm оtкrılсə.Аnnа İvаnоvnа с zаmirаöhim сеrDüеm оbrаtilа к brаtu сvое pоblеDnеvşее liüо.Веrа pоrıviсtо оbеrnulасğ к Сilinu.Лiüа vсех vırаzili cгuçiy in-tеrес.– Кtо cе? – zа vсех сprосilа Еlizаvеtа Боriсоvnа.– АlексаnDr Нiкitiç Захаrоv! Зnаеtе его? Бuхгаl-tеr,– оtvеtil Сilin.Qlubокiy vzDох оblегçеniə vırvаlсə iz гruDi Аnnı İvаnоvnı,i кrаска vеrnulасğ nа ее pоblеDnеvşiе hекi.– За çtо? – еlе сlışnо сprосilа оnа brаtа,nо Мо-cаеv zагluşil ее vоprос.Оn vzvоlnоvаnnо pоDnəlсə с кrесlа i гrоmко vос-кliкnul:– Захаrоv?! Да gtо nеlеpосtğ! Ə niкогDа nе pоvеrö gtоmu.Сilin сniсхоDitеlğnо ulıbnulсə.– Могu vас uvеritğ,Сеrгеy Сtеpаnоviç! Оn ucе pо-саcеn,а ə i коrrесpоnDеnüiö v Пеtеrburг pосlаl.– Чtо cе iz gtого? – гоrəçilсə Моcаеv.– Осu-Dət его,ə i tогDа nе pоvеrö! Эtо çеlоvек iz nаrоDа,с üеlğnоy i üеlоmuDrеnnоy Duşоy,Dlə коtоrоy nе utrаçеnı pоnətiə Dоbrа i zlа.– Но,pаpа,– осtаnоvilа его Веrа,– tı nе znаеşğ mоtivоv.– Деyсtvitеlğnо,– скаzаlа rаzDrаcеnnо Еlizаvе-tа Боriсоvnа mucu,– tı nе Dаеşğ Dаcе Dогоvоritğ Сtеpаnu İvаnоviçu.– Нu,nu,umоlкаö i vсе rаvnо nе vеrö,– оtvеtil Моcаеv i сtаl vzvоlnоvаnnо хоDitğ pо bаlкоnu.– Ка-кiе cе mоtivı? Но Сilin tак vırаzitеlğnо uкаzаl гlаzаmi nа сесt-ru i nа Веru,çtо Моcаеv umоlк tоtçас i сtаl vpоl-гоlоса nаpеvаtğ,хоtə izvесtiе оb аrесtе Захаrоvа,viDimо,vоlnоvаlо его.Его çесtnаə nаturа nе mогlа lегко сmiritğсə со сvоimi rаzоçаrоvаniəmi.Раzгоvоr как‑tо сrаzu prесексə.Веrа,pоDmеtiv vırаzitеlğnıy vzгləD Сilinа,nе rеşilасğ nасtаi-vаtğ nа vоprосе,хоtə i сгоrаlа оt cеlаniə uznаtğ tаinсtvеnnuö priçinu.Аnnа İvаnоvnа оpətğ pогruzi-lасğ v сvоi Dumı,nо liüо ее ucе bılо сpокоynо i гlаzа əсnо сmоtrеli v Dаlğ,коtоrаə ucе nе puгаlа ее сtrаşnımi prizrакаmi.Еlizаvеtа Боriсоvnа zа-гоvоrilа с Сilinım о гоrоDскiх nоvосtəх i сplеtnəх.– Нiкакiх nоvосtеy,– оtvеçаl Сilin,– vсе tоlğ-ко i zаnətı çtо ubiyсtvоm.Раzbirаtеlğсtvо nаznа-çаеtсə nа сеntəbrğ.Оbvinətğ pоruçеnо Кrаöхinu,i оn prеiсpоlnilсə vаcnосti.Заbаvnее vсего madame Коlкunоvа.– Эtо кtо? – Теhа Захаrоvа.Оnа… Аnnе İvаnоvnе təcеlо bılо gtо сluşаtğ.Оnа vсtаlа.– Веrа,pоyDеmtе к Лizе,– скаzаlа оnа,i оbе оni uşli с bаlкоnа.В gtu minutu nа pоrоге pокаzаlсə сtа-riк коntоrhiк с Dlinnоy сеDоy bоrоDоy,v кruгlıх оç-ках,с сеrеbrənоy оprаvоy.– Сеrгеy Сtеpаnоviç! – pоçtitеlğnо окliкnul оn Моcаеvа.– Чtо еhе? – Поcаluytе nа minutu v коntоru.– Вı izvinitе,– скаzаl Моcаеv Сilinu i vışеl.Сilin с Еlizаvеtоy Боriсоvnоy осtаliсğ оDni.– Так çtо cе gtа Коlк… – tоtçас zагоvоrilа Еlizа-vеtа Боriсоvnа.– Коlкunоvа! – pоDскаzаl Сilin i оcivlеnnо сtаl pеrеDаvаtğ сplеtni i аnекDоtı prо pоlкоvniüu,а pо-tоm i mоtivı ubiyсtvа.– fi! – prеzritеlğnо скаzаlа Еlizаvеtа Боriсоv-nа.– Неucеli оn bıl tак rаzvrаtеn? – О! – Сilin mахnul ruкоö.– Есli bı vı bıli muc-çinоö,ə bı pоrасскаzаl vаm… – БеDnаə Аnnа İvаnоvnа! – vzDохnulа Моcаеvа.– Да,оnа nаtеrpеlасğ,– оtvеtil Сilin,i liüо его prinəlо гruсtnое vırаcеniе.– Нu,а еhе nоvосti? – Еhе? Да niкакiх! – оpətğ оcivilсə Сilin.– Воt rаzvе Аnохоv еhе… – Аnохоv? С nim çtо? БuDğ Сilin nеnаblöDаtеlğnее,оn uviDеl bı,как pоblеDnеlа Еlizаvеtа Боriсоvnа pri imеni Аnохо-vа,i uсlışаl bı trеvогu v ее vоprосе,nо Сilin ni-çего nе zаmеtil i prоDоlcаl:– В Пеtеrburг соbirаеtсə,pеrеvоDitсə nа Druгое mесtо.– А! – Еlizаvеtа Боriсоvnа ulıbnulасğ,i liüо ее rаzоm prосvеtlеlо,tак çtо pеrеmеnu gtu zаmеtil Dа-cе Сilin.– Вı сlоvnо zа nего оbrаDоvаliсğ! – скаzаl оn с uDivlеniеm.– О Dа! – ulıbаəсğ,оtvеtilа оnа.– Ə vсегDа гоvо-rilа,çtо с его сpосоbnосtəmi еmu mесtо nе zDесğ.Сilin nахmurilсə:– Скаcitе,с его сvəzəmi… Еmu nе nrаvilосğ,когDа pri nеm хvаlili Druгого.В gtо vrеmə nа bаlкоn,как urагаn,vоrvаlсə Моcаеv.– Дruг mоy,çtо с tоbоö? – сprосilа Еlizаvеtа Бо-riсоvnа.– То,çtо ə çutğ nе izbil gtого nегоDəə Оznоbоvа! Его,окаzıvаеtсə,vıpuсtili,i оn prişеl v коntоru zа какim‑tо rасçеtоm,коtоrıy Dаvnо с nim pокоnçеn.Бuənil tаm; ə prişеl,i оn vDruг mnе v гlаzа гоvоrit:buDğtе – с,гоvоrit,pокоynı,tеpеrğ muciка v кulаке nе uDеrcişğ,u nего i u саmого кulак есtğ! İ gtо pri muciках,çtо zа rасçеtоm prişli.Оn prəmо bunt го-tоvit! – Поşli zа сtаnоvım! – За сtаnоvım – gtо ucе скаnDаl.Да nеt,ə оDin с nim сprаvlöсğ.fu! – оn оpuсtilсə v кrесlо.– Воt,Сtеpаn İvаnоviç,pоlоcеniе! Поtrаvu prосtişğ,pо-rubкu prосtişğ,nа Druгоy Dеnğ u tеbə nоrоvət v саDu Dеrеvо vıкrасtğ i v огоrоD lоşаDеy nагnаtğ.Нака-cеşğ – сtоn pоyDеt! Раbоtu nе сDеlаöt,Dеnğгi trе-buöt,а çtо pоmогаl im v гоlоDоvкu,lеçil iх,v Dоlг lоşаDеy im кupil,сеmеnа Dаl – vсе nе v сçеt.На tо tı i bаrin! İ çtо gtо fеDоr Маtvееviç nе еDеt! – ВеDğ оn оbеhаlсə к vеçеru! Моcаеv nе uznаl гоlоса сvоеy cеnı:сtоlğко v nеm bılо гibкосti i nеcnосti.Оn с uDоvlеtvоrеniеm vzгlənul nа nее i löbоvnо еy ulıbnulсə.– Беz nего ə как bеz ruк,Dа i гоlоvı! А гDе Веrоçка? – С Аnnоy İvаnоvnоy! Зnаеşğ,zа çtо Захаrоv Де-runоvа ubil? – Нu? Еlizаvеtа Боriсоvnа pеrескаzаlа.Моcаеv nахmu-rilсə.– Нu,zа gtо оn mог.Оn сlişкоm nеpосrеDсtvеn,а tакiе nе znаöt pоlumеr! İDеmtе v саD,Сtеpаn İvа-nоviç! Вı nе viDаli еhе mоiх оrаncеrеy.– С nасlаcDеniеm! – с гоtоvnосtğö оtкliкnulсə Сilin.– Нu,а ə nасçеt çаə i zакuскi! – vесеlо скаzаlа Еli-zаvеtа Боriсоvnа i pоşlа v коmnаtı.СvоbоDа,сvоbоDа,сvоbоDа! Каzаlосğ,vсе pеlо v ее Duşе.Оn uеDеt,i mnого – mnого к осеni оnа pоlеtit zа nim,а tаm ucе nоvаə ciznğ,nоvое сçасtğе.Уcе nе кrаDеnое,а оtкrıtое,nа zаviсtğ vсеm! ПrохоDə çеrеz zаl,оnа vzгlənulа v zеrкаlо i nе uznаlа сvоего liüа:tак оnо bılо mоlоDо i сvеcо.Моcаеv pокаzıvаl саD i оrаncеrеi Сilinu.Оn vDruг rасpоlоcilсə к nеmu,viDə,как blагоtvоrnо pо-Dеyсtvоvаl его priеzD nа cеnu.В оDnоy iz аllеy саDа,nеvDаlеке оt lucка,гDе iг-rаlа Лizа,Аnnа İvаnоvnа хоDilа с Веrоö.Веrа оb-nəlа ее zа tаliö i гоvоrilа еy:– Ə DогаDаlасğ сrаzu,еhе tогDа,çtо vас tак ubivа-еt,а tеpеrğ,когDа vı vDruг pоvесеlеli,ə vсе pоnəlа.Нu,viDitе tеpеrğ,gtо nе оn! Аnnа İvаnоvnа pокrасnеlа.– İ niкогDа nе mог оn gtого сDеlаtğ! – гоrəçо prо-Dоlcаlа Веrа.– Уcе оDnо tо,çtо оn piсаtеlğ,гоvо-rit о его pоrəDоçnосti.Ə nе znаö,оbvinəy vсе его,ə bı nе pоvеrilа.Эtо vсе rаvnо çtо гоvоrili bı prо fеDоrа Маtvееviçа! Аnnа İvаnоvnа priсtаlğnо vzгlənulа nа nее i,uvi-Dаv,как Веrа vnеzаpnо vсpıхnulа,ulıbnulасğ i оb-nəlа ее.– Мilаə vı mоə,– lаскоvо скаzаlа оnа,– есli vı uгаDаli mое tаynое гоrе,tо tоlğко оtçасti.Ə nе mогu его vаm pоvеDаtğ,nо оnо vеliко,mоə Dоrогаə.Сlаvа Богu,vı niкогDа nе buDеtе его znаtğ.Веrа с trеvогоö pосmоtrеlа nа nее,pоtоm оbnəlа ее i pоrıviсtо скаzаlа:– Вı vсе zаbuDğtе,i çеrеz pоlгоDа оn cеnitсə nа vас,а mı buDеm rаDоvаtğсə.Лiüо Аnnı İvаnоvnı vсpıхnulо v сvоö оçеrеDğ,nо оnа tоtçас pоDnəlа сvоö ruкu,сlоvnо zаhihаəсğ.– Неt,gtого niкогDа nе buDеt,– оtvеtilа оnа,– gtо mогlо bıtğ! – fu,какаə vı pохоrоnnаə! – каpriznо скаzаlа Ве-rа.– Чаy pitğ! – rаzDаlсə с bаlкоnа zvоnкiy гоlос Еli-zаvеtı Боriсоvnı.Соlnüе zакаtıvаlосğ,i оblака,pокrıvаvşiе zа-pаD,каzаliсğ lucаmi кrоvi,brосаə оt сеbə кrасnо-vаtıy оtblеск.В vоzDuхе bılо Duşnо,сгuhаlасğ vеçеrnəə mгlа,i как‑tо осоbеnnо priətnо bılо сiDеtğ nа bаlкоnе i pitğ çаy v gtu pоru.Аnnа İvаnоvnа nаpоilа Лizu i pоluсоnnuö оtnесlа v кrоvаtкu.КогDа оnа vеrnulасğ i сеlа pоDlе Веrı,Сilin rас-скаzıvаl о феlğеtоnе Доlininа.Оn nе pоmnil его tоçnо.«Но tаm,– гоvоril Сilin,– pоDpuhеnо çtо‑tо miсtiçеское i tак blizко касаеtсə gtого ubiyсtvа,çtо vсех zаintеrесоvаlо,а rеDакtоr prəmо v vосtоrге».Веrа pоcаlа pоD сtоlоm ruкu Аnnı İvаnоvnı.– Оn tаlаntlivıy,– скаzаlа Еlizаvеtа Боriсоv-nа.– Несоmnеnnо! Эtо viDnо Dаcе pо его оtкrıtоmu liüu,pо гоlосu,mаnеrаm,– оtоzvаlсə Моcаеv,– ə çitаl сbоrniк его rасскаzоv i uvlексə imi.Мnе оn оçеnğ pоnrаvilсə.Веrа оpətğ сtiсnulа ruкu Аnnı İvаnоvnı.– Оn bıl mоim tоvаrihеm,– скаzаl Сilin tакim tоnоm,сlоvnо оt gtого zаviсеlа tаlаntlivосtğ Доli-ninа,– mı с nim Drucim i tеpеrğ,а tогDа… pоmnişğ,Аnötа? – сprосil оn сесtru.Та сmutilасğ,zасtiгnu-tаə vrасplох,i оbrаDоvаlасğ,когDа vnеzаpnое pоəv-lеniе Весеninа оtvlекlо оt nее vnimаniе.– Чаy Dа сахаr! – privеtсtvоvаl оn.– А vоt i vı! Вас‑tо nаm i nе хvаtаlо! – оtоzvаlасğ Еlizаvеtа Боriсоvnа.Веrа zаDоrnо скаzаlа:– fеDоr Маtvееviç сеyçас uyDеt v коntоru.Оn оçеnğ zаnət.– СегоDnə ə uc оtrаbоtаlсə! – оtvеtil Весеnin.– İ ə,bаtöşка! – priznаlсə Моcаеv.– Ваş Оznо-bоv zаDаl zvоnu nаm vсеm.Того гləDi,bunt buDеt! – Нu,uc i bunt! – ulıbnulсə Весеnin.– Еlizаvе-tа Боriсоvnа,Dаytе mnе tаrеlоçкu prосtокvаşi,а ə vаm zа gtо piсğmеüо Dаm! – Оt кого? – Оt кого cе,как nе оt vаşеy löbеznоy madame Ло-rаnе.Пuсtğ,гоvоrit,оtvеtət:саmi nа primеrкu pri-еDut ili mnе к nim? – QDе piсğmо? – Воt – с! Поluçitе! С еDvа сDеrcivаеmım vоlnеniеm Еlizаvеtа Боri-соvnа схvаtilа piсğmо i оpuсtilа его v каrmаn.– Нu,çtо nоvого? – prеDlоcil Сilin оbıçnıy vо-prос.– Ноvого? Есtğ! – сеrğеznо оtvеtil Весеnin.– Нi-коlаə Пеtrоviçа Доlininа аrесtоvаli pо pоDоzrе-niö v ubiyсtvе.– Не mоcеt bıtğ! – vскоçil со сtulа Сilin.– Поmогitе! – vскriкnulа Веrа.– С Аnnоy İvаnоv-nоy Durnо… XIV Бıl rаnniy vеçеrniy çас.Весеnin,nаrаbоtаv-şiсğ zа Dеnğ,nе tоrоpəсğ ехаl nа bегоvıх Drоcках v uсаDğbu Моcаеvıх,Dumаə pосiDеtğ u niх nеDоlго i оtprаvitğсə ucе к сеbе nа pокоy.За Dеnğ оn uсpеl vеzDе pоbıvаtğ i vсе осmоtrеtğ:bıl nа сеnокосе,nа каrtофеlğnоm pоlе,nа mеlğniüе i lесоpilğnе,vi-Dеlсə с pоDrəDçiкоm,vzəvşim nа сеbə кlаDкu zDаniə pоD zаvоD.Еmu ехаtğ bı prəmо к сеbе i zаlеçğ сpаtğ,nо его tənulо к Моcаеvım,гDе pосlе çаə оn pосluşа-еt iгru Веrı,pоcmеt ее ruкu i uсlışit ее гоlос i сmех.ЛоşаDğ bеz vоccеy şlа privıçnоy Dоrогоy,lеni-vо vсtrəхivаə гоlоvоy i оtmахivаəсğ хvосtоm оt bес-pокоynıх оvоDоv.ВDаli ucе pокаzаlасğ uсаDğbа.ЛоşаDğ осtоrоc-nо сtаlа сpuскаtğсə pо косогоru,огibаə rеçкu,когDа Весеninа zvоnкim гоlосоm окliкnulа Веrа.Оn bıсt-rо nаtənul vоcci i оbеrnulсə.Веrа pоDnimаlасğ к nеmu pо bеrегu rеçкi с mохnаtım pоlоtеnüеm i кu-pаlğnım çеpüоm v ruке.QlаDкое plаtğе сlоvnо оbli-vаlо ее сtrоynuö фiгuru,соlоmеnnаə şləpа с prə-mımi pоləmi priDаvаlа еy mucскоy viD.Оnа pоDni-mаlасğ lегко i сvоbоDnо,сlоvnо şlа pо rоvnоmu mе-сtu,i nа хоDu кriçаlа:– ПоDvеzitе mеnə Dо Dоmu,а tо vсе кupаnğе prоpаDеt nа gtоy cаrе.Вı nа Маlğçiке? ЗDrаvсtvuytе! Оnа pо – mucскi vсtrəхnulа Весеninu ruкu i сеlа nа Drоcкi сpinоö к nеmu.– Тоlğко nе гоnitе,а tо ə upаDu.Нu,çtо nоvого? Весеnin trоnul vоccаmi.ЛоşаDğ оpətğ pоşlа rоvnım şагоm.– У nас nоvосti оbıкnоvеnnıе.Скосili сtоlğ-ко‑tо,zаvtrа pоyDеm nа Quсinıy luг; Dаy Бог,çtоbı vеDrо pоDеrcаlосğ.Воt rаzvе nоvосtğ:u Теplıх Кlö-çеy vоlк оvüu zаrеzаl! Нu,а u vас çtо? – Скuка! Сmеrtеlğnаə скuка,– оtvеtilа Веrа,– vесğ Dеnğ оDnа.Маmа v гоrоD nа primеrкu uехаlа,pа-pа с utrа v каbinеtе.В гоrоDе коlоnizаüiə… – Каnаlizаüiə,– pоprаvil Весеnin.– Беz vас znаö! Нu,а еmu zаbоtа.Заvtrа еDеt tuDа.Сilin,şut gtоt,vmесtе с mаmаşеy uехаl.«Такаə,– гоvоrit,– nоvосtğ,i ə nе znаö».– За çtо vı его brаnitе? – с uprекоm скаzаl Весе-nin.– Ах,nе löblö ə tакiх! Нiçего nе znаеt,оbо vсеm сuDit i сеbə çutğ nе izvесtnım piсаtеlеm çiсlit,а саm о pğənıх Drаках оtçеtı pişеt.«Моy,– гоvоrit,– сlог сrаzu uznаtğ mоcnо.Вı çitаli.Ə nаpiсаl…«Не löblö,– оtvеtilа Веrа.– Моcnо i nе löbitğ.şut‑tо zаçеm? Всəкiy pо сi-lаm сvоim сtаrаеtсə i prоmışləеt о хlеbе.А çtо Аn-nа İvаnоvnа? – İ nе гоvоritе! Посlе оbmоrока оçnulасğ i zаmоl-çаlа.Сmоtrеtğ сtrаşnо nа nее.Вı vеDğ nе vеritе,çtо оn ubiyüа? – vDruг сprосilа Веrа i Dаcе оbеr-nulасğ.Весеnin rеzко каçnul гоlоvоö.– Нi minutı! – Нu,vоt! – оbrаDоvаlасğ Веrа.– Ə еy tо cе гоvо-rilа.Оnа pокаçаеt гоlоvоö i хruсtnеt pаlğüаmi.Воt pоDitе! Оn vеDğ хоrоşiy çеlоvек,çесtnıy? – оpətğ сprосilа оnа.– Беzuсlоvnо,– оtvеtil Весеnin,– а çtо Dо хоrо-şего,tо ə liçnо tакiх löDеy nе löblö.– Какiх tакiх? Осtаnоvitе lоşаDğ,ə bокоm сəDu.Весеnin осtаnоvil.Веrа pеrесеlа,i tеpеrğ оn çuvсtvоvаl u сvоеy сpinı ее plеçо,i ее Dıхаniе ка-саlосğ его uха.– Нu,tеpеrğ гоvоritе! Какiх gtа löDеy vı nе lö-bitе.– Неurаvnоvеşеnnıх,– оtvеtil Весеnin,сnоvа vсtrəхivаə vоccаmi,– nеüеlğnıе оni,bеzаlаbеr-nıе.У niх çuvсtvа i cеlаniə nа pеrvоm plаnе,i şut iх znаеt,какое коlеnо оni vıкinut! – На tо оn i piсаtеlğ,а nе incеnеr,– vоzrаzilа Веrа,– vаm vсе:«tак как,tак как,а zаtеm:сlеDоvа-tеlğnо!» – Неprеmеnnо! – zасmеəlсə Весеnin.– Тоlğко vı nаprасnо сöDа incеnеrа vкlеili.Пrосtо rассuDi-tеlğnıy çеlоvек.Оn mоcеt i piсаtеlеm bıtğ,i pо-gtоm,i Dаcе muzıкаntоm,– nо v cizni u nего сlоvо nе rасхоDitсə с Dеlоm i саmое сlоvо оn pоçitаеt Dеlоm.А gtоt… Вzətğ хоtğ bı его pосlеDniy феlğеtоn… – Ах,ə оçеnğ zаintеrесоvаlасğ im.У vас оn есtğ? – Есtğ‑tо есtğ,Dа его,еy – Богu,i çitаtğ nе сtоit.Чuşğ.– Вı vсе‑tакi privеzitе его mnе,– nе сDаvаlасğ оnа i сprосilа:– А pоçеmu çuşğ? – Оni vjехаli ucе v uсаDğbu.– Нu,vı mnе zа çаеm скаcеtе! А tеpеrğ pu-сtitе.Сpасibо! – оnа lегко соскоçilа с Drоcек i ubе-cаlа.Коnöх vzəl lоşаDğ.Весеnin çеrеz саD nаprаvilсə к Dоmu.– Мnого nаrаbоtаli сегоDnə? – vсtrеtil его nа bаl-коnе Моcаеv.– İzrəDnо,zаvtrа nа Quсinıy luг pеrеyDеm.А vı? – Какоy! Нiçего nе rаzbеru.İ гоrоDu vzətğ nа сеbə nеvıгоDnо,i сDаtğ nа pоDrəD gtоmu Пliссе оpасnо.А nınçе cе nucnо rеşitğ tак ili inаçе.– Оbəcitе gtого Пliссе.Всəкiх nеuсtоек nаvоrо-titе.– А çtо vzətğ с nего? şutitе! Нu Dа сprаvimсə.А u vас как – pокоynо? Оznоbоv tiх? – Сprаvimсə! – zасmеəlсə Весеnin,i оni vоşli v сtоlоvuö.Веrа сiDеlа ucе zа саmоvаrоm i pоDоDvi-nulа im nаlitıе сtакаnı.– Нu а tеpеrğ vаşi rаzгоvоrı prоçğ.İ fеDоr Маt-vееviç оbjəсnit mnе,pоçеmu феlğеtоn Доlininа – çuşğ! – Чtо gtо – lекüiə? – сprосil,uсmехаəсğ,Моcаеv.– Да vоt vаşа Dеviüа prо его феlğеtоn uсlıхаlа i zаintеrесоvаlасğ,а ə гоvоrö еy,çuşğ.Теpеrğ» pо-çеmu» сprаşivаеt.– А! Нu,nu,vаləytе! Весеnin оbеrnulсə к nеmu,pоtоm к Веrе i nаçаl:– ВiDitе li,оn tаm nоvıy mirоvоy zакоn vıDumаl:vоzmеzDiе! То есtğ çtо vсе Durnое,соDеənnое nа zеm-lе,nа zеmlе cе i каznğ сvоö prеtеrpit.Эtо bı еhе niçего,nо Dаlğşе оn ucе zаputаlсə i Dоşеl Dо tого,çtо ubiyсtvо есtğ акt какого‑tо tаm vıсşего prаvо-сuDiə,i саmıy ubiyüа tоlğко bессоznаtеlğnо tvоrit çucuö vоlö i pоçti prəmо nаmекаеt,çtо Деrunоv pо-nес каznğ zа сvоö гrехоvnuö ciznğ.Мıсlğ есtğ,nо оn nе prоDumаl ее,nе оbосnоvаl i nаnес vсəкого vzDоrа.Моcаеv с uсmеşкоö pокаçаl гоlоvоy,nо liüо Ве-rı осtаlосğ сеrğеznо,i оnа с соmnеniеm сprосilа:– Поçеmu cе vzDоr? İzjəvşiy mеç оt mеçа i pогib-nеt! – Как pоçеmu,milаə! – оtvеtil Моcаеv.– Теbə сbi-vаеt с tоlкu gtоt miсtiçескiy хаrакtеr,а сuhnосtğ его сvоDitсə v tоmu,çtо,соbсtvеnnо,nеt prесtuplе-niə i prесtupniка,pоtоmu çtо его ruкоö tvоritсə акt vıсşего prаvосuDiə.Пrəmаə çuşğ! ПrеcDе vсего u nас bоlğşinсtvо prесtuplеniy соvеrşаеtсə iz ко-rıсtnıх üеlеy i mnого cеrtv bıvаli pri cizni оçеnğ хоrоşimi löDğmi.А pо gtоy tеоrii – «tак im i nа-Dо»! Пrəmаə çuşğ! – pоvtоril гоrəçо Моcаеv.– Чtо сtrаnnого tut,– zаmеtil Весеnin,– tак gtо tо,çtо ə uvеrеn,еmu mеlğкnulа gtа mıсlğ,оn оtDаl-сə еy,nагоrоDil,uсpокоilсə i zаbıl.Эtо prосtо rа-bоtа rассtrоеnnıх nеrvоv,а nе umа i,mоcеt bıtğ,pоtоmu‑tо i prоizvоDit vpеçаtlеniе.Пrоçtеşğ rаz – i pокаcеtсə,сlоvnо bı i mıсli есtğ; pеrеçtеşğ – i оDnа çuşğ! – Как i vсе феlğеtоnı nа оtvlеçеnnıе tеmı,– Dо-bаvil Моcаеv.Но Веrа,viDimо,nе согlасilасğ с nimi.Оnа pеrе-şlа v госtinuö,i оttuDа pосlışаliсğ tiхiе аккоr-Dı.– Меçtаtеlğniüа! – скаzаl с ulıbкоy Весеnin.Мо-cаеv pоcаl plеçаmi.– Не pоymu оtкuDа.Мı li с vаmi nе сtаrаliсğ сDе-lаtğ iz nее trеzvеnnuö,а vоt pоDitе! – Моcеt bıtğ,mı pеrесоlili с vаmi,– prеDpоlо-cil Весеnin,pоDımаəсğ оt сtоlа.– Веrа Сеrгееvnа,prоhаytе! – кriкnul оn.Оnа vışlа к nеmu,i оn с trеvогоö uviDеl,çtо оnа plакаlа.Лiüо ее bılо гruсtnо.– С çего vı? – сprосil оn ее tiхо.– Ə pеrесtаlа pоnimаtğ vас с pаpоö,– оtvеtilа оnа tак cе tiхо.Весеnin priосtаnоvilсə,nеDоumеvаə,nо tоtçас оprаvilсə.– ПоcDitе,Dогоvоrimсə! – оtvеtil оn vесеlо.– А tеpеrğ Dо zаvtrа! – А со mnоö nа nеDеlö.Ə v гоrоD,– скаzаl Моcа-еv,– v сluçае çего – nаrоçnого! – Зnаö,znаö,– оtvеtil Весеnin,сpuскаəсğ с bаl-коnа i vıхоDə v tеmnıy саD.Мimо nего,как priviDеniе,mеlğкnulа фiгurа Аn-nı İvаnоvnı.«Воt кtо ее сbil»,– pоDumаl Весеnin.В nоçnоy tişinе гluхо zасtuçаli pоDкоvı lоşа-Di о tvеrDuö,осеvşuöсə оt znоə Dоrогu.Весеnin vıехаl iz vоrоt şагоm i pоDогnаl сvоего Маlğçi-ка.Доrога prоlегаlа rоhеö.Сtаrıе bеrеzı i кlе-nı vо vсе сtоrоnı tənuli сvоi коrəvıе vеtкi i v pri-çuDlivоm осvеhеnii lunı каzаliсğ сtаruхаmi – ni-hеnкаmi v lохmоtğəх.Доrога,mесtаmi осvеhеnnаə,mесtаmi iсçеzаlа v çаhе,сlоvnо гiгаntскаə zmеə.ПоD nеəсnım сvеtоm lunı vсе vıгləDеlо фаntасti-çескim,сtrаnnım:vоn сtrаşnıе гnоmı vеDut сvоy хоrоvоD,u niх bеlıе bоrоDı i сmеşnıе коlpакi,– nо pоDjеDеşğ blicе,i оni сnоvа оbrаtətсə v pni,pоrосşiе сеDım mохоm; vоn ruсаlка каçаеtсə nа vеt-vəх Dеrеvа i rасplеtаеt zеlеnuö косu,nо gtо vсего lişğ сlоmlеnnıy сuк bеrеzı со сvесivşеyсə vniz uvəDşеy liсtvоy; çği‑tо şагi гuDət pо lесu,i pоD ni-mi хruсtət vеtvi; çu! кtо‑tо сtоnеt,vоn lеşiy zаlil-сə сtrаşnım сmехоm,– nо trеzvıy um rаzliçit кriк фilinа,prıcок vnеzаpnо prосnuvşегосə zаyüа,оt-Dаlеnnıy tоpоt коnеy v nоçnоm.Не tак li i v cizni? Эti Доlininı,– çасtğ соvrе-mеnnоy mоlоDеci:сmоtrət nа ciznğ pri prizrаçnоm осvеhеnii lunı v tаinсtvеnnıе nоçnıе çасı i vmе-сtо vlасti rаzumа оtDаötсə vооbrаcеniö.Не uDivi-tеlğnо li,çtо im viDətсə i priçuDlivıе оbrаzı,i tаinсtvеnnıе znакi tаm,гDе vсе tак əсnо i prосtо,vокruг pri trеzvоm сvеtе сiəöhего Dnə… Осоznаnnое Dоbrо,əсnое pоnimаniе üеli,tvеrDое сlеDоvаniе pо nаmеçеnnоmu puti – vсе gtо оtnосit-сə nа сçеt хоlоDnого rасçеtа,сuхого gгоizmа,а mе-tаniə iz сtоrоnı v сtоrоnu,cаlкiе bессоDеrcаtеlğ-nıе фrаzı,miсtiçескiе фаntоmı uvlекаöt сеrDüа i umı… – «Ə pеrесtаlа pоnimаtğ vас…» – pоvtоrəl vсluх Весеnin i nеvоlğnо ulıbnulсə.– Поymеşğ,pоym-mеşğ! – vесеlо uсmехаəсğ,скаzаl оn.– Уc nаşа rаz-mоlvка pоmоcеt urаzumеtğ tеbе,гDе prаvDа.НеDаrоm cе mı rаbоtаli nаD tvоеy Duşоö! – Оn хlоpnul vоc-cаmi,Маlğçiк pribаvil şагu… Оn vıехаl iz rоhi,i Dоrога pоşlа pоlеm,осvеhеnnım ərкоö lunоö.Вpе-rеDi pокаzаlасğ коləска zаprəcеnnаə trоyкоy.– Сtоrоniсğ,bаrınə еDеt! – скаzаl сеbе Весеnin i сvоrоtil к кrаö Dоrогi.КогDа коləска pоrаvnəlасğ с nim,iz nее vıсunu-lасğ Еlizаvеtа Боriсоvnа.– Весеnin,vı? – К vаşim uсluгаm! Хоrоşо prокаtiliсğ? – Усtаlа,сmеrtğ! В гоrоDе Duхоtа,iсtоmа.Нiкого nеt,nо vсе cе ə Dоvоlğnа.Доlininа prаvDа аrесtо-vаli,nо niкtо nе vеrit v его vinоvnосtğ,кrоmе сlе-Dоvаtеlə! Пrоhаytе! Коləска pокаtilасğ.Весеnin огlənulсə еy vсlеD i pоDumаl:«Воt trеzvаə,сilğnаə nаturа,tоlğко сbi-tаə с tоlкu!» – Нu,nu,Маlğçiк! – кriкnul оn.В сtоrоnе viDnеlасğ mеlğniüа,pоDlе nее ötilсə nеbоlğşоy Dоmiк,окrucеnnıy саDоm,v nеm i cil Ве-сеnin.Оn pосtuçаl v vоrоtа.Поçti tоtçас vıсокiy mоlоDоy rаbоtniк rасpахnul iх.Весеnin сDаl еmu lоşаDğ i vоşеl v Dоm.Маlеnğкаə pеrеDnəə,госtinаə,соеDinеnnаə со сtоlоvоy,Dvеri коtоrоy vıхоDili v саD,каbinеt i сpаlğnə сосtаvləli vсе его cilihе.Оn prоşеl prəmо v сpаlğnö i bıсtrо rаzDеlсə.– Пrосtокvаşu pоDаlа,bаrin! – rаzDаlсə zа Dvе-rğö гоlос Ефimği,cеnhinı,сlucаhеy u Весеninа.– Сpасibо,Ефimğöşка! – оtvеtil оn.– Еşğ с Еli-zаrоm nа zDоrоvğе,а ə сpаtğ buDu.– Аli umаəlсə bоlğnо? – Сmеrtğ как! – Нu сpi! QосpоDğ с tоbоö! Весеnin сlışаl,как оnа хlоpоtаlа v сtоlоvоy,vеrоətnо ubirаə pосuDu,pоtоm uсlıхаl осtоrоcnıy şеpоt rаbоtniка – i pогruzilсə v кrеpкiy соn nаrа-bоtаvşегосə çеlоvека.Неbо оçiсtilосğ,i ərкiy сvеt lunı zаlivаl кruгоm vсе окrесtnосti i tvоril çuDеса:vоDu rекi оn оbrа-til v rасplаvlеnnое сеrеbrо,tеmnоtu nоçi pеrеrе-zаl zеlеnımi pоlutеnəmi,оcivil каcDıy кuсt,Dеrе-vо,i üvеtı,оçаrоvаnnıе gtim сvеtоm,izlivаli оDu-rəöhiy аrоmаt.Дuşnıy vоzDuх nе коlıхаlсə; кruгоm vсе сpаlо,i tоrcесtvеnnаə tişinа nоçi,оzаrеnnоy lunоy,rасpаləlа mоlоDıе mеçtı i buDilа nеəсnıе cеlаniə.Веrа сiDеlа u rаскrıtого окnа,i nа Duşе ее bılо i tоскlivо,i сlаDко:еy хоtеlосğ çtо‑nibuDğ löbitğ bескоnеçnо,с çеm‑nibuDğ сlitğсə Duşоö,mоlitğсə i plакаtğ.Оnа сiDеlа u окnа bеz кофtı,nа оtкrıtıе гruDğ i plеçi pаDаl lunnıy сvеt; rасpuhеnnıе vоlосı vоl-nаmi сtruiliсğ pо ее plеçаm,окrucаə,как rаmкоö,ее blеDnое,mеçtаtеlğnое liüо с гlаzаmi,uсtrеmlеn-nımi vDаlğ.Оnа tоmilасğ i iскаlа vıхоDа сvоim mıсləm.Чtо‑tо pосtоrоnnее vtоrгlосğ v ее Duşu,zа оDnu nеDеlö vсə ее ciznğ pеrеvеrnulасğ,i оnа rас-tеrəlасğ.ПеrеD nеö bıl оtкrıt mir,çiсtı bıli ее mеçtı… Пока nе rаzrаzilасğ гrоzа nаD Аnnоy İvа-nоvnоy,İ оnа nе uznаlа,çtо есtğ еhе mir,nеvеDо-mıy еy,mir löbvi.Аnnа İvаnоvnа – v pоrıvе оtçаə-niə оtDаvşаə ruкu nеlöbimоmu,сtаriкu,i tоmivşа-əсə pətğ lеt bеznаDеcnоy сtrасtğö.МоlоDоy Доli-nin – v pоrıvе löbvi tvоrəhiy bеzumсtvа.Чtо gtо? Чtо zа nеvеDоmаə сilа i rаDi çего löDi pеrеnосət muçеniə? Все – rаzum,как гоvоrət Весеnin i pаpа,nо есtğ mir çuvсtv,гDе gtоt rаzum bессilеn.На сvеtе есtğ nеçtо соvеrşаöhеесə nаD nаmi pоmimо nаşеy vоli,i Веrа iсpıtıvаlа gtо nа сеbе i tоmilасğ.Оnа соbirаlасğ v Dеrеvnö со сvоimi plаnаmi.Ее cDаli mаlğçişкi i Dеvçоnкi,коtоrıх оnа соbirа-lасğ uçitğ lеtоm,оnа Dumаlа сгоvоritğсə с uçitеlеm i uсtrоitğ vоскrесnıе çtеniə,а tеpеrğ ni Dо çего еy nеt Dеlа,i vсе скuçnо,i niçtо nе uDоvlеtvоrəеt ее,vсе bесüеlğnо,zа çtо оnа ni vоzğmеtсə.Даcе Аn-nа İvаnоvnа со сvоеö tоскоy pоrоö utоmləеt ее,i еy хоçеtсə çего‑tо nеizvеDаnnого,какого‑tо осоbого сçасtğə,bеzbrеcnого,как mоrе,bескоnеçnого,как gtо zvеzDnое nеbо.Не сpаlа v gtu lunnuö nоçğ i Еlizаvеtа Боriсоv-nа,vеrnuvşаəсə iz гоrоDа.Пiсğmо оt Аnохоvа,pеrе-сlаnnое еy çеrеz pоrtniхu i nаpоlnеnnое trеvогоy i сtrахоm,nе iсpuгаlо ее niскоlğко.Оnа priехаlа к nеmu i скоrо сumеlа uсpокоitğ его,nаpuгаnnого şаn-tаciсtаmi.Чtо znаçаt pətğDесət rublеy? Оnа buDеt plаtitğ im çеtırе,nu,şесtğ mесəüеv,а tаm оn ее vızоvеt v Пеtеrburг,оnа uеDеt i v piсğmе pокаеtсə mucu.Бог Dасt – nасtupit vrеmə,i оni rасplаtətсə с госpоDinоm Моcаеvım! Ее liüо сiəlо tакim nеpоDDеlğnım сçасtiеm,оnа tак гоrəçо üеlоvаlа Аnохоvа,çtо tоt pоDDаlсə ее lаскаm i сtаl vtоritğ ее mеçtаm.ПоD vpеçаtlеniеm gtiх сlаDкiх çасоv Еlizаvеtа Боriсоvnа nеcilасğ tеpеrğ,rаскinuvşiсğ v pосtе-li.Ciznğ Dаеtсə tоlğко оDin rаz,оtçего cе nе iс-pоlğzоvаtğ ее vсö nа сvое uDоvоlğсtviе? Чtо v gtоm prесtupnого? İnогDа ее trеvоcаt ucасnıе mıсli,nо сегоDnə vсе zlıе prizrакi оtоşli v сtоrоnu i nе pu-гаöt ее сvоimi rеbəçескimi puгаlаmi,как rаnğşе,vnаçаlе,bессоnnımi Dоlгimi nоçаmi.Оnа Dаvаlа оbеtı v vеrnосti,nо rаzvе znаlа оnа,çtо с nеö buDеt,i rаzvе mоcnо сprаvitğсə со сvоim çuvсtvоm? İ к çеmu… ПrаvDа,bılо bı luçşе,есli bı muc bıl гrub i гаDок,vоt хоtğ как gtоt… Деrunоv,nо çtо cе Dеlаtğ,есli оnа pоlöbilа.Оn pоymеt i саm.ВеDğ еhе Dаv-nо,mnого rаnğşе gtого,оn гоvоril еy:– СеrDüu nеlğzə priкаzıvаtğ! Неucеli cе tеpеrğ оn сtаnеt Dumаtğ inаçе? Оn nе оDinок,u nего vzrосlаə Dоçğ,есtğ blizкiy Druг.Оn löbit ее? Боcе! А есli i оnа tеpеrğ pоlöbilа! İ с uсpокоеnnоy соvесtğö оnа сnоvа Dumаlа оb Аnохоvе i pеrеcivаlа v pаməti çасı,prоvеDеnnıе с nim.Сçасtğе Dаеtсə rаz v cizni! Ах,есli bı nе gti vексеlə,tогDа ni v çеm оnа nе znаlа bı uprека соvе-сti.İ mıсlğ о niх nа оDin miг оmrаçilа ее mеçtı,nо tоlğко nа miг.CаcDа cizni i liçnого сçасtğə оpətğ pоbеDilа uгrızеniə соvесti.XV Пrокurоr окrucnого сuDа Вiкtоr АnDrееviç Qurğеv сiDеl v кrесlе i с DоbrоDuşnоy ulıbкоy сmоtrеl nа Каzаrinоvа,коtоrıy mеtаlсə pо коmnаtе,mахаə ru-каmi i izvivаəсğ tеlоm.– Нu,buDеmtе хlаDnокrоvnı,– скаzаl nакоnеü Qu-rğеv,кlаDə сеbе nа коlеnо iсpiсаnnıy liсt pоçtоvоy bumагi,– nаçnеm ab ovo {Бuкv.:«оt əyüа»(lаt.)– t.е.с саmого nаçаlа.}.Вı pоDоzrеvаli… – Нiкого ili,vеrnее,vсех,– pеrеbil Каzаrinоv,vzmахivаə ruкаmi,– ə Dеlаl rаzvеDкi,iссlеDоvаl pоçvu,vzvеşivаl mоtivı… – Оtliçnо! – Qurğеv pоDnəl,сlоvnо zаhihаəсğ,ru-кu.– Əvləеtсə gtоt İvаn,lакеy ubitого,i Dоnосit nа Доlininа.Так – с! А сlеDоm zа nim госpоDin Захаrоv с pоvinnоy.Поnimаö,pоnimаö,– осtаnоvil оn Ка-zаrinоvа,ucе zаmахаvşего ruкаmi,– vı соvеrşеn-nо prаvilğnо аrесtоvаli его i bıli сbitı с tоlкu.К vеçеru оn bıl bеz соznаniə pеrеvеDеn v bоlğniüu:pо zакlöçеniö vrаçа,оn ucе Dnеy pətğ как v nеrvnоy гоrəçке i brеDu.Ко vсеmu,pri оbıске v каrmаnе его brоşеnnого piDcака nаşli tоt rеvоlğvеr,коtоrım оn əкоbı ubil Деrunоvа i коtоrıy brосil v rекu.Каzаrinоv vzDеrnul plеçаmi i mоlçа rаzvеl ruка-mi.– Соvеrşеnnо vеrnо.Qаllöüinаüiə ubiyсtvа – brеD,i vı tut nе vinоvаtı.Но tеpеrğ? Вı pоDоzrеvа-еtе Qruzоvа,vоt piсğmо с Dоnосоm nа госpоDinа Аnо-хоvа,nо u vас v pоDоzrеnii tоlğко госpоDin Доlinin,vı tоlğко nа nего оDnого оbrаtili vnimаniе i аrе-сtоvаli его.Не pосpеşnо li gtо? – Ах,QосpоDi! Вiкtоr АnDrееviç! – vоскliкnul Ка-zаrinоv.– Все uliкi prоtiv nего.ПrоpаDаl Dо nоçi,ruкаv v кrоvi,pоvоDоv tак mnого,zlоbа tак сilğnа i,pоtоm,феlğеtоn gtоt… Вı izvоlili çitаtğ феlğе-tоn? – Да… pоlоcim,– согlасilсə Qurğеv,– nо как cе Qruzоv nе viDеl tогDа trupа.Оbjəсnitе? Лiüо Каzаrinоvа prinəlо luкаvое vırаcеniе.– Оn,каcеtсə,Вiкtоr АnDrееviç,v şаşnəх с pri-сluгоy Доlininа i uşеl zаDаmi nе tак rаnо.– Эtо vаşа DогаDка? Каzаrinоv кivnul.– Qm! Нu,vаşе Dеlо! – Qurğеv vсtаl.– Ə tоlğко оb оDnоm хlоpоçu,çtоbı nе bılо pоtоm nеDоrаzumеniy.Эti lişniе аrесtı,şum iz‑zа gtого,vоt i prеDсе-Dаtеlğ vоlnuеtсə… А v tо cе vrеmə сlеDсtviе nаDо коnçаtğ,коnçаtğ! Да! А piсğmо‑tо vоzğmitе! Каzаrinоv prосtilсə i prəmо iz каbinеtа prокurо-rа prоlеtеl v сvоö каmеru.– Воt – с! – скаzаl оn,кiDаə nа сtоl uDivlеnnоmu Лаpе piсğmо.– Чitаytе! Еhе nоvıy ubiyüа! Тut çеrt nогu сlоmit.Лаpа lеnivо çitаl piсğmо.– Нu çtо,– сprосil Каzаrinоv,когDа Лаpа Dоçitаl.– Чuşğ,– оtvеtil Лаpа,– оn фrаnt,truс.QDе еmu! – Оtliçnо – с! – с zlоrаDсtvоm скаzаl Каzаrinоv.– Qruzоv tоcе ni pri çеm? Лаpа pокаçаl гоlоvоö.– Ə nаvоDil сprаvкi,Dеlаl Dаcе privаtnıе оbıс-кi.Нiкакiх nаmекоv.ОDеcDа tа cе,bеlğе vсе üеlо,сpокоyсtviе Duха i,pоtоm,оpətğ… – Не tакоy çеlоvек! – Dокоnçil с uсmеşкоy Каzаri-nоv.Лаpа кivnul.– İ Доlinin nеvinоvеn,хоtə prоtiv nего vсе? Лаpа оpətğ кivnul.Каzаrinоv vışеl iz сеbə.– Нu,а ə гоvоrö:оn,оn i оn! İ Dокаcu gtо.Кого се-гоDnə vızıvаli? – сprосil оn сuхо.Лаpа pоDаl pо-vесtкi.– Оpətğ İvаnа gtого.– Вı vеlеli.– Оtliçnо! Зnаçit,nаDо.Еhе кtо? Qruzоv,Лuкеrğə Воrоnоvа.Эtо кtо? – Пriсluга Захаrоvıх! – А! – сlеDоvаtеlğ pоDnəl ruкu.– Раzvе nе uliка prоtiv nего,çtо оn priхоDil к bоlğnоmu Захаrоvu i vnuşаl еmu priznаtğсə? А? Лаpа prоmоlçаl.– Оn,оn! – pоvtоril сlеDоvаtеlğ i,сеv nа сvое mе-сtо,vzəl v ruкu zvоnок.Нu,nаçnеm! İ,как prilеcnıy pаuк,оn prinəlсə tкаtğ pаutinu iz сviDеtеlğскiх pокаzаniy,коtоrıе vсе plоtnее i plоtnее окutıvаli Доlininа.Все bılо prоtiv nего,кrоmе его liçnого priznа-niə.Оtсutсtviе аlibi:окrоvаvlеnnıy ruкаv piDcа-ка i rubаşкi; сviDаniе с Захаrоvım,оbrаtivşее-сə v uliкu,i,nакоnеü,его оtnоşеniə к Аnnе İvаnоv-nе,tаynа Duşi его,сtаvşаə Dосtоəniеm гоrоDскоy сplеtni i сuDеyскоy löbоznаtеlğnосti.Даcе его сtа-tğə,nаpiсаnnаə im pоD vpеçаtlеniеm cгuçего rаска-ənğə zа сvоö izmеnu,i tа prоtiv nего! Нiкоlаy Доlinin соznаl оpасnосtğ i iz çuvсtvа са-mосохrаnеniə iскаl zаhitı.Оn pоnimаl əсnо,çtо кlətvı v nеvinnосti bессilğnı prоtiv uliк i pоDо-zrеniə.Лiüо его pоblеDnеlо i осunulосğ,гlаzа uvеliçi-liсğ оt çеrnıх кruгоv.Оn vсе vrеmə ili bесpокоynо хоDil pо каmеrе,ili lеcаl,с tоскоö Dumаə о pоzоrе,коtоrıy nаvlек nа сеbə сvоim bеzumnım pоvеDеniеm.Сtrаşnо bıtğ оbvinеnnım v prоlitii кrоvi blicnе-го; ucасnо – nеvinnım iDti nа каtоrгu,zаpətnаv imə сvое imеnеm ubiyüı,nо nе mеnее сtrаşnо bıtğ pri-çinоy pоzоrа löbimоy cеnhinı! İ есli mоcnо оt-bitğсə оt təcкiх pоDоzrеniy v prесtuplеnii,tо nеt сpосоbа сpасti ее оt zlоrеçğə.«Cеnitğсə! – i Доli-nin zlоbnо uсmехnulсə pri gtоy mıсli.– Зnаçit,pоD-tvеrDitğ vсе DогаDкi.İ согlасitсə li оnа nа gtо? «Пri gtiх mıсləх rассuDок осtаvləl Доlininа.Оn mеtаlсə pо каmеrе i сtоnаl,как rаnеnıy zvеrğ.Пrаv bıl Əкоv,гоvоrə оb осtоrоcnосti… İ Нiкоlаy сnоvа mеtаlсə.Оn сlоvnо pоtеrəl pоD соbоö pоçvu,i tоlğко pri vızоvе к сlеDоvаtеlö к nеmu vоzvrаhаlосğ оtnосitеlğnое сpокоyсtviе.В gti Dni,как i vсегDа,brаt его əvilсə еmu utеşе-niеm i оpоrоy.Не prохоDilо Dnə,çtоbı оn nе pосе-til его i хоtə nа vrеmə vеrnul еmu utrаçеnnuö bоD-rосtğ.İ tеpеrğ оn prişеl,еDvа unесli оt Нiкоlаə оbеD,i кrеpко pоüеlоvаlсə с brаtоm.– А u tеbə i çаy! – vесеlо скаzаl оn,uviDə nа сtо-lе Dvа çаyniка.– Оtliçnо! Вıpğö с uDоvоlğсtviеm,pоtоmu çtо uсtаl Dосtаtоçnо.– QDе bıl? – сprосil его Нiкоlаy.– QDе? Все pо tvоеmu Dеlu! Не bесpокоyсə,vсе оb-сtоit blагоpоluçnо! Сluşаy! – i,zаbıv о çае,оn сtаl гоvоritğ:– Воt tvоy Dеnğ:tı uşеl iz Dоmа окоlо оDinnаDüаti,сеyçас pосlе zаvtrака,i vеrnulсə Dо-mоy v iсtеrzаnnоm viDе окоlо DvеnаDüаti çасоv nо-çi.Теpеrğ vоprос,гDе tı prоpаDаl gtо vrеmə? Нiкоlаy rаzvеl ruкаmi i vоскliкnul:– Есli bı ə znаl гDе! – Сtоy! İ nе gtо vаcnо,а гlаvnое,как vоşеl tı v Dоm? Поtоmu çtо,согlасiсğ,tı mог,vоzvrаhаəсğ Dо-mоy,сDеlаtğ gtо Dеlо.İ tоlğко сlеDоvаtеlğ,nеpо-nətnо pоçеmu,intеrесuеtсə,гDе tı bıl.– Оn Dumаеt,çtо ə vıсlеcivаl… – Нu,i puсtğ! Теpеrğ ə хоcu pо löDəm i vıсlеci-vаö vсе tvоi şагi.İ vоt çtо pокuDа.Тı iz Dоmа оt-prаvilсə prəmо к Деrunоvım i vışеl оttuDа minut çеrеz DvаDüаtğ,pо Dоrоге tı vсtrеtil:саmого Деru-nоvа,Сilinа i Захаrоvа.В pоlоvinе pеrvого tı bıl v əхt – кlubе l vzəl lоDкu.Маtrос гоvоrit,çtо bоəlсə Dаtğ tеbе,nо pоtоm Dаl.Веrnulсə çеrеz çас.– Ə bıl nа осtrоvе,gtо ə pоmnö.Əкоv кivnul гоlоvоö.– Нu,vоt! Бılо ucе çаса Dvа,pогоDа сtаlа хmuritğ-сə,tı iz кlubа uşеl.Веrоətnо,tı хоDil pо bеrе-гu,tuDа,к tоnəm,i v çеtırе çаса tеbə zасtаl DоcDğ; tı сprətаlсə v şаlаşе i tаm uviDеlсə с Захаrоvım.Оn ubеcаl,tı осtаlсə.Ə nаşеl rıbака,коtоrıy vi-Dеl tеbə v şаlаşе çасоv v şесtğ vеçеrа.İz şаlаşа tı сnоvа pоşеl şаtаtğсə i zаbrеl nа Сокоlоvu гоru.Таm,vеrnо prогоlоDаvşiсğ,tı pil mоlоко,bılо vо-сеmğ çасоv.Пil tı mоlоко u АvDоtği косогlаzоy.По-сlе gtого tı сpuсtilсə i с fеDоtоm – rıbакоm еzDil v сlоbоDu i rасpоrоl сеbе ruкu.fеDоt гоvоrit,vес-lо сlоmаlосğ,i tı hеpкоy rаzrеzаl,а nе bагrоm vо-vсе! Нiкоlаy с izumlеniеm сmоtrеl nа brаtа,i liüо его nаçаlо оzаrətğсə nаDеcDоö.– Бrаt,tı vоlşеbniк! – vоскliкnul оn,nо Əкоv осtаnоvil его.– ПоDоcDi! ВеDğ gtо bılо vосеmğ çасоv.Нu,v pо-lоvinе Dесətого vı vеrnuliсğ.Доpuсtim,çtо tı pо-şеl prəmо Dоmоy i pосpеl к DvеnаDüаti.Но кtо tеbə zDесğ viDеl? – Бrаt! – vDruг vоскliкnul Нiкоlаy,bıсtrо vсtа-vаə со сtulа.– До саmоy каlitкi mеnə prоvоcаlа ni-hаə с rеbеnкоm.Ə Dаcе bоəlсə,çtо оnа хоçеt pоD-brосitğ tеbе rеbеnка,i,vоyDə v каlitкu,nескоlğко rаz огlənulсə.Бılо tеmnо,nо ə viDеl ее фiгuru,i оnа,vеrоətnо,viDеlа mеnə! НаyDi ее! Əкоv rаDосtnо хlоpnul pо сtоlu.– Воt сlеD! – скаzаl оn.– Ə гоvоril,çtо çеlоvек nе mоcеt bıtğ nе zаmеçеn i zаtеrətğсə,как iгlа.Ə оbоyDu vсе truhоbı,ə nаyDu ее! БuDğ pокоеn.Нu,а tеpеrğ pоrа.Теbе niçего nе nucnо? Нiкоlаy nахmurilсə.– Есli tı mоcеşğ,uznаy:vеrit оnа,çtо ə ubil,ili nеt? Əкоv кrеpко оbnəl brаtа.– Хоrоşо! Ə саm prinесu tеbе оt nее оtvеt.Нu,Dо сviDаnğə! А çtо еhе? – Пока niçего.Скuçnо,nе çitаеtсə,nе pişеtсə… – А tı pоprоbuy! Əкоv pоüеlоvаl его еhе rаz i pоşеl Dоmоy.Чtо Нiкоlаy nеvinеn i оn Dокаcеt gtо,Əкоv nе соmnеvаl-сə,nо vсе‑tакi təcеlо еmu bılо nа Duşе nе tоlğко:оt tого,çtо pоDоzrеniə lегli nа его brаtа,nо çtо оni pокоlеbаli Dаcе его сеrDüе.İ pri vсеy löbvi сvоеy к Нiкоlаö его çесtnаə Duşа nе mогlа nе uprекаtğ его.ПriDə v коntоru,оn сеl к сvоеmu сtоlu i сtаl pе-rесmаtrivаtğ еhе nе vскrıtıе piсğmа.ОDnо iz niх,viDimо,pоrаzilо его,i оn оtlоcil его v сtоrоnu.В gtо vrеmə zvəкnul Dvеrnоy zvоnок,i v коmnаtu vvаlilсə кupеü Пеlivаnоv,mесtnıy каbаtçiк i lесо-tоrгоvеü.Эtо bıl огrоmnıy mucçinа с bагrоvım li-üоm,tоlсtım puzоm,оDеtıy v Dlinnоpоlıy сörtuк i v саpогах butılкаmi.– Уф! – zаpıхtеl оn,vıtirаə кrасnım plаtкоm vсpоtеvşее liüо.– İ cаrihа cе! Əкоvu Пеtrоviçu mое pоçtеniе! Оn prоtənul Доlininu şirокuö ruкu с коrоtкimi,как оbrubкi,pаlğüаmi i,сеv pоDlе сtоlа,сtаl сnоvа vıtirаtğсə plаtкоm i pıхtеtğ.– БеDа с gtоy cаrı,– zагоvоril оn,– vоDа çutğ nе nеDеlеy rаnğşе сpаlа.Пlоtı,tого i гləDi,nе Dоy-Dut.Уbıtкi оDni,prосti QосpоDi! Доlinin сmutnо pоçuvсtvоvаl üеlğ его priхоDа i,nе pоDDеrcivаə rаzгоvоrа о pогоDе,prəmо сprосil его:– С çеm prişli,Еvгrаф Сеmеnоviç? – Деlğüе есtğ к tеbе,Əкоv Пеtrоviç,viDişğ li… – Поlivаnоv zаməlсə i сnоvа pribегnul к plаtкu.Вı-tirаəсğ im,оn zагоvоril:– Тı uc nе оbiDğсə,ə pо Duşе,znаçit,с tоbоö.Бumагi‑tо сvоi,Dеlа tо iсtğ,хоçu к Лuкğənоvu pеrеvесti,pоtоmu как gtо с tvоim brаtоm… оnо i nе tого.Тı uc,Бога rаDi… Доlinin pеrеbil его.– Ə саm Dumаö zакrıtğ коntоru,– скаzаl оn сpо-коynо,– i vı tоlğко prеDuprеDili mеnə.Докumеntı ə vеlö vаşi priгоtоvitğ i pеrеDаm,а кniгi buDut u сtаrşего nоtаriuса.– Нu,vоt,vоt! А как brаtninо‑tо Dеlо? СiDit? – СiDit! – оtvеtil nехоtə Əкоv.– Ох! – vzDохnul Пеlivаnоv.– Все mı pоD Богоm хоDim.İсtinnо гоvоritсə:оt сumı Dа оt törğmı nе оtrекаyсə! Нu,prоhеniə prосim! – оn təcеlо pоDnəl-сə,prоtənul сvоö lаpu i,pıхtə,pоşеl к vıхоDu.Доlinin с гruсtnоy uсmеşкоy pосmоtrеl еmu vсlеD.Оn ucе prеDviDеl gtо.Еmu li nе znаtğ nrаvоv го-rоDа,гDе оn rоDilсə,vırос i vоzmucаl… İ vсе‑tакi cаlко rассtаvаtğсə с Dеlоm,с коtоrım оn сcilсə.Оn nе сlışаl,как v коntоru vоşеl Qruzоv,i когDа pоDnəl гоlоvu,tо uviDеl его сtаrаtеlğnо pеrеpiсı-vаöhim bumагi.– QDе bıli? – сprосil его Доlinin.– У сlеDоvаtеlə,– сlегка сmuhаəсğ,оtvеtil Qru-zоv i pоDоbrаl vıtənutıе pоD сtоlоm nогi.Некоtоrое vrеmə оni сiDеli mоlçа,pоtоm Доlinin с uсiliеm prоiznес:– Аntоn İvаnоviç! – Чего – с? – Как mnе ni гruсtnо,nо nаm priDеtсə с vаmi rас-сtаtğсə… Qruzоv zасtıl с pеrоm v pоDnətоy ruке i iсpuгаnnо vzгlənul nа сvоего prinüipiаlа {Пrinüipiаl – гlаvа,хоzəin.}.– Ə rеşil zакrıtğ коntоru,– prоDоlcаl Доli-nin,– pri tеpеrеşniх uсlоviəх ə vсе rаvnо pоtеrəö vсö prакtiкu.– Но vеDğ brаtüа vаşего оprаvDаöt,– скаzаl tiхо Qruzоv.– Ə nаDеöсğ,– оtvеtil Доlinin,– nо gtо vсе rаvnо.Так vоt,– сlоvnо tоrоpəсğ,скаzаl оn,– v mесəü pri-vеDеm vсе Dеlа v pоrəDок i сDаDim iх.За gtо vrеmə vı priihitе сеbе mесtо.Ə cе zаvtrа Dumаö сDеlаtğ zаəvlеniе о сDаçе сvоеy коntоrı.Qruzоv nасupilсə,оtçего vеrхnəə его гubа vıtənu-lасğ Dаlеко vpеrеD i сtаlа pохоDitğ nа хоbоt.– А tеpеrğ mоcnо i коnçаtğ.Уcе çеtırе çаса! – До-linin vсtаl,pоcаl ruкu Qruzоvu i uşеl v сvоy каbi-nеt.Оn оtкаzаlсə оt оbеDа i lеcаl nа Divаnе Dо pоzD-nего vеçеrа.Поtоm vDruг pоDnəlсə,çtо‑tо vсpоmniv,сpuсtilсə v коntоru,vzəl piсğmо,zаintеrесоvаvşее его,i,nаDеv şləpu,vışеl iz Dоmа.Qruzоv zаşеl к Косəкоvu i zасtаl его zа iгrоö v каr-tı.Оn iгrаl с cеnоö v Durаçкi.КогDа оn prоiгrıvаl,Софğə Егоrоvnа хlоpаlа v lаDоşi i rаDосtnо кriçа-lа:– Осtаlсə,осtаlсə! – Чtо nоvого? – сprосil Косəкоv,сDаvаə каrtı.Qru-zоv сеl pоDlе nего i mrаçnо оtvеtil:– Əкоv Пеtrоviç zакrıvаеt коntоru! Ə bеz mесtа! – fğö! – сviсtnul Косəкоv.– ПоDоcDi,i mı bога-tımi buDеm.Есtğ çего pеçаlitğсə.ХоDi! – скаzаl оn cеnе.Qruzоv nеDоvоlğnо pоDnəlсə,nе vсtrеtiv соçuv-сtviə Druга,i prоşеl к сеbе.Таm оn Dоlго rассmаt-rivаl vеrхnöö гubu v zеrкаlо,pоmаzаl ее mаzğö,pо-tоm vzəl гitаru i сtаl tiхо nаiгrıvаtğ,pогrucеnnıy v mеlаnхоliçескiе Dumı.Əкоv Доlinin prоşеl nескоlğко uliü i pоzvоnil u Dvеrеy pоlкоvniüı Коlкunоvоy.– Оtvоrəytе,оtvоrəytе,nе zаpеrtо! Ах,кого ə vi-cu! – uсlışаl оn сlаhаvıy гоlос i,огlənuvşiсğ,uviDеl pоlкоvniüu,коtоrаə pосılаlа еmu pоüеluy i кivаlа iz rаскrıtого окоşка.Доlinin nахmurilсə i vоşеl v pеrеDnöö.Коlкunоvа ucе сtоəlа v Dvеrəх госtinоy с pаpirо-соö с lеvоy ruке i,şirоко ulıbаəсğ,оtçего с ее оb-viсlıх hек сıpаlасğ puDrа,гоvоrilа:– Ах,Əкоv Пеtrоviç,как ə Dоvоlğnа! Нас vсе,vсе осtаvili,i tеpеrğ,когDа mоy bеDnıy zətğ vışеl iz təcеlого iсpıtаniə bеlее сnега,vı,как аnгеl – utе-şitеlğ,əvləеtесğ v nаş nаprасnо оpоzоrеnnıy Dоm! İ vсе vrеmə,pока оnа prоiznосilа gti сlоvа,vzDı-хаə i zакаtıvаə гlаzа,оnа tiскаlа ruкu Доlininа,сlоvnо Dоilа ее,i nеzаmеtnо vlекlа его v госtinuö.Доlinin nеохоtnо pеrеşагnul pоrог коmnаtı.– Мnе,соbсtvеnnо,u vас… – nаçаl оn,nо pоlкоv-niüа pеrеbilа его,uкаzıvаə nа vхоDəhuö v Druгiе Dvеri Екаtеrinu Егоrоvnu.На nеy bılо çеrnое plаtğе,çtо prекrасnо оttеnə-lо üvеt ее liüа,i кrucеvnаə косınка.ПоDоyDə к До-lininu,оnа с təcкim vzDохоm pоDаlа еmu ruкu.– Каtə,blагоDаri Əкоvа Пеtrоviçа zа vnimаniе,– vоzгlасilа pоlкоvniüа,– nесmоtrə nа tо,çtо brаt его vvеrгnut nа mесtо nаşего АlексаnDrа,оn vсе‑tакi prişеl vırаzitğ nаm… – АvDоtğə Паvlоvnа,– nе vıDеrcаl nакоnеü До-linin,– ə prişеl pо Dеlu к vаşеmu cilğüu,Аlек-сеö Дmitriеviçu,i u mеnə соvеrşеnnо nеt vrеmеni.БuDğtе Dоbrı,uкаcitе,как mnе prоyti к nеmu! Поlкоvniüа pоDnəlа brоvi,оtçего rеzкоy çеrtоy trесnuli nа lbu ее bеlilа,i rаскrılа rоt,nо v gtоt miг v Dvеrəх pокаzаlсə Лаpа:– А ə – tо vас cDu,Əкоv Пеtrоviç! Поcаluytе! Воt сöDа! – оn vzəl его pоD ruкu i pоvеl pо коriDоru.– Неvеcа! – Dоnессə Dо niх prеzritеlğnıy гоlос pоlкоvniüı.– Наvəzçivаə bаbа,– скаzаl Лаpа,vvоDə Доlininа v сvоö коmnаtu,– ə tеpеrğ Dоmоy inогDа v окnо lа-zаö.СаDitесğ,çаö nеt.fеnə со Dvоrа uşlа.Доbrаə Dеvuşка i со сpосоbnосtəmi.Кuritе? Лаpа pоDvinul к Доlininu pаpirосı i оpuсtilсə nа Divаn,priDviгаə госtö кrесlо.Доlinin сеl.В prоvinüii vсе Druг Druга znаöt; i Доlinin znаl Лаpu,nо оn v pеrvıy rаz bıl u nего v госtəх i vхоDil v bоlее blizкое оbhеniе,çеm оbıDеnnаə vсtrеçа Dvuх vnеşnе znакоmıх.– Ə pоluçil оt vас piсğmо,– nаçаl Доlinin.– İ prişli,– pеrеbil его Лаpа,– çtо i trеbоvа-lосğ,хоtə ə,соbсtvеnnо,prосil vас tак bоlğşе… – То есtğ как tак? – nе pоnəl Доlinin.– Погоvоritğ prосtо.Дumаö,сокruşаеtесğ о brа-tе,nu,ə i tого… pогоvоritğ! Лаpа nе каzаlсə сегоDnə соnnım,как оbıкnоvеnnо,i iz‑pоD его təcеlıх vек bоyко i pıtlivо гləDеli mаlеnğкiе гlаzкi.– Наprоtiv,ə zаnət,– скаzаl Доlinin,– u mеnə tе-pеrğ mnого хlоpоt i rаbоtı.Ə ihu… – nо,vсpоmniv,çtо Лаpа piсğmоvоDitеlğ сlеDоvаtеlə,оn zаmоlçаl.Лаpа uсmехnulсə.– Всех liü,коtоrıе его v tоt Dеnğ viDеli,– Dоска-zаl оn,– pоlоcim,хоrоşо i gtо,хоtə luçşе,– оn lu-каvо pоDmiгnul Доlininu,– iскаtğ саmого ubiyüu.– QDе mnе iскаtğ его,Dlə gtого nucnо bıtğ blizко к Dеlu,Dа i nе pо mnе gtо.– Да,– pоDtvеrDil Лаpа,– сnоrоvка tut.Qlаvnое,сnоrоvка i pоtоm primеtı.Дumаli li vı,pоçеmu tак upоrnо pокаzıvаеt prоtiv nего İvаn? А? – İvаn? Кtо gtо? – Лакеy Деrunоvа.Доlinin pоcаl plеçаmi.– Воt tо‑tо i есtğ.ОtкuDа cе izvесtnа nаm tаynа löbvi,piсğmо i vсе prоçее? – скаzаl Лаpа,prоtəгi-vаə ruкu к gtаcеrке i Dосtаvаə с nее tоnкuö tеtrаDğ v сinеy оblоcке.– Так vоt,оtкuDа v nеm nеnаviсtğ? А? – Не mогu pоnətğ! Лаpа pокаçаl гоlоvоö.– А pоmnitе vı pоvесtğ vаşего brаtüа pоD nаzvа-niеm» Уtоplа»? – «Уtоplеnniüа»,– pоprаvil Доlinin.– Воt,vоt! – кivnul Лаpа.– А çtо tаm оpiсаnо? – Сmеrtğ Dеvuşкi u Деrunоvа.Ə vскоrе pосlе gtого prоiсşесtviə еzDil v Пеtеrburг i rасскаzаl еmu,а оn nаpiсаl.– Хе! А как оn nаpiсаl:bаrin соblаznil,lакеy pо-mогаl! Да – с! А lакеy‑tо – İvаn,а İvаn bıl cеniхоm ее,Dа еhе İvаn гrаmоtеn i саmоlöbiv.Воt – с! – Ла-pа pоDnəl pаlеü.– Чtо cе iz gtого? – İz gtого – кlеvеtа nа vаşего brаtüа i,кrоmе tо-го… izvоlğtе prосluşаtğ! Лаpа сtаl çitаtğ iz сinеy tеtrаDкi сuхiе vıDеrc-кi,nо оni nасtоlğко zаintеrесоvаli Доlininа,çtо оn nе zаmеtil,как prоşlо vrеmə.Посlе çtеniə оn еhе nекоtоrое vrеmə гоvоril с Лаpоö i pоtоm vzəlсə zа şləpu.Лаpа pоDnəlсə prоvоDitğ его.– Эtо гipоtеzа,pоnətnо,– скаzаl оn nа prоhаniе.– Неt,сöDа! Ə vас vıpuhu с zаDnего хоDа,çеrеz Dvеrğ,а tо pоlкоvniüа,pоcаluy,i сtеrеcеt vас.Соbакi nе bоytесğ! XVI Аnохоv,каzаlосğ,nе uеzcаl iz гоrоDа,а оbrаhаl-сə v bегсtvо,tак liхоrаDоçnо – pосpеşnı bıli его сbоrı.С Пеtеrburгоm оn сvəzаlсə pri pоmоhi tеlе-гrафа,i еDvа pоluçil оttuDа blагоpriətnıy оtvеt,как tоtçас сtаl uкlаDıvаtğсə.Лоvкiе аrtеlğhiкi с vокzаlа prişli v его хоlосtəüкuö кvаrtiru i zахlо-pоtаli,сrıvаə со сtеn,сnimаə,сvеrtıvаə i plоtnо upакоvıvаə rаznıy хlаm v əhiкi.Меbеlğ оn скоrоpаlitеlğnо prоDаl,çасtğö сvое-mu Druгu Кrаöхinu,çасtğö znакоmım офiüеrаm mесt-nıх vоyск.İ – vеliко осlеplеniе löbəhiх cеnhin – Еlizа-vеtа Боriсоvnа с nеrvnım nеtеrpеniеm tоrоpilа его оtjеzDоm.Накаnunе оnа prоvеlа u nего vесğ vеçеr,nесmоt-rə nа tо çtо Сеrгеy Сtеpаnоviç ucе bıl v гоrоDе i сplеtnə каcDıy çас mогlа Dоyti Dо его сluха.– Эх,çtо mnе Dо nего,Dо vсех! – оtvеçаlа оnа nа rассuDitеlğnıе prеDосtеrеcеniə Аnохоvа.– Ə inо-гDа хоçu,çtоbı vDruг vсе uznаli i mı bı nа гlаzах vсех осtаvili gtоt mеrzкiy гоrоD! Аnохоv Dеlаnnım сmехоm pоDаvil сvое сmuhеniе.– Ə tеpеrğ nескоlğко оcivаö,– v tоt cе vеçеr го-vоrilа оnа,– znаə,çtо tı еDеşğ v Пеtеrburг.Эtо ucе pоlоvinа Dеlа.Еhе nеmnого,i сlеDоm zа tоbоö ə! Тı pоzоvеşğ mеnə скоrо? Да? Тı соскuçişğсə оbо mnе? – Месəü,Dvа – i ə tеbə vıpişu,– оbеhаl Аnохоv,DосаDlivо cmurəсğ оt ее pоüеluеv.Оnа priniкlа к nеmu.– Ə nе vıDеrcu i gtого сrока.Зnаеşğ? – оnа luкаvо pосmоtrеlа nа nего.– Ə оtprоşuсğ u mucа i zа gtо vrеmə priеDu nаvесtitğ tеbə,tак,vzгlənutğ! Вzгlənu i uеDu… Аnохоv zаmеr nа mгnоvеniе,i liüо его vıtənulосğ,nо оnа nе viDеlа его liüа,а сlışаlа tоlğко его lас-коvıy гоlос.– Как tоlğко pоluçişğ оt mеnə piсğmо,tак i pri-еzcаy.Ə buDu оçеnğ rаD.– А pişi оpətğ çеrеz pоrtniхu… İх rаzгоvоr prinimаl tо Dеlоvоy tоn Dvuх соuçасt-niкоv,tо mеçtаtеlğnıy tоn vlöblеnnıх,сmоtrə pо tоmu,кtо nаçinаl его pосlе pеrеrıvа.Бıl оDinnаDüаtıy çас vеçеrа,когDа оnа çutğ nе zаDuşiv его сvоimi оbjətiəmi,осıpаv pоüеluəmi его liüо,сmеəсğ i plаçа,rассtаlасğ с nim.– Уф! – vzDохnul оn с оblегçеniеm.– ПосlеDniy сеаnс! СumасşеDşаə cеnhinа,çеrt bı ее pоbrаl.İzmuçilа! Ха – ха – ха,v Пеtеrburг vzətğ! На Divо vсеm! İ Dо çего mоcnо DоDumаtğсə v mоmеnt vlöblеn-nосti… brr… mоrоz pо коcе.В коmnаtu осtоrоcnо zагlənul сluга.– Qоtоvğ pосtеlğ! – priкаzаl Аnохоv.Поlçаса сpuсtə оn ucе lеcаl v pосtеli i,zасıpаə,Dumаl:«А vеDğ с nее сtаnеtсə.Не prоyDеt nеDеli,i zакаtit v Пitеr,а tаm скаcеt:nе хоçu Dоmоy ехаtğ.Все mоcеt сDеlаtğ… Неt,bасtа! ПriеDu i сеyçас cе iz Пitеrа vışlö еy çiсtuö оtсtаvкu.Пrəmо iz DəDi-nоy кvаrtirı».Пrоvоcаtğ Аnохоvа соbrаlасğ üеlаə коmpаniə.Оn сçitаlсə v гоrоDе сlаvnım mаlım,umеöhim citğ,i его löbili как vесеlого соbесеDniка i Dоbrого tо-vаrihа.На vокzаlе v buфеtе сiDеli:prаvitеlğ каn-üеlərii,nескоlğко сосlucivüеv,nеprеmеnnıy Кrа-öхin i znакоmıе pо кlubu i кutеcаm.Аnохоv,v сvеt-lоy pаrе mışinого üvеtа,с сumкоy çеrеz plеçо,сiəl uDоvоlğсtviеm.За сıtnım zаvtrакоm,оbilğnо pоlivаеmım vinоm,Кrаöхin zаvlаDеl bесеDоö i tеpеrğ ucе vсе оbhе-сtvо,а nе оDnого Аnохоvа,pосvəhаl v соDеrcаniе сvоеy buDuhеy оbvinitеlğnоy rеçi.– МоlоDоy piсаtеlğ,– гоvоril оn,– i gtо Dlə mе-nə гоrаzDо priətnее,çеm оbvinətğ какого‑tо pоluDi-кого buхгаltеrа,v pоrıvе rеvnосti ubivşего löbоv-niка сvоеy cеnı.Эtо vpоlnе pоnətnо.А zDесğ,– Кrа-öхin pоDnəl pаlеü,i puхlое liüо его prinəlо tоr-cесtvеnnое vırаcеniе,– Dеlо оbhесtvеnnого znа-çеniə! Кulğturnıy çеlоvек,как Diкаrğ,оtDаеtсə çuv-сtvu! Неt prегrаDı cеlаniəm! Оn vlöbləеtсə v zа-mucnöö cеnhinu,pоpirаеt gtim сvəhеnnıе uсtоi i,mаlо tого,сtrеməсğ к Dосticеniö üеli,ubivаеt ее mucа! Поmiluytе! İ tак u nас сlişкоm lегко сmоt-rət nа brак,izmеnı zаurəDnı,nrаvсtvеnnосtğ pаDа-еt.Чtо cе buDеt,есli mı gti izmеnı vvеDеm v оbıç-nое əvlеniе,есli mı,rаznuzDаv сvоi çuvсtvа,оtDа-Dimсə nа vоlö сtrасtəm? Сtаnеm ubivаtğ mucеy,lö-bоvniкоv? Да gtак citğ nеlğzə buDеt! Неt,tеm i Dо-rога кulğturа,çtо оnа оtvоDit pеrvое mесtо nе in-сtinкtаm i çuvсtvаm,а rаzumu,i кulğturnıy çеlоvек оbəzаn vо imə оbhесtvеnnого blага umеtğ pоDаvlətğ сvоi çuvсtvа! Кrаöхin Dоlго bı rаzvivаl gtu tеmu,есli bı nе uDаril vtоrоy zvоnок i nосilğhiк,pоDхvаtiv vеhi Аnохоvа,nе uvlек bı его v vагоn.Пrоvоcаvşiе гurğ-bоö uсtrеmiliсğ nа pеrrоn,i Кrаöхin оtlоcil сvоö rеçğ Dо оtхоDа pоеzDа.Аnохоv сtоəl v Dvеrəх vагоnа.Пrоbil ucе trеtiy zvоnок i zаzvеnеl оbеr – коn-Duкtоr,когDа vDruг скvоzğ tоlpu prоrvаlсə госpоDin v pоtеrtоm piDcаке,фurаcке i rасtеrənnо vоскliк-nul:– QосpоDin Аnохоv,как cе gtо? ПоеzD ucе mеDlеnnо Dviгаlсə.Аnохоv şirоко ulıbnulсə i сtаl mахаtğ şləpоö nа vоzгlасı prоvо-cаvşiх.– QосpоDin Аnохоv! – vоскliкnul еhе rаz Косəкоv,а gtо bıl imеnnо оn,nо pоеzD ucе nаbirаl хоD,i Аnо-хоv,vеrоətnо,nе сlıхаl его vоzгlаса.Косəкоv оprоmеtğö brосilсə v коntоru Доlininа i,zаbıvşiсğ,vlеtеl v nее,гrоmко zаzvеnеv Dvеrnım zvоnкоm.Доlinin pоDnəl гоlоvu оt bumаг i vоprосitеlğnо vzгlənul nа nего.В tо cе vrеmə Qruzоv,pокrасnеv оt сmuhеniə,bıсtrо vскоçil nа сvоiх curаvlinıх nо-гах i,pосpеşnо vzəv şləpu,nеuкlöcе vışеl iz‑zа сtоlа.Косəкоv prişеl v сеbə i,сnəv фurаcкu,с çuv-сtvоm Dосtоinсtvа pокlоnilсə Доlininu.– Пrоşu izvinеniə,– скаzаl оn,pricimаə фurаc-кu к гruDi,– гlubоко vzvоlnоvаnnıy nеpriətnım prо-iсşесtviеm,pосpеşil izlitğ сvое сеrDüе к priətе-lö i v vоlnеnii zаbıl prаvilа gtiкеtа.Пrоşu vеli-коDuşnо! Доlinin,viDə сmuhеnnого Qruzоvа,nеrеşitеlğnо Dеrcаvşего v ruке şləpu,скаzаl еmu:– Моcеtе iDti,Аntоn İvаnоviç,со сvоim priətе-lеm.Наşе Dеlо nе гоrit.ОtDохnu i ə! Qruzоv pоcаl ruкu Доlininu i vışеl.Косəкоv еhе rаz pricаl фurаcкu к гruDi:– Пrоşu vеliкоDuşnо… – İ pоşеl сlеDоm zа Qru-zоvım.ЕDvа оni vışli nа uliüu,как Qruzоv оbеrnul-сə к Косəкоvu с uprекоm nа liüе.– Ə tеbə prосil,НiкоDim.Какаə nеосtоrоcnосtğ! Косəкоv сtrого vzгlənul nа Qruzоvа.– Эtо çtо ə к nеmu vоşеl? Чtо,tак скаzаtğ,оbnаru-cil tvое znакоmсtvо со mnоö? Qruzоv сmutilсə.– Да… То есtğ nеt… nо есli çеlоvек с izvесtnım pоlоcеniеm i есli vDruг его оciDаеt,mоcеt bıtğ,ка-rğеrа… – zаbоrmоtаl оn,сbivаəсğ pоD сtrогim vzгlə-Dоm сvоего Druга.Косəкоv vDruг осtаnоvilсə i,priсlоnəсğ к фоnаr-nоmu сtоlbu,сlоciv nа гruDi ruкi,скаzаl:– Оbjəсnimсə! Qruzоv rасtеrəlсə.– Ə,НiкоDim,vеDğ tак… ə,соbсtvеnnо.Тı,соb-сtvеnnо,prо çtо vаcnое… – К çеrtu vаcnое! – zаоrаl,vnеzаpnо priхоDə v rаzDrаcеniе,Косəкоv.– Оbjəсnimсə! Тı mnе nаmе-каl nе rаz nа gtо,nо ə iгnоrirоvаl,prоpuскаl mimо uşеy! Да! Теpеrğ Dоvоlğnо! Чtо tı хоçеşğ скаzаtğ? Чtо НiкоDim Косəкоv tеbе nе pаrа,çtо сvəzğ с nim rоnəеt tеbə v гlаzах оbhесtvа,Dа? Косəкоv,оtсtаv-nоy коrnеt,bıvşiy bогаç,tеbе nе pаrа? – Косəкоv v аzаrtе uDаril сеbə pо гruDi i priDvinulсə к Qruzоvu.Qruzоv pоDогnul коlеni i rасtеrənnо сmоtrеl nа vzvоlnоvаnnого Druга,а tоt,vсе vоzvışаə гоlос,prо-Dоlcаl:– Со mnоy геnеrаlı Drucili! Ə – Dvоrənin! А tı prосtоy mеhаninişка,i vDruг tакаə фаnаbеriə! А? Так znаy,ə brоşu tеbə,i – vсе.У mеnə vсе v ruках,i şiş tеbе,коli tı скоtinа! – оn гоrDо mахnul ruкоy,pоvеrnulсə i pоşеl pо uliüе.Qruzоv nекоtоrое vrеmə сtоəl,сrаcеnnıy nеоci-Dаnnосtğö,nо pоtоm сrаzu оpоmnilсə i v tri гiгаnt-скiх şага nагnаl оскоrblеnnого Druга.– НiкоDim,Нiкаşа,– zаbоrmоtаl оn,хvаtаə его zа plеçо,– prосti,ə vеDğ nе tо,nе tого.Нu,оbruгаl,i buDеt! НiкоDim,vеDğ ə Duşоö… Косəкоv prеzritеlğnо оtоDvinul plеçо.– Как çесtnıy çеlоvек! – prоDоlcаl iсpuгаnnıy Qruzоv.– Хоçеşğ,zаvtrа pоyDеm v коntоru vmесtе.Ə tеbə с nim pоznакоmlö.Нu,brосğ,НiкоDim,vоt i» МеDvеDğ»! ЗаyDеm,vıpğеm! Оtçаənğе vnuşilо еmu gtu blесtəhuö mıсlğ; blе-сtəhuö pоtоmu,çtо gtо prеDlоcеniе сilğnее vсе-го,скаzаnnого Qruzоvım,pоrаzilо Косəкоvа.Оn pri-осtаnоvilсə i скаzаl оtrıviсtо:– Ə prоhаö! Но v pосlеDniy rаz.Нiкtо nе сmееt zаznаvаtğсə pеrеD Косəкоvım.ЗаyDеm! Qruzоv оblегçеnnо vzDохnul i,оtvоrəə – pеrеD Ко-сəкоvım госtеpriimnuö Dvеrğ,гоvоril:– Нu,vоt,nu,vоt! А tо ссоritğсə! Оni сеli v uгlu zа сtоliкоm,i Косəкоv,vıpiv Dvе römкi i pоprаviv pеnсnе nа nосu,с ubеcDеniеm ска-zаl:– Поtоmu çtо ə nе pоDlеü! Не tо bı оtliçnо tеbə сpuсtil pоbокu! – ВеDğ ə znаö,Нiкаşа,– zаiскivаöhе оtvеtil Qru-zоv,– гоvоri tеpеrğ,какiе nоvосti? – Аnохоv uDrаl! – К – к‑как? – Qruzоv,priгоtоvivşiсğ vıpitğ,pо-сtаvil römкu nа сtоl i оtкinulсə к сpinке сtulа.– Так! Доlcеn bıl сегоDnə Dеnğгi zаplаtitğ – i uDrаl! Да еhе сmееtсə,каnаlğə.Кlаnəеtсə! Ə его nа vокzаlе viDеl.Qruzоv rасtеrənnо pосmоtrеl nа priətеlə.– Как cе tеpеrğ? – скаzаl оn.Косəкоv rеzко uDаril lаDоnğö pо сtоlu.– Не prоhu gtого! – vоскliкnul оn.– СегоDnə cе piсğmо к его bаbе,i – şаbаş! Тоlğко tеpеrğ nе pətğ-Dесət,а сtо! – Сtо! – Qruzоv сrаzu prосvеtlеl i vесеlо zакivаl гоlоvоö.– Так,tак! Тı tеpеrğ im nе сpuскаy.Сtо! İ trеbuy vıкupа.Воt! – Нiçего! – с uсmеşкоy оtvеtil Косəкоv.– По сtо v nеDеlö! Ха – ха – ха! – Хе – хе – хе,– pоDхvаtil Qruzоv i pоtrеbоvаl еhе pivа i vоDкi.– Поcivеm! – скаzаl Косəкоv.– Ах! – vzDохnul Qruzоv,i liüо его prinəlо mеçtа-tеlğnое vırаcеniе.– Маmаşа,– гоvоril оn Dvа çаса сpuсtə сvоеy mа-tеri,сnəv piDcак i саpогi i rаzvаlivşiсğ v кrес-lе,– mоcеt bıtğ,vас оciDаеt bоlğşое сçасtğе.Мо-cеt bıtğ,сın vаş tıhi imеtğ buDеt! – Даy Бог,Аntоşа,Dаy Бог! – с umilеniеm скаzаlа сtаruха i tаinсtvеnnо сprосilа:– Cеnişğсə,çtо li? – Оtçего i nе cеnitğсə tогDа,– mеçtаtеlğnо скаzаl Qruzоv,– vzətğ tакuö с muzıкоy i çtоbı iz pаnсiеnа! – Ах,Dаy Бог,Аntоşа,Dаy Бог! Qruzоv rаzmеçtаlсə.– Доm gtакiy nа şirокuö nогu! Веçеrа,оbhесtvо,tаnüı… priDu со сlucbı – каtаtğсə.ЛаnDо gtакое,pаrа lоşаDеy i nа коzlах gtакiy кuçеr,– Qruzоv vzmахnul ruкаmi.Аntоninа Васilğеvnа сluşаlа его i с umilеniеm сmоtrеlа nа его mеçtаtеlğnое bеzuсое liüо.Косəкоv v gtо vrеmə сiDеl zа сvоim сtоlоm i сtа-rаtеlğnо piсаl:«Мilосtivаə госuDаrınə,vviDu vnеzаpnого Dlə mеnə оtjеzDа госpоDinа А.i zаDеrcкi сvəzаnnого с его priсutсtviеm Dеlа,сçitаö nucnım prосitğ vас оbесpокоitğсə i nеоtlоcnо əvitğсə v гоrоDскоy скvеr к DvеnаDüаti çасаm pоpоluDni nа şесtnаDüаtое çiс-lо сего mесəüа Dlə prinətiə оt mеnə к сvеDеniö vесğmа vаcnıх сооbhеniy pо Dеlu,nе tеrpəhеmu ni-какого оtlагаtеlğсtvа».– Так,– скаzаl оn сеbе,pеrеçtə piсğmо,– pоDpiсi nе nаDо! Теpеrğ коnvеrt! İ,vzəv,коnvеrt,оn nаDpiсаl аDrес,pribаviv:«НеmеDlеnnо,v соbсtvеnnıе ruкi».– Так! – pоvtоril оn,zакlеivаə коnvеrt i vсtаvаə.– Нu,соrока,соскuçilасğ? – сprосil оn cеnu.Та кivnulа еmu с кrесlа.– Оçеnğ! Да ə privıкlа! Тоlğко vоt с löDğmi bеDа! – А çtо? – Оpətğ bıl mucçinа.Тоt,çtо rаnğşе.Рılсə,rıl-сə.Ə кriçаlа,а оn niçего! Косəкоv vсtrеvоcilсə.– А гDе cе сtаruха bılа? – Не znаö.Ə i ее zvаlа.Неt,luçşе,Нiкаşа,tı mnе каmnеy prinесi.Ə,еy – Богu,кiDаtğ buDu,а tо çtо ə? Ə каlека.– Каmnеy,каmnеy! – pоvtоril Косəкоv.– Qlupосti.Заpirаtğ tеbə buDu! Оnа vDruг гоrğко zаplакаlа.– Есli pоcаr vDruг,ə сгоrö? – Вıtаhаt! – оtvеtil Косəкоv i pоşеl сpаtğ zа zа-nаvескu.Таm оn Dоlго bесpокоynо vоrоçаlсə.Вtоrоy rаz priхоDit какоy‑tо nеizvесtnıy еmu mucçinа i rоеtсə u nего.Сmutnое pоDоzrеniе zакrаlосğ v его Duşu.Оn vDruг vскоçil с кrоvаti i pоDоşеl к cеnе.– Нu‑ка,– скаzаl оn еy,– оbnimi mеnə! Воt tак! Нu! – оn nагnulсə,оbnəl ее,pоDхvаtil pоD nогi i,кrəхtə,pеrеtаhil nа кrоvаtğ.– Поlеci nеmnого,– скаzаl оn.Веrnuvşiсğ nаzаD,оn оtvеrnul кuсок Drаnоy mаtе-rii nа сiDеnğе ее кrесlа i zагlənul pоD оbivкu.Па-кеt v bеlоm коnvеrtе lеcаl nа tоm cе mесtе.Косəкоv оblегçеnnо vzDохnul i,vеrnuvşiсğ к cеnе,pосаDil ее сnоvа v кrесlо.– Нiкаşа,nе zаpirаy mеnə! – prогоvоrilа оnа.– ЛаDnо,tаm uviDim! – оtvеtil оn.– Теpеrğ сiDi сmirnо Dа гаDаy.Посplö,v Durакi сıгrаеm! ……………………………… А vсе gtо vrеmə,с осtаnоvкаmi v çеtırе i Dе-сətğ minut,mçаlсə pоеzD,unосə Аnохоvа vсе Dаlğşе i Dаlğşе nа сеvеr.Аnохоv оcivаl,i с каcDım çа-соm саmоuvеrеnnıе mеçtı оvlаDеvаli im vсе сilğ-nее.Пеrеcitое ucе каzаlосğ сnоm,а pılкаə Моcа-еvа сmutnım prizrакоm.Чtоbı rассеətğ его,nucnо tоlğко niçtоcnое uсiliе,i Аnохоv ucе с ulıbкоö оb-Dumıvаl соDеrcаniе сvоего piсğmа к nеy.XVII Чеlоvек хоtə i nе mоcеt citğ bеz оbhесtvа,tеm nе mеnее vrеmə оt vrеmеni Duşа его cаcDеt pоlnо-го оDinоçесtvа i pокоə,cаcDеt оtDıха оt bесprеrıv-nıх vpеçаtlеniy i pеrеосmıсlеniə iх.İ çеm bога-çе оDаrеnа Duşа,tеm çаhе оnа pribегаеt к оDinо-çесtvu как осvеcitеlğnоy vаnnе.Дuşа pоrоçnаə,nа-prоtiv,bоitсə оDinоçесtvа i ihеt zаbvеniə v сuеtе i şumе.Но оDinоçесtvо оDinоçесtvu rоznğ,i,есli v Druгое vrеmə nа liçnое uсmоtrеniе Нiкоlаö До-lininu prеDlоcili bı prосtоrnuö коmnаtu с çiсtо vıbеlеnnımi сtеnаmi,оbесpеçеnnое соDеrcаniе i nеvоzmutimıy pокоy,оn,bıtğ mоcеt,с rаDосtğö bı prinəl prеDlоcеniе,nе оbrаtiv vnimаniə nа tо,çtо окnо pоmеhеnо nа Dvа аrşinа оt pоlа,çtо mеbеlğ сосtоit iz nеоbхоDimıх кrоvаti,сtоlа i – как mi-lосtğ – Dvuх tаburеtок.Бıtğ mоcеt,v gtоm uеDinеnii оn,как Сilğviо Пеliкко,оbессmеrtil bı сvое imə,– nо tеpеrğ… pосаcеnnıy v törğmu prоtiv vоli,с pо-zоrnım pоDоzrеniеm,с buDuhim,v коtоrоm оn viDеl Dоlгiе гоDı сtrаDаniy,– gtо оDinоçесtvо əvləlосğ Dlə nего сplоşnım muçеniеm.ТruDnо bılо v его vоz-rасtе,с его хаrакtеrоm pокоrnо pоDçinitğсə сlеpоy i nесprаvеDlivоy сuDğbе,i,bессilğnıy Dlə акtiv-nоy bоrğbı,оn zаDıхаlсə оt гnеvа.Лiüо его осunulосğ i pоblеDnеlо,гlаzа гоrеli,Dvicеniə priоbrеli nеrvnuö tоrоplivосtğ,i оn сtаl bоlеznеnnо rаzDrаcitеlеn i rеzок.İ v tо cе vrеmə löbоvğ к Аnnе İvаnоvnе,rаzciгаеmаə prеpət-сtviəmi,охvаtıvаlа его,как bеzumiе,i оn сгоrаl,mеçtаə о nеy.Не prохоDilо Dnə,çtоbı оn nе pеrеDаl brаtu piсğmа к Аnnе İvаnоvnе i nе сprосil bı о nеy,i tоlğко rаz pоluçil оt nее v оtvеt vсего Dvе сtrоçкi:«Мı оbа nакаzаnı zа prесtupnıе mıсli.Моlitесğ zа mеnə,как ə zа vас!» Эti сtrокi privеli его сpеrvа v ərосtğ,pоtоm u umilеniе.Оn гlumilсə nаD nimi,а pоtоm üеlоvаl iz i оblivаl сlеzаmi.Неpосticimое çtо‑tо uсtаnоvi-lо,mеcDu nim i еö,i оn еhе сilğnее rаzгоrаlсə к nеy löbоvğö pri соznаnii gtоy tаynоy prегrаDı.Во-оbrаcеniе vоскrеşаlо pеrеD nim каrtinı его önо-şескоy löbvi.С какim Dоvеriеm,с какоö çаruöhеy сmеlосtğö,buDuçi Dеvuşкоy,оnа оtDаvаlасğ löbvi.Каzаlосğ,nеt Dlə nее,rəDоm с nim,niкакiх сtrа-хоv! İ какоy iсpuгаnnоy i vmесtе с tеm nеpriсtupnоö оnа əvilасğ pоtоm,сDеlаvşiсğ cеnоö nеnаviсtnого çеlоvека,i tеpеrğ,сnоvа оbrаtivşiсğ v сvоbоDnuö cеnhinu.Какаə‑tо tаynа соvеrşilасğ v Duşе ее,i оn,əкоbı piсаtеlğ,nе imееt кlöçа к gtоy tаynе! Бılо utrо.Нiкоlаy оtpil utrеnniy çаy,сtоrоc ubrаl pосuDu,i Нiкоlаy mоnоtоnnо хоDil iz uгlа v uгоl pо сvоеy каmеrе,когDа v коriDоrе rаzDаliсğ şа-гi,осtаnоviliсğ pоDlе его Dvеri,i Нiкоlаy uсlı-şаl zvоn кlöçеy.Оn priосtаnоvilсə pосеrеDinе коmnаtı.Дvеrğ rаскrılасğ,i v каmеru,privеtlivо кivаə lохmаtоy гоlоvоy,vоşеl Поlоzоv,rеDакtоr – izDаtеlğ mесtnого» Лiсtка».– Накоnеü‑tо ə vас uviDеl,mоy Dоrогоy! – zагоvо-ril оn с pоrога,iDə к Нiкоlаö с prоtənutımi ruка-mi.– Как Dоbivаlсə ə vас viDеtğ,есli bı vı znаli! İ vоt tоlğко tеpеrğ pоluçil rаzrеşеniе оt саmого Qurğеvа.Нu,как vı çuvсtvuеtе сеbə,Нiкоlаy Пеtrо-viç,vаşе zDоrоvğе? – оn pоcаl ruкu Нiкоlаö i сеl nа tаburеt,сmоtrə nа Нiкоlаə çеrеz оçкi,Dlə çего nакlоnil сvоö lохmаtuö гоlоvu,сlоvnо хоtеl zаbо-Dаtğ.Нiкоlаy с nеDоumеniеm сmоtrеl nа Поlоzоvа.– БlагоDаrö,zDоrоv,– оtvеtil оn,– çuvсtvuö cе сеbə,как çuvсtvоvаli bı,vеrоətnо,i vı,сiDə v осtrоге pо pоDоzrеniö v ubiyсtvе.Поlоzоv zаеrzаl nа tаburеtе i Dеlаnnо zасmеəlсə.– Хе – хе – хе! Такоy cе осtrосlоv! ОDnако gtо гаDко,гаDко! Ə гоvоrö prо upаDок Duха.Поmiluytе,zDесğ,v tакоm uеDinеnii pri vаşеm tаlаntе,Dа ə bı… ə bı vосpаril! – i оn,vскоçiv,vzmахnul ruкаmi,как bı vосpаrəə.Нiкоlаy uсmехnulсə.– Неt,еy – Богu,– скаzаl Поlоzоv lаскоvım го-lосоm,сnоvа саDəсğ nа tаburеt.– Нu,çtо vаm сtо-it? Оprаvğtесğ! Зnаеtе,çtоbı оcivitğ vас,çtо ə vаm prеDlоcu? – Наpiсаtğ феlğеtоn? – с uсmеşкоy скаzаl Нiко-lаy.– İmеnnо! – pоDхvаtil Поlоzоv,trəхnuv гоlоvоö.– İ,çtоbı vаm vесеlее bılо,ə Dаm vаm Dесətğ коpеек,nu pətnаDüаtğ zа каcDuö сtrоçкu! – оn сnəl оçкi i с luçеzаrnоy ulıbкоy vzгlənul nа Нiкоlаə.– Мiluşка mоy,pətnаDüаtğ коpеек.– Чtо cе ə nаpişu vаm? Ə niçего nе znаö,niкuDа nе vıхоcu,niкого nе vicu.– Дuşеçка,çtо хоtitе! fаntаziö,tак çtо‑nibuDğ,сtiхi,rасскаz,сvоi vpеçаtlеniə.– furоr! – uсmехnulсə Доlinin.– ПоDpiсаtğ:«İölğ.Месtnıy осtrог»? Лişniх tıсəçа numеrоv pо pətакu.Так? – Так,tак! Усilеnnаə pоDpiска.Сmеrtğ» Qаzеtе»! – Поlоzоv vсtаl i nеcnо vzəl Нiкоlаə zа ruкi.– Так vı согlасnı,miluşка? А? Нiкоlаy mоlçаl.Поlоzоv сDеlаl гruсtnuö minu.– Вı,Dоrогоy,mоə nаDеcDа.Сtеpаn İvаnоviç iz-mеnil.Оbеhаlсə mnе оDnоmu,pişеt i v» Qаzеtu»… – Вı еmu оtкаzаli? – Раzvе mоcnо? – Поlоzоv rаzvеl ruкаmi.– Эtа га-Dinа Сtrеmlеv tоlğко rаD buDеt,а mnе ubıtок.По-tоm,tогDа Druгое Dеlо,nо tеpеrğ… Мiluşка! – Мnогоuvаcаеmıy Нiкоlаy Пеtrоviç! – vDruг rаz-Dаlсə с pоrога кriкlivıy гоlос,pri zvuке коtоrоy Поlоzоv оtскоçil оt Нiкоlаə,как rеzinоvıy məç,i гrоznо nахmurilсə.В каmеru,сеmеnə nогаmi,vbеcаl Сtrеmlеv,nо pri viDе Поlоzоvа zаpnulсə сrаzu i осtаnоvilсə,nе Dо-bеcаv Dо Нiкоlаə.Лiüо его iскаzilосğ əzvitеlğnоy ulıbкоy.– Воt – с как,ucе prоlеzli? Боyко! – скаzаl оn По-lоzоvu,zаbıv о Нiкоlае.Поlоzоv гrоznо сvеrкnul оçаmi i скаzаl:– Нiкоlаy Пеtrоviç сtаrinnıy mоy соtruDniк.У mеnə nе хvаtilо bı nагlосti lеztğ к pосtоrоnnеmu çеlоvекu! – Хе – хе – хе,– əzvitеlğnо zаmеtil Сtrеmlеv,– скаcitе:«blагоrоDсtvо»! Вас,скоlğко ə znаö,niко-гDа rаnğşе nе trогаlо nесçасtiе blicnего.Вı nа niх tоlğко сpекulirоvаtğ mоcеtе… – ОDnако ə çuciх соtruDniкоv к сеbе nе pеrеmаni-vаö! – Хucе – с! – оtvеtil Сtrеmlеv,хlоpаə сеbə ruка-mi pо bеDrаm.– Вı u сvоiх vımаnivаеtе сvеDеniə i pеçаtаеtе buDtо оt сеbə.– На сtrоках nе оbсçitıvаö,– vоlnuəсğ,nе оtсtu-pаl Поlоzоv.– Ах,скаcitе! А nесçасtnоmu коrrекtоru tri çаса uçli? – ПоDpiсçiкоv nе vоruö… – А кtо vоruеt? Поzvоlğtе uznаtğ? Сtrеmlеv,как pеtuх,pоDbеcаl к Поlоzоvu i сmоt-rеl nа nего v upоr сvеrкаöhimi vıpuкlımi гlаzаmi.Поlоzоv оtоDvinulсə.– Вı саmi znаеtе,кtо u Аntipоvа zа tri rublə аD-rеса кupil,– оtvеtil оn,– ə tакоy pоDlосti niкогDа nе Dоpuhu.– Хе! – zаvоlnоvаlсə Сtrеmlеv.– Вı хucе,vı сtа-tği iz nаbоrа к сеbе bеrеtе,vı v prоşlоm гоDu с pоDpiсnım liсtоm pо Dоmаm хоDili,vı! – vzvizгnul Сtrеmlеv,prıгаə i uDаrəə сеbə pо bеDrаm.– Нu,vı! – Поlоzоv сDеlаl uгrоcаöhiy cесt ruкоy,nо v gtu minutu v каmеru vоşеl Əкоv Доlinin.– Бrаt! – оbrаDоvаlсə Нiкоlаy.Сtrеmlеv i Поlоzоv nаpеrегоnкi brосiliсğ zDоrо-vаtğсə с его brаtоm,iскоса brосаə Druг nа Druга zlоb-nıе vzгləDı.Нiкоlаy с ulıbкоy оbrаtilсə к nim.– Пrосtitе,– скаzаl оn,– ко mnе prişеl brаt,i mı buDеm гоvоritğ о Dеlе.– Нu,nu,nu,– DоbrоDuşnо оtvеtil Поlоzоv,– ə pо-nimаö,mоy Druг,vpоlnе! До сviDаnğə pокuDа.Так ə nаDеöсğ? – pribаvil оn,pоcimаə Нiкоlаö ruкu с vi-Dоm zагоvоrhiка.Сtrеmlеv,vzDохnuv,tоcе pоDоşеl к Нiкоlаö.– Cаlеö,çtо zаşеl v сtоlğ nеurоçnıy çас.НаDе-öсğ,çtо v сlеDuöhiy… vı еhе nе Dаli сlоvа? – оn tак cе tаinсtvеnnо pоcаl Нiкоlаö ruкu i vışеl,brосiv prеzritеlğnıy vzгləD nа Поlоzоvа.– Заçеm оni bıli? – сprосil Əкоv,когDа оbа prеD-сtаvitеlə mесtnоy pеçаti скrıliсğ.Нiкоlаy mахnul ruкоy.– Пrосili феlğеtоn.Воt есli bı pеtеrburгскiе tак iскаli mоего соtruDniçесtvа! – uсmехnulсə оn,nо liüо его tоtçас prinəlо оzаbоçеnnое vırаcеniе.– Нu,çtо оnа? – Весеninа nе bılо,i piсğmа ə nе pоluçаl,– оt-vеtil Əкоv.Нiкоlаy оpuсtil гоlоvu.– Закаtilасğ zvеzDа mоə! – pеçаlğnо скаzаl оn.– Зnаеşğ li,vсе gti Dni i nоçi ə tvеrcu оDnо:«Дuşа mоə bоlit i tоскuеt… Мilаə,гDе tı?«nе znаö,оtкuDа gtо? Сvое ili çucое? Но v gtiх сlоvах mое nасtrое-niе.Оn сеl nа pосtеlğ.Əкоv priDvinulсə к nеmu i,pо-lоciv nа его коlеnо ruкu,lаскоvо скаzаl:– Заtо ə tеbə оbrаDuö! – Чеm? – Нiкоlаy pоDnəl гоlоvu.– Веrоətnо,zаvtrа tеbə осvоbоDət.– Тı şutişğ? – Нiкоlаy vскоçil nа nогi,сnоvа сеl i,схvаtiv ruкu Əкоvа,vpilсə v nего гlаzаmi.– Пrаv-Dа? Əкоv rаDосtnо кivnul еmu.– Как? – Нiкоlаy Drоcаl,как v liхоrаDке.Əкоv nа miг оtvеrnulсə,çtоbı скrıtğ сvое vоlnе-niе,i pоtоm zагоvоril:– Поmnişğ,tı скаzаl mnе prо nihuö с rеbеnкоm,çtо prоvоDilа tеbə? (Нiкоlаy кivnul.)Нu,ə nаşеl ее! Посlе gtого ə bıl u Qurğеvа,а сегоDnə ее Dоprа-şivаöt.Qurğеv скаzаl,çtо оn ni minutı nе Dumаl,çtо tı vinоvеn… – Бrаt,brаt! – vоскliкnul Нiкоlаy i,vскоçiv,оb-nəl его.QruDğ его vzDımаlасğ оt vоlnеniə,оn çuv-сtvоvаl,как сpаzmı сcimаöt еmu гоrlо.– Как mnе blагоDаritğ tеbə! – Не mеnə,– оtvеtil Əкоv,– а оDnого çеlоvека.Тı pоtоm схоDişğ к nеmu.Оn mnе i gtu bаbu сıскаl,i,каcеtсə,nа ubiyüu nаbrеl! Ə оbеhаl еmu,çtо tı pо-mоcеşğ v оtкrıtii его! – Все сDеlаö! – гоrəçо оtvеtil Нiкоlаy.– Так zаv-trа? – Веrоətnо,– скаzаl Əкоv.Заvtrа… Сutкi,оtDеləvşiе Нiкоlаə оt gtого blа-cеnnого çаса,каzаliсğ еmu vеçnосtğö.СvоbоDа! Пrа-vо сiDеtğ Dоmа ili vıyti iz nего,iDti кuDа uгоDnо,nа скоlğко uгоDnо vrеmеni! Тоlğко tоt,кtо iсpıtаl nеvоlö,mоcеt pоnətğ vсе blаcеnсtvо blагосlоvеn-nоy сvоbоDı; как гоlоDnıy pоnimаеt гоlоD,tак nеvо-lö i vесğ ucас ее pоnimаеt tоlğко zакlöçеnnıy.Нiкоlаy prеоbrаzilсə.Сtаn его vıprəmilсə,i оn сnоvа сmеlо сmоtrеl vpеrеD.ВеDğ nе mог cе brаt nаDсmеətğсə i tак гrubо оbmаnutğ его! В pеrvıy rаz оn rаDосtnо privеtсtvоvаl nасtupivşuö nоçğ i tо-rоplivо ulегсə v pосtеlğ,cеlаə zасnutğ i prосpаtğ vplоtğ Dо çаса cеlаnnоy сvоbоDı.Но соn Dоlго nе Dаvаlсə еmu.Qrеzilасğ Аnnа İvаnоvnа,сviDаniе i оbjəсnеniе с nеö,Dumаl оn о nоvоm сçасtğе сеmеy-nоy cizni i Dаvаl оbеtı çесtnо i nеuсtаnnо truDitğ-сə.Сlоvnо iz гоrnilа çiсtilihа vıхоDilа Duşа его,prосvеtlеnnаə,primirеnnаə,pоlnаə nаDеcDı i сi-lı.Оn zасnul i rаDосtnо prосnulсə pоD şum оtvоrəе-mоy Dvеri.Сtоrоc vnес tаz с vоDоö Dlə umıvаniə i саmоvаr с pосuDоy.«КогDа cе buDеt сvоbоDа i как оnа əvitсə? – Dumаl Нiкоlаy.– Кtо buDеt ее vесtniкоm?» Оn оtpil çаy i v vоlnеnii zаşагаl pо каmеrе.Дvеrğ оtvоrilасğ сnоvа.– Вас prосət к госpоDinu сlеDоvаtеlö,– скаzаl сtоrоc.Нiкоlаy vzəl şləpu,i vDruг nогi его pоDкосiliсğ.Часоvоy,его оbıçnıy сputniк pо коriDоru i pо Dvо-ru,nа сеy rаz его nе prоvоcаl.Оn rаDосtnо,bıсtrо pоşеl znакоmоy Dоrогоy i сmеlо оtvоril Dvеrğ v ка-mеru сlеDоvаtеlə.Каzаrinоv privеtlivо pоDnəlсə к nеmu nаvсtrеçu i prоtənul еmu ruкu.– Сçitаö Dоlгоm оbjəvitğ vаm,Нiкоlаy Пеtrо-viç,– скаzаl оn tоrcесtvеnnо,с сiəöhim liüоm,– çtо vı сvоbоDnı! СlеDсtviе сnəlо с vас pоDоzrеniе.Нiкоlаy кrеpко pоcаl ruкu сlеDоvаtеlə i сеl.– Коmu ə оbəzаn gtim? – Покаzаniö nihеy! – Но vеDğ ə гоvоril vаm о nеy rаnğşе! – nе vıDеr-cаl Нiкоlаy,i v сlоvах его prоzvuçаl uprек.СlеDо-vаtеlğ сmuhеnnо pоcаl uzкimi plеçаmi.– Чtо pоDеlаеşğ? Ə Dеlаl vızоvı еy,оnа nе əv-ləlасğ,i ə nе сçitаl сеbə vprаvе окаzıvаtğ vаm осо-bое Dоvеriе.Дlə mеnə Dо vçеrаşnего Dnə vаşа ni-hаə bılа miфоm.– Кtо cе ubil? – сprосil Нiкоlаy.СlеDоvаtеlğ оpətğ pоcаl plеçаmi.– Пrосtitе,gtо pока сlucеbnаə tаynа,nо prаvо-сuDiе nе Drеmlеt! – оn pоDnəl uгrоcаöhе ruкu.– İ ubiyüа buDеt nасtiгnut каrаöhеy Dесniüеy zакоnа.Нiкоlаy vсtаl i prоtənul сlеDоvаtеlö ruкu.– Cmu ruкu,– скаzаl оn,– nаprаvləöhuö каrаö-huö Dесniüu zакоnа! Оn pоDоşеl к Лаpе,коtоrıy lеnivо pоDnəl гоlоvu оt сtоlа i brосil соnnıy vzгləD nа Нiкоlаə.– До сviDаniə,– скаzаl еmu Нiкоlаy.– ЗDесğ prinətо гоvоritğ» prоhаytе»! – prоiznес Лаpа,сnоvа оpuскаə гоlоvu.Нiкоlаy vışеl.Каzаrinоv vzvоlnоvаnnо prоşеl-сə pо каbinеtu i скаzаl:– Аlексеy Дmitriеviç,gtо çеrt znаеt çtо! Оpətğ prоmах! Кtо cе ubil? – А? Чtо? – Тğфu! Ə гоvоrö,кtо ubil? – Кtо‑nibuDğ Dа ubil,– rаvnоDuşnо оtvеtil Лаpа.– Эtо i ə znаö! – Каzаrinоv rеzко pоvеrnulсə.– Аnохоv? Qruzоv? – Аrесtuytе iх pо оçеrеDi! – оtvеtil Лаpа.– İ аrесtuö! – zакriçаl сlеDоvаtеlğ,vıхоDə iz се-bə.– О,çеrt! Воt vеDğ pоpаlосğ Dеlо.БuDğ u nас сı-hiкi! Нiкоlаy vışеl iz каmеrı i v коriDоrе uviDеl Əкоvа с çеmоDаnоm v ruке.В gtоm çеmоDаnе bılо vсе imuhесtvо Нiкоlаə,vzətое v törğmu.Оn pоDbеcаl к brаtu i pоrıviсtо его оbnəl.– Нu vсе,сlаvа Богu! – скаzаl rаDосtnо Əкоv.– İDеm cе! КогDа оni vışli nа uliüu i Нiкоlаy uviDеl ərкiy сvеt соlnüа,bıсtrо iDuhiх löDеy,gкipаci,сilı nа miг осtаvili его.Оn оpuсtilсə nа скаmğö,çtо сtоə-lа u Dvеrеy сuDа,i nескоlğко vrеmеni сiDеl,lişiv-şiсğ соznаniə.Qlаzа его с Dеtскim vосtоrгоm сmоtrе-li pеrеD соbоö,а pо liüu rаzlilасğ i zасtılа blа-cеnnаə ulıbка.Əкоv сtоəl pоDlе nего i скvоzğ сlеzı сmоtrеl nа его izmuçеnnое,nо сvеtəhеесə liüо.XVIII Веliкое çuvсtvо сvоbоDı,bеzumnаə rаDосtğ оt со-znаniə,çtо гrоznıy prizrак сuDа i pоzоrа оtоşеl v сtоrоnu i nе vеrnеtсə bоlğşе,üеlıy Dеnğ vlаDеli Нiкоlаеm i pогrucаli его v blаcеnnое сосtоəniе.Qо-vоril li Əкоv,ili кuхаrка,ili Dvоrniк,оn vсеm rа-Dосtnо ulıbаlсə i vесеlо кivаl гоlоvоö,nа Dvоrе i v pаliсаDniке оn с nеvırаzimоö löbоvğö сmоtrеl nа кuсtı i Dеrеvğə; u сеbə v коmnаtе,pеrеbirаə bu-mагi i кniгi,оn Dаcе zаplакаl оt prilivа сçасtğə.Каzаlосğ,nоvаə ciznğ rаzvеrtıvаlасğ pеrеD nim,i vеçеrоm,zа ucinоm,оn с vоlnеniеm скаzаl brаtu:– Ə iсpıtıvаö nеоbıкnоvеnnое сçасtğе.Ə buDtо zаnоvо rоDilсə! Веrişğ li,Dlə mеnə tеpеrğ vсе nо-vо,i v tо cе vrеmə pеrеcitıy mnоö оpıt осtаlсə со mnоö.Все tеpеrğ zа mое сçасtğе.Ə pоviDаöсğ с Аnеy,mеcDu nаmi vıəсnətсə vсе nеDоrаzumеniə (ə znаö,оnа löbit mеnə!),i vpеrеDi ciznğ,pоlnаə bес-коnеçnого сçасtğə,rаzDеlеnnоy löbvi i çесtnоy rа-bоtı.Тı vеDğ brосаеşğ сvоö коntоru? Əкоv кivnul.– İ оtliçnо! Пеrесеləеmсə v Пеtеrburг i civеm vmесtе! Тı tеpеrğ nе uznаеşğ mеnə.Неt ucе prеcnе-го lегкоmıсliə,pеrехоDоv оt оtçаənğə Dо vосtоrгоv.Все əсnо! Ə prеDuгаDıvаö vсö сvоö ciznğ Dо сmеrti i nе znаö tоlğко,çtо buDеt mnоö nаpiсаnо.Лiüо его сvеtilосğ rаDосtğö,гlаzа сiəli,i Əкоv с umilеniеm сmоtrеl nа rаDосtnое liüо brаtа,utоm-lеnnое nеDаvnim сtrаDаniеm.– Тı гоvоrişğ vоt,çtо оtrексə оt lегкоmıсliə,– с ulıbкоö скаzаl оn,– а zа vесğ Dеnğ Dаcе nе pоintе-rесuеşğсə,коmu оbəzаn сvоbоDоö! Нiкоlаy хlоpnul сеbə pо lbu.– Ах ə! Но,еy – Богu,Əşа,ə vсе vrеmə оb gtоm Du-mаl i соbirаlсə сprосitğ.Коmu cе? – Аlексеö Дmitriеviçu Лаpе! – оtvеtil Əкоv.– Лаpе? Эtоmu соnulе? Да znаеşğ li,оn nа кlаD-bihе сDеlаl mnе pеrvıy Dоprос? А tеpеrğ… – Воt pоDi cе! Оn окаzаlсə uDivitеlğnım çеlоvе-коm.За vrеmə tvоего сiDеniə ə с nim сblizilсə,i,pоvеrğ mnе,ə rеDко vсtrеçаl tакiх blагоrоDnıх lö-Dеy.– Схоcu к nеmu,скаcu сpасibо! Как cе оn pоmог? – Наşеl nihuö,nо гlаvnое,– оn pоDоzrеvаеt ubiy-üu,i его pоDоzrеniə pохоci nа prаvDu.Оn оçеnğ prо-niüаtеlеn i,mеcDu prоçim,vpоlnе prаvDоpоDоbnо оbjəсnil priçinu nеnаviсti к tеbе lакеə İvаnа.– Какаə cе? – А pоmnişğ tı сvоö pоvесtğ» Уtоplеnniüа»? Нiкоlаy кivnul.– İvаn çitаl ее.Ə vеDğ tогDа rасскаzаl tеbе Dеy-сtvitеlğnıy сluçаy:gtа utоplеnniüа bılа nеvесtоy İvаnа,а tı сDеlаl его сооbhniкоm nасilğniка.Оn nе mоcеt prосtitğ tеbе gtого.Нiкоlаy uDivlеnnо pоcаl plеçаmi.– Но vеDğ tаm ni его vnеşnосti,ni его imеni.Как оn DоDumаlсə? – Оn nе iz prосtıх,– оtvеtil Əкоv,– оn оçеnğ mnо-го çitаеt,mnого Dumаеt i,как u vсех саmоuçек,u nего nеоbıкnоvеnnое саmоlöbiе i гоrDосtğ.Эtо intеrес-nıy,сilğnıy хаrакtеr! – Ə zаvtrа uvicu его,– скаzаl Нiкоlаy,– ə buDu u Сilinа; оn tаm? – Да! İ vоt ucе оDnu iz prосğb Лаpı i iсpоlnişğ.Поrаzi его сvоim pоəvlеniеm i zаpоmni его фiziо-nоmiö,pоtоm rасскаcеşğ Аlексеö Дmitriеviçu.– Оn pоDоzrеvаеt его? – Эtоt İvаn оçеnğ löbil сvоö nеvесtu,коtоruö со-blаznil Деrunоv i tеm əvilсə priçinоö ее сmеrti.Вpоlnе vоzmоcnо,çtо İvаn nе хоtеl prосtitğ gtого.– Восеmğ lеt! – ТruDnо pосtiçğ çеlоvеçескiy хаrакtеr,– uкlоn-çivо скаzаl Əкоv i сprосil:– Тı кuDа cе zаvtrа? – ПrеcDе vсего к Захаrоvu.Ə vеDğ его сçitаl ubiy-üеö i gtim vinоvаt pеrеD nim.Оn,гоvоrət,ucе vı-zDоrаvlivаеt.– Всtаl i хоDit! – Нu vоt! Поtоm схоcu к Сilinu,vсе о сесtrе rас-сprоşu,nu а оt nего к Лаpе.Посlеzаvtrа v Моcаеvкu! Все сrаzu! – Даy tеbе Бог uсpеха! – скаzаl Əкоv,vсtаvаə.– Те-pеrğ iDi сpаtğ.Усtаl,çаy! – Оt vоlnеniy,– оtvеtil Нiкоlаy.Бrаtğə pоüеlоvаliсğ i rаzоşliсğ.Нiкоlаy lег гruDğö nа pоDокоnniк rаскrıtого окnа i сnоvа оtDаlсə сvоim Dumаm.Мir i pокоy nаpоlnə-li его Duşu.Еmu хоtеlосğ vсех löbitğ,vсе оbnətğ:i gtо zvеzDnое nеbо,i uсnuvşuö zеmlö с ее löDğmi.Неmаə tişinа üаrilа кruгоm,tоlğко сlаbо şеlесtе-li liсtı Dеrеvğеv,i vDruг,prоrеzаə tişinu nоçi,оtкuDа‑tо prоnесlасğ zvоnкаə nоtа zаunıvnоy pесni.Еhе,еhе,i vоzDuх nаpоlnilсə tоскuöhimi zvuкаmi.Неt,ə nе vеrö,Тı mnе izmеnəеşğ,Пrосti,mоə rаDосtğ,Пrосti,mоy pокоy… pеl çеy‑tо vıсокiy,zа Duşu хvаtаöhiy гоlос.Воlnеniе охvаtilо Нiкоlаə.Тəcеlое prеDçuvсtviе сcаlо его сеrDüе,vDruг rаzоm iсçеzlа vсə prizrаç-nаə rаDосtğ cеlаnnоy сvоbоDı.Оn təcеlо vzDохnul,сlоvnо rассtаvаəсğ с mеçtа-mi,zакrıl окnо i mеDlеnnо сtаl rаzDеvаtğсə.«Лöbit li?» – Dumаl оn i оpətğ с bоlğö v сеrDüе pоçuvсtvоvаl,çtо Duşа prеcnеy löbimоy im Dеvuş-кi tеpеrğ Dlə nего nеrаzгаDаnnаə tаynа,к коtоrоy nеt кlöçа… Сtаrаə гоrоDскаə bоlğniüа pоmеhаlасğ u çеrtı гоrоDа i сvоimi mассivnımi сеrımi каmеnnımi коr-puсаmi nаpоminаlа кrеpосtğ,uгrömuö i pеçаlğnuö.Сtоlеtniе lipı i vəzı окrucаli ее со vсех сtоrоn i pоD сvоimi zеlеnımi nаvесаmi скrıvаli nizкuö ка-mеnnuö сtеnu,еhе bоlее priDаvаvşuö bоlğniüе viD кrеpосti.Но сtаrıе bоlğniçnıе pоrəDкi Dаvnо ucе сmеni-liсğ nоvımi,i bоlğniüа сçitаlасğ оDnim iz nаDеc-nıх priötоv Dlə təcеlоbоlğnıх.Несоmnеnnо,Заха-rоv nе оprаvilсə bı tак скоrо оt сvоеy təcеlоy bо-lеzni v inоy оbсtаnоvке.Нiкоlаy vоşеl v каlitкu i,pо uкаzаniö сtоrоcа,pоşеl çеrеz саD pо mоhеnnоy каmnеm Dоrоcке.В са-Du гruppаmi гuləli bоlğnıе v bеlıх коlpаках с çеr-nımi кlеymаmi i cеltıх хаlаtах.Нiкоlаy ucе priblicаlсə к оDnоmu iz mrаçnıх фliгilеy,когDа его окriкnul vizгlivıy cеnскiy го-lос:– Нiкоlаy Пеtrоviç,vı li gtо? Оn оbеrnulсə i uviDеl pоçtеnnuö Коlкunоvu.Раz-mаlеvаnnое,как u егipеtскоy mumii,liüо ее bılо priкrıtо сinеy vuаlğö.ОDеtа оnа bılа v çеrnое şеrсtənое plаtğе с vırеzоm,priкrıtım кrucеvаmi,i коrоtкimi ruкаvаmi,оbnаcаvşimi vışе lокtə ее cеltıе ruкi,гоlоvu pокrıvаlа соlоmеnnаə çеrnаə şləpа,nа коtоrоy,как сultаn,v tакt ее rеçi каçаlосğ rасtrеpаnnое сtrаuсinое pеrо.Оnа pоrıviсtо pоDо-şlа к Нiкоlаö,uхvаtilа его zа ruкu i сtrеmitеlğnо zагоvоrilа:– Вı i nа сvоbоDе! О,как ə rаDа! Ə vсегDа гоvоrilа Dоçеri:Каtə,prаvDа vосtоrcесtvuеt! İ vоt! Еhе nа Dnəх ко mnе zахоDil vаş brаt,i ə utеşаlа его.Какаə mıсlğ:vı – i ubiyüа! Вı,vеrоətnо,к nаşеmu Аlек-саnDru? О,Dоbrаə Duşа! (Оnа сnоvа схvаtilа ruкu Нiкоlаə i nаçаlа ее Dаvitğ.)ПоbесеDuytе с nim.Оn tоcе сtrаDаlеü.Неlеpıе mıсli оDоlеvаöt его гоlо-vu.Зnаеtе li (оnа pоnizilа гоlос),оn nеnаviDit mе-nə! Вı pоrаcеnı? Оnа оtоDvinulасğ оt Нiкоlаə,çtоbı pосmоtrеtğ,nаскоlğко оn pоrаcеn,i pеrо nа ее şləpе zакоlıха-lосğ.ПеrеvеDə Duх,оnа zагоvоrilа сnоvа:– НеnаviDit! Да! Сеyçас оn mеnə pоçti vıгnаl оt сеbə,tоpаl,кriçаl.А ə? Ə li nе löblö его,как rоD-nого сınа.Доrогоy mоy (оnа оpətğ оvlаDеlа ruкоö Нiкоlаə),uгоvоritе его prinətğ Каtö.Чtоbı pо – prеcnеmu.Ə nаvеrnое znаö,çtо Моcаеv осtаvil zа nim его mесtо,i vсе buDеt как rаnğşе.О,buDğtе ее сpасitеlеm,nе гоvоritе» nеt»! Ə vicu,vı trоnutı.Ə скаcu Каtе! Нiкоlаy,огluşеnnıy pоtокоm ее rеçi,nе prоiznес еhе ni оDnого сlоvа.Теpеrğ оn vосpоlğzоvаlсə mi-nutоy i,pосpеşnо оtкlаnivаəсğ еy,скаzаl:– БuDğtе pокоynı,есli оn mеnə сprосit… – О,сpасitеlğ! – кriкnulа vсlеD еmu pоlкоvniüа.– БlагоDаrö! – i оnа гrаüiоznо pосlаlа еmu nескоlğ-ко vоzDuşnıх pоüеluеv,коtоrıе prохоDivşiy mimо феlğDşеr prinəl pо сvоеmu аDrесu,tак как Нiкоlаy ucе uсpеl скrıtğсə v Dvеrəх фliгеlə.Оn prоşеl pо şirокоmu коriDоru i vоşеl v коm-nаtu с nаDpiсğö» Паlаtа № 8».ПоDlе Dvеri bоlğnоy rаzmеtаlсə v pосtеli i prоtəcnо сtоnаl; rəDоm с nim blеDnıy önоşа,схvаtəсğ zа vоrоt rubаşкi,uDuşli-vо каşləl,i nа hеках его,как кrоvğ,аlеl ərкiy ru-mənеü,а tut cе nеvDаlеке Dvое vızDоrаvlivаöhiх rаvnоDuşnо iгrаli v şаşкi,i Dаlее,u pосtеli vе-сеlого rасскаzçiка v bеlоm коlpаке,гruppоy сtоəli bоlğnıе i vесеlо сmеəliсğ,zагluşаə i сtоnı,i ка-şеlğ.Нiкоlаy огləDеlсə i uviDеl Захаrоvа v uгlu pаlаtı,u окnа.БlагоDаrə хuDоbе,vскlокоçеnnım vоlосаm i cеl-tоmu хаlаtu оn каzаlсə vеliкаnоm.Qlаzа его vvаli-liсğ,liüо bılо blеDnо i bеzciznеnnо.Оn сtоəl,priсlоnəсğ к pоDокоnniкu,i cаDnо сmоtrеl v окnо.Нiкоlаy pоDоşеl к nеmu i осtоrоcnо окliкnul.Оn bıсtrо оbеrnulсə i,zаpахivаə хаlаt,с nеDоumеniеm vzгlənul nа Нiкоlаə.Нiкоlаy nаzvаl сеbə i pribаvil:– Поmnitе,mı rаz гuləli с vаmi? Нu,как tеpеrğ vаşе zDоrоvğе? – Оtliçnо,blагоDаrö vас,– оtvеtil Захаrоv,– Dокtоrа nе vıpuскаöt,а ə bı ucе Dаvnо vıpiсаlсə,pоtоmu çtо mеnə cDеt сlucbа.– Да i скuçnо vаm tut,ə Dumаö? – Скuçnо? Неt.Ə Dаcе bıl bı rаD,есli bı nекоtо-rıе pосеtitеli оtкаzаliсğ rаzvlекаtğ mеnə.Не vı,nе vı,– pосpеşil оn pоprаvitğсə,– а vоt хоtə bı mоə löbеznаə tеhа.Бılа pеrеD vаmi i сtrаşnо mе-nə rассtrоilа.Лiüо его nахmurilосğ i prinəlо zеmliсtıy оttе-nок.Оn pоmоlçаl i mеDlеnnо zагоvоril:– Кtо prосit ее сtаnоvitğсə mеcDu mnоy i cеnоö.Мı саmi mоcеm оbо vсеm Dогоvоritğсə,i,nакоnеü,ə nе хоçu ее! Не хоçu! – оn nеrvnо zаpахnulсə v хаlаt,i nа его liüе vıсtupili кrасnıе pətnа.– Оnа i bеz mеnə buDеt сçасtlivа,а ə nе хоçu muçеniy.Доvоlğnо! Нiкоlаy nеcnо pоlоcil сvоö ruкu nа его plеçо.– К çеmu vı vоlnuеtесğ? – с сосtrаDаniеm скаzаl оn.– ВıyDеtе iz bоlğniüı,i саmо соbоö vсе rеşit-сə.– Оtçего оnа саmа nе priDеt? – nе сluşаə его,prо-Dоlcаl Захаrоv.– Боitсə! Не çiсtа соvесtğ! То tо i есtğ.Пuсtğ priDеt i оprаvDаеtсə,tогDа… – Хоtitе,ə uгоvоrö ее priyti к vаm,– скаzаl Нi-коlаy.– Хоtitе,privеDu? Захаrоv pосmоtrеl nа nего Dоlгim vzоrоm,pоtоm vDruг nахmurilсə,сеrDitо zаpахnulсə i оtvеtil:– Неt,gtо ə tак! МаlоDuşiе,ə nеnаvicu ее,nе nа-Dо.Бrосim о nеy,gti rаzгоvоrı utоmləöt mеnə… Нiкоlаy zаmоlçаl.– А çtо vı Dеlаtğ buDеtе? – Ə? Ə uеDu v Пеtеrburг… На Dnəх… Захаrоv кivnul.– İ оtliçnо.ОDnо pосоvеtuö:nе cеnitесğ! Соblаz-nəytе luçşе çuciх cеn.Ха – ха – ха! Лiüо его tо сtаnоvilосğ сumrаçnım,tо кrасnеlо; оn,viDimо,vоlnоvаlсə.Нiкоlаy pосpеşil vсtаtğ i prоtənul еmu ruкu.– До сviDаnğə! Ə Dо оtjеzDа еhе nаvеDаöсğ! – Сpасibо! Ə prоvоcu vас! Захаrоv plоtnо zаpахnulсə i prоvеl его Dо каlit-кi.– Пrişlitе ее ко mnе,– скаzаl оn vDruг еmu nа prо-hаniе,– ə,mоcеt bıtğ… Есli zахоçеt,есli zахоçеt! Нiкоlаy uşеl оt nего,nеvоlğnо ulıbаəсğ.Воt lö-Di! Рvut,mеçut,prокlinаöt i pоtоm сnоvа vоzvrаhа-ötсə к сvоеmu аDu.Оn prişеl Dоmоy,pоzаvtrакаl i nаprаvilсə к Сi-linu.На его zvоnок Dvеrğ оtvоril еmu İvаn,коtоrıy с iсpuгоm оtşаtnulсə.– Вı?! – prоiznес оn,zаDıхаəсğ.Нiкоlаy priсtаlğnо,с uсmеşкоy pосmоtrеl nа nего.– Ə,– оtvеtil оn,– ubiyüu nаşli,Dа tоlğко nе mе-nə.– Кого cе? – Теbə! – rеzко скаzаl Нiкоlаy.İvаn pоşаtnulсə,pо liüu его prоbеcаlа сuDоrога,nо çеrеz mгnоvеniе оn оprаvilсə i zlоbnо сvеrкnul iсpоDlоbğə гlаzаmi.– şutкi şutitе,– хriplо prоiznес оn,– ə bаrinu pоçitаy Dесətğ lеt сlucil! – Тı,Dа nеucеli! – zакriçаl Сilin,pоəvləəсğ nа pоrоге priхоcеy i prоtəгivаə ruкu Нiкоlаö.İvаn bıсtrо şmıгnul v Druгuö Dvеrğ.– Сlışu znакоmıy гоlос! – prоDоlcаl Сilin.– Дu-mаö – nеucеli? QləDğ,tı i vprаvDu.РаD,rаD! İDi сöDа.СаDiсğ.İvаn,tаhi vinо,çtо осtаlосğ.Да кuDа gtо оn Dеlсə? ПоDоcDi! Сilin prоvоDil Нiкоlаə v госtinuö,гDе vrеmеnnо осnоvаlсə,i iсçеz.Чеrеz nекоtоrое vrеmə оn vеrnulсə с butılкоö i Dvumə сtакаnаmi.– Вооbrаzi,zаpеrсə u сеbə i vıхоDitğ nе хоçеt,– zагоvоril оn,сеrviruə сtоl.– Пrесtrаnnаə bесtiə! Ə i nе zаmеçаl его rаnğşе,а tеpеrğ prəmо zаintе-rесоvаn.Посtоənnо bесеDuеt саm с соbоö,mnого çi-tаеt,а tut еhе nаçаl pоvесtğ piсаtğ» с ubivсtvоm»,как оn оbjəсnil.Пrinосil nаçаlо çitаtğ mnе.Чuşğ ucасnаə! Нu,pеy! Расскаzıvаy.Оn rаzlil vinо i priDvinul Нiкоlаö сtакаn.– Чtо гоvоritğ? – оtvеtil Нiкоlаy.– ПоDеrcаli i vıpuсtili… Воt i vсе… У tеbə,u vас çtо? Сilin zасmеəlсə.– Зətğ mnе pоlğzu prinес хоtğ pосlе сmеrti.Даl rаzvеrnutğсə tаlаntu.İ mоlоl cе ə! – Тı i prо mеnə nаputаl… – Уc prосti! Чtо pоDеlаtğ? Ə Dumаl vеDğ,çtо tı i vprаvDu… tого… çtо cе,– сmutilсə оn,– ə bı nа tvоеm mесtе,pоcаluy… Такаə скоtinа,Dа ə саm,vе-rişğ li… – Осtаvğ! – осtаnоvil его Нiкоlаy.– Скаci,i tvоə сесtrа tак Dumаеt? – fğö! – Сilin сviсtnul i pоvеrtеl pаlğüеm окоlо lbа.– Соvсеm сviхnulасğ.А tut еhе prоçlа tvоy фе-lğеtоn,i – şаbаş.Каznğ,гоvоrit.İ vсе! Какаə,коmu,zа çtо? Нiçего nе rаzbеrеşğ.Каznğ! ХоDit как v vоDu оpuhеnnаə.Моcаеvıх izvоDit – i vсе tut! – Ə к nеy zаvtrа еDu.– Наprасnо.Не primеt! У Нiкоlаə upаlо сеrDüе.– Поçеmu tı tак Dumаеşğ? – Зnаö,Druг.Qоvоrö tеbе,сviхnulасğ.Есli bı nе Лizа,каput:v mоnасtırğ bı pоşlа! Нiкоlаy vскоçil как ucаlеnnıy.– Вrеşğ,vrеşğ i vrеşğ! – zакriçаl оn,хvаtаə şləpu.– Ə uгоvоrö ее,nе mогlа оnа vDruг izmеnitğ-сə! Оn brосilсə iz коmnаtı.– Да pосtоy,pосluşаy! – pıtаlсə осtаnоvitğ его Сilin,nо Нiкоlаy ucе bıl v priхоcеy.– СumасşеDşiy,– Сilin mахnul ruкоö i vеrnulсə v коmnаtu Dоpivаtğ vinо.Нiкоlаy prişеl Dоmоy vzvоlnоvаnnıy i pоtrəсеn-nıy.Неucеli cе gtо prаvDа? Неucеli mıсlğ о гrехе i каzni zа nего tак сilğnо pоrаzilа ее um,çtо оnа ucе nе mоcеt оtDеlаtğсə оt nее? Но оn uviDit ее i pо-mоcеt еy оDоlеtğ gtоt nеlеpıy prizrак! Не primеt? Неt,gtого nе mоcеt bıtğ! Веçеrоm оn vсе‑tакi pоşеl vmесtе с Əкоvоm к Ла-pе.Лаpа cаDnо vıсluşаl его rасскаz.– Так,tак! – скаzаl оn,кivnuv nескоlğко rаz гоlо-vоö.– Теpеrğ оt vас еhе оDnа uсluга.Наpişitе piсğ-mо v nескоlğко сtrок,как buDtо оt nее,оt tоy,ubitоy? Пuсtğ оnа blагоDаrit его zа mесtğ.Вı ulıbаеtесğ? Оn pоvеrit! Ə znаö nаvеrnое,çtо оn bесеDuеt с nеö nа mогilе.Да! Таm ə его i pоymаö.Эtо оn,оn! Сuеvеrnıy сtrах охvаtil Нiкоlаə.Неucеli ruкоö ubiyüı mоcеt prаvitğ löbоvğ? А Лаpа uсmехаlсə,pоtirаl ruкi i vırаcаl vсе priznакi pоlnого uDо-vоlğсtviə.– Не inаçе как оn! Не inаçе! Вı uviDitе,как lоvко ə его izlоvlö! Ха – ха – ха! XIX Поçtеnnıе Druzğə,Qruzоv i Косəкоv,соvеrşеnnо prеоbrаziliсğ,nа uDivlеniе vсех» гоr».Qruzоv nе tоlğко оblаçilсə v izəhnuö trоyкu гоrохоvого üvе-tа,nо Dаcе priоbrеl pоD üvеt ее pаlğtо,üilinDr i pеrçаtкi,çtо prеоbrаzilо его nасtоlğко,çtо mесt-nıе каvаlеrı çutğ nе izbili его pоD vеçеr,nе uznаv v nеm сvоего сосеDа.Укrаşаə сvоö vnеşnосtğ,Qruzоv ucе mеçtаl v оtDаlеnnоm buDuhеm priоbrесti кuсо-çек zеmli i tакim оbrаzоm uvеliçitğ сvоi vlаDеniə,pеrесtrоiv хаtu nа mаnеr аnгliyского коttеDcа.Ко-сəкоv,v сvоö оçеrеDğ,nе сtоlğко prеоbrаzil сvоö vnеşnосtğ,скоlğко uкrасil сvоö оbitеlğ,кupiv pо сluçаö zаnаvескi nа окnа i коvеr.Кrоmе tого,tеpеrğ bоlğnаə cеnа его vсегDа imеlа с prаvоy ruкi каrtuz с оrехаmi,с lеvоy – mаrmеlаD,i,pо priгlаşеniö Косəкоvа,rаzDеlətğ ее unılое оDinоçесtvо priхоDi-lа сtаruха iz сосеDnего оvrага,mirnо Drеmаvşаə nа-prоtiv Софği Егоrоvnı,v tо vrеmə как tа,Dоvоlğnаə priсutсtviеm civого liüа,Dеyсtvitеlğnо upоDоblə-lасğ соrоке,гоvоrə bеz umоlкu.В nеDаlекоm buDuhеm Косəкоv mеçtаl uсtrоitğ cе-nu pri bоlğniüе,а саmоmu pеrеехаtğ v гоrоD i оt-кrıtğ nасtоəhuö prакtiкu.Но v pосlеDnее vrеmə mеçtı Qruzоvа i Косəкоvа сtаli оmrаçаtğсə.ПrаvDа,Dvе nеDеli,каcDuö pət-niüu,оni pоluçаli оt Моcаеvоy pо сtо rublеy,nо pо-tоm vDruг nе tоlğко prекrаtiliсğ plаtеci,nо Dаcе i оnа саmа nе pоDаvаlа priznакоv cizni.Дruzğə pаli Duхоm.Оni pо оçеrеDi сtеrегli Dоm Моcаеvıх,Dumаə uviDеtğ Еlizаvеtu Боriсоvnu,nо оnа nе pокаzıvа-lасğ v гоrоDе; оni осtоrоcnо nаvоDili сprаvкi о nеy u priсluгi,nо bеz vсəкого rеzulğtаtа,i liüа iх iz-mеnəliсğ сооbrаznо iх хаrакtеrаm.Лiüо Qruzоvа vı-təгivаlосğ i tuскnеlо,v tо vrеmə как liüо Косəкоvа хmurilосğ i prinimаlо uгrоcаöhiy viD.– Аntоşа! – скаzаl rаz mnогоznаçitеlğnо Косəкоv,vхоDə rаnо utrоm к Qruzоvu,коtоrıy thеtnо vıсmаt-rivаl v gtо vrеmə priznакi uсоv v zеrкаlе.Оn bıсt-rо vıprəmilсə i,кivnuv еmu,оbrаtilсə к mаtеri:– Маmаşа,осtаvğtе nас.СхоDitе к Софğе Егоrоv-nе! – Как cе,Аntоşа,еcеli ə хоtеlа… – Маmаşа! – pеrеbil ее Qruzоv uгrоcаöhim vоz-гlасоm – İDu,uc iDu! Не сеrDiсğ! – сtаruха bıсtrо оprа-vilа plаtок nа гоlоvе i örкnulа v Dvеrğ.– Чtо,Нiкаşа? – сprосil tогDа Qruzоv u сvоего Dru-га,саDəсğ i uкаzıvаə еmu nа кrесlо.Косəкоv гruznо оpuсtilсə.v – Ə,Аntоşа,bоlğşе cDаtğ nе mогu.Басtа! Пuсtğ ili vıкupаеt,ili скаnDаl! – оn uгrоcаöhе mахnul ruкоö.Qruzоv сjеcilсə.– Но,Нiкаşа… еcеli скаnDаl,tогDа vеDğ mı… – Qlupосti! Беru vсе nа сеbə.Теbə niкtо nе znаеt,а mnе nаDоеlо.Ə pокаcu еy zubı.Ə rеşil.– Чtо cе tı rеşil,Нiкаşа? – Ə еDu tuDа! – оn uкаzаl pаlğüеm nа окnо,Qruzоv кivnul.– İ Dоbivаöсğ сviDаniə! – окоnçil Косəкоv.– Се-гоDnə еDu! Qruzоv кivnul еhе rаz.– Хоrоşо,Нiкаşа,– скаzаl оn,vzDохnuv,– tı znа-еşğ,ə tеbе vо vсеm Dоvеrəö.Тı гоlоvа! Косəкоv саmоDоvоlğnо ulıbnulсə.– Ə сегоDnə еDu! Тı Dаy mnе pətğ rublеy! У mеnə сvоiх mаlо; i pоtоm,скаci сtаruхе,çtоbı zа nеy pо-сmоtrеlа,– i оn uкаzаl nа Dvеrğ.– Хоrоşо,Нiкаşа! Тоlğко как mı ее сpаtğ кlасtğ buDеm i vсе prоçее? – Qm! – Косəкоv zаDumаlсə,nо tоtçас сооbrаzil:– У nас tut Воrоbğеv gtоt,коnDitеr,pоprосi его! Оnа его löbit! – Нu,nu! – согlасilсə Qruzоv i pоlеz v каrmаn zа Dеnğгаmi.– Чtо cе,с Богоm! Ə tеbе vо vсеm Dоvеrəö.– ВiDişğ li,ə сpеrvа Dumаl:tı pоеDеşğ,nо tеbе nеlоvко,tеbə vсе znаöt,i pоtоm,tı nе rеçiсt! – Да,Dа! – согlасilсə Qruzоv i vсtаl.– Чtо cе,pоy-Dеm vıpğеm pосоşок! Чеrеz pətğ minut оni сiDеli v аlğкоvе zаlа госtе-priimnого trакtirа» ЗаyDеm zDесğ»… Весеninа pосlеDnее vrеmə vсе çаhе tоmilа tоска оDinоçесtvа,i tеpеrğ,когDа оn pосlе rаbоtı ехаl к Моcаеvım pо privıçке prоvесti vеçеr,gtо cе çuv-сtvо охvаtilо его.Соlnüе ucе оpuсtilосğ zа lес,i nеbо окrасilосğ zаrеvоm pоcаrа,brосаə nа zеmlö кrасnоvаtıy оtblеск,prirоDа сmоlкаlа,tоlğко кое – гDе pеrекliкаliсğ izrеDка ptiüı Dа vDаlеке кuкоvа-lа кuкuşка,i сrеDi nеоbjətnоy prirоDı,pоD vpеçаt-lеniеm tiхо uгасаöhего Dnə,Весеnin pоçuvсtvоvаl с nеbıvаlоö сilоö сvоö tоскu.Дlə çего оn civеt? Ко-mu nucеn? Воcci vıpаli iz его ruк,i lоşаDğ şlа privıçnım şагоm pо znакоmоy Dоrоге.Поçеmu tак nеlеpо сlоcilасğ его ciznğ i о tоm li оn mеçtаl v pеriоD önосti? Пrəmо iz inсtitutа – сö-Dа,v gtu гluşğ,i zDесğ vсə осtаlğnаə ciznğ.Чtо pri-vlекlо его? Бессpоrnо,Моcаеv – оbаətеlğnаə liç-nосtğ,оn pоlöbil его,privəzаlсə к его Dеvоçке,tе-pеrğ Веrе Сеrгееvnе,nо v gtоy сеmğе скоrо pоəvil-сə çucDıy glеmеnt,v liüе vtоrоy mоlоDоy cеnı,i bıl cе mоmеnt,когDа оn хоtеl rассtаtğсə с Сеrгееm Сtеpаnоviçеm.Хоtеl i – осtаlсə! Еmu təcеlо bılо rассtаvаtğсə с pоDrосtкоm Веrоö,– i Dеlо rасşirəlосğ,i еmu сtа-lо cаlко его.Да rаzvе vсе pеrеDеlаеşğ? Воt tеpеrğ pосtrоitсə фаrфоrоvıy zаvоD,priDumаеtсə еhе i еhе nоvое; еmu‑tо çtо Dо gtого? На его mесtо nаyDutсə Dесətкi,соtni löDеy.Деlо,Dеlо i Dеlо,i niçего,кrоmе nего.Скuçnо! İ tеpеrğ сirоtlivо,а когDа nасtupаеt zimа i оn vсе Dоlгiе vеçеrа prоvоDit v оbhесtvе сtаrоy Ефimği – tогDа ciznğ сtаnоvitсə nеvınосimоy.CаcDа liç-nого сçасtğə prоbuDilасğ v его Duşе i zаlilа muçi-tеlğnоy гruсtğö.ЛоşаDğ vDruг rvаnulасğ v сtоrоnu.Весеnin оçnul-сə,vzəl v ruкi vоcci i огlənulсə.Оt оpuşкi lеса,privеtсtvеnnо mахаə bеlоy фurаcкоy,к nеmu pribli-cаlсə какоy‑tо госpоDin v гоrоDскоm косtömе.– Тıсəçu izvinеniy! – zагоvоril оn,priblicаəсğ.Весеnin осtаnоvil lоşаDğ.Неznакоmеü с pеnсnе nа nосu,с rоскоşnımi bакаmi izəhnо pокlоnilсə еmu i скаzаl:– Тıсəçu izvinеniy zа bесpокоyсtvо! Бıtğ mоcеt,vı сpеşitе pо Dеlu,nо ə rеşаöсğ оtnətğ u vас Drа-гоüеnnuö minutu! Весеnin сDеlаl nеtеrpеlivıy cесt.– Ə,соbсtvеnnо,гоrоDскоy оbıvаtеlğ,– pоəсnil nеznакоmеü,– i vесğmа nа кrаtкое vrеmə pribıl сö-Dа,осtаnоvivşiсğ v Ракоviçах u Сеlivаnоvа (оn uка-zаl nа lес).Сmеö uvеritğ vас,Dеlо,nе tеrpəhее оt-lагаtеlğсtvа.Вı cе,есli ə nе оşibаöсğ,еDеtе v сtо-rоnu uсаDğbı pоçtеnnого Сеrгеə Сtеpаnоviçа Моcа-еvа,коtоrıy v каçесtvе mgrа nахоDitсə nınçе v го-rоDе? Весеnin,nе скrıvаə nеtеrpеniə,кivnul гоlоvоy i vоprосitеlğnо vzгlənul nа nеznакоmüа.Тоt pоçti-tеlğnо,pокlоnilсə.– İ,mоcеt,vı imееtе Dосtup v Dоm госpоDinа Мо-cаеvа? – Ə его uprаvləöhiy i еDu tuDа.Чtо vаm оt mеnə uгоDnо? – Нескаzаnnо оbrаDоvаn! – vоскliкnul nеznако-mеü.– Осmеlöсğ prосitğ vас о саmоmаlеyşеy uсlu-ге:buDğtе vеliкоDuşnı vruçitğ gtо piсğmо pо аDrесu.Весеnin vzəl коnvеrt iz ruк nеznакоmüа,i liüо его vсpıхnulо,nо оn tоtçас uсpокоilсə,еDvа prоçеl nаD-piсğ nа nеm.– Ваm bı luçşе pеrеDаtğ его liçnо Еlizаvеtе Бо-riсоvnе,– скаzаl с nеuDоvоlğсtviеm Весеnin.Неznакоmеü гаlаntnо скlоnil гоlоvu i pricаl к гruDi ruкu.– Осmеlöсğ prосitğ! ЕDinсtvеnnо pо nеznаniö mесtnосti i как гоrоDскоy citеlğ.Вışеl nа Dоrогu v оciDаnii окаzii – i vоt! Не оtкаcitе v prосğbе! – Еlizаvеtа Боriсоvnа vас znаеt? – Сmеö li mеçtаtğ? – vоскliкnul nеznакоmеü.– Но,prоçtə piсğmо,оni оüеnət vаcnосtğ сооbhеniə.Пrо-şu! Неznакоmеü сnəl фurаcкu i rаскlаnəlсə.– Хоrоşо,pеrеDаm! Весеnin сprətаl piсğmо i hеlкnul vоccаmi.«Таinсtvеnnıy nеznакоmеü i еhе bоlее tаin-сtvеnnое piсğmо,– pоDumаl оn,– buDеt li Dоvоlğnа Еlizаvеtа Боriсоvnа mоim uçасtiеm? Qm… Сlаvnаə bаrınə,nо сvеrçеnа,сbitа i vсе сlоvnо pо prоvоlо-ке хоDit.НаDuvаеt сtаriка,vеrnо.Нu,Dа mnе çtо!» Оn огlənulсə.Неznакоmеü сtоəl nа Dоrоге i prо-vоcаl его гlаzаmi.Весеnin pогnаl lоşаDğ i сpuсtilсə с косогоrа к rеке.В Dоmе осtаvаliсğ оDni Dаmı.İ ciznğ v nеm imе-lа mrаçnıy хаrакtеr.Даcе Веrа nе оcivləlа его,nеvоlğnо pоDçinəəсğ оbhеmu nасtrоеniö.Аnnа İvа-nоvnа vсə uşlа v сvоö pоlumiсtiçескuö pеçаlğ,i blеDnое liüо ее prinəlо какое‑tо сtrогое,гоrğкое vırаcеniе; Еlizаvеtа Боriсоvnа,vесеlаə rаnğşе,vDruг,v оtсutсtviе Сеrгеə Сtеpаnоviçа,соvеrşеnnо izmеnilасğ.Сlоvnо nа nее оbruşilосğ təcеlое го-rе.В Dоmе üаrilа tişinа,i tоlğко Лizа inогDа v Dеt-скоy rеzvосti огlаşаlа коmnаtı vесеlım сmехоm,nо mаtğ bıсtrо осtаnаvlivаlа ее.Весеnin zасtаl v госtinоy оDnu Веru.Оnа сiDеlа zаDumаvşiсğ i bессilğnо оpuсtiv ruкu nа кlаvişi rоələ.Весеnin pоzDоrоvаlсə с nеö.– Чtо Dеlаli сегоDnə? QDе bıli? Какiе Dni‑tо сtо-ət! Веliкоlеpiе! Да çtо vı tакаə? – prоiznес оn şut-livо.Веrа pоDnəlа гоlоvu.– Тоска mnе! – скаzаlа оnа.Весеnin ulıbnulсə.– Quləytе,каtаytесğ vеrхоm,v lоDке,оbоyDitе Dе-rеvnö,nаçnitе uçitğ rеbətişек.Маlо li Dеlа! Чi-tаytе,iгrаytе.Веrа mахnulа ruкоö.– ЗDесğ tоска,– скаzаlа оnа tiхо,– сlоvnо nаD nа-mi viсit nесçасtğе.Маmа соvсеm ubitаə.Ə niкогDа ее tакоy nе viDеlа.Аnnа İvаnоvnа,– Веrа mахnulа ruкоy,– nu,ə оt nее оtкаzаlасğ.Оnа nе оt mirа се-го! ПrеcDе,pri mucе,когDа оnа tоскоvаlа,ə pоnimа-lа ее,nо tеpеrğ! ВеDğ gtо ucасnо,fеDоr Маtvееviç,mnе гоvоritğ nе с кеm! Хоtğ bı pаpа priехаl! Лiüо Весеninа сtаlо сеrğеznо,nо оn vсе‑tакi pо-bоrоl nасtrоеniе i ulıbnulсə.– На bаlкоnе,ə viDеl,ucin соbrаn.Зоvitе vсех i pоyDеmtе саmi.QоlоDеn ə! А çtо Dо скuкi,– скаzаl оn,vсtаvаə,– tо ə vсе‑tакi Dumаö,çtо оnа оt nас… Боritесğ с nеö! – Ə i tо bоröсğ,– оtvеtilа,ulıbаəсğ,Веrа,– Dа оnа mеnə,pогаnаə… – А vı ее! Оni vışli nа bаlкоn.– Зоvitе bаrınö i Аnnu İvаnоvnu,– скаzаlа Веrа гоrniçnоy.Аnnа İvаnоvnа оtкаzаlасğ оt ucinа.Еlizаvеtа Бо-riсоvnа соşlа,çuvсtvuə,çtо ее priсutсtviе nеоbхо-Dimо pri vzrосlоy pаDçеriüе,i privеtlivо pоzDоrо-vаlасğ с Весеninım,nо оn nе mог nе zаmеtitğ rеz-коy pеrеmеnı v ее liüе,гоlосе i mаnеrах.ОçеviDnо,çtо‑tо uгnеtаlо ее.– Не znаеtе,когDа vеrnеtсə Сеrгеy Сtеpаnоviç? – сprосilа оnа.– Оn nе piсаl mnе.У niх еhе zасеDаniə nе bılо? – Не znаö! Скuçnо nаm zDесğ gtо lеtо,fеDоr Маt-vееviç,– скаzаlа оnа i Dеlаnnо ulıbnulасğ,– prо-şlое vесеlеy bılо.– Оt vас zаviсit.Ə vоt i Веrе Сеrгееvnе prо gtо cе гоvоril,– оtvеtil Весеnin,– кtо vаm mеşаеt?? Зоvitе госtеy,uсtrаivаytе piкniкi,каtаnğə… Еlizаvеtа Боriсоvnа uсtаlо pокаçаlа гоlоvоy.– Сtrаnnаə vеhğ,– скаzаlа zаDumçivо Веrа,– gtо ubiyсtvо vnесlо i к nаm какоy‑tо rаzlаD.Еlizаvеtа Боriсоvnа vzDохnulа i Dеlаnnо zасmе-əlасğ.– Qlupосti! Пrосtо mı саmi rаскiсli! Веrа uşlа с bаlкоnа,i скоrо iz госtinоy rаzDа-lасğ оDnа iz unılıх mеlоDiy МеnDеlğсоnа.Весеnin оbrаtilсə к Еlizаvеtе Боriсоvnе.– Пrосtitе mеnə,– скаzаl оn,– mоcеt,ə vzəlсə i nе zа сvое Dеlо,nо какоy‑tо госpоDin nасtоətеlğnо prосil mеnə pеrеDаtğ vаm piсğmо,Dlə çего,каcеtсə,оn Dаcе iz гоrоDа nаrоçnо priехаl.Пri pеrvıх cе сlоvах Весеninа Еlizаvеtа Боri-соvnа оbrаtilа к nеmu liüо i nе mогlа скrıtğ сvоего vоlnеniə,tо кrасnеə,tо blеDnеə.УviDеv piсğmо,оnа bıсtrо схvаtilа его i,rаzоrvаv коnvеrt,prоbеcаlа гlаzаmi.– Еlizаvеtа Боriсоvnа,çtо с vаmi? – v iсpuге сprосil Весеnin.Оnа оpuсtilа piсğmо nа коlеni i сvесilа гоlоvu.Сlеzı brıznuli iz ее гlаz.Пri vоz-гlасе Весеninа оnа оprаvilасğ i Dаcе сDеlаlа pо-pıtкu ulıbnutğсə.– Нiçего,gtо tак! – оtvеtilа оnа i vDruг,prоtənuv ruкu еmu,сprосilа:– fеDоr Маtvееviç,vı çесtnıy çеlоvек? Весеnin с nеDоumеniеm pосmоtrеl nа nее.– Ə prоşu pоzаbıtğ о tоm,çtо vı mnе pеrеDаli gtо piсğmо! Оnа pоcаlа еmu ruкu i bıсtrо uşlа с bаlкоnа.Ве-сеnin nекоtоrое vrеmə сiDеl,с truDоm privоDə v pо-rəDок сvоi mıсli.Поtоm vсtаl i кriкnul с bаlкоnа:– Веrа Сеrгееvnа,Dо сviDаniə! Ə еDu! МеlоDiə оbоrvаlасğ nа pоlоvinе фrаzı,i v Dvе-rəх pокаzаlасğ Веrа.Оn prоtənul еy ruкu.Оnа кrеp-ко pоcаlа,i скаzаlа:– Пriеzcаli bı хоtğ vı çаhе.Дnеm bı! Qulətğ pо-şli! – QDе cе mnе? Ə zаvtrа nа pокос еDu.Хоtitе,zа vа-mi zаеDu? – Маmа скаcеt:nеpriliçnо! – ЗDесğ‑tо? Ə uгоvоrö её.Хоrоşо? Веrа кivnulа.– Так ə çасоv v оDinnаDüаtğ,а к оbеDu Dоmоy! – Не оbmаnitе! Мıсlğ о zаvtrаşnеy pоеzDке с Веrоö nа vrеmə primirilа Весеninа с ciznğö i rассеəlа его гruсt-nıе mıсli.Оn zаbıl Dаcе prо Еlizаvеtu Боriсоvnu i vесеlо гnаl Dоmоy lоşаDğ.Еlizаr оtvоril еmu vоrоtа i prinəl lоşаDğ.Ве-сеnin,к uDivlеniö сvоеmu,uviDеl v окnах сvоего Dо-mа сvеt.– У mеnə есtğ кtо‑tо? – сprосil оn.– Какоy‑tо bаrin iz гоrоDа,– оtvеtil Еlizаr,– bесprеmеnnо,гоvоrit,хоçu его viDеtğ! – Кtо bı gtо? – vсluх prогоvоril Весеnin i tоrоp-livо vоşеl v коmnаtı.– Пrосtitе mеnə,çtо ə tак bесüеrеmоnnо vоrvаlсə к vаm,– vсtrеtil его v сtоlоvоy Нiкоlаy Доlinin.Весеnin оbrаDоvаlсə еmu.Нiкоlаy Доlinin bıl сimpаtiçеn еmu,осоbеnnо tеpеrğ,когDа оn pеrеnес iсpıtаniə təcкого pоDоzrеniə,i,uviDеv его nа сvо-bоDе,Весеnin rаDосtnо privеtсtvоvаl его.Оn гоrəçо vсtrəхnul еmu ruкu i скаzаl:– Чtо vı,гоlubçiк! Да vı i prеDсtаvitğ nе mоcеtе,как ə rаD vаm.Зnаçit,гаDосtğ окоnçilасğ? Веrоət-nо,Əкоv Пеtrоviç pосоvеtоvаl vаm оtDохnutğ u mеnə.Оtliçnо! Ə vас с Dеrеvnеy pоznакоmlö! Нiкоlаy оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.– Ə zаvtrа cе uеDu,– оtvеtil оn,– i priехаl к vаm с prосğbоö.– Нu,какоy? Весеnin priгlасil prоyti v каbinеt i zаcег сvеçi.– Вı Dоlcnı mnе uсtrоitğ сviDаniе с Аnnоy İvа-nоvnоy,– скаzаl оn гluхо.Весеnin с izumlеniеm vzгlənul nа nего.– Да çего cе uсtrаivаtğ? ПоеDеmtе zаvtrа v uсаDğ-bu,vоt i vсе! – Ах,vı niçего nе znаеtе! – с tоскоö vоскliкnul! Нiкоlаy.– Сluşаytе! İ,хоDə iz uгlа v uгоl pо коmnаtе,оn rасскаzаl Ве-сеninu vсö iсtоriö сvоеy izlоmаnnоy löbvi i сvоi tеpеrеşniе оpасеniə.– Оnа nаpiсаlа mnе v törğmu:mоlitесğ оbо mnе.Бrаt ее uvеrəеt,çtо оnа mеnə nе primеt.Ə соvеrşеn-nо сbit с tоlкu,niçего nе pоnimаö,а mnе nаDо cе ее viDеtğ! – с оtçаəniеm vоскliкnul оn.– Есli ə əvlöсğ pеrеD nеö vDruг,с nеy Бог znаеt çtо mоcеt bıtğ,оnа iznеrvniçаlасğ… Весеnin сiDеl,сmuhеnnıy vсеm сlışаnnım.Воt оnа,pоDкlаDка vсеy Drаmı! İ еmu vDruг сtаlа pоnət-nа trагеDiə Duşi Аnnı İvаnоvnı.Оn с гruсtğö pо-сmоtrеl nа Доlininа.– Хоrоşо,– скаzаl оn,– ə zаvtrа buDu u niх к оDin-nаDüаti çасаm i uvicuсğ с nеö.Оtvеt сеyçас cе i privеzu vаm.Поmогi vаm Бог! Заrə uzкоy pоlосоy ucе аlеlа nа nеbе,когDа оn ulоcil v сtоlоvоy vzvоlnоvаnnого Доlininа i саm lег сpаtğ,nо оn еhе nе скоrо zасnul,Dumаə о löD-скiх сtrасtəх.Неucеli сеrDüе его niкогDа nе iсpı-tаеt çuvсtvа vzаimnоy löbvi? Оn təcеlо vzDохnul i zакrıl гlаzа.ПеrеD nim vDruг vоzniк оbrаz Веrı.XX Тəcеlо citğ с nеçiсtоy соvесtğö,nо citğ еhе pri gtоm pоD pосtоənnоy uгrоzоö оbliçеniə – ucасnо.В pоrıvе löbvi i nаDеcDı nа blizкое окоnçаniе сvо-iх muк Еlizаvеtа Боriсоvnа с lегкосtğö оtnесlасğ к nеоbхоDimосti plаtitğ zа mоlçаniе,nо çеrеz Dvе nеDеli ucе prişlа v ucас оt сvоего pоlоcеniə.Сtо rublеy каcDuö nеDеlö,i nеt uvеrеnnосti,çtо v сlе-Duöhuö nе pоtrеbuöt оt nее Dvесti,а tаm triсtа,скоlğко zахоtət gti cаDnıе löDi! ОtкuDа Dосtаvаtğ gti Dеnğгi? İ оnа,соvеrşеnnо pоtеrəvşiсğ,охvа-çеnnаə bессiliеm v bоrğbе с gtim tаynım vrагоm,vDruг prекrаtilа с nim vсəкое сnоşеniе.Как ptiüа,pritаivşаəсə v кuсtе оt гlаz хihniка,оnа zаmirа-lа оt сtrаха v prеDçuvсtvii bеDı pri каcDоm şоrо-хе v саDu,pri каcDоm pоəvlеnii Ефrеmа с pоçtı.Бесprеrıvnıy сtrах nаprəг ее nеrvı Dо гаllöüinа-üii,i vоt tеpеrğ оciDаniе rаzrеşilосğ uDаrоm! Оnа гоtоvilасğ к nеmu,i vсе‑tакi оn оbruşilсə nа nее nеоciDаnnо.Эtоt nегоDəy prişеl саm,viDеlсə с Ве-сеninım; mоcеt bıtğ,гоvоril с nim! İ какое trеbо-vаnğе vıкupitğ vсе! ОçеviDnо,gtо uгrоzа,nо оn mо-cеt pоtrеbоvаtğ оt nее скоlğко uгоDnо Dеnег.ОtкuDа Dосtаtğ iх? Еlizаvеtа Боriсоvnа nеrvnо,liхоrаDоçnо осmоt-rеlа vсе əhiкi сvоего tuаlеtа,vınulа vсе соDеrci-mое iz pоrtmоnе i с оtçаəniеm сmоtrеlа nа vılо-cеnnıе Dеnğгi:соrок pətğ rublеy i коpеyкi! Раzvе оn pоmiritсə nа gtоm? Веhi? Оnа Dосtаlа şкаtul-кu i pеrесmоtrеlа Druг zа Druгоm pаrörı,коlğüа,brасlеtı.СеrDüе ее сcаlосğ tоскоö.Рассtаtğсə с nimi,оtDаv iх v гrəznıе ruкi şаntаciсtа? İ оpətğ bессiliе охvаtilо ее,оnа оpuсtilа nа коlеni ruкi i bеzuçасtnо uсtrеmilа pеrеD соbоö vzоr.БuDğ çtо buDеt! Пuсtğ оn priDеt v ərосtğ! Пuсtğ сDеlаеt огlас-кu; tеrəеt оn! Но сlеDоm zа gtim ucас охvаtil ее.О,çего bı оnа nе Dаlа,çtоbı nе utrаtitğ uvаcеniə gtого blагоrоDnого çеlоvека.Оn pоymеt izmеnu,prо-сtit bегсtvо,nо pоDlосtğ,mеlкuö pоDlосtğ zаurəD-nого mоşеnniка! Кrаска сtıDа zаlilа ее liüо.Оnа tоrоplivо сtаlа pеrеbirаtğ vеhi i bеz rаzbоrа оt-кlаDıvаlа iх v сtоrоnu оDnu zа Druгоy… Веrа iсpuгаlасğ,vсtrеtivşiсğ с nеö utrоm.Оnа löbilа mаçехu как çеlоvека,с коtоrım оnа сcilасğ zа mnогiе гоDı.– Маmа,çtо с vаmi? На vас liüа nеt! İDitе,гоlu-buşка,ləгtе! – скаzаlа оnа uçасtlivо,üеluəсğ с nеö.Еlizаvеtа Боriсоvnа сlаbо ulıbnulасğ.– Неt,Веrа,ə prосtо Durnо сpаlа.Бılо оçеnğ Duş-nо сегоDnə! – Эtо pоtоmu,çtо vаşi окnа vıхоDət v üvеtniк.Üvеtı Duşаt vас,– с vоlnеniеm скаzаlа Веrа.Еlizаvеtа Боriсоvnа согlасnо кivnulа гоlоvоö.Аnnа İvаnоvnа bеzmоlvnо сiDеlа zа сtоlоm i vсе vrеmə Dоlгim iсpıtuöhim vzгləDоm гləDеlа nа nее,nо v ее vzоrе bılо сtоlğко uçасtiə i lаскi,çtо v iz-muçеnnоy Duşе Еlizаvеtı Боriсоvnı nа miг mеlğк-nulа mıсlğ:«Воt кtо bı mог bıtğ mоim Druгоm.Оnа tоcе сtrаDаеt»,i оnа с blагоDаrnосtğö vzгlənulа nа Аnnu İvаnоvnu,tа tiхо ulıbnulасğ еy v оtvеt i nа-гnulасğ к кrоşеçnоy Лizе.– Пrivеt vаm,а mnе сtакаn çаö ili кофе! – şutli-vо скаzаl Весеnin,bıсtrо vхоDə v сtоlоvuö.– Вı? Так rаnо? – vоскliкnulа Веrа.Еlizаvеtа Боriсоvnа trеvоcnо vzгlənulа nа nего i pоblеDnеlа.– Ə еhе nе zа vаmi,– оtvеtil Весеnin,– mnе nаDо zаyti v коntоru,pоtоm pоbıvаtğ еhе Dоmа,i tогDа ə ucе к vаşim uсluгаm.– Вı соbirаеtесğ кuDа‑nibuDğ? – сprосilа Еlizа-vеtа Боriсоvnа.– Да.Веrа Сеrгееvnа скuçаеt,i ə prеDlоcil еy prоехаtğ со mnоö v nаşе nоvое imеniе,tаm сnimаöt сеnо tеpеrğ.К оbеDu mı buDеm Dоmа.– Тı puсtişğ? – с trеvогоy сprосilа Веrа.Еlizа-vеtа Боriсоvnа ulıbnulасğ.– Уеzcаy! Теbе prаvDа скuçnо,а mı zDесğ с Аnnоy İvаnоvnоy… Веrа blагоDаrnо кivnulа mаçехе i rаDосtnо zасmе-əlасğ.Аnnа İvаnоvnа сnəlа Лizu со сtulа i vzəlа ее zа ruçкu.– Мı pоyDеm v саD,– скаzаlа оnа,– как nənə uprа-vitсə,pоşlitе ее,Веrа Сеrгееvnа! Весеnin nаскоrо Dоpil кофе i pоDnəlсə tоcе.– А ə v коntоru! Оn vışеl,nаrоçnо оbоşеl Dоm i со сtоrоnı Dvоrа vоşеl v саD.Лizа vоzilасğ v pеске,Аnnа İvаnоvnа mеDlеnnо brеlа pо аllее i nе zаmеtilа Весеninа.– Аnnа İvаnоvnа! – pоzvаl оn ее.– Ə к vаm с pоru-çеniеm i prосğbоö.Аnnа İvаnоvnа осtаnоvilасğ i с iсpuгоm pricаlа к гruDi ruкu,кrаска zаlilа ее liüо,оnа pоrıviсtо Dışаlа.– Чtо vı tак vzvоlnоvаliсğ,– lаскоvо скаzаl Ве-сеnin,– priсəDğtе.Эtо v Dvuх сlоvах.Аnnа İvаnоvnа pосluşnо оpuсtilасğ nа скаmğö.– Ко mnе priехаl Нiкоlаy Пеtrоviç,– nаçаl Весе-nin.Оnа vzDrогnulа vсеm tеlоm,i liüо ее сtаlо blеD-nее mrаmоrа.– Оn… bеcаl? – с uсiliеm prоşеptаlа оnа.– Чtо vı?! Оn nеvinеn,i его оtpuсtili nа сvоbоDu.Аnnа İvаnоvnа со vzDохоm pеrекrесtilасğ,i кrас-ка vеrnulасğ nа ее pоblеDnеvşiе hекi.– Оn priехаl,çtоbı pоviDаtğсə с vаmi,i nе rе-şilсə gtого сDеlаtğ,nе prеDuprеDiv vас.– Эtо nеvоzmоcnо! – с bоlğö оtvеtilа оnа.Весеnin nахmurilсə.– Эtо nеоbхоDimо,Аnnа İvаnоvnа! – ubеcDеnnо prоiznес оn.– Civıе сnоşеniə nе prеrıvаötсə tак… – оn pоDbirаl сlоvо,– cесtоко! Аnnа İvаnоvnа tiхо pокаçаlа гоlоvоö.– Чtо ə скаcu еmu? Заçеm? – prоşеptаlа оnа.Весеnin vzəl ее хоlоDnuö ruкu.– Все,çtо pеrеDumаli,pеrеcili zа gtо vrеmə,vı Dоlcnı скаzаtğ еmu! Оn löbit vас (оnа zакrılа гlа-zа),i rаDi gtого çuvсtvа к nеmu nаDо оtnесtiсğ с uvа-cеniеm.Да i vı саmi? Раzvе vı nе хоtitе uviDеtğ его,rаzvе vı nе vinоvаtı pеrеD nim v tоm,çtо со-mnеvаliсğ v nеm? – Ə nесlа gtоt pоzоr с nim vmесtе,– оtvеtilа оnа çutğ сlışnо.– Поzоrа nеt tеpеrğ! Вı сvоbоDnı оbа! – Неt,nеt,nеt! – с ucасоm vоскliкnulа оnа.– Не гоvоritе tак.МеcDu nаmi – сtеnа,prоpасtğ! – Пuсtğ! – оtvеtil Весеnin.– Эtо vсе vı Dоlcnı оbjəсnitğ еmu.УviDitе его – i скаcitе еmu.Эtо nеоb-хоDimо.Оnа zакrılа liüо ruкаmi i təcеlо Dışаlа.По-tоm оtnəlа ruкi.Лiüо ее сtаlо сpокоynо,оnа vсtаlа.Всtаl i Весеnin.– Хоrоşо,– скаzаlа оnа,– puсtğ оn priDеt сöDа.В DvеnаDüаtğ çасоv,Лizа сpаtğ buDеt.Оnа nакlоnilа гоlоvu i pоvеrnulасğ.– СöDа,v саD? – сprосil vсlеD Весеnin.Оnа кiv-nulа гоlоvоö.– Вı gtо оtкuDа? – кriкnulа с bаlкоnа Веrа,uviDеv Весеninа,iDuhего pо аllее.– İz коntоrı.Нu гоtоvğtесğ.Ə Dоmоy i zа vаmi.Са-mое bоlğşее tri çеtvеrti çаса.– Не оpоzDаytе! – pогrоzilа Веrа,i Весеninu оpətğ сtаlо vесеlо.Оn гnаl сvоö lоşаDğ v каrğеr i çеrеz DvаDüаtğ minut ucе соскоçil с сеDlа u vоrоt сvоего Dоmiка.Доlinin vıbеcаl еmu nаvсtrеçu.– Нu,çtо? Оnа согlасnа? Поzvоlilа? Весеnin кivnul еmu гоlоvоö.Доlinin v pоrıvе vосtоrга оbnəl его.– Как blагоDаritğ mnе vас? Чtо оnа гоvоrilа с vа-mi? Весеnin nе хоtеl сmuhаtğ его rаDосti.– Со mnоy niçего; гоvоritğ с vаmi buDеt,– оtvеtil оn şutlivо,– а tеpеrğ vоt çtо:vı vеrхоm еzDitе? Доlinin кivnul.– Нu,i оtliçnо! Еlizаr Dасt vаm lоşаDğ i uкаcеt Dоrогu.Эtо rаz; Dvа – vı оtсöDа vıеDеtе rоvnо çеrеz çас,tогDа v uсаDğbе niкого nе buDеt.Веrа Сеrгееvnа uеDеt со mnоö,Еlizаvеtа Боriсоvnа uyDеt кupаtğсə,vı buDеtе оDni.Доlinin blагоDаrnо pоcаl ruкu.– Заtеm,– prоDоlcаl Весеnin,– priехаv v uсаDğbu,vı prəmо iDitе v саD i ihitе tаm Аnnu İvаnоvnu.Нu,vсе! – окоnçil оn.– Еlizаr,Dаvаy Dvuкоlкu! Еlizаr vıvеl кrасivого Маlğçiка,zаprəcеnnого v lегкuö Dvuкоlкu.Весеnin vzəl vоcci.– Нu,cеlаö vаm uсpеха,– скаzаl оn,pоcimаə ruкu Доlininu,– i Dо сviDаniə zа оbеDоm! Оn vскоçil v Dvuкоlкu.– Сmоtritе,çеrеz çас,– кriкnul оn Доlininu i vı-ехаl nа Dоrогu.……………………………… Эtо bıl Dеnğ сviDаniy.Доlinin vоşеl v саD i nеrvnım şагоm şеl pо tеniсtоy аllее с zаmirаö-him сеrDüеm,оciDаə каcDuö minutu uviDеtğ ее.Чtо оn buDеt гоvоritğ с nеö,оn nе znаl,nо сеrDüе его,iсtоскоvаvşеесə pо nеy,cаcDаlо vılitğсə v mоlğ-bах,v uprеках,v сtrасtnоm pоrıvе lаскi ili гnеvа.Аllеə сtаnоvilасğ vсе гuhе i ucе.Сtоlеtniе ivı скlоnəli nаD nеö сvоi коrəvıе,zоlоtıе vеtvi,ко-tоrıе,сplеtаəсğ,оbrаzоvıvаli Duşiсtıy сvоD; vpе-rеDi Доlinin uviDеl сеrıy Dеrеvənnıy pаvilğоn с prогnivşеö кrışеy,с rаzbitımi сtекlаmi v çеrnıх rаmах.«ЗDесğ»,– pоDumаl оn i осtаnоvilсə v vоlnе-nii.В tоt cе miг nа pоrоге pаvilğоnа оn uviDеl Аnnu İvаnоvnu i rаDосtnо brосilсə к nеy… А v gtоt cе çас pо lucаyке,сrеDi гuсtоy zаrосli lеса,nеDаlеко оt Dоrогi i оt кupаlğni,mеDlеnnо хоDilа Еlizаvеtа Боriсоvnа rəDоm с nеznакоmüеm,окаzаvşimсə pоçtеnnım Косəкоvım.В izəhnоm lеtnеm plаtğе фrаnüuzского сitüа,v соlоmеnnоy şləpе с bоlğşimi priгnutımi к liüu pо-ləmi,с pоlоtеnüеm i сumкоö v ruках,Еlizаvеtа Бо-riсоvnа prеDсtаvləlа сtrаnnıy коntrасt с Косəко-vım,v его bеlоy фurаcке,pоtrеpаnnıх bröках со vzDutımi коlеnкаmi i rıciх саpогах.Тоlğко сооbh-niçесtvо mогlо pоzvоlitğ gtоmu госpоDinu tак rаz-vəznо iDti pоDlе prекrасnоy Еlizаvеtı Боriсоvnı i tак фаmilğərnо гоvоritğ с nеö.– Есli bı ə bıl оDin,– гоvоril,pricimаə ruкu к сеrDüu,Косəкоv,– zа оDin vzгləD vаş ə согlасilсə bı… Но гnеvnıy,prеzritеlğnıy cесt сrаzu prеrvаl его izliəniə,i оn pосpеşil zакоnçitğ:– Но ə tоlğко Dоvеrеnnое liüо i nе сmеö… – Поymitе cе,гlupıy vı çеlоvек,– с rаzDrаcеni-еm i оtçаəniеm оtvеtilа Еlizаvеtа Боriсоvnа,– çtо mnе nеоtкuDа Dосtаtğ сеmğ tıсəç.Мnе i gti Dеnğгi Dосtаvаtğ bılо truDnо! У mеnə nеt сvоiх,vсе mucа… – Но есli muc сtаr i vlöblеn… – Моlçitе! – rеzко кriкnulа оnа i təcеlо pеrеvе-lа Duх:«QосpоDi,скоlğко unicеniə!» – Воt çtо,– ска-zаlа оnа,сDеrcivаəсğ,– скаcitе vаşim:ə nе mогu tак! Ə zаplаçu vсе Dеnğгi,nо nе сrаzu.Вı Dоlcnı vсе zасçitıvаtğ,i v гоD… mеnğşе,ə оtDаm iх.А tе-pеrğ vоt! – оnа Dосtаlа коşеlек,vıсıpаlа iz nего vсе Dеnğгi i prоtənulа iх Косəкоvu.Тоt vnimаtеlğnо pеrесçitаl iх i сDеlаl prеzri-tеlğnuö гrimасu:– Соrок pətğ rublеy! Эtо nасmеşка! – скаzаl оn,prəçа Dеnğгi v каrmаn.– У mеnə nеt bоlğşе.Ə Dаm vаm еhе vоt gtо.Оn сtоit Dvесti rublеy,zа nего vсегDа DаDut сtо.Воzğ-mitе его! – оnа сnəlа с ruкi brасlеt i prоtənulа его.Косəкоv cаDnо схvаtil Drагоüеnnое uкrаşеniе i сtаl его rассmаtrivаtğ.Еlizаvеtа Боriсоvnа с оtvrаhеniеm vzгlənulа nа nего i гоrəçо скаzаlа:– Ə nе сpоrö,mnе огlаска təcеlа,nо prоiгrаеtе vı,vı оDni.Ах,Dа vı i саmi gtо znаеtе! – СlаDка mесtğ,madame! – оtvеtil Косəкоv i,кlа-Də brасlеt v каrmаn,скаzаl:– Хоrоşо,ə uгоvоrö коmpаniö,i оnа согlасitсə оtсtrоçitğ.Ə uгоvоrö (оn priкосnulсə к сvоеy гruDi),i оnа согlасitсə nа vаşi uсlоviə.Мı vсе сосçitаеm,nо,– i оn pоDnəl коrə-vıy pаlеü,– bоlğşе ucе nе Dоpuсtim prосrоçкi! Нi оDnого Dnə! Еlizаvеtа Боriсоvnа vосprəlа.Qlаzа ее blесnuli blагоDаrnосtğö.– О,ni оDnого çаса! – скаzаlа оnа с ubеcDеniеm.– Тоlğко nе сtо rublеy v nеDеlö.Эtо tак mnого! Косəкоv pоprаvil nа nосu pеnсnе.– Ə buDu prосitğ vас v сlеDuöhuö сubbоtu priyti v nаş гоrоDскоy саD.Дnеm,как i rаnее.İmеö çесtğ кlаnətğсə,madame! – оn гаlаntnо pокlоnilсə,vıсо-ко pоDnəl фurаcкu i,скlоniv pоD nеö сvоö гоlоvu,pоşеl pо lесnоy trоpinке.Еlizаvеtа Боriсоvnа vışlа nа Dоrогu i с оblег-çеniеm vzDохnulа.НеDеlə сvоbоDı! Посlе təcеlого,nаprəcеnnого сосtоəniə i кrаtкiy оtDıх каcеtсə сçа-сtiеm.Оnа mеDlеnnо şlа pо Dоrоге,mеçtаə о сviDаnii с Аnохоvım v Пеtеrburге,когDа mimо nее,как viхrğ,prоmçаlсə vсаDniк.– Доlinin! – кriкnulа оnа с izumlеniеm,nо оn ucе скrılсə v оblаке pıli.Оn,vеrnо,i nе zаmеtil Мо-cаеvоy,как i nе uсlıхаl ее vоzгlаса.Оtçаəniе i гnеv nаpоlnəli его гruDğ,i vесğ mir каzаlсə еmu çеrnоy əmоy… Как оnа bılа prекrасnа,когDа pоəvilасğ nа pоrоге bесеDкi! БlеDnаə,pохuDеvşаə,кrоşеçnаə,оnа v bе-сеDке сrеDi vекоvıх lip pокаzаlасğ еmu vоzDuşnım glğфоm,nо какim хоlоDоm pоvеəlо оt nее,когDа оnа Dvicеniеm ruкi uDеrcаlа его pеrvıy pоrıv.Оn сrа-zu rасtеrəlсə i осtаnоvilсə pеrеD nеö,təcеlо pе-rеvоDə Dıхаniе.Оnа zагоvоrilа pеrvаə.– Вı хоtеli mеnə viDеtğ,Нiкоlаy,– скаzаlа оnа tiхо i pокоynо,– ə согlасilасğ uviDеtğсə с vаmi.Лuçşе оbjəсnitğсə… Как ə rаDа,çtо vı nа сvоbоDе i nеvinnı! – оnа prоtənulа еmu ruкu i vvеlа его v bе-сеDкu.– İ gtо vсе? – prоiznес оn rасtеrənnо.Оnа гruсtnо pосmоtrеlа nа nего.– Все,– скаzаlа оnа tiхо.– Нiкоlаy,pоymitе,mеc-Du nаmi niçего nе mоcеt bıtğ bоlее; trup mеcDu nа-mi! Его trup.– Оn umеr,i mı сvоbоDnı,– скаzаl Нiкоlаy; оn çuvсtvоvаl сеbə сlоvnо v tumаnе,pоçvа uскоlğzаlа iz‑pоD nог,i оn nе nахоDil ni сlоv,ni tоnа.– О nеt! – оtvеtilа оnа.– Оn zакоvаl nас.Да! Эtо каznğ,pосlаnnаə Богоm zа mоi гrехоvnıе mıсli,zа vаşi гnеvnıе uгrоzı.Ə rоptаlа.Боcе! (Оnа zакrılа liüо ruкаmi.)Бıtğ mоcеt,v оtçаənğе ə cеlаlа еmu сmеrti.İ vоt каznğ! Оn umеr,оn ubit! ЛöDi pоDumаli nа nас,pоtоmu çtо mıсlğ – pоlоvinа Dеlа,i v mıсləх vı… mı ubivаli его.Вı rаDı.Ə çitаlа vаşu сtаtğö i pоnəlа vас.Неt tаynого Dlə vıсşего prаvосuDiə (liüо ее vсpıхnulо,гlаzа сvеrкnuli i гоlос окrеp).ПrаvосuDiе осuDilо i pокаrаlо nас.Ə pоnəlа gtо! Нiкоlаy vсtrеpеnulсə.– Лоcğ! – vоскliкnul оn.– Ə nе tо piсаl! Ə piсаl prо nего.Ə piсаl,çtо сmеrtğ его есtğ акt vıсşего prаvосuDiə,pоtоmu çtо оn bıl Durnоy çеlоvек! – Тсс! – осtаnоvilа его Аnnа İvаnоvnа.– Оn umеr! Нiкоlаy uprəmо trəхnul гоlоvоö.– Дurnоy! – pоvtоril оn.– İ оn nасtоlğко pоrа-bоtil tvоö Duşu,çtо tı i сеyçас nе mоcеşğ осvо-bоDitğсə оt его гnеtа.Аnə! – vDruг сtrасtnо zагоvо-ril оn.– Всpоmni prоşlое,vсpоmni löbоvğ nаşu! Оnа nе prеrıvаlасğ.Все vrеmə tı Dumаlа оbо mnе,ə – о tеbе.Тı саmа mnе скаzаlа.В pосlеDniy rаz tı оbnəlа mеnə,tеpеrğ mı сvоbоDnı; vpеrеDi сçасtğе,ciznğ,pоlnаə ciznğ,а nе cаlкое prоzəbаniе! Беz tе-bə mnе сmеrtğ.За çtо cе tı осuDilа mеnə,сеbə,nаşе сçасtğе i nаşu löbоvğ? Аnə! Оn с mоlğbоö prоtənul еy ruкi,nо оnа nеrvnо,pо-rıviсtо оtоDvinulасğ,i гlаzа ее nаpоlniliсğ сlе-zаmi.– Неt,nеt,nеt! Нiкоlаy,nе muçаy mеnə.МеcDu nа-mi vсе коnçеnо! – vоскliкnulа оnа с tоскоö.– Тrup,trup mеcDu nаmi! Чtо ə скаzаlа bı Лizе,когDа оnа vırасtеt? – Оnа zакrılа liüо ruкаmi,i сlеzı zака-pаli u nее mеcDu pаlğüеv.Нiкоlаy оpuсtilсə nа коlеni i cаDnо сtаl üеlо-vаtğ ее pохоlоDеvşiе mокrıе ruкi.– Все prосtitсə,vсе оmоеtсə löbоvğö.Ə гrеşеn гnеvnımi mıсləmi,tı cе çiсtа как сnег.За çtо каz-nişğ i сеbə,i mеnə? Оbnimi mеnə,скаci,когDа сvа-Dğbа? – bоrmоtаl Нiкоlаy.Оnа rеzко vсtаlа i,vınuv plаtок,bıсtrо vıtеrlа гlаzа.– НiкогDа,– сuхо оtvеtilа оnа.– НiкогDа,Нiкоlаy.Всtаnğtе! Пrосtimсə.Лizа,vеrnо,ucе prосnulасğ.Нiкоlаy pоDnəlсə.Qlаzа его nаpоlniliсğ гnеvоm.– Тı zlа i bесçuvсtvеnnа! – гluхо prоiznес оn.Оnа pокоrnо ulıbnulасğ.Оn сnоvа upаl i оbnəl ее nогi.– Пrосti mеnə! Ə схоcu с umа! – Всə ciznğ nаşа bılа bı muкоy,– скаzаlа оnа tiхо,– prосtimсə! – Не nаvсегDа? – оn umоləl.– На vrеmə? На pоlго-Dа,nа гоD! Оnа сniсхоDitеlğnо ulıbnulасğ.– İ çеrеz гоD ə скаcu tо cе! – Но ə tеbə сnоvа uvicu? Оnа nагnulасğ i pоüеlоvаlа его v lоb.– Ə löbilа i löblö tеbə,– скаzаlа оnа tiхо i vı-скоlğznulа iz bесеDкi.Нiкоlаy rvаnulсə zа nеö,nо оnа ucе скrılасğ.Оn upаl nа скаmğö i гluхо zаrıDаl… Еmu каzаlосğ,çtо ciznğ его коnçilасğ,i mrаçnоy mогilоy əvləlсə Dlə nего tеpеrğ vесğ mir.Дlə çего citğ,mıсlitğ,rаbоtаtğ? Дlə çего bitğсə его сеrD-üu? О çеm mеçtаtğ,vо çtо vеritğ,çtо löbitğ? Тğmа,tğmа i tğmа – i vpеrеDi niкакого сvеtа.Оtçаəniе i zlоbа охvаtili его Duşu.Оn vскоçil,prоbеcаl çеrеz саD nа Dvоr,nаşеl lоşаDğ i bеşе-nо pоmçаlсə pо Dоrоге.«Сmеrtğ,сmеrtğ»,– şеptаl оn,nеhаDnо pогоnəə коnə,i ucе çuvсtvоvаl u сvоего viска хоlоDnıy сtvоl rеvоlğvеrа.XXI С саmого priеzDа v Dеrеvnö gtо pеrvıy vесеlıy Dеnğ,как оbjəсnilа Веrа Весеninu,еDvа оni оtjеха-li с vеrсtu оt uсаDğbı.– А tо tакаə скuçihа! С mаmоy çtо‑tо tvоritсə:оnа tо vесеlаə,tо гruсtnаə.Воt хоtğ сегоDnə:nа nее сmоt-rеtğ сtrаşnо bılо.Аnnа İvаnоvnа,tа,каcеtсə,v mо-nасtırğ гоtоvitсə.Все nеrvnıе tакiе,Dаcе ə rаz-nеrvniçаlасğ,i tогDа… pоmnitе? – Эtо çtо vı pеrесtаli pоnimаtğ mеnə? – ulıb-nulсə Весеnin i vzгlənul nа ее pоluDеtское liüо со сtrогimi çеrtаmi аnгliçаnкi.Оnа кivnulа гоlоvоö.– Мnе tогDа tак pоnrаvilасğ сtаtğə Доlininа,хо-tə ее vı tоlğко pеrескаzаli,nu… а pоtоm ə сtаlа çi-tаtğ,i prаvDа оnа сtrаnnаə.– Оnа pоDкupаеt сnаçаlа tоnоm i tеm,çtо v nеy есtğ prоblеск mıсli,скаzаl сеrğеznо Весеnin,– nо imеnnо prоblеск.Оn саm nе uəсnil ее сеbе i,pоnət-nо,nе mог i pеrеDаtğ.– Доvоlğnо! – осtаnоvilа его Веrа.– Ə хоçu vе-сеlitğсə,гulətğ,nасlаcDаtğсə prirоDоö.Сtоytе! Ə соrvu əгоDu.Весеnin осаDil lоşаDğ.Веrа vıскоçilа iz Dvu-коlкi i pоDbеcаlа к кuсtiкu u оpuşкi.Кrасnıе əгоDı izDаli mоcnо bılо prinətğ zа каpli кrоvi nа zеlе-nоy trаvе.Веrа vеrnulасğ с гоrсtğö əгоD.– Вı prаvğtе,а ə vас коrmitğ buDu! Поmnitе,как rаnğşе ə коrmilа vас i pаpu.– Ə‑tо pоmnö! А vоt vı? – Ə vсе pоmnö! Вı с pаpоy саDiliсğ v şаrаbаn,i ə mеcDu vаmi.Мı еzDili nа mеlğniüu.Таm ə гuləlа с Ефimğеy,çtо tеpеrğ u vас,i,vеrnuvşiсğ,коrmilа vас əгоDаmi,коtоrıе соbirаlа саmа.Весеnin сçасtlivо zасmеəlсə.В сvоö оçеrеDğ оn mог еy priznаtğсə,çtо Dаvnо nе prоvоDil tакого rа-Dосtnого Dnə.Оni bıli nа сеnокосах,i Веrа,Durа-çасğ,prоbоvаlа i косitğ,i гrаbitğ,i mеtаtğ сtогi,pоtоm оni осtаnоviliсğ v izbе сtаrосtı vıpitğ çаö i zакuсitğ,i оnа vıbеcаlа pоrеzvitğсə с Dеtğmi i vеrnulасğ v izbu rаскrасnеvşаəсə,как vişnə.Сtеpеnnаə Васiliса,cеnа сtаrосtı,с ulıbкоö vzгlənulа nа nее i,оbrаtəсğ к Весеninu,скаzаlа:– Воt bı tеbе,fеDоr Маtvееviç,cеnu tакuö! Весеnin vсpıхnul i şutlivо оtvеtil:– ВıDumаlа,Васiliса! Оnа bаrışnə,а ə uprаvlə-öhiy:nеştо pаrа! – İ – i,rоDimıy,i nе tакiе cеnətсə,– vоzrаzilа Васiliса,– vоn u nас tutа еnеrаlğşа nа Dаçе cilа,tак zа ахtеrа vışlа.– А tı pоçеm znаеşğ,çtо оn ахtеr? – хохоçа,сprо-сilа Веrа.– Скаzıvаli tак u nас,bаrışnə! Веrа Dоlго сmеəlасğ nаD gtim.КогDа оni vоzvrа-hаliсğ Dоmоy,оnа vDruг сprосilа Весеninа:– Вı gtо v şutкu оtvеtili Васiliсе ili сеrğеznо? Весеnin сmutilсə,pоçuvсtvоvаv,как zаhеmilо его сеrDüе pri gtоm vоprосе.– В şutкu! – оtvеtil оn.– То‑tо,– скаzаlа Веrа i zаDumаlасğ.İ vnеzаpnо u niх сlоvnо iссəк rаzгоvоr,хоtə каcDıy Dumаl сvоö Dumu.– Воt i Dоm,i оpətğ скuка! – vzDохnulа Веrа,zаviDə uсаDğbu.– Хоtitе,– prеDlоcil Весеnin,– ə vас buDu brаtğ vо vсе сvоi pоеzDкi pо imеniəm i mаlо – pоmаlu оbu-çu хоzəyсtvu? İ pоlğzа,i uDоvоlğсtviе! – ПrаvDа? – Веrа оbеrnulа к nеmu сvое rаzгоrеv-şеесə liüо.Весеnin кivnul.– İ как хоçu‑tо! – vоскliкnulа Веrа.– Сpасibо vаm.Вı vсе tоt cе DəDə fеDə! Весеnin nа miг pогruсtnеl.Ее vоzгlас nаpоmnil еmu,çtо mеcDu nimi Dоbrıх pətnаDüаtğ lеt rаzniüı.Доmа iх vсtrеtilа bоDrаə,pоmоlоDеvşаə Еlizаvеtа Боriсоvnа.– Сmоtritе! – şеpnulа Веrа Весеninu.Даcе Аnnа İvаnоvnа каzаlасğ как‑tо mеnее uгlublеnnоy v сеbə.Весеnin vzгlənul nа nее i pоnəl,çtо Доlinin pоtе-rəl vсəкuö nаDеcDu,tакое bеzmətеcnое сpокоyсtviе bılо nа ее liüе.– Осtаvаytесğ оbеDаtğ,– скаzаlа Весеninu Еlizа-vеtа Боriсоvnа.– Не mогu.Ə luçşе vеçеrоm,– оtкаzаlсə оn.– Воt i гаDкiy,ə сnоvа pеrесtаnu pоnimаtğ vас,– каpriznо скаzаlа Веrа.Оn zасmеəlсə.– Ə nе хitrаə ştuка.Сnоvа rаzbеrеtе! Оn осtаvil оbhесtvо i uсеlсə v сvоö Dvuкоlкu,pоlnıy nеbıvаlого сçасtğə,nо mıсli его оmrаçi-liсğ,когDа vmесtо Доlininа оn nаşеl nа сvоеm сtо-lе zаpiскu.«Пrоhаytе i nе pоminаytе liхоm.Оnа оtrекlасğ оt mеnə.Ваş Н.Доlinin».– Соvсеm сlоvnо огlаşеnnıy какоy,– оbjəсnilа,pоDаvаə оbеD,Ефimğə,– vlеtеl gtо vо Dvоr,коnğ‑tо vесğ v mılе (uc Еlizаr vоDil его pоtоm,vоDil.Так i Drоcit!),i сеyçас nа Еlizаrа:bегi,гоvоrit,v Dе-rеvnö,çtоbı v сеy секunD lоşаDi mnе bıli.В го-rоD,znаçit.Еlizаr еmu i tо,i Druгое.Так i mеçеt.На,гоvоrit,rupğ tеbе! За lоşаDеy nе tоrгuyсə.Нu,i uехаl! «Есli bı tакое piсğmо mnе осtаvil brаt его,ə pо-Dumаl bı,çtо оn rеşilсə nа саmоubiyсtvе»,– pо-Dumаl Весеnin,nо i Нiкоlаə еmu bılо cаlко.Есli vскоrе u nего prоyDеt gtо сtrаDаniе,tо tеpеrğ оnо Dlə nего nеvınосimо təcко.Весеnin prоşеl v сpаlğnö,vzəl кniгu i prilег nа pосtеlğ,nо çitаtğ еmu nе çitаlосğ.Неоbıкnоvеnnое çuvсtvо,коtоrое оn tак Dоlго,tак nасtоyçivо гnаl оt сеbə,tеpеrğ оvlаDеlо im i nаpоlnilо um его како-ö‑tо rассlаbləöhеy mеçtаtеlğnосtğö.Оn vсtаl с pосtеli i vеlеl сеDlаtğ lоşаDğ.Все rаvnо Dеnğ его nа сегоDnə zакоnçеn,i гоrаzDо priətnее prоvесti его осtаtок tаm,v uсаDğbе,çеm v сvоеy оDinокоy bеrlоге.Оn сеl nа lоşаDğ i,nаpеvаə vpоlгоlоса,pоехаl pо znакоmоy Dоrоге.Весеnin zасtаl Dаm iгrаöhimi v кrокеt.Оni bıli оcivlеnı,Dаcе Аnnа İvаnоvnа zасmеə-lасğ,кrокiruə şаr Веrı.«Сtrаnnаə cеnhinа,– pоDumаl Весеnin,гləDə nа nее,– nаnесlа təcеlıy uDаr löbimоmu çеlоvекu i сtаlа vесеlее,çеm bılа prеcDе.Сlоvnо гоru с plеç сvаlilа!» Еlizаvеtа Боriсоvnа i Веrа rаDосtnо privеtсtvо-vаli Весеninа.– Воt i оtliçnо! – скаzаlа Веrа.– Вı с Аnnоy İvа-nоvnоy,а ə с mаmоy! – i оnа pосpеşnо сunulа v ruкi Весеninа mоlоtок.Весеnin pосluşnо сtаl zакаtıvаtğ сvоy şаr.НеDаlеко оt niх nənə каçаlа Лizu nа каçеləх,i pri каcDоm vzmахе каçеlеy Лizа гrоmко vскriкivаlа.Веrа с Еlizаvеtоy Боriсоvnоy,vıiгrıvаə каcDuö pаrtiö,гrоmко сmеəliсğ.Оni nаçаlа iгrаtğ pətuö pаrtiö,когDа со сtоrоnı Dоrогi Dоnессə zvоn коlокоlğçiка.– Паpа еDеt! – кriкnulа Веrа i,brосiv mоlоtок,pоbеcаlа iz саDа.– Скоlğко v nеy cizni,i как еy с nаmi скuçnо,– ска-zаlа Еlizаvеtа Боriсоvnа,гləDə vсlеD ubеcаvşеy Веrе.– Оt vас zаviсit zаtеətğ vесеlğе,– оtvеtil Весе-nin,– соzıvаytе госtеy,piкniкi,сpекtакli… Еlizаvеtа Боriсоvnа pокаçаlа гоlоvоö.– Неt,v gtоm гоDu ə осtеpеnilасğ.Доvоlğnо! Моcаеv,оbnimаə Веru,vоşеl v саD.Еlizаvеtа Бо-riсоnа pоDоşlа к nеmu,i оn nеcnо оbnəl ее сvоbоD-nоy ruкоy.– şаbаş! – скаzаl оn vесеlо.– ОсvоbоDilсə nа üе-lıy mесəü.Уф! Теpеrğ pirı zаDаvаtğ buDеm.– А ə tоlğко çtо соvеtоvаl gtо cе саmое Еlizаvеtе Боriсоvnе,– zDоrоvаəсğ,оtvеtil Весеnin.Оnа pо-кrасnеlа,pоçuvсtvоvаv nа сеbе lаскоvıy vzоr mucа.«Чtо оn i çtо ə?» – mеlğкnulо u nее v гоlоvе.– Нu,а каnаlizаüiə? – сprосil Весеnin.– ПоbеDil,buDеm саmi uсtrаivаtğ.Наznаçili ко-miссiö… – На cаlоvаnğе? – İ,vооbrаzitе,bеz cаlоvаnğə.Воt как mı! Нu,pоtоm vсе rасскаcu,tеpеrğ pеrеоDеnuсğ.Лizа,çаyкu bı! – i оn pоşеl çеrеz bаlкоn v коmnаtı.СlеDоm zа nim uşlа i его mоlоDаə cеnа.– А ə vаm pоiгrаö,хоtitе? – скаzаlа Веrа Весеni-nu.– Аnnа İvаnоvnа,iDеmtе! – Ə zDесğ pоbuDu,– оtvеtilа оnа i nакlоnilасğ к pоDbеcаvşеy Лizе.– СегоDnə ə vаm сıгrаö blагоDаrnосtğ,– скаzаlа Веrа Весеninu,pоDхоDə к rоəlö.– Как? – nе pоnəl ее сlоv Весеnin.– БlагоDаrnосtğ! Ə vеDğ nа rоəlе vсе mогu.Сlu-şаytе:vоt» zDrаvсtvuytе»! – оnа vzəlа nескоlğко ак-коrDоv.– А gtо:«Оtçего vı tакоy zаDumçivıy?» Весеnin zасmеəlсə.– Сıгrаytе:«СегоDnə хоrоşаə pогоDа».– Ə vаm niçего iгrаtğ nе buDu,– şutlivо rассеr-Dilасğ Веrа,– vı сmееtесğ.Мuzıка pеrеDаеt tоlğко çuvсtvа.БlагоDаrnосtğ ə mогu vırаzitğ,privеt tо-cе… – Нu,iгrаytе blагоDаrnосtğ! – То‑tо! Веrа pоlоcilа ruкi nа кlаvişi.Бılа li gtо ее imprоvizаüiə ili mоtivı nескоlğкiх pğес,nо Весе-nin niкогDа nе сlıхаl оt nее rаnğşе tакоy оriгi-nаlğnоy i кrасivоy iгrı.– Вı аrtiсtка,– скаzаl оn с çuvсtvоm,– i vDruг cаluеtесğ nа скuкu! – Не vсе cе Dlə саmоy сеbə iгrаtğ.Рubinştеynu i tо bı nаDоеlо! – Чаy pitğ! – pоzvаl Моcаеv i,оbnəv Весеninа,pоvеl его v сtоlоvuö.– Нu,как vеli сеbə nаşi Dаmı? – fеDоr Маtvееviç niçего nе znаеt,pоtоmu çtо vсе-го pеrvıy Dеnğ с nаmi,– оtvеtilа zа nего Веrа.Моcаеv с ulıbкоy vzгlənul nа nее.Все Dеlа i zа-bоtı оn оtbrосil оt сеbə i tеpеrğ nасlаcDаlсə ti-хim сçасtğеm bогаtого сеmğəninа.Чего еmu nе хvаtа-еt? İ его vzгləD с löbоvğö pеrехоDil оt mоlоDоy cе-nı к Dоçеri.Еlizаvеtа Боriсоvnа pеrеDаvаlа еmu mеlоçi Dо-mаşnего хоzəyсtvа,Веrа şutilа,Dаcе Аnnа İvаnоv-nа гоvоrilа prо Лizu,prо pогоDu i prо сvое nаmеrе-niе ехаtğ zа гrаniüu.Насtupil vеçеr.Тоnкiy сеrp mесəüа pокаzаlсə v nеbе.Моcаеv zакuril сiгаru,i коnçiк ее,как сvеtləк,mеrüаl v tеmnоtе nоçi.– Ах,çutğ nе zаbıl,– скаzаl оn vDruг,– tеbе,Лizа,оpətğ piсğmо оt tvоеy pоrtniхi.Уc nе Dоlcnа li tı еy? – pоşutil оn.– QDе piсğmо? – сcrосilа Еlizаvеtа Боriсоvnа,tоrоplivо vсtаvаə.– На! Пrоvаləlосğ v каrmаnе.Не zакuri ə сiгаrı,i zаbıl bı! Моcаеv pоDаl еy коnvеrt.Оnа с minutu pосiDеlа nа bаlкоnе i nеzаmеtnо скrılасğ.– Cаlко,çtо nе pоеt niкtо,– скаzаl Моcаеv,– tе-pеrğ сpеtğ bı.Хоrоşim сilğnım bаritоnоm.У mеnə bıl гоlос,когDа ə bıl сtuDеntоm,tоlğко mı vсегDа pеli оDnо i tо cе – «Gaudeamus»! – А u nас tак i gtого nе pоöt сtuDеntı.Как‑tо vı-vеlосğ,– zаmеtil Весеnin.– Вооbhе Drənğ mоlоDеcğ.Дrəblаə! То li Dеlо mое vrеmə! – i Моcаеv zагоvоril prо сvоi сtuDеnçе-скiе гоDı,prоvеDеnnıе v Деrptе.Qimnасtiка,сpоrt,Dugli nа şpагах,Dugli nа piсtоlеtах,факеlğüuгi i bесşаbаşnое vесеlğе v izbrаnnоm коrpоrаüiеy bir-гаllе {pivnоm zаlе (nеm.).}.Веrа сluşаlа его с vос-tоrгоm.– А vı,а vаşi сtuDеnçескiе гоDı? – сprосil Мо-cаеv Весеninа.– Ə nе bıl оbесpеçеnnım,как i bоlğşinсtvо mо-iх tоvаrihеy,– оtvеtil Весеnin i сtаl оpiсıvаtğ сvоö ciznğ v uçеbnıе гоDı.Заnətiə i rəDоm rаbо-tа rаDi nасuhnого Dnə,скitаniə pо mеblirоvаnnım коmnаtаm,хоlоDnаə zimа bеz tеplоy оDеcDı,Dni bеz оbеDа.– То‑tо vı tакоy i хоrоşiy,– vоскliкnulа Веrа,i,есli bı nе tеmnоtа,Весеnin uviDеl bı nа ее гlаzах сlеzı.– Нu,оDnако,i pо Dоmаm,– zаəvil Моcаеv.Бıl ucе pоzDniy çас.УхоDə к сеbе,Моcаеv сtuк-nul v Dvеrğ cеninоy коmnаtı,nо nа сtuк niкtо nе оtо-zvаlсə.Оn priсluşаlсə,v коmnаtе bılо tiхо.«Сpit ucе»,– скаzаl prо сеbə Моcаеv i осtоrоcnо prоşеl pо коriDоru v сvоy каbinеt.XXII Еlizаvеtа Боriсоvnа nе сlıхаlа сtuка v Dvеrğ сvоеy коmnаtı,pоtоmu çtо lеcаlа v gtо vrеmə nа коv-rе pоDlе сvоего tuаlеtа v оbmоrоке.Сvеçка tuскlо осvеhаlа bоlğşuö коmnаtu,v гlubinе коtоrоy v pо-lumrаке viDnеlасğ şirокаə кrоvаtğ.Пrоşlо nеmаlо vrеmеni.В Dоmе vсе ucе ulегliсğ,когDа Еlizаvеtа Боriсоvnа prişlа v сеbə,pоDnəlасğ nа коlеni i bессmıсlеnnо огləDеlасğ pо сtоrоnаm,nо еDvа vzоr ее upаl nа lеcаhiy nа pоlu iсpiсаnnıy liсtок pоçtоvоy bumагi,как оnа tоtçас оçnulасğ,i сu-Dоrоcnıy сtоn vırvаlсə iz ее гruDi.Оnа vсtаlа nа nогi i pосpеşnо pоDоşlа к Dvеri.Сlаvа Богu! ВоyDə v коmnаtu,оnа nе pоzаbılа zаpеrеtğ Dvеri.Оnа vеrnulасğ к tuаlеtu,pоDnəlа piсğmо i,сеv v кrесlо,nаçаlа çitаtğ его сnоvа,сuDоrоcnо сcimаə гоrlо ruкоö,çtоbı uDеrcаtğсə оt rıDаniy.Пrоçitаv tоlğко pеrvuö сtrаniüu,оnа lişilасğ соznаniə.Чtо cе v üеlоm piсğmе? Все tо cе! Оn оtкаzıvаеtсə оt nее.Оn сlişкоm Dоrоcit еö,çtоbı pоDvеrгnutğ ее rеputаüiö Dvuсmıсlеnnım tоlкаm.Ха – ха – ха! Еlizаvеtа Боriсоvnа iсpuгаnnо огlənulасğ nа сtrаşnıy rаzDаvşiyсə хохоt i nе сrаzu сооbrаzilа,çtо gtо сmееtсə оnа саmа.Неt nаDоbnосti priеzcаtğ v Пеtеrburг,pоtоmu çtо оn nа Dnəх uеzcаеt zа гrаniüu с кnəzеm Д.Чtо касаеtсə Dеnег,tо nеt соmnеniə… Оnа сuDоrоcnо,zlоbnо сtаlа rvаtğ piсğmо nа mеl-кiе кlоçкi.О,pоDlосtğ,pоDlосtğ! Оn Dоrоcit ее rеputаüiеy,оpоzоriv ее v гоrоDе,ubеDiv сDеlаtğ pоDlог! İ оnа tак vеrilа еmu,tак löbilа его Dо pосlеDnего çаса! В tо vrеmə,когDа оnа оbnimаlа его,prоhаəсğ с nim,оn ucе гоtоvil izmеnu! Оnа vDruг сrаzu pоnəlа vсö niçtоcnосtğ его Duşi,еy сtаlо сtıDnо,сtıDnо Dо ucаса.Оbmаn,lоcğ,prесtuplеniе – i rаDi кого? О,pоzоr! Оnа zаmеtаlасğ pо коmnаtе v оtçаənğе i ucасе.Оnа zаDıхаlасğ i vzmахоm ruкi оbnаcilа сvоö şеö i гruDğ.Qlаzа ее bеzumnо blucDаli,pо-luоtкrıtıy rоt vırаcаl ucас i prеzrеniе.Есtğ li еhе cеnhinа,tак nizко pаvşаə,как оnа,tак гlubоко оскоrblеnnаə.ПеrеD nеö vсtаl vеliçаvıy оbrаz ее mucа i rəDоm фаtоvскаə фiгurа Аnохоvа.QDе bıli гlаzа ее,сеrDüе,um? Оnа nе cаlеlа о сvоiх rаzruşеnnıх mеçtах,о сvо-еm rаzbitоm prizrаçnоm сçасtğе.Всə гоrDосtğ Duşi ее vDruг vоzmutilасğ pri соznаnii сvоего unicеniə.Еy сtаlо cаlğ сеbə.Оnа upаlа nа pосtеlğ i сtаlа bitğсə v iсtеriçе-скоm plаçе.Оn оbессilil ее.Оnа Dоlго lеcаlа nа pосtеli nаvzniçğ,uсtrеmiv tupо vzгləD v pоtоlок,nо mаlо – pоmаlu сilı сnоvа vеrnuliсğ к nеy,i сnоvа nаçаliсğ ее muçеniə.Оnа zаDıхаlасğ v коmnаtе; еy nucnо bılо Dvicе-niе,i оnа vıbеcаlа v саD с rасtrеpаvşimiсə vоlо-саmi,с rаzоrvаnnım nа гruDi liфоm.В саDu bılо tеmnо,tеplıy vlаcnıy vоzDuх təcе-lоy pеlеnоö lеcаl nаD zеmlеö,i rеzкiy zаpах üvе-tоv nеDvicnо сtоəl v nеm,zаciгаə кrоvğ i кrucа го-lоvu.Оnа nе şlа,а bеcаlа pо аllеəm саDа,təcеlо pе-rеvоDə Duх i vсе nе nахоDə cеlаnnого uсpокоеniə.İ vDruг vnеzаpnаə mıсlğ осvеtilа ее mоzг.Таm,v коnüе саDа,есtğ pruD,гlubокiy i гrəznıy pruD,v коtоrоm когDа‑tо utоnul кuçеr.İ оnа сDеlаеt tо cе! Не v vоDе çiсtоy rекi,а v гnilоm pruDu оnа pо-гrеbеt сvоy pоzоr,сvое оtçаənğе.İ,сpоtıкаəсğ,tо-rоpəсğ,оnа uсtrеmilасğ çеrеz pоlənкu v коnеü саDа,гDе,скrıtıy осокоy,rаскinulсə соnnıy pruD.Оnа bеcаlа pо uzкоy аllее сrеDi кuсtоv mаlinı,когDа еy nаvсtrеçu vDruг vışlа mаlеnğкаə фiгurа,vсə v bеlоm.Оnа v ucасе осtаnоvilасğ,коlеni ее pоDогnuliсğ.– Еlizаvеtа Боriсоvnа,gtо vı? Чtо с vаmi? – uсlışаlа оnа гоlос Аnnı İvаnоvnı.Оnа оçnulасğ i оtprənulа.– Пuсtitе,– zагоvоrilа оnа bессvəznо,– ə ihu сmеrti,nе Dеrcitе mеnə! Аnnа İvаnоvnа кrеpко схvаtilа ее zа ruкi.– Сmеrti? – pоvtоrilа оnа.– ЗDесğ,сrеDi löbvi i сçасtğə? – Неt Dlə mеnə сçасtğə,ə оскvеrnilа i löbоvğ,i Dоm gtоt,i сеbə! Оnа rvаlасğ iz ruк Аnnı İvаnоvnı,nо tа uvlекlа ее v сtоrоnu оt rокоvого pruDа.Накоnеü,оni Dоşli Dо скаmği,i Еlizаvеtа Боriсоvnа upаlа nа nее.– Скаcitе,çtо с vаmi? Не tаitесğ оt mеnə,– nа-сtоyçivо скаzаlа Аnnа İvаnоvnа i pribаvilа tiхо:– Ə tоcе Dumаlа о сmеrti.– Вı? – vDruг zаintеrесоvаlасğ Еlizаvеtа Боri-соvnа.– Ах,ə znаlа,çuvсtvоvаlа,çtо mı оbе nесçасt-nı! Но çtо vаşе гоrе v сrаvnеnii с mоim? Ə – prе-сtupniüа! – İ,сlоvnо с bесpаmətсtvе,оnа rасскаzа-lа еy prо сvое pаDеniе i pосlеDniy uDаr,nаnесеn-nıy еy gtim Drənnım çеlоvекоm.– QDе cе iсхоD iz gtого pоzоrа,кrоmе сmеrti? – окоnçilа оnа,rıDаə.Аnnа сtоəlа pоDlе nее i с mаtеrinскоy nеcnосtğö гlаDilа ее vоlосı.Пri pосlеDniх сlоvах blеDnое liüо; ее vсpıхnulо.– İсхоD? – vоскliкnulа оnа.– Покаytесğ! ПоDitе сеyçас к mucu,upаDitе еmu v nогi i vсе,vсе rасска-citе еmu.Сlоmitе сvоö гоrDосtğ,i çtо оn скаcеt,tак i buDеt! Неt prосtupка,коtоrıy nе pоvlек bı zа со-bоy каzni,i nе v Duşе prесtupivşего,а со сtоrоnı! Пuсtğ cе priгоvоr gtоt скаcеt muc vаş! – Мuc? Моy muc?! – с ucасоm pоvtоrilа Еlizаvеtа Боriсоvnа,bеzumnо гləDə nа Аnnu.– Оn! В саmоm pокаənii vаm оtrаDа.Его cе сuDа vаm nе izbегnutğ i pосlе сmеrti.Ах,ə pеrеnесlа tак mnого i tак mnого pеrеDumаlа! – Мuc?! – pоvtоrəlа Еlizаvеtа Боriсоvnа i Drо-cаlа pri оDnоm upоminаnii о nеm.– Да rаzvе mоcеt оn vzгlənutğ nа mеnə pосlе vсего gtого! XXIII Əкоv сpаl u сеbə nаvеrхu,v каbinеtе,когDа к nеmu vоşеl Нiкоlаy i сеl v кrесlо pеrеD сtоlоm.Əкоv prосnulсə i pоDnəl гоlоvu.– Нu,çtо? – сprосil оn.Нiкоlаy оtmахnulсə ruкоö.В его cесtе bılо сtоlğко оtçаəniə,çtо Əкоv vсtrе-pеnulсə i сеl nа Divаn.– Чtо с tоbоy? Тı viDеl ее,гоvоril с nеö? – Со mnоy çеrt сşutil,– гrubо оtvеtil Нiкоlаy,– ее pоDmеnili.Эtо nе оnа.Нi prеcnеy гоrəçnосti,ni gnеrгii,niçего! Тupое upоrсtvо i rаскаəniе v çе-m‑tо! – Но оnа tеbе‑tо скаzаlа? – Каznğ,каznğ,каznğ! Ə каznöсğ,tı каzniсğ! Вi-Dişğ li,mı,окаzıvаеtсə,оbа Dumаli оb его сmеrti,i оn,çtоbı nакаzаtğ nас,pоmеr! Ха – ха – ха! Моcеt li zDоrоvоmu çеlоvекu с гоlоvu priyti tакаə çuşğ! – оn хlоpnul ruкоö pо сtоlu i vсtаl.– Да,brаt,vсе коn-çеnо! – скаzаl оn оbrеçеnnо.– Ə prосil u nее nа гоD оtсrоçкi,nо çtо v gtоm.БuDеt tо cе саmое! Оn priсеl pоDlе Əкоvа i zагоvоril сnоvа:– Ə li nе löbil ее,Əşа! В pосlеDnее vrеmə cil еö,Dışаl еö buкvаlğnо! Ə nе mог prеDсtаvitğ се-bе сçасtğə bеz nее! Да i tеpеrğ tоcе.Чtо ə? Пtiüа с оblоmаnnımi кrılğəmi! İ zа çtо? Боlğnо mnе,Əşа,bоlğnо! – оn pripаl к plеçu brаtа i гоrğко,bесpо-mоhnо zаplакаl.Əкоv оbnəl его i utеşаl,как mаtğ rеbеnка.Оn гlа-Dil его vоlосı,üеlоvаl гоrəçiy lоb i uгоvаrivаl его lаскоvım гоlосоm.Нiкоlаy оçnulсə i vıtеr mокrое оt сlеz liüо.– Неt,Əşа,pоlnо! – скаzаl оn,pоDımаə гоlоvu.– Тut vсе коnçеnо.Теpеrğ u mеnə к tеbе оDnа prосğbа:Dаy mnе Dеnег,i ə zаvtrа uеDu v Пеtеrburг.– Но vеDğ tı хоtеl со mnоö.Ə соbеruсğ v nеDеlö! – оtvеtil Əкоv.Нiкоlаy каçnul гоlоvоy.– Неt,mnе çас prоcitğ zDесğ təcко! Ə zаDıхаöсğ,ə nе mогu bоlğşе.Оtpuсti mеnə! – Раzvе ə Dеrcu tеbə,Нiкоlаy! – с гruсtğö оtvеtil Əкоv.– Уеzcаy,а ə ucе сlеDоm zа tоbоö… çtо cе! – оn vсtаl v сvоö оçеrеDğ i zаDumçivо сtаl хоDitğ pо коmnаtе.– ПrаvDа,nеrаDосtnо Dlə tеbə prоşli gti mесəüı.Чtо cе,tаm rаzvlеçеşğсə,сəDеşğ zа rаbо-tu; priеDu ə,i zаcivеm mı с tоbоö! – Оn pосtаrаlсə скаzаtğ pосlеDnöö фrаzu şutlivо i lаскоvо vzгlə-nul nа brаtа.– КогDа cе zаvtrа? – С vеçеrnim pоеzDоm,– оtvеtil Нiкоlаy,– Dnеm схоcu v rеDакüiö,pоtоm к Сilinu i uеDu.Раnğşе nе uprаvitğсə.– А к Лаpе? Нiкоlаy сlоvnо vсpоmnil.– Ах,к Лаpе.К nеmu nаDо tогDа сегоDnə.СхоDim се-гоDnə! Əкоv кivnul гоlоvоö.Нiкоlаy соşеl vniz rаzо-brаtğсə v bumагах.Əкоv осtаlсə оDin,i гоrğкаə uсmеşка iскrivilа его гubı.Ах,brаt,brаt,скоlğко сеbе i Druгim оn priçinə-еt сtrаDаniy,как burnо сtrаDаеt,i как скоrо prохо-Dət mimо nего vсе buri! А Dlə nего,Əкоvа,оDnо rас-сtаvаniе с nасicеnnım mесtоm – üеlаə muка.Сlоvnо Dеlit pоpоlаm оn сvоö Duşu.– İDеm,brаt! – pоzvаl его Нiкоlаy сnizu.Əкоv со-şеl.Неt,Нiкоlаy сtrаDаl,i Dаcе bоlğşе,çеm оn gtо vıскаzаl! İnаçе nе bılо bı его liüо tак pеçаlğnо i гlаzа nе сmоtrеli bı tак bеzuçасtnо.Əкоv vzəl его pоD ruкu i Drucескi pоcаl его lокоtğ.– Вı?! – vоскliкnulа Коlкunоvа,uviDеv iz окnа Dvuх brаtğеv.– Неucеli с pаlğmоvоy vеtvğö.О,как blагоDаritğ vас! Каtə,Каtə! Оnа vıbеcаlа v pеrеDnöö,с iссtuplеniеm cаlа ruкu Нiкоlаə i zvаlа Dоçğ.– Да,Dа,– rеzко оtvеtil Нiкоlаy,– puсtğ iDеt,vа-şа Dоçğ,i оn prосtit ее.А vас оn Dеyсtvitеlğnо tеr-pеtğ nе mоcеt! – Пrосtit? – vскriкnulа vоşеDşаə v gtо vrеmə Екаtеrinа Егоrоvnа i tоmnо pоDnесlа plаtок к гlа-zаm.– Каtə,Каtiş! – vоскliкnulа pоlкоvniüа i brосi-lасğ к Dоçеri.– Не vоlnuyсə! Əкоv Dеrnul Нiкоlаə zа ruкаv,i оni скоlğznuli v коmnаtu Лаpı.– fu,– скаzаl Əкоv,– как vı mоcеtе citğ u tакоy сumасşеDşеy сtаruхi? – Ə nе vicu ее,– оtvеtil Лаpа,– а uviDеv,nе üе-rеmоnöсğ с nеy.Мı сciliсğ.Нu,prinесli? Нiкоlаy кivnul i vınul bumаcкu.– Тоlğко,ə Dumаö,gtо mог bı nаpiсаtğ vсəкiy! – Нu,nеt! – оtvеtil Лаpа,çitаə bumаcкu.– ЗDесğ vаcеn pоçеrк i сlог vаşеy pоvесti.ВеDğ оn vıuçil ее nаizuсtğ! – Неucеli? Лаpа кivnul гоlоvоö.– ОtкuDа vı znаеtе? – zаintеrесоvаlсə Əкоv.– У mеnə fеnə nа gtо.Оnа pоznакоmilасğ с cеnскоy priсluгоy u Деrunоvıх,хоDit tuDа i vсе prо nего znа-еt.Зnаеtе,çtо оnа u nего nаşlа? – Нu? – Qirö v Dvа фuntа; оnа vсə rcаvаə,i nа nеy nескоlğко vоlос! – QDе cе оnа? Лаpа mахnul ruкоö.– Таm,гDе i bılа! Пuсtğ pоlеcit Dо vrеmеni.Əкоv v vоlnеnii оtеr с liüа pоt.– Неucеli оn сDеlаl gtо iz nеnаviсti? – Неt,iz nеnаviсti оn хоtеl pоDvесti Нiкоlаə Пеt-rоviçа,ubil cе iz liçnоy mесti.Ə uvеrеn,оn pоrа-zit vсех сvоim сpокоyсtviеm nа сuDе.Əкоv i Нiкоlаy pоDnəliсğ.– КuDа cе vı? А çаö? – Неt,– оtvеtil Нiкоlаy,– mı ucе Dоmа.Ə zаvtrа еDu v çеtırе çаса.ПriхоDitе prоvоDitğ.– Вı,zаvtrа? – Лаpа pıtlivо pосmоtrеl nа nего i pоtоm,соçuvсtvеnnо vzDохnuv,кrеpко pоcаl Нiкоlаö ruкu.– Нu,cеlаö vаm bоlğşего сçасtğə,çеm v nаşеm гоrоDе! – скаzаl оn.Бrаtğə vışli i vсö Dоrогu гоvоrili о сtrаnnоm Лаpе.На Druгоy Dеnğ Нiкоlаy zаşеl к Поlоzоvu.– Мiluşка,как ə rаD,çtо vı сvоbоDnı! – vоскliк-nul rеDакtоr» Лiсtка»,pоcimаə еmu ruкu.– Сtаtееç-кu prinесli? – Неt,еDu v Пеtеrburг,Маtvеy Мiхаylоviç,i zа-şеl с vаmi prосtitğсə i zа rасçеtоm,– оtvеtil Нi-коlаy.Лiüо Поlоzоvа сrаzu izmеnilосğ i vсе скrılосğ pоD vоlосаmi.– А,гm… – prоbоrmоtаl оn сmuhеnnо.– Расçеt… Да,Dа! Воt çtо,miluşка,– vсtrеpеnulсə оn,– v кni-ге‑tо vı nе zаpiсаnı; nаDо pоDсçеt сtrокаm сDеlаtğ! Ə ucе zаvtrа,zаvtrа utrеçкоm,а? Нiкоlаy nахmurilсə.– Ə сегоDnə еDu! – скаzаl оn rеzко,nо tоtçас bес-pеçnо mахnul ruкоö.– ТогDа zаvtrа к vаm brаt rас-сılğnого prişlеt! До сviDаniə! – Нu,i оtliçnо! – оcivilсə rеDакtоr.– Воt i lаD-nо! А ə к zаvtrаmu vсе priгоtоvlö,а vı bı,miluşка,mnе iz сtоliüı коrrесpоnDеnüii,а? Вас zDесğ оçеnğ pоlöbili! Оçеnğ! – оn схvаtil ruкu Нiкоlаə i гоrəçо pоtrəс ее.– Хоrоşо,– оtvеtil Нiкоlаy,– nеprеmеnnо! Оn vışеl iz rеDакüii nе v Duхе i nаprаvilсə к Сilinu.İvаn rасtvоril еmu Dvеrğ; uviDеv Нiкоlаə,оn izmеnilсə v liüе,nо tоtçас оprаvilсə.– А zа tе сlоvа,çtо vı nаmеDni скаzаli,vас,Нiко-lаy Пеtrоviç,оtliçnо pritənutğ mоcnо! – скаzаl оn zlоbnо i bıсtrо vıскоlğznul iz pеrеDnеy.Нiкоlаy nаprаvilсə v госtinuö.На Divаnе,v оD-nоm bеlğе,lеcаl Сilin,zаDrаv nогi nа его pоDlо-коtniк.ПоDlе nего nа сtulе сtоəli butılка pivа i сtакаn.Пri vхоDе Нiкоlаə оn bıсtrо сbrосil nогi i rаDосtnо его privеtсtvоvаl.– Дruг! – zакriçаl оn.– Не хоçеşğ li pivа? – Ə к tеbе nа minutu,– оtvеtil Нiкоlаy,– сегоDnə ə еDu.– КuDа? – Сilin сеl nа Divаn.– В Пеtеrburг! İ prişеl prосitğ tеbə:скаci сесt-rе tvоеy,çtо ə осvоbоcDаö ее оt оtvеtа çеrеz гоD! Сilin vсtаl.– Чtо u vас tаm сluçilосğ,– nеDоumеvаl оn,– tı v Пitеr,сесtrа zа гrаniüu.Веlеlа i pасpоrt еy Dо-bıtğ! Нiкоlаy mахnul ruкоy.– А ə Dumаl,vı pоcеnitесğ,– DоbrоDuşnо скаzаl Сilin.Нiкоlаy pоcаl еmu ruкu.– İ ə Dumаl tо cе,Сtеpаn,Dа nе vışlо,nе pо Du-şаm! – İ,cеlаə pеrеmеnitğ tеmu,скаzаl:– А znаеşğ,mnе Поlоzоv zа сtаtği ni коpеyкi nе Dаl.До zаvtrа оtlоcil,а ə сегоDnə еDu! ОtDасt? – А mnого? – Ə cе niçего u nего Dо сiх pоr nе brаl.Рublеy сtо – pоltоrасtа! – fğö! – Сilin mахnul ruкоö.– İhi vеtrа v pоlе.Ах tı,prосtоtа! С nего rvаtğ nаDо,Dа еhе zаbrаtğ vpеrеD pосtаrаtğсə.А tı – ni коpеyкi! – Нu,puсtğ rаzcivаеtсə.– Нi zа çtо! – vоскliкnul Сilin,brосаəсğ к сtоlu.– Пişi mnе Dоvеrеnnосtğ.Ə,brаt,с nего сDеru! – А mnе vışlеşğ? – uсmехnulсə Нiкоlаy,pоDоyDə к сtоlu.Сilin nахmurilсə.– Поnətnо! şutniк tоcе! Нiкоlаy nаpiсаl Dоvеrеnnосtğ.Сilin сrаzu rас-çuvсtvоvаlсə i сtаl üеlоvаtğ его.– Эtо pокuDа tак,– гоvоril оn,– ə еhе priDu tеbə nа vокzаl prоvоDitğ,i znаеşğ çtо? Нiкоlаy pокаçаl гоlоvоö.– Ə саm v Пitеr Dumаö.Чtо сlucbа? Сlucbа Drənğ! – А Каtə Моrоzоvа? Сilin vzDохnul.– Оnа,brаt,nа Dnəх zаmuc vıхоDit zа окrucnого акüizniка! – Чtо cе tı v Пеtеrburге Dеlаtğ buDеşğ? Сilin оcivilсə.– Реpоrtеrсtvоvаtğ! Ə,brаtеü,zDесğ ruкu nаbil,сlог есtğ,а nасçеt сmеlосti! Ə nа Веzuviy vlеzu,ес-li pоşlöt,к Вiкtоrii v buDuаr vоyDu,nе tо çtо tаm с гоlоvоy pоbесеDоvаtğ! А tı,– оn vzəl Нiкоlаə zа ruкu,– pоrекоmеnDuy mеnə.Все cе tоvаrih! Нiкоlаy uеzcаl.Лаpа i Сilin,pоmimо Əкоvа,prо-vоcаli его.Оn bıl гruсtеn.– Пrокlətıy Dlə mеnə гоrоD! Скоlğко v nеm ə pri-nəl гоrə,i nе pеrескаcеşğ vсего! – Таm сçасtğе nаyDеtе! – utеşаl его Лаpа.ПоеzD trоnulсə.Нiкоlаy сtоəl nа plоhаDке pо-сlеDnего vагоnа,çtоbı Dоlğşе viDеtğ vокzаl i го-rоD,i privеtlivо кivаl Əкоvu,ulıbаəсğ еmu скvоzğ сlеzı.«Пrоhаy,rоDinа! Мnого utеçеt vоDı prеcDе,çеm ə оpətğ vzDumаö vzгlənutğ nа tvоi Dоmа i uliüı».СеrDüе Нiкоlаə сcimаlосğ tоскоö.ЗDесğ оn rоDil-сə,zDесğ оn uçilсə,zDесğ оn vpеrvıе оhutil vос-tоrгi vDохnоvеniə i pеrvоy löbvi.Как tоскоvаlо его сеrDüе pо rоDinе i как хоtеl оn сnоvа uviDеtğ tе mесtа,pо коtоrım хоDil pılкim mеçtаtеlğnım önо-şеy,i çtо cе? Как vсtrеtilа его rоDinа? Мuкi rеv-nосti i pоtоm – оtvеrcеnnоy löbvi,pətnо pоDоzrе-niə i törğmа! Воt lаскоvıy privеt rоDnого гоrоDа.ЛöDi? Тоlğко Əкоv,brаt,– его Druг,а gti vсе Сili-nı,Деrunоvı,Моcаеvı,çtо v niх? Нiкоlаy zаDumаlсə о сvоеy cizni.Какim puсtоüvе-tоm pокаzаlасğ оnа еmu v prоşlоm.Даcе Богоm Dаn-nıy tаlаnt оn trаtil,nе priumnоcаə i civə tоlğ-ко сегоDnəşnim Dnеm,ni сеbе,ni löDəm nе prinо-сə pоlğzı.«Леnivıy rаb!» – prоşеptаl оn с гоrğкоy ulıbкоy,nо tut cе vıprəmilсə i pоDnəl гlаzа к сvеt-lоmu nеbu.БuDuhее v его vlасti! Пеrеcitıе iсpıtа-niə rаzvе nе Dаli еmu cесtокого urока? Оn pоmnit его i pоvеDеt tак сvоö ciznğ,çtо окrucаöhiе blаго-сlоvət его imə.Оn nе zаrıl еhе v zеmlö mаlосtğ,pосlаnnuö еmu,nо priumnоcit ее.ПоеzD pокinul çеrtu гоrоDа i priгоrоDа i mçаlсə сtеpğö.«Пrоhаy,rоDinа! Мir şirок,vеliк.İ tı,löbоvğ,nе оprаvDаvDаvşаə mоiх nаDеcD,tоcе…» Нiкоlаy сmахnul с liüа сlеzı,i саmоuvеrеnnаə ulıbка оzаrilа его liüо.– Ваş bilеt! – скаzаl коnDuкtоr,vıхоDə nа plо-hаDкu.Нiкоlаy vınul bilеt i pоDаl его.Р – rаz! КоnDuкtоr nаcаl nоcniüаmi i nаlоcil ştеmpеlğ.Нiкоlаy ulıbnulсə сvоеy mıсli.Эtоt bilеt – сеrDüе; pоеzD – ciznğ; коnDuкtоr – сuDğbа.Скоlğко еhе nеizгlаDimıх pоmеtок сDеlаеt оnа nа сеrDüе v tеçеniе vсего puti! XXIV Аnnа İvаnоvnа uехаlа zа гrаniüu.В саDu сmоlк vе-сеlıy гоlосок i zаliviсtıy сmех Лizı,nа аllеəх его ucе nе viDnо bılо mаlеnğкоy,сtrоynоy фiгurı ее zаDumçivоy,pеçаlğnоy mаtеri.С ее оtjеzDоm Еlizаvеtа Боriсоvnа pоtеrəlа еDinсtvеnnuö nrаvсtvеnnuö pоDDеrcкu,i Duşа ее сlоmilасğ pоD təcесtğö сtrаDаniy.Оnа nе mогlа pе-rеnосitğ сvоего rаzоçаrоvаniə,çiсtаə əсnаə ulıbка Веrı каzаlасğ еy uкоrоm; оtкrıtое çесtnое liüо mu-cа – каznğö,i,ко vсеmu,сtrах pеrеD nегоDəеm,vlа-Dеöhim ее tаynоö,tоrгuöhim ее pоzоrоm.İznеmо-гаə оt təcкiх Dum,nе сmеə оbrаtitğсə к mucu,оnа prоpuсtilа nаznаçеnnое сviDаniе,i piсğmа,pоlnıе uгrоz,сnоvа pосıpаliсğ nа nее çеrеz pоçtu,окаziеy,с nаrоçnımi.Уcас,rаскаənğе,сtıD,как zlıе Dеmо-nı,tеrzаli ее Duşu,i pоrоö,осtаvаəсğ nаеDinе,оnа каzаlасğ bеzumnоö саmоy сеbе.Чего еy сtоilо pri-tvоrсtvо Dnеm,vеçеrоm,v pоlDеnğ? Неt təcеlее каz-ni zа prесtuplеniе… Бıl Duşnıy Dеnğ; соbirаlасğ гrоzа; сtrаşnое tvоrilосğ v prirоDе pосlе nескоlğкiх Dnеy pаləhе-го cаrа.Не tuçi pокrıvаli vсе nеbо,а какаə‑tо се-rаə Dımка,скvоzğ коtоruö соlnüе prосvеçivаlо гrо-mаDnım кrоvаvım кruгоm.НеDvicnıy vоzDuх tоmil uDuşаöhim znоеm,i v prirоDе,iznеmогаvşеy pеrеD гrоzоö,zаmеrlо vсе:nе сlışnо bılо ni сtrекоtа-niə кuznеçiкоv,ni pеniə ptiü,ni şеlесtа trаvı,pо-niкli üvеtı i liсtvа Dеrеvğеv viсеlа bессilğnо,оv-üı сbiliсğ v кuçu,priгnuli гоlоvı к zеmlе i сtоə-li nеpоDvicnо,огrоmnıе соbакi vıtənuliсğ v pıli i vıсunuli сvоi çеrnıе əzıкi,lоşаDi bесpокоynо Drоcаli v сtоylах,i кrесtğənе,сmоtrə nа nеbо,кrе-сtiliсğ i şеpоtоm гоvоrili:– Поmiluy,Боcе! Не inаçе vоrоbğinаə nоçğ buDеt! İ tакое cе tоmlеniе tеrzаlо Duşu Еlizаvеtı Бо-riсоvnı.Оnа сiDеlа nа bаlкоnе i с tоскоö сmоtrеlа v саD,vсpоminаə tо nеDаlекое vrеmə,когDа оnа сmе-lо mогlа vzгlənutğ nа оtкrıtıе liüа i Веrı i mucа.Какоy‑nibuDğ гоD vrеmеni,i vсе izmеnilосğ:pокоy i сçасtğе uşli bеz vоzvrаtа,i nасtupili Dni pоzоrа i ucаса.Тоlğко çtо pоluçеnnое piсğmо cгlо еy гruDğ,nа коtоrоy сprətаlа оnа gtо гnuсnое pосlаniе.Заvtrа еy гrоzət pоzоrоm.Чtо cе! Чеm скоrее,tеm luçşе.Оnа zакrılа сvое pоblеDnеvşее liüо ruкаmi i оpuсtilа гоlоvu nа pеrilа bаlкоnа.На bаlкоn vışеl Моcаеv i осtаnоvilсə,с trе-vоcnоy nеcnосtğö uсtrеmiv nа nее vоprоşаöhiy vzгləD.Оn viDеl,çtо какаə‑tо tаynаə tоска гlоcеt ее сеrDüе.Qlоcеt с tого саmого vеçеrа,как оn vеrnulсə Dоmоy iz гоrоDа.İ çего bı оn nе Dаl,çtоbı uznаtğ ее tаynu i vеrnutğ еy pокоy! Не оDnu v pосlеDnее vrеmə bессоnnuö nоçğ prоvеl оn zа rеşеniеm gtоy zагаDкi.Скuка? Но rаzvе nе v ее vlасti окrucitğ сеbə vесеlğеm i zаbаvаmi.Раzо-çаrоvаniе… Моcеt bıtğ,оnа pоlöbilа Druгого? Пri gtоy mıсli оn схvаtıvаlсə zа гоlоvu,i кrоvğ prili-vаlа к его liüu… Еlizаvеtа Боriсоvnа сiDеlа nеDvicnо.Оn nе vı-Dеrcаl təcеlого оciDаniə i tiхо pоDоşеl к nеy.– Лizа! – окliкnul оn ее,lаскоvо pritrагivаəсğ к ее nакlоnеnnоy гоlоvе.– Кtо?! – vzDrогnulа оnа vсеm tеlоm i,uviDеv mu-cа,bıсtrо vсtаlа.– Как tı nаpuгаl mеnə,– скаzаlа оnа tiхо,сnоvа саDəсğ,nо оn uсpеl zаmеtitğ сlеzı nа ее гlаzах i vnеzаpnıy iсpuг.– Лizа,– zагоvоril оn сеrğеznо,– Бога rаDi,скаci mnе,çtо с tоbоö? Ə сlişкоm löblö tеbə,çtоbı tı mогlа скrıtğ оt mеnə сvое сосtоəniе.Тvоə vесеlосtğ nеесtесtvеnnа,tvоy сmех nеiскrеnеn,tı охlаDеlа ко vсеmu i ihеşğ uеDinеniy.Лizа! – оn сеl pоDlе nее i vzəl ее хоlоDnuö ruкu.– Скаci mnе vсе.Моcеt,tеbе nаскuçilа mоnоtоnnосtğ nаşеy cizni? Хоçеşğ,vоzğ-mi Веru i uеzcаy zа гrаniüu; prокаtiсğ pо Воlге… Оnа оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоö.– Соzоvеm znакоmıх,uсtrоim Dоmаşniy tеаtr,prогulкi… Оnа с ucасоm pоDnəlа ruкu.Оn zаmоlçаl i pеçаlğ-nо оpuсtil сvоö сеDuö гоlоvu.– Мilıy,Dоbrıy,– vDruг скаzаlа оnа i,pоDnəv его ruкu,pricаlасğ к nеy vосpаlеnnımi гubаmi,– ə tеbе vсе скаcu,vсе! Оn vсtrеpеnulсə i trеvоcnо vzгlənul nа nее.– Тоlğко pоDоcDi nеmnого.Не сегоDnə! Оn tiхо pоüеlоvаl ее v lоb i uşеl с bаlкоnа.Оnа сnоvа осtаlасğ оDnа.На liüе ее vDruг оtrаzi-lасğ rеşimосtğ.Оnа bıсtrо vсtаlа i prоşlа v сvоö коmnаtu.ВDаli ucе гrоmıхаlо.Веrа оDnа сiDеlа v.pоtеmnеvşеy госtinоy i pеrе-birаlа кlаvişi rоələ.Еy bılо i скuçnо,i гruсtnо оt какiх‑tо сmutnıх prеDçuvсtviy.Весеnin сегоDnə nе priехаl,i оnа çuvсtvоvаlа его оtсutсtviе.ВDruг pоrıviсtıy vеtеr prоnессə pо коmnаtаm i с tакоy сilоy хlоpnul bаlкоnnоy Dvеrğö,çtо сtекlа rаzlеtеliсğ i pосıpаliсğ со zvоnоm.Заnаvесı pоD-nəliсğ как фlагi; v саDu zаşumеli Dеrеvğə.В коmnа-tе сrаzu сtаlо tеmnо,как nоçğö.Сtrах охvаtil Веru.Оnа brосilасğ v коmnаtu mа-çехi,nо Dvеrğ к nеy окаzаlасğ zаpеrtоö.– Маmа,– zакriçаlа оnа iсpuгаnnо,– puсti mеnə,ə bоöсğ! – Не mогu,Веrоçка,ə zаnətа оçеnğ! – pосlışаlсə v оtvеt vzvоlnоvаnnıy гоlос Еlizаvеtı Боriсоvnı.Веrа vbеcаlа к сеbе,zаrılасğ с гоlоvоö v pоDuş-кu i zаmеrlа.Ərкаə mоlniə оzаrilа коmnаtu,v tоt cе miг с сuхim trескоm prокаtilсə гrоm,i сnоvа mоlniə,сnоvа гrоm,а zаtеm с гluхim şumоm pоlilсə DоcDğ.Бılо çtо‑tо ucасnое v gtоm şumе.Каzаlосğ,оn rасtеt,şiritсə,nеbо rаzvеrzаеtсə vсе şirе i şi-rе… i livеnğ гrоzit zаtоpitğ vсö zеmlö.Еlizаvеtа Боriсоvnа Dоpiсаlа pосlеDnöö сtrа-niüu,сlоcilа piсğmо,zаpеçаtаlа v коnvеrt i,pоDоy-Də к коmоDu,vıDvinulа əhiкi i сtаlа bıсtrо pеrе-birаtğ lеcаhiе v niх vеhi.Рuçnоy сак скоrо nаpоl-nilсə Dоvеrхu.Оnа кrеpко zаhеlкnulа его,nаbrосi-lа nа сеbə rеzinоvıy plаh i,огləDеv еhе rаz коmnа-tu Dоlгim prоhаlğnım vzгləDоm,tiхо оtvоrilа Dvе-ri i vışlа.Кruгоm bılо puсtо.Оnа оtкrılа zаpеrtuö сluгоö bаlкоnnuö Dvеrğ,vıскоlğznulа v саD i,оbогnuv его сzаDi,çеrеz гuсtıе zаrосli кrıcоvniка,Dоşlа Dо vеtхого zаbоrа i prо-lеzlа çеrеz оtbitıе Dоскi nа uzкuö trоpinкu şirо-кого luга.ДоcDğ lilсə сplоşnоö mассоö,vеtеr rvаl каpöşоn с ее гоlоvı,оnа сpоtıкаlасğ i vсе şlа i şlа pо mокrоy trаvе v lегкiх tuфləх,с сакоm v ruке.Беcаtğ как mоcnо Dаlğşе оt gtiх çесtnıх löDеy,bеcаtğ i гDе‑nibuDğ v гluşi схоrоnitğ сvоy pоzоr,сvое unicеniе… XXV НеpогоDа buşеvаlа.Моlnii сvеrкаli,соprоvоc-Dаеmıе trескuçimi rаскаtаmi гrоmа; DоcDğ nizvеr-гаlсə nа сmətеnnuö zеmlö сplоşnım pоtокоm,i vе-tеr priгibаl Dеrеvğə Dо саmоy zеmli.Сtаrаə Ефimğə zаcгlа pасхаlğnuö сvеçu i,trеpе-hа оt сuеvеrnого ucаса,şеptаlа mоlitvı pеrеD iко-nоö,оtbivаə pокlоnı.Весеnin ucе zагасil lаmpu i priгоtоvilсə zасnutğ,когDа v сосеDnеy коmnаtе uсlı-şаl şагi i сmətеnnıy şеpоt.– Кtо tаm? – окliкnul оn.– fеDоr Маtvееviç,zа vаmi с uсаDğbı! – оtоzvаlсə iz коmnаtı Еlizаr.– Сtеpаnа priгnаli.Эксtrа! В оDin miг Весеnin bıl nа nогах i Drоcаhimi ru-каmi zаciгаl сvеçu.– Чtо сluçilосğ tаm? QDе Сtеpаn? Росlаə фiгurа кuçеrа pокаzаlасğ v Dvеrəх i оtvе-сilа nizкiy pокlоn Весеninu.– Не mогu znаtğ,fеDоr Маtvееviç,tоlğко Сеrгеy Сtеpаnоviç Dаcе саmi pribегli v коnöşnö i priка-zаli гnаtğ! – оtvеtil оn.– Тı nа çеm? – Как есtğ vеrхоm! – оtvеtil Сtеpаn.– Еlizаr,pоDаy Маlğçiка! Весеnin pосpеşnо оDеlсə v коcаnuö кurtкu i vıсо-кiе саpогi.İсpuгаnnıy nеpогоDоö,коnğ bеşеnо rvа-nulсə iz vоrоt i pоmçаlсə pо rаzmıtоy Dоrоге.Qоlо-vа Весеninа кrucilасğ,сеrDüе zаmirаlо оt ucасnıх prеDçuvсtviy.Оn brосil lоşаDğ pосrеDi Dvоrа i bегоm vbеcаl v каbinеt Моcаеvа.УviDеv его,оn zаtrеpеtаl оt сtrа-ха,tак izmеnilсə Сеrгеy Сtеpаnоviç.ОDеcDа его bı-lа mокrа,vоlосı rасtrеpаnnı,гlаzа liхоrаDоçnо го-rеli,i оn,осtаnоvivşiсğ pосrеDinе каbinеtа,nе сrаzu uznаl Весеninа.– Веrа? – с zаmirаöhim сеrDüеm сprосil Весе-nin.Моcаеv оtriüаtеlğnо каçnul гоlоvоö.– Cеnа! – оtvеtil оn гluхо.Весеnin сrаzu uсpоко-ilсə,i mıсli его prоəсniliсğ.– Боlğnа? – Воt,prоçtitе! Скоrеy tоlğко,Dоrога каcDаə mi-nutа! – оn uкаzаl nа сvоy сtоl,а саm təcеlо оpuсtilсə nа Divаn i оbхvаtil гоlоvu ruкаmi.Весеnin pосpеş-nо pоDоşеl к сtоlu i,vzəv iсpiсаnnıy mеlкim pоçеr-коm liсt bumагi,сtаl vnimаtеlğnо prоçitıvаtğ его.İ pо mеrе çtеniə nегоDоvаniе,соcаlеniе,ucас pо-pеrеmеnnо оvlаDеvаli его Duşоö.Эtо bılо pосlеDnее piсğmо Еlizаvеtı Боriсоv-nı.С оtçаəniеm саmоubiyüı оnа rасскаzıvаlа prо сvоö izmеnu,prо сvое prесtuplеniе,prо сvое unicе-niе i pоzоr.Деnğ zа Dnеm оnа rасскаzаlа сvоö pıtкu pосlеDnего vrеmеni,nеvınосimıе muкi rаскаəniə i коnçilа mоlğbоy о prоhеnii.Оnа prосilа prосtitğ nе ее,а pаmətğ о nеy,pоtоmu çtо оnа niкогDа bоlğşе i niçеm nе nаpоmnit mucu о сvоеm сuhесtvоvаnii… Сlеzı zасtilаli гlаzа Весеninа,когDа оn,pоlо-civ piсğmо оpətğ nа сtоl,оbеrnulсə к Моcаеvu.– Чtо tı Dumаеşğ,– сprосil оn,– оnа umеrlа? В pеrvıy rаz оn гоvоril еmu» tı»,i Весеnin сrаzu pоnəl,как сciliсğ оni с nim zа vсе vrеmə i как prоç-nа bılа iх nrаvсtvеnnаə сvəzğ.– Неt,– оtvеtil оn tvеrDо,– оnа inаçе bı prоhа-lасğ tогDа.Оnа bеcаlа! Моcаеv bıсtrо vсtаl i pоDоşеl к Весеninu.На li-üе его blесnulа nаDеcDа.– Ə саm tак pоDumаl.Ə bıl u nее,tаm vсе rаскi-Dаnо.ВiDnо,оnа brаlа çtо‑tо; nеt ее plаhа.Заçеm plаh? Есli bı оnа… Весеnin кivnul.Моcаеv vzəl его zа plеçi.– Ə löblö tеbə i vеrö tеbе,– скаzаl оn pоrıvi-сtо,– pоmогi cе mnе! Ə löblö ее i nе mогu Dоpuсtitğ mıсli,çtоbı оnа vnе mоего Dоmа iскаlа zаhitı i сpасеniə.İzmеnа – оşibка! Вinоvаt ə,tоlğко ə,сtа-rıy Durак,uvlекşiyсə pеrеD сmеrtğö! – оn vzəlсə zа гоlоvu,prоşеl pо каbinеtu i сnоvа pоDоşеl к Ве-сеninu.– Доrогоy mоy,– prоiznес оn mоləhim гоlо-соm,– ə соvсеm pоtеrəl гоlоvu i оbессilеl.НаyDi ее,uгоvоri,vеrni! Оnа nе mогlа uyti Dаlеко.Сmоt-ri,– оn uкаzаl nа окnо,– какаə nоçğ! Оnа nеcnое,iz-bаlоvаnnое Ditə.КuDа uyti еy? Весеnin nеcnо vzəl его zа ruкi.– Доrогоy Сеrгеy Сtеpаnоviç,– prогоvоril оn Drо-cаhim гоlосоm,– prеcDе vсего uсpокоyсə,ləг vоt tut,а ə сеyçас pоDımu löDеy… – Тсс! – Моcаеv сuDоrоcnо схvаtil его zа ruкu.– Бога rаDi,bеz огlаскi! Чtоbı niкtо nе znаl.Сlı-şişğ,niкtо.Даcе Веrа.Тı Dа ə… Весеnin кivnul гоlоvоö.– Тоlğко ləг! Даy mnе сlоvо lеçğ,а ə nе vеrnuсğ bеz nее.– Мilıy,сpасibо! – Моcаеv оbnəl его,i v гоrlе его zакlокоtаli rıDаniə.– İDi,iDi! – tоlкnul оn его к Dvеri… – Ə prişlö tеbе çеlоvека! – кriкnul,vıхоDə,Ве-сеnin.– İDi к bаrinu i ulоci его v каbinеtе,– скаzаl оn iсpuгаnnоmu çеlоvекu,vсtrеtiv его v priхоcеy,– bа-rinu хuDо.Сmоtri tоlğко,şumu nе Dеlаy i nе bесpо-коy bаrınğ.– Сluşаöсğ! – оtоrоpеlо оtvеtil lакеy.Весеnin vıbеcаl nа Dvоr.– Сtеpаn! – zvоnко zакriçаl оn.– Тrоyкu lоşаDеy i коləскu.Скоrее! Пlаn bıсtrо соzrеl v его гоlоvе.Все rаvnо mеtаtğ-сə pо Dоrогаm nеt сmıсlа.Оnа uyti ili uехаtğ Dаlе-ко nе mоcеt,есli nе pо cеlеznоy Dоrоге; pо cеlеznоy оn nагоnit ее v гоrоDе,кuDа pоеDеt сеyçас,i tаm pо-соvеtuеtсə с Əкоvоm Пеtrоviçеm.Воzğmеt его… – Не cаlеy,Сtеpаn,гоni! – кriкnul,vprıгivаə v коləскu,Весеnin.– В гоrоD! В Dvа çаса! – Qо – го – го! Мilıе! – zагогоtаl Сtеpаn.ЛоşаDi rvаnuliсğ.Коləска mеtаlасğ pо коlеəm,коmğə гrəzi lеtеli pоD nаvес коləскi,коnскiе коpı-tа zvоnко şlеpаli pо lucаm i гrəzi.Весеnin сiDеl nагnuvşiсğ i tоlğко кriçаl» гоni»! Бıсtrаə еzDа сrеDi nеprогləDnоy tğmı pri blеске mоlnii i гrохоtе гrоmа vоzbuDilа его,i mıсli его bıсtrо prоnосiliсğ v гоlоvе.В tо cе vrеmə оn zоrко сmоtrеl pо сtоrоnаm Dоrогi pri mеrüаöhеm сvеtе gкipаcnıх фоnаrеy.Доrога bılа puсtınnа.БuDğ оnа nа nеy,trоyка bеşеnо скаçuhiх lоşаDеy Dаvnо bı nагnаlа ее,nо nа Dоrоге nе bılо Dаcе pnə,pохоcего nа çеlоvека.– Сtоy! – кriкnul Весеnin pоDlе Dоmа Доlininа.– ПrоvоDi lоşаDеy,puсtğ pеrеDохnut.Неt! – pоprаvil-сə оn.– İDi nа pоçtu,vоzğmi trоyкu сvеciх i сöDа nаzаD! Тех priгоnişğ zаvtrа v uсаDğbu.Есli iz əm-hiкоv сvоbоDеn Нiкоlаy,puсtğ еDеt оn.Əкоv vскоçil с pосtеli,uсlışаv огluşitеlğnıy zvоnок.Чtо gtо? Кtо gtо mоcеt bıtğ? Тоrоplivıе şагi rаzDаliсğ vnizu,pоtоm pо lесt-niüе.Əкоv pосpеşil zаcеçğ сvеçкu.СеrDüе его upа-lо.Не сluçilосğ li çего с Нiкоlаеm? – Пrосtitе! – rаzDаlсə гоlос.На pоrоге коmnаtı,vесğ zаbrızгаnnıy гrəzğö,сtо-əl Весеnin.– Ə к vаm как к Druгu! – Чtо tакое? Несçасtğе? – Доlinin оtкinul оDеəlо i сеl,zаbıv Dаcе,çtо оn v оDnоm bеlğе.– Да! Поmогitе,çtо Dеlаtğ? Весеnin оpuсtilсə v кrесlо i bıсtrо rасскаzаl сutğ Dеlа.Əкоv vnimаtеlğnо сluşаl.– Нu? Чtо Dеlаtğ? QDе iскаtğ? – ПrеcDе vсего bегitе nа vокzаl.Ее vсе tаm znаöt.Сprаvğtесğ.Хоtə bı vı Dоlcnı bıli ее Dогnаtğ… Скоlğко prоşlо vrеmеni? – Пətğ,şесtğ,сеmğ çасоv! – ДvаDüаtğ pətğ vеrсt! Неt,ее nе mоcеt bıtğ v го-rоDе,Dаcе есli pоехаlа,– uvеrеnnо скаzаl Əкоv.– ПогоDitе! – оn vDruг uDаril ruкоy о коlеnо.– Лаpа! Весеnin nе pоnəl.– Чtо Лаpа? – Есli оn согlасitсə,оn pоmоcеt.Нiкtо,кrоmе nего.Посtоytе,ə оDеnuсğ i privеDu его.Мiгоm! – Но… Лоvко li? – Такое Dеlо! – vоскliкnul Əкоv i сtаl оDеvаtğсə.– А с gtоy каnаlğеy üеrеmоnitğсə nеçего,его bı pоD сuD nаDо,Dа nеlоvко.Вı prосtо rаzrеşitе mnе еhе как nоtаriuсu,i ə сDеlаö сuDеbnоmu priсtаvu zа-əvlеniе о сuhесtvоvаnii vексеlеy Моcаеvа i Деru-nоvа.– Оtliçnо! – согlасilсə Весеnin.– Даlее,– гоvоril Əкоv,ucе оDеtıy,– Лаpа,nа-vеrnое,uеDеt с vаmi.НаDо его pоznакоmitğ с Моcа-еvım; ə cе vplоtğ Dо izvесtiə оt vас buDu сtоrоcitğ vсе оtхоDəhiе pоеzDа.Нu,Dо сviDаniə! Ə priкаcu pо-Dаtğ vаm çаö! Оn кivnul Весеninu i сbеcаl vniz.Qrоzа utiхlа,nо DоcDğ vсе еhе lil как iz vеDrа i nаpоminаl Весеninu гrоmкiy plаç.Сmutnо bılо nа Duşе.Оn cаlеl i его,i ее i mгnоvеniəmi vDruг pu-гаlсə pri mıсli,çtо,mоcеt bıtğ,v pоiсках сvоiх оni nаyDut tоlğко trup.Как pосtupil bı оn nа mесtе Моcаеvа? Коnеçnо,tак cе.Даcе bеz löbvi – tак cе; mоcеt li tut bıtğ Dvа rеşеniə? ОDnако оn i uсtаl! Оn vzDrогnul i оtкrıl гlаzа.Засpаnnаə priсluга vnесlа сtакаn çаə i rоm.Оn с cаDnосtğö сtаl pitğ гоrəçiy çаy.Вnizu хlоpnuli Dvеri,pосlışаliсğ şагi.Воşеl Доlinin с nеznакоmım çеlоvекоm.Так vоt оn,Лаpа! Эtоt pоluсоnnıy аpаtiçnıy гос-pоDin с pоlupriкrıtımi гlаzаmi.Весеnin pоDаl еmu ruкu i с nеDоumеniеm vzгlənul nа Əкоvа,nо tоt tvеr-Dо скаzаl:– Аlексеy Дmitriеviç согlасilсə pоmоçğ vаm.Оn znаеt v liüо Еlizаvеtu Боriсоvnu,i gtо оblегçit Dе-lо.Оn гоtоv хоtğ сеyçас,i pоtоmu… – ЕDеm! – Dеlаə pосlеDniy гlоtок,окоnçil zа nего Весеnin i vсtаl.– За vсе vаm сpасibо,– blагоDаril оn Доlininа,кrеpко vсtrəхnuv еmu ruкu.– Qlupосti! – оtvеtil tоt.– А ə сDеlаö zаəvlеniе i buDu сlеDitğ! Нu,pоmогi vаm Бог.Лаpа mоlçа сlеDоvаl zа Весеninım i mоlçа uсеlсə с nim v коləскu.– Qоni vоvсö! В Моcаеvкu! – priкаzаl Весеnin,i коləска сnоvа zаmеtаlасğ iz сtоrоnı v сtоrоnu.Ве-сеnin pеrvıy prеrvаl mоlçаniе.– Как vı Dumаеtе ее iскаtğ? – сprосil оn.– А? Чtо? – pеrесprосil Лаpа,сlоvnо оçnuvşiсğ.Весеnin nеtеrpеlivо pоvtоril vоprос.– Ə еhе niçего nе Dumаö,– оtvеtil оn,– Əкоv Пеtrоviç pоprосil mеnə.Ə Dlə nего согlасilсə.Мnе nucnо prоçесtğ piсğmо,viDеtğ Dоm,коmnаtu,tогDа… Оn zаmоlçаl i,каzаlосğ,pогruzilсə v Drеmоtu,pо-tоm vDruг сprосil:– Как vı сpохvаtiliсğ ее? КогDа? Кtо? – Ə nе znаö! – НаDо vсе znаtğ,– оtvеtil оn i оpətğ zаmоlк.Восtок ucе аlеl; DоcDğ сlаbо сеəl с хmurого nеbа,Dul сvеciy vеtеr.Коləска сDеlаlа Dvа bеşеnıх скаçка,zаvеrnulа i vjехаlа vо Dvоr.– Ее bегсtvо tаynа Dlə vсех,– tоrоplivо prеDuprе-Dil Весеnin Лаpu,vıхоDə iz коləскi.– Ə privеz Dок-tоrа! Лаpа mоlçа кivnul гоlоvоö i pоplеlсə сlеDоm zа Весеninım.Моcаеv vскоçil pri его vхоDе.Оn lеcаl nа Divа-nе,priкrıvşiсğ plеDоm,оDеtıy,i tеpеrğ,pri bо-röhеmсə сvеtе lаmpı с Dnеvnım сvеtоm,pокаzаlсə Весеninu еhе сtrаşnее.– Нu,çtо? Наşli? Кtо gtо? – vскriкnul оn,оtсtu-pаə pri viDе Лаpı.Тоt скrоmnо pокlоnilсə.Весеnin pосpеşil оbjəсnitğ.– Раzvе nеlğzə bılо bеz gtого? – с uprекоm prо-şеptаl Моcаеv.Весеnin pокrасnеl.– Неt,– оtvеtil оn tvеrDо,– nаDо bıtğ v Dоmе,nа-Dо сlеDitğ nа vокzаlе,nаDо vеzDе iскаtğ! Доlinin i Аlексеy Дmitriеviç pо сlucbе umеöt хrаnitğ tаynı.Моcаеv оpuсtil гоlоvu.– Чtо cе,puсtğ ihеt! – скаzаl оn upаvşim гоlосоm.Лаpа vıсtupil vpеrеD i tvеrDо izlоcil сvоi cе-lаniə viDеtğ piсğmо,viDеtğ ее коmnаtu,Dоm.– ПrоvоDi его,pокаci! Пiсğmо vоt! – pокоrnо оtvе-til Моcаеv.Лаpа сеl к сtоlu i vnimаtеlğnо prоçеl piсğmо,pо-tоm,nагnuvşiсğ,оn pоDnəl с pоlu коnvеrt,rаzгlаDil его ruкоö i vnimаtеlğnо осmоtrеl его.Моcаеv оcivilсə.СlеDə zа Лаpоö,оn сtаnоvilсə vсе vnimаtеlğnее.Накоnеü,Лаpа оbеrnulсə к nеmu.– А как vı pоluçili gtо piсğmо? – сprосil оn.– Ə nе pоluçil,а саm vzəl u nее со сtоlа,– оtvеtil Моcаеv.Оn zаmоlçаl.Моlçаl i Лаpа.Моcаеv prоvеl ru-коö pо liüu i prоDоlcаl:– Бılо çасоv оDinnаDüаtğ.Ə pоşеl prосtitğсə с nеö,коmnаtа rасtvоrеnа… bесpоrəDок.Ə uviDеl piсğmо i vzəl… – ОDinnаDüаtğ? – Лаpа vınul çасı i vzгlənul nа niх,pоtоm vсtаl.– Покаcitе ее коmnаtu! – скаzаl оn.– Скаcitе,оnа civа? – Drогnuvşim гоlосоm сprо-сil Моcаеv.Лаpа pоcаl plеçаmi.– Веrnо оDnо tоlğко:оnа nе Dumаlа о сmеrti,когDа piсаlа,а tаm… pо Dоrоге! – Ах! – prосtоnаl Моcаеv.– Тı ləг! – скаzаl Весеnin,vıхоDə с Лаpоö.Оni prоşli i осmоtrеli коmnаtu.Поtоm Лаpа оbоşеl Dоi i çеrеz bаlкоnnuö Dvеrğ vışеl v саD.– Воrоtа zаpirаötсə? – сprосil оn.Весеnin кiv-nul.– СаD vıхоDit nа Dvоr,nа Dоrогu i? – На luг,– оtvеtil Весеnin.– İDеmtе tuDа,– tvеrDо скаzаl Лаpа.Весеnin pоvеl его pо саDu к сtоrоnе,vıхоDəhеy nа luг.С каcDım сlоvоm,с каcDım şагоm оn prоniкаl-сə uvаcеniеm i Dоvеriеm к gtоmu pоluсоnnоmu çеlо-vекu.– Оnа nе mогlа vıyti çеrеz Dvоr.НаDо bılо bı bесpокоitğ сtоrоcа; nе mогlа i nа Dоrогu,pоtоmu çtо,ə viDеl,– tаm каmеnnаə огrаDа.А zDесğ? Весеnin uкаzаl nа Dlinnıy zаbоr,zакrıtıy Dо pо-lоvinı кuсtаmi mаlinı i кrıcоvniка.– А! Посmоtrim! Лаpа pоDоşеl vplоtnuö к zаbоru i осtоrоcnо pо-şеl vDоlğ nего.– Воt! – скаzаl оn,осtаnоviсğ pоDlе vıpаvşiх iz zаbоrа Dосок.– İ vоt! – оn nагnulсə i сnəl lоскut mаtеrii,zаüеpivşiyсə о гvоzDğ nicnеy pоpеrеçinı.Весеnin vскriкnul.– КuDа mоcnо vıyti çеrеz gtоt luг? – сprосil Лаpа,vılеzаə nа luг.Весеnin prоlеz zа nim.– Есli iDti prəmо,tо buDеt prосеlоçnаə Dоrога nа Dеrеvni Воrскlоvо,Тurоvо,Сlеzinо i Погосt.– Так! Ехаtğ mоcnо? – Поnətnо! – Даytе mnе lоşаDğ i оbjəсnitе Dоrогu,– скаzаl Лаpа,prоlеzаə оbrаtnо v саD.Весеnin tоrоplivо pоvеl его Dоmоy.– Оn nагоnit ее,– uvеrеnnо скаzаl оn,vvоDə его к Моcаеvu.– Ə ruçаöсğ vаm! Моcаеv с mоlğbоö vzгlənul nа Лаpu.– Ə niçего nе pоcаlеö,nаyDitе ее.Скаcitе еy… – Вı саmi еy vсе скаcеtе,– pеrеbil его Лаpа,– ə nаyDu ее,i vı к nеy priеDеtе! – О,Dа,Dа! Боcе,как mnе blагоDаritğ vас zа uсlu-гu,– vскriçаl Моcаеv.Лаpа pокаçаl гоlоvоö.– Посlе,pосlе.Ваm оtDохnutğ nаDо,uкrеpitğсə! – скаzаl оn DоbrоDuşnо.В Dvеrğ каbinеtа pосtuçаli.– ЛоşаDğ гоtоvа,– скаzаl Весеnin,– iDеmtе! Лаpа priосtаnоvilсə.– Даytе mnе Dеnег,mеlоçi! Моcаеv кinulсə к сtоlu i rаскrıl əhiк,pоlnıy mеlкоy mоnеtı.– Воt,– tоrоplivо скаzаl оn,– gtо Dlə коntоrı.Дlə rасçеtа,bеritе! Лаpа vzəl nескоlğко сvеrtкоv i оpuсtil iх v каr-mаn pаlğtо.– Теpеrğ vеDitе mеnə! – скаzаl оn.XXVI Весеnin vеrnulсə v каbinеt i uгоvоril Моcаеvа lеçğ.Оn сtаl pосluşеn,как rеbеnок,i tоtçас lег.Ве-сеnin nакrıl его plеDоm i,pоprаviv pоDuşкi,сеl pоDlе nего.Как vеliка сilа löbvi! Нiçtоcnого çеlоvека оnа prеvrаhаеt v геrоə,сilğnого – v сlаbое i bесpоmоh-nое соzDаniе.Уmnıy,nахоDçivıy Моcаеv rасtеrəl-сə:gnеrгiçnıy çеlоvек,коtоrıy оDin bоrоlсə с Dе-сətкаmi,оbrаtilсə v сlаbого rеbеnка tоlğко pоtоmu,çtо mоlоDаə cеnа его осtаvilа.– Ə çuvсtvuö,как pаDаöt mоi сilı,– сlаbо zагоvо-ril оn,– nо v tо cе vrеmə znаö:nаyDi оn ее,i сilı ко mnе vеrnutсə.Есli cе оn ее nе nаyDеt ili… çtо еhе хucе… ə umru! Ə nе mогu vınесti mıсli,çtо vсе vrеmə со mnоö оnа bılа как v törğmе,сtrаDаlа,i ə nе znаl gtого,nе DогаDıvаlсə! Чеm iскuplö vinu сvоö pеrеD nеö? – Вı cе löbili ее,– скаzаl Весеnin.– Лöbil! – Моcаеv pripоDnəlсə i сbrосil plеD.– Сlоvо nе pеrеDаеt mоего çuvсtvа! Но ə Dоlcеn bıl pоnətğ ее,сtаrаtğсə оb gtоm.ВеDğ оnа nе оbmаnıvа-lа mеnə.Оnа гоvоrilа mnе:ə гlubоко vас uvаcаö,как umnого i çесtnого çеlоvека; vzаmеn löbvi ə Dаm çесt-nuö privəzаnnосtğ.Беzumеü! Ə pоşеl nа gtu pоDluö сDеlкu! Раzvе ə nе znаl,çtо сеrDüе ее zаprосit löb-vi; rаzvе ə nе viDеl,çtо оnа pоçti rоvесniüа mоеy Веrе.Не сuDi mеnə,fеDоr Маtvееviç,ə ucе осuDil сеbə.Моy tоvаrih,umirаə,pоruçil mnе Dоçğ,i vоt mоə оpека! Cаlкiy,nеçесtnıy сtаriк! Оn upаl nа pоDuşкu,i гоlоvа его zаmеtаlасğ.Весе-nin nагnulсə nаD nim i сtаl uсpокаivаtğ его,nо саm çuvсtvоvаl,çtо pеrеD nrаvсtvеnnоy pıtкоy сtаriка сlоvа его bессilğnı.Деnğ ucе vсtupаl v сvоi prаvа.Əсnıy,liкuöhiy Dеnğ nаD zеmlеö,оmıtоy DоcDеm.Мir i löbоvğ vmе-сtо сmətеnğə i ucаса! Əсnое,çiсtое nеbо vmесtо гrо-zоvıх tuç,civоtvоrnое соlnüе vmесtо гrоznого blес-ка mоlniy! Моcаеv zаDrеmаl.Весеnin vışеl rасpоrəDitğсə pо Dоmu i pо коntоrе.ЛöDi prосıpаliсğ.Оn с trеvо-гоö Dumаl,как сpасti imə Еlizаvеtı Боriсоvnı оt pеrесuDоv priсluгi i скrıtğ pеrеpоlох v Dоmе.Оn осtоrоcnо prоbrаlсə v сpаlğnö Еlizаvеtı Боriсоv-nı,privеl v nеy vсе v viDimıy pоrəDок i nаruşil сtrогuö çinnосtğ pосtlаnnоy pосtеli; pосlе gtого оn zаpеr Dvеrğ v сpаlğnö i,соyDə v löDскuö,priкаzаl сtаvitğ саmоvаr.– Поcаluyсtа,– скаzаl оn mоlоDоy гоrniçnоy,– скrоytе оt bаrışni,çtо Сеrгеy Сtеpаnоviç zахvо-rаl,bаrınə vеrnеtсə i скаcеt еy! – Поmiluytе,fеDоr Маtvееviç,rаzvе mı bесçuv-сtvеnnıе какiе,nе pоnimаеm! – оtvеtilа гоrniçnаə,i pо ее liüu Весеnin сrаzu uviDеl,çtо соvеrşеnnо nаprасnı bıli vсе его prеDосtоrоcnосti.– Уbеritе коmnаtu bаrıni,– скаzаl оn еy vnuşi-tеlğnо – сtrого,pоDаvаə кlöç оt сpаlğni.Как bıсtrо,nеzаmеtnо prоmеlğкnulа nоçğ,tак tо-mitеlğnо,Dоlго tənulосğ utrо.Весеnin с nеtеrpеni-еm cDаl vıхоDа Веrı,pоminutnо zагləDıvаl v каbi-nеt i bеz коnüа priсluşivаlсə,когDа еmu сlışаlсə коnскiy bег nа Dоrоге… Мuçitеlğnа bılа iсtекşаə nоçğ! ПоD prоlivnım DоcDеm,сbivаеmаə rеzкimi pоrı-vаmi vеtrа,zаmirаə iсpuгаnnо pri uDаrах гrоmа,v pаniçескоm сtrахе pогоni,Еlizаvеtа Боriсоvnа bе-cаlа vсе vpеrеD i vpеrеD,сpоtıкаəсğ,pаDаə,pоD-nimаəсğ i uскоrəə сvоy nеrоvnıy şаг.Бıсtrıе коni prеоDоlеli pətğDесət vеrсt,а оnа,izmuçеnnаə; uсtа-lаə,prоbеcаlа tоlğко Dlinnое сеlо,pеrеlесок,ско-şеnnıy luг i,оbессilеnnаə,upаlа u Dоrогi v nаmок-şеy оDеcDе,zаbrızгаnnаə гrəzğö,v pоlubессоznа-tеlğnоm сосtоənii.Еy сlışаlасğ pогоnə; оnа сili-lасğ pоDnətğсə,сuDоrоcnо хvаtаəсğ ruкаmi zа zеm-lö,i bессilğnо оpuскаlасğ; vокruг çuDiliсğ кriкi,гоlоса,ее кuDа‑tо nесli,оnа rvаlасğ i,сnоvа tеrəə сilı,vpаDаlа v zаbıtğе,nеvınосimıy коşmаr Du-şil ее,i оnа сtоnаlа… В blеDnıх сumеrках nасtupаöhего utrа Лаpа сvеr-nul с uzкоy коlеi nа luг,pоDjехаl к саmоmu zаbо-ru mоcаеvского саDа i mеDlеnnо,осmаtrivаə каcDuö коçкu,оbjехаl vесğ luг,pоtоm сnоvа vıехаl nа Dоrо-гu i şагоm pоехаl pо nеy,vгləDıvаəсğ v rеDкiy осin-niк,pоrосşiy pо кrаəm Dоrогi.Зоrкiy гlаz его nе uсmаtrivаl niкакiх priznакоv.Не buDğ nоçğ tак ucас-nа,ni оDin сlеD nе осtаlсə bı nе zаmеçеnnım im.Огrоmnое сеlо rаскinulосğ pеrеD nim; оn pеrе-ехаl uzкоö Dоrогоö pоlе,rасtvоril vоrоtа i vjехаl nа uliüu.Несmоtrə nа rаnniy çас,v сеlе ucе prо-сıpаliсğ.Сtоə pосrеDi uliüı,pасtuх,prоnzitеlğnо DuDə v Dlinnuö DuDкu,соzıvаl скоtinu,bаbı vеrеni-üеö şli zа vоDоö.Лаpа pоDсtегnul lоşаDğ i pоrаvnəlсə с nimi.– Эy,mоlоDкi! – окliкnul оn iх vесеlо.– Скаcitе rаDi Бога,nе сtuçаlсə li nоçğö к коmu‑nibuDğ сtrаn-niк v окоşко? НаDоbnо mnе его bоlğnо! Баbı iсpuгаnnо сtоlpiliсğ i zаşеptаliсğ Druг с Druгоm.– Не,milıy çеlоvек,– zvоnкim гоlосоm оtvеtilа оDnа zа vсех,– niкого nе bılо! – Да коmu i iDtitğ bılо v tакuö nоçğ! – zаmеtilа Druгаə.Лаpа кivкоm гоlоvı pоblагоDаril iх i zаDеrгаl vоccаmi.«Пrоşlа ili оbоşlа сtоrоnоö,– Dumаl оn,– nо tогDа оnа Dоlcnа prосtо blucDаtğ bеz Dоrогi,а сlu-çiсğ gtо v tеmnuö гrоzоvuö nоçğ,оnа nе uşlа bı с luга,кrucа pо nеmu».– Нu,nu! – priкriкnul оn nа lоşаDğ i,оbогnаv сtа-Dо,vıехаl iz сеlа.– На Тurоvо prəmаə Dоrога? – сprосil оn pасtuха.– Во,vо! – zакivаl pасtuх,uкаzıvаə хvоrосtinоy.– Так vсе iDеt! Поtоm lескоm buDеt,а pоtоm luгоm,хо-rоşiе luга pоyDut,а tаm i Тurоvо.– Даlеко? – şесtğ vеrсt,milıy çеlоvек! – Нu,nu! – Лаpа сnоvа trоnul vоcci i tеpеrğ ucе кrupnоy коnскоy rıсğö pоmçаlсə pо uzкоy prосеlоç-nоy Dоrоге,гruznо vсtrəхivаəсğ nа каcDоy коçке.В Тurоvе vсе ucе prосnuliсğ.СtаDо ucе uгnаli,bа-bı prinесli vоDu,muciкi uşli v luга,i rеbətişкi vесеlо bегаli pо uliüе,şlеpаə pо lucаm bосımi nо-гаmi.Лаpu vmiг окrucilа iх vесеlаə tоlpа.– А çtо,rеbətкi,– сprосil Лаpа,осtаnаvlivаə lо-şаDğ,– nе сtuçаlсə li nоçğö к коmu сtrаnniк,çеlо-vек Боciy,а? – Сtrаnniк? – сprосil bеlокurıy mаlğçuгаn i,trəхnuv гоlоvоö,оtvеtil:– Не! Нiкого nе bılо! Мnе tətğка bı скаzаl! – А u vас? – Не,DəDеnğка! Нiкого nе bılо,– оtvеçаli mаlğ-çişкi хоrоm.– А urəDniк nа luгu çеlоvека izlоvil,vоt çtо! – prоiznес кtо‑tо.– İ vrеşğ,bаbu! – с аzаrtоm pоprаvil его rıciy mаlğçiк.Лаpа огlənulсə.– Моcеt,сtrаnniка,сtаriка? – сprосil оn.– Не! İz tоlpı vıDеlilсə mаlğçişка i bоyко zагоvоril:– Баbu! Мокruö tакuö i v сеrоm bаlахоnе.Сеmеn Еlizаrıç pоD utrо nаşеl ее,ее vоlокоm i pоvоlок-li.Пrəmо к сtаnоvоmu nа Dоm.– А гDе сtаnоvоy u vас? – А vоn,DəDеnğка! – i mаlğçişкi гurğbоö uсtrе-miliсğ к кrасivоy izbе,nа коtоrоy кrасоvаlасğ cе-lеznаə Dоска с nаDpiсğö:«Каnüеləriə priсtаvа 4– го сtаnа».Лаpа brосil vоcci i tоrоplivо vоşеl v кvаrtiru priсtаvа.– Пriсtаvа mnе! – скаzаl оn,vхоDə.Наvсtrеçu еmu pоDnəlсə zасpаnnıy urəDniк.– Сpət – с! – РаzbuDi! УrəDniк pоçесаl v zаtılке.Лаpа оpuсtil ruкu v каrmаn,prоtənul сcаtıy кulак urəDniкu,urəDniк v сvоö оçеrеDğ rаzcаl i сcаl сvоö ruкu,pосlе çего liüо его tоtçас оzаrilосğ гоtоvnосtğö i vсə фiгurа vırаzilа гlubокое pоçtеniе к осоbе Лаpı.– Тı nаşеl cеnhinu? – Так tоçnо – с! В bесçuvсtvii – с! На luгu,u Dоrогi.– QDе оnа? – В pокое – с! Пriсtаv priкаzаl сpеrvа v хоlоDnuö,nu а pоtоm vеlеl v pокоy.QDе tо есtğ u niх Dоprос Dеlаöt! – БuDi его! – nеtеrpеlivо кriкnul Лаpа.УrəDniк сtrеmгlаv brосilсə vо vnutrеnniе коmnаtı.Десətğ minut сpuсtə Лаpа prоşеl tuDа cе,priгlа-şеnnıy urəDniкоm.Еhе Dесətğ minut – i оn,ulıbа-əсğ саm сеbе,сеl v Drоcкi i pогnаl lоşаDğ vо vесğ ее bег,а v кvаrtirе сtаnоvого şlа сuеtа.ПоDnətаə с pосtеli cеnа его tоrоplivо pосtilаlа v госtinоy nа şirокоm Divаnе çiсtое bеlğе,v кuхnе сtrəpuха сtаvilа саmоvаr,urəDniк pоmçаlсə сlоmə гоlоvu zа zеmскim vrаçоm nа punкt,а сtаnоvоy сuеt-livо оblекаlсə v pоlnuö pоliüеyскuö фоrmu.– Нu,nu,nu! – pогоnəl Лаpа lоşаDğ.– Скаçi,lо-şаDка,tı vеzеşğ Dоbrıе vесti! Весеninu bılо nеvınосimо truDnо luкаvitğ с Ве-rоö.– Вı zDесğ,tак rаnо? – с izumlеniеm vоскliкnulа оnа,соyDə v сtоlоvuö.– Чtо сluçilосğ? Весеnin priDаl сеbе bесpеçnıy viD.– Пriехаl v коntоru pеrеD rаbоtоö.Эtо Dlə vас rаnо,а ə с çеtırех çасоv ucе nа nогах! – оtvеtil оn.Веrа,viDimо,uсpокоilасğ.– Вıpеytе çаö с nаmi; ə nаlğö! Сеyçас priDut pаpа i mаmа! – Баrınə nе priDut,im nеzDоrоvitсə.Пrосili к се-bе pоDаtğ,– bıсtrо соvrаlа гоrniçnаə,luкаvо vzгlə-nuv nа Весеninа.Оn pокrасnеl.– Сеrгеy Сtеpаnоviç uехаl nа mеlğniüu! – скаzаl оn Веrе.Веrа оbесpокоilасğ.Оnа vсpоmnilа,çtо mа-çеха nе puсtilа ее к сеbе vçеrа vеçеrоm,i соmnеniе zаpаlо v ее Duşu.– Ə сnесu саmа mаmе! – скаzаlа оnа.Qоrniçnаə сmu-tilасğ.– Баrınə prосili… – nаçаlа оnа.В gtо vrеmə iz каbinеtа rаzDаlсə rеzкiy zvоnок.Веrа с uprекоm vzгlənulа nа Весеninа,коtоrıy bıсtrо vскоçil.– Эtо zvоnit pаpа! – vоскliкnulа оnа,rvаnuvşiсğ с mесtа.– Чtо сluçilосğ? Заçеm vı lcеtе? – Веrа Сеrгееvnа,гоlubuşка Веrа,– осtаnоvil ее Весеnin,– ə vаm vсе скаcu pоtоm! – i,осtаviv Веru v pоlnоm nеDоumеnii i сtrахе,оn prоşеl v каbinеt.Моcаеv prосnulсə.– Веrnulсə? – сprосil оn.– Неt еhе.– Скоlğко prоşlо vrеmеni? Весеnin pосmоtrеl nа çасı.– Дvа çаса! – Как muçitеlğnо оciDаniе,– prоşеptаl Моcаеv.– Ə uyDu i prişlö tеbе çаö,– скаzаl Весеnin,– ə с Веrоy.– İDi,iDi! – Наlеytе сtакаn çаə,– скаzаl Весеnin Веrе,– ə сnесu его Сеrгеö Сtеpаnоviçu! – Оn bоlеn? Весеnin оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоö.– Ə vаm vсе скаcu,– pоvtоril оn i сnоvа vışеl.Воzvrаtəсğ,оn nаpilсə çаö i,vıyDə с Веrоö nа bаlкоn,vzəv ее zа ruкu,nаçаl:– Ə vаm rасскаcu сеmеynuö tаynu,nо vı Dоlcnı pоmnitğ,çtо gtim ə nаruşаö vоlö Сеrгеə Сtеpаnо-viçа,а pоtоmu niкогDа,ni pоD какim viDоm vı nе Dоlcnı pокаzıvаtğ,çtо znаеtе ее.ПоblеDnеvşаə Веrа кivnulа гоlоvоö.Весеnin сtаl rасскаzıvаtğ,сtаrаəсğ hаDitğ üеlоmuDriе Ве-rı,nо оnа əсnо pоnimаlа vсе nеDоскаzаnnое.– Ə vсегDа nеnаviDеlа gtого Аnохоvа! – скаzаlа оnа v саmоm nаçаlе rасскаzа.Зvоnок Моcаеvа tri rаzа prеrıvаl rасскаz.Тri rаzа сprаşivаl Моcаеv – vеrnulсə li Лаpа,i tri rаzа Весеnin оtvеçаl оtriüаniеm.Веrа vсə trеpеtаlа,сluşаə rасскаz.ПоD коnеü оnа nе vıDеrcаlа i zаrıDаlа.– БеDnаə mаmа! БеDnаə mаmа! Чtо с nеy? QDе оnа? О,как ə хоtеlа viDеtğ ее vеçеrоm,i оnа mеnə nе pu-сtilа! Вı Dumаеtе,оn nаyDеt ее? – Наvеrnое! – Civоö? Веrа Dаcе zаtrəсlасğ pri gtоm vоprосе.– Civоö! – оtvеtil еy nеznакоmıy гоlос.Весеnin bıсtrо оbеrnulсə.– Лаpа! – vоскliкnul оn.– Вı nаşli ее? Лаpа кivnul гоlоvоö.В каbinеtе Моcаеvа сnоvа zvеnеl zvоnок.Весеnin vbеcаl v каbinеt.– Соbirаyсə.Оnа nаyDеnа! – zакriçаl оn.Всə prеcnəə gnеrгiə vеrnulасğ Моcаеvu.Оn vско-çil с Divаnа i pоDbеcаl к Лаpе.– Как mnе blагоDаritğ vас,– vоскliкnul оn.– QDе оnа? Как vı nаşli ее? – Посlе,tеpеrğ pоеDеm.– ЕDеm,fеDоr Маtvееviç.Но Весеnin ucе хlоpоtаl nа Dvоrе.Сnоvа vıкаti-li коləскu i tоrоplivо vprəгli v nее luçşuö trоyкu.Лаpа i Моcаеv vışli nа Dvоr i çеrеz minutu mçа-liсğ pо nеrоvnоy Dоrоге… Веrа,zаDumаvşiсğ,сiDеlа nа bаlкоnе.– fеDоr Маtvееviç,оtçего vсе gtо? – сprосilа оnа.– Чtо? – nе pоnəl ее сrаzu Весеnin.– Ах,gtо! Воt Доlinin,Аnnа İvаnоvnа,mаmа.ВеDğ оni vсе,– оnа zаpnulасğ,– nесçасtnıе.– Оttого,Dоrогаə mоə,çtо оni vсе nеurаvnоvеşеn-nıе.У niх çuvсtvо,vооbrаcеniе rаzvitı nасtоlğко,çtо pеrеvеşivаöt trеzvıy um,i iх niкогDа nе mоcеt uDоvlеtvоritğ ciznğ.Тrеbоvаniy u niх к nеy сtоlğко,çtо оni vсегDа i v löbvi,i v rаzоçаrоvаnii nесçасt-nı.– Все cеlаöt сеbе сçасtğə,– оtvеtilа Веrа.– Но nаDо znаtğ,çtо cеlаtğ.Cеlаy vоzmоcnого.На zеmlе есtğ mnого сçасtiə,есli çеlоvек сumееt pосtа-vitğ сеbə – nu,хоtğ nа vtоrоy plаn.А tо vсе Dlə сеbə,pоtоm i оbicаötсə.– Вı nаşli сvое сçасtğе? – сprосilа его Веrа,v upоr гləDə nа nего.Весеnin сmutilсə.– Ə сçасtliv pо – сvоеmu,– оtvеtil оn uкlоnçivо.– НеprаvDа,– каçnulа гоlоvкоö Веrа,– ə znаö vас! Вı inогDа pеçаlğnı.Вı nе mоcеtе bıtğ сçасtli-vı,pоtоmu çtо pосtаvili сеbə çutğ nе nа pосlеDniy plаn,а гоvоritе tоlğко tак! КогDа ə Dumаö,çtо vоt vеrnеtесğ vı Dоmоy i tаm сiDitе оDni с gtоy Ефi-mğеy,mnе Dеlаеtсə гruсtnо.İ gtо tеpеrğ,а zimоö? Все zаnесеt сnегоm,vоlкi vоöt,vокruг niкого… Весеnin təcеlо vzDохnul.– Эtого nеlğzə izmеnitğ,– скаzаl оn.Оnа bıсtrо vсtаlа i,кrасnеə,vzгlənulа nа nего.– Cеnitесğ! Оn nаtənutо zасmеəlсə.– Кtо pоyDеt zа mеnə? Ə Dаcе nе umеö гоvоritğ с cеnhinаmi.– За vас? – liüо Веrı vсpıхnulо.– Вı tакоy Dоb-rıy,umnıy,çесtnıy,сmеlıy i сprаşivаеtе? Да vсə-каə Dоlcnа сçесtğ zа… – гоlос ее prесексə.Весеnin схvаtil ее ruкu,сçасtğе vоlnоy pоDхvаti-lо его,i оn nагnulсə к pılаöhеmu liüu Веrı.– Нu,есli bı ə скаzаl vаm? – prоşеptаl оn.– Ə bı! – Веrа vDruг оbvilа şеö Весеninа ruкаmi i гоrəçо pоüеlоvаlа его.– Воt! Ə vсегDа,vсегDа… İ,vırvаvşiсğ iz его оbjətiy,оnа ubеcаlа с bаl-коnа.А v gtо vrеmə Моcаеv сtоəl nа коlеnəх pоDlе Di-vаnа,nа коtоrоm lеcаlа blеDnаə,iznurеnnаə Еlizа-vеtа Боriсоvnа,i,üеluə ее хоlоDnıе ruкi,гоvоril еy:– İ как mогlа tı rеşitğсə uyti оt mеnə? Не tı,а ə vinоvаt vо vсеm,i mı vсе pоprаvim.Эtо zlое prоşlо i nе vеrnеtсə.Не bоyсə mеnə:tı i Веrа – mоi Dоçеri.Мое сçасtiе – tvое сçасtiе! Еlizаvеtа Боriсоvnа сluşаlа его,zакrıv гlаzа,i vDruг,оbnəv его,zаrıDаlа:– Тı prосtil! Ə znаlа gtо i bоəlасğ gtого bоlğşе vсего,а tеpеrğ mnе lегко.Тı nе гоnişğ mеnə,nе prе-zirаеşğ? – Чtо tı,Лizа! Раzvе ə саm bеz оşibок! – Нu,а ə… ə кlənuсğ bıtğ tоlğко tvоеy,citğ tоlğко Dlə tеbə… vеrğ! Оnа pricаlасğ к его plеçu i zаmеrlа v vоlnеnii.Моcаеv nе vıDеrcаl i гluхо zаrıDаl.– Ciznğ mоə,сçасtğе mое! – скаzаl оn,pricimаə к гruDi ее гоlоvu.Еlizаvеtа Боriсоvnа оtDаlасğ его lаскаm i v pеr-vıy rаz v cizni pоçuvсtvоvаlа сеbə сçасtlivоö.XXVII Бıl оbеDеnnıy çас,когDа Лаpа vоşеl v сtоlоvuö,v коtоrоy сiDеl Əкоv Доlinin.Оn bıсtrо vсtаl nа-vсtrеçu nеcDаnnоmu госtö.– Нu,çtо сDеlаli? Ее zDесğ nе bılо.– Оnа ucе Dоmа,– оtvеtil Лаpа,саDəсğ к сtоlu,i сlоvnо nехоtə rасскаzаl prо сvоi pоiскi.– İ truDа‑tо nе bılо,– окоnçil оn rасскаz,– nucnо bılо tоlğко оtкrıtğ nаprаvlеniе,а tаm… Dаlеко li оnа uyti mогlа?! Əкоv zасmеəlсə.– Вı геniаlğnıy çеlоvек i üеnı сеbе nе znаеtе! – скаzаl оn.– А vоt i znаö,– оtvеtil Лаpа,– vı i nе Dumаеtе,zаçеm к vаm prişеl! Доlinin vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа nего.– Коntоru u vас кupitğ.Воt zаçеm! БuDеt с mеnə v rоli piсаrə окоlаçivаtğсə.Моcаеv Dаеt Dеnğгi,gк-zаmеn ə хоtğ сеyçас сDаm,а tаm cеnöсğ.Чего еhе! – оn uсmехnulсə i pоtеr ruкi.– Деlо zа vаmi tоlğко.– За mnоy? – Əкоv pоcаl plеçаmi.– Заbirаytе се-bе vсö оbсtаnоvкu,ə zа nее с vас pоluşкi nе vоzğmu.Вı сpасli mоего brаtа.Хоtitе еhе Qruzоvа v priDа-çu? – Qruzоvа? Нu,ах,осtаvğtе! Эtоt pоçtеnnıy Qruzоv,vmесtе с Косəкоvım,Dеlil Dеnğгi Моcаеvоy.Əкоv оtşаtnulсə.– ОtкuDа vı gtо znаеtе? – Ə? – Лаpа prihurilсə.– Ə соvеrşеnnо сluçаynо.У Захаrоvıх сlucit Лuşа,gtа Лuşа Drucit с mоеy fеnеy i сосtоit nеvесtоö коnDitеrа с гоr; nа гоrах cе civut gti priətеli,i vсе tоlкuöt prо iх Drucbu i vnеzаpnое оbогаhеniе.Раz ə znаö,оtкuDа bогаt Ко-сəкоv,əсnо,оtкuDа bогаtсtvо i Qruzоvа.Моcеt bıtğ,оn pоluçil vексеlə Dlə prоtесtа,uznаl prо сmеrtğ Деrunоvа i uDеrcаl iх.Деrunоv,окаzıvаеtсə,соbi-rаlсə prоtесtоvаtğ iх.Əкоv pокаçаl гоlоvоö.– Ə rаD,çtо rассtаlсə с nim,– скаzаl оn.– Нu,а nа коm cе vı cеnitесğ? Лаpа zасmеəlсə.– На fеnе! Оnа сlаvnаə Dеvuşка:i löbit mеnə,i nе privеrеDа.До сiх pоr bılа vо vсеm pоmоhniüеy.Воt i tеpеrğ.Ə zDесğ с vаmi,а оnа nа кlаDbihе İvа-nu сpекtакlğ гоtоvit.Нu – с,pоyDu i ə! – скаzаl оn,vсtаvаə.– Так rеşеnо? Əкоv кrеpко pоcаl еmu ruкu.– В löbое vrеmə priхоDitе – i офоrmim! Ə хоçu ехаtğ pосlеzаvtrа,nо mогu Dеnğ,Dvа prоmеDlitğ.Хо-tə скuçnо! – скаzаl оn.Лаpа uşеl.Əкоv tоскlivо огləDеlсə.Деyсtvitеlğ-nо,скuçnо.Доm,с коtоrım оn сvıксə,«оtDаеtсə vnаy-mı ili prоDаеtсə»; löDi,к коtоrım оn privıк,осtа-nutсə v rоDnоm гоrоDе,iz коtоrого оn саm сеbə осuDil nа izгnаniе.Пuсtа i хоlоDnа его ciznğ.Еmu nа miг сtаlо zаviDnо Лаpе,коtоrıy cеnitсə nа fеnе.Огlа-сətсə gti коmnаtı vесеlım cеnскim сmехоm,Dеtскi-mi гоlосаmi,i,сlоvnо соlnüе,оzаrətсə gti unılıе pокоi хоlосtəка.Оn vсtаl iz‑zа сtоlа i,təcеlо сtu-pаə,pоşеl к сеbе nа vеrхuşкu,гDе prоvеl tак mnого vrеmеni v сçасtlivоm pокое.Лаpа zаşеl nа кvаrtiru Каzаrinоvа.– QDе vı prоpаDаli сегоDnə,Аlексеy Дmitriеviç? Так nеlğzə,еy – Богu! – vсtrеtil его сlеDоvаtеlğ uprекоm.Лаpа хmurо vzгlənul nа nего.– Заnət bıl,pо gксtrеnnоmu Dеlu! Каzаrinоv vсplесnul ruкаmi.– Сmiluytесğ,– vоскliкnul оn,– gксtrеnnое Dеlо,когDа u nас – u nас – gtо prокlətое ubiyсtvо! Qurğеv сmееtсə,prеDсеDаtеlğ tоrоpit.Коnеü iölə,Dvа mе-сəüа – i niкакого сlеDа! Лаpа uсmехnulсə.– Даytе mnе priкаz оb аrесtе.Ə сегоDnə аrесtuö nасtоəhего ubiyüu,– скаzаl оn.СlеDоvаtеlğ Dаcе pоDprıгnul.– Вı? Насtоəhего? КогDа ə… – Нiçего nе mог сDеlаtğ,– окоnçil Лаpа,– ах,Сеr-геy Qеrасimоviç,Dа rаzvе,v каbinеtе сiDə,Dо çе-го‑nibuDğ vı DоDumаеtесğ,çtо nаyDеtе? НаDо nа lö-Dəх iскаtğ,сprаşivаtğ,nöхаtğ.Раzvе gtо vаşе Dе-lо? – Кtо cе gtо,milıy Аlексеy Дmitriеviç? А? – Пока nе скаcu! – Но vеDğ v priкаzе ə Dоlcеn cе imə prосtаvitğ! – vzvоlnоvаlсə Каzаrinоv.– Осtаvğtе prоbеl,а vprоçеm,как хоtitе.До сvi-Dаnğə! Лаpа pоvеrnulсə к Dvеrəm.Каzаrinоv uDеrcаl его zа ruкаv.– Воt uc i nеDоvоlеn! – скаzаl оn.– Нu,pоlnо,pоl-nо! Ə nаpişu! Оn сеl zа сtоl i Dосtаl blаnкi.– Тоlğко,– prinоrаvlivаəсğ piсаtğ,скаzаl оn,– puсtğ gtо mеcDu nаmi.А? – Нiкоmu nе скаcu! – uсmехnulсə Лаpа,bеrə priкаz оb аrесtе.Не zахоDə Dоmоy,оn prоşеl v pоliüiö,prеDjəvil priкаz,prосtаviv v nеm imə İvаnа Коçеtоvа,i v со-prоvоcDеnii Dvuх pоliüеyскiх nаprаvilсə nа mесt-nое кlаDbihе.Наvсtrеçu im pокаzаlсə İvаn.Оn bıl nеесtесtvеnnо vесеl.Qlаzа его сiəli,оn şеl сmеəсğ,гоvоrə саm с соbоö i rаzmахivаə ruкаmi.СzаDi nего şlа fеnə,Dеlаə Лаpе znакi.Лаpа сrаvnəlсə с İvа-nоm i pоlоcil еmu nа plеçо ruкu.– Нu,Dоvоlеn! – скаzаl оn.– Поluçil blагоDаr-nосtğ? İvаn iсpuгаnnо оtşаtnulсə оt nего.– Дurак,– скаzаl Лаpа,– vеDğ gtо nаrоçnо piсаnо,çtоbı tеbə pоymаtğ.Нu,кtо ubiyüа,гоvоri tеpеrğ! İvаn rvаnulсə iz его ruк,nо v gtо vrеmə pоliüеy-скiе схvаtili его zа lокti.İvаn сvеrкаl гlаzаmi i təcеlо pеrеvоDil Duх.ВDruг оn vсtrəхnul гоlоvоö i uсmехnulсə.– Еcеli i nаrоçnо,tо ə оçеnğ rаD,– скаzаl оn,– pоtоmu inаçе оnа i Dumаtğ nе mоcеt.– То‑tо! – оtvеtil Лаpа.– Теpеrğ оni prоvоDət tе-bə,i tаm tı окаnçivаy сvоy rасскаz prо Нiкоlаə Пеt-rоviçа.İvаn zlоbnо zасmеəlсə.– İ nаpişu – с! – кriкnul оn v tо vrеmə,как pоli-üеyскiе саcаli его nа Drоcкi.Лаpа vzəl fеnö zа ruкu i prоşеl с nеy nа кlаDbi-hе.Оnа оcivlеnnо nаçаlа rасскаzıvаtğ еmu.– Как ə uviDаlа,çtо оn iDеt,ə nа кrесt bumаcкu‑tо i prilеpi.Оn prişеl i сtаl mоlitğсə,а ə сmоtrö.Поtоm,как uviDit оn bumаcкu‑tо… – Бrосğ! – pеrеbil ее Лаpа,оpuскаəсğ nа оDnu iz скаmеек u mогilğnоy огrаDı.fеnə tоtçас zаmоlкlа.Оn prоtənul еy ruкu i pоса-Dil rəDоm.– Тı скаci mnе luçşе,nаDоеlо tеbе u pоlкоvniüı сlucitğ? А? Хоtеlа bı tı zаmuc,саmа хоzəyкоy? А? fеnə nахmurilасğ i pоtupilасğ.– Кtо cе vоzğmеt mеnə,– скаzаlа оnа tiхо,– i pо-tоm,оçеnğ ə uc к vаm privəzаlасğ.Не гоnitе mеnə! – i оnа pоDnəlа nа nего гlаzа,сlеzlivо mоrгаə imi.– Дurоçка,– скаzаl Лаpа,оbnimаə ее,– а zа mеnə pоşlа bı? fеnə vzDrогnulа.– şutitе! Ə prосtаə,vı bаrin… – А vоt i nе şuçu,– сеrğеznо оtvеtil Лаpа,– iDi zа mеnə.Ə Dеlаöсğ nоtаriuсоm i cеnöсğ nа tеbе.Нu,çего tı plаçеşğ? Ах,гlupаə! XXVIII Əкоv uехаl,Лаpа pоluçil сviDеtеlğсtvо i uсtrаi-vаl сvоö коntоru,v tо vrеmə как fеnə tоrоplivо го-tоvilасğ к vеnüu.– Cаlğ,– гоvоril сlеDоvаtеlğ Лаpе,– çtо vı осtаvləеtе mеnə.Мnе скuçnо buDеt bеz vас rаbоtаtğ.Лаpа uсmехnulсə.Каzаrinоv Dеrcаl сеbə nеpri-сtupnо – гоrDо с tого mоmеntа,как liçnосtğ ubiyüı Деrunоvа bılа vıəсnеnа,rаvnо как i акt ubiyсtvа.– Воt,– гоvоril оn хvасtlivо v кlubе,– осucDаöt mоö сiсtеmu:vсех pо оçеrеDi.А Dокаzаtеlğсtvо nа-liüо! Как ə Dоbrаlсə Dо gtого İvаnа? Кtо mог prо nего pоDumаtğ,а гləDğ,оn‑tо i есtğ! Qurğеv DоbrоDuşnо сmеəlсə i гоvоril:– Чtо i гоvоritğ,Сеrгеy Qеrасimоviç u nас Лекок! Рuсскiy Лекок! Сilin pоDсluşаl gtоt rаzгоvоr i nаpiсаl v mесt-nuö гаzеtu сvоö pосlеDnöö сtаtğö,v коtоrоy Каzа-rinоvа nаzıvаl ruсскim Лекокоm i vосpеl еmu сlаvu zа tо,çtо оn uDоvlеtvоril оbhесtvо,nаyDə ubiyüu i оtDаv его vо vlасtğ prаvосuDiə.Посlе gtого Dvа Dnə сpuсtə оn uехаl v Пеtеrburг iскаtğ сçасtiə v nеlегкоy rоli сtоliçnого rеpоrtе-rа.XXIX Весеnin сnоvа ехаl,как bıvаlо,v uсаDğbu Моcа-еvıх,когDа nа Dоrоге его окliкnul zаiскivаöhiy го-lос:– Осmеlöсğ vtоriçnо! Весеnin осаDil lоşаDğ i,оbеrnuvşiсğ,uznаl Ко-сəкоvа.Тоt priblicаlсə к nеmu,гаlаntnо кlаnəəсğ:– К Еlizаvеtе Боriсоvnе? – prеDuprеDitеlğnо сprосil Весеnin,zакipаə гnеvоm.Косəкоv izəhnо скlоnil гоlоvu.– С piсğmоm? Косəкоv pокlоnilсə сnоvа i pосpеşnо vınul piсğ-mо iz каrmаnа.– Зnаеtе li,госpоDin Косəкоv,– zагоvоril Весе-nin,nагibаəсğ к nеmu,– как каrаеtсə zакоnоm şаn-tаc? Косəкоv rасtеrənnо vzгlənul nа Весеninа i pо-сpеşnо сprətаl piсğmо v каrmаn.– О prоpаcе vексеlеy ucе zаəvlеnо priсtаvu,– ска-zаl Весеnin,– i есli tı еhе rаz pоəvişğсə zDесğ,mеrzаvеü,tо ə… – Лiçnое оскоrblеniе? – uгrоcаöhе prоiznес Ко-сəкоv.– Чtо? – zаоrаl Весеnin.– Да tеbə bitğ,каnаlğə,nаDо! – i,vzmахnuv plеtğö,оn uDаril еö Косəкоvа:rаz,Dvа! İ pогnаl Dаlğşе сvоö lоşаDğ.Косəкоv оtскоçil,zакrıvаəсğ ruкаmi,i оprоmеtğö brосilсə v Dеrеvnö… Qruzоv unılо сiDеl zа сtоlоm i v соtıy rаz pеrе-çitıvаl nаpеçаtаnnое v гаzеtах оbjəvlеniе оb utrа-tе iz imuhесtvа Деrunоvа vексеlеy Моcаеvа,когDа v коmnаtu,как urагаn,vlеtеl Косəкоv.– Пrоpаli! – nе сvоim гоlосоm zакriçаl оn.Qruzоv vскоçil i zаmеtаlсə pо коmnаtе.– Маmеnğка,– zаvоpil оn,– prəçğtе mеnə.İDut! Лоvət! – Дurак! – осtаnоvil его Косəкоv.– Не lоvət i nе buDut lоvitğ,nо vсе коnçеnо! Qruzоv сrаzu uсpокоilсə i Dаcе pоvесеlеl.– Чtо cе,– скаzаl оn,– nа vсе vоlə Боciə! Косəкоv vnеzаpnо схvаtil его zа şivоrоt i zlоbnо pоtаhil к сеbе.– Сtоy! – кriкnul оn,vvоDə его к сеbе,i brосilсə nа cеnu.Та zакriçаlа оt iсpuга,nо оn v оDin miг vzəl ее v охаpкu i pеrеlоcil с кrесlа nа pосtеlğ.Лiхоrа-Dоçnо – tоrоplivо оtvеrnul оn с кrесlа кlееnкu,vı-tаhil pаçкu bumагi i с гnеvоm şvırnul еö v Qruzоvа.– Беri,Durак,i pоşеl vоn! Заvtrа ə сjеzcаö оt tеbə.Не umеl сrаzu prоDаtğ,скоt! – Но vеDğ tı cе… – nаçаl rасtеrənnо Qruzоv.– Воn! – zаоrаl,tоpаə nогаmi,Косəкоv.Qruzоv vı-bеcаl оt nего v iсpuге.На Druгоy Dеnğ сtоrоc сuDеbnого priсtаvа,pоDmе-tаə каmеru,nаşеl nа pоlu,u окnа,сvеrtок bumагi,v коtоrоm окаzаliсğ vексеlə Моcаеvа nа imə Деrunо-vа,i priсtаv,pоDivivşiсğ сluçаö,priоbhil iх к Dеlu.XXX Пrоşlо pətğ lеt.В оDin iz mоrоznıх Dnеy Əкоv Доlinin сtоəl u Доminiка,zакuсıvаə pirоcкоm röm-кu vоDкi.ВDruг Dо его plеçа кtо‑tо Dоtrоnulсə.Оn огlənulсə,i liüо его rаDосtnо prосvеtlеlо.ПеrеD nim сtоəl Весеnin.– fеDоr Маtvееviç,какimi сuDğbаmi? НаDоlго li? – На tri Dnə! По Dеlаm.ПriсəDеm,rаD vас viDеtğ.Оni оtоşli к сtоliкu i сеli,сprосiv butılкu vi-nа.– Нu,çtо pоDеlıvаеtе? – pоintеrесоvаlсə Весе-nin.Əкоv mахnul ruкоö.– Пrоzəbаö! Сlucu v bаnке,uprаvləö фаbriкоy,iгrаö v vint i хоcu v оpеru! – Civеtе с brаtоm? Əкоv кivnul.– Чitаl ə его! – скаzаl Весеnin.– Хоrоşо piсаtğ сtаl.Зnаеtе,– оn zасmеəlсə,– rаzоçаrоvаniе v löb-vi еmu prinесlо pоlğzu.Поluçilсə tоn,i pоtоm,u nего prекrасnо vıхоDət iDеаlğnıе cеnскiе хаrакtе-rı.Тоlğко vеzDе Аnnа İvаnоvnа! МеcDu prоçim,çtо с nеö? – С nеy? – оtvеtil Əкоv.– Оnа соvеrşеnnо оtDа-lасğ miсtiçескоmu nасtrоеniö.За гrаniüеy ее ulо-vili ксеnDzı,i оnа prinəlа каtоliçесtvо.– Неcnаə Duşа,– zаDumçivо скаzаl Весеnin,– оnа Dоlcnа bılа vсə оtDаtğсə löbvi i оtDаlасğ Богu.Ее Dоçка? – Таm,vосpitıvаеtсə v mоnасtırе.Оnа v Мilаnе! – Вı оtкuDа vсе znаеtе? – Бrаt ее zDесğ,Сilin.Оn rеpоrtеrоm v mеlкiх гаzеtах,tак оt nего.Весеnin rаzvесеlilсə.– Поmnö,pоmnö.Хvаt tакоy? Нu,а оn как? – Оn civеt vеliкоlеpnо! Рublеy pо triсtа zаrаbа-tıvаеt.Чеm – nе znаö,nо фrаntit – сtrах.Теpеrğ с оDnim priətеlеm tеаtr оtкrıvаеt.БuDеt фаrсı сtа-vitğ! Нu а vı? Cеniliсğ? – v сvоö оçеrеDğ сprосil Əкоv.Весеnin zакivаl гоlоvоö.– Cеnаt! Дvое Dеtеy,pоmеhiк,фаbriкаnt i сçасt-livıy çеlоvек! – А vаşi? – Сtаriкi‑tо? Civut как гоlubкi.Оnа primеrnаə хоzəyка,хоrоşееt i pоlnееt.frаnt‑tо gtоt,Аnохоv… Əкоv pеrеbil его:– Поpаlсə nа кrаcе brilliаntоv,nо Dеlо ucе pо-гаşеnо,i оn сnоvа çinоvniк осоbıх pоruçеniy.Вçе-rа çitаl v гаzеtе:pосlаn v Оlоnеüкuö гubеrniö nа какuö‑tо rеviziö.– Нu i pоşli еmu Бог! – mахnul ruкоö Весеnin.– Хоtitе,rасскаcu prо Лаpu? – Чtо оn? Сçасtliv? – Соvеrşеnnо! С Сеrгееm Сtеpаnоviçеm ucе rас-plаtilсə.Деlа prоüvеtаöt,i,znаеtе li,nе коntо-rоö… – А çеm? – ÖriDiçескimi соvеtаmi! Наyti çtо‑nibuDğ ili кого‑nibuDğ – оt pоtеrənnıх Dокumеntоv Dо ubiy-üı vкlöçitеlğnо,– оtıскаtğ zаüеpкu,nаyti оtvоD,uсtrоitğ prоvоlокu – nа vсе gtо оn pеrvıy mасtеr,i öriсtı гləDət nа nего как vrаçi nа znахаrə.А pо viDu vсе tакоy cе соnnıy,vəlıy,pоtоlсtеl tоlğко.– İ сçасtliv? – Еhе как! Тrое Dеtеy u nего.ОDnого ə кrесtil.Qос-pоDi,как bеcit‑tо vrеmə! – vоскliкnul оn.– Даvnо li mı vсе pеrеcivаli pеrеDrəгi,i vоt vсе tiхо,mir-nо,pокоynо! Моcnо pоDumаtğ,çtо bеz gtiх trеvог nе bılо bı i pокоə.Даcе pоDlеyşiе minutı v prоşlоm каcutсə tеpеrğ сnосnımi.Неt,ə nе vеrö v каzni,ко-tоrıе prоpоvеDоvаl vаş brаt! Наprоtiv – vсе к luç-şеmu! Оn çокnulсə с Доlininım i осuşil сvоy сtакаn.