 
BBK32.1 
M-52 
Elmi redaktor: akademik Səmədzadə Ziyad Əliabbas oğlu. 
Rəyçilər: İqtisad elmləri doktonı, əməkdar elm xadimi, professor Ə.Q.Əliızayev. 
Coğrafiya elmləri doktoru, professor Ş.Y.Göyçayh. 
Zahid Səttar oğlu Məmmədov 
M-52 XXI əsr: İqtisadi inkişafın nəgliyyat faktoru. Bakı, Azərnəşr. 2002. 386 səh. 
Monoqrafiyada bazar iqtisadiyyatı şəraitində güclənən inteqrasiya prosesində 
nəqliyyat faktorunun əhəmiyyəti müasir tələblər baxımından təhlil edilir. Nəqliyyatın 
bütün sahələrinin iqtisadi əməkdaşlıqda olan mövqeyi araşdırılır, onun inkişaf 
istiqamətləri nəzərdən keçirilir. Monoqrafiya ali məktəb müəllimləri, elmi tədqiqat 
institutlarının əməkdaşları, iqtisadiyyat vo coğrafiya fakültələrində oxuyan tələbələr, 
nəqliyyat sahəsində çalışan mütəxəssislər üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
M 
3200100000 
M-651(07)-2002 
qrifli nəşr 
Ölçüsü 60x90 V|(5 
Ofset çap üsulu ilə 
“Parni iz Baku” Nəşriyyat Evində 
çap olunmuşdur. 
Tiraj 300 nüsxə. 
© Z. Məmmədov. 2002. 
 
ZAHID MAMMADOV 
XXI-st Century: TRANSPORTATION 
FACTOR OF ECONOMIC 
DEVELOPMENT 
BAKI - 2002 
MƏMMƏDOV ZAHİD 
SƏTTAR OĞLU 
Məmmədov Zahid Səttar oğlu 
1966-cı ildə orta məktəbi, 1970-ci 
ildə ali məktəbi, 1977-ci ildə əya- 
ni aspiranturam bitirmişdir. 
1980-cı ildə Bakı Dövlət 
Universitetinin ixtisaslaşdırılmış 
elmi şurasında dissertasiya işini 
müdafiə edərək eoğrafiya elmlə- 
ri namizədi alimlik dərəcəsi 
alıb. 1997-ci ildə Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyasının 
akademik H.Ə.Əliyev adma 
Coğrafiya İnstitutunun ixtisaslaşdırılmış elmi şurasında doktorluq 
dissertasiyasını müdafiə edərək coğrafiya elmləri doktoru alimlik dərəcəsi 
alıb. Z.S.Məmmədovun elmi yaradıcılığının ana xəttini nəqliyyat və nəqliyyat 
iqtisadi əlaqələrin inkişaf problemləri təşkil edir. Bu problemlə əlaqədar 
müəllifin dörd monoqrafiyası, yüzdən artıq elmi məqalələri dərc olunmuşdur. 
Respublikamızda ixtisaslı kadrların hazırlanmasında yaxından iştirak edir. 
Hal-hazırda coğrafiya elmləri doktoru, professor Z.S.Məmmədov Azərbaycan 
Kooperasiya Universitetində "İqtisadi coğrafiya və təbii ehtiyatlardan istifadə" 
kafedrasının müdiri vəzifəsində fəaliyyət göstərir. 
 
ÖN söz 
XX əsrdə dünya iqtisadiyyatında baş vermiş inqilabi dəyişikliklərin ana 
xəttini dinamik inkişaf təşkil etmişdir. Görkəmli ekspertlərin hesablamalarına 
görə ötən yüz illikdə dünya üzrə ümumi daxili məhsul 19 dəfə, əhalinin sayı 
isə 4 dəfə artmışdır. Keçən yüz illikdə dinamik inkişaf edən sahələrdən biri 
nəqliyat olmuşdur. Bu dövrdə casərətlə demək olarki nəqliyyat sektoru öz 
inkişaf sürəti, miqyasına görə bütün əsrlərə bərabər yol keçmişdir. Nəqliyyat 
sektorunun mürəkkəb bir mühüm infrastruktur kimi formalaşması başa çatmış, 
onun təkmilləşməsi istiqamətində inqilabi dəyişiklər aparılmışdır. Bir cəhəti 
də xüsusi vurğulamaq lazımdır ki^^qliyyat sektorunun inkişafı bütünlükdə 
iqtisadiyyatın inkişafının gucfü faktoruna çevrilmiş, onun daima 
təkmilləşməsi üçün yeni-yeni imkanlar almışdırJƏgər XIX əsr su 
nəqliyyatının genişlənməsi və dəmir yollarının yeni-yeni ərazilərə çəkilməsi 
ilə xarakterizə olunurdusa, XX əsr nəqliyyatın yeni-yeni sahələrinin 
yaranması, bütünlükdə iqtisadiyyatın bu sektorun sürətli inkişafı ilə fərqlənir. 
Avtomobil, daha çox maliyyə, texniki, əmək resursları cəlb edən bir sahəyə 
çevrilmişdir. 
(Mnyanm inkişaf etmiş ölkələrində nəqliyyat sektoruna müstəqilliyin 
qorunmasının mühüm faktoru kimi baxılır. Ona görə də bu sahənin dinamik 
inkişafı ilə bağlı ciddi elmi araşdırılmaların aparılmasına xüsusi fikir verilir, 
müxtəlif konsepsiyalar, proqnozlar hazırlanır. Bir sözlə nəqliyyat qloballaşan 
dünyanın ən fəal, dinamik strukturlarından birinə çevriliş 
Təbii ki, Şərqlə-Qərbin qovşağında yerləşən, unikal coğrafi, geosiyasi 
şəraitə malik olan Azərbaycan dünya iqtisadiyyatının nəqliyyat sektorunda baş 
verən proseslərdən kənarda qalmamışdır. 
XIX əsrdə Bakı-Tiflis, Şimal-Cənub dəmir yolunun çəkilməsi, neft 
sənayesinin inkişafı ilə əlaqədar olaraq Xəzərdə gəmiçilik imkanlarının 
genişlənməsi, Bakı-Batumi neft kəmərlərinin işə salınması bu diyarda 
nəqliyyat sektorunun dinamik inkişafı üçün əlverilişli şəraitin olmasından, 
sahənin perspektivlərindəndən xəbər verirdi. 
Akademik Əlisöhbət Sumbatzadənin XIX-XX əsrlə bağlı sanballı 
tədqiqatlarında bu barədə çox zəngin faktlar verilmişdir. 
Alimlərimizin də nəqliyyat sektorunu bir mühüm tədqiqat obyekti kimi 
seçmələri qeyd etdiyimiz bu faktorla əhəmiyyətli dərəcədə bağlıdır. 
60-70 illərdə iqtisad elmlər doktoru Balaca Əbdürəhmanov böyük 
zəhmət hesabına toplanmış ilkin materiallar əsasında respublikamızın 
nəqliyyat sektoru, onun məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilmə- sində roluna dair 
geniş tədqiqat işləri aparır. Bir müddət sonra iqtisad elmlər doktom Kamal 
Tağıyev bu sahədə axtarışlarını davam etdirir. Nəqliyyat faktorunun rolunun 
artması ilə əlaqədar respublikamızın ali məktəblərində naqliyyat sahəsinin 
ixtisaslı mütəxəssislərilə təmin edilməsini yaxşılaşdırmaq üçün xüsusi 
fakültələr təşkil edilir, tədqiqat laboratoriyaları, ixtisaslaşmış məktəblər 
yaradılır. 
Keçmiş Sovetlər İttifaqı vahid mərkəzdən ciddi surətdə idarə olunan 
güclü nəqliyyat sisteminə malik idi. Ölkənin bütün regionları bir-birilə 
qarşılıqlı əlaqəli və asılı fəaliyyət göstərirdi. Mübaliğəsiz demək olar ki, 
dünyanın 1/6 hissəsində yerləşən keçmiş SSRİ-nin hər hansı bir ucqar 
nöqtəsində hər hansı bir qatarın hətta qısa vaxta dayanması fövqəl hadisə kimi 
qiymətləndirilirdi. 
Keçimş SSRİ-nin həyatında müstəsna rol oynayan dəmir yol 
nəqliyyatnm bütün regionlar üzrə cari vəziyyətini öyrənmək üçün "selektor" 
müşahidələri aparılırdı. Moskvada mərkəzi dispetçer zalından ölkə rəhbərliyi 
eyni vaxtda bütün SSRİ ərazisi üzrə dəmir yolunda vaqonların yüklənməsi, 
boşaldılmasına dair məlumatlar alırdı. Bunları ona görə xatırlamaq istəyirəm 
ki, planı təsərrüfat sistemi dağıldıqdan sonra nəqliyyat sektorları arasında 
koordinasiya əlaqələri xeyli zəiflədi, bütünlükdə nəqliyyatın dinamikasını 
xarakterizə edən göstəricilər də xeyli aşağı düşdü. Müəllif göstərir ki, SSRİ 
dağıldıqdan sonra digər MDB ölkələrində olduğu kimi respublikamızda da 
formalaşmış nəqliyyat qovşaqlarının texniki-iqtisadi göstəriciləri ciddi 
dəyişikliklərə məruz galır. 
Bu dəyişikliklərin mahiyyəti, amilləri, ayrı-ayrı sahələrin və 
10 
ziyyəti, inkişaf meyllərini araşdımıaq, perspektivləri müəyyən etmək kimi 
vacib bir elmi problem ön plana çəkilir. 
Uzun illər iqtisadi-coğrafiya, nəqliyyat problemləri sahəsində dəyərli 
tədqiqatlar aparan coğrafiya elmləri doktoru Zahid Məmmədovun yazdığı bu 
kitabın staıkturu çox şeyi deyir. Kitabın təqqiqat obyektini Azərbaycan 
reallığı, respublika iqtisadiyyatının inkişafı ilə nəqliyyat sistemi arasındakı 
qarşılıqlı əlaqələr təşkil edir. Müəllif Azərbaycanın nəqliyyat sektorunu 
dünyanın nəqliyyat sistemində gedən proseslərdən təcrid etmədən təhlil edir, 
bu gün və gələcəkdə sahənin inkişaf imkanları barədə maraqlı fikirlər söyləyir. 
Kitabın adında və strukturunda müəyyən dəyişikliklər edilməsini təklif etdim. 
Mübahisələr etdik, prinsipial istiqamətlərdə fikir birliyinə nail olduq. 
Nəqliyyat sektorunun XX əsrdə və XXI əsrdə inkişafı ilə bağlı bir neçə 
faktı qeyd edək. 
1900-cu ildə dünyada 6 min avtomobil var idisə, 1950-ci ildə bu rəqəm 
62,3 milyon, 60-cı illərin əvvəlində 203 milyon, 1970-ci ildə 246 milyon 
olmuşdur. XXI əsrin əvvəlində dünyada 140 milyon yük Avtomobil 
nəqliyyatının sürətli inkişafı nəqliyyat sektorunda rəqabət mübarizəsini 
genişləndinniş, sərnişin və yük daşınmalarının strukturunda ciddi 
dəyişikliklərə səbəb olmuşdur. 2000-ci ildə avtonəq- liyyatla 3500 milyard ton 
yük daşınmışdır. Bu nəqliyyat növü ilə sərnişin daşınması 10620 milyard 
sərnişin olmuşdur. 
Müəllif avtomobil nəqliyyatının formalaşması, digər nəqliyyat növləri 
ilə rəqabət mübarizəsində üstünlükləri, çatışmamazlıqları, respublikamızda bu 
sahənin inkişafını müəyyən edən amilləri, perspektiv imkanları açıqlayır. 
Z.Məmmədov əsərdə XX əsrdə, xüsusilə onun ikinci yarısında bəşəri inkişafa 
ciddi təsir edən nəqliyyat sektorunun yeni bir sahəsini-hava nəqliyyatı 
problemlərini araşdırır. 1937- ci ildə bu nəqliyyat növü ilə 4 milyon, 1947-ci 
ildə 21 milyon, 1950- ci ildə 31,1 milyon sərnişin daşınmışdırsa, əsrin 
əvvəlində bu rəqəm 2,2 milyard olmuşdur. 
Kitabda müəllif respublikamızın hava nəqliyatının inkişaf dinamikasını 
xarakterizə edən göstəriciləri təhlil edir. Azərbaycan müstəqil 
11 
lik əldə etdikdən sonra bu sahədə baş verən dəyişiklikləri, beynəlxalq 
əlaqələrinin geniş mərhələsinə dair fikirləri oxuculara çatdırır. 
Əsərdə nəqliyyatın digər sahələrinin, xüsusilə boru kəmər nəqliyyatının 
inkişaf imkanlanndan da danışılır. Müəllif haqlı olaraq göstərir ki, bu nəqliyyat 
növünün üstünlükləri onun daha sürətlə inkişafını zəruri edir. Neft resursları 
ilə zəngin olan regionların dünya bazarına çıxması üçün boru kəmərləri 
faktomndan getdikcə daha geniş istifadə olunur. 70-ci illərdə dünya üzrə 
magistral neft kəmərlərinin uzunluğu 254 min km idisə (bunun da 2/3 hissəsi 
ABŞ-nın payına düşür) XXI əsrin əvvəlində bu rəqəm 500 min km olmuşdur. 
Bütünlükdə dünya üzrə bom kəmərlərinin uzunluğu 2 milyon km-dən çoxdur. 
Müəllif Xəzərin Azərbaycan hissəsində olan zəngin neft resurslarının 
dünya bazarına çıxarılması işini uğurlu rola malik olduğunu qeyd edir, bom 
nəqliyyatı sahəsinin səmərəli fəaliyyəti üçün böyük işlər görüləcəyini 
vurğulayır. 
Bu gün tarixi inkişafın ayrı-ayrı mərhələlərində formalaşmış nəqliyyat 
qovşaqları öz imkanlarından az istifadə etsə, də onların qiymətləndirilməsində 
regionların, ümumiyyətlə respublikamızın inkişaf perspektivləri nəzərə 
alınmalıdır. 
Müəllif kitabda respublikamızın nəqliyyat sisteminin iqtisadi rayonlar 
üzrə təhlili və inkişafı məsələlərinə geniş yer verir. Əsərin bu bölməsi çoxlu 
konkret materiallar, müəllifin apardığı müşahidələrin, araşdırmaların nəticələri 
ilə zəngindir. Müəllif belə zesab edir ki, ayn- ayrı iqtisadi rayonlarda nəqliyyat 
sisteminin inkişaf amilləri və perspektivlərindən danışarkən biz onuda nəzərə 
almayınq ki, azad bazar münasibətlərinin fəaliyyət göstərdiyi bir şəraitdə bu və 
ya digər iqtisadi rayonda nəqliyyat sisteminin stmktum, onun ayn-ayn növləri 
arasındakı əlaqə, pespektiv inkişaf meyllərini müəyyənləşdirmək o qədər asan 
məsələ deyildir. Bu bir həqiqətdir ki, yaxın məsafələrə yük daşın- malannda 
avtomobil nəqliyyatı getdikcə dəmir yolunun sıxışdınr. Xüsusən mülkiyyətə 
əsaslanan avtonəqliyyat şirkətləri bu məsələdə mənfəət faktomnu əsas tutur və 
pis də nəticələr (əlbəttə xidmət servi- sinin yaxşılaşmasına hələ də ciddi 
ehtiyac duyulur) əldə etmirlər. 
12 
Müəllif haqlı olaraq göstərir ki, nəqliyyat sektorlan arasında əlaqələrin 
milli mənafelər baxımdan tənzimlənməsi strateji əhəmiyyət kəsb edən 
məsələdir. Ümumiyyətlə nəqliyyat iqtisadiyyatın elə bir infrastruktur sahəsidir 
ki, onun dövlət tənzimlənməsinə həmişə ehtiyac olacaqdır və burada 
liberallaşma xatirinə radikallığa yol verilməlidir. Müəllif kitabda 
Azərbaycanın qədim "İpək yolu" proqramında iştirakını respublikamızın 
tərəqqisi üçün müstəsna əhəmiyyət kəsb etdiyini, bu problemlə bağlı 
nəqliyyat-iqtisadi əlaqələrin perspektivlərini xüsusilə diqqət mərkəzində 
saxlayır ki, bu da müsbət hal kimi qiymətləndirilir. Yeri gəlmişkən qeyd 
etmək istərdim ki, bu sətirlərin müəllifi Dövlət Plan İqtisad Komitəsinin sədri 
və Avropa İttifaqının Azərbaycanın Texniki Yardımı üzrə milli koordinatoru 
vəzifələrində çalışarkən Azərbaycanın TRASEKA (Avropa-Qafqaz-Asiya) 
nəqliyyat dəhlizində işti- rakıkının sosial-iqtisadi əhəmiyyəti, nəticələri 
barədə araşdırmalar, hesablamalar aparmışdır. Həmin tədqiqatlann nəticələri 
1993-cü ilin martın 5-7-də Avropa İttifaqının Brüsseldə keçirilmiş Beynəlxalq 
Konfra- sında dinlənmiş və qəbul edilmişdir. Birmənalı şəkildə qeyd etmək 
istərdim ki, qədim "İpək yolu"nun bərpası Azərbaycan üçün daimi kapital, 
daimi dövlətimizin inkişaf faktorudur, müstəqilliyimizin qorunması, iqtisadi 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsinin vacib şərtlərindən biridir. 
Təkcə bir faktor zəruri edir ki, iqtisadçı, coğrafiyaşünas alimlərimiz, 
nəqliyyat sektorunda çalışan professional mütəxəssislərimizlə birlikdə 
kompleks amilləri, nəzərə almaqla respublikamızın nəqliyyatının ən azı 2-3 
onillikdə nəqliyyat sektorunda inkişaf strategiyasını hazırlasınlar. İndiyə 
qədər aparılmış elmi tədqiqatlar, o cümlədən Z.Məmmədovun kitabında öz 
əksini tapmış geniş təhlil və nəticələr yuxanda qeyd etdiyimiz işin 
görülməsində faydalı mənbə ola bilər. 
Ümumiyyətlə, respublikamızın dünya inteqrasiyasına inamla 
qovuşduğu, xarici ölkələrlə iqtisadi əlaqələrin genişləndiyi bir şəraitdə (bu 
barədə kitabda zəngin materiallar və təhlil verilmişdir) Z.Məmmədovun bu 
kitabı bu sahədə atılmış ilk uğurlu addımlardan sayılır. 
akademik Ziyad SƏMƏDZADƏ. 
13 
MÜQƏDDİMƏ 
^azar iqtisadiyyatı şəraitində dünya ölkələri arasında gedən inteqrasiya 
proseslərinin inkişafında başqa iqtisadi amillərlə yanaşı, nəqliyyat faktoru 
mühüm əhəmiyyət kəsb edjr^Nəqliyyatm dünya ölkələrinin iqtisadi 
inkişafında "fəqərə" sütunu rolunu oynaması elmə artıq çoxdan məlumdur. 
Lakin XX əsrin sonunda və XXI əsrin əvvəlində dünya ölkələri arasında 
iqtisadi əlaqələrin daha geniş vüsət alması nəqliyyatın yeni qlobal 
problemlərinin aşkar olunmasına təsir göstərmişdir. 
Bu bir həqiqətdir ki, ^əqliyyat yalnız yük və sərnişin daşınma 
əməliyyatlarını yerinə yetirmir, eyni zamanda təbii və əmək resurslarının 
istehsal dövriyyəsinə cəlb olunmasında, məhsuldar qüvvələrin inkişafında, 
istehsal sahələrinin ərazi üzrə səmərəli təşkilində, əhalinin məskunlaşmasında, 
şəhər və kəndlərin əmələ gəlməsində əsas faktor rolunu oynay^ Müasir 
şəraitdə bütün dünya ölkələrində yüz milyondan çox əhali nəqliyyatın 
müxtəlif sahələrində çalışır. Xüsusilə XX əsrin sonunda dünyanın siyasi 
xəritəsinə yeni qrup müstəqil dövlətlərin daxil olması və həmin dövlətlərin 
sərbəst şəkildə dünya iqtisadiyyatına qovuşması müasir şəraitdə ölkələrarası 
yük axınlarının intensivləşməsinə təsir göstəmıəklə nənliyyatm iqtisadi 
səmərəliliyini artırmışdır. 'Qlkələrarası iqtisadi əlaqələrin səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi və yük axınlarının tənzimlənməsinin təmin olunması hər bir 
nəqliyyat sahəsində beynəlxalq normalara uyğun təkmilləşdirmə işlərinin 
aparılmasını tələb edir. Dövlətlərin yerləşdiyi məkandan asılı olmayaraq, 
ölkələr çalışır ki, özünün istehsal etdikləri sənaye və kənd təsərrüfatı 
məhsullarını daha səmərəli yollarla dünya bazarına çıxarsınlar və yüksək 
səviyyədə gəlir əldə etsinlər. Bu baxımdan nəqliyyatın müasir problemlərini 
dünya ölkələri ilə qarşılıqlı əməkdaşlıq fəaliyyəti olmadan həll etmək qeyri 
mümkündüü 
Bu proses dünyanın bütün ölkələri ərazisində fəaliyyət göstərən 
nəqliyyatın hər bir sahəsindən səmərəli istifadə olunmağı tələb edir. 
14 
XX əsrin sonunda bütün dünya ölkələri üzrə ümumi yük dövriyyəsinin 62 %-i 
dəniz nəqliyyatının, 16 %-i dəmir yolu, 11 %-i boru kəmər, 8 %-i avtomobil, 3 
%-i isə daxili su yolları təşkil etmişdir. Lakin XXI əsrdə Elmi Texniki 
Tərəqqinin sürətli inkişafı başqa sahələrdə olduğu kimi, nəqliyyatın müxtəlif 
sahələrinə sirayət etmiş, onun elmi texniki potensialının yüksəldilməsinə təsir 
göstərir. Ən başlıcası isə iqtisadi inteqrasiyanın geniş vüsət aldığı bir şəraitdə 
istər sürət, istərsə də yük götürmə baxımından müasir həyatın tələblərinə 
cavab verə bilən və müasir texnologiyanın prinsiplərinə əsaslanan maşın və 
avadanlıqların istehsalının həyata keçirilməsi əsas şərtlərindən hesab edilir. 
XXI əsr iqtisadiyyatı bütün dünya ölkələrində dünya bazarının 
rəqabətinə dözümlü, ixtisaslaşmış məhsullar istehsalını tələb edirsə, nəqliyyat 
sahəsində isə yüksək yük tutumuna və intensiv hərəkətə malik maşınların 
olmasını tələb edir. Bu baxımdan dünya ölkələrində nəqliyyatın bütün sahələri 
üzrə gedən rəqabətin əsasını qısa vaxt ərzində uzaq məsafələr qət etməklə ağır 
tonnajlı yüklərin daşınmasının həyata keçirilməsi diqqəti cəlb edir. 
XXI əsrdə Avrasiya ölkələri arasında gedən inteqrasiya proseslərinin 
intensivləşməsi Avropa - Qafqaz - Asiya magistral dəhlizində fəaliyyət 
göstərən nəqliyyat sahələrinin, "transxəzər" nəqliyyat sisteminin, "İpək 
yolu"nun bərpası ilə əlaqədar olaraq "transatlantika". Aralıq dənizi. Qara 
dəniz və Xəzər dənizi hövzəsi ölkələrində fəaliyyət göstərən, quru və su 
yollarının yüksək səviyyədə yük axınlarını ötürmək qabiliyyətinə malik 
olmalarında, qovşaqlarda, limanlarda, həmçinin avtomobil yollarının texniki 
iqtisadi göstəricilərinin yaxşılaşdırılması məqsədilə beynəlxalq normalara 
uyğun yenidənqumıa işlərinin aparılması mühüm məsələlərdən hesab edilir. 
Bu məqsədin yerinə yetirilməsində hər bir ölkənin nəqliyyat sisteminin təhlil 
olunması və onların iqtisMİ-cbğrafı baxımdan qiymətləndirilməsi mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Bu baxımdan Azərbaycan respublikasının dünya iqtisadiyyatına 
qovuşması və dünya ölkələri ilə gedən inteqrasiya proseslərində ye 
15 
rini müəyyən etmək üçün müasir baxımdan nəqliyyat sahələrinin təhlil 
olunması olduqca vacibdir] Avrasiya ölkələri arasında mərkəzi mövqe tutan 
Azərbaycanın əlverişli nəqliyyat sisteminə malik olması dünya ölkələrinin 
marağına uyğun olan səmərəli iqtisadi əlaqələrin həyata keçirilməsinə əlverişli 
zəmin yaradır. Eyni zamanda tarixi "İpək yolu"nun bərpası TASİS və 
TROSEKA proqramlarının həyata keçirilməsi üçün respublikanın nəqliyyat 
sistemi mühüm əhəmiyyətə malikdir. Hələ 1998-ci ilin sentyabr ayında Bakı 
şəhərində tarixi "İpək yolu"na həsr olunmuş beynəlxalq əhəmiyyətli 
konfransda respublikamızın prezidenti Heydər Əliyev qeyd etmişdir: 
"Əminəm ki, tarixi böyük "İpək yolu"nun bərpası məsələlərinin müzakirəsi, 
konfransımızın nəticələri və yekunları milli və regional nəqliyyat 
strukturlarının, beynəlxalq iqtisadi əməkdaşlığın, inkişafın. Avrasiya 
məkanında sülhün, sabitliyin və tərəqqinin möhkəmləndirilməsi üçün bö^k 
əhəmiyyət kəsb edəcəkdir". 
LBU baxımdan əsərdə Azərbaycanın nəqliyyat sisteminin beynəlxalq 
inteqrasiyada mühüm rol oynadığını nəzərə alıb dəmir yolu, dəniz nəqliyyatı, 
avtomobil, boru kəmər və hava, şəhər nəqliyyatı sahələr üzrə təhlil olunmuş, 
iqtisadi səmərəliliyi müəyyən olunur. Eyni zamanda müasir şəraitdə nəqliyyat 
qovşaqlarırun əmələgəlmə xüsusiyyətləri və yükdaşmma imkanlan araşdırılır. 
'Respublikanın iqtisadi rayonları üzrə nəqliyyat sistemi təhlil edilif,“hər bir 
iqtisadi rayonun spesifik xüsusiyyətləri müəyyənləşdirilir, daxili və xarici 
yükdaşınmada nəqliyyatın səmərəliliyi və potensial imkanları 
qiymətləndirilir. Azərbaycan respublikasının Nəqliyyat haqqında qanunun 
8-ci maddəsində deyilir: Nəqliyyatda iqtisadi münasibətlərin əsasını nəqliyyat 
xidmətlərinə tələb və təkliflər bazarı formalaşdırır.' Bu cəhətdən beynəlxalq 
inteqrasiyada respublika nəqliyyat sisteminin tutduğu mövqe əsərdə 
araşdırılır, yükaxmlannm tarazlaşdı- rılması yolları göstərilir. 
Ümumiyyətlə XXI əsrdə Azərbaycanın nəqliyyat sisteminin Avrasiya ölkələri 
arasında gedən inteqrasiya prosesində mühüm əhə- 
' Azərbaycan qəzeti, 29 iyul, 1999, Nİ70. 
16 
miyyət kəsb edildiyini nəzərə alıb, müasir tələblər baxımından kompleks təhlil 
olunması əsas məqsəd kimi qarşıya qoyulmuşdur. Eyni zamanda 
monoqrafiyada iqtisadi əlaqələrin bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
genişləndirilməsi və onların səmərəli yolları araşdırılır. Müəllif 
monoqrafiyanın yazılışı prosesində külli miqdarda statistik materiallardan, 
rəsmi dövlət sənədlərindən, müvafiq ədəbiyyat və dövrü materiallardan 
istifadə etmişdir. Monoqrafiya ali məktəb müəllimləri, elmi tədqiqat 
institutlarının əməkdaşları, iqtisadiyyat və coğrafiya fakültələrində oxuyan 
tələbələr, nəqliyyat sahəsində çalışan mütəxəssislər üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Kitabın yazılmasında göstərdiyi xeyirxah məsləhətlərinə görə akademik 
Z.Ə. Səmədzadəyə, əməkdar elm xadimi, igtisad elmləri doktoru, professor 
Ə.Q. Əlirzayevə müəllif öz səmimi minnətdarlığını bildirir. 
17 
I FƏSİL. İQTİSADİ İNKİŞAFDA NƏQLİYYAT FAKTORUNLfN 
MÜƏYYƏN EDİLMƏSİ MEXANİZMİ. 
§ 1. DÜNYA İQTİSADİYYATININ İNKİŞAFINDA NƏQLİYYAT 
AMİLİ, TƏHLİL VƏ ƏSAS MEYİLLƏR. 
|j^əqlİ3^at bəşər cəmiyyətinin inkişaf tarixində mühüm rol oynayan 
faktorlardan biridir. Nəqliyyatın inkişafı cəmiyyətin inkişafı ilə əlaqəli olmuş, 
istehsal sahələrinin inkişafında və məhsuldar qüvvələrin formalaşmasında təsir 
edici amillərdən biri olmuş, daim təkmilləşmiş və formalaşmışdır. Nəqli^/yatm 
inkişafında və onun sahələrinin formalaşmasında tarixən yer kürəsinin 
ayn-ayrı regionlarının, dəniz və okeanlann öyrənilməsi nəticəsində və həmin 
ərazilərə gediş-gəlişin təmin olunması zərurətindən irəli gələrək nəqliyyatın 
ayn-ayn sahələrinin inkişafına daim diqqət artırılırdı. Əgər cəmiyyətin 
inkişafında maddi nemətlər istehsalı üçün məhsuldar qüvvələrin inkişafı zəruri 
sayılırdısa, istehsal olunmuş məhsullann daşınması üçün nəqliyyatın 
sahələrinin inkişafı tələb olunurdu. Bu səbəbdən də^stehsalm primitiv 
alətlərdən istifadə olunduğu dövrlərdə əsas daşıyıcı vasitə at, öküz, araba hesab 
edilirdisə,j^tehsal sahələrinin ən yüksək səviyyədə inkişaf etdiyi texnika 
əsrində istehsal olunmuş məhsullann ölkələr arasında daşınma tələbatına cavab 
verə bilən və dünya iqtisadiyyatının formalaşmasında daha aktiv iştirak edən 
nəqliyyatın yeni mütərəqqi sahələri inkişaf etmişdir.'; Lakin qeyd etmək 
lazımdır ki, dünya nəqliyyatının formalaşmasında, ayn-ayn dəniz və quru 
yollannm müəyyən olunmasında görkəmli səyyahlann çox böyük xidmətləri 
olmuşdur. Xüsusilə dünya dəniz yollannm açılmasında Avropanın dənizsahili 
ölkələrində dənizçiliyin inkişafı ilə əlaqədar olaraq, dənizçilikdə uzun illər 
qazan- dıqlan təcrübələr əsasında dünyanın müxtəlif ölkələrinə səyahət etmiş 
və yeni dəniz yollannm açılmasında nailiyyətlər qazanmışdılar. Ümu- mi}^ətlə 
dünya dəniz nəqliyyatının inkişafında avropa səyyahlannin xidməti 
əvəzolunmazdır. Hələ orta əsrlərdə dünyanm avropa ölkələri ərazisində 
yerləşən adalara, dəniz yolu açmaq və həmin adalarda yerləşən təbil sərvətləri 
istehsal dövriyyəsinə cəlb etmək məqsədilə İr- 
18 
land səyyahlannm böyük xidmətləri olmuşdur. İrland səyyahı Svyatac 
Brendanm VI əsrdə Amerikanın sahillərinə yelkənli qayıqlar vasitəsilə 
səyahəti dəniz nəqliyyatının inkişafından xəbər verirdi. IX əsrin əvvəllərində 
Normand səyyahı Erik Rijiy Şotlandiya, X əsrin sonunda isə İngiltərəyə dəniz 
yolunun açılması üçün öz səyahətlərini başa çatdırırlar.' 1002-ci ildə isə Torfın 
Karlsefni adlı İsland Sə}^ahı 150 nəfərdən ibarət ekspedisiya ilə İslandiyadan 
Amerikanın şimali şərq sahillərinə gələrək yeni dəniz yollarının açılmasına 
nail olur. 1291-ci ildə Vilvadi qardaşlarınm Hindistana olan dəniz yolunu 
müəyyənləşdirmək məqsədilə Cənuhi Afrikanın sahillərinədək gələrək, cənub 
dəniz yolunun açılması ilə yanaşı, cənubi Afrikanın şərq hissəsi haqda tam 
məlumatlar əldə olunur. Artıq XIII əsrdə Portuqaliya səyyahı, dənizçi Henrix 
Atlantik okeanından gələrək Cəbbəlütariq boğazı vasitəsilə Aralıq dənizinə 
daxil olur. Bu dövrdən başlayaraq materiklərin daxili dənizlərə yeni yollann 
açılması başlanılır. Eyni zamanda Afrikanın şimal ərazilərinə dəvə karvanı 
vasitəsilə daxil olaraq buranın təbii sərvətləri haqqında avropalılara ilkin 
məlumatlar çatdırılır.'^ Henrixə qədərki, dövrdə dəniz nəqliyyatı haqda 
təcrübələr olsa da, gəmiçiliyin inkişafı texniki cəhətdən çox aşağı səviyyədə 
idi. 1460-cı ildən sonra Portuqaliya dənizçiləri sistematik olaraq 
Hindistanadək dəniz yollanmn açılmasında böyük təşəbbüs göstərirlər. XV 
əsrin əvvəlində dünya dəniz yolunun kəşfində böyük xidməti olan, xüsusi 
dənizçilik məktəbi keçmiş görkəmli şəxslərdən biri də Xristofer Kolumb 
olmuşdur. Onun əsas məqsədi Avropa ilə Asiya arasında, Hindistanadək 
böyük dəniz yolunu müəyyənləşdirmək idi. 1492-ci ildə kiçik heyətdən ibarət 
dəstə ilə İspaniyanın Paloe limanından Hind okeanına yeni dəniz yolunu kəşf 
etmək məqsədilə səyahətə çıxır.^ 
20 oktyabr 1492-ci ildə indiki Kubanın sahillərinə gəlib çıxır. Buranın 
isti iqlimə malik olduğunu görən X.Kolumb həmin yerləri Vestindiya 
adlandırır. Əslində isə Kolumh yeni torpaqlar kəşf edir, dünya iqtisadiyyatına 
böyük töhvələr verən sonradan Amerika adlan- 
3pHK PbDKHİi H Top(J)HH Kapjıccc|)HH (100 BcjiHKHx MopenjıaBaTeTOH) M, 1999, səh.34. 
^ renpHX MopenjıaBaxeBb. (100 BCJIHKHX MopennaBaxciicfi) M, 1999, səh.43. 
■’ Yenə orada, səh.69. 
19 
dırılan ərazilər idi. Dünya dəniz yollarının kəşfində böyük xidməti olan 
şəxslərdən biri Femando Magellan olmuşdur. Avropa ölkələrinin tərəqqisi və 
dünya iqtisadiyyatında aparıcı mövqe tutmaq üçün dünya ölkələrinə gedən 
dəniz yollarının tam aydın olması tələb edilirdi. Bu məqsədlə F.Magellan 
1519-cu ildə Qərb ilə Şərq arasında olan dəniz yollarını müəyyənləşdirmək 
üçün dünya səyahətinə çıxır.' Bu səyahət dövründə F.Magellan'bütün Atlantik, 
Hind, Sakit Okeanda olan dəniz yollarını müəyyənləşdirir, Avropa ölkələrinin 
iqtisadiyyatına təsir göstərən və xammalla zəngin olan ölkələrə çıxış yolu 
olduğunu müəyyənləşdirir. Tarixdə ilk dəfə olaraq dünya səyahəti adlandırılan 
Magellanın səyahəti ümumilikdə dəniz yollarının formalaşmasının əsasını 
təşkil edir. Bundan sonrakı dövrlərdə də müxtəlif səyyahların dəniz yollarının 
açılmasında böyük xidmətləri olmuşdur. Lakin bu sadəcə olaraq intibah 
dövründə dünya iqtisadiyyatına təsir göstərə bilən yeni dəniz yollarının 
açılması dünya ərazisi haqqında tam məlumat verilməklə, ölkələrin 
iqtisadiyyatına təsir göstərə bilən təbii resursların yerləşdiyi ərazilərin 
müəyyən olunmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. Dünya iqtisadiyyatının 
inkişafında və dünya ölkələri arasında əlaqələrin yaradılmasında quru 
yollarının müəyyən olunması da mühüm əhəmiyyətə malik idi. Qədim 
zamanlardan başlamış sənayeləşmə dövrünə qədər yer kürəsinin quru 
ərazilərinə müxtəlif səyyahların getməsi, ayrı-ayrı regionlara çıxış yollarının 
müəyyənləşdirilməsi haqqında məlumatlar toplanılmaqla yanaşı, mühüm 
xammal ehtiyatlarının yerləşdiyi ərazilər haqqında tam təsəvvür yaranırdı. 
Quru yollarının müəyyən olunması dəniz yolları qədər çox çətinliklərlə başa 
gəlirdi. Hələ bizim eradan əvvəl yaşamış (425-485 bizim eraya qədər) Heradot 
ilk səyyah kimi dünyanın bir çox ölkələrinə səyahət etmiş. Getdiyi yolların 
sadə sxemini tərtib etmişdir. Heradotdan başlamaqla sonrakı dövrlərdə 
yaşamış və dünyanın müxtəlif ərazilərinə və ölkələrinə ən çətin şəraitdə piyada 
və dəvə karvanları ilə getmiş səyyahlar üçün Heradotun səyahətləri böyük 
məktəb olmuşdur. Heradot yaşadığı dövrdə Cənubi İtaliya, Kiçik 
' OepnaHflo Maremıan (100 BeJiHKHX MopenjıaBaTejıeft) M. 1999. səh.92. 
20 
Asiya, Həbəşistan, İran, Aralıq dənizi, Qara dəniz hövzəsi ölkələrində olmuş, 
bu yerlərin təbii sərvətləri haqqında yazdığı "Tarix" əsərində ətraflı 
məlumatlar verir.' O dövrün görkəmli tədqiqatçı alimlərindən biri çin səyyahı 
çjan Syan çin ilə digər ölkələr arasında əlverişli yolların olmasını 
müəyyənləşdirmək üçün mərkəzi Asiya, Amur dərya və Sırdərya hövzəsi 
ölkələrinə gəlir. İlk dəfə Mərkəzi Asiyada keçilməz yolların və cığırların adı 
çjan-Syanm adı ilə bağlıdır.^ 
Yer kürəsinin quru ərazilərinin öyrənilməsində, ölkələrarası yolların 
müəyyən olunmasında böyük xidməti olan səyyahlardan biri də Marko-Polo 
olmuşdur. O, avropa ölkələrindən başlamış Mərkəzi, Şərqi və Cənubi Asiya 
ölkələrində olmuş, çinlə - Orta Asiyanı birləşdirən Bö)mk "İpək yolu"nun 
birləşməsinə gəlib çıxır. O, səyahətinin ikinci dövründə Cənubi Asiya 
ölkələrinə və İran körfəzi sahillərinə gələrək bütün bu ərazilərdə olan yolların 
xəritəsini tərtib edir. 
XIV-XV əsrlərdə dünya ölkələri ərazisinə cığır açan görkəmli Ərəb 
səyyahı İbn Abu Abdahllah Məhəmməd olmuşdur. Onun birinci səyahəti 24 il 
çəkərək, olduğu Həbəşistan, Ərəbistan, Mesapata- miya, Suriya, Kiçik Asiya, 
Kirim, Rusiyanın cənub rayonlarında, Orta Asiyada, çində, Hindistanda, Qərbi 
və Mərkəzi Sudanda olmuşdur. Olduğu yerlərin xəritəsini tərtib etməklə yol 
məlumatlanm geniş şəkildə vermişdir. 
Orta əsrlərdə şərq ölkələrinə yol açan və öz nailiyyətləri ilə tarixdə iz 
qoymuş səyyahlardan biri də Afanasi Nikitin olmuşdur. O, əsasən Xəzər 
dənizinin sahilləri İran, Hindistan, Türkiyə ərazilərində olmuş bu ölkələri 
əlaqələndirə bilən mühüm yolları qeydə almışdır. Afanasi Nikitinin səyahəti 
1466-1474-cu illəri əhatə edir. Öz səyahətinin əsas hissəsini dəvə karvanları 
vasitəsilə həyata keçirmişdir. Xəzər sahillərinə səyahət edərkən indiki 
Abşeron yanmadasına, o cümlədən Bakıya gəlmiş, burada yanar qazlan 
görmüş. Şərqin möcüzəsi adlandırmışdır. Səyahəti müddətində ölkələr 
arasında əlaqələr yaradan mühüm yollann sxemini tərtib edir. Bu cəhətdən 
Afa- 
' repoflOT. (100 BeJiHKHX nyremecTBeHHHKOB) M, 2000, 
səh. 13. ' repoflOT. (100 BejiHKHX nyremecTBeHHHKOB) 
M, 2000, səh. 17. 
21 
nasi Nikitin quru yolların açılmasına şərait yaradan səyyah kimi tarixə daxil 
olmuşdur. 
Aparılan təhlildən aydın olur ki, bütün əsrlərdə yolların hər tərəfli 
öyrənilməsi bəşər cəmiyyətini daima narahat etmişdir. Bütün tarixi dövrlərdə 
ayrı-ayrı ölkələrin öyrənilməsi istər nəqliyyat baxımından, istərsə də ölkələrin 
təbii sərvətlərin öyrənilməsi baxımından dünya ölkələrinin iqtisadi inkişafına 
təsir göstərən ən mühüm amillər hesab edilmişdir. Dünya ölkələrinin iqtisadi 
inkişafında tədqiq edilmiş hər bir ərazinin təbii iqtisadi şəraitinin müəyyən 
olunması və bu əsasda həmin resursların istehsal dövriyyəsinə cəlb olunması 
üçün məhsuldar qüvvələrin inkişafı dövrün tələblərinə cavab verəcək 
səviyyədə formalaşırdı, pünya iqtisadiyyatının inkişafında XIX əsrin axırları 
və XX əsrin əvvəllərində məhsuldar qüvvələrin təsir dairəsi daha intensiv hal 
almağa başlamışdır. Xüsusilə dünyanın iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş avropa 
ölkələrində İngiltərə, Fransa, Almaniya, İtaliya və digər ölkələrdə 
sənayeləşmənin sürətli inkişafı öl- kələrarası iqtisadi əlaqələrin 
yaradılmasında mühüm rol oynayan nəqliyyatın əvvəlki, primitiv formasından 
yeni sənaye dövrünün tələblərinə uyğun şəkildə inkişafını tələb edirdi. 
Kapitalizmin sürətli inkişafı istehsal olunmuş məhsulları dünyanın ayrı-ayrı 
ölkələrinin bazarlarına çıxarılması və reallaşdırılması üçün daha səmərəli 
yolların müəyyənləşdirilməsini tələb edirdi. Bu baxımdan istər dəniz 
yollarından, istərsə də quru yolarından səmərəli istifadə olunmaqla dünya 
ölkələri ilə əlverişli iqtisadi əlaqələrin təkmilləşməsinə və inkişafına zəmin 
yaranırdı. 
XX əsrdə dünya iqtisadiyyatının inkişafında bir sıra sosial-iqtisadi 
amillərlə yanaşı^^ Nəqliyyat faktoru mühüm rol oynamışdır. Dünya 
ölkələrinin təbii resurslarından istifadə etmək üçün əvvəlki, primitiv 
nəqliyyatdan fərqli olaraq ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin inkişafında mühüm 
rol oynayan dəmir yolu^ dəniz nəqliyyatı, avtomobil nəqliyyatı, boru kəmər və 
hava nəqliyyatının inkişaf etdirilməsi iqtisadi inkişafa müsbət təsir göstərir. 
Dəniz nəqliyyatından daha səmərəli istifadə etmək məqsədilə və dəniz 
yollarının qısa mə 
22 
safələrdən keçməsini təmin etmək üçün yeni kanalların çəkilməsi diqqət 
mərkəzinə yönəldilmişdir. Bu məqsədlə Aralıq dənizi ilə Hind Okeanı hövzəsi 
ölkələri ilə daha qısa məsafələrdən keçməklə, yüklərin daşınmasını təmin 
etmək üçün Süveyş kanalının çəkilməsi, Şimali Amerikanı Mərkəzi və Cənubi 
Amerika ilə iqtisadi əlaqələrini daha səmərəli yollarla təşkil etmək üçün 
Panama kanalının çəkilməsi, Xəzər dənizi. Qara dəniz hövzəsi ölkələrini 
əlaqələndirən Volqa-Don kanalının çəkilməsi beynəlxalq nəqliyyat 
əlaqələrinin yaradılmasında mühüm əhəmiyyət kəsb etmişd^ XIX əsrin 
ortalarında, 1869-cu ildə Süveyş kanalının istifadəyə verilməsi Aralıq dənizi 
ilə Qırmızı dəniz və Hind Okeanı arasında əlaqələrin yaradılmasına əlverişli 
təsir göstərdi.' Həmin kanal vasitəsilə ildə yüktutu- mu 20-30 mln. ton olan 4 
mindən çox gəminin hərəkətinə şərait yaradılır. Sonrakı illərdə gəmilərin 
intensiv hərəkətini təmin etmək üçün kanalın bir neçə metr dərinləşdirilməsi 
və genişləndirilməsi üçün işlər görülür. Süveyş kanalı vasitəsilə Avropa və 
Asiya ölkələri arasında yüklərin daşınması üçün həmin ölkələrin iqtisadi 
inkişafına təsir göstərməklə, külli miqdarda səmərəsiz nəqliyyat xərclərini 
aradan qaldırılmasına şərait yaratdı. İqtisadi göstəricilərlə desək, Süveyş 
kanalı istifadəyə verilməmişdən əvvəl Ukraynanın Odessa limanından 
Hindistanın Bombey limanına gəmilər Aralıq dənizindən və Cəbbəlütariq 
boğazından keçməklə Afrika sahilləri boyunca 11878 mil məsafə qət edirdisə, 
Süveyş kanalı istifadəyə verildikdən sonra həmin kanal vasitəsilə gəmilərin 
Bombey limanına getəmsi üçün 4198 mil məsafə qət etməklə, əvvəlki, 
daşınmaya nisbətən 7690 mil və yaxud məsafəni 65 % qısaltmış oldu. Həmin 
daşınma göstəricilərinə müvafiq olaraq Genuya - Bonmbey limanlariarasında 
10576 - 4478 - 6098 mil (yaxud 53%), Marsel - Bombey limanları arasında 
9824 - 4573 - 5251 mil (yaxud 54 %), London - Bombey limanları arasında 
10721 - 6260 - 4461 mil (yaxud 41 %), Hamburq - Bombey limanları arasında 
11028 - 4461 mil (yaxud 40 %), London - Kəlküttə limanları arasında 11597 - 
7945 - 3652 mil (33 %), Liver- 
' B.n.MaKcaKOBCKHH. reorpa(l)HHecKajı KapTHHa Mnpa. I çild, Yaroslavl, 1998, 
səh.263. 
23 
pul - İokohama limanları arasında 14436 - 11113 - 3323 mil (yaxud 24 %) 
məsafəni ixtisar etmiş oldu.' XX əsrin 90-cı illərində bu kanal vasitəsilə 350 
mln. tondan çox dünyanın müxtəlif ölkələrinə yüklər daşınmışdır. Amerika 
ölkələri arasında dəniz nəqliyyatı ilə yüklərin daşınmasının səmərəliliyini 
yüksəltmək məqsədilə 1904- 1914-cü illərdə Panama kanalının çəkilməsi başa 
çatdırılır. Panama kanalının uzunluğu 82 km, eni isə 150-305 m, dərinliyi 18 
metrdir. İllik yük dövriyyəsi 170 mln. ton km təşkil edir. Panama kanalının 
istifadəyə verilməsi Amerika ölkələrarası iqtisadi əlaqələrinin səmərəliliyini 
təmin etməklə yanaşı, Avropa, Asiya ölkələri arasında dəniz nəqliyyatı 
vasitəsilə yüklərin səmərəli yollarla daşınmasını təmin etməklə, ölkələrin 
iqtisadi inkişafına təkan verdi. Panama kanalının istifadəyə verilməsi Amerika 
ölkələri arasında xeyli miqdarda səmərəsiz dəniz yollarının ixtisar olunmasına 
şərait yaratdı. Məsələn, Nyu-York - San-Fransisko arasında məsafə əvvəlki 
Magellan boğazından keçən daşınmada 13107 mil təşkil edirdisə. Panama 
kanalından istifadə nəticəsində 5263 mil təşkil etdi və əvvəlki daşınmaya 
nisbətən 7844 mil (yaxud 60%) məsafə ixtisar olundu. Eyni iqtisadi 
göstəricilərə müvafiq olaraq: Nyu-York - Vankuver 13907 - 6050 - 7857 mil 
(yaxud 56 %); Nyu-York - Volparanso 8337 - 4627 - 3710 mil (45 %), 
Liverpul - San-Fransisko 13507 - 7930 - 5577 (yaxud 41 %); Liverpul - 
Vankuver 14317 - 8717 - 5600 (yaxud 39 %); Nyu York - İokohama 13042 - 
9700 - 3342 mil (yaxud 26 %); Nyu- York - Sidney arasında Afrika kruqundan 
keçməklə 13051 - 9692 - 3359 mil (yaxud 26%); Nyu-York - Şanxay arasında 
Süveyş kanalından keçməklə 12324 mil məsafə qət olunurdusa. Panama 
kanalından keçməklə həmin məsafə 10584 mil təşkil etməklə 1740 mil (yaxud 
14 %) məsafə ixtisar olunur.'^ Eyni zamanda Ağ dənizələ - Baltik dənizi 
arasında Baltik kanalının (uzunluğu 227 km) çəkilməsi Avropa ölkələrində 
yüklərin həmin kanal vasitəsilə bir başa dünya okeanına çıxmasına şərait 
yaratmaqla, bir neçə dəfə yükləmə və boşaltma 
‘ Dəniz mili ölçü vahidi olub, 1 mil - 1852 m-dir. 
' BpHJiaHT JI.A. FeorpacJiHS MopcKoro cynoxoÄCXBa. M.TpaHcnopx. 1983. səh.237. 
24 
əməliyyatlarını aradan qaldırır. Dəniz nəqliyyatında təkmilləşmə işlərinin 
aparılması dünyanın bir çox ölkələrində fəaliyyət göstərən daxili su yollarında 
nəqliyyat kimi istifadə olunmasına şərait yaradır. Aparılan hesablamalara görə 
dünya ölkələri üzrə daxili su yollarının uzunluğu 550 min km təşkil edir.' XX 
əsrin 90-cı illərinə qədər dünyada daxili su yollarının uzunluğuna görə keçmiş 
SSRİ 1-ci (uzunluğu 123 min km), ikinci yeri çin, (110 min km), üçüncü yeri 
ABŞ (41 min km), dördüncü yeri Braziliya (31 min km) tutmuşdu. Digər 
Avropa ölkələrinin də daxili su yollarından geniş şəkildə istifadə olunmaqla, 
minlərlə işçi qüvvəsinin çalışması üçün əlverişli şərait yaranmışdı. Məsələn, 
Volqa-Don kanalının (uzunluğu 101 km) istifadəyə verilməsi daxili 
yükdaşmmanı və s. daha da intensivləşdi- rirdi. Artıq XX əsrin ortalarında 
sənayenin sürətli inkişafı əsasında dünya nəqliyyat sisteminin formalaşmasına 
hərtərəfli zəmin yaranır- dı.^ünya ölkələrində istehsal olunmuş məhsulları 
ölkələr arasında daşınmasını təmin etmək üçün yuxarıda qeyd olunan 
nəqliyyat sahələri ilə yanaşı, dəmir yolundan, avtomobil nəqliyyatı, boru 
kəmər və hava nəqliyyatı sahələrindən geniş miqyasda istifadə olunurdu. 
İstehsal sahələrinin inkişafı nəqliyyat sahələri üzrə yükdaşmmanm xüsusi 
çəkisini nə qədər artırırdısa, eyni zamanda nəqliyyatın inkişafı məhsuldar 
qüvvələrin formalaşmasına, ərazinin təbii və əmək resurslarının inkişafına 
intensiv təsir göstərirdi. Artıq XX əsrin 90-cı illərində dünya ölkələri 
ərazisində nəqliyyatın kompleks inkişafı öz əksini tapmışdır. 2000-ci ildə 
bütün dünya ölkələri ərazisində ümumi dəmir yollarının uzunluğu 1250 min 
km. Avtomobil yollarının uzunluğu 24000 min km, daxili su yollarının 
uzunluğu 550 min km, boru kəmər nəqliyyatının uzunluğu 1500 min km, hava 
yollarının uzunluğu isə 8000 min km təşkil etmişdir. 
XX əsrin sonunda dünya ölkələrində gedən inteqrasiya prosesləri 
özlüyündə nəqliyyatın sahələr üzrə intensiv inkişafını tələb edirdi. Bu dövr 
üçün kütləvi yüklərin uzaq məsafələrə daşınmasında dəmir yoluna daha çox 
üstünlük verilirdi. XX əsrin sonunda XXI əsrin əv- 
B.n.MaKCOKOBCKHH. reorpa(j)HHecKaa Kaprana Mnpa., I cild, Yaroslavl. 1998, səh.270. 
25 
vəlində dünya ölkələri üçün dəniz nəqliyyatı ilə yüklərin daşınması daha 
səmərəli hesab olundu. Yəni dünya ölkələrində yük tutumu daha çox və 
intensiv hərəkətə malik olan tanakerlərin istehsalının həyata keçirilməsi dəniz 
nəqliyyatı ilə yük daşınmanın xüsusi çəkisinin başqa nəqliyyat sahələrinə 
nisbətən artmasına zəmin yaratdı. 2000-ci ildə dünya ölkələri üzrə ümumi yük 
dövriyyəsinin 16 %-i dəmir yolu, 62 %-i dəniz nəqliyyatı, 8 %-i avtomobil 
nəqliyyatı, 11 %-i boru kəmər, 3 %-i daxili su yolları təşkil etmişdir. Dünyada 
nəqliyyatın inkişafı yalnız yük və sərnişin daşınma əməliyyatlarını yerinə 
yetirmir, eyni, zamanda yüz milyonlarla əhalinin işlə təmin olunmasında, 
quruda və suda olan zəngin təbii resursların istehsal dövriyyəsinə cəlb 
olunmasında, əhalinin məskunlaşmasında, şəhərlərin, qəsəbələrin, kəndlərin 
formalaşmasında, mühüm sənaye və nəqliyyat qovşaqlan- nın, limanların 
inkişafında, mühüm iqtisadi əhəmiyyət kəsb edir. XXI əsrin əvvəlində 
yuxarıda qeyd olunan sahələrin daha qlobal xa- rakier alması və nəqliyyatın 
dünya ölkələrinin iqtisadi inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb etdiyini nəzərə 
alıb, müasir tələblər baxımından təhlil və tədqiq olunması olduqca vacibdi^ 
■ C  F 
26 
§ 2. İQTİSADİ ƏLAQƏLƏRİN FORMALAŞMASI VƏ 
İNKİŞAFINDA NƏQLİYYATIN YERİ VƏ ROLU. 
\jBazar iqtisadiyyatı şəraitindəfistehsalın çoxsahəli inkişafında, məhsuldar 
qüvvələrin ərazi təşkilində, daxili və xarici iqtisadi əlaqələrin formalaşmasında 
nəqliyyat mühüm əhəmiyyət kəsb etməklə yanaşı, öz aktuallığı ilə daim diqqət 
mərkəzində olmuşdur. Təsərrüfatın ərazi təşkilində, məhsuldar qüvvələrin 
yerləşdirilməsində nəqliyyat özünün çevikliyinə görə əsas apancı sahələrdən 
hesab edilir. Bu baxımdan istər iqtisadi coğrafi, istərsə də iqtisadi 
ədəbiyyatlarda nəqliyyat sahələrinə dair bir sıra görkəmli mütəxəssislər 
tərəfindən tədqiqat apanisa da, metodoloji cəhətdən onun prinsipləri müxtəlif 
nəticələrə gətirib çıxanr. Nəqliyyat coğrafiyasının öyrənilməsinin ümumi 
qəbul edilmiş obyekti maddi əşya formasında daşımalara olan tələbatı tə'min 
etdiyinə görə ' nəqliyyyat xalq təsərrüfatının bir hissəsi kimi qiymətləndirilir. 
Başqa sözlə desək, çoxcəhətli formada məhsuldar qüvvələr və istehsal, 
münasibətlərinin vacib tərkib hissəsi olmaqla, nəqliyyat təsərrüfat sahələri 
arasında əlaqələndirici vasitədir. Bu əlaqələrin bağlılığı, başqa sözlə desək, 
tamlığı olmadan hər-hansı ərazi, region və yaxud ölkə daxilində mövcud 
sərvətlərin istehsala cəlb olunması, istehsalın ərazi üzrə səmərəli formada 
yerləşdirilməsi, yüklərin və sərnişin daşımalannm təlaba- ta müvafiq şəkildə 
həyata keçirilm.əsi mümkün deyildir. Buna görə də, iqtisadiyyatın bu mühüm 
sahələrinin inkişafı nəqliyyatın predmeti olmaqla daim diqqət mərkəzinə 
yönəldilmişdir. 
Buradan göründüyü kimi, təsərrüfat sahələrində ilk növbədə daşınma 
nəqliyyatın ümdə məsələsi kimi qiymətləndirilir. Eyni zamanda nəqliyyatın 
özü bir infrastruktur olmaqla ərazi, cəmiyyətin (əhali) əsas obyekti kimi 
qiymətləndirilir._J 
Görkəmli Amerika coğrafiyaşünası Ed.Ulmanın fikrincə "Nəqliyyat 
coğrafiyada məkan əlaqələrinin bir meyarı kimi qiymətləndirilir"'. Odur ki, 
nəqliyyat özü inkişaf etdikcə iqtisadi sosial sferaların mühüm tədqiqat 
obyektinə çevirmişdir. 
' Əa.VjibMaH. "AMepHKaHCKaa reorpa(J)Ha coBpeMeHHoe cocTOHHHHe H 
nepcneKTHBbi". tlep. C anra. M. 1953, səh. 303. 
27 
/ Aydındır ki, nəqliyyatın iqtisadi, təşkilatı, texniki strukturası, onun əhatə 
dairəsi nəqliyyatın problemləri tədqiq edilərkən onların nəzərə alınması vacib 
hesab edilir. Tədqiqat obyekti məsələsi onun subyekti ilə qarşılıqlı şəkildə 
əlaqədardır. Nəqliyyat infrastrukturası ərazinin tədqiqat subyekti olduğuna 
görə onu nəqliyyat coğrafiyasının infrastrukturalarmdan biri hesab etmək olar. 
Burada ərazi mühüm əhəmiyyət kəsb edir, çünki, nəqliyyatın bütün sahələri 
ərazi daxilində inkişaf edir, formalaşır və sonrakı istehsal prosesinə tə'sir 
etməklə iqtisadi əlaqələrin inkişafına zə'min yaradır. İstehsal, əhali və təbii 
sərvətlər (bu və ya digər dərəcədə istehsal dövriyyəsinə cəlb edilməklə) 
istənilən taksonomik iqtisadi səviyyədə ərazi daxilində iqtisadi-coğrafi 
cəhətdən kompleks şəkildə təhlili mühüm şərtdir və təsərrüfat fəaliyyətlərinin 
bütün komponentlərini əhatə edir. Göstərilən komponentlərin fəaliyyəti və 
həyata keçirilməsini tənzimləyən əsas həlqə nəqliyyat infrastrukturu hesab 
edilir^ 
P.Y.Baklanov ərazi təsərrüfat sisteminin inkişafında nəqliyyatın mühüm 
rolunu qeyd edərək "yerləşdirmə amillərinin birgə fəaliyyəti nəqliyyatdan 
başqa, qeyri-formada həyata keçirilə bilmə:^ Nəqliyyatın faktiki rolu 
qinesoloji cəhətdən iqtisadi və sosial coğrafiyada mühüm dəyişikliklər əmələ 
gətirir. Nəqliyyat infrastrukturunun mühüm rolu, praktiki olaraq ərazi 
daxilində məhsuldar qüvvələrin yerləşməsinə müəyyən spesifiklik verir. Hər 
hansı ərazidə müxtəlif tərkibli komponentlərin təsərrüfat sistemində bu 
məsələyə yanaşmasını tələb edir. Bu proseslərin qarşılıqlı təsiri nəqliyyat 
vasitəsilə reallaşır. 
Əlbəttə, nəqliyyatın hər-hansı ərazi daxilində istehsalın yerləşməsinə 
tə'siri yeni deyildir. Ancaq o dövrün tələblərinə və yaxud cəmiyyətin inkişaf 
tempinə uyğun olaraq yeni müddəalarla zənginləşdirməyi tələb edir. 
Nəqliyyatın siyasi-iqtisadi xüsusiyyətləri K.Marks tərəfindən izah edilmişdir. 
Burada bir sıra müddəalar nəqliyat coğrafiyasına əsaslandığı üçün mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Onun fikrincə tədavül vaxtı ilə istehsal vaxtı bir-birini 
istisna edir. Bu sərnişin və yüklərin daşınmasını azaltmağa tədavül vaxtı 
28 
nın minimumlaşdırmağa istiqamətləndirir. Beləliklə qeyri rasional şəkildə 
iqtisadi coğrafi komplekslərin təşkili formasında çıxış edən nəqliyyat, 
məhsullar istehsalının azalması üçün daşınmaya görə mühüm mənbədir. Yaxın 
vaxtlara kimi əsas göstəricilər bunun əksinə olaraq nəqliyyat məhsulların 
istehsalının artırılmasına yönəldilmişdir. Nəqliyyatın iqtisadi və sosial 
coğrafiyanın tələblərinə uyğun olaraq yük və sərnişin daşınmasının daha artıq 
dərəcədə maksimum həddə çatdırılması deyil, onun minimuma endirilməsidir. 
Bu halda nəqliyyatda ictimai səmərəliliyi yüksəltmək üçün əsas məsələ, 
coğrafi komponentlərdən səmərəli istifadə etməklə, tədavül vaxtının 
azaldılmasından ibarətdir. Nəqliyyatın əsas məqsədi də bundan ibarətdir. 
Bununla belə, nəqliyyat infrastrukturası üçün digər mühüm cəhətlər, 
nəqliyyat işinin səmərəli təşkili, istehsalın ərazi təşkilinin üstünlükləri və 
istehsal olunmuş məhsullann reallaşdıniması imkanları və s. ilə bağlıdır. Belə 
olan halda, nəqliyyat infrastrukturasınm ərazi təşkili və istehsal 
komponentlərinin qarşılıqlı tə'sirini nəzərə almaq əsasında istehsalı ərazi üzrə 
səmərəli təşkil etməkdən ibarətdir. Bu model komponentləri arasında ən yaxşı 
cəhət tətbiq ediləxi iqtisadi yanaşmanın spesifikliyidir. Bu xüsusi əhəmiyyətə 
malikdir və qarşılıqlı ərazi tə'siri problemi kimi xarakterizə edilə bilər. 
Əlbəttə nəqliyyatın ikinci müddəası ondan ibarətdir ki, istehsal zamanı 
istifadə edildikdə daha səmərəli olur və onları başqa əmtəələr kimi yığmaq, 
qorumaq qeyri mümkündür, bu nəqliyyatın faktiki deyil, potensial imkanlarına 
aid edilir. Bir çox xərclərin istiqamətləndirilməsi (yüklərin xarab olması, 
gecikmələr, qəzalar və s.) nəqliyyatın potensial imkanlannı nəzərə almadan 
aparılır. Beləliklə, iqtisadi coğrafi yanaşma metodunun spesifikliyi nəqliyyat 
infrastrukturunda növbəti problemlərin əmələ gəlməsini əsaslandırır. İlk 
növbədə ərazinin informasiya xarakterli ərazi qanunauyğunluqları əmələ gələn 
xüsusiyyətləri kimi nəzərə alınır. Bu cür ərazi strukturası iqtisadi coğrafi 
sistemində, qarşılıqlı təsirli imkan komponentlərini özündə əks etdirir. 
29 
Nəqliyyatın əraziyə və əhaliyə görə müəyyənləşdirilməsi alman statistik! 
E.Enkel tərəfindən irəli sürülmüş və aşağıdakı kimi ifadə olunmuşdur: ^ 
Burada L - yolun uzunluğu, km; 
S - istifadə də olan ərazinin sahəsi, km^; 
H - əhalinin sayı, min nəfərlə; 
Əraziyə və əhaliyə görə aparılan hesablamalarda bu formula özünü 
doğrultmuş, uzun müddət əsas iqtisadi göstərici kimi istifadə olunmuşdur. 
Eyni zamanda burada hər bir ərazinin spesefık xüsusiyyəti də qiymətləndirilir. 
Lakin nəqliyyat çoğrafıyasmın sonrakı inkişaf mərhələləri xalq 
təsərrüfatı yüklərinin, sərnişin daşınmasını reallaşdırılması yeni problemlər 
doğurdu. Bu problemlərin həllini həyata keçirmək və nəqliyyat coğrafiyasında 
yeni dönüş yaratmaq məqsədilə Yu.Uspens- ki Enkelin verdiyi formula 
yüklərin daşınmasını əlavə etdi və aşağıdakı şəkildə müəyyənləşdirdi. 
E.Enkel və Yu. Uspenski: L^JSHt  
Burada L - yolun uzunluğu, S - ərazi, H - əhalinin sayı, t - daşınan yüklər: 
j 
Bir müddət bu formula öz mövqeyini saxlasa da, sonralar hər bir ərazi 
üçün düzgün nəticələr vermədiyi müəyyənləşdirildi. Son vaxt- laradək əraziyə 
və əhaliyə görə nəqliyyat göstəricilərinin müəyyən- ləşdirilməsində, yuxarıda 
göstərilən formula öz mövqeyini saxlamış, ayrı-ayrı regionlar üçün düzgün 
hesablamalar aparmağa, imkan vermişdir. Lakin iqtisadi coğrafiyanın tədqiqat 
sahələri genişləndikcə, nəqliyyatda (dəmir yolu, dəniz nəqliyyatı, avtomobil 
və s.) yeni real imkanların açılması problem kimi qarşıya çıxır. Bu isə istər 
dəmir yolunun, istərsə də, avtomobil yollarının (respublika və yerli 
əhəmiyyətli yolları düzgün müəyyənləşdirmək üçün) bütün istiqamətlərini 
müəyyənləşdirməyi tələb edir. Bu istiqamətləri müəyyənləşdirməklə başlıca 
yük və sərnişin əmələ gətirən - mənbələr aydınlaşır. 
I^^llarm iqtisadi göstəricilərini və effektliyini müəyyənləşdir 
30 
mək üçün indeksləşdirmə metodundan istifadə etməklə hər bir ərazidə 
respublika yaxud yerli əhəmiyyətli yolun bütün imkanları müəyyənləşdirilir 
və həmin baza əsasında rayonun xəritə sxemi tərtib olum^Eyni zamanda 
nəqliyyat qovşaqlarının formalaşması xüsusiyyətlərini aşkar etmək üçün 
nəqliyyatın tədqiqi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu vaxtadək iqtisadi coğrafi 
və iqtisadi baxımdan nəqliyyat qovşağı anlayışı bir neçə nəqliyyatın kəsişdiyi 
və yaxud birləşdiyi, böyük stansiyaların məvhumu kimi qəbul olunmuşdur. 
Lakin Inəqliyyat statistikasının məlumatlarının təhlili göstərir ki, 
nəqliyyat qovşaqlarının formalaşması hər hansı regionun, respublikanın və 
rayonun nəqliyyat konfiqurasiyasından və yük dövriyyəsindən asılıdır. 
Fikrimizcə, nəqliyyat qovşağı nəqliyyat konfiqurasiyası ilə yanaşı, 
stansiyaların yük dövriyyəsindən asılı olaraq inkişaf edir və formalaşır. Eyni 
zamanda nəqliyyat qovşaqları ərazi daxilində məhsuldar qüvvələrin 
inkişafından, mövcud əmək ehtiyatlarından və şəhərlərin inkişaf 
səviyyəsindən tranzit yük daşımalarının həcmindən asılı olaraq inkişaf edərək, 
formalaşır. 
Nəqliyyatın müasir tədqiqindən aydın olur ki nəgliyyat, təbii sərvətlərin 
öyrənilməsində və məhsuldar qüvvələrin ərazi üzrə yerləşməsində, iqtisadi 
sosial inkişafın bütün sferalarında, həmçinin iqtisadi əlaqələrin 
formalaşmasında təsərrüfatın ayrılmaz tərkib hissəsi olmaqla, mühüm iqtisadi 
əhəmiyyət kəsb edir, j' 
31 
§ 3. İQTİSADİ ƏLAQƏLƏRİN TİPOLOGİYASI VƏ 
TƏSNİFATI. 
/ İqtisadi əlaqələrin formalaşması nəqliyyatla sıx bağlı olub bir-bi- riTlə 
qarşılıqlı əlaqədə inkişaf edir. Başqa sözlə desək, nəqliyyat bazis, iqtisadi 
əlaqələr isə üstqurum rolunu oynayır və bir - biri ilə qarşılıqlı vəhdət təşkil 
edir. İqtisadi əlaqələr nəqliyyat coğrafiyasının ikinci tərəfi olub, istehsalın 
çoxsahəli inkişafı və ixtisaslaşması, təbii ehtiyatlann zənginliyi və onlann 
istehsalına şərait yaradan insan cəmiyyəti ilə sıx şəkildə bağhdırj İqtisadi 
əlaqələr vasitəsilə insanlar münasibətə girir və özlərinin maddi ehtiyatlan 
olmadıqları halda daxili ehtiyaclanm ödəmək imkanlanna nail olurlar. İqtisadi 
əlaqələr anlayışı dedikdə hər hansı ölkənin idxal və ixracda udub-uduzmaq 
məsələsi deyil, qarşılıqlı şəkildə bu və ya digər ölkədə istehsal edilməyən 
məhsulun həmin ölkənin tələbatına müvafiq olaraq istehsal rayonlarını və 
yaxud ölkələri müəyyənləşdirmək və həmin məhsulları istehlakçı rayonlara 
göndərmək əsasında iqtisadi əlaqələr inkişaf edir və dərinləşir. Xüsusilə indiki 
bazar iqtisadiyyatı və respublikala- nn müstəqillik əldə etdikləri şəraitdə, 
iqtisadi əlaqələr konsepsiyasının müəyyənləşdirilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Müstəqillik şəraitində hər bir respublika üçün iqtisadi əlaqələrin hər hansı 
bir mərkəz və yaxud inkişaf etmiş ölkə tərəfindən idarə edilməsi deyil, birbaşa 
ölkələr arası iqtisadi əlaqələrin hər bir respublikanın və ölkənin öz mövqeyinə 
uyğun sərbəst şəkildə idarə olunması iqtisadi əlaqələrin təkmilləşməsinə təsir 
etməklə, birbaşa dünya bazanna çıxmağa şərait yaratmış olur. Bu vaxtadək 
iqtisadi əlaqələrin inkişafına və formalaşmasına dair bir sıra mütəxəssislər öz 
fikirlərini söyləsələr də, tam həllini tapa bilməmişdir.^İqtisadi əlaqələr 
cəmiyyətin inkişaf istiqamətləri ilə əlaqədar olaraq inkişaf edərək, formalaşır. 
Əsl mənada iqtisadi əlaqələr dəyişkən xarakterə malikdir. İqtisadi əlaqələrin 
inkişafında mühüm rol oynayan faktorlardan təbii resursların istehsal 
dövriyyəsinə cəlb olunması, dünya standartlarına uyğun məhsul istehsalının 
həyata keçirilməsi, əlverişli nəqliyyat sisteminin olmasıdıı^ 
32 
Xüsusilə XX əsrin sonunda XXI əsrin əvvəlində dünya ölkələri arasında 
gedən inteqrasiya prosesləri iqtisadi əlaqələrin dünya dövlətləri arasında daha 
da intensivləşməsinə zə'min yaratmışdır/ İqtisadi əlaqələrin səmərəliliyinin 
artırılması dünya nəqliyyatı qarşısında bir çox qlobal problemlərin 
qaldıniması, xüsusilə "Qədim İpək Yolu"- nun bərpası, Avropa - Qafqaz - 
Asiya magistral nəqliyyat dəhlizinin işə düşməsi dünyanın qərb və şərq 
ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin yeni zəmin üzərində formalaşmasına şərait 
yaratmışdır^Yeni şəraitdə dünya ölkələri arasında iqtisadi əlaqələrin inkişafı 
ölkələrarası iqtisadi münasibətlərin formalaşmasına, dünya ölkələri ərazisində 
mövcud olan resurslardan qarşılıqlı əməkdaşlıq fəaliyyəti nəticəsində istifadə 
olunmasına zə'min yaratmışdır. Əvvəlki, nəzəriyyələrdən fərqli olaraq XXI 
əsrdə iqtisadi əlaqələrdə olan inkişaf "Açıq Qapı" nəzəriyyəsinə əsaslanmaq 
şəraitində həyata keçirilir. Dünyanın qabaqcıl ölkələrinin təcrübəsinə 
əsaslanmaqla, dünya ölkələrinin böjnik və kiçik olmasından asılı olmayaraq 
yeni istehsal texnologiyası əsasında dünya bazarının tələbatına uyğun məhsul 
istehsalının həyata keçirilməsi iqtisadi əlaqələrə təkan verməklə, ölkələrin 
iqtisadi inkişafına təsir göstərən mühüm faktorlardan biri kimi 
qiymətləndirmək olar. 
Ümumiyyətlə iqtisadi əlaqələrin formalaşmasına dair bir sıra xarici ölkə 
alimlərinin N.İ.Baranski, P.M.Alampiyev, A.N.Efımov, A.T.Xruş- şov, 
T.M.Kalaşnikova, İ.İ.Koldomasov İ.İ.Belousov və s. ideyalan uzun illər öz 
təsirini ölkələrin iqtisadi həyatmda göstərməsinə baxmayaraq, bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində həmin ideyalarm yeni istiqamətdə formalaşması tələb 
olunur/Müasir bazar iqtisadiyyatı şəraitində ümumdünya ölkələrinin əsas 
prinsipi əlverişli nəqliyyat yollan vasitəsilə dünya bazanna çıxış yolu tapmaq 
və yahuz ölkələrdə istehsal olunmuş məhsullan reallaşdırmaq yox, eyni 
zamanda ölkələrin təbii və əmək resurslarmdan səmərəli istifadə etmək üçün 
sərfəli yollarm müəyyənləşdirilməsi tələb olunur. Şübhəsiz ki, bu yollar 
ayn-ayn nəqliyyat sahələri üzrə axtanimaqla yanaşı, iqtisadi əlaqələrin 
təkmilləşdiriliməsi, istehsal sahələrində müasir dünya standartlarına uyğ;un 
səmərələşdirmə işlərinin apaniması, texnologiya sahəsində mütərəqqi 
dəyişikliklərin həyata keçirilməsi ilə əlaqədar. 
33 
istehsal olunmuş məhsullann kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilərində, müsbət 
mənada dəyişikliklərin baş verməsi dövrün başlıca tələbi kimi aşkar olunur. 
Qabaqcıl dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, iqtisadi əlaqələrin 
səmərələşdirilməsi yollannın müəyyənləşdirilməsi aşağıdakı prinsiplərin 
həyata keçirilməsi ilə sıx bağlıdır. Hər hansı istehsal sahəsində ixtisaslaşmanın 
dünya standartlarma uyğun şəkildə apaniması; Ölkələrin tələblə təklif 
konsepsiyasının müəyyənləşdirilməsi; Daşınma prosesində dünya ölkələrinin 
marağına uyğun olan səmərəli nəqliyyat növlərinin müəyyənləşdirilməsi; 
İqtisadi əlaqələrin inkişafına təkan verən hər hansı ölkənin təbii resurslanndan 
qarşılıqlı anlaşma şəraitində səmərəli istifadəsi; Ölkədaxili istehsal əlaqələrin 
təkmilləşdirilməsi; Ölkədaxili iqtisadi rayonlararası iqtisadi əlaqələrin 
inkişafının tə'min edilməsi; Xarici iqtisadi əlaqələrin əsas istiqamətlərinin 
müəyyən olunması.^ 
Yuxanda göstərilən prinsiplərlə yanaşı iqtisadi əlaqələrin iqtisadi- 
coğrafi baxımdan səmərələşdirilməsini tə'min etmək və kartoqrafik şəbəkəsini 
qurmaq məqsədilə idxal və ixrac əməliyyatlanna görə ölkələrin yerləşdiyi 
məkan daxilindən asılı olaraq qruplaşdıniması apanhr. Bu zaman ən kiçik 
həcmli idxala malik olan ölkə ilə böyük həcmli idxal əməliyyatına malik olan 
ölkələr arasında qruplaşdırma apanhr. Həmin qruplaşdırmaya əsasən ölkələr 
seçilir, müxtəlif şərti işarələr əsasında idxal olunan sənaye və kənd təsərrüfatı 
məhsullarmın kartoqrafik şəbəkəsi tərtib olunur. Eyni metoddan istifadə 
edilməklə ixrac əməliyyatlan üzrə ölkələrin qmplaşdıniması 
müəyyənləşdirilir. Beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin vəziyyətini 
müəyyənləşdirmək məqsədilə ölkələr üzrə aşağıdakı kimi təsnifat apanhr: a) 
Müstəqil Dövlətlər Birliyi üzvü olan ölkə- lərarası iqtisadi əlaqələr; b) Avropa 
birliyi ölkələri ilə iqtisadi əlaqələr; v) Asiyanın inkişaf etmiş və inkişaf 
etməkdə olan ölkələri ilə iqtisadi əlaqələri; d) ABŞ, Kanada, Latın Amerikası 
ölkələrarası istimsadı əlagə- lər; q) Afrika, Avstraliya və Okeaniya ölkələrarası 
iqtisadi əlaqələri. 
Ölkələrarası iqtisadi əlaqələri bu istiqamətdə təhlil olunması bütün dünya 
ölkələri haqqında təsəvvür yaratmaqla yaxın gələcəkdə iqtisadi əlaqələrin 
səmərələşdirilməsi yollarını müəyyənləşdirməyə zəmin yaradır. 
34 
n FƏSİL. AZƏRBAYCANIN NƏQLİYYAT SİSTEMİNİN 
MÜASİR STRUKTURU VƏ XÜSUSİYYƏTLƏRİ. 
§1. NƏQLİYYAT SEKTORUNDA İNKİŞAF SÜRƏTİ 
VƏ STRUKTUR DƏYİŞİKLİKLƏRİ. 
^Azərbaycanın nəqliyyat sektoru dedikdə ölkə daxilində fəaliyyət göstərən 
nəqliyyat sahələrinin qarşılıqlı fəaliyyəti nəzərdə tutulur. Müasir bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində istər daxili, istərsə də dünya ölkələrinin iqtisadi 
inkişafında nəqliyyat sektorunda inkişaf getdikcə yeni forma və məzmun alır. 
Yəni ölkələrin "açıq qapı" nəzəriyyəsinə əsaslanaraq iqtisadi əlaqələrdə 
iştirakı ölkələrin nəqliyyat sistemlərindən qarşılıqlı şəkildə istifadəsinə zəmin 
yaratmışdır^yni zamanda hər hansı ölkənin əlverişli coğrafi məkanda 
yerləşməsi və beynəlxalq nəqliyyat roluna malik nəqliyyat sahələrinin inkişaf 
etdirilməsi dar çərçivə daxilindən çıxaraq nəqliyyatın daha qlobal şəkildə 
beynəlxalq nəqliyyat sisteminə keçməsinə şərait yaradır.,'Bu baxımdan 
Azərbaycan respublikasının əlverişli coğrafi məkanda yerləşməsi, onun 
nəqliyyat sektorunda istər daxili, istər də beynəlxalq nəqliyyata xas olan 
nəqliyyat sahələrinin, dəmir yolu, dəniz nəqliyyatı, avtomobil, hava, 
borukəmər və şəhər nəqliyyatının inkişafı öz əksini tapmışdır. Bu nəqliyyat 
sahələri respublikadaxili vahid nəqlİ5^at sisteminin inkişafına təsir etməklə 
yanaşı. Avrasiya ölkələrarası nəqliyyat iqtisadi əlaqələrin formalaşmasına öz 
təsirini göstərir. Nəqliyyatın inkişafı yalnız yükaxınlarınm intensivləşməsi ilə 
deyil, eyni zamanda ölkələr daxilində iqtisadi və sosial sferalarının inkişafını 
aktivləşdirir. Nəqliyyat sektorunun formalaşmasını amerikan alimi Vilyam 
Xey xarakterizə edərək göstərir ki, "Nəqliyyat sistemi dövlətdir - bu əsas 
arteriyadır, ölkə iqtisadiyyatının qidalanma şirəsidir".' 
V* Nəqliyyatın inkişaf etdirilməsi müasir şəraitdə dünya ölkələrinin 
qatşısında duran vaçib problemlərdən hesab edilir. Əlverişli nəqliyyat 
sahələrinin inkişafı ölkələrin iqtisadiyyatına müsbət təsir et- 
' BHJIHM Be Xeö. OCHOBW opranHsauHH TpaHcnopxa CUIA. Ilep.c anrjiHHCKoro nofl. 
pefl. A.n.MHxeeBa, M., 1969, seh. 6. 
35 
məklə yanaşı, yeraltı və yerüstü təbii resursların istehsal dövriyyəsinə cəlb 
olunmasına geniş imkanlar açır. 
Bu baxımdan dünya ölkələri tərəfindən beynəlxalq iqtisadiyyatın və 
nəqliyyatın formalaşmasına təsir göstərə bilən beynəlxalq səviyyəli 
proqrammlarm həyata keçirilməsi üçün məqsədə yönlü işlər aparılır. 
Azərbaycan respublikasının əlverişli nəqliyyat sisteminə malik olması və 
dünya inteqrasiyasına qovuşması üçün zəngin təbii resursların olması mühüm 
əhəmiyyət kəsb ed^^ 
y\.zərbaycanm nəqliyyat sektorunda tarixən neft sənayesinin inkişafı ilə 
əlaqəli olaraq dəmir yolu başqa nəqliyyat sahələrinə nisbətən daha tez inkişaf 
etmişdir./ 
, Azərbaycanda ilk dəfə 20 yanvar 1883-cü ildə Sabunçu-Suraxanı neft 
mədənləri arasında uzunluğu 20 km olan dəmir yolu çəkilmişdir. Azərbaycan 
Rusiyanın ucqar regionlarından olmasına baxmayaraq burada olan filiz və 
qeyri filiz təbii sərvətlərin Rusiyanın bazarlarına daşınması üçün rus 
imperiyasının daim diqqət mərkəzində olmuşdur. Başqa sözlə desək Rusiya 
üçün mühüm xammal bazası sayılan Azərbaycan neftini rusiya bazarlarına 
daşınması məqsədilə çar rusiyası tərəfindən Tbilisi - Ağstafa - Bakı dəmir 
yolunun tikintisi üçün sərəncam verilir. Həmin sərəncam əsasında 1883-cü ildə 
Azərbaycan daxilində 500 km uzunluğunda Ağstafa - Bakı dəmir yolu 
istifadəyə verilir^ Bu dəmir yolu vasitəsilə Azərbaycanda istehsal edilən neftin 
90 %-i Rusiyaya daşınırdı. Bu dövrdə xüsusilə 1900-cü ildə bütün Rusiyada 
istehsal və istifadə edilən neftin 95 %-i Abşeron mədənlərinin payına düşürdü. 
XX əsrin əvvələrindən başlayaraq Bakı - Ağstafa dəmir yolu ətrafında 
yerləşmiş regionlarda istehsal olunan kənd təsrrüfa- tı məhsulları (barama, 
meyvə, tütün və s.) kütləvi halda Rusiya bazarlarına ixrac olunurdu. 
Müqabilində isə Rusiyadan Azərbaycana əhalinin qismən tələbatını ödəmək 
məqsədilə hazır parça və digər istehlak malları gətirilirdi. Bir sıra hazır 
məhsulların Azərbaycana gətirilməsi sənayenin formalaşmasına mənfi tə'sir 
göstərirdi. Bakı - Ağstafa də- 
' B.3.A6flypaxMaHOB. rpancnopT H BJiHBHne Ha pasBHXHe H pasMeıneHHC 
npoHSBOflCTBa A3ep6aHfl*aHCKOH CCP. B.1966. 
36 
mir yolu ilə sutqa ərzində 50-60 iki və dörd oxlu vaqonları olan 20 yük qatarı 
rusiya bazarlarına göndərilirdi. 
[_Rusiya Azərbaycanla əlaqələrini möhkəmlətmək və xalq təsərrüfatı 
yüklərinin rusiya bazarlarına daşınmasını intensivləşdirmək məqsədilə daha 
əlverişli yollar axtarırdı. Bu məqsədlə Rusiyanın Azərbaycanla birbaşa 
əlaqəsini tə'min etmək və Azərbaycanın şərq və şimal şərq regionlarında olan 
kənd təsərrüfatı məhsullarını, həmçinin nefti daha tez daşımaq məqsədilə 
1901-ci ildə Azərbaycan daxilində uzunluğu 211 km olan Bakı - Dərbənd 
(Arablinka stansiyasına- dək) dəmir yolunun tikintisi başa çatdırıldı. Bu dəmir 
yolu Azərbaycanın mühüm neft rayonu ilə yanaşı Quba - Xaçmaz kimi 
tərəvəzçilik və meyvəçilik iqtisadi rayonlarından keçirdi. Bu dəmir yolu 
vasitəsilə Quba - Xaçmaz regionunda istehsal edilən kənd təsərrüfatı 
məhsullarının Rusiyanın daxili bazarlarına ixrac olunmasına əlverişli zəmin 
yaratmışdır. Eyni zamanda respublikanın qərb bölgələri ilə iqtisadi əlaqələri 
inkişaf etdirmək məqsədilə Ələt - Mincivan - Culfa dəmir yolunun tikintisi 
planlaşdırılır. 1925-ci ildə Ələt - Culfa dəmir yolunun Ələt - İmişli hissəsi, 
1930-cu ilin mayında 283 km uzunluğunda Ələt - İmişli - Mincivan dəmir 
yolunun tikintisi başa çatdırılır.' 1936-cı ildə 39 km uzunluğunda Mincivan - 
Qafan dəmir yolu tikintisi istifadəyə verilir. Böyük Vətən Müharibəsi illərində 
(1941-1945) Ələt - Mincivan - Culfa dəmir yolu istifadəyə verilir (445 km). 
Eyni zamanda Azərbaycanın cənub rayonlarını mərkəzi və Şərq rayonları ilə 
əlaqəsini təmin etmək və Kür çayı ətrafı rayonlarının iqtisadiyyatını inkişaf 
etdirmək məqsədilə 1939-cu ildə Osmanlı - Astara dəmir yolunun tikintisinə 
başlanılır, 185 km uzunluğunda olan bu yolun tikintisi 1941-ci ildə başa 
çatdırılır^ Həmin dəmir yolundan uzunluğu 35 km olan Salyan Neftçala 
köməkçi dəmir yolu çəkilir. Bu magistral dəmir yolunun çəkilməsi Muğan - 
Səlyan, Lənkəran - Astara iqtisadi regionlarında məhsuldar qüvvələrin və 
daxili rayonlararası iqtisadi əlaqələrin inkişafına müsbət tə'sir göstərir. 
1934-cü ildə çirakid- 
CTaracTH'iecKHH cnpaBOHHHK no AaepöaüflHcaHy, na 1926, B.1927., səh. 157 ' 
E.Ə.AÖÄypaxMaHOB. Xpancnopr H ero BJiHHHHe na pasBHTHe npoHSBOflCTBa CCP. 
B.1966. 
37 
zor-kükürd yataqlarının istifadəyə verilməsi ilə əlaqədər olaraq Gəncə - Aşıqlı 
əlaqələndirici dəmir yolu 22 km uzunluğuna istifadəyə verilirj' 
^ Mingəçevir SES-in tikilməsi ilə əlaqədar olaraq Mingəçevir şəhərinə 19 km 
uzunluğunda əlaqələndirici dəmir yolu Yevlax stansiyasından çəkilib 
istifadəyə verilir. 
Respublikanın Yuxarı Qarabağ, Mil Qarabağ iqtisadi rayonları ilə 
əlaqələrini yaratmaq və məhsuldar qüvvələri inkişaf etdirmək məqsədilə 
1963-1965-ci illərdə Yevlax - Bərdə - Ağdam dəmir yolu istifadəyə verildi və 
1978-ci ildə həmin yol 105 km uzunluğunda Xankəndinə qədər çəkildi. Eyni 
zamanda respublikanın şimal rayonları mərkəzi və Şərq rayonları ilə əlaqəsini 
təmin etmək üçün 1985-ci ildə Yevlax - Şəki - Balakən dəmir yolu (162 km 
uzunluğunda) istifadəyə verildi. Həmin ildə Bakı - Ağstafa magistral yolundan 
Sığırlı - çölgöylər (Şamaxı rayonu) 15 km uzunluğunda köməkçi dəmir yolu 
istifadəyə verilir^ Aparılan təhlildən aydın olur ki, 1985-ci illərə qədər olan 
dövr respublikanın nəqliyyat sektorunda dəmir yolunun tikintisi aparılan dövr 
kimi xarakterizə olunur./2000-ci ilin məlumatına görə respublika ərazisində 
ümum dəmir yolunun uzunluğu 2100 km təşkil edir. Ümumi dəmir yolunun 68 
% magistral, 32 %-i köməkçi dəmir yolları təşkil edir. Respublika ərazisində 
fəaliyyət göstərən ümumi dəmir yolunun 54 %-i elektrikləşdirilmiş yollar 
təşkil edir (bax. cədvəl X°l). 
38 
Azərbaycan Respublikasında dəmir yolunun 
elektrikləşdirilməsinin inkişaf mərhələləri.' 
Cədvəl 1 
Dəmir yolu xətlərinin adı 
İstifadəyə 
verilmiş dəmir 
yolunun 
uzunluğu (km) 
İl və mərhələ üzrə 
istifadəyə verilməsi 
Bakı - Sabunçu - Suraxanı 20 1926 - 1 mərhələ 
Sabunçu - Zabrat 3,5 1933 - 1934 - II mərhələ 
Zabrat - Maştağa 8,5 1934 - II mərhələ 
Razin (indiki Bakıxanov) - 
Komsomolsk 
1,0 
1934 - II mərhələ 
Maştağa - Buzovna 9,0 1940 - III mərhələ 
Suraxanı - Qala 13,0 1940 - III mərhələ 
Qala - Buzovna 13,0 1950 - 1960 - III mərhələ 
Qala - Artyom 3,0 1960 - 1970 -IV mərhələ 
Bakı - Montin - Xırdalan 20 1960 - 1970 -IV mərhələ 
Xırdalan - Sumqayıt 20 1960 - 1970 - IV mərhələ 
Biləcəri - Qaradağ 33,0 1960 - 1970 - IV mərhələ 
Qaradağ - Sanqacal 14,0 1960 - 1970 - rV mərhələ 
Sanqaçal - Duvannı 10,0 1960 - 1970 - IV mərhələ 
Bilgə - Pirşağa 15,0 1960 - 1970 - IV mərhələ 
Yeni Suraxanı - Hövsan 14,0 1960 - 1970 - rV mərhələ 
Bakı - Biləcəri - Dərbənd 211 1970 - 1990 - V mərhələ 
Bakı - Biləcəri - Ağstafa 500 1970 - 1990 -V mərhələ 
Bakı - Biləcəri - imişli 207 1970 - 1990 - V mərhələ 
Cəmi: 1141  
Dəmir yolunun inkişafı yalnız ölkə daxilində yük və sərnişin da- 
şınma əməliyyatlarını yerinə yetirməkdən ibarət olmayıb, ərazinin 
sosial-iqtisadi inkişafında, təbii resursların mənimsənilməsində 
böyük rol oynamışdmj 
' Qeyd: Cədvəl Azərbaycan dəmir yolu idarəsinin müvafiq materialları əsasında tərtib 
olunmuşdur. 
39 
Dəmir yolunun mühüm göstəricilərindən biri əraziyə və əhaliyə görə 
təmin olunmasıdır. Təcrübə göstərir ki, tarixən əraziyə görə dəmir yolu ilə 
yüksək tə'min olunmuş ölkələrin ərazisində istehsalın və iqtisadi-sosial 
sferaların maksimum səviyyədə inkişafına zəmin yaradılmışdır. Ərazinin 
nəqliyyatla təmin olunmasını müəyyənləşdirmək üçün dəmir yolunun ümumi 
uzunluğunu ümumi əraziyə bölüb minə vurmaqla hər 1000 kv km əraziyə 
düşən dəmir yolunu müəyyənləşdirmək olur. Bu prinsip üzrə dünya 
ölkələrinin, regionların nəqliyyatla təmin olunması xəritəsini tərtib etmək 
mümkün olur. 
Azərbaycanın ərazi üzrə dəmir yolu ilə tə'min olunması hər 1000 kv km 
21 km təşkil edir. MDB ölkələri ilə müqayisədə həmin göstəricilərə müvafiq 
olaraq Ukraynada - 37, 6 km, Moldavada - 34,1 km, Belorusiyada - 26,5 km, 
Gürcüstanda - 21,0 km, Rusiyada - 5,0 km, Özbəkistanda - 7,8 km, 
Qazaxstanda - 5,2 km, Qırğızıstanda -1,8 km, Tacikistanda - 3,2 km, 
Türkmənistanda - 4,3 km təşkil edir. Baltikya- nı ölkələrə gəldikdə isə Litvada 
- 30,8 km, Latviyada - 37,3 km, Estoniyada isə - 22,3 km təşkil edir. 
Göründüyü kimi MDB ölkələri içərisində Azərbaycan ərazinin dəmir yolu ilə 
tə'min olunmasına görə Baltikyanı ölkələrdən, Ukrayna, Belorusiya və 
Moldovadan geri qaldığı halda, qalan digər respublikalardan irəlidədir. 
Avropa ölkələrinə gəldikdə isə hər 1000 kv km əraziyə düşən dəmir 
yoluna görə ölkələri iki qrupa ayırmaq olar. Birinci qrup ölkələrə hər 1000 kv 
km-ə 50 km-dən 100 km və çox dəmir yolu düşən; ikinci qrup ölkələrə isə hər 
1000 kv km əraziyə 20 km - dən 50 km - dək dəmir yolu düşür. 
Birinci qrup ölkələrdə; Belçikada - 114 km, çexiya və Slovakiyada - 102 
km, Macarıstanda - 83,5 km, Almaniyada - 86,1 km, Avstriyada - 75,7 km, 
Fransada - 62,6 km, İtaliyada - 65,0 km, Danimarkada - 63,7 km. Böyük 
Britaniyada - 69,3 km dəmir yolu düşür. 
İkinci qrupa isə Rumıniyada - 47,7 km, Yunanıstanda - 18,8 km, 
İspaniyada - 28,1 km, Niderlandda 48,0 km, Bolqariyada - 38,7 km, Norveçdə 
- 10,4 km, Finlandiyada - 11,4 km, İsveçdə isə 24,8 km də 
40 
mir yolu düşür. İkinci qrup ölkələrin əksəri ərazinin nəqliyyat təminatına görə 
Azərbaycana yaxındır. 
Asiya ölkələrində isə dəmir yolunun iqtisadi göstəriciləri Avropa 
ölkələrindən müqayisədə geriliyi ilə seçilir. Yaponiyanı çıxmaq şərtilə (hər 
1000 kv km əraziyə 75,8 km dəmir yolu düşür), bütün ölkələr ərazinin 
nəqliyyatla tə'min olunmasına görə ikinci qrup ölkələr sırasına aid edilir. 
Türkiyədə hər 1000 kv m-ə 197 km, Koreyada - 31,4 km, çində - 5,5 km, 
İrakda - 4,6 km, Hindistanda - 19,5 km, Vet- namda - 7,6 km dəmir yolu düşür. 
Ərazinin nəqliyyatla tə'min olunmasının müəyyənləşdirilməsi hər bir ölkənin 
ərazisində dəmir yolunun təsir dairəsindən asılı olaraq istehsal sahələrinin, 
şəhər və qəsəbələrin inkişafı, məskunlaşmanın xarakterik xüsusiyyətləri 
müəyyən olunur. Eyni zamanda ərazinin nəqliyyatla yüksək səviyyədə tə'min 
olunduğu ölkələrdə istehsalın çox sahəli inkişafı daha qabarıq şəkildə özünü 
binizə verməklə, dünya ölkələri ilə daha intensiv yük daşınmalarına və iqtisadi 
əlaqələrdə aktiv iştirakına zəmin yaradılır. Avrasiya ölkələrinin nəqliyyat 
təminatına görə müqaisəli təhlili yaxın gələcəkdə ölkələrarası yük 
daşınmaların tənzimlənməsinə təsir göstərən mühüm amillərdən hesab edilir. 
Ərazinin dəmir yolu ilə təminatında Amerikada aparıcı yeri ABŞ, Kanada 
Meksika ölkələri təşkil edir. ABŞ-da hər 1000 kv km əraziyə - 20,2 km, 
Kanadada - 19,4 km, Meksikada isə 13,4 km təşkil edir. 
Dəmir yolunun əhali üzrə təminatına gəldikdə bütün MDB ölkələrində 
bir o qədər fərqin olmadığı aşkar olunur. Yəni hər 1000 nəfərə düşən dəmir 
yolunun maksimum göstəricisi 2000-ci ilin məlumatlarına görə Qazaxstanda - 
1,0 km təşkil etdiyi halda, Rusiya Federasiyasında - 0,6 km, Ukraynada - 0,4 
km, Belorusiyada - 0,5 km, Özbəkistanda - 0,2 km, Gürcüstanda - 0,3 km, 
Maldovada - 0,3 km, Qırğızıstanda - 0,1 km, Tacikistan və Türkmənistanda - 
0,7 km, Azərbaycanda - 0,4 təşkil edir. Hər 1000 nəfər əhaliyə düşən dəmir 
yolunun sıxlığının iqtisadi göstəricisinin yüksək olması ölkədaxili təbii və 
əmək resurslarının maksimum səviyyədə mənimsənilməsində başlıca rol 
oynayır. 
41 
Respublikanın daxili iqtisadi rayonları üzrə əhali və əraziyə görə dəmir 
yolu ilə təmin olunmasında rayonlar bir-birindən fərqlənir. Apardığımız təhlilə 
əsasən respublika üzrə ümum dəmir yolunun 2000-ci ilin məlumatına görə 
39,6 % - Kür - Araz, 18,0 % - Abşeron, 10 % - Gəncə - Qazax, 8,4 % - 
Naxçıvan MR, 7,8 % - Şəki - Zaqata- la, 7,4 % - Quba - Xaçmaz, 8,4 % - 
Şamaxı - İmsayıllı, Lənkəran - Astara və Yuxarı Qarabağ rayonlarının payına 
düşür. Ərazi üzrə dəmir yolu ilə təmin olunmasına görə iqtisadi rayonlar 
bir-birindən fərqləndiyi kimi, nəqliyyatın təsir dairəsindən asılı olaraq 
sosial-iqtisadi inkişafa görə də, rayonlar bir-birindən fərqlənir. 
Hər 1000 kv km əraziyə düşən dəmir yolu Abşeron iqtisadi rayonunda - 
63,2 km, Naxçıvan MR-da - 32,2 km. Şəki - Zaqatalada - 27,9 km. Kür - 
Arazda - 32,4 km, Quba - Xaçmazda - 21,5 km, Gəncə - Qazaxda - 17,4 km, 
Lənkəran - Astarada - 19,0 km. Yuxarı Qarabağda - 6,2 km, Şamaxı - 
İsmayıllıda -1,2 km təşkil edir. Ərazinin dəmir yolu ilə yüksək təminat 
səviyyəsi həmin regionda istehsalın təmərküzləşməsini, xalq təsərrüfatı 
yüklərinin və sərnişin daşınmasının intensivliyinin artmasının mühüm iqtisadi 
göstərcilərindən hesab edilir. (Bax şəkil 3). 
Abşeron iqtisadi rayonu dəmir yolu ilə təmin olunmasına görə başqa 
rayonlara nisbətən daha yüksək xüsusi çəkiyə malikdir. Bu ilk növbədə dəmir 
yolunun tarixən bu ərazidə başqa rayonlara nisbətən tez inkişaf etməsi, 
istehsalın və əhalinin yüksək səviyyədə təmərküzləşməsi, məhsuldar 
qüvvələrin inkişafı ilə izah olunur. Dəmir yolunun əhaliyə görə təminatında 
iqtisadi rayonlar üzrə bir o qədər kəskin fərqlər müşahidə edilmir. Respublika 
üzrə orta hesabla hər 1000 nəfərə 0,4 km dəmir yolu düşdüyü halda, Abşeron 
iqtisadi rayonunda həmin göstəriciyə müvafiq olaraq - 0,2 km, Naxçıvan MR 
üzrə - 0,7 km. Kür - Arazda - 0,6 km, qalan digər iqtisadi rayonlar üzrə - 0,2 
km təşkil edir. 
İstər dünyada, istərsədə ayrı-ayrı regionlarda şəhərlərin, qəsəbələrin 
inkişafında nəqliyyat mühüm faktordur. Nəqliyyat şəhər və qəsəbələr, rayonlar 
arasında əlaqələndirici rola malikdir. Azərbaycan 
42 
da ümumiyyətlə istehsal edilən ümumi sənaye məhsulunun 90 % iri yaşayış 
şəhərlərinin və qəsəbələrin payına düşür. Rayonlar üzrə sosial-iqtisadi inkişafa 
daha çox magistral dəmir yolları təsir göstərir (Bax şəkil 1). 
Dəmir yolundan kənara çıxdıqca əhalinin məskunlaşması zəifləyir, kənd 
yaşayış məntəqələri seyrəkləşir, sənaye məhsullarının xüsusi çəkisi azalır. 
^ Yük və sərnişin daşınmaya görə dəmir yolunun öz xüsusiyyəti vardır. 
Birincisi digər nəqliyyat növlərinə nisbətən dəmir yolu hava şəraitindən asılı 
olmayaraq ilin bütün fəsillərində işləyir. Digər tərəfdən dəmir yolu ilə yük 
daşınma başqa nəqliyyat sahələrindən fərqli olaraq uzaq məsafələrə 
daşındıqca nəqliyyat xərcləri aşağı düşür^ Azərbaycanda 2000-ci ildə bütün 
nəqliyyat növləri ilə daşman yükün 18,4 %-i dəmir yolunun payına 
düşmüşdür. Sərnişin daşınmanın xüsusi çəkisi daha aşağı olmuş 0,5 % təşkil 
etmişdir. Respublikanın müsətəqilliyi ilə əlaqədar olaraq ölkələrarası viza 
rejiminin tətbiqi əhalinin kənar ölkələrə dəmir yolu ilə getməsinin əvvəlki 
illərlə müqayisədə xüsusi çəkisinin aşağı düşməsinə səbəb olmuşdur. Lakin 
aparılan tədqiqatdan belə nəticəyə gəlmək olur ki, Azərbaycanın nəqliyyat 
sahələri içərisində dəmir yolunun inkişaf etdirilməsi üçün əlverişli imkanlar 
vardır. Xüsusilə Avropa - Qafqaz - Asiya nəqliyyat dəhlizinin fəaliyyət 
göstərməsi həmin imkanları daha reallaşdırır. 
^ Azərbaycanm tarixən Xəzər dənizi sahillərində yerləşməsi iqtisadi 
inkişafında mühüm rol oynamışdır. Xəzər dənizinin zəngin nefti, təbii qaz, 
duz, müxtəlif müalicəvi bitki ehtiyatlarının o, cümlədən balıq sərvətləri 
iqtisadi inkişafına təsir etməklə yanaşı, daxili və xarici iqtisadi əlaqələrin 
inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. Azərbaycan ərazisi daxilində 
Xəzər dənizindən nəqliyyat vasitəsi kimi Bakı-Neft daşları, Bakı-Lənkəran, 
Bakı-Neftçala rayonları arasında istifadə olunmuşdur. İldə bu marşrutlarda 
50-80 min tona qədər müxtəlif çeşidli yüklər daşınır. 1985-ci ilə kimi 
Bakı-Neftçala-Əli Bayramlı arasında qarışıq nəqliyyat vasitəsindən: 
dəniz-çay, çay-dəniz istifadə olunmaqla yüklərin daşınma prosesi həyata 
keçirilirdi./ 
43 
 
Yüklər mərkəzləşdirilmiş qayda ilə Əli Bayramlıya oradan Kür çayı 
vasitəsiylə Kürbo3m rayonlara (Yevlaxadək) daşınırdı. Onu qeyd etmək 
kifayətdir ki, həmin ildə Əli Bayramlıdan Kürboyu rayonlara Sabirabada, 
Neftçalaya, Kürdəmirə, Ağcabədiyə, Zərdaba, Bərdəyə müxtəlif tərkibli kənd 
təsərrüfatı məhsulları, yanacaq materialları daşınılırdı. Lakin sonradan Kür 
çayı üzərində Şəmkir, Tovuz su ambar- larmın tikilməsi çayın su səviyyəsinin 
aşağı düşməsinə səbəb olmuşdur. Nəticədə Kür çayı ilə Xəzər dənizi arasında 
gəmilərin işləməsinin qarşısı alınmış və yüklərin daşınması dayandırılmışdır. 
Lakin Xəzər dənizinin Azərbaycan daxilində olan limanları fəaliyyətdə olmuş 
və xarici iqtisadi əlaqələri səmərələşdirmək məqsədilə gəmi bərələrindən 
istifadə olunmuşdu^Bir faktı qeyd etmək kifayətdir ki, respublika daxilində 
daşınılan yüklərin 18%-i dəniz nəqliyyatı təşkil etmişdir; O, cümlədən ümumi 
daşınılan yüklərin 90%-ni Bakı limanı təşkil edir./Azərbaycanın gələcəkdə 
yük daşınmalarının intensivləşməsi ilə əlaqədar olaraq Hövsan, Ələt körpüsü, 
Lənkəran və Sumqayıt müasir tələblər səviyyəsində tikintisinin aparılması son 
dərəcə vacibdir. Vaxtiilə Xəzər dənizindən nəqliyyat vasitəsi kimi istifadə 
etmək məqsədilə və daşınmanın səmərəliliyini yüksəltmək üçün 1962-ci ildə 
Bakı - Krasnovodsk (indiki Türkmənbaşı) limanları arasında gəmi bərələri 
istifadəyə verildi. Yüklər vaqonlarda Bakı limanından bir başa gəmilərə 
yüklənərək, əlavə yükləmə və boşaltma əməliyyatı olmadan Azərbaycanla - 
Orta Asiya respublikaları arasında daşınaraq səmərəli iqtisadi əlaqələrə zəmin 
yaradıldı^ Son ildə dəniz nəqliyyatı ilə göndərilən ümumi yükün 3 8%-i, 
gətirilən yükün isə 62%-i Bakı limanı ilə Türkmənbaşı limanı arasında işləyən 
gəmi bərələrinin payına düşür. Xəzər dənizində yük daşımanı intensivləşdir- 
mək üçün 1985-ci ildə ikinci yeni Bakı - Aktau bərə xəttinin istifadəyə 
verilməsi əvvəl ki, mərkəzləşdirilmiş qayda ilə yüklərin daşınması aradan 
qaldırılmaqla, bir başa Bakı limanından Aktauya və onun ətraf rayonlarına 
yüklərin daşınmasına şərait yaratmışdır. Son ildə Aktaudan Bakı limanına 
yüklərin daxil olmasına baxmayaraq həmin gəmi bərələrin potensial 
imkanlarından zəif istifadə olunur. 
45 
Azərbaycanın dünya iqtisadiyyatına qoşulmasında yuxarıda göstərilən 
nəqliyyat sahələri ilə yanaşı avtomobil nəqliyyatının da mühüm rolu vardır. 
Əvvəllər avtomobil nəqliyyatının iqtisadi səmərəliliyi iqtisadi coğrafi 
ədəbiyyatlarda öz əksini o qədər də tapmamışdır. Yükdaşımada avtomobil 
nəqliyyatından yalnız dağlıq ölkələrin ərazisində qısa məsafələrdə istifadə 
olunurdu. 
^akin son dövrlərdə dünyanın bir sıra inkişaf etmiş ölkələrində avtomobil 
yollarının texniki iqtisadi göstəricilərinin 5diksəldilməsi və }dik tutumu 30-40 
tona qədər olan avtomobillərin istehsalı avtomobil nəqliyyatından istifadə 
olunmasına şərait yaratmaqla, daxili və xarici iqtisadi əlaqələrdə avtomobil 
nəqliyyatının iqtisadi səmərəliliyini artırmış oldu. Buna görə də dünya 
ölkələrində avtomobil yollarının inkişaf etdirilməsinə, texniki iqtisadi 
göstəricilərinin beynəlxalq normalara uyğun inkişaf etdirilməsinə xüsusi fikir 
verilir. Azərbaycanın avtomobil yollan istər beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin 
inkişafında, istərsə də daxili rayonlar arası yük və sərnişin əməliyyatlarının 
yerinə yetirilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Azərbaycan ərazisində 
avtomobil yollarının texniki göstəriciləri ümumiyyətlə dünya standartlarına 
cavab vermir. J 
2000-ci ilin məlıTmatma görə respublikadaxili ümumi avtomobil 
yollarının 18,5 % - asfalt beton örtüklü, 20 % - qara örtüklü, 46,7 % - çınqıl 
örtüklü, 14,8 % - isə qrunt yollardan ibarətdir, (bax şəkil 2) Təcrübə göstərir 
ki, yolların bu cür texniki quruluşa malik olması ağır tonnaj İl yük 
avtomobillərinin hərəkətinə cavab vermir. Halbuki, apardığımız təhlillərdən 
aydın olur ki, yük axınlarının intensiv olduğu ikinci və üçüncü kvartallarda 
respublika ərazisində sutka ərzində yük tutumu 20-30 ton olan 150-200 ədəd 
ağır tonnaj lı yük avtomobilləri daxil olur. Lakin magistral avtomobil 
yollarının örtük səviyyəsi müasir tələblərdən aşağı səviyyədə olduğundan 
həmin ağır tonnaj- lı yük avtomobillərinin təzyiqinə davam gətirməyib, qısa 
vaxt ərzində sökülüb dağılır. Azərbaycanın Avrasiya ölkələri inteqrasiyasına 
qoşulması daxili yük axınları ilə yanaşı, tranzit yük axınlarının avtomobil 
nəqliyyatı ilə intensiv inkişafına şərait yaradan mühüm faktor 
46 
dur. Şübhəsiz ki, xarici yük axınlarım tənzimləmək üçün respublika- daxili 
magistral avtomobil yollarının beynəlxalq standartlara uyğun tikinti işlərinin 
aparılması son dərəcədə vacibdir. 
^vtomobil yollannm təkmilləşdirilməsi təkcə yük və sərnişin 
daşınmalarının intensivləşdirilməsi deyil eyni zamanda respublikanın sosial 
iqtisadi inkişafında təbii və əmək resurslarının istehsal dövriyyəsinə cəlb 
olunmasında aktiv iştirak edən faktorlardan biri kimi qiymətləndirilir. 
Xüsusilə, respublikamızın ərazisi dağlıq olduğundan avtomobil 
nəqliyyatından daha geniş miqyasda istifadə olunur^ 
Azərbaycan ərazisində fəaliyyət göstərən avtomobil yolları quruluşuna 
görə respublika və yerli əhəmiyyətə malik yollara ayrılır. 
Respublika və yaxud Dövlət əhəmiyyətli avtomobil yolları inzibati və 
rayonlararası iqtisadi əlaqələrin inkişafında mühüm rol oynayır. Aparılan 
təhlil göstərir ki, respublika əhəmiyyətli avtomobil yollarının texniki 
göstəriçiləri müasir dünya göstəriciləri tələblərindən çox-çox aşağı 
olduğundan avtomobillərin hərəkəti zamanı normadan artıq yanacaq sərf 
olunmaqla yanaşı, daşıma əmsalı da xeyli aşağı düşür. Bu baxımdan yaxın 
gələcəkdə respublika əhəmİ3^ətli yolların texniki göstəricilərinin müasir 
tələblər səviyyəsinə qaldırılması üçün təkmilləşmə işlərinin aparılması 
vacibdir. Digər tərəfdən, rayonlararası avtomobil yollarının texniki 
dərəcəsinin yüksəldilməsi əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadə olunmaqla, 
istehsalçılarla - istehlakçılar arasında səmərəli nəqliyyat-iqtisadi əlaqələrin 
formalaşmasına zəmin yaradır. Aparılan təcrübə göstərir ki, adi torpaq 
yollarının çınqıllı yollarla əvəz olunması daşınmada məhsuldarlığı iki dəfədən 
çox artırmaqla, məhsulun tərkibindən asılı olaraq daşınma prosesində baş 
verən itkinin xüsusi çəkisini azaldır. 2000-ci ilin araşdırmalarına görə 
respublika əhəmiyyətli avtomobil yollarının 1% - birinci kateqoriyalı, 18 % - 
ikinci kateqoriyalı, 33 % - üçüncü kateqoriyalı, 10 % - isə dördünçü 
kateqoriyalı yollara aid edilir, (bax şəkil 2) Yük və sərnişin axınlarının 
ildən-ilə intensivləşməsi, kateqoriyalar üzrə avtomobil yollarının xüsusi 
çəkisinin yüksəldilməsi və üstünlüyün 1-2-ci kateqoriyalı yol qrupuna 
verilməsi gələcək yük 
47 
və sərnişin axınlarının tənzimlənməsində mühüm faktorlardan biri kimi 
qiymətləndirilməlidir. Ümumiyyətlə respublika əhəmiyyətli magistral 
avtomobil yollarının beynəlxalq əhəmiyyətli magistral yol sistemləri ilə 
əlaqəsinin təmin edilməsi iqtisadi cəhətdən daha çox, daha səmərəli gəlir 
mənbəyinə şərait yaratmış olar. Xüsusilə qədim "İpək yolu"nun bərpası, 
Avropa - Qafqaz - Asiya nəqliyyat dəhlizinin Azərbaycan ərazisində 
mərkəzləşməsi ölkənin "arteriya" sistemi olan bütün nəqliyyat sahələrində, o 
cümlədən avtomobil yollarının bütün istiqamətlərində bərpa işlərinin 
aparılmasını tələb edir. Azərbaycanın əlverişli təbii-iqtisadi məkanda 
yerləşməsi, beynəlxalq əhəmiyyətli avtomobil yollarının iqtisadi tərəfi ilə 
yanaşı, istər Azərbaycan, istərsə də Avrasiyanın, digər ölkələri üçün mühüm 
strateji əhəmiyyət kəsb edir. Eyni zamanda XXI əsrin başlanğıcında dünya 
ölkələrini maraqlandıran ən başlıca cəhət istehsal etdikləri məhsulları daha 
əlverişli və iqtisadi maraqlara uyğun olan yollarla dünya bazarına çıxarmaqdır. 
Bu cəhətdən respublikamızın bütün kateqoriyalardan olan avtomobil yollarını 
dünya ölkələri baxımından iqtisadi səmərə verə bilən sərvət yolu kimi 
qiymətləndirmək olar. 
Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb edən 
ikinci qrup. Yerli əhəmiyyətli avtomobil yollarıdır. Yerli əhəmiyyətli 
avtomobil yolları respublika ərazisində fəaliyyət göstərən ümumi avtomobil 
yollarının 64 %-i təşkil edir. Respublika əhəmiyyətli avtomobil yollarından 
fərqli olaraq bu qrup avtomobil yolları bilavasitə kənd yaşayış məntəqələri ilə 
rayon mərkəzləri, təsərrüfat - xammal sahələri ilə emal müəssisələri arasında 
iqtisadi əlaqələrin yaradılmasında mühüm rol oynayır. 
Respublika ərazisində fəaliyyət göstərən yerli əhəmiyyətli yollar 
ümumilikdə dördüncü və beşinci kateqoriyalı yol qrupuna daxil edilir. Yerli 
əhəmiyyətli avtomobil yolları respublika ərazisində 
16.6 min km təşkil edir. Ümumi yerli əhəmiyyətli yollann 2000-ci ilin 
göstəricilərinə görə 9,8 % - asfalt beton, 19,0 % - qara örtüklü, 
44.6 % - çınqıl örtüklü, 26,6 % - isə qrunt (torpaq) örtüklü yollardan ibarətdir. 
48 
Tarixən kənd yaşayış məntəqələrinin qorunub saxlanılmasında yerli 
əhəmiyyətli yolların əlverişli olması mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. Yol 
şəraitinin əlverişsiz olması, xüsusilə qış aylarında yolların tamamilə 
bağlanması dağlıq ərazilərdə olan bir sıra qədim yaşayış məntəqələrinin 
dağıdılmasına səbəb olmuşdur. Halbuki qədim yaşayış məskənlərinin 
qorunmasını təmin etmək, həmin kəndlərin rayon mərkəzləri ilə əlaqəsini 
yaxşılaşdırmaq məqsədilə ilk növbədə həmin ərazilərdə yerli əhəmiyyətli 
avtomobil yollarının təkmilləşdirilməsi ön plana çəkilməlidir. Başqa tərəfdən, 
kənd yaşayış məntəqələrində məskunlaşmış insanların əməyindən səmərəli 
istifadə etmək üçün digər sosial-iqtisadi amillərlə yanaşı nəqliyyat təminatında 
öz həllini tapmalıdır. Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, qrunt yollarda hər ton 
taxılın istehsal yerindən istehlak bazasına daşınması zamanı böyük itkilərə yol 
verilir. Yaxud meyvə konserv zavodlarına, mineral su məmbələrinə şüşə 
taraların daşınması zamanı hər min butulka şüşəsinin və müxtəlif ölçülü 
bankaların yüz ədədi sınır. Başqa kənd təsərrüfatı məhsullarına gəldikdə isə, 
daşınma məsafəsindən asılı olaraq hər ton tərəvəz məhsulunun 100 kq-ı, hər 
ton meyvə məhsullarının 50-100 kq-ı itkiyə sərf olunur. Bir sıra ölkələrin 
təcrübəsi göstərir ki, torpaq yolunun adi çınqılla, yaxud qara örtüklə əvəz 
olunması avtomobillərin intensiv hərəkətinə səbəb olmaqla, daşınma zamanı 
məhsuldarlığı iki dəfədən çox artırmış olur. 
^Taxın gələcəkdə respublikanın təbii və əmək resurslanndan səmərəli 
istifadə, şübhəsiz ki, iqtisadiyyatımızın inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb 
edən avtomobil yollannın inkişaf dinamikasınada öz müsbət təsirini göstərmiş 
olacaqdır. Bu ilk növbədə respublikadaxili iqtisadi rayonlann təbii əmək 
ehtiyatlanndan səmərəli istifadə olunması ilə bağlı olan problemlərlə 
əlaqədardır. Azərbaycanın iqtisadi rayonlan üzrə avtomobil yollannın müasir 
təhlili göstərir ki, ərazi üzrə yollar qeyri bərabər inkişaf etdiyindən, təminat 
ölçülərində də kəskin fərqlər vardu^y Ümumiyyətlə respublikanın daxili 
iqtisadi rayonları üzrə avtomobil yollarının təhlili göstərir ki, ümumi 
avtomobil yollarının 2000- ci ili göstəiçilərinə görə 2,2 % - Abşeron, 6,1 % - 
Gəncə, 8,6 % - Qa 
49 
zax, 7,7 % - Mil - Qarabağ, 7,4 % - Muğan - Salyan, 17,6 % - Şirvan, 7,4 % - 
Şəki, 10,9 % - Lənkəran, 7,2 % - Xaçmaz, 3,6 % - Arazboyu, 10,8 % - 
Kəlbəcər, 5,6 % - Naxçıvan, 4,9 % - Yuxarı-Qarabağ iqtisadi rayonlarının 
payına düşür.' 
Başqa ölkələrdə olduğu kimi Azərbaycanın ərazisində son illərdə 
avtomobil yollarının texniki iqtisadi göstəricilərinin təkmilləşdirilməsi istər 
ümumilikdə, istərsədə iqtisadi rayonlar üzrə iqtisadi və sosial vəziyyətin 
inkişafında müsbət nəticələrə doğru təkan verir. İqtisadi rayonların daxili yol 
sisteminin təkmilləşdirilməsi ilk növbədə təsərrüfatın formalaşmasına təsir 
göstərən mühüm faktorlardan sayılır. İqtisadi rayonların təbii şəraitindən, 
təsərrüfat sahələrinin formalaşmasından və əhalinin sayından asılı olaraq 
bütün kateqoriyalarından olan yollar üzrə ərazinin və əhalinin təminatı 
baxımından müəyyən dərəcədə fərqlər özünü biruzə verir. Belə ki, hər 1000 kv 
km əraziyə orta hesabla Abşeron iqtisadi rayonu üzrə - 112 km, həmin 
göstəricilərə müvafiq olaraq Gəncədə - 311 km. Qazaxda - 302 km, Mil - 
Qarabağda - 338 km, Muğan - Salyanda - 284 km, Şirvanda - 401 km, Şəkidə - 
184 km, Lənkəranda - 441 km, Xaçmazda - 220 km, Arazboyunda - 501 km, 
Naxçıvanda - 262 km, Yuxan-Qarabağda - 244 km təşkil edir, (bax şəkml 2) 
Əhalinin avtomobil yolları ilə təmin olunma məsələsinə gəldikdə isə iqtisadi 
rayonlar arasında bir o qədər kəskin fərqlər müşahidə olunmur. Yəni hər min 
nəfərə düşən avtomobil yollarına görə bütün iqtisadi rayonlar üzrə iqtisadi 
göstəricilər 3 km-lə 10 km arasında müsşahidə edilir. Lakin respublikanın 
iqtisadi rayonları üzrə avtomobil yolları çox ərazidə dəmir yollarına paralel 
şəkildə olduğundan yük daşınma əməliyyatlarında bir o qədər mürəkkəblik 
yaranmır. Yəni çox ərazidə qarışıq nəqliyyat vasitələrindən istifadə etməklə 
daşınmanın iqtisadi səmərəliliyini atırmaqla bərabər, iqtisadi və sosial inkişafa 
olan təsir dairəsinin miqyası genişlənir. 
Yük və sərnişin daşınmalarının intensivləşməsində, məhsulları istehsal 
yerindən istehlakçıya çatdırılmasında iqtisadi rayonlar üzrə 
' Qeyd; Kəlbəcər, Yuxarı-Qarabağ rayonlarının ərazisi Ermənistan tərəfindən işğala məruz qaldığı 
ücün iqtisadi göstəricilər şərtidir. 
50 
 
 
Şəkil 2. Azerbaycan respublikasının avtomobil yollanmn ərazi üzrə təmin olunması xətirə-sxemi (2000). 
örtük quruluşunun vəziyyətinin müəyyən olunması vacib məsələlərdən hesab 
edilir. Respublikada mövcud olan ümumi avtomobil yollarının bütün 
kateqoriyalar üzrə 13,5 % - asfalt örtüklü, 20,2 % - qara örtüklü, 47,5 % - 
çınqıl örtüklü, 18,8 % - isə qrunt yollar təşkil edir (bax cədvəl JV22). 
Ümumiyyətlə Qərb və Şərq ölkələrinin təcrübəsinə əsaslanmaqla 
respublika daxilində fəaliyyət göstərən və əsas yük gərginliyinə malik olan 
respublika əhəmiyyətli avtomobil yollarının indiki şəraitdə özəlləşdirilməsi 
yolu ilə iqtisadi göstəricilərini yüksəltmək olar. Hal-hazırda sutka ərzində 
avtomobillərin hərəkəti olduqca intensivdir. Bir sıra mühüm magistral 
avtomobil yollarının özəlləşdirilməsi şübhəsiz ki, sahibkarlıq əsasında daim 
nəzarətdə olmaqla, yüksək səviyyədə gəlir əldə olunmasına şərait yaradılmış 
olar. 
Avtomobil nəqliyyatının mühüm göstəricilərindən biri də yük və sərnişin 
daşınmasıdır. 2000-ci ildə respublika daxilində daşınan cəmi xalq təsərrüfatı 
yüklərinin 47 %, sərnişinlərin isə 84 % avtomobil nəqliyyatı təşkil etmişdir. 
52 
Azərbaycanın iqtisadi rayonlarının avtomobil yolları üzrə 
örtük səviyyəsinin quruluşu.' 
Cədvəl J'lo2 
İqtisadi rayonlar 
Bütün 
yollar 
(km) 
0 cümlədən 
Asfalt 
örtüklü 
(km) 
Qara 
örtüklü 
(km) 
Cinqil 
örtüklü 
(km) 
Qrunt 
örtüklü 
(km) 
Abşeron 573 203 273 97 
- 
Gəncə 1590 213 262 943 167 
Qazax 2241 327 373 1265 276 
Mil - Qarabağ 1999 502 366 781 380 
Muğan - Salyan 1820 302 289 639 590 
Şirvan 4574 636 889 2242 807 
Şəki 1921 217 421 1283 
- 
Lənkəran 2827 274 630 964 959 
Xaçmaz 1883 205 259 131 109 
Arazboyu 947 173 313 448 13 
Kəlbəcər 2807 70 379 1315 1043 
Naxçıvan 1419 211 483 460 265 
Qarabağ 1270 159 299 554 258 
Cəmi 25871 3497 5206 1301 4867 
Son illərdə avtomobil nəqliyyatı ilə yük daşınmanın intensivləşməsi 
bütün dünya ölkələrində dəmir yolunun xüsusi çəkisinin tədricən aşağı 
düşməsinə təsir göstərmişdir. O cümlədən respublika ərazisində avtomobil 
nəqliyyatı sahəsində aparılacaq məqsədəyönlü işlər şübhəsiz ki, yaxın 
gələcəkdə daxili və xarici iqtisadi əlaqələrin inkişafına müsbət təsir göstərmiş 
olacaqdır. 
/^eft və təbii qazla əlaqədər olaraq Azərbaycanda boru kəmər nəq^yyatının 
inkişafı ilə bərabər, energetika və neft maşınqayımıa sənaye kompleksləri də 
yaradılmışdır. Tutduğu strateji mövqeyinə görə Azərbaycan Türk dünyası, 
Yaxın Şərq və Qərb ölkələri arasın- 
' Qeyd; Cədvəl respublika avtomobil yolları şirkətinin və müvafiq rayonların yol tikintisi idarələrinin 
2000-ci ilin materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
53 
da xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. XX əsrin sonunda dünya dövlətlərinin 
Azərbaycanın neft-qaz ehtiyatlarına olan marağı daha da artmışdır. Dənizdə və 
quruda istehsal edilən neftin və qazın xüsusi çəkisi ildən-ilə artır. Bununla 
əlaqədər olaraq neft və qazın səmərəli nəqlini təmin etmək üçün boru kəmər 
nəqliyyatının inkişafında diqqət daha da artırıl^Son ildə respublikada 15,4 mln 
ton neft və 6 mlrd kub metrdən çox qaz istehsal edilir. Bir mənalı demək olar 
ki, dünya təcrübəsində açıq dənizdən neftin və qazın hasilatı ilk dəfə Xəzər 
dənizində "Neft daşlarında" həyata keçirilmişdir. 
^eftin istər daxildə istərsə də xaricə səmərəli yollarla daşınması boru 
kəmər nəqliyyatının bütün illərdə inkişaf etdirilməsini tələb edirdi. 
Azərbaycanda neft istehsalının ilk günlərindən bu məsələyə fikir verilirdi. 
Boru kəmər nəqliyyatının digər nəqliyyat sahələrindən fərqləndirən əsas cəhət 
ondan ibarətdir ki, heç bir əlavə xərc tələb etmədən istənilən istehlak rayonuna 
boru kəmər nəqliyyatı çəkmək mümkündür. Dəmir yolu ilə boru kəmər 
nəqliyyatının fərqli cəhəti ondadır ki, ildə 10 minlərlə sistem vaqonlanna 
daşınma prosesində qənaət olunmaqla, yükləmə və boşaltma əməliyyatlarına 
sərf olunan səmərəsiz xərclərin qarşısı alınmış olur^espublika ərazisində 
2000- ci ilin statistik məlumatına əsasən ümumi magistral bom kəmər 
nəqliyyatının uyzunluğu 5 min km təşkil edir.|Bom kəmər nəqliyyatının digər 
üstünlüklərindən biri ondan ibarətdir ki, istənilən təbii iqlim şəraitində neft və 
təbii qazın hasilat yerindən - istehsal bazalarına və istehlakçıya çatdırmaq 
mümkündüı^İRespublikada neftin hasilatı ilə əlaqədar olaraq ilk dəfə neft 
kəməri Abşeron rayonu ərazisində formalaşmışdır. Neft kəmərlərinin ümumi 
uzunluğu 1500 km - dən çoxdur. Neft bom kəmərinin 80 %-i Abşeron iqtisadi 
rayonu ərazisində cəmləşmişdir. Mühüm respublika daxili neft kəmərləri 
Əli-Bayramlı - Bakı (130 km), Əli-Bayramlı - Daşgil (40 km), Dübəndi - 
Böyük Şor (40 km), Dübəndi - Keşlə (40 km), Dübəndi - Suraxanı - Böyük Şor 
(40 km), Daşgil - Sanqaçal - Keşlə (90 km). Buzovna - Sabunçu (20 km), 
Binəqədi - Keşlə (8 km) hesab edilir və müxtəlif ölçülü diametrlərdə fəaliyyət 
göstərir.^ələ XX əsrin əwələrində Bakı ilə Batum şəhəri 
54 
arasında 800 km uzunluğunda olan neft kəməri istifadəyə verilmişdir. Bu 
kəmər vasitəsilə Bakı nefti çox ucuz qiymətə kənar regionlara nəql olunurdu. 
Neft istehsalı bu xammala əsaslanan sənaye sahələrinin inkişafı ilə bərabər, 
xarici iqtisadi əlaqələrdə mühüm rol oynayan boru kəmər nəqliyyatının 
inkişafına da böyük təsir göstərir. Yeni neft yataqlannın istismara cəlb 
olunması müxtəlif istiqamətlərdə boru kəmər nəqliyyatının ildən-ilə inkişafına 
səbəb olur. Dənizdə neftin çıxarılması ilə əlaqədar olaraq boru kəmərinin 
uzunluğu 3 min km-dən artıqdır./Təcrübələr göstərir ki, sahilə yaxın sahələrdə 
boru kəməri ilə neftin nəql olunması tankerlərlə daşınmaya nisbətən iki-üç 
dəfə ucuz başa gəlir. Neftlə bərabər yeni qaz yataqlarının istismara cəlb 
olunması boru kəmər nəqliyyatının inkişafına təkan verməklə yeni mərhələ 
kimi müəyyənləşdirilir. Boru kəmər nəqliyyatının inkişafının ikinci mərhələsi 
respublika ərazisində qaz hasilatı ilə əlaqədar olaraq formalaşmağa 
başlayın/Umumiyyətlə təbii qazın istehsalı ilə əlaqədar olaraq boru kəmər 
nəqliyyatının inkişafını 4 mərhələyə ayırmaq olar. 
Birinci mərhələ Abşeron yarımadasında qaz yataqlarının yeni aşkar 
olunması ilə əlaqədar olaraq yeni qaz kəmərlərinin çəkilməsi kimi xarakterizə 
edilir. 
ikinci mərhələ isə Abşeron yanmadası daxil edilməklə Kür-Araz 
rayonlan ərazisində (Əli-Bayramlı) ehtiyatı aşkar edilmiş qaz yataqlannm 
istismara verilməsi ilə əlaqədar yeni boru kəmərinin inkişaf etdirilməsi. 
Üçüncü və dördüncü mərhələlər Azərbaycanm rayonlannın qazlaş- 
dınlması ilə əlaqədar olaraq köhnə bom kəmərlərinin təkmilləşdirilməsi və 
yeni qaz kəmərlərinin çəkilməsi mərhələsi kimi xarakterizə olunur. 
Birinci mərhələ 1950-60-cı illəri; ikinci 1960-1970-ci illəri; üçüncü 
1970-1985-ci illəri; dördüncü mərhələ 1985-2000-ci illəri əhatə edir. Ümumi 
qaz bom kəmərlərinin çəkilməsinin təhlili göstərir ki, respublika üzrə qaz 
kəmərlərinin 15,2 % - birinci, 33,8 % - ikinci, 35,7 % - üçüncü, 15,3 % - 
dördüncü mərhələyə aid edilir. 
Abşeron iqtisadi rayonu üzrə bom kəmər nəqliyyatı istər tarixiliyinə 
görə, istərsə də daha çox mərkəzləşməsinə görə respublikanın digər 
bölgələrindən fərqlənir. Burada respublika üzrə ümumi qaz kə 
55 
mərinin 14 %-i cəmləşmişdir. Eyni zamanda mühüm qaz kəmərlərinin çəkilişi 
bu iqtisadi rayondan başlamışdır. 1931-ci ildə istifadəyə verilmiş Kotlı DRS 
ilə Orconogidze stansiyanın arasında uzunluğu 12,6 km və diametri 400 mm 
olan boru kəməri çəkilib istifadəyə verilmişdir. Həmçinin 1936-cı ildə köhnə 
çaxnaqlar - 2,4 km, təzə çax- naqlar - 4,4 km (boruların diametri 250 - 300 
mm), Orconogidze stansiyası - Əmircan 3,0 km (1945), Buzovna - Qala DRS - 
8,9 km, Artyom - Qala 23 km (1949), DRES - Zirə - Artyom - Qala - 9,6 km, 
DRES - Böyük Şor - 1,2 km (1966), Bakı şəhəri dairəsi qaz kəməri - 32 km. 
Buzovna - Şimal DRS - 8 km, Sumqayıt DRS - Sumqayıt İES - 5 km. Xırdalan 
- Biləcəri - 4,2 km (1967), Pesçanı - Kotlı DRS - 14,4 km, Duvannı - Qarabağ 
- 48,8 km (1967), Xırdalan DRS - Tbilisi şossesi - 6,2 km (1980), Moltogiz - 
Buzovna DRS - 29,2 km (1986) və s. ... mühüm qaz kəməri çəkilib istifadəyə 
verilmişdir. Bu illərdə istifadə olunan boruların diametri 250-300-400 mm 
təşkil etmişdir. Boru kəmər nəqliyyatının bu inkişaf mərhələlərində paralel 
olaraq neft qaz sənayesinin kompleks inkişafına zəmin yaradılır. 
Respublikanın əlverişli coğrafi məkanda yerləşməsi başqa nəqliyyat 
sahələri kimi, hava nəqliyyatının inkişafına təsir göstərmişdir. 
Azərbaycan ərazisində ilk təyyarə 1918-ci ildə uçuş etməklə hərbi 
xarakter daşımışdır. Respublikada "Zaqafqaziya" aksionerinin yaranmasından 
sonra hava nəqliyyatının inkişaf dövrü başlanmış və birinci dəfə poçt və 
sərnişin daşınması Bakı-Tbilisi arasında 8 yanvar 1924-cü ildə həyata 
keçirilmişdir.' 
Xüsusilə Bakıda istehsal edilən nefti Rusiyanın mərkəzi bazarına 
daşımaq məqsədilə Bakıda yeni hava limanının tikilməsi Rusiyanın qarşısında 
duran ən vacib problemlərdən hesab edilirdi. 1931-ci ildə Bakıda ilk yeni hava 
limanının tikintisinə başlanıldı və 1933-cü ildə Yevlaxda 2-ci hərbi xarakter 
daşıyan hava limanının tikintisi başa çatdırıldı. 1937-ci ildə müstəqil olaraq 
Bakı - Moskva hava xətti istifadəyə verildi. Hər gün Bakı - Moskva hava xətti 
ilə 15 sərnişin və poçt hər iki istiqamətdə daşınılırdı. 
' A. CaMafijıOB. BosflyuiHWH rpancnopr H SaKaBKaacKaa q)a»aaHCKaa aBiıauHH. )KypH. 
"3aKaB- KaacKHH TpaHcnopr" 1924, crp.I7. 
56 
ikinci dünya müharibəsinə qədər respublikada sərnişin və poçt daşımaqla 
yanaşı, tibbi yardım, kənd təsərüfatmda ziyanvericilərə qarşı hava 
nəqliyyatından geniş şəkildə istifadə olunurdu. Müharibədən sonrakı illərdə 
respublikada hava nəqliyyatından istifadəyə əlverişli şərait yaradılır. Lakin 
buna baxmayaraq respublika daxilində maşınqayırmanın mühüm sahəsi hesab 
edilən təyyarə istehsalına şərait yaradılmamışdır. Bu cəhətdən respublika 
özünün hava nəqliyyatı üçün lazım olan təyyarələri çox da əlverişli olmayan 
qiymətə MDB üzvü olan respublikalarından və digər xarici ölkələrdən alır. 
Respublikada nəqliyyat maşınqayımıasımn mühüm sahəsi olan 
təyyarəqayırmanm inkişaf etdirilməsi müstəqil dövlət kimi gələcəkdə hava 
nəqliyyatının inkişafına təsir göstərən amillərdən biri kimi 
qiymətləndirilməlidir. 
^on illərdə respublika miqyasında hava nəqliyyatı ilə sərnişin və xalq 
təsərrüfatı yüklərinin daşınmasında TU-154, TU-134B; K-10; Boinq 
təyyarələrindən istifadə olunur. Hava nəqliyyatı ilə sərnişin və xalq təsərrüfatı 
yüklərinin daşınmasında bir sıra çətinliklərin olmasına baxmayaraq son 15-20 
il ərzində sərnişin daşınması 3 dəfə, yük daşınması isə 5 dəfədən çox artmışdır/ 
Son ilin məlumatına görə hava nəqliyyatı ilə daşman cəmi sərnişinlərin 9,2 %-i 
respublikanın daxili rayonları arasında, 90,8 %-i isə respublikadan kənara 
daşınmışdır. Kənar ölkələrə hava nəqliyyatı ilə daşınılan sərnişinlərin 
hesablamalara görə 52 %-i respublikadan göndərilən sərnişinlər, 48 % isə 
respublikaya gələn sərnişinlər təşkil edir. Azərbaycanın müstəqil dövlət kimi 
dünya dövlətləri sırasına daxil olması hava nəqliyyatının coğrafiyasında 
müsbət dəyişikliklərin əmələ gələməsinə səbəb olmuşdur. Hava nəqliyyatı ilə 
sərnişin və yüklərin daşınmasının təhlili göstərir ki, bütün illərdə sərnişin 
daşınma yük-daşınmadan üstün olmuşdur. Halbuki, kənar ölkələrdən tez xarab 
olan kütləvi məhsullann hava nəqliyyatı vasitəsilə respublikaya daşınması 
məqsədəuyğun sayılır. Bu proses bir tərəfdən xarab olan məhsulların itikisini 
azaltmağa, əlavə yük vunua - yük boşaltma xərclərini, həmçinin digər 
nəqliyyat növlərinə nisbətən boş dayanma hallarının qarşısını almış olar. Digər 
57 
tərəfdən hava nəqliyyatından səmərəli istifadə daha çox vaxt itkisinin qarşısını 
almış olur. 
İqtisadi göstəricilərlə desək, Bakı şəhərindən Rusiya Federasiyasının ən 
ucqar şəhəri olan Xabarovskiyə bir başa sürətlə gedən qatarla 151 saata 
gedilirsə, təyyarə ilə həmin məsafəni 15 saata. Alma-Ata şəhərinə həmin 
göstəricilərə müvafiq olaraq 70-7 saata, Daşkəndə 59- 7 saata getməklə dəmir 
yoluna nisbətən, hava nəqliyyatı ilə Xabarovs- ki şəhərinə 141 saat, Daşkəndə 
isə 54 saat vaxta qənaət edilmiş olur. 
Azərbaycanın əlverişli təbii iqlim şəraitinə malik olması və başqa 
ölkələrlə müqayisədə dumanlı günlərin sayının az olması hava nəqliyyatının 
bütün aylarda ritmik işləməsinə imkan verir. Azərbaycanda 
prof.Ə.Əyyubovun hesablamalarına görə dumanlı günlərin sayı il ərzində 
20-40 günə və yaxud 200-400 saat müşahidə edilir.' 
Əksər rayonlarda dumanın davametmə müddəti XI-XII aylarda səhər 
saatlarına (6-12 arası) təsadüf edir. Bu səbəbdəndə respublikada hava 
nəqliyyatının bütün aylar üzrə işləməsinə zəmin yaranmışdır. Hava nəqliyyatı 
ilə ən cox sərnişin və xalq təsərrüfatı yüklərinin daşındığı aylar avqust 
(10,2%), iyul (9,2%), sentyabr (9,4%), oktyabr (9,6%) ayları olmuşdur. Ən az 
sərnişin daşınan aylar yanvar-fevral və dekabr ayı hesab edilir. Bu aylarda 
sərnişin daşınma orta hesabla 100 mindən artıq olur. Xalq təsərrüfatında 
yüklərin daşınması ən çox iyul - avqust - sentyabr aylarında müşahidə edilir. 
Üçüncü rübdə son ildə hava nəqliyyatı ilə daşınan cəmi xalq təsərrüfatı 
yüklərinin çəkisi 30% təşkil edir. Azərbaycan şəraitində üçüncü rüb hava 
nəqliyyatının ən gərgin işlədiyi vaxt hesab edilir. Bu aylarda MDB üzvü olan 
respublikalar və xarici ölkələrlə uçuş reyslərinin sayının təlabata üyğun şəkildə 
qurmaq tələb olunur. Respublikanın hava nəqliyatı ilə rüblər üzrə sərnişin və 
xalq təsərrüfatı yüklərinin daşınması aşağıdakı kimi müəyyənləşdirilmşdir. 
Cəmi daşman sərnişinlərin 21,6 % -1 rüb, 24,7 % - II, 29,3 % - III, 24,4 % - IV 
rübə aid edilir. 
\_^ərbaycan şəraitində hava nəqliyyatı ilə sərnişin və xalq təsərrüfatı 
yüklərinin daşınması üç istiqamətdə inkişaf etmişdir. 1) Res- 
' A. 3HK)6OB. "KuHMaT A3Hp6aHfl)KaHa". B.1968, crp.263. 
58 
publikanm daxili iqtisadi rayonları ilə; 2) MDB üzv olan respublikaların şəhər 
və rayonları ilə; 3) Beynəlxalq və yaxud xarici ölkələrlə olan əlaqələri. 
1. Respublikadaxili əlaqələr - respulika daxili hava yolannm ümumi 
uzunluğu 3500 km olub, bütün hava yollarını 4,8% təşkil edir. Daxili hava 
yollarına Bakı -Naxçıvan (330 km), Bakı - Ağdam - Füzuli (330 km), Bakı - 
Yevlax (250km), Bakı - Lənkəran (330km), Bakı-Zaqatala (360 km), 
Bakı-Naftalan (250 km), Bakı-Xoçah (350 km), Bakı-Şəki (320 km), 
Naxçıvan - Gəncə, Bakı - Gəncə və s. ibarətdir. Respublika daxili 
rayonlararası sərnişin daşınmada əsasən AN-26, YAK-40, TU-154 
təyyarələrindən istifadə olunur. 2000-ci ildə respublikadaxili daşman 
sərnişinlər ümumi daşman sərnişinlərin 31% təşkil etmişdir. Respublikadaxili 
rayonlararası hava nəqliyyatı ilə daşman sənişinlərin 29%-i Bakı-Yevlax, 
23,6%-i Bakı-Gəncə, 7,5%-i Bakı-Naxçıvan marşrutlarının payına 
düşmüşdür. Son illərdə Azərbaycanın torpaqlarının 20% erməni işğalçıları 
tərəfindən işğal olunması nəticəsində işğal olunmuş rayonlara digər nəqliyyat 
növləri ilə yanaşı hava nəqliyyatının fəaliyyəti dayandırılmışdır. 
Xüsusilə Naxçıvan MR blokada şəraitində olması dəmir yolu, avtomobil 
nəqliyyatından istifadə olunmasına imkan vermir. Yalnız muxtar respublikanı 
Bakı şəhəri və Respublikanın digər şəhər və rayonları ilə əlaqələrin təmin 
olunmasında hava nəqliyyatı mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Respublikanın 
digər şəhərlərinin əhalisinin mərkəzlə əlaqəsini təmin etmək üçün Bakı - 
Mingəçevir, Bakı - Əli- Bayramlı, Naxçıvan - Mingəçevir marşrutlarının 
açılması iqtisadi cəhətdən səmərəli hesab edilir. 
59 
§ 2. NƏQLİYYAT SEKTORUNUN SƏMƏRƏLİ 
FƏALİYYƏTİNİN GÖSTƏRİCİLƏRİ VƏ MEYARLARI. 
{^azar iqtisadiyyatı şəraitində dünya ölkələri ilə inteqrasiya proseslərinin 
intensivləşməsi nəqliyyatın bütün sahələrindən səmərəli istifadə olunmasını 
tələb edir. Nəqliyyatın səmərəliliyi dedikdə yüklərin nəqliyyat növləri 
arasında optimal paylanmasını təmin etmək, məsafədən asılı olaraq nəqliyyat 
xərclərinin aşağı salınması, ən əlverişli variantların seçilməsi və qısa vaxt 
ərzində istehsal olunmuş məhsulların istehsalçıdan istehlakçıya çatdırılması 
nəzərdə tutulur. Bu baxımdan Azərbaycanın nəqliyyat sektorunda fəaliyyət 
göstərən bütün nəqliyyat növləri üzrə yük və sərnişin daşınma prosesində olan 
aktivləşmə, daxili və xarici iqtisadi əlaqələrin inkişafında mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Son illərdə respublikanın Avropa - Qafqaz - Asiya nəqliyyat 
dəhlizinə qovuşması nəqliyyatın bütün növlərini fəallaşdırmışdır.; Əvvəlki, 
illərdə olduğu kimi, müstəqillik illərində də, yükdaşırTma prossesində dəmir 
yolunun iqtisadi göstəriciləri başqa nəqliyyat sahələrinə nisbətən üstünlük 
təşkil edərək bir sıra xarakterik xüsusiyyətlərə malikdir. Birincisi dəmir yolu 
ilin bütün fəsillərində ritmik işləmək xüsusiyətinə malikdir; ikincisi dəmir 
yolunda ağır tonnajlı yükləri daha uzaq məsafələrə daşınması faydalı hesab 
edilir; üçüncüsü dəmir yolunun inkişafı yalnız yükdaşmma əməliyyatlarını 
yerinə yetirmir, eyni zamanda şəhərlərin, qəsəbələrin formalaşmasında, 
məskunlaşmanın aparılmasında, istehsal sahələrinin inkişaf etdirilməsində 
mühüm təsi- redici xarakterə malikdir. Tarixən dəmir yolunun inkişaf etdiyi 
ölkələrdə sənayeləşmənin və kənd təsərrüfatının sürətli inkişafı baş vermişdir. 
İstehsal olunmuş məhsulları dünya bazarında reallaşdırmaq üçün dəmir yolu 
daha səmərəli nəqliyyat vasitəsi hesab edilir. Vaxtı ilə dünyanın bütün 
ölkələrində dəmir yolunun inkişafına xüsusi fikir verilirdi. Avropanın, 
Asiyanın, Amerikanın bir çox ölkələrində magistral dəmir yollarının 
inkişafına getdikçə, diqqət artırılır. Son illərin məlumatına görə bütün dünya 
ölkələrində olan 
60 
ümumi dəmir yolunun uzunluğu 984 min km təşkil etmişdir. Ümumi dünya 
ölkələri üzrə dəmir yolunun 34,1 % - Amerika, 28,8 % - Avropa, 17,5 % - 
Asiya, 4,6 % - Afrika, Avstraliya və Okeaniya, 15 % - isə Müstəqil Dövlətlər 
Birliyi və Baltik yam ölkələrin payına düşür. Avropa və Asiya ölkələrinin 
ekspertlərinin fikrincə Avrasiyada gedən iqtisadi əlaqələr prosesində 
Azərbaycanın "açıq qapı" roluna malik olması dəmir yolları ilə daşman 
yüklərin tənzimləməsində mühüm əhəmiyyət kəsb etmiş olacaqdır. Xüsusilə 
qədim "İpək yolu"nun bərpası. Avrasiyanın bir çox dövlətlərinin ərazilərində 
fəaliyyət göstərən dəmir yolları ilə (Fransa - 34,0 min km, Almaniya - 44,0 
min km, İtaliya - 19,5 min km, Yuqoslaviya - 3,7 min km, Macarıstan - 7,7 min 
km, Bolqariya - 4,2 min km. Polşa - 25,8 min km və s.) yük axınları Avropa - 
Qafqaz magistral dəmir yolları vasitəsilə Azərbaycana ötürülməklə Asiya 
ölkələrinə daxil olacaqdır. Eyni zamanda əks istiqamətdə (Yaponiya - 28,2 
min km, Çin - 53,4 min km, Qazaxstan - 14,5 min km, Özbəkistan - 5,5 min 
km, Türkmənistan - 2,1 min km) dəmir yolları ilə daşınacaq yüklər 
Azərbaycandan keçməklə Avropa ölkələrinə daxil olacaqdır. Azərbaycanın 
ərazisində dəmir yolunun uzunluğu 2000-ci ilin məlumatına əsasən 2100 km 
təşkil edir. Şübhəsiz ki, yaxın gələcəkdə yük daşınmanı tənzimləmək üçün 
Azərbaycan ərazisində fəaliyyət göstərən magistral, daxili dəmir yollarının 
araşdırılması zəruri hal kimi hesab etmək olar. 2000-ci ildə Azərbaycanın 
bütün nəqliyyat sektorunda daşman ümumi yükün 18,4 % -i dəmir yolu 
nəqliyyatı təşkil edir (bax cədvəl 4). Dəmir yolu nəqliyyatında daxili yük 
daşınmaları ilə yanaşı tranzit yük daşınmanın xüsusi çəkisi artmışdır. Ümumi 
yükdaşınmada tranzit yükdaşınmanın çəkisi 5,6 % təşkil edir. Tranzit 
yükdaşınmanın çəkisinin aşağı düşməsinə baxmayaraq, daşınmalardan gələn 
ümumi gəlirlərin çəkisi 9,2 %-i təşkil etmişdir. Başqa formada desək 2000-ci 
ildə tranzit yük daşınmalardan əldə olunan ümumi gəlir 300 mln manat təşkil 
etmişdir. Dəmir yolu ilə yüklərin daşınmasında stansiyalar ümumi yük 
dövriyyəsinə görə bir-birindən kəskin şəkildə fərqlənir. 
61 
|j\pardığımız tədqiqatlara əsasən Azərbaycan ərazisində 101 dəmir yolu 
stansiyası yük vurma və boşaltma əməliyyatlarını yerinə yetirir. Birinci qrup 
stansiyalara illik yük tutumu 100 min tona qədər olan çox kiçik stansiyalar, 
ikinci qrupa yük tutumu 100 min tondan 500 min tona qədər olan kiçik 
stansiyalar, üçüncü qrupa yük tutumu 500 min tondan 1 milyon tonadək olan 
stansiyalar, dördüncü qrupa 1 milyon ton və daha çox olan stansiyalar aid 
edilir. 
Respublika üzrə birinci qrupa - 31 dəmir yolu stansiyası, 2-ci qrupa - 37 
stansiya, 3-cü qrupa - 16 stansiya, 4-cü qrupa - 17 dəmir yolu stansiyaları daxil 
edilir. (Bax cədvəl 3). Həmin stansiyalar respublika ərazisində fəaliyyət 
göstərən üç dəmir yolu şöbələri nəzdin- də fəaliyyət göstərir. (Bax şəkil 3) / 
Respublika üzrə birinci qrup yük tutumlu stansiyaların 15-i Bakı dəmir 
yolu şöbəsinə, 10-u Gəncə dəmir yolu şöbəsinə, 6-sı Naxçıvan dəmir yolu 
şöbələrinə aid edilir. İkinci qrup stansiyaların 15, üçüncü qrup stansiyaların 6, 
dördüncü qrup stansiyaların 6- sı Bakı, həmin göstəricilərə müvafiq olaraq 13, 
6, 6 Gəncə 9, 4, 5 Naxçıvan dəmir yolu şöbələrinə aiddir. Son ildə dəmir yolu 
ilə daşınan bütün xalq təsərrüfatı yüklərinin 1,6 % birinci qrup, 10,1 % ikinci 
qrup, 13,3 % üçüncü qrup, 75,1 % dördüncü qrup stansiyaların payına düşür. 
62 
Azərbaycan dəmir yolu stansiyalarının yük 
daşınmasına görə qruplaşdırılması' . 
Cədvəl 3 
Ümumi yük 
daşınma 
qradasiyası 
(tonla) 
Respublika 
üzrə dəmir yolu 
stansiyalannm 
sayı 
0 çümlədən 
Bakı dəmir 
yolu şöbəsi 
üzrə 
stansiyaların 
sayı 
Gənçə dəmir 
yolu şöbəsi 
üzrə 
stansiyaların 
sayı 
Naxçıvan 
dəmir yolu 
şöbəsi üzrə 
stansiyaların 
sayı 
I. 100 - 100000. 
31 15 10 6 
II. 100000 - 
500000. 
37 15 13 9 
III.500000 - 
1000000. 
16 6 6 
4 
ıv.ıoooooo- 
və daha cox 
17 
6 6 
5 
Çəmi: 101 42 35 25 
Ayrı-ayrı dəmir yolu şöbələrinə gəldikdə isə Bakı dəmir yolu şöbəsi üzrə 
daşman yüklərin cəmi 1,6 % - birinci qrup, 9,1 % -ikinci qrup, 10,6 % - üçüncü 
qrup, 78,7 % - dördüncü qrup stansiyaların payına düşür (bax şəkil 3). 
Bakı dəmir yolu şöbəsi daşınan cəmi yüklərin 60-65 %-ə qədəri- ni 
yerinə yetirir. 
Gəncə dəmir yolu şöbəsi üzrə cəmi daşman yüklərin əsas hissəsini 
üçüncü və dördüncü qrup stansiyalarda təşkil edir (bax şəkil 3). Respublikada 
dəmir yolu ilə daşman yüklərin 30 %-dən çoxu Gəncə dəmir yolu şöbəsinin 
payına düşür. Naxçıvan dəmir yolu şöbəsinə aid bir sıra dəmir yolu stansiyaları 
öz xüsusiyyətinə görə digər şöbələrin stansiyalarından fərqlənir. Birincisi bu 
stansiyalar yük tutumuna görə çox aşağı çəkiyə malik olması ilə seçilir. 
İkincisi bu şöbəyə aid stansiyaların bir çoxu ermənilərin işqal 
' Qeyd: Çədvəl Azərbayçan dəmir yolu idarəsinin müvafiq materialları əsasında tərtib olunmuşdur. 
63 
etdikləri ərazidə yerləşdiyindən son bir neçə ildə istifadəsi dayandırılmışdır. 
Culfa dəmir yolu stansiyası isə İran dövləti ilə yük daşınmanın 
tənzimlənməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Respublikada dəmir yolu ilə 
daşman cəmi yüklərin 15 %-i Naxçıvan dəmir yolu şöbəsinə düşür. Şöbə üzrə 
daşman cəmi yüklərin 75 % dördüncü qrup stansiyaların, qalan 25 % isə digər 
stansiyaların payına düşür. 
Qeyd etmək lazımdır ki, son illərədək Azərbaycan dəmir yolunda yük 
daşınmanın xüsusi çəkisinin nisbətən aşağı düşməsinə baxmayaraq, 
respublikanın dəmir yolunun 1997-ci ildən Avropa - Qafqaz - Asiya nəqliyyat 
dəhlizinə qoşulması yük daşınmanı ildən- ilə intensivləşdirir. Respublika 
dəmir yolu ilə daşman yüklərin 24,5 % tranzit yüklər təşkil etmişdir. Eyni 
zamanda dəmir yolu ilə daşman yüklərin çeşidində neft və neft məhsullarının 
xüsusi çəkisi 77 %, 7 %-i tikinti materalları, qalan faizini digər sənaye və kənd 
təsərrüfatı məhsulları təşkil edir. Avropa - Qafqaz - Asiya nəqliyyat dəhlizi 
vasitəsilə yüklərin daşınmasının intensivləşməsi dəmir yolunun daha gərgin 
işlənməsinə səbəb olacaqdır. Belə şəraitdə respublika daxili dəmir yolu 
stansiyalarının beynəlxalq normalara uyğun məqsədyönlü işlərin aparılması 
tələb olunur. 
64 
 
Azərbaycanın nəqliyyat sektorunda yük daşınmanın inkişaf dinamikası.' 
Cədvəl >To4 
 1995 1996 1997 1998 1999 2000 
 
Məh- 
 
Məh- 
 
Məh- 
 
Məh- 
 
Məh- 
 
Meh- 
 
Nəqliyyatın əsas sulun Xüs. sulun Xüs. sulun Xüs. sulun Xüs. sulun Xüs. sulun Xüs. 
mühüm səhələri daş-sı çəkisi daş-sı çəkisi daş-sı çəkisi daş-sı çəkisi daş-sı çəkisi daş-sı çəkisi 
 min %-lə min %-lə min %-lə min %-lə min %-lə min %-le 
 tonla  tonla  tonla  tonla  tonla  tonla  
Dəmir yolu 9938 22,1 6573 24,2 11271 27,3 13531 30,3 14163 32,0 7253,9 18,4 
Dəniz nəqliyyatı 5713 14,0 5474 13,8 7504 18,3 8178 18,4 7382 16,7 4199,3 10,6 
Avtomobil 
nəqliyyatı 
12625 31,2 12050 30,7 9814 23,8 8352 18,7 7955 
18,1 
20177,1 51,7 
Boru kəmər 
nəqoiyyatı 
13238 32,6 12348 31,2 12550 30,5 14466 32,5 14615 33,1 7693,1 19,5 
Hava nəqliyyatı 29 0,1 29 0,1 22 0,1 64 0,1 48 0,1 15,7 0,1 
Çəmi; 40643 100 39474 100 41161 100 44591 100 44163 100 39339,1 100 
'O 
' Qeyd. Çədvəl Azərbayçanın Statistik göstəriçiləri 2000-çi il materiallan əsasında tərtib olunmuşdur. 
Azərbaycanın tarixən Xəzər dənizi hövzəsi ölkələri sırasına aid edilməsi 
bir sıra amillərlə yanaşı ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin inkişafında mühüm rol 
oynayan dəniz nəqliyyatının formalaşmasına zəmin yaratmışdır. Xəzər 
dənizinin nəqliyyat "arteriyası" kimi fəaliyyəti iki mühüm cəhətlə xarakterizə 
olunur. Birincisi Azərbaybanla Müstəqil Dövlətlər Birliyi üzvü olan ölkələr 
arasında olan mövqeyi; ikincisi dünyanın qərb və şərq ölkələri ilə 
nəqliyyat-iqtisadi əlaqələrin formalaşmasında olan mövqeyi. Xəzər dənizi 
nəqliyyat vasitəsi kimi Azərbaycan Respublikası ilə yanaşı onun sahillərində 
yerləşən Rusiya Federasiyası, Qazaxıstan, Özbəkistan, Türkmənistan 
respublikaları arasında iqtisadi əlaqələrin formalaşmasında ən əlverişli 
nəqliyyat vasitəsi hesab edilir. Eyni zamanda Azərbaycanın beynəlxalq 
iqtisadi əlaqələr sistemində yerini müəyyən edən mühüm faktor kimi 
qiymətləndirilir. XXI əsrin əvvəlində dünyada gedən inteqrasiya prosesləri 
ölkələrin iqtisadi inkişafında mühüm rol oynayan səmərəli dəniz yollarının 
müəyyənləşdirilməsini tələb edir. Bu baxımdan Azərbaycan Xəzər dənizi 
hövzəsi ölkələri ilə yanaşı. Qara dəniz, Aralıq dənizi hövzəsi ölkələri, 
həmçinin Atlantik okeanı, Sakit okean və Hind okeanı hövzəsində yerləşən 
ölkələr ilə də iqtisadi əlaqələrin yaradılmasında mühüm rol oynayır. 
[_Dəniz nəqliyyatında yüklərin daşınmasının ucuz başa gəlməsinə, 
əlaqələri su yollarmm və kanalların vasitəsilə daha uzaq məsafələrə hərəkəti 
ilə digər nəqliyyat növlərindən üstünlüklərinə görə kəskin şəkildə fərqlənir. 
Xəzər dənizi dünyanın başqa dənizlərindən fərqli olaraq ilin bütün fəsillərində 
şimal hissəsini nəzərə almaqla yük və sərnişin daşınma əməliyyatlarını yeniə 
yetirmək imkanlanna malikdir. / 2000-ci ildə Xəzər dənizi nəqliyyatı vasitəsilə 
daşman jmkün miqdarı bütün nəqliyyat sektorunda daşınan yüklərin 10,6 %-ni 
təşkil edir (bax cədvəl 4). Eyni zamanda Xəzər dənizi bir nəqliyyat faktoru 
kimi sərnişin daşınmasında da müəyyən dərəcədə əhəmiyyətli rol oynayır. 
Xəzər dənizi nəqliyyatı ilə daşınan yüklər özünün çox çeşid- liyinə görə də 
fərqlənir. Belə ki, respublikadan göndərilən yüklərin içərisində ən çox neft və 
neft məhsulları üstünlük təşkil etdiyi halda, 
67 
gətirilən məhsulların içərisində əsasən tikinti və yeyinti sənaye məhsulları 
üstünlüyə malik olmuşdur. Aparılan təhlil göstərir ki, respublikadan 
göndərilən məhsulların çəkisi gətirilənə nisbətən iki dəfə çoxdur. 
Respublikadan dəniz nəqliyyatı vasitəsilə ixrac olunan ümumi məhsulların 
68%-i neft və neft məhsulları, 8 % - yeyinti, 5 % - qara metal məmulatları, 
qalanları isə digər məhsullar təşkil edir. 
Çuxanda göstərildiyi kimi, respublikaya gətirilən məhsulların azlıq təşkil 
etməsinə baxmayraq. Xəzər regionundakı bütün limanlardan müxtəlif sənaye 
məhsulları daşınmaqla fəal iqtisadi əlaqələrə malikdir. Gətirilən ümumi 
məhsulların 21,2 % - tikinti materialları, 13,4 % - kimya, 21,3 % - yeyinti, 8,4 
% - maşın və maşın avadanlıqları, 25,6 %-i və sair sənaye məhsulları təşkil 
etmişdir. Dəniz nəqliyyatı ilə meşə materiallanmn gətirilməsinə bir o qədər 
üstünlük verilmirj Halbuki, Rusiya federasiyasının Volqaboyu Şimal Qərb, 
həmçinin Qərbi Sibir, Şərqi Sibir bölgələrindən meşə materiallannın dəniz 
nəqliyyatı ilə respublikaya daşınması dəmir yoluna nisbətən qısa məsafədən 
keçməklə iqtisadi cəhətdən daha səmərəli sayılır. Bu cür nəqliyyat əmə- 
liyyatlannm həyata keçirilməsi külli miqdarda səmərsiz nəqliyyat xərclərini 
aradan qaldırmış olar. İndiki şəraitdə Azərbaycanın, xüsusilə Bakı limanının 
Xəzər regionunda olan 1 O-dan çox limanla iqtisadi əlaqələri yaradılmışdır. 
Bakı limanı ilə Xəzər regionunun digər limanları arasında olan yük 
dövriyəsinin müqayisəli təhlili göstərir ki, yük quruluşuna görə limanlar 
bir-birindən fərqlənir. Ümumi daşınan yüklərin 53,3 % - Türkmənbaşı, 3,3 % - 
Həştərxan, 31,5 % - Mahaç- qala, 8,2 % - Bekdaş, qalan faizi isə sair limanlann 
payına düşür. O cümlədən Bakı limanına daxil olan ümumi yüklərin 72,5 %, 
limandan göndərilən ümumi yükün 47 % - Türkmənbaşı, həmin göstəricilərə 
müvafiq olaraq 0,5-4,2 % - Həştərxan, 0,3-41,6 % Mahaçqala, 19,8- 4,9 % - 
Bekdaş, 0,1 % - Aktau limanlarının payına düşür. 
Son illərdə, əvvəlki illərə nisbətən dəniz nəqliyyatı ilə yük və sərnişin 
daşınmanın xüsusi çəkisi aşağı düşmüşdür. Lakin başqa limanlara nisbətən 
Bakı - Türkmənbaşı limanlararası xalq təsərrüfatı yüklərinin daşınması öz 
çəkisini qoruyub saxlaya bilmişdir. 2000-ci il 
68 
də gönədərilən məhsulların çəkisi gətirilən məhsullara nisbətən üstünlük təşkil 
etmişdir. Bakı limanından göndərilən məhsullann əsasını neft və neft 
məhsullan, yanacaq materialları, yeyinti məhsullan, qara metal məmulatları 
təşkil etdiyi halda, gətirilən məhsullann əsasını tikinti materialları, maşın 
qayırma hissələri, qara metalurgiya məhsullan təşkil etmişdir. Hazırda Bakı - 
Türkmənbaşı limanları arasında iqtisadi cəhətdən səmərə verə bilən gəmi - 
bərələr fəaliyyət göstərir. Son illərin göstəricilərinə görə Xəzər dənizi 
gəmiçilik idarəsində 50- dən çox quru və maye yükləri daşıyan 10 əsas gəmi 
bərələri fəaliyyət göstərir. Bakı limanı beynəlxalq dəniz limanına malik 
olmaqla tranzit yüklərin daşınmasında aktiv iştirak edir. Ümumi daşman 
yüklərin 72 %-i tranzit yüklər təşkil edir. Bakı limanı daxilində fəaliyyət 
göstərən terminallar müxtəlif çeşidli yükləmə əməliyyatlannı yerinə yetirir. 
[ Bazar iqtisadiyyatı şəraitində respublikamızın sosial-iqtisadi inkişafında, 
təbii və əmək resurslarının səmərəli istifadəsində mühüm rol oynayan 
faktorlarından biri də avtomobil nəqliyyatıdır. Cəmiyyətin bütün tarixi inkişaf 
mərhələlərində Beynəlxalq yollannm əlverişli şəraitdə olması iqtisadi 
inkişafına müsbət təsir edən başlıca faktorlardan biri hesab olunur. Avtomobil 
nəqliyyatı müasir şəraitdə rayondaxili və ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
inkişafında başqa nəqliyyat növlərinə nisbətən bir sıra üstünlüyə malikdir. Bu 
üstünlüyün mühüm cəhəti ondadır ki, dəmir yolu, çay, dəniz nəqliyyatından 
fərqli olaraq avtomobil nəqliyyatı istənilən ərazidə olan yaşayış məntəqələrini, 
dəmir yolu stansiyalarını, qəsəbə və rayon mərkəzlərini, sənaye müəssisələrini 
və sairə sahələri əlaqələndirməkdə mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Avtomobil 
nəqliyyatı vasitəsilə ən qısa məsafədən tutmuş ən uzaq məsafələrədək relyef 
şəaitindən asılı olmayaraq xalq təsərrüfatı yüklərinin və sərnişin daşınma 
əməliyyatlarının aparılması mümkündür. Bu baxımdan müasir şəraitdə 
dünyanın bütün ölkələrində avtomobil nəqliyyatı ilə yük daşınmanın xüsusi 
çəkisi ildən-ilə artır. Bu xüsusiyyətinə görə dünya ölkələri ərazisində 
avtomobil yollarının texniki-iqtisadi göstəricilərinə xüsusi fikir verilir. 
Təcrübə göstərir ki, avtomobil yollarının texniki iqtisadi göstəricilərinin müa 
69 
sir dünya standartlarına uyğun olması yük və sərnişin daşınma 
əməliyyatlarının intensivləşdirməklə, daha çox gəlir üçün şərait yaradır. Son 
illərdə dünyanın ayrı-ayrı ölkələrində yük daşınmada avtomobil nəqliyyatının 
xüsusi çəkisi artmaqla daha geniş miqyasda istifadə olunur. Bunun başlıca 
səbəbi avtomobil nəqliyyatının daha çevik olması, digər tərəfdən, yük tutumu 
30-40 ton olan avtomobillərin istehsalının həyata keçirilməsidir. Məhz buna 
görədə dünya ölkələrində avtomobil yollarının inkişaf etdirilməsinə, texniki 
iqtisadi göstəriclərinin beynəlxalq normalara uyğun olmasına xüsusi fikir 
verilir, j 
Müasir dünya ölkələrində aparılan hesablamalara görə 200tf-ci ildə olan 
avtomobil yollarının ümumi uzunluğu 24200 min km təşkil edir. Bu 
göstəricilər əsasında dünya ölkələri üzrə cəmi avtomobil yollarının 24,7 % -i 
Asiya, 45 % - Amerika, 18,4 % - Avropa, 9,1 % - MDB, 0,6 % - Baltikyanı 
ölkələrin, 2,2 % - Afrika, Avstraliya və Okeaniyanın payına düşür. 
Azərbaycanda isə bütün kateqoriyalardan olan ümumi avtomobil yollarının 
uzunluğu 35 min km təşkil edir. Dünya ölkələri ilə müqayisədə göründüyü 
kimi respublikamızın avtomobil yollarının xüsusi çəkisi çox aşağıdır. Buna 
baxmayaraq Azərbaycanın avtomobil yolları istər beynəlxalq iqtisadi 
əlaqələrin inkişafında, istərsə də daxili rayonlararası yük və sərnişin 
əməliyyatlarının həyata keçirilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Azərbaycanın coğrafı-təbii şəraiti avtomobil nəqliyyatından istifadə etmək 
üçün daha əlverişlidir. 2000-ci ildə respublikanın nəqliyyat sektorunda 
daşınan cəmi yükün 51 %-i avtomobil nəqliyyatı təşkil etmişdir (bax cədvəl 
4). XXI əsrin əvvəlində Avrasiya ölkələri arasında gedən inteqrasiya 
prosesləri yük və sərnişin daşınmanın intensivləşdirilməsi zəruriliyini daha da 
artırır. Bu xüsusiyyətləri nəzərə alaraq Azərbaycanın avtomobil yollarının 
texniki-iqtisadi göstəricilərini dünya standartlarına uyğunlaşdırılması üçün 
məqsədyönlü işlərin aparılması mühüm problem kimi qarşıya qoyulmuşdur. 
Hesablamalara görə bütün dünya ölkələrində olan ümumi avtomobil 
yollarınm 72 % bərk örtüklü, 38 % qrunt yollann payına düşür. Bərk örtüklü 
yollann əksər hissəsi ABŞ (5640 min km), Yaponiya 
70 
(1130 min km), Hindistan (830 min km), çin (840 min km), Rusiya (620 min 
km). Böyük Britaniya (350 min km), Almaniya (480 min km) ölkələrin payına 
düşür. Onlar iqtisadi inkişafından asılı olaraq beynəlxalq yük əməliyyatlannda 
aktiv iştrak edən ölkələr hesab edilir. 
Yeri gəlmişkən qeyd olunmalıdır ki,(Avropa və Asiyanın bir qrup 
ölkələri tərəfindən TRASEKA proqramına uyğun olaraq, respublikanın 
mühüm magistral avtomobil yollarında: 
a) Bakı - Ələt - Qazıməmməd - Kürdəmir - Yevlax - Qazax - Gürcüstan 
sərhəddinədək (503 km); 
b) Bakı - Ələt - Salyan - Biləsuvar - Astara - İran dövlətinin 
sərhəddinədək (313 km); 
v) Bakı - Quba - Rusiya federasiyası sərhəddindək (208 km); beynəlxalq 
standartlara uyğun olaraq yol tikinti işləri aparılmışd^/ O cümlədən 
Azərbaycanda 2000-ci ildə Ələt - Qazıməmməd yolunun 44 km məsafəsinin 
tikinti cəhətdən birinci dərəcəli yol qrupuna çatdırılması üçün İslam İnkişaf 
Bankı tərəfindən 240 min ABŞ dollan həcmində texniki yardım, həmin 
istiqamətdə yenidən qurma işlərinin aparılması məqsədilə İslam İnkişaf Bankı 
və Ərəb İqtisadi İnkişafı Küveyt fondu tərəfindən 13,1 mln ABŞ dolları 
həcmində kredit ayrılmışdır. Eyni zamanda Qazıməmməd - Kürdəmir - Yevlax 
- Qazax avtomobil yolunun Gürcüstan sərhəddinədək 433 km məsafəsində 
beynəlxalq standartlara uyğun tikinti işlərinin aparılmasının əsaslandırılması 
məqsədilə Avropa Yenidənqurma İnkişaf bankı tərəfindən texniki yardım 
üçün 425 min ABŞ dolları həcmində kapital ayrılmışdır. Hər iki istiqamətdə 
yol tikinti işlərinin aparılması Almaniyanın "Koks" firması tərəfindən həyata 
keçirilir. 
Avtomobil yollarının əsas göstəricilərindən biri əraziyə və əhaliyə görə 
təmin olunmasıdır. Aparılmış hesablamalara görə dünyada son ildə hər 1000 
kv km əraziyə 180 km bərk örtüklü avtomobil yolu düşür. Həmin göstəriçilərə 
müvafiq olaraq ABŞ-da hər 1000 kv km əraziyə 670 km, Hindistanda - 265 
km, çində - 960 km, Fransada - 1480 km, Almaniyada - 1350 km. Böyük 
Britaniyada - 1580 km. Polşada - 870 bərk örtüklü avtomobil yolu düşür. 
71 
MDB ölkələrinə gəldikdə isə Azərbaycan avtomobil yollarının ərazi 
təminatına görə bir sıra respublikalarından irəlidədir. Azərbaycanda hər 1000 
kv km əraziyə orta hesabla 286,3 km bərk örtüklü avtomobil yolu düşdüyü 
halda, Rusiya federasiyasında həmin göstəricilərə müvafiq olaraq - 38,2 km, 
Qazaxıstanda - 38,2 km Ukraynada - 391 km, Belorusiyada - 318 km, 
Özbəkistanda - 149 km, Qazaxıstanda - 39 km, Gürcüstanda - 423 km, 
Moldovada - 412 km, Qırğızıstanda - 91 km, Tacikistanda - 149 km, 
Türkmənistanda - 37 km təşkil edir. 
Baltikyanı ölkələrində isə bərk örtüklü avtomobil yollarının göstəriciləri 
daha yüksəkdir. Litvada hər 1000 kv km əraziyə orta hesabla - 544 km, 
Latviyada - 518 km, Estoniyada isə - 647 km təşkil edir. 
Avtomobil yollarınm əhali təminatma gəldikdə isə maksimum yeri 
Qazaxıstan, Baltikyanı ölkələr tutur. Hər 1000 nəfərə Azərbaycanda orta 
hesabla 3,7 km avtomobil yolu düşdüyü halda, Rusiya federasiyasında həmin 
göstəriciyə müvafiq olaraq 5,9 km, Ukraynada - 5,3 km Belorusiyada - 9,5 km, 
Özbəkistanda - 3,8 km, Qazaxıstanda - 11,3 km, Gürcüstanda - 6,2 km, 
Moldovada - 4,5 km, Qırğızıstanda - 6,9 km, Türkmənistanda - 6,3 km 
avtomobil yolu düşür. Baltikyanı ölkələrdə; Latviyada -11,8 km, Litvada - 22,1 
km, Estoniyada isə -19,1 təşkil edir. 
Dünya ölkələrinin avtomobil yollarının ərazi üzrə təhlili göstərir ki, hər 
hansı ölkələrdə ərazi təminatında üstünlük təşkil edirsə o ölkələrin 
sosial-iqtisadi inkişafı yüksək olmaqla yanaşı, təbii resursların istifadəsi üçün 
əlverişli şərait yaradılmış olur. Azərbaycan avtomobil yollarının təminatına 
görə Avropa ölkələrindən geridə qalsa da MDB - nin və Asiyanın bir qrup 
ölkələrindən irəlidədir. Ərazinin nəqliyyatla təmin olunmasının yüksək 
iqtisadi göstəriciləri, hər bir ölkənin sosial-iqtisadi inkişafını əks etdirən 
mühüm əlamətlərdən biri hesab edilir. 
[_Respublikanm nəqliyyat sektorunda fəaliyyət göstərən nəqliyyat 
növlərindən biri də boru kəmər nəqliyyatı hesab edilir. Müasir bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində yanacaq eneıji ehtiyatlannm dünya ölkələri arasında 
qeyri barabər şəkildə paylanması XX əsrin sonunda dünya 
72 
nın mühüm qlobal problemlərindən birinə çevrilmişdir. Neft strategiyası dünya 
ölkələrinin iqtisadi inkişafına, beynəlxalq iqtisadi münasibətlərə getdikcə daha 
artıq dərəcədə təsir göstərir. Bu baxımdan dünya dövlətləri içərisində Türk 
dünyası ölkələri yanacaq eneji resu- rslan ilə təmin olunmalarına görə seçilir. 
XXI əsrdə bir sıra dövlətlərin müstəqilliyi şəraitində həmin resurslardan 
səmərəli istifadə olunmasına əlverişli şərait yaradılmışdır. Xüsusilə beynəlxalq 
kapitalın bu ölkələrə axını və dünyanın qabaqcıl ölkələrinin iş təcrübəsindən 
istifadə edilməsi neft faktorundan səmərəli istifadə olunmasına şərait 
yaratmışdır. Şübhəsiz ki, istehsal olunmuş neftin ölkələrin daxilində və dünya 
bazarına çıxarılmasında başqa nəqliyyat vasitələri ilə yanaşı boru kəmər 
nəqliyyatı mühüm iqtisadi əhəmiyyətə malikdir^. - 
Dünya ölkələrinin yanacaq ehtiyatlarmın statistik təhlili göstərir ki, aşkar 
olunmuş ümumi neft ehtiyatı 150,7 mlrd tondan çoxdur. Ümumi neft ehtiyatının 
58,2 % - Yaxın və Orta Şərq, 7,6 % - Şimali Amerika, 6,5 % - Cənubi Amerika, 
5,5 % - Afrika, 2,1 % - Cənubi Asiya, Avstraliya və Okeaniya, 8,8 % - Qərbi 
Avropa, 9,2 % - Rusiyamn payma düşür. Geofiziki tədqiqatlara əsasən 
Azərbaycan zəngin neft və təbii qaz ehtiyat- lanna malikdir. Bunu beynəkalq 
təşkilatlarda təsdiq edir. Son illərdə dünya ölkələri ərazisində ildə 3,2 mlrd 
tondan çox neft istehsal olunmasına baxmayaraq, dünya ölkələrinin maye 
yanacaqa olan tələbatı tam ödənilmir. İstehsal olunan neftin 37,5 % - Yaxın və 
Orta Şərq ölkələrinin, 20 % - MDB və Şərq Avropa, 14,6 % - Afrika ölkələri, 10,5 
% - Mərkəzi və Cənubi Amerika ölkələri, 10 % - Qərbi Avropa, 7,4 % isə Cənubi 
Asiya, Avstraliya və Okeaniyanm payına düşür. Neftin və təbii qazın dünya 
ölkələrinə çıxanimasında və reallaşdınhnasmda bom kəmər nəqliyyatı ən 
səmərəli nəqliyyat vasitəsi hesab edilir. Dünya statistikasının məlumatına görə 
bütün dünyada olan ümumi bom kəmər (neft və qaz kəmərləri ilə birlikdə) 
nəqliyyatmın ümumi uzunluğu 1,5 mln km-i ötüb keçmişdir.' Bom kəmər 
nəqliyyatmm inkişafı əsasən dünyamn yuxanda qeyd olunan neft regionlannda 
formalaşmışdır. İqtisadi göstəricilərlə desək neft və qaz kəmərlərinin ümumi 
uzunluğu 2000-ci ilin məlumatma 
' B.n.MaKcaKOBCKHİi. FeorpacJjHa KapTHHa Mnpa. II nacTt. üpocjıaBJib, 
1998. səh.251. 
73 
görə ABŞ - da - 765 min km, Rusiyada - 214 min km, Kanadada - 145 min km, 
Çində - 8 min km, Səudij^ə Ərəbistanında - 8 min km, Hindistanda - 6 min km, 
Meksikada - 13 min km, Fransada - 36 min km, İranda - 6 min km, Əlcəzairdə 
- 5 min km, Rumıniyada -11 min km. Böyük Britaniyada - 4 min km, İtaliyada 
- 22 min km, Almaniyada - 55 min km, Niderlandda - 16 min km. Polşada - 10 
min km, Çexiya və Slovakiyada -10 min km, Latviyada isə 4 min km təşkil 
edrr3 
Müasir dünyada gedən proseslər maye yanacaq enerji resurslarını daha 
əlverişili yollarla dünya bazarına çıxarılması və beynəlxalq miqyaslı 
proqramların işlənib hazırlanmasını tələb edir. Bütün dünya ölkələrində neft 
və qaz yanacaq resurslarının qeyri bərabər paylanması bu yanacaq növünə 
tələbatı getdikcə artırır. Dünyanın ayn-ayrı ölkələrində olan maye yanacaq 
resurslarının müştərək şəkildə istifadə olunması və dünya bazanna çıxarılması 
bom kəmər nəqliyyatının daha qlobal xarakter almasına təsir göstərmişdir. Bu 
baxımdan Azərbaycan ərazi cəhətdən dünya ölkələri içərisində kiçik olmasına 
baxmayaraq zəngin neft və qaz yatağlarının aşkar olunması və dünyanın bir 
çox ölkələri ilə müştərək şəkildə istifadə olunması neftin daha əlverişli 
yollarla dünya bazarına çıxarılmasını tələb edir. 
Respublikanın 2000-ci ildə nəqliyyat sektomnda daşınılan ümumi yükün 
19,5 %-i bom kəmər nəqliyyatı təşkil edir (bax cədvəl 3). Neft və qaz 
kəmərlərinin çox hissəsi tarixən Abşeron iqtisadi rayonu ərazisində 
mərkəzləşmişdir. Respublika ərazisində bütün kateqoriyalardan olan qaz 
kəmərlərinin uzunluğu 30,8 min km təşkil edir ki, bunun 3 min km magistral 
qaz kəmərləri, 27,8 min km-i yerli əhəmiyyətə malik qaz kəmərləri təşkil edir. 
Bütün qaz kəmərləri vasitəsilə ildə 28 mlrd kub m-dən çox maye yanacaq nəql 
olunur. 
Respublikada fəaliyyətdə olan qaz kəmərləri istifadəsinə görə aşağıdakı 
rayon və şəhər birliklərində mərkəzləşmişdir: Cəlilabad, Şəmkir Siyazən, 
Zaqatala, Fizuli, Təbii Qazın Nəğli və Təchizi (TQNT), Naxçıvan, Bakı, 
Mingəçevir, Gəncə, Sumqayıt, Lənkəran, Əli-Bayramh birliklərindən 
ibarətdir. 
B.n.MaKcaKOBCKHH. reorpa(})Hfl Kaprana Mnpa. ^pocjıaBJib., 1998. səh.250. 
74 
Şəhər və rayon birlikləri üzrə qaz 
kəmərlərinin müasir vəziyyəti' 
Cədvəl 5 
Birliklərin adı 
Qaz 
kəmərinin 
uzunluğu 
(km) 
Yekuna 
görə 
faizlə 
O çümlədən 
Yüksək 
təzyiqli 
(km) 
Orta 
təzyiqli 
(km) 
Aşağı 
təzyiqli 
(km) 
Çəlilabad 5029,4 16,3 - 1509 3519,5 
Şəmkir 4107,2 13,3 304,6 1384,4 2418,2 
Siyəzən 1831,0 6,0 - 702,8 1128,2 
Zaqatala 742,3 22,8 132,2 1712,4 5197,7 
Füzuli 1873,5 6,2 
- 
879,5 993,8 
Təbii Qazın 
Nəqli və Təçhizi 2405,0 7,8 2,4 702,0 1700,6 
Naxçıvan MR 1338,7 4,3 
 
646,4 692,3 
Şəhərlər üzrə: 
     
Bakı 4304,4 14,0 - 1519,1 2785,3 
Mingəçevir 141,4 0,4 15,9 49,8 75,7 
Gənçə 65,4 2,1 74,5 110,5 480,4 
Sumqayıt 719,2 2,3 
- 
217,1 502,0 
Lənkaran 985,0 3,2 - 278,0 707,0 
Əli Bayramlı 412,5 1,3 - 82,9 329,6 
Çəmi: 30854,8 100 529,6 9794,8 20530,4 
Bu birliklər respublikanın müvafiq inzibati rayonlarını əhatə etməklə 
yüksək, orta və aşağı təzyiqli qaz kəmərləri ilə təmsil olunur. Ümumi qaz 
kəmərinin 76 %-i rayon, şəhər birliklərində isə 24 %-i mərkəzləşmişdir. 
' Qeyd; Çədvəl Azərbayçan Yanaçaq Komitəsinin müvafiq materiallan əsasında tərtib olunmuşdur. 
75 
Respublikanın təsərrüfatlarının daxil olduğu rayon birliklərində 
kəndlərin sosial-iqtisadi inkişafını yaxşılaşdırmaq məqsədilə 4,2 min km 
uzunluğunda qaz kəməri çəkilmişdir ki, bu da respublika üzrə ümumi qaz 
kəmərinin 12,5 %-i təşkil edir. Bu növ qaz kəmərlərinin 1,1 % - Abşeron və 
Bakı, 1,5 % - Siyəzən, 28 % Cəlilabad, 13 % - Fizuli, 15,5 % Şəmkir , 5,2 % - 
Sumqayıt, Gəncə, Əli-Bayramlı, Mi- ngəçevir-Lənkəran şəhərlərinin payına 
düşür. 
Respublikanın bazar iqtisadiyyatı şəraitində özünün yerli maye yanacağa 
olan təlabatı ödənilmədiyi üçün bu təlabatı ödəmək məqsədilə hər il kənar 
respublikalardan (əsasən Türkmənistandan) müvafiq növ yanacaq materialları 
idxal edilir, bu da külli miqdarada səmərəsiz xərcləri artırır. 
Halbuki, respublikanın tam tələbatını ödəmək üçün kifayət qədər maye 
yanacaq ehtiyatları vardır. 
Yeri gəlmişkən qeyd edilməlidir ki, respublikanın bir sıra dağlıq 
rayonları (Yardımlı, Lerik və s.) qazla təmin olunmadığına görə bu ərazilərdə 
yaşayan əhali ətraf meşələrdən istifadə etməklə yanacağa olan təlabatı qismən 
ödənilir. Nəticədə meşə ehtiyatı cəhətdən zəif olan respublikanın meşələrinin 
azalmasına səbəb olur. 
Respublikanın rayonlanmn təbii qazla təmin olunmasının müasir 
vəziyyətinin müəyyən etmək üçün birliklər üzrə təhlilini vacib bilirik. 
Cəlilabad Ravon Qaz İdarəsi Birliyi (CRPİB) - bura respublikanın 9 
inzibati rayonu: Astara, Cəlilabad, Hacıqabul, Masallı, Biləsuvar, Sabirabad, 
Saatlı, Yardımlı, Lerik inzibati rayonları daxil edilir. Respublikada bütün 
kateqoriyalardan olan qaz kəmərinin 14,8 %-i bu birliyin payına düşür. 
Fəaliyyətdə olan qaz kəməri əsasən orta və aşağı təyziqli kəmərlərdən 
ibarətdir. Orta təyziqli qaz kəmərlərinin ümumi uzunluğu 1500 km, yaxud 
birlik üzrə ümumi boru kəmərinin 30 % təşkil edir. Aşağı təyziqli qaz 
kəmərləri 3529 km yaxud ümumi qaz kəmərinin 70 %-i özündə cəmləşdirir. 
Orta təyziqli qaz kəmərləri Fort İliç (330 km). Biləsuvar (155 km), 
Cəlilabad (390 km) rayonlarında daha çox fəaliyyət göstərir. 
Aşağı təyziqli boru kəmərləri Astara (567 km). Biləsuvar (526 
76 
km), Cəlilabad (390 km), Masallı (376 km), Sabirabad (301 km), Hacıqabul 
(181 km) rayonlarında formalaşmışdır. Birlik ərazisində maye yanacağa olan 
təlabatın ödənilməsi rayonların sosial-iqtisadi inkişafında, o cümlədən əmək 
ehtiyyatlarınm müntəzəm şəkildə istifadəsinə səmərəli şərait yaratmış olar. 
Şəmkir Birliyi - Bu birliyə respublikanın 9 inzibati rayonu: Goranboy, 
Tovuz, Ağstafa, Daşkəsən, Gədəbəy, Qazax, Naftalan, Kəlbəcər, Xanlar 
rayonları daxildir. Bu birlik üzrə fəaliyyətdə olan ümumi qaz kəmərinin 
uzunluğu 4107 km və yaxud respublika üzrə ümumi qaz kəmərinin 12 %-i 
təşkil edir. 
Yüksək təzyiqli qaz kəməri - 304 km, orta təyziqli - 1384 km, aşağı 
təyziqli - 2418 km təşkil edir. Yüksək təyziqli qaz kəmərləri Goranboy, Tovuz, 
Naftalan, Xanlar rayonlanna çəkilmişdir. Bu rayonlar yüksək, orta və aşağı 
təyziqli qaz kəmərləri Vasitəsilə maye yanacaqm təchizatı normal hal hesab 
edilir. Qeyd etdiyimiz rayonlar bir çox kənd təsərrüfatı məhsullarını sənaye 
üsulu ilə emalını həyata keçirir. Bu proses özlüyündə daha çox yanacaq tələb 
edir. Gələcəkdə bu regionda gətirilmə digər mineral yanacaq növlərindən 
istifadə olunması məqsədəuyğun hesab edilir. 
Siyəzən birliyi üzrə - Bu birliyə Dəvəçi, Şamaxı, Xaçmaz, Quba, Qusar, 
Qobustan, Siyəzən və Xızı inzibati rayonları daxil edilir. Bu rayonlar əlverişli 
təbii iqtisadi şəraitə və təbii sərvət mənbələrinə yaxın olduğu üçün qaz 
kəmərlərinin çəkilməsi başqa rayonlara nisbətən səmərəli aparılmışdır. Həmin 
rayonlann ərazisindən magistral qaz kəmərlərinin keçməsi mühüm rol 
oynamışdır. Bu ərazidə bütün kateqoriyalar üzrə qaz kəmərinin uzunluğu 1831 
km təşkil edir. Ümumi qaz kəmərinin 38 %-i orta, 62 %-i aşağı təyziqli qaz 
kəmərləri təşkil edir. Qaz kəmərlərinin bu rayonlara çəkilməsinə baxmayaraq 
bir sıra dağ kəndləri maye yanacaqla təmin olunmamışdır. Həmin kəndlərin 
əhalisi meşə sərvətlərindən istifadə etməklə yanacaqa olan təlabatı qismən 
ödəmiş olurlar. Bu rayonların yanacaqla təmin olunması sosial təminatın 
yaxşılaşmasına təsir göstərən mühüm faktor kimi qiymətləndirilir. 
77 
Zaqatala birlivi üzrə. Bu birliyə Balakən, Zaqatala, Zərdab, Göyçay, 
İsmayıllı, Qax, Şəki, Qəbələ, Yevlax, Ağdaş və Ucar rayonlan daxildir. Birlik 
üzrə qaz kəmərinin uzunluğu 7042 km-dir. Respublika üzrə ümumi qaz 
kəmərinin 20 %-i bu birliyin payına düşür. Ümumi qaz kəmərinin 73 %-i 
aşağı, 24 %-i orta, 3 %-i yüksək təyziqli kəmərlərindən ibarətdir. Birliyə daxil 
olan rayonların çox hissəsi dağlıq əraziyə malik olduğundan, bir çox dağ 
kəndləri (Oğuz, Qəbələ və s.) qazla təmin olunmadığından meşələrdən 
yanacaq materialları kimi istifadə olunur. Halbuki, meşələrin qorunması və 
onlann sahələrinin genişləndirilməsi respublikamız üçün olduqca vacibdir, 
eləcə də Respublikamızın iqtisadiyyatına vurulan zərbənin qarşısını almış olar 
və ekoloji mühitin yaxşılaşmasına müsbət təsir göstərmiş olar. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi bir sıra rayonların ərazisinə çəkilən 
yüksək təyziqli ümumi qaz kəmərinin uzunluğu 132 km təşkil edir. O 
cümlədən Göyçay - 70 km. Şəki - 26 km, Ucar - 20 km, Qəbələdə - 16 km-dir. 
Orta təyziqli qaz kəmərinin uzunluğu 1712 km, aşağı təyziqli 5197 km təşkil 
edir. Bu qaz kəmərlərinin fəaliyyət göstərməsinə baxmayaraq, göstərilən 
rayonlar üzrə qaz ambarı olmadığından ehtiyat üçün qazın saxlanılması 
mümkün deyildir. Gələcəkdə qaz ehtiyatlarından səmərəli istifadə etmək üçün 
bu məsələlərin ön plana çəkilməsi vacibdir. 
Füzuli Qaz Birlivi - Buraya respublikanın mərkəz və qərb inzibati 
rayonları: Fizuli, İmişli, Ağcabədi, Bərdə, Ağdam, Laçın, Zəngilan, Qubadlı, 
Beyləqan, Cəbrayıl, Şuşa və Xocalı daxil edilir. Birliyə daxil olan bir sıra 
inzibati rayonların ərazisi ermənistan işğalçıları tərəfindən işğal olunmuşdur. 
Magistral qaz kəmərlərinin bu ərazidən keçməsi bir çox inzibati rayonların 
maye qazla təchiz olunmasına şərait yaratmışdır. Aparılan təhlildən aydın olur 
ki, əsasən orta təzyiqli qaz kəmərlərindən istifadə olunur. 
Həmin boru kəmərlərinin 291 km - Ağdam, 169 km - Füzuli, 169 km - 
Bərdə rayonları təşkil edir. 
Son dövrdə ermənistanın bu ərazinin bir çox hissəsini işğal etməsi xalq 
təsərrüfatının başqa sahələrində olduğu kimi, nəqliyyat sa- 
78 
liələrinə o cümlədən boru-kəmər nəqliyyatının dağıntısına səbəb olmuşdur. 
Erməni işğalçılarının bu bölgədə vurduğu ümumi zərəri hesablamaq qeyri 
mümkündür. 
Gələcəkdə işğal olunmuş ərazilərin geri qaytarılması bir sıra sosial 
problemlərin həlli ilə yanaşı, dağıdılmış boru kəmərlərinin bərpası və əhalinin 
sosial həyat tərzinin yaxşılaşdırılması üçün məqsədyönlü tədbirlər 
görülməlidir. 
Təbii Qazın Qəbulu Nəğli və Təchizi tTOONT^ bu birliyə Abşeron, 
Kürdəmir, Neftçala, Salyan, Tərtər inzibati rayonları daxildir. Birlik üzrə 
ümumi qaz kəmərinin uzunluğu 2405 km təşkil edir. O cümlədən orta təzyiqli 
- 29 %, aşağı təyziqli - 71 % təşkil edir. Bu kəmərlər başlıca olaraq magistral 
qaz kəmərlərindən ibarət olub öz funksiyasını yerinə yetirir. Qazdan səmərəli 
istifadə etmək, xüsusilə nəql olunma zamanı baş verən itgini aradan qaldırmaq 
iqtisadi səmərəliliyi yüksəltməklə yanaşı, sosial-iqtisadi vəziyyəti 
yaxşılaşdırmağa, milyon manatlarla gəlir əldə etməyə imkan verər. Birlik üzrə 
orta təyziqli qaz kəmərlərinin 17,5% Tərtər, 25,4% - Neftçala və Kürdəmir 
rayonlarında cəmləşmişdir. Aşağı təyziqli boru kəməri, ümumi kəmərin 70,7 
% təşkil edir. Ən yüksək iqtisadi göstəricilər Salyan (1082 km), Abşeron (181 
km), Kürdəmir (178 km), Tərtərdə (187 km) müşahidə edilir. 
Naxçıvan Muxtar respublikası üzrə - Bura Babək, Şərur, Culfa, Ordubad, 
Şahbuz, Sədərək inzibati rayonları daxildir. Bu ərazidə ümumi qaz kəmərlərin 
uzunluğu 1338 km təşkil edir. Azərbaycan üzrə ümumi qaz kəmərlərinin 4 % - 
i muxtar respublikanın payına düşür. Ümumi qaz kəmərinin 48 % - i orta, 52 % 
- i aşağı təyziqlidir. 
Orta təzyiqli boru kəmərinin 33,7 %-i Babək, 20,7 %-i Şahbuz, 20,0 %-i 
Şərur, 10,9 %-i Culfa, 14,7 %-i Ordubad və Naxçıvan şəhərinin payına düşür 
Erməni işğalçıları respublikanın Naxçıvanla qonşu rayonlarını işğal etməsi 
nəticəsində muxtar respublikaya qazın nəql olunmasını müvəqqəti 
dayandırılmışdır. Şübhəsiz ki, respublikanın qərb bölgəsində yerləşən bir sıra 
rayonların ərazisi erməni işğalçılarından azad olduqdan sonra boru kəmər 
nəqliyyatının normal işləməsinə şərait yaradılacaqdır. 
79 
Respublikanın Mingəçevir, Gəncə, Sumqayıt, Lənkəran, Əli- Bayramlı 
şəhərlərində sərbəst qaz idarələri fəaliyyət göstərir. Bu şəhərlərdə ümumi qaz 
kəmərinin 8 %-i cəmləşmişdir. Əsasən yüksək təyziqli qaz kəməri inkişaf 
etmişdir. 
Orta və aşağı təyziqli kəmərlərin müasir vəziyyəti göstərir ki, müvafiq 
olaraq Sumqayıt şəhəri üzrə 29-24 %, Lənkəran 37-33 %, Gəncə-15-23 %, 
Əli-Bayramlı 11-15%, Mingəçevir şəhəri üzrə - 6- 3 % təşkil edir. 
Boru-kəmər nəqliyyatının inkişafı respublikanın ən perspektivli 
nəqliyyət sahələrindən olub, neft və qaz ehtiyatlarının istehsalının ar- tınlması 
ilə sıx bağlıdır. Azərbaycanın müstəqillik əldə etməsi dünya ölkələri ilə boru 
kəmər nəqliyyatının inkişafında mühüm rol oynayan neft və təbii qazın 
müştərək şəkildə istehsalının həyata keçirilməsi daha səmərəli yollarla neftin 
və təbii qazın dünya bazarına nəql olunmasına şərait yaratmışdır. Boru kəmər 
nəqliyyatı artıq dar çərçivə daxilində deyil, beynəlxalq nəqliyyat rolunu 
oynayan nəqliyyat vasitəsinə çevrilmişdir. 
I Müasir şəraitdə dünya öləkləri arasında iqtisadi əlaqələrin inkişafın^ yük 
və sərnişin əməliyatlarınm yerinə yetirilməsində Hava nəqliyyatı mühüm 
iqtisadi əhəmiyyət kəsb edir. Başqa nəqliyyat sahələrindən fərqli olaraq hava 
nəqliyyatı intensiv hərəkətinə, qısa vaxt ərzində daha çox məsafə qət etməklə 
sərnişin və tez xarab olan məhsulları istehsalçıdan istehlakçıya daşımaq 
imkanlarına malikdir. Bu baxımdan bütün dünya ölkələrində hava nəqliyyatı 
bütün tarixi dövrlərdə inkşafda olmuş, təkmilləşmişdir. Hava nəqliyatı ilə 
sərnişin daşınmanın ildən-ilə artması beynəlxalq hava yollarının inkişfına təsir 
etməklə yanaşı, beynəlxalq hava limanlarının artmasına təsir göstərir. Bir faktı 
qeyd etmək kifayətdir ki, XX əsrin sonunda bütün dünyada yük və sərnişin 
əməliyyatlarını yerinə yetirən beynəlxalq səviyyəli mindən çox hava limanları 
istifadəyə verilmişdir. Hava nəqliyyatında aparılan təkmiləşmə işləri dünyanın 
nəhəng dövlətlərində olduğu kimi, müstəqilliyini yeni qazanmış ölkələrin 
iqtisadi həyatında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu baxımdan Azərbaycanın 
əlverişli coğrafi mə- 
80 
kanda yerləşməsi, dünyanın bir sıra ölkələri ilə hava nəqliyyatının müstəqil 
şəkildə formalaşmasına zəmin yaratmışdır. Hazırda Azərbaycan dünyanın bir 
sıra ölkələri ilə müstəqil şəkildə hava nəqliyyatı ilə iqtisadi əlaqələri vardır. 
Hava nəqliyyatı yük və sərnişin daşımaqla yanaşı, respublikanın iqtisadi 
inkişafında və xalq təsərrüfatının müxtəlif sahələrinin formalaşmasına müsbət 
təsir göstərir. Başqa nəqliyyat sahələrinin olmadığı ərazilərdə neft və qaz 
kəmərinin çəkilməsində, boruların daşınmasında, təbii sərvətlərin 
axtanimasmda və istifadəyə verilməsində dəmiryolu tikintilərində, mineral 
gübrələrin sahələrə verilməsində hava nəqliyyatının müxtəlif növlərindən 
istifadə olunurJ 2000-ci ildə respublikanın nəqliyyat sektorunda daşınılan 
cəmi yüklərin 0,1 %-i təşkil etməsinə baxmayaraq daxili iqtisadi əlaqələrlə 
yanaşı, xarici iqtisadi əlaqələrin formalaşmasında aktiv iştirak edən nəqliyyat 
sahəsidir.^ava nəqliyyatının xarici iqtisadi əlaqələrdə mühüm əhəmiyyət kəsb 
etdiyini nəzərə alıb aşağıdakı kimi qruplaş- dınnağı məqsədəuyğun hesab 
edirik: 1. Müstəqil Dövlətlər Birliyi (MDB) respublikalannın şəhər və 
vilayətləri ilə olan əlaqələri; 2. Xarici ölkələrin şəhərləri ilə olan hava 
əlaqələri,. __________________________________ I 
1) Azəbavcanın Müstəqil Dövlətlər Birlivi CMDB") respublikalarının 
şəhər və vilayətləri ilə olan hava yolları əlaqələri. 
Azərbaycanın son illər MDB respublikaları ilə iqtisadi əlaqələri 
aktivləşməklə yanaşı, hava nəqliyyatı ilə yük və sərnişin daşınması tempi 
yüksəlmiş və hava nəqliyyatı əlaqələrinin coğrafiyası genişlənmişdir. 
XX əsrin son on illiyində Azərbaycanın MDB-nin 70-dən çox şəhər və 
regionları ilə hava nəqliyyatı vasitəsilə əlaqələri yaradılmış və daşman ümumi 
sərnişinlərin 46 %, o cümlədən respublikadan göndərilən sərnişinlər 59 %, 
gələnlər isə 41 % təşkil edir. Yüksək sərnişin gərginliyi Bakı - Moskva, Bakı - 
Yekaterinburq, Bakı - Sankt- Peterburq, Bakı - Krasnodar və digər 
şəhərlərarası sərnişin daşınmada müşahidə edilir. Ümumiyyətlə aparılan təhlil 
göstərir ki, MDB respublikalarına daşman ümumi sərnişinlərin 44 %-i Bakı - 
Moskva marşrutunun payına düşür. 2000-ci ilin məlumatına görə Azərbay 
81 
canla MDB respublikaları arasında 70-dən çox hava marşrutları fəaliyyət 
göstərir. Azərbaycanın MDB ölkələri ilə hava nəqliyyatının coğrafiyasının 
geniş miqyas alması dünyanın qabaqcıl ölkələri tərəfindən istehsal edilmiş 
müasir tipli sərnişin daşıyıcı təyyarələrdən istifadə olunmasını tələb edir. Eyni 
zamanda MDB ölkələri ilə yeni marşrutların açılmasının ildən-ilə artırılması 
respublikanın iqtisadi əlaqələrinin formalaşmasına təsir etməklə mühüm 
iqtisadi və siyasi əhəmiyyət kəsb edir (bax sxem 1). 
2) Xarici Ölkələrlə hava əlaqələri. 
Azərbaycan respublikasının müstəqillik əldə etməsi bir sıra iqtisadi 
amillərlə yanaşı dünyanın inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan ölkələri ilə 
iqtisadi əlaqələrin inkişafına və beynəlxalq münasibətlərin formalaşmasına 
zəmin yaratmışdır. Əvvəllər Azərbaycanla xarici ölkələr arasında olan hava 
nəqliyyat əlaqələri keçmiş SSRİ tərəfindən idarə olunduğundan müstəqil hava 
yollarına malik deyildi. 1990-cı ildən sonra respublikanın xarici ölkələrlə 
müstəqil hava yollarının açılması mədəni-iqtisadi əlaqələrin inkişafına təkan 
verdi (bax sxem-1). Sərbəst şəkildə Azərbaycan dünyanın istənilən bazarına 
hava yolları vasitəsilə çıxmaq imkanları qazandı. İndiki şəraitdə 
Azərbaycanın, Avropa, Asiya, Amerika və Avstraliya ölkələri ilə hava 
nəqliyyatı vasitəsilə əlaqələri yaradılmışdır. 1999-cu ildə respublikanın hava 
nəqliyyatı ilə sərnişin daşınmanın 52 %-i xarici ölkələrin payına düşmüşdür. 
Ən gərgin sərnişin daşınan marşrutlar Bakı - Stanbul, Bakı - Tehran (25 %), 
Bakı - Ankara (30 %), Bakı - Kiş (4%), Bakı - Teləviv (7%), Bakı - Dehli 
(3%), Bakı - Karaçi (7%), Bakı - Dubay və s. marşrutlarda müşahidə 
edilmişdir. (bax sxem 1) 
Eyni zamanda şərq ölkələri ilə əlaqələrin formalaşmasında Bakı - 
Dəməşq, Bakı - Məşhəd, Bakı - Oman, Bakı - Qahirə, həmçinin Avropanın 
əksər ölkələrinin mərkəzləri ilə hava marşrutları fəaliyyət göstərir. 
Dünyanın müasir hava limanlarının təhlili göstərir ki, bütün dünya 
ölkələrində 34-dən çox nəhəng hava limanları fəaliyyət gös- 
82 
 
tərir. İl ərzində dünya ölkələrində sərnişin daşınması 40 milyon sərnişindən - 
60 milyon sərnişin daşınmaya malik 5 ədəd; 20 milyon sərnişindən - 40 milyon 
sərnişin daşınmaya malik 15 ədəd; 15 milyon sərnişindən - 20 milyon sərnişin 
daşınma gücünə malik 14 hava limanları daxildir. Birinci qrupa London 
(Xitrou), Atlanta, Los-Anceles, Dallas, çikaqo hava limanları daxildir. İkinci 
qrupa Paris (Şari de Qol adma), London (Qatvik), Osaka, Detroyt, Boston, 
Qonolulu, Nyu-York (La-Qardia),Mayami, Paris (Orli), Frankfurt, Denver, 
San-Fransisko, Nyu-York (Kennedi adma), Tokio (Hane- da); Üçüncü qrupa 
isə Stohkolm, Vaşinqton, Hyuston, Amsterdam (Şanhal), Roma, Las-Veqas, 
Orlando, Pittsburq, Honkonq, Tokio (Narita), Minneapalis - Sent-Pal hava 
limanları daxil edilir. Hava nəqliyyatının inkişafı dünya ölkələri üzrə aşağıdakı 
regionları əhatə edir. 1) Avropa - Şimali Amerika ölkələrarası; 2) Avopa - 
Cənubi Amerika ölkələrarası; 3) Avropa -Yaxın Şərq; 4) Avropa - Afrika 
ölkələrarası; 5) ABŞ - Şərq və Cənubi Şərq ölkələrarası; 6) Avropa - Cənub, 
Cənub Şərq və Şərq ölkələrarası; 7) ABŞ və Cənubi Amerika ölkələrarası; 8) 
ABŞ və Avstraliya ölkələrarası. Dünya regionları üzrə ən gərgin sərnişin 
dövriyyəsi Avropa - Şimali Amerika hava xətlərində müşahidə edilir (30-35 
mln sərnişin təşkil edir). Dünya ölkələrində hava nəqliyyatında əmələ gələn 
dönüş əsasən XX əsrin 50-ci illərin axırı və 60-cı illərində müşahidə edilir. Bu 
illərdə hava nəqliyyatında mühüm yenilik hesab edilən "TU-104" (1956), 
"Boinq-707" (1958) reaktiv təyyarələr istehsal edilir. Orta sürəti saatda 
800-900 km-ə çatan TU-144 (keçmiş SSRİ), "Kon- kord" Böyük Britaniya və 
Fransa "Dcumbo-Dcet" ABŞ və s. saatda 6000 km məsafə qət etməklə, 20 km 
hündürlükdə uçma imkanlarına malikdir. 
Son illərdə 300-400 sərnişin və 15-20 ton yük tutumuna malik olan 
ABŞ-da "Boinq-747" təyyarə istifadəyə verilir. 
Hava nəqliyyatının müasir təhlili göstərir ki, respublikanın müstəqilliyi 
ilə əlaqədar olaraq son illərdə MDB və dünyanın inkişaf etmiş və inkişaf 
etməkdə olan ölkələrinə hava nəqliyyatı ilə yeni 
84 
marşrutların açılması xarici iqtisadi əlaqələrdə səmərə verən başlıca 
amillərdən hesab edilir. Lakin ölkələrarası əlaqələrin geniş miqyasda inkişafı 
yük sərnişin tutumu daha çox olan və saatda daha çox məsafə qət edən müasir 
tipli təyyarələrdən istifadə olunması tələb olunur. Eyni zamanda respublikanın 
daxilində hava nəqliyyatına xidmət edən maşınqayırma sənaye sahələrinin 
inkişaf etdirilməsi mühüm məsələlərdən hesab edilir. 
^zərbaycanın nəqliyyat sektorunda iqtisadi və sosial inkişafın 
formalaşmasında mühüm rol oynayan faktorlardan biri səhər nəqliyyatıdır. 
Nəqliyyat faktoru istehsal sahələrindən tutmuş dünyanın ayrı- ayrı 
ölkələrində şəhərlərin əmələ gəlməsində və formalaşmasında mühüm və 
həlledici əhəmiyyət kəsb edir. Nəqliyyat "arteriyadır", şəhərlərin böyük və 
kiçikliyindən asılı olmayaraq onların inkişafını təmin edir. Dünyanın ən 
nəhəng şəhərlərində nəqliyyatın kompleks inkişafı daim diqqət mərkəzinə 
yönəldilmişdir, çünki, bütün istehsal sahələrindən tutmuş sərnişin daşınmaya 
qədər nəqliyyatın hər hansı növündən asılı olmayaraq öz funksiyasını yerinə 
yetirir. Şəhər daxili əlaqələrin inkişafında, şəhərlə ətraf yaşayış məntəqələri 
arasında əlaqələrin formalaşmasında şəhər nəqliyyatı mühüm iqtisadi 
əhəmiyyət kəsb edir. Lakin bütün ölkələrdə şəhər nəqliyyatının öz funksiyası 
vardır və hər hansı şəhərin yerləşdiyi coğrafi mühitindən asılı olaraq 
formalaşır. Bu xüsusiyyətinə görə dünya ölkələrinin çoxunda şəhər nəqliyyatı 
öz konfiqurasiyasına görə bir- birindən fərqli olmuşdur. Bu baxımdan 
Azərbaycanın nəqliyyat sektorunda şəhər nəqliyyatının öz spesifik xüsusiyyəti 
vardır.| Respublika tabeliyində olan Bakı, Sumqayıt, Əli-Bayramlı, Gən^, 
Mingəçevir, Naxçıvan şəhərləri, şəhər nəqliyyatına xas olan xüsusiyyətləri 
özündə cəmləşdirmişdir. Şəhər daxili nəqliyyat sistemi dedikdə şəhər 
daxilində fəaliyyət göstərən tramvay, troleybus, metropoliten, avtobus və taksi 
minik maşınları ilə sərnişin daşınması nəzərdə tutulur. Şəhərdaxili sərnişin 
daşınması ilk növbədə bu və ya digər nəqliyyat sahəsinə xidmət göstərən 
yolun və elektrik xət 
85 
lərinin müasir şəhər nəqliyyatının tələblərinə cavab verməsi ilə müəyyən 
olunur. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanın şəhərləri nəqliyyat 
konfiqurasiyasına görə bir-birindən fərqlənir. Bakı şəhərində şəhər 
nəqliyyatının növləri: Dəmir yolu, tramvay, tro- leybus, metropoliten, avtobus 
və taksi inkişaf etdiyi halda; Respublikanın digər şəhərlərində troleybus, 
avtobus, taksi, nəqliyyat növləri fəaliyyət göstərir. 
Şəhər nəqliyyatının müqayisəli təhlili göstərir ki, tramvay yolu 1970-ci 
ildə 140 km olduğu halda 2000-ci ildə həmin göstərici 90 km-ə yenmişdir. 
Göstərilən müddətdə isə troleybus, metropoliten yolunun uzunluğu iki dəfə 
artmışdır. 
Şəhər nəqliyyatına eyni zamanda avtobus və taksi minik maşınları 
daxildir ki, bunlar əsasən şəhər daxili marşrutlarda hərəkət etdiyi üçün şəhər 
nəqliyyatına aid edilir. 
Şəhər nəqliyyatının inkişafına görə Azərbaycan şəhərləri MDB üzvü 
olan bir sıra respublikaların şəhərlərinin nəqliyyatından irəlidədir. Məsələn, 
tramvay xətlərinin uzunluğuna görə Azərbaycanın şəhərləri Rusiya 
Federasiyasından, Ukraynadan geri qaldığı halda, Gürcüstan, Ermənistan, 
Belorusiya, Moldova və digər Orta Asiya respublikalarından irəlidədir. 
Metropoliten yolunun uzunluğuna görə Gürcüstan, Belorusiyadan, 
Özbəkistandan irəlidə getdiyi halda, Rusiya federasiyası və Ukrayna 
respublikalarından geridə qalır. 
İnkişaf etmiş bir sıra Avropa ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, tramvay, 
troleybus və metropoliten şəhər nəqliyyatı kimi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Avtobus və taksi maşınlarının şəhərdaxili nəqliyyatda daha aktiv iştirakina 
baxmayaraq, şəhərlərin zəhərli qazlarla çirklənilməsində və ekoloji tarazlığın 
pozulmasında təsir dairəsi daha çoxdur. Bu cür vəziyyət dünyanın daha 
nəhəng şəhərlərində müşahidə edilir. Ekoloji tarazlığın qorunması üçün 
müvafiq tədbirlərin görülməsi üçün məqsədyönlü işlər aparılır. Son ildə şəhər 
nəqliyyatı ilə 700 mln nəfərdən çox sərnişin daşınmışdır ki, bunun 53 %-i 
avtobus, 23 %-i metropoliten, 12 %-i taksi maşınları, 7 %-i tro- 
86 
leybus, 5 %-i tramvayın payına düşür. Respublikanın yuxarıda göstərilən 
şəhərləri üzrə 2000-ci ildə cəmi tramvay xəttinin uzunluğu 93 km, troleybus 
xətlərinin uzunluğu 562 km, metropolitenin uzunluğu isə 28 km təşkil 
etmişdir. Həmin göstəricilərə müvafiq olaraq, tramvay üzrə sərnişin 
vaqonlarının 111 ədəd, troleybus maşınlarının sayı 504 ədəd, metropoliten 
üzrə sərnişin vaqonlarının sayı isə 243 ədəd təşkil edir. Dünyanın inkişaf etmiş 
şəhərlərinin təcrübəsi göstərir ki, yuxarıda təhlil etdiyimiz şəhər nəqliyyatı 
rahat, sərnişin daşınmasında daha səmərəli hesab edilir. Bu cəhətinə görə 
inkişaf etmiş şəhərlərdə bu növ şəhər nəqliyyatı bütün illərdə dinamik 
inkişafdadır. Azərbaycan şəhərlərində isə tramvay xətlərinin uzunluğu 
ildən-ilə azalmağa meyl edir. Halbuki, relyef cəhəti nəzərə alınsa, tramvay 
nəqliyyat vasitəsi kimi ən əlverişli şəhər nəqliyyatı hesab edilir. Eyni zamanda 
tramvayla sərnişin daşınma son illərdə başqa şəhər nəqliyyatı ilə müqayisədə 
çox geridə qalır. Lakin tramvayla sərnişin daşınma digər nəqliyyat növləri ilə 
müqayisədə olduqca səmərəli hesab edilir. Şəhər nəqliyyatı üçün daha spesifik 
olan tramvay, troleybus və metropoliten tarixi xarakter daşısa da respublikanın 
şəhərlərində eyni səviyyədə inkişaf etməmişdir. Lənkəran, Şəki şəhərlərində 
sərnişin daşınmada avtobus və taksi minik maşınlarından istifadə olunur. 
Respublikanın mühüm şəhərləri üzrə şəhərdaxili sərnişin daşıyan 
nəqliyyat növlərinin iqtisadi göstəriciləri 6 M-li cədvəldə verilmişdir. 
Cədvəldən göründüyü kimi son illərdə Bakı şəhəri üzrə troleybus xətlərinin 
uzunluğu əvvəlki illərlə müqayisədə 2000-ci ildə 2 dəfə, Sumqayıtda - 1,5 
dəfə, Gəncədə - 2 dəfə, Naxçıvanda - 2 dəfə. Mingəçevir şəhəri üzrə 2 dəfədən 
çox artmışdır. 
87 
Azərbaycanın mühüm şəhərlərində nəqliyyat nöləri 
ilə sərnişin daşınması ’ 
Cədvəl 6 
Şəhərlərin 
adı 
Tramvay Trolleybus Metropoliten 
Tram 
vay 
yolu 
nun 
uzun 
luğu 
(km) 
Va 
qonla 
rın 
sayı 
Sərnişin 
daşınma
sı, 
(mln. 
nəf) 
Trol 
leybus 
xətlə 
rinin 
uzun 
luğu 
(km) 
Maşın 
ların 
sayı, 
ədədlə 
Sərnişin
lərin 
daşınma
sı 
(mln. 
nəf) 
Metro 
politen 
yolu 
nun 
uzun 
luğu, 
(km) 
Va- 
qonla- 
nn 
sayı 
(ədəd 
lə) 
Sərnişin 
daşınma
sı 
(mln. 
nəf.) 
Bakı 71,2 94 10,1 353,2 264 17,2 28,0 243 172 
Sumqayıt 22,0 17 2,2 49,0 60 8,5 - - - 
Gənçə - - - 113,0 94 15,8 - - - 
Naxçıvan - - - 22,0 29 1,0 - - - 
Mingəçevir - - - 25,0 17 1,8 - - - 
Çəmi 93,2 12,3 12,3 562,2 444 44,3 
28,0 
243 172 
OO 
00 
Çədvəl Azərbayçan Dövİət Statistika Komitəsinin 2000-çi ilin materialları əsasnda tərtib olunmuşdur. 
Respublikanın şəhərlərində nəqlij^at infrastrukturunun müasir 
vəziyyətini və gələcək inkişaf istiqamətini müəyyənləşdirmək məqsədilə 
şəhərlər üzrə nəqliyyatın təhlil olunmasını məqsədəuyğun hesab edirik. 
Bakı səhəri - əlverişli nəqliyyat sisteminə malik olub, dünyanın bir sıra 
şəhərlərinə xas olan nəqliyyat sahələrinin: tramvay, troleybus, avtomobil və 
metropoliten nəqliyyatını özündə birləşdirməklə şəhərdaxili sərnişin 
daşınmasında xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Eyni zamanda Bakı şəhərinin daxili 
və xarici iqtisadi əlaqələrinin inkişafında bir faktor kimi dəmir yolu və dəniz 
nəqliyyatı mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Buna baxmayaraq şəhər daxili 
səmişindaşınmasında, şəhərin ənənəvi nəqliyyat sahələrindən geniş miqyasda 
istifadə olunur. 
2000-ci ildə Bakı şəhərində daşınan sərnişinlərin 62%-i avtobus, 23,8%-i 
metropoliten, 8,2 %-i trolleybus, 6 %-i tramvay nəqliyyatının payına düşür. 
Şəhərin müəyyən tarixi inkişaf mərhələlərində şəraitə uyğun olaraq 
nəqliyyatın müxtəlif növü inkişaf etməklə, öz funksiyasını yerinə yetirməkdə 
mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. Bakı şəhərinin bütün inkişaf mərhələsində 
əmək əhtiyatlanndan səmərəli istifadə etməkdə və sərnişin daşınmasında 
avtobus apancı rola malik olmuş və bu günədək öz funksiyasını saxlamışdır. 
İldə şəhərdaxili və ətraf yaşayış qəsəbələrinə avtobusla 350-360 mln nəfər 
sərnişin daşınır. Son on ildə avtobusla sərnişin daşınma 60 % artmışdır. Eyni 
zamanda şəhərlə ətraf yaşayış qəsəbələri arasında magistral avtomobil 
yollarının salınması və yolların texniki dərəcəsini yüksəldilməsi avtobuslann 
intensiv hərəkətinə təsir etməklə, az yanacaq sərf olunmasına şərait 
yaratmışdır. 
Son 30 ildə Bakı şəhəri ətrafında Əhmədli, Günəşli, Yasamal, 
Qaraçuxur, Hövsan, Primorsk kimi yeni yaşayış massivlərinin salınması 
şəhərdaxili avtobuslarla sərnişin daşınmasını daha da sürətləndirilmişdir. 
Aparılan təhlil nəticəsində aydın olur ki, Bakı şəhərində 8 minə yaxın 
avtobusla müxtəlif marşrutlarda sərnişin daşınması qeydə alınmışdır. 
Avtobusların şəhərdaxili sərnişin daşınmada əhəmiyyəti ilə yanaşı, onun 
mənfi cəhətləri də qeydə alınmışdır. Bakı şəhərinin ekologiyasının daha gərgin 
xarakter almasında şəhərdaxili hərəkətdə olan avtomobillərin təsir dairəsi 
olduqca genişdir. Bakı şə 
89 
hərinin çirklənməsinin 28 %-i avtobusların və taksi minik maşınlarının payına 
düşür. Hesablamalara görə ildə Bakı şəhərinə avtomobillərin buraxdığı zəhərli 
qazların ümumi miqdarı 1000 tondan çox təşkil edir ki, bunun 28 %-i şəhərə 
daxil olan təsirli qazların payına düşür. Yaxın gələcəkdə şəhərin ekoloji 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılması məqsədilə şəhərdaxili nəqliyyat kimi 
avtobuslardan istifadəni tədricən azaltmaq, tramvay, trolleybuslardan və 
metropolitendən intensiv istifadəni artırmaq məqsədəuyğun hesab olunur. 
Gələcəkdə avtobuslarla şəhərdaxili sərnişin daşınmasının xüsusi 
çəkisinin azaldılması yolu ilə zəhərli maddələrin qarşısını qismən azaltmaq 
mümkündür. Eyni zamanda taksi minik maşınlarından səmərəli istifadə etmək 
və hərəkət zamanı təsirli qazların qarşısını almaq üçün dünyanın inkişaf etmiş 
Yaponiya, ABŞ, Fransa və s. ölkələrin iş təcrübəsindən istifadə etmək 
məqsədəuyğun olardı. Onu qeyd etmək kifayətdir ki, son on il ərzində taksi 
minik maşınları ilə sərnişin daşınmasının xüsusi çəkisi iki dəfə artmışdır. 
Şəhərdaxili sərnişin daşınmasında rahatlığı və ekoloji tarazlığın 
saxlanmasında əhəmiyyəti olan və tikintisi asanlıqla başa gələn nəqliyyat 
sahələrindən biri tramvaydır. İlk tramvay yolu Bakı şəhərində 1924-cü ildə 
istifadəyə verilmişdir.' Dünyada isə ilk dəfə XIX əsrin 80-cı illərində 
Almaniyanın Halle şəhərində istifadəyə verilmişdir. 1970-ci ilə qədər Bakı 
şəhərində tramvay yolunun ümumi uzunluğu 100 km təşkil etdiyi halda, 
2000-ci ildə həmin göstərici 71 km-ə enmişdir. İqtisadi göstəricilərdən 
göründüyü kimi son illərdə Bakı şəhərində tramvay nəqliyyatı ilə sərnişin 
daşınmanın xüsusi çəkisi xeyli miqdarda aşağı düşmüşdür. Halbuki, şəhər 
ətrafında yeni yaşayış massivlərinin salınması gələcəkdə şəhərin ənənəvi 
nəqliyyatı olan tramvaylardan daha geniş miqyasda istifadə etməyi tələb edir. 
Avropanın bir sıra ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, (Almaniya, İngiltərə, 
Fransa, çexiya, Slovakiya, Polşa, Macarıstan və s.) tramvay bir nəqliyyat kimi 
şəhər ətrafı və şəhərdaxili sərnişin daşınmasında, başqa nəqliyyat növlərinə 
nisbətən üstünlük təşkil edir. Ekoloji cəhətdən 
' A.H.AxMeflOB, UI.A.BesHpoB. tlpoöJieMbi ropo^a. B.1987, s.47. 
90 
tarazlığı pozulmuş Bakı şəhəri üçün Gələcəkdə bu nəqliyyat sahəsinə geniş yer 
verilməsi olduqca vacibdir. 
Şəhər nəqliyyatının kompleks inkişaf proqramının hazırlanması XXI 
əsrin birinci on illiyinin başlıca tələbi kimi qarşıda durur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, son 20 il ərzində şəhər daxilində bir sıra yeni 
tikinti işlərinin aparılması nəticəsində bir neçə istiqamətdə 10 km-dək tramvay 
yolunun sökülüb sıradan çıxmasına səbəb olmuşdur. Nəticədə tramvay 
yolunun uzunluğu 40 km, vaqonların sayı 1,5 dəfə, sərnişin daşınması 3 dəfə 
azaldılmışdır. Bizim fıkri- mizcə Əhmədli . Günəşli, Yeni Yasamal, 
Qaraçuxur, Bakıxanov, Bi- nəqədi və s. yaşayış qəsəbələrinə, şəhərlə həmin 
yaşayış qəsəbələrinə və massivlərinə əhalinin rahat daşınmasını təmin etmək 
üçün və şəhər nəqliyyatının konfiqurasiyasını müasir tələblər səviyyəsində 
formalaşması məqsədilə həmin istiqamətlərdə 30-45 km uzunluğunda yeni 
tramvay yolunun yaxın gələcəkdə çəkilməsi mühüm məsələ kimi qarşıda 
durur. Bakı şəhərinin relyef şəraiti də buna imkan verir. 
Bakı şəhərinin sərnişin daşınmasında trolleybus bir nəqliyyat növü kimi 
mühüm əhəmiyyətə malikdir. İlk dəfə trolleybus xətti Bakıda 1941-ci ildə 
istifadəyə verilmişdir. Trolleybus və tramvay başqa nəqliyyat növü kimi maye 
yanacaq növü tələb etmədən daha ucuz sərnişin daşınması üçün əlverişli 
nəqliyyat vasitəsi hesab edilir. Bütün illərdə Bakı şəhərində trolleybus 
nəqliyyatı inkişafda olmuşdur. Son on il ərzində trolleybus xətti iki dəfə, 
maşınların sayı 2 dəfədən çox artaraq 300-ə çatmışdır. Sərnişinlərin sayı isə 
azalmağa meyl etmişdir. 2000-ci ildə trolleybus xəttinin uzunluğu Bakı 
şəhərində 353 km təşkil etməklə respublikanın digər şəhərlərində olan 
trolleybus xətlərinin 62 % təşkil edir. Trolleybus bir sıra spesifik 
xüsusiyyətinə görə digər şəhər nəqliyyatından fərqlənir. Birincisi trolleybus 
nəqliyyat vasitəsi kimi şəhərin havasını çirklən- dirmir, hərəkət zamanı heç bir 
səs-küyə yol vermir, ilin bütün fəsillərində ritmik işləyir və intensiv sərnişin 
daşınmasına malik nəqliyyat sahəsidir. 
91 
Bakı şəhəri üçün müasir şəraitdə sərnişin daşınmasında daha səmərə 
verən nəqliyyat sahələrindən biri də metropolitendir. İlk dəfə 1967-ci ildə 
metropoliten istifadəyə verilmiş və başqa nəqliyyat sahələrinə nisbətən yeni 
nəqliyyat sahəsidir. Şəhərdaxili sərnişin daşınmada metropolitenin xüsusi 
çəkisi ildən-ilə artır. Son 20 il ərzində metropolitenlə səmişindaşmma 4 dəfə 
artmışdır. Metropolitenin ümumi uzunluğu isə 2 dəfə, sərnişin vaqonlarının 
sayı 6 dəfə artmışdır. Hazırda Bakı metropolitenində 15 stansiya: Bakı Soveti, 
Sahil, 28 may. Gənclik, N.Nərimanov, Elmlər Akademiyası, İnşaatçılar, 20 
yanvar. Memar Əcəmi və digər stansiyalar fəaliyyət göstərir. Yaxın gələcəkdə 
bir neçə metropoliten stansiyalarının tikilib istifadəyə verilməsi şəhərdaxili 
sərnişin daşınmasını intensivləşdirməklə, sosial- iqtisadi inkişafa müsbət təsir 
göstərəcəkdir. 
Bakı şəhərinin ətraf yaşayış qəsəbələrindəki əhalinin şəhərlə əlaqəsində 
dəmir yolunun rolu böyükdür. Tikintisi müxtəlif dövrlərdə başa çatdırılmış 
Bakı-Sabunçi, Bakı-Sumqayıt, Bakı-Mərdəkan, Bakı-Bilgə, Bakı-Duvanlı və 
s. elektrikləşdirilmiş dəmir yolu 60-a yaxın yaşayış qəsəbələrini Bakı şəhəri 
ilə əlaqələndirir. İldə şəhər və şəhər ətrafı yaşayış məntəqlərində 20 mln. 
nəfərdən artıq sərnişin daşınır. Bakı şəhəri ətrafında yeni yaşayış qəsəbələrinin 
salınması və şəhər əhalisinin ildən-ilə artdığını nəzərə alaraq dəmir yolundan 
sərnişin daşınmada istifadənin gücləndirilməsi və onun ön plana çəkilməsi 
məqsədəuyğun sayılır. Eyni zamanda avtobusla sərnişin daşınmasının xüsusi 
çəkisi ildən-ilə artır. Buna baxmayaraq, rayonlararası Bakı şəhərini ətraf 
yaşayış qəsəbələri ilə əlaqələndirən 70-dən çox marşrutda avtobuslar işləyir. 
Hazırda dəniz nəqliyyatından şəhər əhalisinin gəzintisini təşkil etmək, 
həmçinin Hövsan, Əhmədli yaşayış massivlərinə əhalinin daşınmasında 
istifadə səmərəli hesab edilir. Gələcəkdə bu məsələlərin həllinə diqqətin 
artırılması vacib hesab edilir. 
Sumqayıt şəhəri - nəqliyyat konfiqurasiyasına görə Bakı şəhərindən bir 
qədər fərqlidir. Sumqayıt şəhəri avtobus, taksi minik maşınları, tramvay və 
trolleybus nəqliyyat sahələri ilə təmsil olunur. 
92 
Xüsusilə ətraf qəsəbələrə sərnişin daşınmada avtobus mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Şəhərdaxili yaşayış massivləri arasındakı tramvay və trolleybusdan geniş 
istifadə olunur. 2000-ci ildə şəhərdə ümumi tramvay yolunun uzunluğu 22 km, 
sərnişin vaqonlarının sayı 20 ədəd təşkil edir. Əvvəlki illərə nisbətən son ildə 
tramvay ilə 2 mln. nəfərdən çox sərnişin daşınmanın xüsusi çəkisi aşağı 
düşmüşdür. Halbuki, tramvay sumqayıt şəhəri üçün ən əlverişli nəqliyyat 
vasitəsi hesab edilir və gələcəkdə bu nəqliyyat vasitəsindən şəhərdaxili 
sərnişin daşınmasında istifadənin gücləndirilməsi vacibdir. 
Trolleybus isə tramvaydan fərqli olaraq bütün illərdə yüksək iqtisadi 
göstəricilərə və intensiv sərnişin daşınmaya malik olan nəqliyyat növüdür. Son 
ildə trolleybus ilə daşman sərnişinlərin sayı 10 mln nəfərə yaxın olmuşdur. 
Trolleybus xəttinin uzunluğu isə 2 dəfə artmışdır. 
Naxçıvan, Gəncə, Mingəçevir şəhərlərində şəhər nəqliyyatı funksiyasını 
trolleybus, avtobus və taksi minik nəqliyyat növləri yerinə yetirir. 
Şəhər nəqliyyatının müasir təhlili göstərir ki, gələcəkdə şəhərsalma 
işlərində şəhər nəqliyyatının inkişafını müasir tələblər səviyyəsinə qaldırmaq, 
tramvay, trolleybus nəqliyyat növlərini təkmilləşdirilməli və yeni yaşayış 
massivlərinə tramvay-trolleybus xətlərinin çəkilməsinə xüsusi fikir 
verilməlidir. Eyni zamanda metropolitendən geniş miqyasda istifadə etmək 
məqsədilə yeni tikinti işlərinin aparılmasının sürətləndirilməsi ön plana 
çəkilməlidir. Şəhərin nəqliyyat şəbəkəsinin təkmilləşdirilməsinə dair 2001-ci 
ildə bir sıra məqsədəyönlü işlər həyata keçirilir. Bununla yanaşı daxili küçə 
yollarının şəhərin simmetriyasına uyğunlaşdırılması və sosial inkişafın 
beynəlxalq normalara yaxınlaşdırılması üçün tədbirlərin görülməsi vacibdir. 
Şəhərdaxili nəqliyyat problemlərinin həlli yalnız daxili sərnişin daşınması 
deyil, eyni zamanda əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadə olunması, iqtisadi 
və sosial məsələlərin həllinə təsir göstərən mühüm faktor kimi 
qiymətləndirilməlidir. 
93 
§ 3. AZƏRBAYCANIN NƏQLİYYAT SİSTEMİNİN DÜNYA 
NƏQLİYYAT SİSTEMİLƏ ƏLAQƏLƏRİ VƏ İNKİŞAF 
ETDİRİLMƏSİ YOLLARI. 
(__Müasir bazar iqtisadiyyatı şəraitində dünya ölkələri arasında gedən 
inteqrasiya proseslərində bir sıra sosial-iqtisadi amillərlə yanaşı, nəqliyyat 
iqtisadi əlaqələrin təkmilləşdirilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu 
baxımdan Azərbaycanın Avrasiya ölkələri arasında əlverişli geosiyasi 
vəziyyətdə olması, dünya ölkələrinin iqtisadi marağına səbəb olan nəqliyyat 
sahələrinin inkişaf etməsi onun beynəlxalq nəqliyyat sisteminə malik 
olmasına zəmin yaradıb ki, bu da bir sıra mühüm iqtisadi amillərlə 
əlaqədardır. Birincisi, XX əsrin sonunda dünyanın mühüm qlobal 
problemlərindən biri olan qədim "İpək yo- lu"nun Azərbaycanda mərkəzi 
mövqe tutması; İran körfəzi. Aralıq dənizi, qara dəniz hövzəsi ölkələrinin 
iqtisadi əlaqələrində mühüm rol oynayan dəniz nəqliyyatının respublika 
ərazisində kəsişməsi; Avropa-Asiya ölkələri arasında səmərəli iqtisadi 
əlaqələrin inkişafına şərait yaradan Avropa - Qafqaz - Asiya nəqliyyat 
dəhlizinin birbaşa respublika ərazisində mərkəzləşməsi; Dəniz nəqliyyatı 
vasitəsilə İran - Rusiya və Orta Asiya respublikaları ilə iqtisadi əlaqələrin 
Azərbaycanda kəsişməsi. 
İkincisi dünyanın bir çox dövlətləri arasında çox da kiçik əraziyə malik 
olmasına baxmayaraq, dünyanın nəqliyyat cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrinə 
xas olan beynəlxalq əhəmiyyətli nəqliyyatın mühüm sahələrinin: dəmir yolu, 
dəniz, avtomobil, boru kəmər və hava nəqliyyatının inkişaf etməsi daxili və 
xarici yükdaşımalarm ən səmərəli yollarla həyata keçirilməsi üçün əlverişli 
iqtisadi şəraitin olmasıdırJ Yuxanda göstərilən amillərlə əlaqədar olaraq 
respublikanın nəqliyyat sahələri qarşısında duran müasir problemlər 
respublikanın yalnız daxili problemi kimi yox, dünya ölkələrinin problemləri 
kimi aşkar olunmuşdur. Bununla əlaqədar olaraq Avropa İttifaqı Birliyi 
tərəfindən qəbul edilmiş TASİS və TRASEKA proqramlarında Avrasiya 
ölkələri arasında gedən inteqrasiya proseslərinin yaxın gələcəkdə da 
94 
ha intensiv xarakter daşıyacağı müəyyənləşdirilib. Avropa və Asiyanın bir çox 
ölkələrində oldüğü kimi, yüklərin maneəsiz daşınmasını təmin etmək üçün 
respublikanın bütün nəqliyyat sahələrində dünya standartları səviyyəsinə 
çatdırılması və bu sahədə məqsədə yönlü işlərin aparılması tələb olunur. Bütün 
dünya ölkələrində olduğu kimi Azərbaycanın daxili və xarici iqtisadi 
əlaqələrində dəmir yolu nəqliyyatı indiki şəraitdə mühüm əhəmiyyət kəsb 
etdiyi kimi, gələcəkdə də öz mövqeyini saxlamış olacaqdır. Avropa və Asiya 
ölkələri ekspertlərinin fikrincə Avrasiyada gedən iqtisadi əlaqələr prosesində 
Azərbaycanın "açıq qapı" roluna malik olması dəmir yolları ilə daşınan 
yüklərin tənzimlənməsində mühüm rol oynayacaq. Yəni avropa ölkələrindən 
dəmir yolu ilə daşınılacaq yüklər "transqafqaz" nəqliyyat dəhlizi vasitəsilə 
Azərbaycana dəmir yoluna verilməklə Asiya ölkələrinə, eyni zamanda əks 
istiqamətdə 3mklərin daşınması həyata keçiriləcəkdir. Bu məqsədlə XXI əsrin 
əvvəlində Azərbaycan dəmir yolunda dünya standartlarına uyğun 
yenidənqurma işlərinin aparılması tələb olunur. Bu məqsədlə TRASEKA 
layihəsi əsasında Bakı - Əli-Bayramlı - Ağstafa dəmir yolunda beynəlxalq 
standartlara uyğun dəmir yollarında tikinti işlərinin aparılması məqsədilə 
Avropa Yenidənqurma İnkişaf Bankı (AYİB) tərəfindən 20 mln. ABŞ dolları 
həcmində kapitalın ayrılması müəyyənləşdirilmişdir. 
Eyni zamanda Avropa - Qafqaz - Asiya nəqliyyat dəhlizində dəmir 
yollarının normal inkişafını təmin etmək məqsədilə TRASEKA proqramına 
uyğun olaraq Gürcüstan və Orta Asiya respublikaları ərazisində fəaliyyət 
göstərən dəmir yollarında təkmilləşmə işlərinin aparılması məqsədilə 
Gürcüstan respublikasına 20 mln ABŞ dolları, Özbəkistan və Qazaxıstan 
respublikaları dəmir yollarının rekonstruksiyasına isə 100 mln ABŞ dolları 
həcmində kreditlər verilmişdir. Ümumiyyətlə Azərbaycanın nəqliyyat 
sisteminin Avrasiya ölkələri arasında mühüm rol oynayan Avropa - Qafqaz - 
Asiya nəqliyyat sisteminə qoşulması bütün magistral dəmir yolu 
stansiyalarında yenidən qurma işlərinin aparılmasını tələb edir. Aparılan 
hesablamalara görə yalnız tranzit yüklərin Azərbaycan ərazisindən keçməsi 
respublika 
95 
üçün böyük gəlir mənbəyi hesab edilir. Təkcə bir faktı qeyd etmək kifayətdir 
ki, son ildə Avrasiya nəqliyyat dəhlizi vasitəsilə Azərbaycan dəmir yolundan 
daşman yüklər hesabına 300,4 mln manat gəlir əldə olunmuşdur ki, bunun 8 % 
tranzit yüklərin hesabına olmuşdur. 
Aparılan təhlildən belə nəticəyə gəlmək olur ki, Azərbaycanın dəmir 
yolu nəqliyyatı müasir şəraitdə beynəlxalq nəqliyyat rolunu oynamaqla daxili 
və xarici iqtisadi əlaqələrin inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb etməklə 
yanaşı, respublikanın iqtisadi və sosial inkişafına təkan verən nəqliyyat 
"arteriyası" hesab edilir. Yaxın gələcəkdə dəmir yolunda beynəlxalq yük 
axınlarının intensivliyi ilə əlaqədar olaraq Azərbaycanın dəmir yolu 
tənzimləmə mövqeyində duran nəqliyyat vasitəsinə çeviriləcəkdir. Bu 
məqsədlə istər magistral, istərsə də köməkçi dəmir yolları üzərində yerləşən 
stansiyalarda mexanik- ləşmənin və sosial sferaların yaxşılaşdıniması 
beynəlxalq səviyyəli tədbirlərin həyata keçirilməsi vacib problem kimi 
qarşıda durur. 
Yüklərin qərb və şərq ölkələri arasında maneəsiz daşınmasını təmin 
etmək üçün beynəlxalq əhəmiyyətli nəqliyyat sistemlərinin inkişaf 
etdirilməsinə zəmin yaratmışdır. Bu cür nəqliyyat sistemlərinə Avropa - 
Qafqaz - Asiya, "Trans Xəzər", "Trans Atlantika", nəqliyyat sistemlərini misal 
göstənnək olar. Şübhəsiz ki, regional istiqamətdə inkişaf etdirilən nəqliyyat 
sistemləri nəticə etibarilə vahid dünya nəqliyyat sistemlərinin formalaşmasına 
təsir göstərən faktor kimi qiymətləndirilməlidir. 
TRASEKA proqramı çərçivəsində avrasiya ölkələrinin nəqliyyat 
sistemlərinin təkmilləşdirilməsi məqsədilə dəmir yolları və avtomobil 
yollarının bərpasına 250 mln. ABŞ dollarının ayrılması planlaşdırılmışdır. 
Aparılacaq təkmilləşmə işləri dəniz və hava yollarına da aid edilir. 
Ümumilikdə Aralıq dənizi. Qara dəniz və Xəzər dənizi hövzəsi ölkələrində 
fəaliyyət göstərən limanların beynəlxalq standartlara uyğun şəkildə inkişaf 
etdirilməsi mühüm problem kimi irəli sürülmüşdür. Avropa və Asiya ölkələri 
arasında fəaliyyətdə olan quru yollarının texniki-iqtisadi göstəricilərinin 
dünya standartlarına ya- xmlaşdırılması, ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
səmərələşdirilməsi- 
96 
nə, səmərəsiz nəqliyyat xərclərinin aradan qaldınimasına təsir göstərən 
mühüm faktorlardan biri kimi qiymətləndirilir. 
Məlumdur ki, indiki şəraitdə olduğu kimi yaxın gələcəkdə də dəniz 
nəqliyyatı Avropa və Asiya ölkələri arasında tranzit yük axınına malik olan 
mühüm nəqliyyat vasitəsinə çevrilmiş olacaqdır. TRASEKA proqramına 
uyğun olaraq Aralıq dənizi. Qara dəniz hövzəsi limanları ilə yanaşı, xəzər 
dənizinin istər Azərbaycan daxilində, istərsə də ümumi Xəzər hövzəsində 
fəaliyyət göstərən limanların dünya standartlanna uyğun şəkildə inkişafı öz 
əksini tapmalıdır. Bütün bu proseslər Xəzər dənizindən nəqliyyat vasitəsi kimi 
istifadəni sürətləndirməklə, iqtisadi-sosial sferalar sahəsində dünya 
standartlarına uyğun işlərin aparılmasını tələb edir. Eyni zamanda ölkələrin 
iqtisadi mənafeyinə uyğun daha səmərəli yolların müəyyən olunması mühüm 
iqtisadi əhəmiyyətə malikdir. Onu qeyd etmək kifayətdir ki, Bakı - 
Türkmənbaşı arasında olan məsafə dəmir yolu ilə 5769 km olduğu halda, dəniz 
yolu ilə bu məsafə 340 mil təşkil edir ki, müqayisədə dəmir yoluna nisbətən 
dəniz yolu məsafəni 17 dəfə qısaltmış olur. Azərbaycanın istər Asiya ölkələri, 
istərsə də Avropa ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin inkişafında dəniz nəqliyyatı ən 
perspektivli sahələrdən hesab edilir. 
Qeyd edilməlidir ki, Azərbaycan daxilində fəaliyyət göstərən limanların 
müasir vəziyyəti dünyanın qabaqcıl ölkələrinin limanları ilə müqayisədə 
geridə qalır. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi Azərbaycanın dünyanın Qərb və 
Şərq ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrinin inkişaf etdirilməsində Xəzər dənizi 
nəqliyyat vasitəsi kimi olduqca əhəmiyyət kəsb edir. Xüsusilə Volqa-Don 
kanalı Xəzər dənizindən gəmilərin dünya okeanına çıxmasında "açar" rolunu 
oynayır. Yəni gəmilər Xəzər dənizi vasitəsilə Volqa çayına, Volqa-Don kanalı 
ilə Azov və Qara dənizlərinə, oradan Bosfor və Dardanel boğazları vasitəsilə 
Aralıq dənizinə daxil olurlar. Aralıq dənizindən isə iki istiqamətdə olan çıxış 
yolları vasitəsilə dünya okeanlarına: Cəbəllütarik boğazı vasitəsilə Atlantik 
okeanı hövzəsi ölkələrinə; Babülməndəb boğazı. Qırmızı dəniz - Ədən körfəzi 
- Ərəbistan dənizi vasitəsilə 
97 
Hind okeanına daxil olmaqla Cənubi və Şərqi Asiya ölkələri, həmçinin 
Avstraliya ölkəsilə birbaşa iqtisadi əlaqələr yaratmaq imkanlarına malikdir. 
Dəniz nəqliyyatı vasitəsilə Azərbaycan Türkiyə, İran, Fransa, Yunanıstan, 
Bolqarıstan kimi ölkələrlə iqtisadi əlaqələr saxlayır. İldə dəniz nəqliyyatı 
vasitəsilə Bakı limanından xeyli miqdarda yuxanda göstərilən ölkələrə neft və 
neft məhsulları ixrac olunur. Azərbaycan - İran əlaqələrində dəniz nəqliyyatı 
ən səmərəli hesab edilən nəqliyyat vasitəsidir. 
Qədim "İpək yolu"nun bərpası və Avropa - Qafqaz - Asiya nəqliyyat 
dəhlizinin fəaliyyəti nəticəsində dəniz nəqliyyatı ilə yüklərin dünya dövlətləri 
arasında o cümlədən Avrasiya ölkələri arasında daşınması daha da 
intensivləşəcəkdir. Məlumdur ki, "İpək yolu"na Aralıq dənizi. Qara dəniz və 
Xəzər dənizi hövzəsi ölkələri ilə yanaşı Transatlantika ölkələrinin qoşulması 
dəniz nəqliyyatı vasitəsilə bütün istiqamətlərdə yük daşınma əməliyyatlarının 
həyata keçirilməsinə təsir göstərmiş olacaqdır. Belə şəraitdə TRASEKA 
proqramına uyğun olaraq yuxarıda göstərilən dəniz hövzələrində fəaliyyət 
göstərən limanlarda dünya standartlarına uyğun tikinti işlərinin aparılması son 
dərəcə məqsədə uyğun hesab edilir. Bir faktı qeyd etmək kifayyətdir ki, 
2000-ci ildə Avrasiya nəqliyyat dəhlizi vasitəsilə daşınmış yüklərin 25-26 %-ə 
qədəri dəniz nəqliyyatının payına düşmüşdür. Dəniz nəqliyyatında 
daşımalardan olan gəlirlərin miqdarı təxminən 90 milyon manatdan çox 
olmuşdur. Son illərdə dəniz nəqliyyatında tranzit yük axınları daha da 
intensivləşmişdir. İldə Azərbaycan daxilində fəaliyyət göstərən limanlar 
vasitəsilə 4 mln tonadək tranzit yüklər daşınılır. Şübhəsiz ki, tranzit yüklərdən 
gələn gəlir hesabına Xəzər dənizində limanların təkmilləşdirilməsi üçün çox iş 
görmək olar. Qeyd etmək lazımdır ki, yaxın gələcəkdə Avrasiya ölkələri 
arasında Transqafqaz nəqliyyat vasitələrilə daşınan yüklərin Xəzər dənizində 
mərkəzləşməsi, Rusiya - İran əlaqələrinin dəniz nəqliyyatı vasitəsilə inkişaf 
etdirilməsi, həmçinin Orta Asiya və Qazaxıstan ölkələri ilə Rusiya və digər 
Qərb ölkələri arasında dəniz nəqliyyatı vasitəsilə həyata keçirilməsini nə 
98 
zərə alaraq Xəzər dənizində kompleks tədbirlərin görülməsini tələb edir. Bu 
ilk növbədə yük axınlarını tənzimləşdirmək üçün yük tutumu daha yüksək 
olan yeni gəmi bərələrin: Həştərxan - Pəhləvi, Həştərxan - Türkmənbaşı, Bakı 
- Həştərxan, Bakı - Pəhləvi, Aktau - Həştərxan və sair istiqamətdə fəaliyyət 
göstərməsini təmin etmək; Xəzər dənizində gələcəkdə yük gərginliyinin 
qarşısının alınmasına və ölkələrarası yüklərin maneəsiz, səmərəli daşınmasına 
təsir göstərən qlobal faktorlardan biri kimi qiymətləndirilməlidir. 
Ümumiyyətlə götürdükdə TRASEKA proqramı çərçivəsində fəaliyyət 
göstərən limanların bərpası üçün xeyli miqdarda kapitalın ayrılması 
planlaşdırılmışdır. Şübhəsiz ki, bu proqram daxilində aparılacaq işlər bütün 
Xəzər dənizi limanlarını əhatə etməklə, cənubi Avropa ölkələrində fəaliyyət 
göstərən limanları da öz əhatəsində birləşdirir. Artıq Xəzər dənizində fəaliyyət 
göstərən Aktau limanın da yenidən quma işləri üçün 54 mln dollar kreditin 
ayrılması nəzərdə tutulmuşdur. 
Yuxarıda göstərilən benəlxalq səviyyəli tədbirlərin həyata keçirilməsi ilə 
yanaşı, Azərbaycanın Xəzər dənizi sektorunda nəqliyyatla yanaşı, iqtisadi və 
sosial sferaya təsir göstərə bilən digər təbii resurslardan səmərəli istifadə 
olunması vacib problemlərdən hesab edilir. İlk növbədə Xəzər dənizi və onun 
ətraf hissələrində olan təbii ehtiyatlardan (neft, təbii qaz, kurort, turizm və sair) 
istifadəni gücləndirmək ilkin şərtlərdən hesab edilir. Yük və sərnişin axınlarını 
intensivləşdirmək üçün quruda və dənizdə olan yerli neft ehtiyatlarından 
istifadəni intensivləşdirmək üçün məqsədyönlü tədbirlər görülməlidir. Turizm 
məqsədilə Bakı - Nabran, Bakı - Lənkəran, Bakı - Neft daşları, Bakı buxtası ilə 
hövsan, Bakı - Sumqayıt istiqamətində yeni gəzinti marşrutlarının açılması 
iqtisadi cəhətdən xeyli səmərə verə bilər. 
Eyni zamanda Azərbaycanın müstəqil dövlət kimi dəniz yollarının 
iqtisadi səmərəliliyini artırmaq, həmçinin daxili və xarici iqtisadi əlaqələrdə 
mühüm əhəmiyyət kəsb edən yerli dəniz limanlarının vəziyyətini 
yaxşılaşdırmaq məqsədilə yeni tikinti işlərinin apa- 
99 
rılması tələb olunur. Azəbaycanın xarici ölkələrlə iqtisadi əlaqələrinin inkişafı 
hazırda olduğu kimi, gələcəkdə də dəniz nəqliyyatından geniş miqyasda 
istifadə olunmasını tələb edir. Gələcəkdə respublikaya dəniz nəqliyyatı ilə 
daşınacaq yükləri normal şəkildə tənzim olunmasını nəzərə alaraq yerli 
limanların Hövsan, Sumqayıt, Ələt körpüsü müasir layihələr əsasında yenidən 
qurulması məqsədəuyğun hesab edilir. Xüsusilə Bakı limanından xalq 
təsərrüfatı yüklərinin Sumqayıt şəhərinə dəmir yolu ilə daşınması qısa 
məsafədə səmərəsiz nəqliyyat xərclərini artırır. Buna görə də Sumqayıt 
limanın tikintisi məqsədəuyğun hesab edilməklə mühüm iqtisadi və strateji 
əhəmiyyət daşıyır. 
Gələcəkdə Azərbaycan ərazisində dəniz nəqliyyatının normal inkişafını 
təmin etmək üçün gəmiqayırma kimi mühüm sənaye müəssisəsinin 
yaradılması vacibdir. Bu mühüm müəssisənin təməlinin indidən qoyulması 
gələcəkdə Azərbaycanda gəmiqayırmanın inkişafında müsbət nailiyyətlər 
qazanmasına səbəb olar. 
Aparılan təhlildən belə nəticəyə gəlmək olar ki. Xəzər dənizi Azərbaycan 
üçün istər daxili, istərsə də xarici iqtisadi əlaqələrdə mühüm nəqliyyat 
"arteriyası" olmaqla bərabər zəngin təbii ehtiyatlara malikdir. Bu ehtiyatlardan 
səmərəli istifadə olunarsa, Azərbaycanın daxili və xarici iqtisadi əlaqələrində 
dəniz nəqliyyatının rolu yüksəlməklə bərabər, daha yüksək səviyyədə gəlir 
əldə etmək imkanları vardır. 
Azərbaycanın dünya nəqliyyat sistemində yerini müəyyən edən ən 
mühüm faktorlardan biri avtomobil yollarının müasir dünya standartlarına 
uyğun inkişaf etdirilməsidir. 
Avropa - Qafqaz - Asiya magistral dəhlizinin, həmçinin "İpək yolu"nun 
Azərbaycanda mərkəzi mövqe tutması yaxın gələcəkdə yük daşımanın 
intensivliyi və yük gərginliyini aradan qaldırmaq və avtomobil yollarında 
yüklərin maneəsiz daşınmasını təmin etmək məqsədilə ilk növbədə beynəlxalq 
əhəmiyyətli Bakı - Xudat, Bakı - Qazıməmməd - Yevlax - Gəncə - Aqstafa, 
Bakı - Yevlax - Bala- kən, Bakı - Əli-Bayramlı - Sabirabad - İmişli - Zəngilan 
- Naxçıvan 
100 
magistral avtomobil yollarının beynəlxalq standartlara uyğunlaşdı- rılması 
tələb olunur. Digər tərəfdən "İpək yolu"nun inkişafı bütün Avrasiya 
ölkələrində olduğu kimi, respublikamızın da ümumilikdə daxili yol 
şəbəkəsinin təkmilləşdirilməsini tələb edir. Aparılan təhlillər göstərir ki, 
respublikanın daxilində fəaliyyət göstərən beynəlxalq və respublika 
əhəmiyyətli avtomobil yollarının kateqoriyalar üzrə iqtisadi göstəricilərinin 
yüksəldilməsi və beynəlxalq standartlar səviyəsinə çatdırılması üçün müvafiq 
tədbirlərin görülməsi vacib məsələlərdən hesab edilir. 
Azərbaycanın dünya ölkələri arasında yerini müəyyən edən ən mühüm 
amillərdən biri tarixən neft sənayesinin inkişafı ilə əlaqədar olaraq boru kəmər 
nəqliyyatının inkişafıdır. XX əsrin son onilliyində respublikada istehsal edilən 
nefti boru kəmər nəqliyyatı vasitəsilə xarici ölkələrə nəgl olunması boru kəmər 
nəqliyyatının coğrafiyasını daha da təkmilləşdirmiş olacaq. Eyni zamanda neft 
istehsalının artırılması ilə əlaqədar olaraq ilk dəfə beynəlxalq əməkdaşlıq 
şəraitində Azərbaycanda neft istehsalının həyata keçirilməsinə dair beynəlxalq 
müqavilə 1994-cü ilin sentyabrında Bakı şəhərində imzalanmışdır. "Əsrin 
kontraktı" kimi tarixə daxil olan bu müqavilədə 8 xarici ölkəni təmsil edən 12 
kompaniyanın iştirakı müəyyənləşdirilir. Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat 
Şirkəti (ABƏŞ) tərəfindən həyata keçirilən bu müqavilə əsasında ilkin olaraq 
Azəri, çıraq və Günəşli neft yataqlarının istismarı nəzərdə tutulur. Son ilin 
məlumatına görə Azərbaycana dünyanın 12 ölkəsini təmsil edən 20 aparıeı 
neft kompaniyası cəlb olunmuşdur. Həmin kompaniyalar yuxarıda göstərilən 
yataqlarla yanaşı, respublikanın digər ərazilərində neftin və təbii qazın 
istehsalı ilə əlaqəli lahiyə- lər və yeni müqavilələr həyata keçirir. Bu 
lahiyələrlə bağlı olan ümumi investisiyaların həcmi təxminən 30 mln ABŞ 
dolları həcmində müəyyən olunmuşdur. Azərbaycan ərazisində beynəlxalq 
neft müqavilələrinə əsasən və həmin müqavilənin iştirakçıları tərəfindən 
istehsala cəlb olunacaq neft yataqlarının göstəriciləri aşağıdakı 7 X2-Iİ 
cədvəldə verilmişdir. 
101 
Azərbaycanın beynəlxalq müqavilələr əsasında 
beynəlxalq kompaniyalar tərəfindən istifadə 
olunacaq neft yataqlarının strukturu.' 
Cədvəl 7 
Bağlanmış 
müqavilələr 
İştirakçı 
kompaniyalar 
Kontraktın 
vəziyyəti Qısa mə'lumat 
1 2 3 4 
Azəri-Cıraq - 
Günəşli 
ARDNŞ - 10% 
AMOKO - 17% 
YUNOKAL- 
10,1% 
Penzoyl - 4,8% 
Ekson - 8,0% BP- 
17,1% Ramko - 
2,1% Statoyl - 
8,5% Lukoyl - 
10% TPAO - 6,7% 
İtocu - 3,9% Delta 
- 1,7% 
Kəşfi}^at 
hasilat Müqavilə 
imzalanıb 
20.09.1994 M M 
təsdiq edib: 
12.12.1994  
Konsorsiumun adı 
Azərbayçan 
Beynəl-xalq 
Əməliyyat Şirkəti 
(ABƏŞ) Layihə 
üzrə çəmi 
investisiyalar - 
11,5 mlrd, dollar 
Qarabağ ARDNŞ - 7,5% 
Penzoyl - 30% 
Lukoyl - 12,5% 
Açip - 5% 
LUK Açip - 45% 
Aşkar edilmiş 
ehti-yatlar 
Kommersiya 
baxımdan 
sərfəli olmadığı 
ücün ləğv 
edilib. 
Müqavilə, 
imzalanıb 
10.11.1995 M M 
təsdiq edib: 
Konsorsiumun adı: 
Xəzər Beynəlxalq 
Neft Şirkəti 
(XBNŞ) 
investisiyalar 1,7 
mlrd, dollar 
‘ Qeyd. İqtisadi göstəriçilər Azorbayçan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinin, Azerbyçanın İqtisadi 
İçmalı (rüblük büllüteyn-1999) materialları əsasında verilmişdir. 
102 
Şahdəniz ARDNŞ - 10% 
BP - 25,5% 
Statoyl - 25,5% 
Lukoyl - 10% 
Elf- 10% TPAO - 
9% Olek- 10% 
Kəşfiyyat Müqavilə 
imzalanıb: 
04.06.1996 MM 
təsdiq edib: 
17.11.1996  
Konsorsiumun 
adı: BP Şahdəniz 
Opereytinq 
Limitid 
Əməliyyat şirkəti. 
Layihə üzrə çəmi 
investisiyalar - 
4,0 mlrd dollar. 
1 
Əşrəfi - Dan 
Ulduzu 
Lənkəran - 
Dəniz, 
Talış dəniz 
ARDNŞ - 20 % 
AMOKO - 30% 
YUNOKAL- 25,5 
% 
İTOCU - 20 % 
Delta - 4,5 % 
Kəşfiyyat Müqavilə 
imzalanıb: 
25.02.1997. 
MM təsdiq edib: 
07.03.1997.  
Konsorsiumun 
adı: Şimali 
Abşeron 
Əməliyyat Şirkəti 
(ŞAƏŞ). Layihə 
üzrə çəmi 
investisiyalar 1,5 
mlrd dollar. 
Lənkəran - 
Dəniz, Talış 
dəniz 
ARDNŞ - 25 % 
Elf-40% 
Total - 10 % 
Kəşfiyyat Müqavilə 
imzalanıb: 
10.01.1997 
MM 
103 
 
Olek- 10% 
Fina - 5 % 
Demineks - 10% 
 
30.06.1997. 
Layihə üzrə çəmi 
investisiyalar - 1,5 
mlrd dollar. 
D -2 2 2  ARDNŞ - 40% 
Lukoyl - 60% 
Kəşfiyyat 
Müqavilə 
imzalanıb: 
03.07.1997 MM 
təsdiq edib: 
05.12.1997. 
Layihə üzrə çəmi 
investisiyalar - 2,0 
mlrd dollar 
Abşeron ARDNŞ - 50% 
Şevron - 30% 
Total - 20 % 
Kəşfiyyat 
Müqavilə 
imzalanıb: 
01.08.1997 MM 
təsdiq edib: 
05.07.1997. 
Layihə üzrə çəmi 
investisiyalar - 3,5 
mlrd dollar. 
Oğuz ARDNŞ - 50% 
Mobil - 50% 
Kəşfiyyat 
/ 
Müqavilə 
imzalanıb: 
01.08.1997 MM 
təsdiq edib: 
05.07.1997. 
Layihə üzrə çəmi 
investisiyalar - 1,5 
mlrd dollar. 
Naxçıvan ARDNŞ - 50% Kəşfiyyat Müqavilə 
104 
 Ekson - 50%  
imzalanıb: 
01.08.1997 MM 
təsdiq edib: 
05.07.1997. 
Layihə üzrə çəmi 
investisiyalar - 5,0 
mlrd dollar. 
Kürdaşı ARDNŞ - 50% 
Açip - 25 % Mitsui 
- 15% TPAO - 5 % 
Repsol - 5 % 
Kəşfiyyat Müqavilə 
imzalanıb: 
02.06.1998 MM 
təsdiq edib: 
07.07.1998. 
Layihə üzrə çəmi 
investisiyalar - 2,0 
mlrd dollar. 
1 2 3 4 
Çənub-Qərbi 
Qobustan 
ARDNŞ - 20% 
Kommonvels - 
40% 
Yunion-Teksas - 
40% 
Kəşfiyyat 
reabilitasiya 
Kəşfiyyat 
Müqavilə 
imzalanıb: 
02.06.1998 MM 
təsdiq edib: 
08.11.1998. 
Layihə üzrə çəmi 
investisiyalar - 0,8 
mlrd dollar. 
Kürsəngi və 
Qarabağ ARDNŞ - 50% 
Frontyera Resurs - 
30% Deltaoyl və 
Hes - 20 % 
Kəşfiyyat 
reabilitasiya 
Müqavilə 
imzalanıb: 
02.06.1998 
İnam ARDNŞ - 50% Kəşfiyyat Müqavilə 
105 
 
AMOKO - 25% 
Monument Oyl və 
Qaz - 12,5% 
Mərkəzi Yanaçaq 
Şirkəti - 12,5 % 
 
imzalanıb: 
21.07.1998 Layihə 
üzrə çəmi 
investisiyalar - 3,8 
mlrd dollar. 
Muradxanlı, 
Çəfərli, Zərdab 
ARDNŞ- 50% 
Ramko - 50% 
Kəşfiyyat 
reabilitasiya Müqavilə 
imzalanıb: 
21.07.1998 Layihə 
üzrə çəmi 
investisiyalar - 1,2 
mlrd dollar. 
Araz, Alov Şərq ARDNŞ - 40% 
BP/Statoyl - 30% 
Xariçi neft 
şirkətləri - 20% 
TPAO - 10% 
Kəşfiyyat 
Müqavilə 
imzalanıb: 
21.07.1998 Layihə 
üzrə çəmi 
investisiyalar - 9,0 
mlrd dollar. 
Atəşgah, Yanan 
Tava 
ARDNŞ - 50% 
Yapon 
Konsorsiumu - 
50% 
Kəşfiyyat Müqavilə 
imzalanıb: 
25.12.1998 Layihə 
üzrə çəmi 
investisiyalar - 
Bağlanılmış müqavilələrə görə Azərbaycanda XXI əsrin birinci on illiyi 
ərzində təxminən ildə 30-50 milyon ton neftin istehsalı müəyənləşdirilmişdir. 
Şübhəsiz ki, bu qədər nefti dünya bazarına nəql etmək üçün beynəlxalq 
əhəmiyyətli yeni boru kəmərinin tikintisi planlaşdırılmışdır. Həmin boru 
kəmərləri: Bakı - Tbilisi - Ceyhan; Bakı - Novorosiysk kəmərlərindən 
ibarətdir. Bakı - Ceyhan boru kə 
106 
mərinin ümumi uzunluğu 1730 km təşkil edir. Bunun 468 km - Azərbaycan, 
225 km - Gürcüstan, 1037 km - Türkiyənin ərazisindən keçəcəkdir. Ümumi 
boru kəmərinin tikintisi üçün 2,5 mlrd ABŞ dolları həcmində vəsait 
planlaşdırılmışdır. 
Digər tərəfdən "Trans-Xəzər" nəqliyyat sisteminin Avropa - Qafqaz - 
Asiya magistral nəqliyyat sistemləri ilə birləşdirilməsi başqa nəqliyyat 
sahələrində olduğu kimi, boru kəmər nəqliyyatı vasitəsilə daha intensiv neft 
ixracına şərait yaratmış olacaqdır. Yuxarıda göstərilən beynəlxalq əhəmiyyətli 
boru kəmər nəqliyyatının istifadəyə verilməsi dəmir yolu və digər nəqliyyat 
vasitəsilə çox da əlverişli olmayan qiymətə neftin xarici bazara çıxarılmasının 
qarşısını almaqla yanaşı, ölkələrin iqtisadi inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb 
etmiş olacaqdır. Eyni zamanda Azərbaycanda istehsal edilən təbii qazın dünya 
bazanna nəqlini təmin etmək üçün Bakı - Tiflisi - Ərzurum qaz kəmərinin 
tikintisi planlaşdırılmışdır. Ümumi uzunluğu 1050 km olan bu beynəlxalq 
əhəmiyyətli qaz kəmərinin 490 km-i Azərbaycanın, 180 km-i Gürcüstanın və 
280 km-i Türkiyə respublikasının ərazisindən keçəsəkdir. Bu kəmərlərin 
inkişafı Azərbaycanın beynəlxalq səviyyədə nəqliyyat sisteminin inkişafına 
müsbət təsir göstərmiş olacaqdır. Azərbaycanın boru kəmər nəqliyyatının 
inkişafı daxili neftlə yanaşı, Asiyanın bir qrup ölkələrinin neft məhsullanm 
dünya bazarlarına daşımaq üçün əlverişli şərait yaratmış olacaqdır. 
Respublikanın dünya nəqliyyat sistemində yerini müəyyən edən amillərdən 
biri də hava nəqliyyatının inkişafıdır. Azərbaycanın müstəqilliyi ilə əlaqədar 
olaraq dünya ölkələri ilə hava əlaqələri daha geniş miqyasda formalaşmışdır. 
Yaxın gələcəkdə dünyanın inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan şəhər və 
regionları ilə yeni hava marşrutlannın açılması və fəaliyyət göstərməsi, 
respublikanın beynəlxalq əhəmiyyətli nəqliyyat sisteminə malik olması ilə 
yanaşı, dünya iqtisadiyyatında yerini müəyyənləşdirən mühüm faktorlardan 
biri kimi qiymətləndirilir. 
Azərbaycanın dünya nəqliyyat sistemində yerini müəyyən edən mühüm 
faktorlardan biri XXI əsrdə fəaliyyətə başlamış olacaq qədim "İpək yolu"nun 
bərpası olacaqdır. 
107 
Dünya ölkələri tarixin bütün inkişaf mərhələlərində ticarət əlaqələri 
vasitəsilə iqtisadi münasibətlərə girmiş bu yolla yüksək səviyyədə mədəni və 
iqtisadi inkişafa nail olmuşdur. Şübhəsiz ki, ölkə- lərarası iqtisadi əlaqələrin 
inkişafına təkan verən amillərdən biri əlverişli yolların olmasıdır. Əlverişli 
yolların müəyyən olunması üçün dünya okeanlanndan, dənizlərdən, quruda isə 
keçilməz meşəliklərdən, səhralardan və dağlardan keçməklə uzun illər 
axtarışlar aparılmış, insanların mədəni və ticarət əlaqələri üçün yollar 
müəyyən etmişlər. Həmin qədim tarixi yollardan biri Avrasiya ölkələri 
arasında tarixən mühüm ticarət yolu sayılan "İpək yolu" olmuşdur. Vaxtilə 
quru yollarla Avropa və Asiya ölkələrini əlaqələndirən "İpək yolu" 
zaman-zaman ticarətin inkişafına təkan vermiş, həmin ölkələrin xalqlarını 
biri-birinə yaxınlaşdırmışdır. O dövrdə nəqliyyatın müasir növləri inkişaf 
etmədiyindən sadə ticarət əməliyatları dəvə karvanları vasitəsilə Avrasiya 
ölkələrinin bazarlarına yol tapırdı. Bir neçə əsr bundan əvvəl Avrasiya ölkələri 
arasında ticarət əlaqələrində mühüm rol oynayan Qədim "İpək yolu" XX əsrin 
son illərində dünya ölkələrinin iqtisadi inkişafına təkan verə bilən qlobal bir 
problem kimi aşkar olundu. Əvvəllər xalqlar arasında sadə ticarət yolu ilə 
insanları və ölkələri bir-birinə yaxınlaşdıran "İpək yolu" XX əsrin sonunda 
geniş miqyasda bərpa olunmağa başlanılır. XXI əsrdə yenidən fəaliyyətə 
başlayacaq "İpək Yolu" daha geniş miqyaslı olmaqla, xalqlar arasında dostluq 
körpüsünə çevriləcək və Avrasiya ölkələri ilə yanaşı, Transatlantika ölkələrini 
öz ətrafında birləşdirməklə əsl sərvət yolu kimi tarixin yeni mərhələsində 
fəaliyyət göstərəcəkdir. "İpək Yo- lu"nun bərpası Qərb və Şərq eləcə də 
Transatlantika ölkələrinin və müxtəlif mədəniyətə, qədim sivilizasiyaya malik 
ölkələrin təcrübəsini daha geniş miqyasda digər ölkələr tərəfindən 
yiyələnməsinə şərait yaratmaqla, qazanılmış naliyyətlərdən bütün bəşəriyyət 
bəhrələnmiş olacaqdır. 
Tarixdə böyük tarixi şəxsiyyətlər daima keçmişə müraciət etmiş, ən 
yaxşı və tarixdə qalan ənənələrdən bəhrələnməyə səy göstərmişdir. Vaxtilə 
qədim 'İpək Yolu"nun Azərbaycan ərazisindən keçməsi 
108 
bu qədim diyarın əlverişli təbii şəraiti haqqında Qərb və Şərq ölkələrinə ətraflı 
məlumatların çatdırılmasına imkan vermişdir. Əvvəllər olduğu kimi, Qədim 
"İpək Yolu"nun keçdiyi Azərbaycan artıq XXI əsrin əvvəllərində həmin yolun 
mərkəzinə çevrilmişdir. Lakin XX əsrin sonu və XXI əsrin əvvəllərində 
mövcud olan "İpək Yolu" əvvəlki primitiv quru yolu yox, bütün nəqliyyatın 
müasir sahələrini özündə cəmləşdirən və dünya ölkələrinin daim 
iqtisadiyyatına töhvə- lər verəcək yollar sistemindən ibarət olacaqdır. Tarixi 
"İpək Yo- lu"nun inkişafı ilə əlaqədar olaraq beynəlxalq miqyaslı proqramlar 
qəbul olunmuş və konfranslar keçirilmişdir. 1993-cü ildə Brüsseldə Avropa 
İttifaqı Birliyi üzvü olan ölkələr tərəfindən TASİS və TRASEKA 
proqramlarının qəbul olunması (Azərbaycandan iştirakçı akademik 
Z.Ə.Səmədzadə olmuşdur) "İpək Yolu"nun inkişafına təkan verə bilən Avopa 
və Asiya ölkələrinin iqtisadiyyatında mühüm rol oynayan Avropa - Qafqaz - 
Asiya nəqliyyat dəhlizinin. Transxəzər nəqliyyat sisteminin kompleks 
inkişafına dair proqramların işlənməsi, həmçinin Aralıq dənizi hövzəsi 
ölkələrinin "İpək Yolu" ətrafında birləşməsini təmin etmək üçün dəniz 
nəqliyyatının inkişafı ilə əlaqədar yeni layihələrin TRASEKA proqramı 
çərçivəsində işlənməsi öz əksini tapdı. Eyni zamanda xalqlar arasında sülhü, 
əminamanlığm qorunub saxlanmasında böyük əhəmiyyət kəsb edəcək Qədim 
"İpək yolu"nun inkişafına həsr olunmuş beynəlxalq səviyyəli konfrans 1998-ci 
ilin sentyabrında Bakı şəhərində keçirildi. Qədim "İpək yo- lu"nun tarixi 
əhəmiyyətindən danışarkən Azərbaycan Respublikasının prezidenti Heydər 
Əliyev demişdir: "Əminəm ki. Tarixi Böyük "İpək Yolu"nun bərpası 
məsələlərinin müzakirəsi, konfransımızın nəticələri və yekunlan milli regional 
nəqliyyat strukturlarının, beynəlxalq iqtisadi əməkdaşlığın, inkişafın, 
Avrasiya məkanında sülhün, sabitliyin və tərəqqinin möhkəmləndirilməsi 
üçün böyük əhəmiyət kəsb edəcəkdir". 
Bu baxımdan Azərbaycanın dünya ölkələri arasında əlverişli geosiyasi 
mövqedə olması və dünya ölkələrinin iqtisadi marağına səbəb olan nəqliyyat 
sahələrinin inkişaf etməsi, həmçinin beynəlxalq nəq 
109 
liyyat sisteminə malik olması "İpək Yolu"nun reallaşmasında mühüm 
faktorlardan biri kimi qiymətləndirilir. Bu bir sıra mühüm iqtisadi amillərlə 
əlaqədardır. Birincisi Avrasiya məkanında Qədim "İpək Yolu"nun 
Azərbaycanda mərkəzi mövqe tutması; İran görfəzi, Aralıq dənizi, Qara dəniz 
hövzəsi ölkələrinin iqtisadi əlaqələrində mühüm rol oynayan dəniz 
nəqliyyatının respublika ərazisində kəsişməsi: Avropa - Asiya ölkələri 
arasında "İpək yolu"nun inkişafına və səmərəli iqtisadi əlaqələrin 
formalaşmasına şərait yaradan Transqafqaz nəqliyyat dəhlizinin bir başa 
respublika ərazisində kəsişməsi; dəniz nəqliyyatı vasitəsilə İran - Rusiya və 
Orta Asiya respublikalan ilə iqtisadi əlaqələrin Azərbaycanda kəsişməsi. 
İkincisi dünyanın bir çox dövlətləri arasında çox da kiçik əraziyə malik 
olmasına baxmayaraq, dünyanın nəqliyyat cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrinə 
xas olan beynəlxalq əhəmiyyətli nəqliyyatın mühüm sahələrinin; dəmir yolu, 
dəniz, avtomobil və hava nəqliyyatının inkişaf etməsi daxili və xarici iqtisadi 
əlaqələrin daha səmərəli yollarla həyata keçirilməsinə və ölkələr üçün əlverişli 
gəlir mənbəyi olmasına şərait yaratmış olacaqdır (bax sxem 2). 
"İpək yolu"nun inkişafı ölkələr üçün "açıq qapı" rolunu oynamaqla 
inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan dövlətlərin iqtisadi və sosial inkişafında 
mühüm əhəmiyyət kəsb etməklə yanaşı, ən əlverişli yollarla iqtisadi əlaqələrin 
inkişafına zəmin yaratmış olacaqdır. 
110 
 
m FƏSİL. NƏQLİYYAT QOVŞAQLARININ FORMALAŞMASI VƏ 
YÜKDAŞIMA İMKANLARI. 
§ 1. NƏQLİYYAT QOVŞAQLARININ İNKİŞAFININ 
ZƏRURİLİYİ VƏ QANUNAUYĞUNLUQLARI. 
^^əqliyyat qovşaqları hər bir ölkənin nəqliyyat kommunikasiyasından, 
istehsalın ixtisaslaşmasından və inkişafın səviyyəsindən, yük daşınmanın 
intensivliyindən asılı olaraq əmələ gələrək inkişaf edir. İndiki bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində (^kələr arasında gedən inteqrasiya prosesləri, həmçinin 
beynəlxalq yükdaşımaların ildən-ilə sürətlə artması hər bir ölkənin nəqliyyat 
sistemindən səmərəli istifadə etməklə, nəqliyyat qovşaqlarının müasir şəraitə 
uyğun formalaşması qanunauyğunluqlarının aşkar olunmasını tələb edir. 
Nəqliyyat qovşağı əlbəttə yeni fikir deyildir, lakin o ölkələrin inkişaf 
səviyyəsindən, nəqliyyat sistemindən asılı olaraq formalaşır. Adətən iqtisadi 
və iqtisadi-sosial coğrafi baxımdan bir neçə nəqliyyat növünün kəsişdiyi 
ərazilərdə yerləşən iri stansiyaları nəqliyyat qovşağı adlandırmaq qəbul 
olunmuşdur.' Lakin tədqiqatlar göstərir ki, müasir bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində nəqliyyat qovşaqlarının formalaşması yük və sərnişin daşınmanın 
intensivləşməsindən, həmçinin beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin formalaşmasına 
təsir göstərən nəqliyyat növlərinin qarşılıqlı fəaliyyətindən asılı olan 
amillərdən daha çox asılıdır. Başqa formada desək nəqliyyat qovşaqlannın 
formalaşması daxili və xarici yük daşınmanın tənzimlənməsində mühüm rol 
oynayan bir neçə nəqliyyat növlərinin kəsişdiyi stansiyalarda əmələ gəlməsinə 
şərait yaradır. Xüsusilə XXI əsrin əvvəlində dünya ölkələri arasında gedən 
inteqrasiya prosesləri bir sıra iqtisadi sosial amillərlə yanaşı, ölkələr arasında 
əlverişli nəqliyyat sahələri üzrə yüklərin daşınmasını müəyyənləşdirməklə, 
hər bir ölkənin qarşısında duran qlobal nəqliyyat problemlərinin həllini tələb 
edir. 
Tarixən dünyanın bir sıra nəhəng ölkələrində sənayenin sürətli inkişafı, sənaye 
qovşaqları ilə yanaşı, bilavasitə həmin şəhərlərin iq- 
' Ə.B.Ajıaes. CouHajıtHO ƏKOHOMHHecKaa reorpa({)HH. M. 1983, s.215. 
112 
tisadi və sosial inkişafına təsir göstərən, eyni zamanda inkişaf etmiş nəqliyyat 
qovşaqlarının əmələ gəlməsinə zəmin yaratmışdır. Bu cür nəqliyyat qovşaqları 
daxili yük axınlarını tənzimləməklə yanaşı, bilavasitə ölkələrarası tranzit yük 
axınlarının ötürülməsinə xidmət göstərir. Nəqliyyat qovşaqlarının inikşafı hər 
bir qovşaq daxilində yerli əmək ehtiyatlanndan səmərəli istifadəsinə, iqtisadi 
və sosial sferanın inkişafına təsir göstərən faktorlardan hesab edilir.-Nəqliyyat 
qovşaqlarının inkişafına Avropa ölkələri içərisində Fransa, Almaniya, ABŞ, 
Rusiya Federasiyası, Ukrayna və Şərqi Avropanın digər ölkələri, həmçinin 
Şərq ölkələri içərisində inikşaf etmiş nəqliyyat kommunikasiyasına malik olan 
çin Xalq Respublikası, Qazaxıstan və s. ölkələri misal göstərmək olar. 
Azərbaycan Respublikası nəqliyyat kommunikasiyasına görə Avrasiya 
ölkələri arasında mərkəzi mövqe tutduğundan, həmçinin Avropa - Qafqaz - 
Asiya nəqliyyat dəhlizinin Azərbaycanda kəsişməsi, qərb və şərq ölkələri 
arasında yüklərin təhlükəsiz və səmərəli daşınmasını təmin etmək amilləri, 
respublikada beynəlxalq səviyyəli nəqliyyat qovşaqlarının yaradılması 
imkanlarım aşkar etmişdir. Nəqliyyat qovşaqlarının formalaşması 
metodologiyası müasir şəraitdə istər ölkə, istrəsə də dünya nəqliyyatının 
qarşısında duran müasir qlobal problemlərin həllinin həyata keçirilməsi ilə 
əlaqədar olaraq dəyişir və inkişaf edir. Müasir şəraitdə yük daşınmalarının 
intensivliyindən asılı olaraq iki-üç, üç-dörd və daha çox nəqliyyat növlərinin 
kəsişdiyi ərazilərdə nəqliyyat qovşaqlarının formalaşmasına zəmin yaranır^ 
Başqa cür desək dəmir yolu ilə avtomobil, dəmir yolu - dəniz, çay, 
avtomobil - dəmir yolu, yaxud dəniz, hava, boru kəmər nəqliyyatının fəaliyyət 
göstərdiyi ərazilərdə nəqliyyat qovşaqları inkişaf edə bilər. [Nəqliyyat 
sahələrinin yük daşınmaların inkişaf səviyyəsindən asılı olaraq nəqliyyat 
qovşaqlarını üç kateqoriyada vermək mümkündür: a) yüksək səviyyədə 
inkişaf etmiş nəqliyyat qovşağı; b) inkişaf etməkdə olan nəqliyyat qovşağı; v) 
inkişafa başlamış nəqliyyat qovşaqları. Bu qovşaqların hər birinin inkişaf sə 
113 
viyyəsini müəyyənləşdirmək təbii-iqtisadi amillərlə yanaşı yük və sərnişin 
yaradan mənbələrin aşkar olunması mühüm iqtisadi əhəmiyyət kəsb edirj 
Qeyd etməliyik ki, dünyanın bir sıra ölkələrində, həmçinin MDB ölkələri 
çərçivəsində nəqliyyat qovşaqlarının formalaşması xüsusiyyətlərini aşkar edən 
qovşaqların tədqiqinə dair bir sıra əsərlər yazılsa da, bu günədək Azərbaycan 
Respublikasında nəqliyyatın çoxsahəli fəaliyyət göstərməsinə baxmayaraq 
nəqliyyat qovşaqlarının xüsusiyyətlərini əks etdirən tədqiqat işləri 
aparılmamışdır, Halbuki /nəqliyyat qovşaqlarının inkişafı özlüyündə sənaye 
qovşaqlarına, şəhər və qəsəbələrin əmələ gəlməsinə və onların iqtisadi 
inkişafına təsir göstərən mühüm məsələlərdən hesab edilir. 
XXI əsrin əvvəllində "İpək Yolu"nun inkişaf etdirilməsi və onun 
Azərbaycanda mərkəzləşməsi şübhəsiz ki, respublika daxilində beynəlxalq 
səviyyəli qovşaqların inkişafına təsir göstərmiş olacaqdır. Bu baxımdan 
Azərbaycanın ərazisində fəaliyyət göstərən bir çox dəmir yolu stansiyalarının 
yaxın gələcəkdə səmərəli fəaliyyəti nəticəsində həmin stansiyalar qovşaq 
roluna aid imkanlara malik olacaqdır. Həmin qovşaqlar şübhəsiz ki, tranzit yük 
axınlanm tənzimləmək üçün yeni köməkçi yolların salınmasını, yükvurma və 
boşaltma əməliyyatlarının mexanikləşdirilməsi üçün beynəlxalq normalara 
uyğun tədbirlərin görülməsini, həmin qovşaqlarda sosial sferanın müasir 
tələblərə uyğun qurulmasına dair məslələrin həllini tələb edir. 
Yeri gəlmişkən qeyd etməliyik ki, istər MDB respublikaları, istərsə də 
Azərbaycan Respublikasında sənaye qovşaqlarının metodologiyasına dair bir 
sıra əsərlər yazılıb nəşr edilmişdir. Lakin aparılan tədqiqatlar və təhlillər 
göstərir ki,} hər hansı ərazi daxilində nəqliyyat qovşağı mahiyyət etibarilə 
sənaye qovşağının inkişafına təsir göstərir və sənaye sahəsində istehsal olunan 
məhsulları tənzimləyir, istehsal prosesini tamamlamaqla istehsalçı ilə 
istehlakçı arasında əlaqələrin yaradılmasına xidmət göstərir.^ Fikrimizcə 
nəqliyyat qovşaqlarının inkişaf səviyyəsindən asılı olaraq, nəqliyyat 
qovşaqlarının sərhəddi sənaye qovşaqlarının sərhəddinə uyğun gəlir.jƏgər 
sənaye qovşaqla 
114 
rı ərazi üzrə maddi istehsal sahələrinin səmərəli təşkili və məhsuldar 
qüvvələrin yerləşdirilməsinə, istehsal prosesinin başa çatdırılması üçün lazım 
olan avadanlıqları xammalı sənaye müəssisələrinin potensial imkanlarına 
uyğun olaraq inkişaf etdirilməsi funksiyasını yerinə yetirdiyi halda, nəqliyyat 
qovşaqları mahiyyət etibarilə, son dərəcə mürəkkəb ictimai iqtisadi 
problemlərin həllini özündə birləşdirir. İstər respublika, istərsə də hər bir 
regionda nəqliyyat qovşaqlarının inkişaf imkanları və formalaşma xüsusiyyəti 
maddi istehsal sahələrinin ərazi üzrə paylanması, yük axınlarının 
tənzimlənməsi və səmərəli təşkilinin ifadəsidir. Çünki, maddi istehsal 
sahələrinin inkişafında bu və ya digər nəqliyyat növünün təsir dairəsi özünü 
qabarıq şəkildə bi- ruzə verir. Nəqliyyat qovşağı özünün inkişaf 
mərhələlərində ətraf ərazilərdə əhalinin maddi həyat səviyyəsinin 
yüksəldilməsinə, işlə təmin olunmasına, xidmət sferasının yaxşılaşmasına 
idxal və ixrac proseslərinin səmərəli həyata keçirilməsinə, xalq təsərrüfatı 
yüklərinin vaxtında sənaye rayonlarına və mərkəzlərinə çatdırılmasına şərait 
yaradlıj Deməli, nəqliyyat qovşaqları bilavasitə ərazi daxilində məhsuldar 
qüvvələrin, sənayenin, kənd təsərrüfatının inkişaf səviyyəsindən asılı olaraq 
formalaşır. Şübhəsiz ki, yuxarıda qeyd olunan sferaların formalaşmasının və 
maddi bazasının əsasını nəqliyyat sferası təşkil edir. Azərbaycan şəraitində 
nəqliyyatın bütün sahələri inkişaf etmiş, yük və sərnişin daşınmasında, 
həmçinin məskunlaşmanın aparılmasında, təbii resursların istifadəsində, hər 
bir region daxilində yük və sərnişin əmələ gətirən mənbələrin aşkar 
olunmasında hər bir nəqliyyat növü öz funksiyasını yerinə yetirməklə, bir sıra 
nəqliyyat qovşaqlarının və mərkəzlərinin formalaşmasına zəmin yaradır. 
Nəqliyyat qovşaqları formalaşma və inkişaf səviyyəsinə görə müxtəlifdir. 
Formalaşma səviyyəsinə və nəqliyyat sahələri arasında əlaqələndirilməsinə 
görə nəqliyyat qovşaqları nəqliyyat mərkəzlərindən daha çox üstünlüyə 
malikdir. Aparılan təhlildən sonra belə nəticəyə gəlmək olur ki,[^lik yük 
daşınması 1 mln. ton və ondan artıq bir və bir neçə nəqliyyatın kəsişdiyi 
stansiyaları nəqliyyat qovşaqları adlandırmaq məqsədəuyğun hesab edilir. Bu 
baxımdan res 
115 
publika ərazisində nəqliyyat sahələrinin inkişafından və yük axınlarının 
formalaşmasından asılı olaraq nəqliyyat qovşaqları müəyyən olunmuşdur. 
Nəqliyyat qovşaqları içərisində nəqliyyat konfiqurasiyasına, xalq təsərrüfatı 
yükləri və sərnişin daşınmasına görə mürəkkəb quruluşa malik olan qovşaqlar 
aşağıdakılar hesab edilir; Bakı, Gəncə, Əli-Bayramlı, Culfa, Naxçıvan, 
Lənkəran-Astara. Bu qovşaqlardan müxtəlif növ yük və sərnişin daşınmasına 
baxmayaraq hər biri spesifik xüsusiyyətinə görə formalaşmış nəqliyyat 
qovşaqları sisteminə aid olunur. 
İnkişaf etmiş nəqliyyat qovşaqları eyni zamanda formalaşmış sənaye 
qovşağı kimi fəaliyyət göstərir. Sənaye qovşağına verilən təriflər istehsal 
sahələrinin ərazi üzrə mərkəzləşməsinin nəzəri-metodoloji məsələlərinin və 
istehsal münasibətlərinin tələblərinə müvafiq olaraq təhlilə görə deyil, mövcud 
qovşaqların iqtisadi-coğrafi təhlilindən alman nəticələrə əsaslanır. Məlum 
səbəblər üzündən bir sıra mürəkkəb istehsal sahələrinin yuxarıda göstərilən 
qovşaqlar daxilində təmərküzləşməsi qovşaqdaxili və qovşaqlararası gərgin 
sərnişin və yük daşınmalarına səbəb olmuşdur. Əgər sənaye qovşaqları ümu- 
miyətlə ərazi üzrə məhsuldar qüvvələrin inkişaf səviyyəsini müəyyən edirsə, 
nəqliyyat qovşaqları isə həmin qovşaq daxilində yerləşən sənaye 
müəssisələrinin istehsal əlaqələrinin tamamlanmasına, yəni istehsalçı ilə 
istehlakçı arasında, xammal mənbəyindən tutmuş hazır məhsulun istehlakçıya 
çatdınimasmadək olan prosesi tamamlamış olur. Belə nəticəyə gəlmək olar ki, 
nəqliyyat qovşaqları mahiyyətcə sənaye qovşaqları ilə qarşılıqlı şəkildə inkişaf 
edir və formalaşır. Eyni zamanda nəqliyyat qovşağı sənaye qovşağından fərqli 
olaraq sərnişin və yük daşınmasına görə həmin qovşaq ətrafında yerləşən 
nəqliyyat mərkəzlərini eləcə də məntəqələrini lazımi xalq təsərrüfatı 
məhsulları ilə təmin etmək imkanlarına malikdiry Yuxarıda göstərilən 
nəqliyyat qovşaqlarının daşınan yüklərin quruluşuna, texniki vəziyyətinə və 
yerləşdiyi coğrafi mühitdən asılı olaraq təhlilini məqsədəuyğun hesab edirik. 
116 
§ 2. NƏQLİYYAT QOVŞAQLARININ MÜASİR TEXNİKİ 
VƏZİYYƏTİ VƏ ONLARIN YÜKDAŞIMA 
QABİLİYYƏTİNİN TƏHLİLİ. 
[^Müasir şəraitdə dünya ölkələri arasında gedən inteqrasiya prosesləri bir 
sıra sosial-iqtisadi amillərlə yanaşı, yük daşınmalarının intensivləşməsinə təsir 
göstərmişdir. Yük daşınmanın tənzimlənməsini təmin etmək üçün hər bir 
nəqliyyat növündən səmərəli istifadə ol- munmaqla yanaşı, hər bir qovşağın və 
iri stansiyaların yük tutumunun, ötürücülük qabiliyyətinin və texniki iqtisadi 
göstəricilərinin müəyyən olunması mühüm iqtisadi əhəmiyyət kəsb edir. 
Xüsusilə Avropa - Qafqaz - Asiya nəqliyyat dəhlizində tranzit yük daşınmanın 
intensivləşməsi ilə əlaqədar olaraq dəhlizə aid edilən bütün qovşaqların 
potensial imkanlarının müəyyənləşdirilməsi vacibdir. Bu baxımdan 
Azərbaycan ərazisində fəaliyyət göstərən nəqliyyat sahələri və qovşaqların 
bilavasitə Avrasiya ölkələri arasında mərkəzi mövqe tutduğunu nəzərə alıb 
mühüm nəqliyyat qovşaqlarının texniki iqtisadi göstəricilərinin 
müəyyənləşdirilməsi və təhlilinin aparılmasını məqsədəuyğun hesab edirik. 
Azərbaycanın nəqliyyat qovşaqları içərisində Bakı nəqliyyat qovşağı 
Abşeron iqtisadi rayonuna daxil edilməklə əlverişli coğrafi mühitdə yerləşir. 
Nəqliyyat konfiqurasiyasına, yük və sərnişin daşınmasına görə respublikanın 
digər nəqliyyat qovşaqlarından fərqlənir. Bakı nəqliyyat qovşağı dəmir yolu, 
dəniz, avtomobil, boru kəmər və hava nəqliyyatının inkişafı nəticəsində 
formalaşmışdır. Aparılan təhlil nəticəsində aydın olur ki, bütün illərdə Bakı 
nəqliyyat qovşağı intensiv yük və sərnişin axınlarına malikdir. Ümumiyyətlə 
respublika dəmir yolu ilə daşınan cəmi yüklərin 45 %-i, dəniz nəqliyyatı ilə 
daşınan yüklərin 60 %-i Bakı qovşağının payına düşür. Bakı nəqliyyat 
qovşağında yük yaradan əsas mənbələr istehsal edilən neftin və təbii qazın, 
maşınqayırma və metal emalı məhsulları, tikinti materialları, kimya və neft 
kimya, meşə və ağac emalı, həmçinin yüngül yeyinti məhsulları hesabmadır. 
Sənaye sahələrinin qovşaq daxilində tarixən 
117 
çoxsahəli inkişafı intensiv iqtisadi əlaqələrə zəmin yaratmış və daşınan xalq 
təsərrüfatı yüklərinin çoxsahəli olmasına öz təsirini göstərmişdir. Bakı 
nəqliyyat qovşağı respublikadaxili yük və sərnişin daşınması funksiyasını 
yerinə yetirməklə bərabər, beynəlxalq yük daşınmanın tənzimlənməsində 
mühüm "arteriya" hesab edilir. Bütün istiqamətlərdə dəmir yolu, avtomobil 
nəqliyyatı və dəniz nəqliyyatı ilə qovşağa daxil olan ümumi yüklərin 16,3 % - 
kimya məhsulları, mineral gübrələr, 29 % - çörək məhsulları, 4 % - yeyinti 
sənaye məhsulları, 6 % - meşə materialları, 9,7% - isə digər sənaye məhsulları 
təşkil edir. Qovşağın əlverişli coğrafi məkanda yerləşməsi daxili və xarici yük 
əməliyyatlarını yerinə yetirilməsində yük gərginliyinə məruz qalır. Halbuki, 
yaxın gələcəkdə indiki yük axınlarına nisbətən, yük daşınmanın xüsusi çəkisi 
2-3 dəfə artmış olacaqdır. Xüsusilə respublikanın müstəqilliyə malik olması, 
dünya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin inkişafına daha da təkan vermişdir. 
Avropa - Qafqaz - Asiya nəqliyyat dəhlizinin işə düşməsi və onun Azərbaycan 
ərazisində, o cümlədən Bakı nəqliyyat qovşağında mərkəzləşməsi bütün 
nəqliyyat sahələrinin intensiv fəaliyətini tələb edir. Mühüm dəmir yolu 
məntəqələrində yüklərin doldurulub boşaldılması üçün mexa- nikləşdirmənin 
müasir tələblər səviyyəsində aparılması vacibdir. Eyni zamanda qovşağın yük 
götürmə səviyyəsini yüksəltmək məqsədilə dəniz nəqliyyatının mütərəqqi 
üsullarından istifadə etmək üçün məqsədyönlü işlərin görülməsi tələb olun^ 
İndiki şəraitdə Bakı - Türkmənistan, Bakı - Bektaş arasında bir çox gəmi, 
bərələri fəaliyyət göstərir. Şübhəsiz ki, hər ton yükün gəmi bərə ilə daşınma 
xərci normal şəraitdə adi gəmi ilə daşınma xərcinə nisbətən 2 dəfə ucuz başa 
gəlir. Bakı ilə digər limanlar arasında yeni gəmi bərələrin istifadəyə verilməsi 
Bakı nəqliyyat qovşağının fəaliyyətini artırır. Digər tərəfdən qovşaq daxilində 
gəmi bərələrin üstünlüyü ondan ibarətdir ki, yüklərin təkrar yüklənib 
boşaldılmasına yol verilmədən səmərəli nəqliyyat xərclərinə şərait yaradılır. 
Bakı nəqliyyat qovşağının spe- sefik xüsusiyyətindən biri də hava nəqliyyatı 
vasitəsilə daxili və xarici iqtisadi əlaqələrin inkişaf etdirilməsidir. Yaxın 
gələcəkdə Avro 
118 
pa - Qafqaz - Asiya nəqliyyat dəhlizinin daha intensiv fəaliyyəti Bakı 
qovşağının beynəlxalq nəqliyyat qovşağı roluna malik olması üçün zəmin 
yaratmışdır. Bu baxımdan Bakı nəqliyyat qovşağında fəaliyyət göstərən 
nəqliyyat infrastrukturunda kompleks şəkildə təkmilləşmə işlərinin aparılması 
mühüm problem kimi qarşıda durur. Qovşağın nəqliyyat konfiqurasiyasının 
beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırıl- ması daxili və xarici iqtisadi əlaqələrin 
geniş miqyaslı formalaşmasında mühüm əhəmiyyət kəsb etmiş olar. 
Respublikanın qərb bölgəsində fəaliyyət göstərən mühüm nəqliyyat 
qovşaqlanndan biri də Gəncə nəqliyyat qovşağıdır. Avropa - Qafqaz - asiya 
nəqliyyat dəhlizində Gəncə nəqliyyat qovşağı quru nəqliyyat vasitələri ilə yük 
axmlanmn tənzimlənməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Həmçinin 
qovşaqda iqtisadi, sosial və xidmət sferaların yaxşılaşdırılması üçün müvafiq 
tədbirlərin görülməsi vacibdir. 
Gəncə nəqliyyat qovşağı coğrafi cəhətdən əlverişli mövqedə yerləşmiş 
daxili və xarici yük əməliyyatlarının yerinə yetirilməsində aktiv iştirak edir. 
Qovşaq Bakı - Böyük kəsik magistral dəmir yolu və eyni istiqamətdə 
respublika əhəmiyyətli magistral avtomobil yolları üzərində formalaşmışdır. 
Tarixən qovşağın yerləşdiyi ərazi daxilində Bakı - Batum neft kəməri 
çəkilmişdir. Hal-hazırda Bakı - Gəncə - Ağstafa qaz kəməri təhlil edilən 
ərazidən keçməsi qovşağın iqtisadi və sosial sferalarının formalaşmasında 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Gəncə nəqliyyat qovşağının inkişafı ümumilikdə 
Gəncə şəhərinin, o cümlədən ətraf inzibati rayonların iqtisadi inkişafında 
mühüm rola malik olmuşdur. Respublikada dəmir yolu ilə daşman yüklərin 
16%-i Gəncə qovşağının payına düşür. Xüsusilə yerli xammal ehtiyatlarının 
istehsal dövriyyəsinə cəlb olunması qovşaqdaxili yük daşınmanı in- 
tensivləşdirmişdir. Tarixən Gəncə nəqliyyat qovşağının yük daşınmasında üç 
əsas ənənəvi sənaye məhsulları yüngül, yeyinti və əlvan metallurgiya sənaye 
məhsulları üstünlük təşkil etmişdir. Ümumiyyətlə Gəncə nəqliyyat qovşağının 
səmərəli fəaliyyəti qovşaq ətrafı istehsal sahələrinin inkişafına zəmin 
yaratmışdır. Son ildə istehsal sahələrinin inkişafı üçün qovşağa daxil olan 
yükün əsas hissəsini əlvan metal mə 
119 
mulatları (28 %), meşə materialları, yeyinti və sənaye məhsulları təşkil edir. 
Eyni zamanda qovşaqdan göndərilən yüklərin əsasını mineral tikinti 
materiallan (21 %), kənd təsərrüfatı məhsulları, qalan faizini sair sənaye 
məhsulları təşkil edir. Gəncə nəqliyyat qovşağında fəaliyyət göstərən mühüm 
nəqliyyat sahələrindən biri də hava nəqliyyatıdır. Hava nəqliyyatı 
ümumiyyətlə qovşağın əlaqə imkanlanm, daha da genişləndirmişdir. Gəncə 
hava limanı vasitəsilə respublikanın daxili regionları ilə yanaşı, MDB 
məkanında yerləşən müstəqil respublikaların şəhərləri ilə iqtisadi əlaqələri 
inkişaf etdirmək imkanları yaradılmışdır. Gəncə şəhəri ilə xarici ölkələrin 
şəhər və regionları arasında iqtisadi əlaqələri inkişaf etdirmək üçün beynəlxalq 
hava yollan- nın yaxın gələcəkdə açılması məqsədəuyğun hesab edilir^ 
Yaxın gələcəkdə "İpək yolu"nun fəaliyyəti ilə əlaqəli olaraq 
Azərbaycanın qərb rayonlarının nəqliyyat sistemi daha intensiv şəkildə tranzit 
yük daşımalarına məruz qalacaqdır. Xüsusilə Aralıq dənizi, Qara dəniz 
hövzəsi ölkələrində su nəqliyyatı ilə daşınan yüklər quru nəqliyyat sahələrinə 
verilməklə Gürcüstan ərazisindən Azərbaycana ötürülməklə, şərq ölkələrinə 
daşınmış olacaqdır. Eyni zamanda həmin marşrutla qərb ölkələrinə yüklərin 
daşınması prosesi baş verəcəkdir. Kütləvi şəkildə daşınacaq yüklərin tənzim 
olunmasında Gəncə nəqliyyat qovşağı mühüm əhəmiyyət kəsb etmiş 
olacaqdır. Bu baxımdan qovşaqda fəaliyyət göstərən stansiya daxili dəmir 
yolunun artırılması, yük vurma və boşaltma əməliyyatlarını mexanik- 
ləşdirilməsi üçün beynəlxalq standartlara uyğun işlərin görülməsi ön plana 
çəkilməlidir. Eyni zamanda qovşaqda iqtisadi və sosial xidmət sferasının 
yaxşılaşdırılması məqsədilə işlərin görülməsi tələb olunur. Dəmir yolunda 
vaqonların və teplovozların sazlığını təmin etmək üçün təmir müəssisələrinin 
yaradılması vacibdir. Bu məsələlərin həlli qovşaq daxilində yeni iş yerlərinin 
açılmasına şərait yaratmaqla əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadəsinə zəmin 
yaradılar. 
/ Azərbaycanın mərkəzi regionunda yük və sərnişin daşınmasında mərkəzi 
mövqe tutan qovşaqlardan biri Yevlax Nəqlivvat Qovşağıdır. Yevlax 
nəqliyyat qovşağı Gəncə dəmir yolu şöbəsinə daxil ol 
120 
maqla, dəmir yolunun və avtomobil yollarının kəsişməsindən əmələ gəlmişdir. 
Bakı - Ağstafa dəmir yolu və avtomobil yollarının mərkəzində yerləşmişdir. 
Qovşaqdan yuxarı və düzən Qarabağın rayonlarına ayrılan Yevlax - Ağdam - 
Xankəndi, Yevlax - Mingəçevir dəmir yollarının çəkilməsi Yevlax dəmir yolu 
stansiyasının nəqliyyat qovşağı kimi formalaşmasında mühüm əhəmiyyət kəsb 
etmişdir. Qovşağın əlverişli coğrafi mövqedə olması sənayenin və kənd 
təsərrüfatının inkişafına öz müsbət təsirini göstərmişdir. Ümumiyyətlə Yevlax 
rayonu ərazisində yerli istehsal sahələrində ümumi məhsulun çox hissəsini 
yüngül və yeyinti sənaye məhsulları təşkil edir. Qovşaqdan respublikanın 
müxtəlif rayonlarına göndərilən məhsullar içərisində bu çeşiddən olan 
məhsullar üstünlük təşkil edir. 
Aparılan təhlil göstərir ki, Gəncə dəmir yolu şöbəsi üzrə daşınan yükün 
5%-i bu qovşağın payına düşür. Yevlax bir nəqliyyat qovşağı kimi düzən 
Qarabağın bir sıra inzibati rayonlarını və Mingəçevir şəhərinin sosial-iqtisadi 
inkişafında, sərnişin və yük daşınmasında mühüm iqtisadi əhəmiyyət kəsb 
edir. Ətraf inzibati rayonların hesabına qovşağa daxil olan yükün həcmi 
göndərilən yüklərə nisbətən 3 dəfə çox olur. Qovşağa dəmir yolu ilə daxil olan 
yükün əsas hissəsini neft məhsulları (27 %-i), mineral tikinti materiallan (28 
%-i), yeyinti məhsulları (14 %-i) təşkil edir. İldə qovşaqdan 1 mln tondan artıq 
müxtəlif çeşidli xalq təsərrüfatı yükləri daşınılır. Qovşaq daxilində yük 
əməliyyatlarının yerinə yetirilməsində qanşıq nəqliyyat vasitələrindən istifadə 
olunur. Xüsusilə avtomobil, boru kəmər və hava nəqliyyatının qovşaq 
daxilində formalaşması yük daşınmanın intensivləşməsinə müsbət təsir 
göstərir/Azərbaycanın TRASEKA proqramına qoşulması Bakı - Yevlax - 
GƏncə - Ağstafa magistral dəmir yolunda yenidənqurma işlərinin aparılmasını 
planlaşdırmışdır. Mühüm qovşaqlarda beynəlxalq standartlara uyğun işlərin 
görülməsi, xüsusilə yük daşımalarını tənzimləmək üçün qovşaqdaxili dəmir 
yollarının sayının artıniması, mexanikləşdirmənin gücləndirilməsi, qovşaqda 
çalışan işçi qüvvəsinin sosial həyat tərzinin yaxşılaşdırılması və xidmət 
sferasının yüksəldilməsi üçün tədbirlərin görülməsi vacibdir. 
121 
a ? V. 
i Respublikanın mərkəzi regionunda yük və sərnişin daşınmasında m^üm 
əhəmiyyət kəsb edən qovşaqlardan biri də Əli Bavramlı nəqliyyat qovşağıdır. 
Qovşağın iqtisadi coğrafi cəhətdən əlverişli mövqedə yerləşməsi və səmərəli 
nəqliyyat kommunikasiyasına malik olması intensiv yük və sərnişin 
daşınmasına zəmin yaratmışdır. Başqa formada desək Əli Bayramlı nəqliyyat 
qovşağı Bakı - Şərur, Bakı - Astara dəmir yolu və avtomobil yollarının 
düyünündə yerləşir. Eyni zamanda Əli Bayramlı dəmir yolu stansiyasının bir 
nəqliyyat qovşağı kimi formalaşmasında 20 ildən artıq müddət ərzində Əli 
Bayramlı şəhəri və onun ətrafında intensiv şəkildə neftin istehsal olunması və 
bir sıra yüngül və yeyinti sənaye sahələrinin inkişafı mühüm əhəmiyyət kəsb 
etmişdir. Qovşaqdan ildə 3 mln tondan çox müxtəlif çeşidli xalq təsərrüfatı 
yükləri daşınılır. Ümumi daşınmada 80 %-ə qədər qovşağa daxil olan yüklər, 
20 %-i isə qovşaqdan göndərilən yüklər təşkil edir. Əli Bayramlı nəqliyyat 
qovşağının formalaşmasında burada güclü energetika bazasının olması müsbət 
təsir göstərmişdir. İstər şəhər nəqliyyatının, istərsə də qovşaq ərazisində 
fəaliyyət göstərən dəmir yolunun elektrikləşdirilməsində energetika sənayesi 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Qovşağa daxil olan yükün əsas hissəsini çörək 
məhsulları (30 %), mineral tikinti materialları (23 %), kənd təsərrüfatı 
məhsulları təşkil edir. Son illərdə Əli Bayramlı şəhərində ixac xarakterli 
məhsulların xüsusi çəkisinin aşağı düşməsi qovşaqdan göndərilən məhsulların 
çəkisinin azalmasına da öz təsirini göstərmişdir/ 
Əli Bayramlı nəqliyyat qovşağı mərkəzləşdirilmiş qayda ilə Muğan - 
Salyan iqtisadi rayonuna daxil olan inzibati rayonların yük əməliyyatlarının 
yerinə yetirilməsində aktiv iştrak edir. Əli Bayramlı ilə Hacıqabul stansiyası 
arasında əlaqələndirici köməkçi dəmir yolunun olması qarşılıqlı şəkildə 
yüklərin daşınmasına şərait yaratmışdır. Əli Bayramlı nəqliyyat qovşağından 
səmərəli istifadə etmək məqsədilə qovşaq daxili yolların təkmilləşdirilməsi, 
xidmət sferasının yaxşılaşdırılması üçün məqsədyönlü işlərin aparılması tələb 
olunur. 
Azərbaycanın qərb bölgəsində daxili və xarici yük daşınmanın 
tənzimlənməsində mühüm rol oynayan qovşaqlar içərisində Culfa və 
122 
Naxçıvan nəqliyyat qovsaqlan mühüm əhəmiyyətə malikdir. Hər iki qovşaq 
Naxçıvan Muxtar Respublikası ərazisindən keçən Bakı - Culfa - Şərur dəmir 
yolunun və eyni istiqamətdə olan magistral avtomobil yollarının 
kəsişməsindən əmələ gəlmişdir. Culfa nəqliyyat qovşağı mühüm strateji 
əhəmiyyətə malikdir. Qovşaq əsasən İran İslam respublikası ərazisində 
fəaliyyət göstərən (İran Culfası) dəmir yolu ilə qarşılıqlı yük daşınma 
əməliyyatlan ilə əlaqəli şəkildə formalaşmışdır. Culfa nəqli)^at qovşağı 
ərazisində sənayenin və kənd təsərrüfatının zəif inkişaf etməsinə baxmayaraq 
nəqliyyatın coğrafi vəziyyətindən asılı olaraq aktiv yük daşıma qabiliyyətinə 
malikdir. Əsas yük dövriyyəsini tranzit yükdaşıma təşkil edir. Culfa 
qovşağından ildə hər iki istiqamətdə 1,5 mln ton müxtəlif tərkibli xalq 
təsərrüfatı 5dikləri daşınılır. Həmin yüklərin 90 %-dən çoxu İran dövlətinə 
daşınılan yüklərin payına düşür. Lakin son 10 il ərzində, ümumiyyətlə erməni 
işğalçılan tərəfindən Azərbaycan torpaqlarının 20 %-nin işğal olunması 
nəticəsində Naxçıvan MR blokada şəraitinə düşmüşdür. Naxçıvanın 
Respublikanın digər rayonları arasında dəmir yolu və avtomobil nəqliyyatı ilə 
yük daşınmanın qarşısı müvəqqəti alınmışdır. (Yalnız İran və Türkiyə 
dövlətlərinin Naxçıvanla müvafiq nəqliyyat vasitəsilə iqtisadi əlaqələri vardır. 
Azərbaycanın digər rayonları ilə əlaqələri Bakı - Naxçıvan hava nəqliyyatı 
vasitəsilə yük və sərnişin daşınması həyata keçirilir. Şübhəsiz ki, bu cür 
şəraitdə Culfa və Naxçıvan nəqliyyat qovşaqlannm normal fəaliyyəti mümkün 
deyildir. 
Naxçıvan nəqliyyat qovşağı - Muxtar Respublikanın iqtisadi və sosial 
inkişafında həlledici əhəmiyyətə malikdir. Muxtar Respublikanın digər 
inzibati rayonları ərazisində fəaliyyət göstərən istehsal müəssisələrinə lazım 
olan xammal və digər müxtəlif çeşidli məhsullar mərkəzləşdirilmiş qayda ilə 
bu qovşaqdan daşınılır. Naxçıvan nəqliyyat qovşağından dəmir yolu ilə ildə 
bir milyon tondan çox müxtəlif çeşidli yüklər daşınılır. Ümumi daşınan 
yüklərin 60%-dən çoxu Muxtar Respublikaya daxil olan, qalan 40 %-i isə 
göndərilən yüklər təşkil edir. Tarixən Muxtar Respublikanın istehsal sahələri 
içərisində yüngül və yeyinti sənaye məhsulları üstünlük təşkil etdiyin 
123 
dən ixrac əməliyyatlarında həmin məhsulların xüsusi çəkisi yüksəkdir. Başqa 
cür desək qovşaqdan göndərilən məhsulların 60 %-i yeyinti məhsulları təşkil 
edir. İNaxçıvan MR-in Culfa və Naxçıvan nəqliyyat qovşaqları ilə İran və 
Türkiyə dövlətləri arasında daşınılan yüklərin quruluşu dəyər hesabı ilə 8 
JVk-li cədvəldə verilmişdir. 
Naxçıvan və Culfa qovşaqları ilə İran Türkiyə ölkələrarası 
iqtisadi əlaqələrin quruluşu, (min ABŞ dolları ilə)' 
Cədvəl 8 
Daşınılan 
məhsulların sahə 
quruluşu 
İran Tür dyə 
İdxal 
Xüsu 
si 
çəkisi 
%-lə 
İxraç 
Xüsu 
si 
çəkisi 
%-lə 
İdxal 
Xüsu 
si 
çəkisi 
%-lə 
İxra
ç 
Xüsu 
si 
çəkisi 
%-lə 
Energetika 320 3,9 - - - - - - 
Əlvan və gara 
metallurgiya 
350 4,2   340 3,6 
200 20,2 
Tikinti 
materialları 
800 
9,8 
- - 
2500 26,7 
180 18,2 
Meşə və ağaç emalı 
720 
8,8 
- - 
700 7,5 
120 12,1 
Maşın və avadanlıq 
660 8,0 
35 
6,8 1800 
19,5 
- - 
Yeyinti 
məhsulları 
2700 33,9 
180 
35,3 
2120 
22,7 
210 21,2 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
1100 
13,6 
60 
11,7 
800 8,6 80 8,1 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
750 9,2 115 
22,6 280 
2,9 
120 12,1 
Sair məhsullar 700 8,6 120 23,6 800 8,5 80 8,1 
Çəmi: 8160 100 510 100 9340 100 990 100 
' Çədvəl Naxçıvan MR 2000-çi ilin idxal və ixraç materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
124 
Aparılan təhlil göstərir ki, hər iki qovşağa daxil olan yüklərin əsasını, 
yeyinti, yüngül, kənd təsərrüfatı məhsulları təşkil edir. Naxçıvan nəqliyyat 
qovşağının İran və Türkiyə dövlətləri arasında əlverişli coğrafi mövqedə 
olması hər iki ölkə arasında nəqliyyat iqtisadi əlaqələrin inkişafında müasir 
şəraitdə olduğu kimi gələcəkdə də mühüm əhəmiyyət kəsb etmiş olacaqdır. 
Xüsusilə Naxçıvanla Türkiyə, Culfa ilə İran arasında iqtisadi əlaqələrin 
inkişafı hər iki qovşağın gələcəkdə yük dövriyyəsinin artmasına təsir 
göstərəcəkdir. Bu prosesi nəzərə alaraq gələcəkdə qov- şaqdaxili köməkçi 
yolların artırılması, mexanikləşdirmənin səviyyəsinin yüksəldilməsi yük 
axınlarının tənzimlənməsinə müsbət təsir göstənniş olar. 
^^ərbaycanm cənub bölgələrində yerləşən mühüm nəqliyyat 
qovşaqlarından biri Lənkəran və Asrata nəqliyyat qovşaqlarıdır. Hər iki 
qovşaq Bakı - Osmanlı - Astara magistral dəmir yolu və avtomobil yolları 
üzərində yerləşmişdir. Bu qovşaqların Xəzər dənizinə çıxış yolunun olması 
dəniz nəqliyyatından yük daşınmasında istifadəsinə zəmin yaratmışdır. 
Tarixən qovşağın yerləşdiyi inzibati rayonlar yüksək səviyyədə inkişaf etmiş 
kənd təsərrüfatı rayonu olduğundan, hər iki qovşaqdan göndərilən yüklər 
içərisində yeyinti məhsullarının xüsusi çəkisi yüksək olmuşdur. Yük 
əməliyyatlarının yerinə yetirilməsində dəmir yolu və avtomobil nəqliyyatı 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Dəmir yolu istər dəniz, istərsə də avtomobil 
nəqliyyatı ilə əlaqələrin formalaşmasında mühüm rola malikdir. İqtisadi rayon 
üzrə dəmir yolu ilə göndərilən ümumi yükün 12 %-i, gətirilən yükün isə 13,3 
%-i Lənkəran, həmin göstəricilərə müvafiq olaraq 23,8 - 15,9 %-i Astara 
nəqliyyat qovşağının payına düşür. Astara nəqliyyat qovşağı bir başa İran 
dövləti ilə iqtisadi əlaqələrin inkişafında və yük daşınmaların 
tənzimlənməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Lənkəran nəqliyyat qovşağı 
avtomobil, dəniz yolları ilə yükdaşmma əməliyyatının yerinə yetirilməsi 
nəticəsində formalaşmışdır. Lakin son vaxtlar dəniz nəqliyyatından səmərəli 
istifadə olunmadığından qovşağın ümumi yük tutumu aşağı səviyyədə ol 
125 
muşdur. Qovşağa daxil olan yüklərin əsas hissəsini tikinti materialları, qara 
metallar, meşə materialları təşkil edir. Qovşaqdan göndərilən yüklərin çox 
hissəsini kənd təsərrüfatı məhsulları (55%), qalan faizini digər məhsullar 
təşkil edir, j 
Hər iki qovşaq respublikanın iqtisadiyatmda mühüm rol oynamaqla, 
beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin tənzimlənməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Yaxın gələcəkdə yük axınlarının intensivləşməsi, qovşaq daxilində 
beynəlxalq normalara uyğun işlərin aparılması, dəmir yolu stansiyalannda 
daxili yolların təkmilləşdirilməsi, avtomobil yollarının TRASEKA proqramı 
çərçivəsində inkişafı, qovşaqda sosial infrastrukturam təkmilləşdirmək üçün 
tədbirlərin həyata keçirilməsi vacib məsələlərdən biri hesab edilir. 
Azərbaycanın nəqliyyat qovşaqlarının inkişafı daxili və xarici 
yükdaşımanı tənzimləməklə yanaşı, yeni xidmət sferalarının formalaşmasına 
təsir göstərmiş olacaqdır. Həmçinin qovşaqların inkişaf etdirilməsi ətraf 
rayonların əhalisinin işlə təmin olunmasına və iqtisadi sosial inkişafa müsbət 
təsir göstərməklə yanaşı, mühüm faktorlardan əsası hesab ediləcəkdir. 
126 
IV FƏSİL: NƏQLİYYAT SİSTEMİNİN İQTİSADİ RAYONLAR ÜZRƏ 
TƏHLİLİ VƏ İNKİŞAFI. 
§1. ABŞERON İQTİSADİ RAYONUNUN NƏQLİYYAT SİSTEMİ 
(AİRNS). 
Abşeron iqtisadi rayonu nəqliyyat kommunikasiyasına və yerləşdiyi 
soğrafı mühitə görə respublikanın digər rayonlarından fərqlənir. İnzibati 
cəhətdən iqtisadi rayonun tərkibinə nəqliyyatın kompleks inkişaf etdiyi Bakı 
və Sumqayıt şəhərləri, Abşeron və Xızı inzibati rayonlan daxildir. 
Respublikanın ərazisinin 5,9 %, əhalisinin 30,7 %, ümumi dəmir yolunun 18 
%, avtomobil yollarının 2,2 %, bu iqtisadi rayonun payına düşür. Ərazi 
cəhətdən kiçik olmasına baxmayaraq, sənaye və nəqliyyat infrastrukturasınm 
mərkəzi hesab edilən bu iqtisadi rayon daxilində nəqliyyatın bütün sahələri 
inkişaf etmişdir. Rayondaxili və rayonlararası iqtisadi əlaqələrin 
formalaşmasında respublikanı təmsil edən mühüm nəqliyyat rayonu kimi 
qiymətləndirmək olar. 
İqtisadi rayonun nəqliyyat iqtisadi əlaqələrinin formalaşmasında, xalq 
təsərrüfatı yüklərinin və sərnişin daşınmasında dəmir yolu nəqliyyatı daha 
böyük rol oynayır. Rayon daxilində magistral dəmir yolunun ümumi uzunluğu 
373 km, köməkçi dəmir yolu 400 km təşkil edir. 
Hər 1000 kv km əraziyə orta hesabla 2,2 km, hər 1000 nəfərə isə 0,2 km 
dəmir yolu düşür. Əraziyə və əhaliyə görə dəmir yolunun təmin olunmasına 
görə Abşeron iqtisadi rayonu respublikanın başqa rayonlarından nisbətən geri 
qalır. Bu ondan irəli gəlir ki, rayon magistral dəmir yollarının mərkəzi 
olmasına baxmayaraq ərazi cəhətdən kiçik olduğundan ümumi dəmir yolunun 
çox az hissəsi bu ərazidən keçir. Lakin yük daşınmanın gərginliyinə görə 
respublikanın bütün iqtisadi rayonlarından irəlidədir. Abşeron iqtisadi rayonu 
daxilində 18 mühüm iqtisadi və strateji əhəmiyyət kəsb edən dəmir yolu 
stansiyası yerləşir. Respublika üzrə daşman cəmi yüklərin 41 %-i bu 
stansiyaların payına düşür. Xalq təsərrüfatı yüklərinin daşınma çəkisinə görə 
stansiyalar tutduğu mövqedən asılı olaraq bir-birindən fərqlənir. İqtisadi rayon 
üzrə göndərilən yüklərin 41,7 %, gətirilən yüklərin isə 
127 
16,7 % Bakı stansiyasının payına düşür. Həmin göstəricilərə müvafiq olaraq 
Keşlə stansiyası 16,9-44,2%, Güzdək 17,2-0,1%, Qaradağ 11,3-8,4%, Biləcəri 
1,3-4,3%, Xırdalan 1,2-5,1%, Sanqaçal 1,5-0,6%, Puta 2,3-0,5%, Pirşağa 
0,1-0,5%, Hövsan 0,3-0,4%, Heybət 0,3- 0,5%, Nəvahi - 0,3% təşkil edir. 
Nəqliyyat infrastrukturu mərkəzi olduğu kimi, bir sıra sosial 
infrastrukturları da özündə mərkəzləşdirən iqtisadi rayon olduğundan dəmir 
yolu ilə daşman xalq təsərrüfatı yükləri quruluşuna görə bir-birindən fərqlənir. 
Abşeron iqtisadi rayonundan göndərilən ümumi yükün əsasını: 53,4%-i 
neft və neft məhsulları, 23,5%-i tikinti materialları, 5,9% qara metal 
məhsulları təşkil edir. İqtisadi rayona daxil olan yüklərin çox hissəsini tikinti 
materialları - 42,9 %, qara metal - 13,1 %, maşınqayırma məhsulları - 7,6 %, 
kənd təsərrüfatı məhsulları - 8,2 % təşkil edir. Aparılan təhlil göstərir ki. 
Xırdalan, Qaradağ, Binə, Nəvahi, Duvannı, Nasosnı, Ələt stansiyalarından 
daşınma prosesindən səmərəli istifadə olunması və yük tutumlarının 
artırılması Bakı və Keşlə stansiyalarını yük gərginliyindən qismən azad etmiş 
olar. Bir sıra Avropa ölkələrinin təcrübəsi (Çexiya, Slovakiya, Polşa, 
Rumıniya və s.) göstərir ki, şəhərin ekoloji tarazlığının qorunmasını təmin 
etmək və şəhər əhalisinin nəqliyyat səsindən azad etmək üçün yük qəbulu 
stansiyaları mərkəzi şəhərlərin kənarlarında yerləşdirilir və mərkəzləşdirilmiş 
qaydada yüklər istehlakçılara çatdırılır. Bu baxımdan Abşeron iqtisadi 
rayonunda yuxarıda göstərilən tədbirlərin həyata keçirilməsi mühüm 
əhəmiyyət kəsb etmiş olur. 
İkinci mühüm məsələ Bakı bərəsi ilə Sumqayıt şəhəri arasında səmərəsiz 
yüklərin daşınmasının qarşısını almaqdır. Kənar ölkələrdən xüsusilə dəniz 
nəqliyyatı ilə Sumqayıt şəhərinə daşınan yüklər əvvəlcə Bakı limanına daxil 
olur, sonradan isə quru nəqliyyatı vasitəsilə 40 km məsafədə Sumqayıt 
şəhərinə daşınılır. Bu hesabla ildə Bakı limanından Sumqayıta 2 mln ton xalq 
təsərrüfatı yükləri daşınılır. Eyni zamanda Sumqayıtdan su yolu ilə 
göndəriləcək yüklər eyni qayda ilə Bakı limanına, oradan isə istehlak 
rayonlarına göndərilir. Belə daşın 
128 
ma prosesində şübhəsiz ki, dəmir yolu xərcləri iki dəfədən çox artmaqla 
yanaşı, Bakı - Sumqayıt arası yük gərginliyinə səbəb olur. Bu gərginlik nəticə 
etibarilə vaqonların yük altında səmərəsiz dayanmasına boşdayanma və 
nəqliyyat xərclərinin artmasına səbəb olur. 
Bunları nəzərə alaraq, Bakı, Sumqayıt arası dəmir yolu ilə yüklərin 
daşınmasını azaltmaq və Bakı limanının jmk tutumunu tənzimləmək 
məqsədilə Sumqayıt limanının tikintisinin başa çatdırılması 
məqsədəuyğundur. Bu məsələnin həlli Sumqayıt şəhərinin iqtisadi əlaqələrini 
yaxşılaşdırmaqla yanaşı, Abşeron iqtisadi rayonunda nəqliyyatın ritmik 
işləməsinə şərait yaratmış olar. Eyni zamanda Hövsan və Ələt körpüsü 
limanlarının təkmilləşdirilməsi üçün tədbirlərin görülməsi vacib hesab edilir. 
İqtisadi rayon daxilində yük və sərnişin əməliyyatlarının yerinə yetirilməsində 
dəmir yolu stansiyaları mühüm iqtisadi əhəmiyyətə malikdir. 
Bu baxımdan rayon üzrə dəmir yolu stansiyalarının kələcəkdə ritmik 
işləməsini təmin etmək üçün bir sıra mühüm stansiyaların təhlilini vacib hesab 
etmək olar. 
Bakı dəmir volu .stansiyası - mühüm nəqliyyat qovşağı olmaqla daha çox 
yük və sərnişin daşınılır. Respublika üzrə dəmir yolu ilə göndərilən xalq 
təsərrüfatı yükünün 21 %-i, gətirilən yükün isə 5,5 %- i bu stansiyanın payına 
düşür. Bakı şəhərində əhalinin sayının gündən-günə artması ilə əlaqədar 
olaraq bir sıra infrastrukturların yenidən qurulması şəhər daxilində ağır yük 
tutumları funksiyasını yerinə yetirən stansiyalann (Bakı, Keşlə, Montin və s.) 
tədricən yük qəbulunun azaldılması məqsədəuyğun sayılır. Bununla əlaqədar 
şəhərətrafı stansiyalann qəbul yollarının sayının artıniması vacibdir. Həmçinin 
gələcək yük daşımanın intensivliyini nəzərə alaraq stansiyada mexanikləş- 
dirmə işlərinin müasir tələblər səviyyəsində apaniması vacibdir. 
Keşlə stansiyası yük tutumuna görə iqtisadi rayonun mühüm stan- 
siyalanndan biri olub, Bakı stansiyasından 14 km aralı yerləşir. İqtisadi rayon 
üzrə göndərilən yükün 16 %-i, gətirilən yüklərin isə 44 %-i bu stansiyanın 
payına düşür. Stansiyaya daxil olan 3mklərin çox hissəsini tikinti materialları 
(46 %), qara metal məlumatlan (15 %) və qa 
129 
lan hissəsini digər sənaye sahələri məhsullarına aid edilir. Göndərilən 
məhsullar içərisində qara metal məhsulları (29 %), tikinti materialları (16 %), 
neft və neft emalı məhsulları (7,4 %) təşkil edir. Gələcəkdə Keşlə 
stansiyasının yükünü azaltmaq və bu stansiyaya ağır tonnajlı yük qatarlarının 
daxil olmasını azaltmaq məqsədəuyğun sayılır. 
Biləcəri stansiyası iqtisadi rayonun bütün yük qatarlarının rayonlar üzrə 
seçilməsində və hazırlanmasında mühüm nəqliyyat mərkəzi kimi fəaliyyət 
göstərir. Xüsusilə Biləcəri - Böyük kəsik, Biləcəri - Astara, Biləcəri - 
Ərəblinka, Biləçəri - İmişli - Naxçıvan yük qatarları bu stansiyada çeşidlənir. 
Eyni zamanda Biləcəri stansiyası müxtəlif xalq təsərrüfatı yüklərinin qəbulu 
və göndərilməsində aktiv stansiyalardan biri hesab edilir. İqtisadi rayon üzrə 
göndərilən yüklərin 
1,3 %-i, gətirilən yüklərin isə 4,3 %-i bu stansiyanın payına düşür, çeşidinə 
görə yüklər bir-birindən fərqlənir. Ümumiyyətlə göndərilən cəmi yükün 52 
%-i qara metal, maşın və avadanlıqlar, 6 %-i meşə materialları, qalan faizini 
digər materiallar təşkil edir. Stansiyaya daxil olan yüklərin əksər hissəsini 
tikinti materialları, qara metal məmulatları (61 %), meşə materialları (10 %), 
qalan faizi digər sənaye məhsullarının payına düşür. "İpək yolu"nun fəaliyyəti 
və Avropa - Qafqaz - Asiya magistral dəhlizinin işə düşməsi yaxın gələcəkdə 
Biləcəri stansiyasında beynəlxalq standartlara uyğun mexanikləşdirmə 
işlərinin intensiv surətdə aparılmasını tələb edir. 
Ələt stansiyası intensiv yük daşımaları qrupuna aid olan stansiya- 
lardandır. Ələt körpüsü dəniz limanının bu stansiyaya yaxın olması gələcəkdə 
bu stansiyanın mühüm nəqliyyatın mərkəzi kimi yük daşınmanın 
formalaşmasına müsbət təsir göstərir. Stansiyadan ildə göndərilən yüklərin 
çəkisi gətirilənə nisbətən 5 dəfə azdır. Ələt stansiyasının nəqliyyat cəhətdən 
əlverişli coğrafi mövqedə yerləşməsi (dəniz, dəmir yolu, avtomobil yolları 
düyünündə olması) mühüm nəqliyyat mərkəzi kimi formalaşmasına imkan 
verir. Dəmir yolu nəqliyyatının müasir təhlili göstərir ki, Abşeron iqtisadi 
rayonu respublikanın ağır yük tutumlu bir sıra strateji əhəmiyyət kəsb edən 
stansiyalarını özündə birləşdirməklə, respublikanın daxili iqtisadi əlaqələri 
130 
nin inkişafında mühüm rol oynayan nəqliyyat rayonudur. Yük daşınmanın 
intensivliyini nəzərə alaraq gələcəkdə dəmir yolu stansiyalarından səmərəli 
istifadə etmək üçün yükləmə və boşaltma əməliyyatlarının müasir tələblərə 
uyğun mexanikləşdirilməsi vacibdir. 
İqtisadi rayonun daxili və rayonlararası iqtisadi əlaqələrin inkişafında 
avtomobil nəqliyyatı mühüm əhəmiyyətə malikdir. Magistral avtomobil 
yollarının uzunluğu 573 km təşkil edir. Bütün avtomobil yollarının 52 %-i 
respublika, 48 %-i yerli əhəmiyyətli yollar təşkil edir. Hər 1000 kv km əraziyə 
orta hesabla 11,2 km, hər 1000 nəfərə isə 0,2 km avtomobil yolu düşür. Rayon 
üzrə avtomobil yollarının 
36,4 %-i asfalt beton, 47,6 %-i qara örtüklü, 16 %-i isə çınqıl örtüklü yolların 
payına düşür. 
Avtomobil yollarının texniki cəhətdən yüksək səviyyədə inkişafı daxili 
yük və sərnişin daşınmasım intensivləşdirməklə yanaşı, iqtisadi-sosial 
infrastmkturların fonnalaşmasmda mühüm rol oynayır. Bakı və Sumqayıt 
şəhərlərində şəhər nəqliyyatı yüksək səviyyədə inkişaf etmişdir. Ona görə də 
avtomobil yollarının texniki iqtisadi göstəriciləri respublikanın digər 
rayonlarından kəskin şəkildə fərqlidir. Respublika əhəmiyyətli mühüm 
magistral yollarından olan Bakı- Rostov avtomobil yolunun 101 km, o 
cümlədən Siyəzən - Giləzi (30 km), Giləzi - Sumqayıt (45 km), Sumqayıt - 
Bakı (25 km), Bakı - Astara magistral avtomobil yolunun (46 km), Bakı - 
Primorsk (25 km), Primorsk - Qobustan (21 km), Sanqaçal - çeildağ (24 km) 
Abşeron iqtisadi rayonun payına düşür. Yerli əhəmiyyətli avtomobil yollan 
iqtisadi rayonda fəaliyyət göstərən ümumi yolun 48 %-ni təşkil edir. Bu tip 
yollar əsasən şəhərlə ətraf yaşayış qəsəbələrini və kəndləri, həmçinin kəndlə 
rayon mərkəzlərini əlaqələndirməklə rayondaxili və rayonlararası iqtisadi 
əlaqələrin inkişafına müsbət təsir göstərir. Yerli əhəmiyyətli yollar əsasən 
Abşeron və Xızı inzibati rayonları ərazisində formalaşmış bir sıra 
infrastrukturların əmələ gəlməsinə öz təsirini göstərir. Hər 100 hek. əkin 
sahəsinə Abşeron rayonu daxilində 0,3 km, hər 1000 nəfər kənd əhalisinə isə 
10 km yerli əhəmiyyətli avtomobil yolları düşür. 
131 
Yerli yolların inkişaf səviyyəsi respublikanın digər iqtisadi rayonlarına 
nisbətən inkişaf etmiş, asfaltbeton, qara çınqıl və çınqıl örtüklü yollardan 
ibarət olub, dördüncü-beşinci texniki dərəcəli yol qrupuna aid edilir. Aparılan 
təhlildən aydın olur ki, gələcəkdə yüklərin və sərnişinlərin daşınmasında 
avtomobil nəqliyatının xüsusi çəkisi yüksək olacaqdır. Bunu nəzərə alaraq 
yerli əhəmiyyətli yolların texniki dərəcəsinin yüksəldilməsi mühüm 
məsələrdən biri hesab edilməlidir. 
İqtisadi rayon ərazisində hava və boru kəmər nəqliyyatı inkişaf etmiş və 
iqtisadi cəhətdən səmərəli hesab olunan nəqliyyat sahələrindəndir. Boru kəmər 
nəqliyyatı Abşeron iqtisadiyyatında təsir edi- ci amil hesab edilir. 
Bu ilk növbədə ərazidə qədimdən neft və qaz hasilatı ilə əlaqədar olaraq 
inkişaf etmişdir. İlk dəfə olaraq Abşeron neftinin ucuz qiymətə bom kəmər 
nəqliyyatı vasitəsilə kənar ölkələrə nəql edilməsi Bakı - Batumi magistral neft 
kəməri vasitəsilə həyata keçirildi. Eyni zamanda neft emal edən zavodlar ilə 
neft hasilatı rayonlan arasında bir sıra neft kəmərləri çəkilib istifadəyə 
verilmişdir. 1950-ci illərdən başlayaraq maye yanacağa olan təlabatı ödəmək 
məqsədilə Abşeronda bir sıra mühüm qaz kəmərləri çəkilib istifadəyə verildi. 
Ümumiyyətlə Abşeron iqtisadi rayonunda qaz kəmərləri daxil edilməklə bom 
kəmər nəqliya- tını inkişaf xüsusiyyətinə görə aşağıdakı mərhələlərə ayırmaq 
olar: 
- birinci mərhələ 1930-1960-cı illəri əhatə edir. Bu illərdə şəhərdaxili 
neft kəmərləri ilə yanaşı 26 Bakı komissarı - Krasin adına DRES - 3 km 
uzunluğunda olan qaz kəməri, Orconikidze - Kotlı DRES (19 km), 
Orconikidze - Əmircan gölü (3 km). Buzovna - Qala (9 km). Köhnə və Təzə 
çaxnaqlar (7 km), Artyom - Qala (23 km). Zirə - Artyom - Qala (10 km), DRES 
- Böyük Şor (11 km), Buzovna DRS - Şimali DRES (8 km); 
- ikinci mərhələ 1960-1970-ci illəri əhatə edir. Bu illərdə Sumqayıt 
DRES - Kərpic zavodu (2 km). Siyəzən şəhər qaz kəməri (18 km). Yaşma - 
Sumqayıt (24 km). Xırdalan - Biləcəri (4,2 km), Pesç- anı Kotlı DRES (49 
km); 
132 
- üçüncü mərhələ 1970-1990-cı illəri əhatə edir. Bu illərdə Əli- bayramlı 
- Kiçik Talış (23 km), Xırdalan - Tbilisi şossesi (6,2 km) magistral qaz 
kəmərləri çəkilib istifadəyə verildi. Ümumiyyətlə bu tarixi dövrlərdə Abşeron 
iqtisadi rayonu üzrə nəqliyyatın kompleks şəkildə formalaşması öz əksini 
tapmışdır. Abşeron iqtisadi rayonunun sosial-iqtisadi inkişafında bir sıra 
mühüm sənaye müəssisələrinin maye yanacaqa olan təlabatınm ödənilməsində 
boru kəmər nəqliyyatı mühüm iqtisadi əhəmiyyət kəsb edir. Gələcəkdə 
rayonun iqtisadi və sosial infrastrukturların inkişafı ilə yanaşı nəqliyyatın 
müasir tələblər səviyyəsində təkmilləşdirilməsi, daşınmanın nəqliyyat sahələri 
arasında optimal şəraitdə paylanması mühüm problemlərdən əsası hesab edilir. 
Eyni zamanda iqtisadi rayon daxilində fəaliyyət göstərən nəqliyyat sahələrinin 
iqtisadi səmərəliliyini təmin etmək üçün nəqliyyatın sahələrarası 
əlaqələndirilməsi mühüm məsələlərdən hesab olunur. 
133 
§ 2. GƏNCƏ İQTİSADİ RAYONUNUN NƏQLİYYAT 
SİSTEMİ (GİRNS). 
Gəncə iqtisadi rayonu respublikanın qərbində yerləşməklə əlverişli 
coğrafi təbii-iqtisadi şəraitə malikdir. Rayonun ərazisində nəqliyyatın mühüm 
sahələri inkişaf etməklə yanaşı rayondaxili və rayonlararası iqtisadi əlaqələrin 
inkişafında mühüm əhəmiyyətə malikdir. Respublika ərazisinin 5,9 %, 
əhalisinin 7,2 %-i, dəmir yolunun 6,2 %-i (124 km), avtomobil yollarının 6,1 
%-i (1590 km) bu iqtisadi rayonun payına düşür. Bakı - Ağstafa iki xətli 
elektrikləşdirilmiş dəmir yolunun 90 km-i, hava yollannin xeyli hissəsi Gəneə 
iqtisadi rayonunun ərazisinə düşür. Xüsusilə, Gəneə iqtisadi rayonu ərazisində 
tarixən dəmir və əlvan filiz yataq- lannın ohıiası və onlann istismara verilməsi 
bu ərazidə respublikanın digər bölgələrindən fərqli olaraq kanat nəqliyyat 
şəbəkəsinin inkişafına zəmin yaratmışdır. Gəncə iqtisadi rayonunun iqtisadi 
əlaqələrində yük və sərnişin daşınmasında dəmir yolu mühüm yer tutur. 
İqtisadi rayon üzrə ümumi dəmir yolunun 37,8 %-i Daşkəsən, 33,4%-i 
Goranboy, 28,8%-i Xanlar inzibati rayonlannın payına düşür. İqtisadi rayon 
üzrə hər 100 kv. km əraziyə 1,7 km, hər 1000 nəfərə isə 0,2 km dəmir yolu 
düşür. Əlverişli iqtisadi-coğrafi mövqedə olmasına baxmayaraq respublikanın 
başqa rayonlan ilə müqayisədə, iqtisadi göstəriciləri aşağı səviyyədədir. Bu da 
rayon ərazisinin çox hissəsinin dağlıq olması. Daşkəsən və Tərtər rayonu 
ərazilərində dəmir yolunun zəif inkişafı ilə əlaqədardır. Ərazi üzrə dəmir yolu 
təminatı Goranboy rayonunda hər 100 kv km əraziyə 1,6 km, hər 1000 nəfərə 
isə 0,3 km. Daşkəsən rayonunda həmin göstəricilərə müvafiq olaraq 3,4-1,2 
km, Xanlarda 1,0-0,3 km-dir. Mühüm dəmir yolu stansiyaları Gəncə, Zazah, 
Zəyəm, Soyuqbulaq, Dəllər və Quşçu mostu, Gürükçay hesab edilir. Dəmir 
yolu ilə iqtisadi rayon üzrə göndərilən ümumi yükün 38 %-i Quşçular, 34 %-i 
Gəncə, 23,8 %-i Dəllər, 1,4 % Zazah, qalan faizi digər stansiyalann payına 
düşür. İqtisadi rayondan göndərilən yüklərin əsas hissəsini əlvan metallurgiya, 
tikinti material- lan təşkil edir. Gəneə və Quşçular stansiyası yükdaşınma 
əməliyyatla- nnda xüsusi çəkisinə görə yüksəkdir. Quşçular stansiyasında 
daşınmanın yüksək olmasının səbəbi Daşkəsən dəmir filizinin bu stansiya 
vasitəsilə 
134 
müxtəlif istiqamətlərdə daşınmasıdır. Son illərdə filiz istehsalının xüsusi 
çəkisinin aşağı düşməsi ilə əlaqədar stansiyadan göndərilən yüklərin çəkisinin 
xeyli miqdarda aşağı düşməsinə səbəb olmuşdur. 
Əraziyə daxil olan yükün 90 %-i Gəncə stansiyasının payına düşür. 
Yuxarıda göstərilən digər stansiyaların payına isə 10 % düşür. Daxil olan 
ümumi yükün 60 %-i əlvan metallar və tikinti materialları təşkil edir. 
Gələcəkdə Daşkəsən filiz yataqlarının səmərəli istifadəsi Quşçular 
stansiyasının mövqeyini yaxşılaşdırmaqla, yük daşınmanın inikşafı üçün 
əlverişli şərait yaradacaqdır. 
Rayondaxili və rayonlararası iqtisadi əlaqələrin inkişafında avtomobil 
nəqliyyatının rolu çox böyükdür. Respublika üzrə ümumi avtomobil yolla- 
nnın 6,1 %-i bu rayonun payına düşür. İqtisadi rayon üzrə hər 100 kv km 
əraziyə orta hesabla 30 km, hər 1000 nəfərə isə 3,2 km avtomobil yolu düşür. 
Ümumi avtomobil yollannm 51 %-i respublika əhəmiyyətli, 49%-i Yerli 
əhəmiyyətli yollar təşkil edir. Ümumi avtomobil yollannm rayon üzrə 20,4%-i 
Gəncə, 38,5%-i Xanlar, 30%-i Goranboy, 11,1%-i Daşkəsən rayonunun payına 
düşür, (bax şəkil 4) Respublika əhəmiyyətli avtomobil yollannm 45,5%-i 
Xanlar rayonunun payına düşür (bax cədvəl X« 9). 
Gəncə iqtisadi rayonu üzrə avtomobil yollarının quruluşu.' 
Cədvəl 9 
Rayonlann 
adı 
Umum i 
avtomobil 
yolunun 
uzunluğu 
(km) 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
0 cümlədən 
Respublika 
əhəmiyyətli 
yollar (km) 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
Yerli 
əhəmiyyətli 
yollar (km) 
Xüsus
i 
çəkisi 
%-lə 
Gəncə 
şəhəri 
324 20,4 
21,6 
26,5 
108 
13,8 
Xanlar 613 38,5 369 45,5 244 31,4 
Goranboy 476 30,0 194 24,0 282 36,2 
Daşkəsən 177 11,1 32 4,0 145 18,6 
Cəmi 1590 100 811 100 179 100 
' Çədvol respublika avtomobil yollan şirkəti və Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-çi ilin müvafiq 
materialları əsasında tərtib olunmuşdur. 
135 
Gəncə iqtisadi rayonunda əraziyə və əhaliyə görə avtomobil yollan ilə 
təmin olunmasmda inzibati rayonlar bir-birindən kəskin sürətdə fərqlənir. 
Əraziyə və əhaliyə görə təminatda hər 100 kv km əraziyə Gəncə şəhəri üzrə 
324 km, hər 1000 nəfərə isə 1,1 km avtomobil yolu düşür. Həmin göstəricilərə 
müvafiq olaraq Xanlarda 25,5-6,9 km, Goranboyda 26,4- 0,5 km. Daşkəsəndə 
17,0-17,7 km təşkil edir (bax cədvəl 10, şəkil 4). 
Gəncə iqtisadi rayonu ürzə avtomobil yollarının 
əraziyə və əhaliyə görə təminatı.' 
Cədvəl 10 
Rayonlar 
Umumi 
avtomobil 
yolunun 
uzunluğu 
(km) 
Ərazisi min 
kv km 
Əhalisi min 
nəfərlə 
Hər 100 kv 
km əraziyə 
düşən yol 
(km) 
Hər 1000 
nəfərə 
düşən yol 
(km) 
Gəncə 
şəhəri 
324 
0,1 281 
32,4 U 
Xanlar 613 2,4 88,1 25,5 6,9 
Goranboy 476 1,8 92,0 25,4 0,5 
Daşkəsən 177 1,0 27,1 17,0 1,6 
Cəmi 1590 5,3 488,2 30,1 3,2 
Respublika əhəmiyyətli avtomobil yollarının yerli yollara nisbətən azlıq 
təşkil etməsinə baxmayaraq, keyfiyyətcə və xalq təsərrüfatı yükləri 
daşınmasında avtomobillərin intensivliyinə və yük ötürməsinə görə daha 
böyük üstünlüklərə malikdir. Respublika əhəmiyyətli yollar dəmir yolu 
boyunca əksər hallarda paralel getməsi və mühüm yaşayış mərkəzlərini 
əlaqələndirdiyi üçün gərginliyə məruz qalır. 
Gəncə iqtisadi rayonu daxilində fəaliyyət göstərən respublika 
əhəmiyyətli avtomobil yolları Goran - Naftalan (18 km), Gəncə - Daşkəsən - 
Xaçbulaq (47 km), Zumabad - Çaylı (41 km), Gəncə - Yenikənd 
' Çədvəl Azərbayçan Dövlət Statistika Komitəsinin və Avtomobil yollan Şirkətinin 2000-çi ilin 
müvafiq materialları əsasında tərtib olunmuşdur. 
136 
(68 km), Borsunlu - Goranboy - Tərtər (48 km) və s. aid edilir. Eyni zamanda 
Goran - Naftalan respublika əhəmiyyətli avtomobil yolu Naftalan kurort 
şəhərini Bakı - Ağstafa magistral dəmir yolu ilə əlaqələndirir. Həmin yolun 3 
km-i II, 15 km-i isə III kateqoriyalıdır. Avtomobillərin sutkalıq hərəkəti 20820 
təşkil edir. Mühüm sərnişin və yük mənbələri Naftalan kurort rayonu və ətraf 
yaşayış qəsəbələri, kəndləri hesab edilir. Eyni zamanda Gəncə - Daşkəsən - 
Xaçbulaq avtomobil yolu yaşayış məntəqələrini, həmçinin dağ mədən 
kombinatını əlaqələndirir. Texniki dərəcələrinə görə ümumi avtomobil 
yolunun 42 km-i IV, 5 km-i V kateqoriyalı yollara aid edilir. Örtük vəziyyətinə 
görə həmin yolun 89 %-i asfalt beton, 11 %-i qara çınqıl örtüklüdür. 
Gəncə iqtisadi rayonu üzrə daxili yüklərin daşınmasında, rayon mər- 
kəzələri ilə kənd yaşayış məntəqələri arasmda iqtisadi əlaqələrin inkişafında 
yerli əhəmiyyətli yollar mühüm əhəmiyyət kəsb edir. İqtisadi rayon üzrə 
ümumi yerli avtomobil yollan 1124 km olub respublika üzrə ümum yolun 6,9 
%-ni təşkil edir. İqtisadi rayon üzrə hər 100 kv km əraziyə 21,2 km hər 1000 
nəfərə isə 5,9 km yerli əhəmiyyətli avtomobil yolu düşür, (bax şəkil 4) Ümumi 
avtomobil yollanmn 34,5 %-i asfalt beton, 22,2 %-i qara çınqıl örtüklü, 15 %-i 
isə qrunt yollardan ibarətdir. Rayonun avtomobil yollannm örtük tipləri 
aşağıdakı 11 JVs-li cədvəldə verilmişdir. 
Gəncə iqtisadi rayonu üzrə avtomobil yollarının 
örtük tiplərinin quruluşu (2000-ci ilə görə). 
Cədvəl 11 
Rayonların 
adı 
Çəmi 
yolların 
uzunluğu 
(km) 
Asfalt 
beton 
örtüklü 
(km) 
Qara çınqıl 
örtüklü (km) 
Çınqıl 
örtüklü 
(km) 
Qrunt 
yollar 
(km) 
Gəncə 308 208 60 40 - 
Xanlar 244 84 52 108 - 
Goranboy 427 96 110 115 106 
Daşkəsən 145 - 28 55 62 
Cəmi 1124 388 250 318 168 
137 
 
inzibati rayonlar üzrə avtomobil yolları örtük səviyyəsinə görə fərqlənir. Onu 
qeyd etmək kifayətdir ki, Gəncə şəhəri üzrə qara çınqıl örtüklü yollar 60 km, 
Xanlarda 52 km, Goranboyda 110 km. Daşkəsəndə 28 km təşkil etməklə 
xüsusi çəkisi aşağıdır. Halbuki, çınqıl örtüklü yollar hər rayon üzrə 60 %-ni 
təşkil etməlidir, çınqıl örtüklü və qrunt yollar cəmi yolun 43 %-ni təşkil edir. 
Avtomobil yollarının texniki səviyyəsinin yüksəldilməsi avtomobillərin 
intensivliyinə təsir etməklə yanaşı, az yanacaq istifadə etməklə daha çox xalq 
təsərrüfatı yükləri və sərnişin daşımağa imkan verər. İqtisadi rayon üzrə 
əraziyə və əhaliyə görə yerli əhəmiyyətli yolların təmin olunması aşağıdakı 12 
M-li cədvəldə verilmişdir. 
Gəncə iqtisadi rayonu üzrə yerli əhəmiyyətli avtomobil 
yollarının quruluşu (2000-ci ilə görə). 
Cədvəl 12 
Rayonların adı 
Ümumi 
avtomobil 
yolu (km) 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
Hər 100 kv km 
əraziyə düşən 
yol km 
Hər 1000 
nəfərə düşən 
yol (km) 
Gəncə 308 27,4 30,8 5,1 
Xanlar 244 21.6 10,1 17.2 
Goranboy 42.7 38.0 89,7 5.9 
Daşkəsən 145 13,0 14,5 3,4 
Cəmi 1124 100 21,2 5,9 
Yerli avtomobil yolları əsasən rayonların mövcud təsərrüfatlarını, 
müvafiq sənaye müəssisələri və yaşayış məntəqələrini əlaqələndirir. Yerli 
yolların inkişaf etdirilməsi mahiyyət etibarilə kəndin sosial-iqtisadi 
inkişafında mühüm rol oynayan faktorlardan biri kimi qiymətləndirilir. 
Gəncə şəhəri üzrə hər 100 kv km əraziyə 30,8 km, hər 1000 nəfərə 5,1 
km yerli əhəmiyyətə malik avtomobil yolu düşdüyü halda. Xanlarda həmin 
göstəricilərə müvafiq olaraq 10,1-17,2 km, Goran- 
139 
boyda 89,7-5,9 km. Daşkəsəndə 14,5-3,4 km təşkil etmişdir. Buna 
baxmayaraq, tədqiq edilən ərazi əsasən dağlıq olduğundan yerli yolların 
texniki səviyyəsi son dərəcə aşağıdır. Bu da kəndlə rayon mərə- kəzləri 
arasında əhalinin daşınmasını və eləcə də yüklərin daşınmasını çətinləşdirir, 
avtomobillərin amortizasiyasının o cümlədən digər hissələrinin qısa müddətdə 
aradan çıxmasına şərait yaradır. Daha çox yanacaq tələb edir və əlavə xərcləri 
artırır. Həmin əlavə xərcləri aradan qaldırmaq məqsədilə rayonlar üzrə yerli 
yolların təkmilləşdirilməsi vacib məsələ kimi qarşıda dumr. Xüsusilə intensiv 
yük və səmi- şin daşınmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edən yolların. Xanlar 
rayonu üzrə: Gəncə - Əli Bayramlı (15 km), Gəncə - Daşkarxanası - Bərə (23 
km). Bərə - Yenikənd - Qırmızı Samux (11 km); Goranboy rayonu üzrə: Gəncə 
- Yevlax (40 km). Goran - Borsunlu (26 km). Goran - Bala}aırd - Tərtər (20 
km), Gəncə - Borsunlu - Yevlax (14 km); Daşkəsən rayonu üzrə: Quşçu - 
çovdar (15 km), Xaçbulaq - Qabaqtəpə (10 km), Əmirvar - Alunitdağ (13 km). 
Əhmədli - Dəstəfur (7 km) yerli əhəmiyyətli yollann örtük səviyyəsinin 
yüksəldilməsi rayon və kəndlərinin sosial-iqtisadi inkişafına müsbət təsir 
göstərmiş olar. 
Yerli yolların inkişafı taxıl, tərəvəz və s. kənd təsərrüfatı məhsullarının 
itkisiz daşınmasına şərait yaradır. Gəncə iqtisadi rayonu əsasən dağlıq əraziyə 
malik olduğundan, ərazidə yerləşən kənd yaşayış məntəqələrinin rayon 
mərkəzləri ilə əlaqəsini təmin etmək üçün kənd yollarının adi çınqılla 
örtülməsi sərnişinlərin qısa vaxt ərzində yaşadığı əraziyə çatdırılması və 
nəqliyyatın səmərəli işləməsinə şərait yaradır. Ərazi daxilində yerli 
əhəmiyyətli yolların əsas hissəsi V kateqoriyalı olub, çınqıl və qrunt yollardan 
ibarətdir. Yol sisteminin təkmilləşdirilməsi eyni zamanda avtomobil yollarının 
texniki və iqtisadi göstəricilərinin yüksəldilməsinə təsir edən amillərdən biri 
kimi qiymətləndirmək olar. 
Ərazinin dağlıq olması kanat nəqliyyatı hava yollarının inkişafına da 
zəmin yaratmışdır. Kanat nəqliyyatı hava yollarının inkişafı üçün əsas zərurət 
bu ərazinin filiz yataqlarının eləcə də digər təbii sərvətlərlə zəngin olmasıdır. 
İlk kanat xətti Azərbaycanda 1954-cü 
140 
ildə Hacıkənd - Xanlar arasında 6 km uzunluğunda istifadəyə verilmişdir. Bu 
xəttin istifadəyə verilməsində əsas məqsəd türizmin inkişafına təsir etmək və 
Daşkəsən Filiz yataqlarının mədənlər arasında daşınmasını təmin etmək idi. 
Həmçinin çirakidzorda istehsal olunmuş mis kolçedanını avtomobillər 
vasitəsilə Hacıkəndə oradan isə kanat yolu vasitəsilə vaqonlarda Xanlar dəmir 
yolu stansiyasına daşınırdı. Kanat yolunun əksər hissəsi cənub və şimal 
istiqamətdə dağlıq ərazilərdən, müəyyən hissəsi isə düzənliklərdən keçir. 
Daşkəsən Filiz yataqlarında üç əsas istiqamətdə kanat xəttindən istifadə 
olunur. 
1. Uzunluğu 14 km olan üç xətli kanat hava yolu çəkilmişdir. Ya- nm 
fabrikat halında istehsal olunan xammalı kanat yolu vasitəsilə fabrikdən 
Quşçular dəmir yolu stansiyasına daşınır. 
2. Emal fabriki ilə mədənlər arası 1,5 km uzunluğunda olan bir xətli 
kanat hava yolu. 
3. Uzunluğu 2 km olan iki xətli kanat hava yolu qazma qurğuları ilə 
şimal şərq və şimal qərb şöbələri və emal fabriki arasında əlaqə yaradır. 
Kanat yolu Gəncə rayonu ərazisində perspektiv əhəmiyyətə malik olan 
mühüm yollardan hesab edilir. Hazırda kanat yolu ancaq Dağmədən 
məhsullarının daşınmasına xidmət edir. Halbuki, bu ərazi respublikanın 
mühüm kurort rayonu olmaqla, turizmin inkişafı üçün olduqca əlverişlidir. 
Ona görə də, kurort-turizm məqsədilə həmçinin rayonun sosial-iqtisadi 
inkişafını sürətləndirmək üçün kanat nəqliyyatından istifadə rayon üçün 
mühüm gəlir mənbəyi ola bilər. Bu məqsədlə yəni kanat xətlərinin Gəncə - 
Xanlar, Gəncə - Ha- cıkənd, Hacıkənd - Göygöl və s. istifadəyə verilməsi 
mühüm əhəmiyyət kəsb etmiş olar. 
Neft-qaz boru kəməri nəqliyyatı rayonun iqtisadiyyatında müsbət rol 
oynayır. Xüsusilə Bakı - Ağstafa magistral qaz kəmərinin ərazidən keçməsi 
rayonun iqtisadi inkişafında əhəmiyyəti böyükdür. Qaz kəməri vasitəsilə maye 
qazın nəql olunması 60-cı ildən həyata keçirilmişdir. 
141 
iqtisadi rayonun daxili və xarici iqtisadi əlaqələrin inkişafında hava 
nəqliyyatı mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Hava nəqliyyatı Gəncə hava limanı ilə 
təmsil olunur. 
Hava nəqliyyatı vasitəsilə respublika daxili və MDB ölkələrinin şəhər və 
regionları ilə sərnişin və yük daşınma əməliyyatları aparılır. İldə hava 
nəqliyyatı vasitəsilə 100 mindən çox sərnişin daşınılır ki, bunun 60 %-i 
respublika daxilində, 40 %-i respublikadan kənara daşınan sərnişinlər təşkil 
edir. Respublika daxili hava yolları Gəncə - Bakı arasında YAK - 40, TU - 134 
sərnişin təyyarələri fəaliyyət göstərir. Azərbaycanın müstəqillik qazanması 
başqa nəqliyyat sahəsində olduğu kimi Gəncə hava limanının xarici əlaqələr 
coğrafiyasını genişləndirmişdir. Hava nəqliyyatı ilə xarici ölkələrlə sərnişin və 
yük daşınmada yükün 26,8 %-i, sərnişinlərin 50,3 % Gəncədən göndərilən, 
müvafiq olaraq 49,7-23,7 % gətirilənin payına düşür. Gəncə iqtisadi 
rayonunda kurort turizmin inkişafı üçün əlverişli təbii iqtisadi şəraitin olması 
yeni marşrutların açılmasını tələb edir. 
İqtisadi rayon üzrə nəqliyyatın sistemli təhlili göstərir ki, rayondaxili 
nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi təbii ehtiyat mənbələrindən səmərəli 
istifadə olunmasına, maddi istehsal sahələrinin inkişaf etdirilməsinə və 
nəqliyyat infrastrukturunun formalaşmasına zəmin yaratmaqla, rayondaxili və 
rayonlararası iqtisadi əlaqələrin bazar iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun 
şəkildə qurulmasına şərait yaratmış olar. 
142 
§ 3. QAZAX İQTİSADİ RAYONUNUN NƏQLİYYAT SİSTEMİ 
(QİRNS). 
Qazax iqtisadi rayonu respublikanın qərbində yerləşməklə əlverişli 
nəqliyyat sisteminə malikdir. Təbii iqtisadi şəraitin əlverişli olması QİR 
ərazisində nəqliyyatın bir sıra mühüm sahələrinin inkişafına zəmin 
yaratmışdır. Həmin nəqliyyat sahələri əsasən dəmir yolu, avtomobil, boru 
kəmər və hava nəqliyyatından ibarətdir. Hər bir nəqliyyat sahəsinin iqtisadi 
rayonun iqtisadi və sosial inkişafında təsir edici əhəmiyyəti vardır. İnzibati 
cəhətdən iqtisadi rayonun tərkibinə Ağstafa, Qazax, Tovuz, Şəmkir və 
Gədəbəy rayonu daxil edilir. QİR- in ərazisində Bakı - Gəncə - Ağstafa 
magistral clektrikləşdirilmiş dəmir yolu, eyni istiqamətdə magistral avtomobil 
yolu, Bakı - Batumi neft kəməri Qaradağ - Ağstafa qaz kəmərləri bu ərazidən 
keçməklə, rayonun sosial-iqtisadi inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
QİR-in ərazisində dəmir yolunun ümumi uzunluğu 148 km təşkil edir ki, 
bunun 40,5 % - Qazax, 27,0 % - Şəmkir, 18,9 % - Tovuz, 13,6 % - Ağstafa 
rayonlarının payına düşür. İqtisadi rayon üzrə hər 100 kv km əraziyə 2,1 km, o 
cümlədən Qazax inzibati rayonu üzrə müvafiq olaraq 2,7 km, Şəmkirdə 2,3 
km. Tovuzda 1,4 km, Ağstafada 1,2 km dəmir yolu düşür. İqtisadi rayon 
ərazisində 9 dəmir yolu stansiyası fəaliyyət göstərir. Bu stansiyalar yük 
tutumuna və strateji mövqeyinə görə mühüm əhəmiyyətə malikdir. QİR 
ərazisində son ildə 1,5 mln ton xalq təsərrüfatı yükləri daşınmışdır ki, bu da 
respublika ərazisində daşman cəmi yükün 9 %-ni təşkil edir. İqtisadi rayon 
ərazisində dəmir yolu ilə daşınan yükün 26 % əraziyə daxil olan yüklər təşkil 
edir. Gətirilən yükün əsas hissəsini tikinti materialları (43 %), neft və neft 
məhsulları (19 %), qalan faizi yeyinti və digər sənaye, kənd təsərrüfatı 
məhsullarının payına düşür. Yük daşınma əməliyyatlarında aktiv stansiyalar 
Qazax, Alabaşlı, Şəmkir stansiyalarıdır. 
Qazax dəmir volu stansiyası coğrafi vəziyyətinə görə başqa 
stansiyalardan fərqlənir. Bu stansiya vasitəsilə Qazax rayonuna lazım olan 
bütün yüklər mərkəzləşdirilmiş qaydada daşınılır. İqtisadi rayon 
143 
daxilində daşman yüklərin 31 %-i bu stansiyanın payına düşür. Stansiyadan 
göndərilən yüklərin 90 %-dən çoxu tikinti materiallarının payına düşür. Daxil 
olan yükün çox hissəsini mineral tikinti materialları, meşə materialları (29 %), 
neft məhsulları (20 %) təşkil edir. Bundan başqa əlvan, qara metal, kənd 
təsərrüfatı, yüngül və yeyinti məhsulları daşınır. Stansiyadan Daş Salahlıya 12 
km uzunluğunda dəmir yolu çəkilmişdir. İqtisadi rayon daxilində Qazax 
stansiyası daha çox yük daşınma əməliyyatlarının yerinə yetirilməsinə 
baxmayaraq yük vurma və boşaltma əməliyyatlarında mütərəqqi 
mexanikləşdirmə qaydalarından istifadə olunmur. Nəticədə vaqonların yük 
altında səmərəsiz dayanmaları əlavə xərçləri daha çox artırır. 
Ağstafa dəmir volu stansiyasında başqa dəmir yolu stansiyalan ilə 
müqayisədə az yük daşınılır. Bu dəmir yolu stansiyası Ağstafa rayonuna aid 
olub Bakı - Tbilisi magistral dəmir yolu üzərində yerləşir. Rayondaxili iqtisadi 
əlaqələrin inkişafında və formalaşmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
İqtisadi rayon daxilində dəmir yolu ilə daşınan yüklərin 8 %-i bu stansiyanın 
payına düşür. Stansiya kənd təsərrüfatı rayonu ərazisində yerləşdiyindən 
stansiyadan göndərilən yükün çox hissəsini (54 %) kənd təsərrüfatı məhsulları 
və yeyinti məhsulları təşkil edir, (bax şəkil 4) 
Stansiyaya daxil olan xalq təsərrüfatı yüklərinin əsas hissəsini tikinti 
materiallan (31 %), neft və neft məhsullan təşkil edir. Yaxın gələcəkdə Avropa 
- Qafqaz - Asiya magistral dəhlizi vasitəsilə yük axın- lannın Avrasiya ölkələri 
arasında intensiv hal alması şübhəsiz ki, respublikanın qərb bölgələrində 
fəaliyyət göstərən dəmir yolu stansiyalarında yüklərin ötürülməsini təmin 
etmək üçün stansiyalar daxili dəmir yolunun təkmilləşdirilməsi və 
mexanikləşdirmənin geniş miqyaslı tədbiqi həyata keçirilməlidir. Eyni 
zamanda həmin stansiyalarda tranzit yük daşınma da artmış olacaqdır. Tranzit 
yük daşınmanı tənzimləmək üçün təhlil olunan stansiyalann potensial 
imkanlanndan səmərəli istifadə olunmalıdır. Yuxanda təhlili apanlan 
stansiyalarla yanaşı Qovlar, Alabaşlı, Tovuz, Poylu, Şəmkir və Böyük Kəsik 
stansiyalarında müasir tələblər səviyyəsində məqsədyönlü işlər aparılmalıdır. 
144 
QİR-in ərazisində daxili və kənar regionlarla nəqliyyat-iqtisadi 
əlaqələrin inkişafında avtomobil nəqliyyatı mühüm iqtisadi əhəmiyyət kəsb 
edir. Respublikada fəaliyyət göstərən ümumi avtomobil yollarının 8,6 %-i, bu 
iqtisadi rayonun payına düşür. Avtomobil yollarının texniki-iqtisadi 
göstəricilərinin yüksək olması iqtisadi əlaqələrə və yük daşınmaya müsbət 
təsir göstərən amillərdən hesab edilir. 
İqtisadi rayon üzrə ümumi avtomobil yollarının uzunluğu 2241 km təşkil 
edir. Ümumi yolun 34,1 %-i Tovuz, 41,2 %-i Şəmkir, Gədəbəy, 24,7 %-i isə 
Qazax və Ağstafa rayonlarının payına düşür (bax cədvəl JV2İ3). Hər 100 kv 
km əraziyə 30,2 km, hər 1000 nəfərə isə 
4,5 km avtomobil yolu düşür (bax şəkil 4). İqtisadi rayon daxilində əraziyə və 
əhaliyə görə təmin olunmanın iqtisadi göstəriciləri ümumi respublika 
göstəricilərinə yaxındır. 
Qazax iqtisadi rayonunun avtomobil yolları ilə təmin olunması. 
(2000-ci ilin məlumatına görə)'. 
Cədvəl 13 
İnzibati 
rayonlar 
ümumi 
avtomobil 
yolunun 
uzunluğu 
(km) 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
Ərazisi min 
kv km 
Hər 100 kv 
km əraziyə 
düşən yol 
(km) 
Hər 1000 
nəfərə düşən 
avtomobil 
yolu (km) 
Qazax 555 24,7 2,5 22,2 4,0 
Şəmkir 461 20,6 1,7 27,1 3,0 
Tovuz 765 34,1 1,9 40,2 5,9 
Gədəbəy 460 20,6 1,3 35,3 6,1 
Cəmi 2241 100 7,4 30,2 4,5 
Ərazidə fəaliyyət göstərən yollar örtük quruluşuna görə bir-birindən 
fərqlidir. Ümumi avtomobil yollanmn 14,8 %-ni asfalt beton, 19,4 %-ni qara 
örtüklü, 43,2 %-ni çınqıl, 22,6 %-ni qrunt yollan təşkil edir. Asfalt 
' Çedvəl Azorbayçan avtomobil yollan tikinti şirkətinin 2000-çi ilin müvafiq materialları əsasında 
tərtib olunmuşdur. 
145 
beton yollar ən çox Şəmkir və Qazax inzibati rayonlannda inkişaf tapmışdır. 
Avtomobil yollanmn örtük səviyyəsinin 5mksək iqtisadi göstəricilərə malik 
olması eyni zamanda yollann texniki kateqoriyalanna təsir göstərir. Məsələn: 
Qazax rayonunda ümumi yolun 40 % I-II kateqoriyalı yol qrupuna aid olduğu 
halda, 60 % III-IV-V kateqoriyalı avtomobil yollannm payına düşür. İqtisadi 
rayon üzrə avtomobil yollarının örtük qumluşu aşağıdakı 14 JN°-li cədvəldə 
verilmişdir. 
Qazax iqtisadi rayonu üzrə avtomobil yollarının 
texniki səviyyəsi (2000-ci ilə görə)' 
Cədvəl 14 
İnzibati rayonlar 
Umumi 
avtomobil 
yolunun 
uzunluğu 
(km) 
Asfalt 
beton 
(km) 
Qara 
örtüklü 
(km) 
Çınqıl 
örtüklü 
(km) 
Qrunt 
yollar 
(km) 
Qazax 555 149 104 169 133 
Şəmkir 461 104 54 242 61 
Tovuz 765 59 217 239 250 
Gədəbəy 460 20 60 320 60 
Cəmi 2241 332 435 970 504 
Cəmə görə %-lə 100 14,8 19,4 43,2 22,6 
İqtisadi rayon üzrə mövcud olan avtomobil yolları öz funksiyasına görə 
respublika və yerli əhəmiyyətlidir. 
Respublika əhəmiyyətli avtomobil yolları 997 km, yaxud rayon üzrə 
avtomobil yollarının 44,4 %-ni təşkil edir. QİR üzrə respublika əhəmiyyətli 
avtomobil yolları daxili regionları əlaqələndirən magistral avtomobil 
yollarından ibarətdir. Respublika əhəmiyyətli yolların 5 %-i I kateqoriyalı, 70 
%-i II kateqoriyalı, 25 %-i III-IV kateqoriyalı yol qrupuna daxildir. 
Respublika əhəmiyyətli yolun 300 km 
' Çədvəl Avtomobil yolları tikinti şirkətinin və müvafiq rayonların yol tikinti idarəloıımn materialları 
əsasında tərtib olunmuşdur. 
146 
asfalt beton, 400 km qara örtüklü, 297 km çınqıl örtüklüdür. Başqa iqtisadi 
rayonlarla müqayisədə bu iqtisadi bölgənin respublika əhəmiyyətli yolları 
yüksək səviyyəli təmin olunmuş texniki göstəricilərə malikdir. Bu səbəbdən də 
rayondaxili yüklərin daşınmasında, xüsusilə kənd təsərrüfatı məhsullarının 
daşınması zamanı az itkiyə yol verilir, avtomobillərin intensivliyi daha 
aktivdir. Respublika əhəmiyyətli avtomobil yolları Ağstafa - Bakı (36 km). 
Qazax - Ermənistan sərhədi (14 km). Yenikənd - Poylu (60 km), 
Novosaratovka - Şı- nıx (12 km), Kovlar - Novasaratovka - Novoivanovka (62 
km). Tovuz - Əlibəyli - Ermənistan sərhəddinədək (60 km). Tovuz - Böyük 
Qışlaq (60 km). Qazax - Ağstafa - Ermənistan sərhəddinədək (30 km). Poylu 
stansiyası - Sadıxlı (40 km). Şəmkir - Salerdağ - Ceir (27 km) təşkil edir. 
Magistral avtomobil yollarında sutqa ərzində avtomobillərin intensivliyi 3100 
- 6900 arasında dəyişir. O cümlədən 3400 5Öik, 320 yüngül, 300 avtobuslar 
təşkil edir. Eyni zamanda respublika əhəmiyyətli avtomobil yolları mühüm 
yaşayış məntəqələrini rayon mərkəzləri və respublikanın digər mühüm şəhər 
və rayonları ilə əlaqələndirir. İqtisadi rayon üzrə respublika əhəmiyyətli yollar 
məskunlaşmanın aparılmasında və şəhərlərin, qəsəbələrin salınmasında 
mühüm faktor kimi qiymətləndirilir. 
Yerli əhəmiyyətli avtomobil yolları - kənd əhalisinin məskunlaşmasında, 
kəndin sosial-iqtisadi inkişafında, kənd əhalisinin rayon mərkəzləri ilə 
əlaqələndirilməsində mühüm yer tutur. İqtisadi rayon üzrə yerli əhəmiyyətli 
yollar 1244 km olub ümumi avtomobil yollarının 55,6 %-ni təşkil edir. Cəmi 
yerli yollann 24,1 %-i III - kateqoriyalı, 61 %-i IV - kateqoriyalı, 14,9 %-i V - 
kateqoriyalı və kateqo- riyasız yollar təşkil edir. Ümumi yerli əhəmiyyətli 
avtomobil yollarının inzibati rayonlar üzrə 23 %-i Qazax, 19,1 %-i Şəmkir, 
13,3 %-i Tovuz, 19,6 %-i Gədəbəy rayonunun payına düşür. İqtisadi rayon 
üzrə hər 100 hektar əkin sahəsinə 0,4 km və hər 1000 nəfər kənd əhalisinə 3,3 
km yerli əhəmiyyətli avtomobil yolu düşür. Əkin sahələrinə və kənd əhalisinin 
yerli yollarla təminatı aşağıdakı 15 ffe-li cədvəldə verilmişdir. , ^ 
M?*' 
147 
Qazax iqtisadi rayonu üzrə əkin sahələrinin və kənd 
əhalisinin yerli əhəmiyyətli avtomobil yollaı ilə 
təminatı (2000 - ci ilə görə). 
Cədvəl 15 
Rayonların 
adı 
Çəmi yerli 
əhəmiyyətli 
avtomobil 
yolunun uzunluğu 
(km) 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
Hər 100 hektar 
əraziyə düşən 
yol km 
Hər 1000 
nəfərə düşən 
yol (km) 
Qazax 287 27,4 30,8 5,1 
Şəmkir 236 21,6 10,1 17,2 
Tovuz 477 38,0 89,7 5,9 
Gədəbəy 244 13,0 14,5 3,4 
Cəmi 1244 100 21,2 5,9 
İqtisadi rayonun yerli əhəmiyyətli yolların texniki vəziyyətinin müasir 
təhlili göstərir ki, kifayət qədər müasir tələblərə cavab vermir. Bu cəhətdən də 
əhalinin, xüsusilə dağ kəndlərində yaşayan əhalinin rayon mərkəzlərinə gedişi 
çətinləşir, hətta dağ kəndlərində qış aylarında əlaqələr müəyyən vaxt ərzində 
kəsilir. Halbuki, yerli əhəmiyyətli yolların inkişaf səviyyəsi kəndlərin inkişafı 
ilə eyni səviyyədə getməli və kəndin sosial tələblərinin yerinə yetirilməsi üçün 
əsas vasitələrdən biri olmalıdır. Yerli əhəmiyyətli yolların müasir təhlili 
göstərir ki, elə kəndlər vardır ki, rayon mərkəzlərindən 40-50 km aralı 
məsafələrdə yerləşir. Yerli yolların isə texniki-iqtisadi göstəriciləri müasir 
tələblər səviyyəsində olmadığından daşınma prosesini ləngidir və sərnişin 
daşınma imkanlarını minimuma endirir. Bunu nəzərə alaraq iqtisadi inkişafı 
təmin etmək üçün gələcəkdə təsər- rüfatlararası mühüm əhəmiyyət kəsb edən 
bir sıra yerli əhəmiyyətli yolların texniki vəziyyətinin yaxşılaşdırılması üçün 
tədbirlərin görülməsini vacib bilirik. Tovuz rayonu üzrə: Düz çırdaxan - 
Cəmil- li (6 km). Böyük Qışlaq - Qaradaş (12 km). Böyük Qışlaq - 
Novosaratovka (61 km), çeşməli - Lopaxçılar (7 km), Koçdərə - Kepitkənd 
148 
(12 km), Şəmkir rayonu üzrə: Zəyəm - Qabaqkənd (20 km), Morul - Saler (20 
km). Zəyəm - Qatarlı (40 km), Saler - Novosaratovka (13 km); Qazax rayonu 
üzrə: çaylı - Komuna (8 km), Əli-Bayramlı - Daş Karxanası (15 km). Şose - 
Daş Salahlı (5 km), Şosse - Qarayazı (7 km). Cəfərli - Dəmirçilər (5 km) və s. 
Gədəbəy rayonu üzrə: Slavyanka - Samanlıq (30 km), Gədəbəy - 
Novosaratovka - Orconikidze (32 km), R.Əliyev - Parakənd - Kiçik 
Qaramurad (22 km). Kiçik Qaramurad - Qaraməmmədli (10 km). Kiçik 
Qaramurad - Anqıran (16 km). Göydərə - İnəkboğan - Anqıran (18 km), 
Novosaratovka - Başkənd (18 km) və s. mühüm starteji əhəmiyyət kəsb edən 
yolların örtük səviyyəsinin çınqıl və qara örtüklü yol qrupları ilə əvəz 
olunması vacibdir. Onu qeyd etmək kifayətdir ki, Gədəbəy rayonu üzrə ümumi 
yerli yolun 45,7 %-i çınqıl, 54,3 %- i qrunt. Qazax rayonunda 2 %-i 
asfaltbeton, 12,5 %-i qara çınqıl örtüklü, 74,2 %-i çınqıl, 11,3 %-i qrunt; 
Şəmkir rayonu üzrə 20,3 %- i qara çınqıl, 59,7 %-i çınqıl. Tovuz rayonu üzrə 
30 %-i qara çınqıl, 51,1 %-i çınqıl, 19 %-i qrunt yollardan ibarətdir. Yuxarıda 
adları qeyd olunan rayonlar respublikanın mühüm kənd təsərrüfatı rayonları 
olmaqla yanaşı, müxtəlif filiz və qeyri filiz təbii sərvətləri, tikinti materialları, 
mineral sularla zəngindir. Bilavasitə həmin resursların istehsal dövriyəsinə 
cəlb olunmasında, istehsalın səviyyəsinin yüksəldilməsində yerli əhəmiyyətli 
yolların təkmilləşdirilməsi çox mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Xüsusilə 
təsərrüfatlardan alınmış məhsulların itkisiz daşınmasında, rayonların 
infrastrukturunda müsbət dəyişikliklərə nail olmaq bütün kateqoriyalardan 
olan yolların inkişafını təmin etmək mühüm məsələ kimi qarşıda durur. Bu 
sahədə rayonlarda fəaliyət göstərən fermerlərin gücündən səmərəli istifadə 
olunmalıdır. QİR əlverişli coğrafi mövqedə yerləşməsi yüxanda göstərilən 
nəqliyyat sahələri ilə yanaşı, boru kəmər nəqliyyatının inkişafına zəmin 
yaratmışdır. Yaxın gələcəkdə beynəlxalq əhəmiyyətli Bakı - Tbilisi - Ceyhan 
boru kəmərinin təhlil edilən ərazidən keçməsi, şübhəsiz ki, rayonun 
sosial-iqtisadi inkişafında da müsbət dəyişikliklərə səbəb olacaqdır. İgtisadi 
rayonun istər rayon mərkəzlərinin, is 
149 
tərsə də kənd yaşayış məntəqələrinin maye yanacağa olan təlabatının 
ödənilməsində Qaradağ - Ağstafa qaz kəmərinin ərazidən keçməsi mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Eyni zamanda Bakı şəhəri ilə əhalinin əlaqəsini 
yaxşılaşdırmaq məqsədilə Bakı - Ağstafa istiqamətində hava laynerləri 
fəaliyyət göstərir. Qeyd etmək lazımdır ki, inzibati rayonların bir sıra dağ 
kəndlərində maye yanacağa olan təlabatı ödənilmir. Gələcəkdə Gədəbəy, 
Qazax, Tovuz rayonlarının bir sıra dağ ətəyi və dağlıq kəndlərinin 
sosial-iqtisadi vəziyyətini yaxşılaşdırmaq məqsədilə maye yanacaqa olan 
təlabatın ödənilməsi, mühüm məsələ kimi qarşıda durur. 
150 
§ 4. MİL-QARABAĞ İQTİSADİ RAYONUNUN NƏQLİYYAT 
SİSTEMİ (MQİRNS). 
Mil-Qarabağ iqtisadi rayonu coğrafi cəhətdən Kür-Araz ovalığında 
yerləşməklə əlverişli nəqliyyat sisteminə malikdir. Respublika ərazisinin 6,8 
%-i, əhalisinin 8,1 %-ni özündə birləşdirir. İqtisadi rayonun ərazisində 
nəqliyyatın ümumilikdə bir çox sahələri; dəmir yolu, avtomobil, hava və boru 
kəmər nəqliyyatı inkişaf etmiş rayonlardaxili və rayonlararası iqtisadi 
əlaqələrin inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Ərazinin və əhalinin 
nəqliyyatla təmin olunmasına görə Mil-Qarabağ iqtisadi rayonu respublikanın 
digər iqtisadi rayonlarıdan müsbət mənada fərqlidir. Rayonun ərazisində yük 
və sərnişin daşınmasında, rayonlararası iqtisadi əlaqələrdə dəmir yolu başqa 
nəqliyyat növlərinə nisbətən daha aktivdir. Rayondaxilində dəmir yolunun 
ümumi uzunluğu 198 km olub, respublikanın ümumi dəmir yolunun 9,6 %-i 
təşkil edir. Ərazidən Bakı - Ağstafa, Yevlax - Ağdam - Xankəndi dəmir yolu 
keçir. Başqa sözlə desək 2000-ci ilin məlumatına görə ümumi dəmir yolunun 
66 %-i Yevlax, 14%-i Ağdam, 9,8 %-i Bərdə, 8,2 %-i Mingəçevir, 7,2 %-i 
Tərtər rayonunun payına düşür. Hər 100 kv km əraziyə düşən dəmir yoluna 
görə rayonlar bir-birindən fərqlənir. Aparılan təhlil göstərir ki, hər 100 kv km 
əraziyə Mingəçevir şəhərində 16 km, Tərtərdə - 3,5 km, Yevlaxda - 7,3 km, 
Bərdədə - 
2,7 km, Ağdamda - 2,4 km, ümumi rayon üzrə isə 100 kv km-ə 3,1 km dəmir 
yolu düşür. 
Əhaliyə görə dəmir yolu ilə təmin olunmasında MQİR başqa rayonlarla 
müqayisədə aşağı göstəriciyə malikdir. İqtisadi rayon üzrə hər 1000 nəfərə - 
0,3 km dəmir yolu düşür. Əhalinin tarixən məskunlaşmasında, təsərrüfat 
sahələrinin formalaşmasında dəmir yolunun təsir dairəsi özünü daima 
göstərmişdir. Rayon üzrə yük və sərnişin daşınma əməliyyatlarının yerinə 
yetirilməsində bir sıra mühüm dəmir yolu stansiyaları: Migəçevir, Yevlax, 
Bərdə və Ağdam stansiyaları xüsusilə seçilir. İqtisadi rayon üzrə fəaliyyət gös 
151 
tərən dəmir yolu stansiyaları Gəncə dəmir yolu şöbəsinə aid edilir. Son ildə bu 
stansiyalardan 1,5 mln ton xalq təsərrüfatı yükləri daşınır ki, bu da respublika 
üzrə dəmir yolu ilə daşman cəmi yüklərin 3,2 % təşkil edir. Dəmir yolu ilə 
daşman yüklərin 34 %-i iqtisadi rayon ərazisindən göndərilən, 66 %-i isə bu 
əraziyə daxil olan yüklərin payına düşür. Ümumiyyətlə rayon ərazisindən 
başqa kənar regionlara göndərilən məhsullar içərisində kənd təsərrüfatı və 
digər yeyinti sənaye məhsulları mühüm yer tutur. İqtisadi rayon ərazisində 
dəmir yolu ilə gətirilən yüklərin içərisində tikinti materialları (36%), neft və 
qaz məhsulları (21%), çörək məmulatları, meşə materialları təşkil edir. Yük 
dövriyyəsinə görə ən mühüm stansiya Yevlax dəmir yolu stansiyası hesab 
edilir. Yevlax stansiyası eyni zamanda respublika ərazisində beynəlxalq 
nəqliyyat qovşağına malikdir. Bu cəhətdən istər dəmir yolu və digər nəqliyyat 
xətlərinin kəsişməsinə, istərsə də yük daşınmasına görə digər stansiyalardan 
kəskin şəkildə fərqlənir. Yevlax dəmir yolu stansiyası tranzit daşınmalarda və 
daxili yük daşınmanın tənzim olunmasında bir növ mərkəz rolunu oynayır. Bir 
daha bu amillər Yevlax dəmir yolu stansiyasının qovşaq kimi formalaşmasını 
sübut edir. Bir nəqliyyat qovşağı kimi Yevlax eyni zamanda Mingəçevir - 
Yevlax sənaye qovşağının formalaşmasında, yəni həmin qovşaqlarda fəaliyyət 
göstərən sənaye müəssisələrinin xamalla təmin olunmasında mühüm faktor 
sayılır. Aparılan təhlil göstərir ki, rayon daxilində dəmir yolu ilə daşman cəmi 
yükün 33 %-i, o cümlədən kənara göndərilən yüklərin 21 %-i gətirilən 
yüklərin isə 49 %-i Yevlax stansiyasının payına düşür. Son illərdə istehsal 
sahələrinin tam gücü ilə işləməməsi məhsul istehsalının xüsusi çəkisini aşağı 
salmaqla yük daşımalarına da mənfi təsir göstərir. 
Yevlax dəmir yolu stansiyası Mingəçevir stansiyasına yüklərin 
ötürülməsində əlaqələndirci rola malikdir. Mingəçevir şəhərinə Yevlax dəmir 
yolu stansiyasından ildə 90 min tona qədər müxtəlif çeşidli yüklər ötürülür. 
Yüklərin əsas hissəsini neft və neft məhsulları, tikinti materialları təşkil edir. 
Stansiya daxili yo 
152 
lun az olması vaqonların vaxtında stansiyaya daxil olmasına, yükvurma və 
boşaltma əməliyyatlarının sürətləndirilməsinə mane olur. Nəticədə vaqonların 
vaxtından çox dayanmalarına səbəb olmaqla, səmərəsiz xərcləri artırmasına 
şərait yaradır. "İpək yo- lu"nun, Avropa - Qafqaz - Asiya dəhlizinin yaxın 
gələcəkdə tam potensial gücü ilə işləməsi bu stansiyalarda yenidənqurma 
işlərinin aparılması, beynəlxalq normalara uyğun mexanikləşdirmənin 
tətbiqini tələb edir. 
Ağdam stansiyası Yevlax - Xankəndi dəmir yolu üzərində yerləşir. 
Ümumiyyətlə iqtisadi rayon daxilində Ağdam stansiyası mərkəz rolunu 
oynayır. Yəni ətraf rayonlara mərkəzləşdirilmiş qayda ilə yüklərin daşınması 
prosesini həyata keçirir. Lakin Erməni işğalçıları Ağdam rayonunun ərazisinin 
çox hissəsini işğal etməsi nəticəsində dəmir yolu ilə yüklərin daşınmasının 
qarşısı alınmışdır. Şübhəsiz ki, Ağdam rayonu işğaldan azad olduqdan sonra 
Yevlax - Ağdam dəmir yolu iqtisadi rayonda "arteriya" roluna malik olacaqdır. 
Mil-Qarabağ iqtisadi rayonunun daxili iqtisadi əlaqələrində avtomobil 
nəqliyyatı mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Respublika üzrə ümumi avtomobil 
yolunun 7,7 %-i bu iqtisadi rayonun payına düşür. İqtisadi rayon üzrə cəmi 
avtomobil yollarının uzunluğu 1999 km təşkil edir. Bu cür yolların 37 %-i 
respublika, 63 %-i yerli əhəmiyyətli avtomobil yolları təşkil edir. İqtisadi 
rayonda ümumi avtomobil yollarının 38,4 %-i Bərdə, 19,1 %-i Ağdam, 14,7 
%-i Yevlax, 
14,4 %-i Ağcabədi, 13,4 %-i Tərtər rayonlarının payına düşür. Respublika 
əhəmiyyətli avtomobil yolarma gəldikdə isə 28,3 %-i Bərdə, 25,5%-i Yevlax, 
21,8%-i Ağdam qalan faizini digər inzibati rayonlar təşkil edir (bax cədvəl 
JVkl6). 
153 
Mil-Qarabağ istisadi rayonu üzrə avtomobil yollarının texniki 
xarakteristikası (2000-ci ilə görə). 
Cədvəl 16 
İnzibati 
rayonlar 
Umumi 
avtomobil 
yolunun 
uzunluğu 
(km) 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
O cümlədən 
Respublika 
əhəmiyyətli 
yollar (km) 
Xüsus
i 
çəkisi 
%-lə 
Yerli 
əhəmiyyətli 
yollar (km) 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
Yevlax 294 14,7 189 25,5 105 8,3 
Ağçabədi 289 14,4 123 16,6 166 13,2 
Ağdam 380 19,1 160 21,8 220 17,5 
Bərdə 768 38,4 210 28,3 558 44,3 
Tərtər 268 13,4 58 7,8 210 16,7 
Cəmi 1999 100 740 100 1259 100 
İqtisadi rayonun avtomobil yolları üzrə mühüm göstəricilərindən biri 
əraziyə və əhaliyə görə təmin olunmasıdır. Bu xüsusiyyətinə görə iqtisadi 
rayon digər rayonlardan fərqlidir. Hər 100 kv km əraziyə iqtisadi rayon üzrə 
33,2 km, hər 1000 nəfərə isə 4,1 km avtomobil yolu düşür (bax cədvəl JVe 17). 
154 
Mil-Qarabağ iqtisadi rayonu üzrə əraziyə və əhaliyə görə avtomobil 
yollarının təminatı (2000-ci ilin göstəricilərinə əsasən).' 
Cədvəl 17 
Rayonların 
Adı 
Umumi 
avtomobil 
yollarının 
uzunluğu 
(km) 
Ərazisi 
min kv 
(km) 
Əhalisi min 
nəfər 
Hər kv km-ə 
düşən 
avtomobil 
yolu (km) 
Hər 1000 
nəfərə düşən 
avtomobil 
yolu (km) 
Yevlax 294 1,6 95,3 18,3 3,0 
Ağçabədi 289 1,8 92,0 16,0 3,1 
Ağdam 380 1,1 132,9 34,5 2,8 
Bərdə 768 1,0 110,6 76,8 6,9 
Tərtər 268 0,4 55,2 67,0 4,8 
Yekun 1999 5,9 486,0 33,8 4,1 
Hər 100 kv km əraziyə Yevlax rayonunda 18,3 km, hər 1000 nəfərə isə 
3,0 km avtomobil yolu düşdüyü halda, həmin göstəricilərə müvafiq olaraq 
Ağcabədidə 16,0-3,1 km, Ağdamda 34,5-2,8 km, Bərdədə 76,8-6,9 km, 
Tərtərdə 67,0-4,8 km təşkil edir. Əhaliyə görə təminat bütün rayonlarda aşağı 
səviyyədədir. Qeyd edilməlidir ki, respublika əhəmiyyətli avtomobil yollarının 
inkişafı yerli yolların bilavasitə təkmilləşdirilməsi nəticəsində artır. Bu 
baxımdan yerli yolların inkişafı zərurət kimi aşkar olunmaqla, iqtisadi və sosial 
əhəmiyyət kəsb edir. Eyni zamanda rayon mərkəzləri ilə kənd yaşayış 
məntəqələri arasında əlaqələrin yaxşılaşdırmaqla, təbii və əmək 
ehtiyatlarından səmərəli istifadə olunmasına əlverişli şərait yaradan mühüm 
faktorlar aşkar edilir. 
MQİR avtomobil yolları üzrə örtük səviyyəsinə görə cəmi avtomobil 
yolunun 23, 6 %-i asfalt beton, 18,1 %-i qara çınqıl, 52,6% çınqıl, 5,7 %-i qrunt 
yollarından ibarətdir. İqtisadi rayon üzrə yolların örtük quruluşu aşağıdakı 18 
J\°-li cədvəldə verilmişdir. 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin ve avtomobil yollan tikinti şirkətinin müvafiq 
materialları əsasında tərtib olunmuşdur. 
155 
Mil-Qarabağ iqtisadi rayonu üzrə avtomobil yollarının 
örtük tipinə görə quruluşu.' 
Cədvəl 18 
Rayonların adı 
Umumi 
avtomobil 
yollarının 
uzunluğu 
(km) 
0 cümlədən 
Asfalt 
beton 
(km) 
Qara 
çınqıl 
(km) 
Çınqıl 
yolu 
(km) 
Qrunt 
yolu 
(km) 
Yevlax 294 156 30 105 3 
Ağcabədi 289 40 101 133 15 
Ağdam 380 105 50 210 15 
Bərdə 768 109 153 445 61 
Tərtər 268 62 28 158 20 
Cəmi 1999 472 362 1051 114 
Cədvəldən göründüyü kimi iqtisadi rayon üzrə asfalt beton yolun 
33,1 %-i Yevlax, 23,2 %-i Bərdə, 22,2 %-i Ağdam, 13,1 %-i Tərtər, 
8,4 %-i Ağcabədi rayonunun payına düşür. Asfalt beton örtüklü avtomobil 
yolu iqtisadi rayonun müasir tələbatına kifayət qədər cavab vermir. Xüsusilə 
Ağdam inzibati rayonunun erməni işğalçıları tərəfindən işğal olunması bütün 
avtomobil yolları ilə birlikdə təsərrüfat sistemi, yaşayış məntəqələri 
dağıdılmış, iqtisadi əlaqələr kəsilmiş, rayona milyard manatlarla zərər 
vurmuşlar. Ona görə də rayon erməni işğalçılarından azad olunduqdan sonra 
sosial struktura sferası yenidən və müasir tələblər səviyyəsində qurulmalıdır. 
Qara çınqıl örtüklü ümumi avtomobil yolunun 42,2 %-i Bərdə, 
27,9 %-i Abcabədi, çınqıl örtüklü yolun 42 %-i Bərdə, 20 %-i Ağdam, 15 %-i 
Tərtər, qrunt yolun isə 53,5 %-i Bərdə, 17,6 %-i Tərtər rayonlarının payına 
düşməklə üstünlük təşkil edir. 
İqtisadi rayonda texniki kateqoriyalar üzrə ümumi avtomobil yolunun 
4,9 % - III kateqoriya, 44,7 % - IV kateqoriya, 39,6 % - V kateqoriya, 10,8 % 
isə kateqoriyasız yol qrupuna aiddir. 
‘ Qeyd; Cədvəl respublika avtomobil yollan tikinti şirkətinin müvafiq materiallarına əsasən tərtib 
olunmuşdur. 
156 
Avtomobil yollarında hərəkətin orta intensivliyi sutqa ərzində 800 
avtomobil təşkil edir. Lakin rayondaxili yükdaşmmada inkişaf dinamikası 
aşağı səviyyədə olmuşdur. Ən çox yük daşınma respublika əhəmiyyətli 
avtomobil yollarında müşahidə edilir. 
Eyni zamanda respublika əhəmiyyətli avtomobil yollan rayondaxili və 
rayonlararası yük daşınrnalan zamanı gərginliyə daha çox məruz qalır. 
Yuxanda göstərildiyi kimi yollann texniki kateqoriyasının aşağı səviyyədə 
olması avtomobillərin daha çox texniki nasazılığa məruz qalmasına, daha çox 
yanacağın sərf olunmasına şərait yaradır. Respublika əhəmiyyətli mühüm 
avtomobil yollann: Haçı Həsənli - Varvara - Salahlı (16 km), Yevlax - 
Ağcabədi (81 km), Tərtər - Hindarx (41 km), Ağdam - Ağcabədi (48 km), 
Bərdə - Alpout Nəzirli (26 km) və s yollann təkmilləşdirilməsi iqtisadi 
əlaqələrə müsbət təsir göstərən amil kimi hesab edilir. 
Hacı Həsənli - Varvara - Salahlı avtomobil yolu iqtisadi rayon daxilində 
bir sıra yaşayış məntəqələrini, rayon mərkəzlərini əlaqələndirilməklə yük və 
sərnişin daşınmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Texniki ölçülərinə görə III 
kateqoriyalı yol olub asfalt beton örtüklüdür. Avtomobillərin sutqahq hərəkət 
intensivliyi 1000 avtomobil təşkil edir. Yevlax - Ağcabədi avtomobil yolu 
rayonun iqtisadiyyatında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bərdə, Ağcabədi, 
Yevlax rayonlarının daxili və xarici iqtisadi əlaqələrin formalaşmasında, 
həmçinin bir sıra yaşayış məntəqələrinin rayon mərkəzləri ilə əlaqələndirir. 
Əsas sərnişin və yük toplanan məntəqələr Yevlax şəhəri. Ağcabədi və 
həmin rayonların təbii resursları, kənd təsərrüfatında emal olunan məhsullar 
təşkil edir. 
İqtisadi rayonun təbii resurslarının mənimsənilməsində və təsərrüfat 
sahələrinin formalaşmasında, yerli əhəmiyyətli avtomobil yollarının təsir 
dairəsi daha da aktivləşir. 
Yerli əhəmiyyətli avtomobil yollan ümumi avtomobil yollanmn 63 %-ni 
təşkil edir. Bütün inzibati rayonlarda kəndlə rayon mərkəzləri arasında və 
təsərrüfat sahələri ilə emal müəssisələri arasında iqtisadi əlaqələrin inkişafında 
əhəmiyyəti böyükdür. Ümumiyyətlə yerli yollann inkişafı kəndin 
iqtisadi-sosial həyat tərzinin əks etdirən mühüm göstəricidir. 
157 
iqtisadi rayon üzrə cəmi yerli əhəmiyyətli avtomobil yollarının 44,3 %-i 
Bərdə, 17,5 %-i Ağdam, 16,7 %-i Tərtər, 13,2 %-i Ağcabədi, 8,3 %-i Yevlax 
rayonunun payına düşür. 
İqtisadi rayon üzrə hər 100 hektar əkin sahəsinə 0,3 km, hər 1000 nəfər 
kənd əhalisinə isə 3,6 km avtomobil yolu düşür. İqtisadi rayon ərazisində 
fəaliyyət göstərən yerli əhəmiyyətli avtomobil yolları əsasən V kateqoriyalı 
olub çınqıl və qrunt yollardan ibarətdir. Təcrübə göstərir ki, respublikanın 
mühüm taxılçılıq, tərəvəzçilik rayonlannda qrunt yolların adi çınqılla 
örtülməsi yük daşınma prosesində baş verən itkinin qarşısını almaqla, 
səmərəsiz daşınmaya şərait yaradır. Mil-Qa- rabağ iqtisadi rayonu 
respublikanın mühüm kənd təsərrüfatı (pambıqçılıq, üzümçülük, taxmçıhq, 
heyvandarlıq və s) rayonu olduğundan təsərrüfat sahələri ilə yaşayış 
məntəqələri arasında əlaqələr daha çox sıxdır. Yəni sutqa ərzində 
avtomobillərin gedişi daha çoxdur. Odur ki, yolun texniki quruluşu aşağı 
səviyyədə olmasını nəzərə aldıqda yük daşınma prosesində daha çox itkiyə yol 
verildiyinihiss edərik. 
Mil - Qarabağ iqtisadi rayonu üzrə yerli əhəmiyyətli avtomobil yol- 
lannm əraziyə və əhaliyə görə təminatı 19 - li cədvəldə verilmişdir. 
Yerli əhəmiyyətli avtomobil yollannm iqtisadi rayon üzrə 
əraziyə və əhaliyə görə təminatı.' 
Cədvəl 19 
İnzibati rayonlar Yerli 
əhəmiyyətli yolun 
uzunluğu (km) 
Hər 100 hektar 
əkin sahəsinə 
düşən yol (km) 
Hər 100 nəfər 
kənd əhalisinə 
düşən yol (km) 
Yevlax 105 0,2 2,4 
Ağçəbədi 166 0,2 2,5 
Ağdam 220 0,2 2,1 
Bərdə 731 0,9 9,2 
Tərtər 268 0,7 6,3 
Yekunu 1222 0,3 3,6 
' Cədvəl Avtomobil Yolları Tikinti Şirkətinin və müvafiq rayonların materiallan əsasında tərtib 
olunmuşdur. 
158 
Yerli əhəmiyyətli avtomobil yolları iqtisadi rayon daxilində sərnişin və 
yük daşınma əməliyyatlarının yerinə yetirilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb 
etdiyini nəzərə alaraq aşağıdakı mühüm yaşayış məntəqələrini rayon 
mərkəzləri ilə əlaqələndirən avtomobil yollarının təkmilləşdirilməsi 
məqsədəuyğun hesab edilir: Bər- də - Nəzirli (32 km), Bərdə - Yeniayrıca (16 
km), Yevlax - Hacav- lı (8km), Məşədi İbişli - Nəzirli (10 km). Piyadalar - 
Soğanverdilər - Kanaroy (15 km), Şosse - Lənbəran (12 km), Qafarlı - 
Otuzikilər (14 km), Bərdə rayonu üzrə. Şərəfxanlı - Böyük - Kəkrizli - Küda- 
bad (10 km), Şosse - Şənlik (10 km), Şosse - Mehrablı Üzeyir kənd (30 km); 
Ağçabədi rayonu üzrə: Ağdam - Bərdə - Həsənli (30 km), Ağdam - Bərdə - 
Dadaşlı - Orta Qışlaq (14 km), Şosse - Qasımbəyli - Güllücə (10 km), Ağdam - 
Novruzlu - Marənd (10 km), Üçoğ- lan - Tərtər - Qindarx (7 km), Ağdam - 
Xıdırlı (5 km); Ağdam rayonu üzrə: Qarabağlı - Xoruzlu (16 km), Şosse - 
Hacıkərvənd (5 km), Şosse - Qaynaq (7 km) və s yerli əhəmiyyətli yolların 
təkmilləşdirilməsi vacibdir. Qeyd olunan yerli yolların təkmilləşdirilməsi ücün 
yerli fermer təsərrüfathrmm gücündən istifadə etmək olar. Boru kəmər 
nəqliyyatı iqtisadi rayonun daxilində fəaliyyət göstərməklə bir sıra yanacaq 
tələb edən sənaye müəssisələrinin və əhalinin maye yanacağa olan tələbatının 
ödənilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Yaxın gələcəkdə maye 
yanacaqdan səmərəli istifadə etmək məqsədilə mərkəzləşdirilmiş qaydada qaz 
anbarlarının tikilməsi məqsədəuyğun sayılır. 
Mil - Qarabağ iqtisadi rayonu üzrə nəqliyyatın müasir təhlili göstərir ki, 
rayondaxili və rayonlararası iqtisadi əlaqələrin səmərəsizliyini artırmaq 
məqsədilə yuxarıda göstərilən bir sıra dəmir yolu stansiyalarında yükvurma və 
boşaltma əməliyyatlarının mexa- nikləşdirilməsi, stansiyaların yüktutumunun 
artırılmasını təmin etmək məqsədilə yeni köməkçi dəmir yolunun tikintisinin 
aparılması, qısa məsafələrdə avtomobil nəqliyyatı ilə yükdaşmmalarm 
intensivliyinin yüksəldilməsi, rayon mərkəzləri ilə kənd yaşayış məntəqələri 
arasında əhalinin hərəkətini tənzimləmək, az yanacaq 
159 
sərf olunması məqsədilə avtomobil yollarının texniki-iqtisadi göstəricilərinin 
yüksəldilməsi, əhalinin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırması və sosial-iqtisadi 
səviyyənin yüksəldilməsini təmin etmək üçün bütün yaşayış məntəqələrinə 
qaz kəmərlərinin çəkilməsi və əhalinin maye yanacağa olan tələbatının 
ödənilməsini təmin etmək məqsədilə göstərilən məsələlərin həlli mühüm 
iqtisadi əhəmiyyət kəsb edir. İqtisadi rayon daxilində təbiətin mühafizəsi, 
məhsuldar qüvvələrin inkişafı, əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi iqtisadi 
inkişafa həmçinin daşınmalara təsir göstərən mühüm faktorlardan hesab edilir. 
160 
§ 5. MUĞAN-SALYAN İQTİSADİ RAYONUNUN NƏQLİYYAT 
SİSTEMİ (MSİRNS) 
Muğan-Salyan iqtisadi rayonu coğrafi cəhətdən respublikanın şərqində 
yerləşir. Əlverişli coğrafi mövqedə olması rayonun ərazisində quru və su 
nəqliyyatının inkişafına şərait yaratmışdır. Şərqdən - qərbə Bakı - Şərur, Bakı 
- Ağstafa dəmir yollarının, həmçinin Osmanlı - Astara dəmir yolunun, və eyni 
istiqamətdə respublika əhəmiyyətli avtomobil yollarının təhlil olunan ərazidən 
keçməsi və yerli neft və təbii qaz resursları əsasında boru kəmər nəqliyyatının 
inkişaf etdirilməsi kompleks nəqliyyat şəbəkəsinin formalaşmasına şərait 
yaratmışdır. Eyni zamanda Kür çayının bu ərazidən keçməsi dənizlə ətraf 
rayonlar arasında mərkəzləşdirilmiş qaydada xalq təsərrüfatı yüklərinin 
daşınmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Lakin sonradan Kür çayı üzərində 
Şəmkir, Tovuz su anbarlarının tikilməsi tədqiq edilən rayonun ərazisində Kür 
çayının suyunun aşağı səviyyədə olmasına təsir göstərmişdir. Bunun 
nəticəsində Kür çayından nəqliyyat vasitəsi kimi istifadə olunması 
dayandırıldı. 
MSİR-da xalq təsərrüfatı yüklərinin və sərnişin daşınmasında dəmir yolu 
və avtomobil nəqliyyatından daha geniş miqyasda istifadə olunur. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi bir neçə istiqamətdə dəmir yolunun ərazini 
kəsib keçməsi rayonun tarixən iqtisadi və sosial inkişafında müsbət rol 
oynamışdır. 2000-ci ilin məlumatına görə iqtisadi rayon ərazisində ümumi 
dəmir yolunun uzunluğu 220 km olub respublika ərazisində yerləşən cəmi 
dəmir yolunun 10,4 %-ni təşkil edir. Başqa cür desək iqtisadi rayon daxilində 
ümumi dəmir yolunun 48,2 %-i Sabirabad, 18,2 %-i Neftçala, 11,2 %-i Saatlı, 
17,4 %-i Salyan rayonunun payına düşür. Respublika üzrə hə 1000 kv km 
əraziyə 23,9 km dəmir yolu düşdüyü halda, Muğan - Salyan üzrə həmin 
göstərici 27,7 km təşkil edir. 
Muğan - Salyan iqtisadi rayonu üzrə hər 1000 nəfərə 0,5 km dəmir yolu 
düşür. İnzibati rayonlara gəldikdə isə həmin göstərici Sabi 
161 
rabad rayonu üzrə - 0,9 km, Saatlıda - 0,3 km, Neftçalada - 0,7 km, Salyanda - 
0,6 km təşkil edir. Tarixən dəmir yolu iqtisadi rayonun təsərrüfat sahələrinin 
formalşmasmda mühüm rol oynadığı kimi, əhalinin məskunlaşmasında da 
müsbət rol oynamışdır. İqtisadi rayonun ətraf yaşayış qəsəbə və kəndlərinin 80 
%-ə qədəri dəmir yolundan 10 km aralı məsafədə yerləşmişdir. Xüsusilə Əli - 
Bayramlı ilə Qazı- məmməd (indiki Hacı Qabul stansiyası) arasında 9 km 
uzunluğunda əlaqələndirici dəmir yolunun çəkilməsi hər iki istiqamətdə 
yüklərin magistral dəmir yollarına ötürülməsi üçün şərait yaratmışdır. 
Osmanlı - Astara - Bakı magistral dəmir yolları üzərində iqtisadi rayona aid 
olan 10 stansiya yük və sərnişin daşınma əməliyyatını yerinə yetirir. Həmin 
stansiyalara Əlibayramlı, Hacı Qabul, Salyan, Saatlı, Neftçala, Sancalar, 
Pirsaat, Nəvai stansiyaları aid edilir. MSİR - da stansiyalar üzrə gətirilən 
yükün 58,6 % və göndərilən yükün isə 38,4 %-i Əli- bayramlı, həmin 
göstəricilərə müvafiq olaraq 0,6-0,5 % Hacı Qabul, 39,8-25,7 % Salyan, 
3,5-2,6 % Saatlı, 2,3-6,5% Neftçala, 6,8-34,1% Sancalar, 0,5-8,4% Pirsaat, 
1,1-0,1% Nəvai stansiyalarının payına düşür. Dəmir yolu ilə MSİR daxil olan 
yüklərin 39 %-i neft və neft məhsulları, 3,1 %-i qara və əlvan metal 
məmulatları, 41 %-i tikinti materialları, 23 %-i meşə materialları, qalan faizi 
digər məhsullar təşkil edir. Ərazidən göndərilən məhsullar içərisində neft, 
kənd təsərrüfatı məhsulları üstünlük təşkil edir. Rayonun ərazisində strateji 
əhəmiyyətə malik, yük və sərnişin daşınmasında, sosial infastruktur- lann 
formalaşmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edən stansiyaların təhlili 
məqsədəuyğun hesab edilir. 
Hacıqabul stansiyası - coğrafi cəhətdən əlverişli mövqedə yerləşir 
Hacıqabul - Əlibayramlı stansiyaları arasında 9 km uzunluğunda olan dəmir 
yolu Bakı - Ağstafa və Bakı - İmişli - Şərur dəmir yoluna çıxış yolu yaradır. 
Eyni zamanda iqtisadi rayona daşınan yüklərin tənzimlənməsində mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Hacıqabul stansiyasına daxil olan yüklərin əsasını neft, 
neft məhsulları, tikinti materialları təşkil edir. Göndərilən yüklərin çox 
hissəsini müxtəlif təmayüllü tikinti materiallan, kənd təsərrüfatı məhsullarının 
payına düşür (bax şəkil 6). 
162 
Saatlı stansiyası - Bakı - Şərur dəmir yolu üzərində yerləşir. Eyni 
magistral dəmir yolunun 37 km Saatlı rayonu ərazisindən keçir. Bu stansiya 
vasitəsilə Saatlı rayonundan müxtəlif təyinatlı xalq təsərrüfatı və kənd 
təsərrüfatı yükləri daşınılır. Son ildə stansiyaya daxil olan yükün çəkisi 
göndərilən yükdən çoxdur. Göndərilən yüklərin əsas hissəsini kənd təsərrüfatı 
məhsulları, gətirilən yüklərin içərisində tikinti materialları, meşə materialları 
üstünlük təşkil edir. Mexa- nikləşdirmə zəif olduğundan yük vurma və 
boşaltma əməliyyatı əsasən fiziki əməyin əsasında yerinə yetirilir. 
Gələcəkdə yük daşınmanın intensivliyini nəzərə alaraq daxili yolların 
artırılması və mexanikləşdirmənin aparılması vacibdir. 
Sancalar stansiyası - Bakı - Şərur dəmir yolu üzərində yerləşməklə 
Sabirabad və Saatlı rayonları arasında xalq təsərrüfatı yüklərinin daşınmasında 
əlaqələndirici rola malikdir. Sancalar stansiyasından Sabirabad şəhərinə 8 km 
uzunluğunda dəmir yolu çəkilmişdir. Həmin dəmir yolu birbaşa istehsal 
olunmuş kənd təsərrüfatı məhsullarım, tərəvəz və digər məhsullan magistral 
dəmir yoluna verməklə, daxili iqtisadi rayonlara göndərilməsi üçün şərait 
yaradır. Bu dəmir yolunun qısa olmasına baxmayaraq Sabirabad və Saatlı 
rayonları üçün strateji xarakter daşıyır. Stansiyadan göndərilən yüklər 
Sabirabad rayonuna aid olunur. Əsasən kənd təsərrüfatı məhsulları (ümumi 
yükün 64%-ni), yüngül sənaye məhsulları təşkil edir. 
Salvan stansiyası - Osmanlı - Astara dəmir yolu üzərində yerləşir və Bakı 
dəmir yolu şöbəsinə daxildir. Osmanlı - Astara magistral dəmir yolunun 54 km 
bu iqtisadi rayonun payına düşür. Eyni zamanda həmin magistral dəmir 
yolundan Neftçala rayonu ilə birbaşa dəmir yolu ilə əlaqə saxlamaq məqsədilə 
42 km uzunluğunda köməkçi dəmir yolu çəkilmişdir. Bu inzibati rayon kənd 
təsərrüfatı rayonu olduğundan stansiyadan göndərilən yükün əsas hissəsini 
kənd təsərrüfatı məhsulları (16 %), yeyinti sənaye məhsulları, kimya 
məhsulları və digər məhsullar təşkil edir. Stansiyaya gətirilən yüklər içərisində 
çeşidinə görə tikinti materialları (dəmir beton, tikinti daşları, sement, qum, 
çınqıl və s), neft məhsulları, meşə materialları təşkil edir. 
163 
MSİR-in daxili iqtisadi əlaqələrin inkişafında, təbii və əmək resurslarının 
mənimsənilməsində avtomobil nəqliyyatı bir faktor kimi mühüm rola 
malikdir. Xüsusilə əlverişli yol sisteminin olması iqtisadi rayonun bütün 
inzibati rayonları ilə iqtisadi əlaqələrin səmərəli həyata keçiriləməsində 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. MSİR ərazisində fəaliyyət göstərən avtomobil 
yollarının ümumi uzunluğu 1820 km-dir. Avtomobil yolları iqtisadi rayon 
ərazisində respublika və yerli əhəmiyyətli avtomobil yollarına ayrılır. Ümumi 
avtomobil yollarının 48,8 %-i respublika, 51,2 %-i yerli əhəmiyyətli avtomobil 
yolları təşkil edir. İqtisadi rayon üzrə ümumi avtomobil yollarının quruluşu 20 
JVo-li cədvəldə verilmişdir. 
Muğan-Salyan iqtisadi rayonu üzrə 
sahəvi quruluşu (2000-ci 
avtomobil yollarının 
ilə görə)' 
Cədvəl 20 
Rayonların 
adı 
Avtomo 
bil 
yollarının 
uzunluğu 
(km) 
Yeku 
na 
görə 
%-lə 
Respub 
lika 
əhəmiyyətli 
yollar (km) 
Yeku 
na 
görə 
%-lə 
Yerli 
əhəmiyyətli 
yolar (km) 
Xüsus
i 
çəkisi 
%-lə 
Sabirabad 522 29,5 243 28,2 279 30,8 
Saatlı 186 10,5 78 9,1 108 12,0 
Salyan 569 28,.7 275 31,8 284 25,7 
Neftçala 260 14,7 184 21,3 76 8,4 
Biləsuvar 293 16,6 83 9,6 210 23,1 
Cəmi 1820 100 863 100 957 100 
Magistral avtomobil yollarının iqtisadi rayon üzrə 24,8 %-i Biləsuvar, 
75,2 %-i isə Sabirabad, Saatlı, Salyan və Neftçala rayonlarının payına düşür. 
Respublika əhəmiyyətli avtomobil yollarının 28,2 %-i Sabirabad, 31,8 %-i 
Salyan, 21,3 %-i Neftçala, 18,7 %-i qalan digər 
' Cədvəl Avtomobil Yolları Tikinti Şirkətinin və müvafiq rayonların materialları əsasında 
tərtib olunmuşdur. 
164 
rayonlar təşkil edir. Ərazinin və əhalinin nəqliyyatla təmin olunmasına görə 
inzibati rayonlar fərqlidir. İqtisadi rayon üzrə hər 100 kv km əraziyə 27,7 km, 
hər 1000 nəfərə isə 5,2 km avtomobil yolu düşür (baş şəkil 5). İnzibati 
rayonlara gəldikdə isə həmin göstəricilərə müvafiq olaraq Sabirabadda - 
32,6-4,2 km. Saatlıda 16,2-2,7 km, Salyanda 22,2-4,6 km, Neftçalada 17,3-4,1 
km, Biləsuvarda 20,9-4,7 km avtomobil yolu təşkil edir (bax cədvəl M 21). 
Muğan-Salyan iqtisadi rayonun əraziyə və əhaliyə görə avtomobil 
yolları ilə təmin olunması (2000-ci ilə görə).' 
Cədvəl 21 
Rayonların 
adı 
Ərazisi 
(km) 
Avtomobil 
yollarının 
uzunluğu 
(km) 
Hər 100 kv km 
əraziyə düşən 
yol (km) 
Hər 1000 
nəfərə düşən 
yol (km) 
Sabirabad 1598 522 32,6 4,2 
Saatlı 1145 186 16,2 2,7 
Salyan 2289 559 22,2 4,6 
Neftçala 1500 260 17,3 4,1 
Biləsuvar 1397 293 20,9 4,7 
Cəmi 7929 
1820 
27,7 5,2 
Muğan-Salyan iqtisadi rayonu daxilində fəaliyyətdə olan respublika 
əhəmiyyətli yolları: Əlibayramlı - Salyan (45 km), Əlibayramlı - Sabirabad 
(51 km), Pakrovka - Həşimxanlı (12 km), Salyan - Kürqaraqaşlı - Xıllı (54 
km), Sabirabad - Cavad - Qarasu (35 km), Qazməmməd - Əlibayramlı - Salyan 
(45 km), Neftçala - Jarskiy (36 km) və s. rayon mərkəzlərini ətraf qəsəbələr və 
kənd yaşayış məntəqələri ilə əlaqələndirilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Qeyd olunan respublika əhəmiyyətli yollar texniki dərəcələrinə görə 
əsasən III - IV dərəcəli yollar qrupuna daxildir. Halbuki, bu tip 
' Cədvəl Avtomobil Yolları Tikinti Şirkətinin və müvafiq rayonların müvafiq materialları 
əsasında tərtib olunmuşdur. 
165 
 
kateqoriyalı yolların texniki dərəcəsi I - II dərəcəli yol səviyyəsində olmalı idi. 
Yaxın gələcəkdə respublikanın bütün respublika əhəmiyyətli avtomobil 
yollarında tikinti işlərinin aparılması zəruri hal hesab edilir. 
İqtisadi rayon üzrə avtomobil yollarının örtük quruluşu avtomobil 
nəqliyyatının ritmik işləməsinə təsir edən amillərdən biri kimi 
qiymətləndirilir. Tədqiq edilən rayonun avtomobil yollarının örtük quruluşu 
22 M-li cədvəldə verilmişdir. 
Muğan-Salyan iqtisadi rayonu üzrə avtomobil yollarının örtük 
tipləri üzrə quruluşu (2000-ci ilə görə).' 
Cədvəl 22 
Rayonların adı 
Umumi 
avtomobil 
yollarının 
uzunluğu 
(km) 
0 cümlədən 
Asfalt 
beton 
(km) 
Qara 
çınqıl 
(km) 
Çınqıl 
yolu 
(km) 
Qrunt 
yolu 
(km) 
Sabirabad 522 102 65 242 113 
Saatlı 186 39 67 80 - 
Salyan 559 116 79 224 140 
Biləsuvar 293 80 47 126 80 
Neftçala 260 110 98 47 40 
Cəmi 1820 372 356 719 373 
Aparılan təhlil göstərir ki iqtisadi rayon üzrə ümumi avtomobil yollarının 
21 % -i asfalt beton, 20,5 % -i qrunt yollardan ibarətdir. Qalan faizi isə qara və 
çınqıl örtüklü yolların payına düşür. Yolların örtük quruluşunun müasir 
tələblər səviyəsində olması iqtisadi rayonun sosial iqtisadi və təsərrüfatın çox 
sahəli inkişafına təsir etməklə, daşınma xərçlərinə bilavasitə öz təsirini 
göstərir. İqtisadi rayon təbii sərvətlərinin zənginliyi, təsərrüfatın çox sahəli 
inkişafı yük da- 
' Cədvəl müvafiq rayonların yol tikinti idarələrinin müvafiq materialları əsasında tərtib 
olunmuşdur. 
167 
şmmalarına daim təsir göstərir. Bunu nəzərə alaraq daxili yol şəbəkəsinin 
təkmilləşdirilməsi mühüm məsələ kimi qarşıda durur. İlk növbədə Salyan - 
Neftçala (50 km), Əlibayramlı - Salyan (Kürün sağ sahili ilə 52 km), Şorsulu - 
Xəzər (38 km) ərazidəki şəhər və kəndləri bir-biri ilə əlaqələndirir. Eyni 
zamanda "Şirvanneft" və "Salyanneft" neft mədənlər idarəsinin cənubi-şərqi 
Şirvanda və Salyan düzündə səpələnmiş buruğları bir-biri ilə əlaqələndirən 
yollardır. Bu yollar vasitəsilə neft mədənlərinə avadanlıqlar və sərnişin 
daşınır. Lakin mədənlərarası yolların çox hissəsi qrunt yollar olduğundan qış 
və payız fəsillərində təmir üçün avadanlıq daşıyan maşınlar quyulara 
yaxınlaşa bilmir, nəticədə çoxlu vaxt itkisinə və boş dayanmaya səbəb olur, 
nəticədə məhsuldarlıq aşağı düşür. Halbuki, Muğan - Salyan iqtisadi 
rayonunda, xüsusilə Salyan və Neftçala rayonları ərazisində zəngin neft və qaz 
yataqları vardır. Geniş miqyaslı qazma işlərinin aparılması və məhsuldarlığın 
artırılmasını nəzərə alaraq yolların texniki səviyyəsinin yüksəldilməsi mühüm 
məsələlərdən hesab edilir. İqtisadi rayonun sosial-iqtisadi inkişafında mühüm 
rol oynayan amillərdən biri də yerli əhəmiyyətli avtomobil yollarının 
inkişafıdır. 
Yerli əhəmiyyətli avtomobil yolları kənd əhalisinin məskunlaşmasına, 
təsərrüfatlararası əlaqələrin formalaşmasında təsir edən mühüm amildir. 
İqtisadi rayon üzrə hər 100 hektar əkin sahəsinə 0,2 km, hər 1000 nəfər kənd 
əhalisinə isə orta hesabla 3 km avtomobil yolu düşür. Texniki dərəcəsinə görə 
yerli əhəmiyyətli yollar əsasən IV - V kateqoriyalı yol qrupuna aid edilir. 
İqtisadi rayon üzrə ərazinin və əhalinin yerli əhəmiyyətli avtomobil yollan ilə 
təmin olunması 23 JN2-Iİ cədvəldə verilmişdir. 
168 
Muğan - Salyan iqtisadi rayonu üzrə əhaliyə və kənd 
təsərrüfatına yararlı torpaq sahəsinə görə yerli əhəmiyyətli 
yollarla təmin olunması (2000-ci ilə görə).' 
Cədvəl 23 
İnzibati 
rayonlar 
Yerli 
əhəmiyyətli 
avtomobil yollan 
(km) 
Hər 100 hektar 
əkin sahəsinə 
düşən yol (km) 
Hər 1000 nəfər 
kənd əhalisinə 
düşən yol (km) 
Sabirabad 279 0,2 2,7 
Saatlı 108 0,1 2,0 
Salyan 284 0,4 3,6 
Neftçala 76 0,1 2,0 
Biləsuvar 210 0,2 4,8 
Yekun 957 0,2 3,0 
Cədvəldən göründüyü kimi hər 100 hektar kənd təsərrüfatına yararlı 
torpaq saliəsinə iqtisadi rayon üzrə 0,2 km yerli əhəmiyyətli yol düşür. İnzibati 
rayonlar nəqliyyatla təminata görə eyni göstəricilərə malikdir. Hər 1000 nəfər 
kənd əhalisinə düşən avtomobil yoluna gəldikdə isə Biləsuvar rayonunda - 4,8 
km, Salyan - 3,6 km, Sabirabadda - 2,7 km, Neftçala və Saatlıda isə - 0,2 km 
təşkil edir. İqtisadi göstəricilərdən göründüyü kimi yerli əhəmiyyətli yolların 
inkişafı inzibati rayonlann tələbatından geri qalır. Halbuki, yerli yollann 
inkişafı bu ərazi üçün kənd yaşayış məskənlərinin salınmasında, iqtisadiyyatın 
inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb edən başlıca faktorudur. Bunu nəzərə 
alaraq rayon üzrə yerli avtomobil yollanmn inzibati rayonlar üzrə gələcək 
təkmilləşdirilməsi istiqamətlərinin müəyyən olunması olduqca vacibdir. 
Salyan rayonu üzrə yerli əhəmiyyətli yollar ümumi avtomobil yolla- 
nnın 45,8 % təşkil etməsinə baxmayaraq IV kateqoriyalı yol qrupuna aiddir. 
Rayonun sosial infrastrukturunda mühüm əhəmiyyət kəsb etdiyini nəzərə 
alaraq gələcəkdə aşağıdakı yerli yollann: Şosse - Axbatan - Maaşlı - Səid 
Sadıxlı (10 km). Çuxanlı - Parça Xalac - Şosse (22 km). 
' Cədvəl müvafiq rayonların materialları əsasında tərtib olunmuşdur. 
169 
Şeydan - Parça Xalac (2 km), Şosse - Pambıq kənd - Bəşirbəyli (12 km), Şosse 
- Qubalı oğlan (14 km), Pəzəkənd - Kürsəngə (12 km), Şosse - Karyer - 
Qazıməmməd (15 km) və s. mühüm yollann III - IV kateqoriyalı yollar 
qrupuna çatdmlması üçün tədbirlərin görülməsi vacibdir. Sabirabad rayonu 
üzrə yuxanda qeyd olunduğu kimi mövcud yollann 46,6 %-i respublika, 53,4 
%-i yerli əhəmiyyətli avtomobil yollan təşkil edir. 
Magistral respublika əhəmiyyətli avtomobil yolları asfalt-beton 
döşəmələrdən, yerli əhəmiyyətli yolların çox hissəsi isə çınqıl və qrunt 
yollarından ibarətdir. Ümumiyyətlə yerli yolların 10 %-i qara örtüklü, 90 %-i 
isə qrunt yolların payına düşür. Təcrübə göstərir ki, yerli əhəmiyyətli yolların 
adi çınqılla döşənməsi avtomobillərin intensivliyinə və kənd təsərrüfatı 
məhsullarının sezon dövründə itkisiz daşınmasına şərait yaradır. Bu amili 
nəzərə alaraq gələcəkdə mühüm əhəmiyyət kəsb edən yolların Əlibayramlı - 
Narlıq (71 km). Suqovuşan - Şıxlar (14 km), Sarıxanbəyli - Osmanlı (35 km), 
Rüstəmli - Vla- dimirovka - Şosse (10 km) III kateqoriyalı yol qrupu 
səviyyəsinə çatdırılması üçün tədbirlərin görülməsi vacibdir. 
Saatlı rayonu üzrə - yerli əhəmiyyətli yollar cəmi yolun 12 % təşkil edir. 
Rayon ərazisində fəaliyyətdə olan yerli yolların 46,3 %-i qara örtüklü, 53,7 
%-i isə çınqıl örtüklü yollardan ibarətdir. Yaxın gələcəkdə aşağıdakı yolların: 
Şosse - Azadkənd (10 km). Saatlı - Novruz- lu (19 km), Şosse - Qolovinovka 
(11 km), Şosse - Sılçada (10 km) IV dərəcəli yol qrupuna aid edilməsi 
məsləhət bilinir. 
Biləsuvar rayonu üzrə ümumi avtomobil yollarının 71,6 %-i yerli 
əhəmiyyətli yollar təşkil edir. Əsasən IV kateqoriyalı yol qrupuna aid edilir. 
Rayon ərazisində olan yerli əhəmiyyətli yolların 2 %-i asfalt beton, 7,1 %-i 
qara örtüklü, 90,9 %-i isə çınqıl örtüklü və qrunt yolu təşkil edir. Yerli yolların 
əksər hissəsi IV kateqoriyalı yol qrupuna daxil edilir. Perspektivdə Biləsuvar - 
Təzəkənd (13 km), Şosse - Biləsuvar (9 km). Biləsuvar - Bəhrəmtəpə (14 km), 
yolların səmi- şin və yük gərginliyinə məruz qaldığını nəzərə alıb III 
kateqoriyalı yollar sahəsinə çatdırılması məqsədəuyğun hesab edilir. 
Eyni zamanda Salyan körpüsündən Kür çayının sol sahili ilə Ban- 
170 
kə qəsəbəsinədək olan yolun təkmilləşdirilməsi vacibdir. Həmçinin Bankə 
qəsəbəsindən Salyan - Bakı Şosse yolunun asfalt beton örtüklə əvəz edilməsi 
daşınma əməliyyatlarına müsbət təsir göstərmiş olar. Bankədən 10-15 km 
şərqdə yerləşən Qırmızı Urxana, Yenikənd məntəqələri arasında əlverişli 
yolun olmaması qış vaxtı Bankə qəsəbəsi ilə əlaqəni çətinləşdirir. Gələcəkdə 
göstərilən yaşayış məntəqələri arasında daşınmasının səmərəliliyini artırmaq 
məqsədilə asfalt yolun çəkilməsi məsləhət bilinir. Saatlı və Neftçala rayonları 
yerli yollann inkişaf xüsusiyyətlərinə görə digər rayonlardan fərqlənir. Bu 
rayonlarda yerli əhəmiyətli yollann əksər hissəsi qara çınqıl, çınqıl, qrunt 
yollardan ibarətdir. Ərazi isə Şoran və Şorakətli torpaqlardan ibarət 
olduğundan yaz və payız fəsillərində qrunt yollar tamamilə dağılır, rayon 
mərkəzi ilə kəndlər arası, həmçinin təsərrüfatlar arası gediş gəliş çətinləşir. 
Onu qeyd etmək kifayətdir ki. Saatlı rayonunda cəmi yolun 41,6 %-i qara 
çınqıl, 41 %-i çınqıl, 17,4 %-i qrunt; Neftçala rayonunda isə qara örtüklü 55 
%-i, çınqıl örtiiklü yollar 45 %-ni təşkil edir. 
Rayon daxilində daha intensiv yük və sərnişin daşman yollar Saatlı - 
Qolovinovka (13 km), Krasnoselok - Əlibayramh (10 km). Saatlı - Novruzlu 
(19 km). Sancalar - Saatlı (10 km) və s. yollann yenidən, müasir tələblər 
səviyyəsində qurulması vacibdir. Yolun əlverişli olması sərnişinlərin rahat 
daşınmasına müsbət təsir göstərən başlıca amildir. 
Çay nəqliyyatı tədqiq edilən iqtisadi rayonun təsərrüfatında uzun illər 
müsbət rol oynamışdır. Çay nəqliyyatmda mühüm su arteriyası olan Kür 
çayıdır. Kür çayı mənsəbindən Yevlax rayonu ərazisinə kimi 506 km məsafədə 
nəqliyyat vasitəsi kimi yararlı hesab edilirdi. Çay nəqliyyatı vasitəsilə daşınan 
yüklər aşağıdakı məntəqələr arasında Bankə - Salyan, Əlibayramh - Sabirabad 
- Zərdab - Yevlax arası olmuşdur. Şəmkir və Tovuz su anbarlanmn tikintisi ilə 
əlaqədar olaraq Kür çayının su səviyyəsi aşağı düşmüş və nəqliyyat üçün 
istifadəni zəiflətmişdir. 
İqtisadi rayon ərazisində neft və təbii qazın istehsalı ilə əlaqədar olaraq 
boru kəmər nəqliyyatı inkişaf etmişdir. İlk dəfə bu ərazidən 1903-1905-ci 
illərdə uzunluğu 860 km olan Bakı - Batumi neft kəməri çəkilmişdir. Həmin 
kəmərin yaxınlığında Qazıməmməd şəhərində 
171 
neft vuran küdü nasos stansiyası qurulmuşdur. Cənubi - şərqi Şirvanda neft və 
qaz yataqlarının kəşf edilib istismara verilməsi ilə əlaqədar olaraq 1963-cü ildə 
Əlibayramlı - Bakı neft kəməri çəkilib istifadəyə verilmişdir. Bu kəmər 
çəkiləndən sonra dəmir yolu ilə daşman neftə sərf edilən nəqliyyat xərclərinin 
qarşısı alındı. 
Sonralar ərazidə Qarabağlı - Gürsəngi neft qaz yataqlarının istifadəyə 
verilməsi nəticəsində rayondaxili bir sıra kəmərlərin çəkilməsinə səbəb 
olmuşdur. Qarabağlı - Əlibayramlı neft kəməri hasil edilən neftin nəql 
olunmasına şərait yaratdı. 
Kürsəngə - Daşgil neft kəməri isə perspektivli Bakı - Kürsəngə 
yatağından çıxarılan nefti Əlibayramlı - Bakı neft kəməri ilə birləşdirir. 
Qaradağ - Ağstafa qaz kəmərinin 55 km, İran - Azərbaycan qaz 
kəmərinin 28 km bu ərazidən keçir. Mişovdağ, Kürovdağ, neft qaz 
yataqlarından Əli Bayramlıya qaz kəmərləri çəkilmişdir. Qarabağlının zəngin 
qaz yatağından eyni adlı kəndə və Salyan şəhərinə, həmçinin Sabirabad, Saatlı 
şəhərlərinə qaz kəmərləri çəkilmişdir. Neftçala neft qaz yataqlarından 
Neftçala şəhərinə qaz kəməri və yodlu - bromlu çay sularını axıdan bir sıra 
boru kəməri çəkilmişdir. 
Neft qaz yataqlarının kəşf edilib istifadəyə verilməsi yeni sənaye 
müəssisələrinin yaradılmasına təsir göstərmişdir. İqtisadi rayonun bir sıra 
kəndlərinə maye yanacağa olan tələbatı təmin etmək üçün iri diametrli 
borulardan istifadə olunması məqsədəuyğun sayılır. 
MSİR daxili iqtisadi əlaqələrini təkmilləşdirmək məqsədilə sənaye və 
kənd təsərrüfatı sahələri arasında əlaqələrin inkişafı; rayonda kənd təsərrüfatı 
xammalını istehsal edən müəssisələrin inkişafını təmin etmək; hasilat sənayesi 
ilə emal edici sənaye sahələrini inkişaf etdirmək; 
MSİR istehsal sahələrinin inkişafı yük axmlannm intensivləşməsinə təsir 
etməklə, onlann itkisiz daşınmasmı təmin etmək üçün nəqliyyatm kompleks 
inkişafina dair proqramm hazırlanması olduqca vacibdir. Rayonun nəqliyyat 
iqtisadi əlaqələrinin müasir təhlilindən belə nəticəyə gəlmək olur ki, 
nəqliyyatm qarşılıqlı əlaqələndirilməsi yük və sərnişin daşm- manı 
intensivləşdirməklə yanaşı, təbii və əmək ehtiyatlanndan səmərəli istifadə 
olunmaqla rayonun iqtisadi inkişafina müsbət təsir göstərmiş olar. 
172 
§ 6. ŞİRVAN İQTİSADİ RAYONUNUN NƏQLİYYAT SİSTEMİ 
(ŞİRNS). 
Coğrafi cəhətdən Kür çayı boyünca düzənlik və dağlıq ərazilərdə 
yerləşən inzibati rayonları əhatə edir. Bu iqtisadi rayona Şamaxı, İsmayıllı, 
Axsu, Kürdəmir, Ucar, Göyçay, Ağdam və Zərdab inzibati rayonlan daxil 
edilməklə əlverişli nəqliyyat sisteminə malikdir. Ərazidən Bakı - Gəncə - 
Böyük Kəsik magistral dəmir yolunun və eyni istiqamətdə magistral 
avtomobil yollannm keçməsi iqtisadi rayonun əlverişli nəqliyyat - iqtisadi 
əlaqələrinin inkişafına zəmin yaratmışdır. Respublika ərazisinin 11,4 %, 
əhalisinin 7,9 %, ümumi dəmir yolunun 6,6 %-i, avtomobil yollarının 17,6 %-i 
bu iqtisadi rayonun payına düşür. 
Bakı - Böyük Kəsik dəmir yolunun ərazidən keçməsi tarixən əhalinin 
məskunlaşmasına, təsərrüfat sahələrinin formalaşmasına və sosial 
infrastrukturaların əmələ gəlməsinə zəmin yaratmışdır. Magistral dəmir 
yolunun 133 km-i tədqiq edilən regionun payına düşür. Aparılan təhlil göstərir 
ki, rayon daxilində dəmir yolunun təsir dairəsi 10 km-dək olan ərazilərdə daha 
intensiv olmaqla istehsal sahələrinin inkişafında təsiri daha çoxdur. 
İqtisadi rayon daxilində hər 100 kv km əraziyə 2,2 km, hər 1000 nəfərə 
isə 0,2 km dəmir yolu düşür. Dəmir yolu əsasən Ucar (45 km), Kürdəmir (45 
km), Ağdam (20 km). Göyçay (3 km) rayonlarından keçməklə mühüm iqtisadi 
əhəmiyyət kəsb edir. Magistral dəmir yolundan Şamaxı rayonuna (çöl Göylər) 
20 km köməkçi dəmir yolu çəkilmişdir ki, bu yol rayonun iqtisadiyyatında və 
iqtisadi əlaqələrin inkişafında, daxili yük axınlannın tənzimlənməsində xüsusi 
əhəmiyyət daşıyır. Lakin təhlil edilən ərazidə bir sıra inzibati rayonlar vardır 
ki, (İsmayıllı, Axsu, Zərdab) dəmir yolu keçmədiyindən uzun illərdir ki, 
mərkəzləşdirilmiş qayda ilə yüklərin daşınması prosesi həyata keçirilir. 
İqtisadi rayon ərazisində dəmir yolundan 10 km aralı məsafədə olan şəhər və 
qəsəbələrdə məskunlaşma və iqtisadi inkişaf müasir tələblərə uyğun olduğu 
halda, 35 - 40 km məsafələrdə isə inkişaf səviyyəsi tədricən azalmağa meyl 
edir. Rayonun mühüm sərnişin və xalq təsərrüfatı 
173 
yükləri daşınan stansiyalan Kürdəmir, Ləki, Ucar stansiyalan hesab edilir. 
Respublika Ü2xə dəmir yolu ilə daşınan yüklərin 8 %-i bu stansiyaların payına 
düşür. İqtisadi rayon daxilində daşınan yüklərin yüksək iqtisadi göstəriciləri 
Kürdəmir və Ucar stansiyalan təşkil edir. 
Şirvan iqtisadi rayonunda dəmir yolu ilə yanaşı, iqtisadi inkişafa təsir 
göstərən amillərdən biri də Avtomobil nəqliyyatıdır. Ümumi avtomobil 
yollanmn uzunluğu 4574 km təşkil edir; Respublika üzrə ümumi avtomobil 
yollannm 17,6 %-i bu rayonun ərazisində yerləşir. İqtisadi rayon üzrə hər 100 
kv km əraziyə 38,1 km, hər 1000 nəfərə isə 8,7 km avtomobil yolu düşür. 
İnzibati rayonlar üzrə hər 100 kv km əraziyə Ağsuda - 59,2 km, Kürdəmir - 
27,7 km, İsmayıllıda - 27,9 km, Uçarda - 
86,5 km. Göyçayda - 97,4 km. Zərdabda - 55,6 km avtomobil yolu düşür. 
Eyni zamanda hər 1000 nəfərə Zərdabda - 12,8 km. Uçarda - 
10,8 km, Axsuda - 10,7 km avtomobil yolu düşür (bax cədvəl JV2 24). 
Əraziyə və əhaliyə görə Şirvan iqtisadi rayonunun avtomobil 
yolları ilə təminatı (2000-ci ilə görə).' 
Cədvəl 24 
Rayonların 
adı 
Avtomobil 
yollarının 
uzunluğu 
(km) 
Ərazisi Min 
kv km 
Hər 100 kv km 
əraziyə düşən 
yol (km) 
Hər 1000 
nəfərə düşən 
yol (km) 
Şamaxı 501 3,9 15,4 6,0 
İsmayıllı 586 2,1 27,9 9,3 
Ağsu 592 1,0 59,2 10,7 
Kürdəmir 444 1,6 27,7 5,7 
Ucar 692 0,8 86,5 10,8 
Göyçay 682 0,7 97,4 7,9 
Ağdaş 476 1,0 47,6 6,3 
Zərdab 501 0,9 56,6 12,8 
Cəmi 4574 12,0 38,1 8,7 
' Cədvəl Avtomobil Yollan Tikinti Şirkətinin müvafiq materialları əsasında tərtib 
olunmuşdur. 
174 
Avtomobil yollarının texniki parametrlərinə görə inzibati rayonlar 
arasında müəyyən fərqlər aşkar olunur. İqtisadi rayon üzrə avtomobil 
yollarının 16,5 %-i asfalt beton, 18,9 %-i qara örtüklü, 43,3 %- i çınqıl, 21,3 
%-i qrunt yollardan ibarətdir. Təcrübə göstərir ki, qrunt yolların adi çınqılla 
döşənməsi kənd təsərrüfatı məhsullarının daşınmasında taxıl itkisini 10 %-i, 
tərəvəz məhsulları 12-14 %-i, şüşə tara qablarının sınmasını 8 %-i azaltmış 
olur. 
Şirvan iqtisadi rayonu üzrə avtomobil yollarının örtük 
quruluşu. (2000-ci ilə görə)' 
Cədvəl 25 
İnzibati 
rayonlar 
Avtomobil 
yolunun 
uzunluğu 
(km) 
Yekuna 
görə 
%-lə 
0 cümlədən 
Asfalt 
beton 
(km) 
Qara 
örtük 
(km) 
Çınqıl 
örtük 
(km) 
Qrunt 
(km) 
Şamaxı 601 13,1 105 102 356 38 
İsmayıllı 586 12,8 96 74 355 61 
Ağsu 592 12,9 94 143 293 62 
Kürdəmir 444 9,7 98 77 191 78 
Ucar 692 15,1 65 78 206 343 
Göyçay 682 15,0 99 207 176 200 
Ağdaş 476 10,4 103 111 179 82 
Zərdab 501 11,1 89 168 133 111 
Cəmi 4574 100 749 649 1889 975 
Asfalt beton avtomobil yolu ümumi yolun 16,5 %-i təşkil etməklə, əsasən 
Şamaxı - 14 %-i. Ağdaş - 13,7 %-i. Göyçay -13 %-i, Kürdəmir - 13 %-i 
rayonlarında formalaşmışdır. Göyçayda ümumi yolun 30 %-i. Zərdabda - 33 
%-i, Ağdaşda - 23,3 %-i, Şamaxıda - 
16,9 %-i, İsmayıllıda - 12,6 %-i, Kürdəmirdə - 17,3 %-i qara örtüklü 
' Qeyd: Cədvəl Avtomobil Yolları Tikinti şirkətinin müvafiq materialları əsasında tərtib 
olunmuşdur. 
175 
yollar təşkil edir. Təhlil edilən ərazidə respublika əhəmiyyətli avtomobil 
yolları 1943 km olub, cəmi yolun 29,5 %-i əhatə edir. Texniki göstəricilərinə 
görə respublika əhəmiyyətli avtomobil yolları üstünlüyə malikdir. Bu qrup 
yollara Şamaxı - çuxuryurd - Pirqulu (25 km). Muğanlı - İsmayıllı (40 km), 
Şamaxı - Göylər - Padar (53 km), Təzəkənd - Lahıc (19 km), Axsu - Kürdəmir 
(60 km). Molla- kənd - Zərdab - Piraza (74 km), Qəzyan - Müsüslü (31 km) və 
s. aid edilir. Qeyd olunan avtomobil yolları rayonun yük daşınmasının inkişaf 
etdirilməsində, sərnişin daşınmasında da aktivdir. 
Şamaxı - çuxuryurd - Pirqulu avtomobil yolu iqtisadi rayonun bir sıra 
yaşayış məntəqələrini Pirqulu rəsədxanası və kurort zonası, həmçinin Şamaxı 
şəhəri ilə əlaqələndirir. Texniki parametrlərinə görə III - kateqoriyalı olub, 
asfalt beton örtüklüdür. Sutqa ərzində avtomobillərin intensivliyi 1000 
avtomobil təşkil edir. 
Şamaxı - Göylər - Padar avtomobil yolu ətraf yaşayış qəsəbələrinin 
əhalisini Bakı - Böyük Kəsik dəmir yolu ilə əlaqələndirir. Texniki cəhətdən IV 
kateqoriyalı olub, ümumi yolun 42 km asfalt beton, 11 km qara örtüklüdür. 
İntensiv yük və sərnişin axınlarına malikdir. 
Ağsu - Kürdəmir - Bir May (İmişli rayonu) avtomobil yolunun 60 km-i 
Şirvan iqtisadi rayonu ərazisinə düşür. Həmin yol Axsu və Kürdəmir 
rayonlarını respublikanın qərb və şərq rayonları ilə əlaqələndirir. Əsas yük və 
sərnişin yaradan mənbələr Axsu və Kürdəmir rayonları hesab edilir. Texniki 
parametrinə görə Axsu - Kürdəmir yolunun 34 km II kateqoriyalı, 26 km - i III 
kateqoriyalı yol qrupuna aiddir. Avtomobillərin sutqalıq intensivliyi 1600 - 
2000 arasında dəyişir. 
Ucar - Zərdab respublika əhəmiyyətli avtomobil yolu (34 km) hər iki 
rayon mərkəzləri arasında yük və sərnişin daşınmasında mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. Eyni zamanda hər iki rayonun Bakı 
- Böyük Kəsik dəmir yolu ilə, həmçinin Qazıməmməd - Kürdəmir 
- Yevlax avtomobil yolu ilə əlaqələndirir. Asfalt beton örtüklü olmaqla III 
kateqoriyalı yol qrupuna aid edilir. Aparılan təhlil göstərir ki, respublika 
ərazisində yük axınlarının intensivləşməsini nə 
176 
zərə alaraq, istər texniki parametrləri, istərsədə örtük səviyyəsini beynəlxalq 
normalara uyğun inkişaf etdirilməsi tələb olunur. 
Yerli əhəmiyyətli avtomobil volu iqtisadi rayonda fəaliyyət göstərən 
cəmi yolun 52,7 %-i təşkil edir. Ətraf yaşayış qəsəbələri rayon mərkəzləri ilə, 
təsərüfat sahələrini emal müəssisələri ilə əlaqələndirir. Yerli avtomobil 
yollarının 26,4 %-i Ucar, 13,3 %-i İsmayıllı, 12,8-i Göyçay təşkil edir. Digər 
rayonlarda yerli yolun 10 %-i cəmləşmişdir. İqtisadi rayon üzrə hər 1000 
nəfərə 6,4 km yerli əhəmiyyətli avtomobil yolu düşür. O cümlədən həmin 
göstəriciyə müvafiq olaraq Uçarda - 14,2 km, Şamaxıda - 9,3 km. Zərdabda - 
7,9 km, İsmayıllıda - 7,0 km, qalan digər rayonlarda isə 6 km-dən yuxarı 
düşmür. Eyni zamanda hər 1000 hektar əkinə yararlı torpaq sahəsinə Uçarda - 
17,8 km. Göyçayda - 7,8 km. Ağdaş və Zərdab rayonlarında 5 km qalan 
rayonlarda isə 3 - 4 km avtomobil yolu düşür. (Bax cədvəl X°26). Təcrübə 
göstərir ki, bu iqtisadi rayon üçün yerli yolların texniki parametrlərinin yüksək 
səviyyədə olması məhsulun daha ucuz daşınmasına, avtomobillərin intensiv 
hərəkətinə və sərnişinlərin rahat daşınmasına müsbət təsir göstərən amillərdən 
hesab edilir. Yerli yolların inzibati rayon daxilində mühüm əhəmiyyət kəsb 
etdiyini və gələcəkdə yerli yolların təkmilləşdirilməsi hesabına respublika 
əhəmiyyətli yolların xüsusi çəkisinin artmasını nəzərə alaraq inzibati rayonlar 
üzrə təhlili məqsədəuyğundur. 
Şamaxı rayonunda yerli əhəmiyyətli avtomobil yolu ümumi yolun 65,2 
%-ni təşkil edir. Kənd yaşayış məskənləri və təsərrüfat sahələri arasında 
iqtisadi əlaqələrin formalaşmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Texniki 
göstəricilərinə görə IV kateqoriyalı olub, asfalt beton, qara örtüklü və qrunt 
yollardan ibarətdir. 
177 
Şirvan iqtisadi rayon üzrə kənd əhalisi və əkin sahələri üzrə 
yerli yolların təminatı (2000-ci ilə görə)'. 
Cədvəl 26 
Rayonların 
adı 
Yerli 
əhəmiyyətli 
avtomobil 
yolu 
(km) 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
Kənd tə- 
sərrüatma 
yararlı 
torpaq 
sahəsi (min 
hek) 
Hər 1000 
nəfər kənd 
əhalisinə 
düşən yol 
(km) 
Hər 1000 
hektar əkin 
sahəsinə düşən 
avtomobil 
yolu (km) 
Şamaxı 235 8,9 108.0 9,3 2,1 
İsmayıllı 350 13,3 86,6 7,0 4,0 
Axsu 250 9,5 92,1 6,2 2,7 
Kürdəmir 284 10,8 74,0 3,8 3,8 
Ucar 696 26,4 39,1 14,2 17,8 
Göyçay 337 12,8 43,2 6,.2 7,8 
Ağdaş 248 9,3 49,8 4,8 5,0 
Zərdab 231 8,8 40,2 7,9 5,7 
Cəmi 2631 100 533,0 6,4 4,9 
Rayon üzrə bütün kateqoriyalardan olan yerli avtomobil yolunun 
65,2 %-i asfalt beton, 19,4 %-i qara örtüklü, 46,1 %-i qrunt yollardan 
ibarətdir. Mühüm yük və sərnişin daşımağa malik olan yerli yollar Şosse - 
Mədrəsə - Kerkeç (12 km), Kamkad - Çölgöylər (6 km), Çuxuryurd - 
Yenidmitrovka - Muğanlı (13 km). Zarat - Xeybəri - Dəmirçi (12 km), Qudar - 
Hilmilli (22 km). Quşçu - Udunlu (30 km) və s. yerli yollann 
təkmilləşdirilməsi və III kateqoriyalı yol qmpuna daxil edilməsi 
məqsədəuyğun sayılır. Yerli yollann təkmilləşdirilməsi XXI əsrdə kəndin 
sosial iqtisadi vəziyyətini əks etdirən mühüm məsələ kimi qiymətləndirilir. 
Şirvan iqtisadi rayonu üzrə ümumi yerli yolun 9,5 %-i Axsu rayonunun 
payına düşür. Rayon üzrə yerli avtomobil yolunun 13,3 %-i qara örtüklü, 8,3 
%-i çınqıl, 3,7 %-i qrunt yollardan ibarətdir. Əsasən IV kateqoriyalı yol 
qrupuna daxildir. 
Çədvəl müvafiq rayonların materialları əsasında tərtib olunmuşdur. 
178 
Mühüm yük, sərnişin gərginliyinə məruz qalan yollar: 
Axsu - Ləngəbiz (20 km), Axsu - Bozavənd - Qaradağ (22 km), Genoba - 
Cəfərli (14 km), Şosse - Qaraqoyunlu - Nofçu (10 km) qara örtüklə əvəz 
olunması məhsuldarlığı iki dəfə artırmış olar. 
İqtisadi rayon üzrə yerli əhəmiyyətli avtomobil yolunun 10,8 %- i 
Kürdəmir rayonuna aid edilir. Rayon üzrə yerli əhəmiyyətli yolların 8 %-i 
asfalt beton, 3,6 %-i qara örtüklü, 52,6 %-i çınqıl, 35,8 %-i qrunt yollardan 
ibarətdir. Mühüm yük və sərnişin daşıyıcı avtomobil yollan Şosse - 
Böyükgəngərli (10 km), Böyükgəngərli - Aynbənd (14 km). Yenikənd - 
Qarabucaq (10 km) və s. IV - V kateqoriyalı yollara aiddir. Gələcəkdə həmin 
yaşayış kəndləri arasında əhalinin rahat daşımaq, əmək ehtiyatlarından 
səmərəli istifadə məqsədilə bütün yerli yolların IV kateqoriyalı yol qrupuna 
çatdırılması vacib sayılır. 
Ucar rayonunda yerli əhəmiyyətli avtomobil yolunun 31,1 %-i asfalt 
beton, 21,2 %-i qara örtüklü, 47,7 %-i çınqıl örtüklü yollardan ibarətdir. 
Avtomobillərin intensivliyi sutqa ərzində 400 - 500 təşkil edir. Rayon daxili 
əlaqələrdə mühüm rol oynayan Ucar - Alpout (7 km), Şosse - Qulabənd - 
Boyat (20 km), Bərgüşat - Kirovkənd (14 km) və s. hesab edilir. Ucar rayonu 
ərazi cəhətdən kiçik olmasına baxmayaraq, əhaliyə və əraziyə görə avtomobil 
yolu ilə təmin olunmasında üstünlük təşkil edir. Xüsusilə təsərrüfatlararası 
yolların təkmilləşdirilməsi ön plana çəkilməlidir. 
Şirvan iqtisadi rayonu üzrə mövcud yerli əhəmiyyətli yollann 
12,8 %-i Göyçay rayonunun payına düşür. Ümumi yerli yolun 23,9 %-i asfalt 
beton, 36,1 %-i qara örtüklü, 37,6 %-i çınqıl örtüklü, 3,4 %- i qrunt yollardan 
ibarətdir. Əsasən IV kateqoriyalı yol qrupuna aid edilir. Rayon mərkəzindən 
ətraf yaşayış məntəqələri arasında sərnişin daşınması 1,5-2 saat vaxt ərzində 
başa çatır. Halbuki, rayon mərkəzi ilə yaşayış məntəqələri arasında ən uzaq 
məsafəyə 40-60 dəqiqə ərzində getmək olar. Rayon ərazisində mühüm sərnişin 
və yük daşıyıcı yerli yolların: Məşkənd - Bəydəhil (15 km), Cəyirli - Alpout 
(28 km), Potu - çereke (14 km), Lyaqqışlaq - Karaman (10 km) və s avtomobil 
yollarının IV kateqoriyalı yol qrupuna daxil edilməsi yük 
179 
və sərnişin daşınmanı sürətləndirməklə, rayonun iqtisadi inkişafına öz müsbət 
təsirini göstərmiş olar. 
İqtisadi rayon üzrə ümumi avombil yollarının 18,3 %-i Ağdaş və Zərdab 
rayonlarının payına düşür. 
Hər 1000 nəfərə orta hesabla Ağdaşda 4,8 km. Zərdabda isə 
7,9 km. Hər 1000 hektar əkin sahəsinə isə müvafiq olaraq 5,0 - 5,7 km düşür. 
Texniki kateqoriyalarına görə hər iki rayonun yerli əhəmiyyətli avtomobil 
yolu IV - V kateqoriyalıdır. Örtük səviyyəsinə gəldikdə hər iki rayonun yerli 
əhəmiyyətli yolları IV - V kateqoriyalıdır. Ağdaş rayonu üzrə cəmi yerli yolun 
11,6 % - qara örtüklü, 79,4 % - çınqıl, 9 % - qrunt. Zərdab rayonu üzrə isə 49,8 
% - qara örtüklü, 6,8 % - qara-çınqıl örtüklü, 39,4 % - çınqıl, 4,0 qrunt 
yollardan ibarətdir. Hər iki inzibati rayon daxilində yük və sərnişin 
daşınmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edən Nəhrə - Xəlil - Yenicə (6 km). 
Qaradağlı - Cuduk (6 km). Ağdaş - Qaradağlı (4 km). Zərdab - Qaravvəli (10 
km), Şosse - Cilovxanlı (9 km), Şosse - Pər- vanlı (9 km) və s. yolların 
təkmilləşdirilməsi vacibdir. Aparılan təhlil göstərir ki, iqtisadi rayon üzrə 
bütün kateqoriyadan olan yolların təkmilləşdirilməsi ərazidə mövcud olan 
təbii və əmək resurslarından istifadə etməklə, rayonun sosial iqtisadi 
inkişafında mühüm faktorlardan hesab edilir. Eyni zamanda rayonun dağlıq 
ərazilərində məskunlaşmış əhalinin sosial həyat tərzinin yaxşılaşdırılması 
üçün bir sıra iqtisadi tədbirlərlə yanaşı, maye yanacaq nəql edən boru kəmərin 
çəkilməsi məqsədəuyğun sayılır. Beləliklə rayondaxili və rayonlarası 
avtomobil yollarının yüksək səviyyədə tikilməsi, əhalinin səmərəli 
qaşınmasına iqtisadi-sosial cəhətdən infrastrukturunun yaradılmasına, kənd 
təsərrüfatı məhsullarının itkisiz daşınmasına müsbət şərait yaratmış olar. 
Görülən tədbirlər eyni zamanda nəqliyyat vasitələrinin vaxtından əvvəl 
sıradan çıxmasının qarşısı alınmış olar. 
180 
§ 7. ŞƏKİ İQTİSADİ RAYONUNUN NƏQLİYYAT SİSTEMİ 
(ŞİRNS). 
Şəki iqtisadi rayonu respublikanın Böyük Qafqaz dağlıq zonasında 
yerləşməklə, respublika ərazisinin 10,2 % əhalisinin 6,2 %-ni təşkil edir. 
İqtisadi rayon əlverişli nəqliyyat kommunikasiyasına malikdir. Dəmir yolu, 
avtomobil, boru kəmər və hava nəqliyyatı inkişaf etmiş rayonun iqtisadi və 
sosial inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. İqtisadi rayon daxilində 
ümumi dəmir yolunun uzunluğu 162 km təşkil edir ki, bu da respublika 
ərazisində olan ümumi dəmir yolunun 7,8 %-dir. Dəmir yolu əsasən Yevlax - 
Balakən rayonları ərazisindən keçir. Rayon daxilində ümumi dəmir yolunun 
62 km (yaxud 38 %-i) - Şəki, 40 km (24,3 %-i) - Qax, 38 km (24 %-i) - 
Zaqatala, 22 km (13,5 %-i) - Balakən rayonunun ərazisinə düşür. İqtisadi 
rayon daxilində hər 100 kv km əraziyə orta hesabla 1,8 km dəmir yolu, o 
cümlədən Şəki rayonu üzrə - 2,5 km. Qax - 2,6 km, Zaqatala -2,9 km, Balakən 
rayonu üzrə 2,4 km dəmir yolu düşür. Əhalinin nəqliyyatla təmin olunmasına 
gəldikdə isə hər 1000 nəfərə 2,3 km, o cümlədən Şəki rayonu üzrə - 0,4 km, 
Balakən və Zaqatala rayonları eyni iqtisadi göstəriciyə malikdir. Oğuz və 
Qəbələ rayonlarının ərazisində dəmir yolu fəaliyyət göstərmədiyindən, yük 
daşınması mərkəzləşdirilmiş qayda ilə daşınır. Dəmir yolu ilə ildə 692 min 
tondan çox müxtəlif çeşidli yüklər daşınır ki, bu da respublika üzrə daşman 
cəmi yükün 8,1 %-ni təşkil edir. Şəki iqtisadi rayonuna dəmir yolunun 
çəkilməsi istər daxili, istərsə də xarici iqtisadi əlaqələrin inkişafında xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Rayon daxilində dəmir yolu ilə daşman xalq təsərrüfatı 
yüklərinin 14 %-i göndərilən, 86 %-i gətirilən yüklərin payına düşür. Deməli, 
iqtisadi rayon üzrə dəmir yolu ilə yüklərin daşınmasında iqtisadi əlaqələr 
mənfi balansa malik olur. Yəni əraziyə gətirilən yüklər göndərilənə nisbətən 5 
dəfə çoxluq təşkil edir. Dəmir yolu ilə göndərilən yüklərin 44 % - yeyinti 
sənaye məhsulları, 47 % kənd təsərrüfatı məhsulları, meşə materialları, yüngül 
sənaye məhsulları təşkil edir. 
181 
Əraziyə daxil olan yükün çox hissəsi tikinti materialları, yanacaq məhsulları, 
meşə materiallarının payına düşür. 
Əsas yük qəbul edən və yük göndərilən stansiyalar Şəki, Qax, Balakən və 
Zaqatala stansiyaları hesab edilir. İqtisadi rayondan stansiyalar üzrə 
göndərilən yükün 30,8 %-i gətirilənin isə 47,2 %-i Şəki stansiyası, müvafiq 
olaraq 13,2-14%-i Qax, 30,3-25,7%-i Zaqatala, 
25,6 - 13,0 %-i Balakən stansiyasının payına düşür. 
Şəki dəmir yolu stansiyası eyni zamanda Oğuz və Qəbələ rayonlarına 
qarışıq nəqliyyat vasitəsilə yüklərin daşınması prosesini yerinə yetirir. 
Ərazinin dağlıq olmasına baxmayaraq, gələcəkdə Yevlax - Balakən dəmir 
yolunda yük axınları Balakən filiz yataqları hesabına intensivləşdiriləcəkdir. 
Gələcəkdə }dik daşınmanın intensivliyini nəzərə alıb həmin dəmir yolunun 
elektrikləşdirilməsi məqsədəuyğun sayılır. Eyni zamanda Şəki - Qax rayonları 
ərazisində dəmir yolu rayon mərkəzlərindən 8 km aralı keçir. Rayon 
mərkəzindən dəmir yolu stansiyasına yüklərin daşınması iki dəfə yükvurma və 
boşaltmasına şərait yaratmaqla, xeyli miqdarda səmərəsiz xərclərini artırmağa, 
əlavə əmək ehtiyatlarından istifadə olunmasına səbəb olur. Bu cür səmərəsiz 
halları aradan qaldırmaq və rayon mərkəzləri ilə dəmir yolunun 
əlaqələndirilməsi üçün köməkçi dəmir yolunun çəkilməsi vacibdir. Eyni 
zamanda yaxın gələcəkdə yük daşınmanın intensivləşməsini nəzərə alaraq 
bütün göstərilən dəmir yolu stansiyalarında müasir tələblərə uyğun 
mexanikləşdirmə işlərinin görülməsi tələb olunur. 
Şəki iqtisadi rayonu dağlıq əraziyə malik olduğundan rayondaxili və 
rayonlararası iqtisadi əlaqələrin inkişafında avtomobil nəqliyyatı xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Respublika üzrə mövcud avtomobil yollarının 7,4 %-i bu 
iqtisadi rayonun payına düşür. İqtisadi rayon üzrə ümumi avtomobil yollarının 
17,9 %-i Balakən, 31,4 %-i Şəki, 
16,3 %-i Zaqatala, 13,2 %-i Qax, 12,3 %-i Qəbələ və 8,9 %-i Oğuz 
rayonunun payına düşür. İqtisadi rayon üzrə ümumi avtomobil yollarının 7,4 
% respublika, 92,6 % yerli əhəmiyyətli yollar təşkil edir (bax cədvəl 27). 
182 
Şəki iqtisadi rayonu üzrə avtomobil yollarının quruluşu 
(2000-ci ilə görə). 
Cədvəl 27 
Rayonların 
adı 
Ümumi 
avtomobil 
yollarının 
uzunluğu 
(km) 
Xüsu
si 
çəkisi 
%-lə 
0 cüm ədən 
Respublika 
əhəmiyyət li 
yollar (km) 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
Yerli 
əhəmiyyət
li yollar 
(km) 
Xüsus
i 
çəkisi 
%-lə 
I II m IV V VI VII 
Balakən 345 17,9 20 14,1 325 18,2 
Şəki 604 31,4 61 43,5 543 30,5 
Qax 254 13,2 20 16,1 234 13,2 
Oğuz 172 8,9 25 17,7 147 8,2 
Qəbələ 232 12,3 15 10,6 2,7 12,3 
Zaqatala 314 16,3 - - 314 17,6 
Cəmi 1921 100 141 100 1780 100 
Cədvəldən göründüyü kimi respublika əhəmiyyətli yollar əsasən Şəki 
(43,5%), Oğuz (17,7 %), Qax (16,1 %) rayonları ərazisinə düşür. Mühüm 
iqtisadi əhəmiyyət kəsb edən respublika əhəmiyyətli avtomobil yolları Şəki - 
Qax - Zaqatala (75 km). Qıpçaq - Böyük Dəhnə, Zaqatala - Muğanlı - 
Gürcüstan sərhəddindək (28 km), Ba- lakən - Filizçay avtomobil yolları hesab 
edilir. Respublika əhəmiyyətli avtomobil yolu yüksək kateqoriyalı olmaqla, 
sutqa ərzində hərəkət intensivliyinə, yük və sərnişin daşınmasına, həmçinin 
rayon daxili və rayonlararası iqtisadi əlaqələrin formalaşmasında əhəmiyyəti 
böyükdür. Yuxarıda qeyd etdiyimiz avtomobil yolları rayon mərkəzləri ilə 
mühüm yaşayış məntəqələri və təsərrüfat sahələrini əlaqələndirir. Xüsusilə 
Şəki - Qax - Zaqatala avtomobil yolu (uzunluğu 75 km) üzrə mühüm sərnişin 
əmələ gətirən məntəqələr Qax və Zaqatala şəhərləri təşkil edir. Texniki 
parametrinə görə həmin yolun (43 km) - III, (32 km) - IV kateqoriyalı yol 
qrupuna aid edilir. Örtük quruluşuna görə 42 km - asfalt beton, 32 km - qara 
çınqıllı 
183 
örtüklüdür. Bu avtomobil yolunun Şəki iqtisadi rayonu üçün mühüm 
əhəmiyyət kəsb etdiyini nəzərə alaraq perspektivdə yolun tamamilə III 
kateqoriya və asfalt beton örtüklə əvəz olunması səmərəliliyi artırmış olar. 
Eyni zamanda Qaraməryəm - Laqodexi, Xaldan - Qeybu- lax magistral 
avtomobil yolları ilə əlaqələndirir. Texniki parametrinə görə yolun 12 km - III, 
24 km - IV kateqoriyalı olub, asfalt beton və qara çınqıl örtüklüdür. Hərəkət 
intensivliyi sutqa ərzində 800 avtomobil təşkil edir. Gələcəkdə yolun III 
dərəçəli yol qrupuna aid edilməsi avtomobillərin intensivliyini iki dəfə 
artırmaqla, sərnişinlərin rahat, kənd təsərrüfatı məhsullarının itkisiz 
daşınmasına şərait yaradılar. 
İqtisadi rayon üzrə hər 1000 nəfərə orta hesabla 4,3 km, o çümlə- dən 
Balakəndə - 4,9 km. Qaxda - 4,5 km. Oğuzda - 5,5 km; hər 100 kv km - ə rayon 
üzrə 21,8 km, Balakəndə - 38,3 km, Şəkidə - 25,1 km, Zaqatalada - 24,1 km 
yol düşür. Digər rayonlarda isə 14,5 - 15,6 km təşkil edir (bax cədvəl 28). 
Əraziyə və əhaliyə görə Şəki iqtisadi rayonu üzrə avtomobil 
yolları ilə təminatı (2000-ci ilə görə). 
Cədvəl 28 
Rayonların 
adı 
Avtomobil 
yollarının 
uzunluğu 
(km) 
Ərazisi min 
kv km 
Hər 1000 
nəfərə düşən 
avtomobil yolu 
(km) 
Hər 100 kv km 
əraziyə düşən 
avtomobil yolu 
(km) 
Balakən 345 0,9 4,9 38,3 
Şəki 604 2,4 4,5 25,1 
Qax 254 1,5 5,6 16,9 
Oğuz 172 1,1 5,5 15,6 
Qəbələ 232 1,6 3,1 14,5 
Zaqatala 314 1,3 3,3 24,1 
Cəmi 1921 8,8 4,3 21,8 
184 
Aparılan təhlil göstərir ki, örtük tipinə görə avtomobil yollan müasir 
tələblər səviyyəsinə cavab vermir. Onu qeyd etmək kifayətdir ki, iqtisadi rayon 
üzrə avtomobil yolunun 11,4 %-i asfalt beton, 
25,8 %-i qara ötüklü, 25,2 %-i çınqıl örtüklü, 7,6 %-ni qrunt yollar təşkil edir. 
Asfalt beton yollar əsasən Şəki, Zaqatala Oğuz və Qax rayonlannda salınmışdır 
(bax cədvəl JV2 29). 
Şəki iqtisadi rayonu üzrə avtomobil yollarının örtük quruluşu 
(2000-ci ilə görə).’ 
Cədvəl 29 
 
Avtomobil 
0 cümlədən 
     
Rayonların adı yolunun 
uzunluğu 
Asfalt 
beton 
Qara 
örtük 
Çınqıl 
örtük 
Qrunt 
yol 
 
(km) (km) (km) (km) (km) 
Balakən 345 3 43 255 44 
Şəki 604 81 186 277 60 
Qax 254 25 100 105 24 
Oğuz 172 30 70 72 - 
Qəbələ 232 - 17 200 15 
Zaqatala 314 80 81 153 - 
Cəmi 1921 219 497 1062 143 
İqtisadi bölgədə qara örtüklü avtomobil yolunun 8,6 % - Şəki, 
20,1 % -Qax, 14,1 % - Oğuz; çınqıl örtüklü yollar isə Şəkidə - 26,0 %, 
Balakəndə - 24,0 %, Qəbələdə - 18,8 % təşkil edir. Avtomobil yollarının örtük 
quruluşu rayonun iqtisadi - sosial vəziyyətini əks etdirən göstəricilərdən biri 
sayılır. Şübhəsiz ki, rahat yollar ilə az yanacaq sərf olunmaqla daha çox yük və 
sərnişin daşımaq mümkündür. 
İqtisadi rayonun daxili iqtisadi əlaqələrində, xüsusilə kənd yaşayış məntəqələri 
ilə rayon mərkəzləri arasında səmərəli yük və sərnişin da- 
' Cədvəl müvafiq rayonların yol tikintinin idarələrinin materialları əsasında tərtib olunmuşdur. 
185 
şmma əməliyyatlarında yerli əhəmiyyətə malik olan avtomobil yollan xüsusi 
yer tutur. İqtisadi rayon üzrə yerli əhəmiyyətli yollar ümumi avtomobil 
yollannın 92,6 %-i təşkil edir. İnzibati rayonlar üzrə cəmi yerli yollann 30,5 
%-i Şəki, 18,2 %-i Balakən, 17,6 %-i Zaqatala, 13,3 %- i Qax, 20,3 %-i Oğuz 
və Qəbələ rayonlannm payına düşür. İqtisadi rayon üzrə hər 1000 hektar əkin 
sahəsinə 3,8 km, hər 1000 nəfər kənd əhalisinə 5,3 km yerli əhəmiyyətli 
avtomobil yolu düşür (bax cədvəl JVk 30). Rayon üzrə yerli əhəmiyyətli 
avtomobil yollarının texniki səviyyəsinin inkişaf etdirilməsi özlüyündə 
təsərrüfatın formalaşmasına, sənaye və kənd təsərrüfatı məhsullanmn 
daşınmasına müsbət təsir göstərir. Təcrübə göstərir ki, texniki dərəcəsi aşağı 
olan yol şəraitində bir sıra kənd təsərrüfatı məhsullarının (taxılın, südün, şüşə 
taraların və s.) daşınması zamanı daha çox itkiyə yol verilir. Tədqiq edilən 
rayon kənd təsərrüfatı rayonu olduğundan, daşınan məhsullann əksər hissəsini 
taxıl, süd, meyvə konserv məhsulları təşkil edir. 
Şəki iqtisadi rayonu üzrə əraziyə və əhaliyə görə yerli 
əhəmiyyətli avtomobil yolunun təminatı (2000-ci ilə görə).' 
Cədvəl 30 
Rayonların 
adı 
Yerli 
avtomobil 
yollarının 
uzunluğu 
(km) 
Kənd 
təsərrüfatına 
yararlı torpaq 
sahəsi (min hek) 
Hər 100 hektar 
əkin sahəsinə 
düşən yol (km) 
Hər 1000 
nəfərə kənd 
əhalisinə düşən 
yol (km) 
Balakən 325 35,7 9,1 5,3 
Səki 543 147,9 3,7 7,1 
Qax 234 65,9 3,5 7,0 
Oğuz 147 45,0 3,3 5,6 
Qəbələ 217 87,9 2,5 3,6 
Zaqatala 314 79,7 3,9 4,2 
Cəmi 1780 462,1 3,8 5,3 
‘ Cədvəl müvafiq rayonların materiallan əsasında tərtib olunmuşdur. 
186 
Bu cür kütləvi məhsulların daşınması rayonun yerli yol sisteminin 
yenidən təkmilləşdirilməsini tələb edir. Bunu nəzərə alaraq iqtisadi rayon 
daxilində istehsalın səmərəli təşkilini təmin etmək, sərnişinlərin qəsəbə və 
kəndlər, həmçinin rayon mərkəzləri arasında rahat daşınmasını təmin etmək 
məqsədilə Şəki rayonu üzrə aşağıdakı yerli əhəmiyyətli yolların Orconokidze - 
Qozlubulaq - Cəfərabad (25 km), Şirinbulaq - İbrahimkənd (12 km). Qax - Cu- 
nuşbaş - Layski (12 km) və s. təkmilləşdirilməsi məqsədəuyğun hesab edilir. 
Ümumilikdə Şəki rayonu üzrə yerli şosse yollarının 16 % - qara örtüklü, 60,8 
% - çınqıl örtüklü, 23,2 % - qrunt yollar təşkil edir. Yol sisteminin 
təkmilləşdirilməsi qara örtüklü yolların xüsusi çəkisini artırmaqla respublika 
əhəmiyyətli yolların inkişafına zəmin yaratmaq olar. Balakən rayonu üzrə - 
yerli əhəmiyyətli şosse yolunun 3,0 %-i asfalt beton, 10,3 %-i qara örtüklü, 
71,5 %-i çınqıl, 15,2 %-ni qrunt yollar təşkil edir. İntensiv hərəkətə malik olan 
Şosse - İtitala (17 km), Şosse - Qaravəlli (7 km), Balakən - Gülüzaibinə (12 
km) yollarının təkmilləşdirilməsi; Zaqatala rayonu üzrə yerli əhəmiyyətli 
şosse yollarının 6,5 %-i asfalt beton, 4,8 %-i qara örtüklü, 52 %-i çınqıl, 36,7 
%-i qrunt yollardan ibarətdir. Bütün yerli yollar V kateqoriyalı yol qrupuna 
aiddir. Gələcəkdə Əliabad - Danaçı - Qazanlı (88 km). Danaçı - Cardaxlar (12 
km). Danaçı - İtitala (12 km), Uzuntala - Paşan (16 km) və s yenidən tikinti 
işlərinin aparılması tələb olunur. 
Qax rayonu üzrə ümumi yolun 7 %-i qara çınqıl, 63,6 %-i çınqıl, 
29,5 %-i qrunt yolların payına düşür. Rayon mərkəzi ilə kənd yaşayış 
məntəqələri arasında sərnişin və yük daşınmasında başqa yollara nisbətən 
fərqlənir Qax - Sarıbat (18 km). Şəki - Zaqatala - Koşqaçay (10 km). Şəki - 
Zaqatala - Qıpçaq (12 km). Əli Bəyli - Şıxlar (10 km) və s. təkmilləşdirilməsi 
tələb olunur. 
Oğuz və Qəbələ rayonlannm yerli şosse yollarının 13,9 % - qara, 
70,8 % - çınqıl örtüklü, 15,3 % - qrunt yoldan ibarətdir. Hər iki rayon 
mərkəzləri ilə yaşayış mənətəqləri arasında itkisiz məhsullann daşınmasım 
təmin etmək məqsədilə bir sıra mühüm yolların. Böyük Pi- 
187 
raş - Komervan (20 km), Vəndan - Əlirvan - Böyük Elili (29 km), Oğuz - 
Uludaş (15 km), Nourqışlaq - Yengicə (16 km). Savalan - Şəki - Oğuz (23 km) 
və s. təkmilləşdirilməsi məqsədəuyğun sayılır. 
İqtisadi rayonun nəqliyyat sistemində hava və boru kəmər nəqliyyatı 
inkişaf etmiş, rayondaxili iqtisadi əlaqələrin inkişafında mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. Yevlax - Şəki - Balakən qaz kəməri vasitəsilə iqtisadi rayon 
ərazisində nəql edilən maye qaz rayonun sosial problemlərin həllində və 
meyvə konserv sənaye müəssisələrinin maye yanacağa olan tələbatın 
ödənilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
İqtisadi rayon üzrə nəqliyyatın müasir təhlili göstərir ki, nəqliyyat 
sahələrinin yerli yolların təkmilləşdirilməsi, yük və sərnişin daşınma zamanı 
qarşılıqlı əlaqələndirilməsi, rayonun təbii və əmək ehtiyatlarından səmərəli 
istifadəsinə, istehsal sahələrinin intensiv inkişafına rayondaxili və 
rayonlararası iqtisadi əlaqələrin səmərəli həllinə təsir göstərən mühüm 
faktorlardan biri kimi qiymətləndirilməlidir. 
188 
§ 8. LƏNKƏRAN İQTİSADİ RAYONUN NƏQLİYYAT 
SİSTEMİ (LİRNS). 
İqtisadi rayon coğrafi cəhətdən respublikanın cənub şərqində yerləşir. 
İnzibati cəhətdən Lənkəran, Masallı, Lerik, Yardımlı Cəlilabad, Astara 
rayonları bu iqtisadi rayona daxildir. Rayonun ərazisində şimaldan cənuba 
Osmanlı - Astara dəmir yolu, eyni istiqamətdə magistral respublika 
əhəmiyyətli avtomobil yolları keçir. Həmçinin maye qaz yanacaq növü nəql 
edən magistral boru kəmərinin keçməsi və şərqdə Xəzər dənizinin suları ilə 
əhatə olunması rayonun əlverişli nəqliyyat sisteminə malik olması üçün zəmin 
yaratmışdır. Digər tərəfdən rayonun subtropik iqlimə malik olması 
respublikanın digər bölgələrindən fərqləndirən subtropik bitkiçiliyinin 
inkişafına zəmin yaratmışdır ki, bu da öz növbəsində rayonun ixtisaslaşmış 
kənd təsərrüfatı və sənaye məhsulları əsasında rayondaxili və rayonlararası 
iqtisadi əlaqələrin formalaşmasına imkan verir. İqtisadi rayonun xalq 
təsərrüfatı yüklərinin və sərnişin daşınmasında dəmir yolu nəqliyyatı daha 
aktivdir. Rayon daxilində dəmir yolunun ümumi uzunluğu 100,5 km təşkil 
edir. Bu göstərici respublika üzrə ümumi dəmir yolunun 5 %-i əhatə edir. 
Dəmir yolunun meredianal istiqamətində keçməsi, ərazidə bir sıra yaşayış 
məntəqələrinin məskunlaşmasına şərait yaratmış və dəmir yolundan 10 km - 
dək aralı məsafədə yaşayış məntəqələrinin sıxlığı daha qabarıq şəkildə 
formalaşmışdır. Dəmir yolu avtomobil və dəniz nəqliyyatı arasında 
əlaqələndirici rola malikdir. İqtisadi rayon üzrə hə 100 kv km əraziyə 1,6 km, 
hər 1000 nəfərə isə 0,21 km dəmir yolu düşür. Dəmir yolunun ərazi üzrə təmin 
olunması respublikanın başqa rayonları ilə müqayisədə iqtisadi göstəricisi 
nisbətən yüksəkdir. Dəmir yolu əsasən Lənkəran, Masallı, Astara və Cəlilabad 
rayonları ərazisindən keçir və bu rayonların təsərrüfatının inkişafında mühüm 
əhəmiyyət kəsb etmişdir. Başqa cür desək iqtisadi rayon daxilində mövcud 
dəmir yolunun ümumi uzunluğunun 36 km (yaxud 35,8 %) - Lənkəran, 30 
km-i (29,8 %) - Masallı, 17 km- 
189 
i (16,9 %) - Cəlilabad, 17,5 km-i (17 %) - Astara rayonlarının payına düşür. 
Xalq təsərrüfatı yüklərinin və sərnişin daşınmasında Astara, Kamışovka, 
Lənkəran, Novoqolovka və Fort - İliç stansiyaları xüsusilə seçilir. Respublika 
ərazisində dəmir yolu ilə daşman yüklərin 1,7 % bu rayonun stasiyalarmm 
payına düşür. Ağır yük tutumlu stansiyalar Lənkəran, Astara, Fort - İliç 
xüsusilə fərqlənir. İqtisadi rayon üzrə göndərilən ümumi yükün 12,2 %-i, 
rayona daxil olan yüklərin 13,3 %-i Lənkəran, həmin göstəricilərə müvafiq 
olaraq Astara 23,8-15,9 %-i, Fort - İliç 16,4-28,1 %-i, Novoqolovka 36,5-40,1 
%-i, Kamışovka 10,9 - 2,5 %-i, stansiyaları təşkil edir. Əraziyə dəmir yolu ilə 
daşman yüklərin əksər hissəsi yanacaq məhsulları, meşə materialları, meneral 
tikinti materialları, yüngül və yeyinti məhsullarının payına düşür. Göndərilən 
məhsullar içərisində kənd təsərrüfatı məhsullarının xüsusi çəkisi 54,3 % təşkil 
edir. Qalan hissəsini müxtəlif tərkibli tikinti materialları və yeyinti sənaye 
məhsulları təşkil edir. 
Strateji cəhətdən Lənkəran və Astara stansiyalan xüsusilə seçilir. 
Astara dəmir yolu stansiyası xarici iqtisadi əlaqələrin inkişafında xüsusi 
əhəmiyyəti vardır. Stansiya bir növ daşman yüklərin tənzimləyicisi roluna 
malikdir. Bu stansiyaya gətirilən yüklərin çox hissəsini tikinti, meşə 
materialları (62 %) və yanacaq növləri təşkil edir. Astara dəmir yolu stansiyası 
İran respublikası ilə xariçi iqtisadi əlaqələrdə daha aktiv rola malikdir. Yük 
axınlarının intensiv olması bu stansiyada yaxın gələcəkdə daxili yolların 
artırılmasını tələb edir. Eyni zamanda müasir normalara uyğun 
mexanikləşdirmənin aparılması vacibdir. 
Lənkəran dəmir yolu stansiyasının əlverişli coğrafi mövqedə olması, 
avtomobil və dəniz yolları bir başa iqtisadi əlaqələr yaratmağa imkan verir. 
Lakin son vaxtlara qədər dəniz nəqliyyatından səmərəli istifadə 
olunmadığından yüklərin daşınmasında dəmir yolunda gərginlik yaranır. 
Daşman yüklərin içərisində tikinti materialları (47 %), meşə materilları (24 %) 
təşkil edir. Eyni zamanda təhlil olunan hər iki stansiyadan istifadə olunmaqla 
qanşıq yük əməliyyatları həyata keci- 
190 
rilir. Xüsusilə Lerik, Yardımlı, Cəlilabad rayonlarına dəmir yolu 
stansiyalarından istifadə olunmaqla mərkəzləşdirilmiş qaydada yüklərin 
daşınması həyata keçirilir. Digər tərəfdən dənizə çıxış yolunun olması Bakı - 
Astara, Bakı - Lənkəran arasında bir sıra xalq təsərrüfatı yüklərinin və sərnişin 
daşınması üçün əlverişli şərait vardır. Qeyd etmək lazımdır ki. Xəzər dənizinin 
səvİ3^əsinin qalxması Astara, Lənkəran, Fort - İliç dəmir yolu stansiyalannm 
dənizin altında qalması təhlükəsini yaradır. Bu cür təhlükənin qarşısını almaq 
məqsədilə dəmir yolu boyunca təhlükəli ərazilərdə bəndlərin salınması üçün 
tədbirlərin görülməsi vacibdir. Eyni zamanda Osmanlı - Astara dəmir yolunun 
elektrikləşdirilməsi məqsədəuyğun sayılır. Lənkəran iqtisadi rayonunda 
rayondaxili və rayonlararası xalq təsərrüfatı yüklərinin, həmçinin sərnişin 
daşınmasında avtomobil nəqliyyatı müstəsna əhəmiyyət kəsb edir. 
İstifadədə olan ümumi avtomobil yollarının uzunluğu iqtisadi rayon 
daxilində 2502 km təşkil edir. Bunun 717 km-i yaxud 28,6 %-i respublika, 
1785 km, yaxud 71,4 %-i yerli əhəmiyyətli yollardan ibarətdir. Respublika 
üzrə cəmi avtomobil yollarının 10 %-i bu rayonun payına düşür. Ümumi 
avtomobil yollarının 28,2 %-i Lerik, 17 %-i Lənkəran, 14,4 %-i Cəlilabad, 
14,2 %-i Masallı, 15,4 %-i Yardımlı, 
10,8 %-i Astara rayonunun payına düşür. Respublika əhəmiyyətli yollar 
iqtisadi rayonun şəhər və qəsəbələrini respublikanın digər rayonları ilə 
əlaqələndirir. Apanlan təhlil göstərir ki, respublika əhəmiyyətli yolların 25,5 
%-i Cəlilabad, 21,2 %-i Lənkəran, 20,2 %-i Masallı, 
33,1 %-i yerli əhəmiyyətləi yolların 34,2 %-i Lerik rayonunun payına düşür 
(bax cədvəl X® 31). 
191 
Lənkəran iqtisadi rayonu üzrə respublika və yerli əhəmiyyətli 
yolların quruluşu (2000-ci ilə görə).‘ 
Cədvəl 31 
İnzibati 
rayonlar 
Cəmi 
avtomobil 
yolları 
(km) 
Xüsu
si 
çəkisi 
%-lə 
Respublika 
əhə 
miyyətli 
(km) 
Yekuna 
görə 
%-lə 
Yerli 
əhəmiyyət
li yol (km) 
Xüsus
i 
çəkisi 
%-lə 
Lənkəran 426 17,0 152 21,2 274 15,3 
Masallı 355 14,2 ■ 144 20,2 211 11,8 
Lerik 706 28,2 97 13.5 609 34.2 
Yardımlı 385 15,4 88 12,2 297 16,6 
Cəlilabad 360 14,4 183 25,5 177 9,9 
Astara 270 10,8 53 7,4 217 12,2 
Cəmi 2502 100 717 100 1785 100 
Yerli əhəmiyyətli yollar ümumi avtomobil yollarının 71,4 %-i təşkil edir. 
Yerli yolların 34,2 %-i Lerik, 16,6 %-i Yardımlı, 15,3 %-i Lənkəran, 11,8 %-i 
Masallı, 9,9 %-i Cəlilabad, 12,2 %-i Astara rayonun payına düşür (bax cədvəl 
JV232). 
İqtisadi rayon üzrə ərazinin və əhalinin nəqliyyatla təmin olunmasının 
müasir vəziyyəti göstərir ki, hər 100 kv km əraziyə ümumi rayon üzrə 41,7 km, 
o çümlədən Lənkəranda - 28,4 km. Masallıda - 
50.7 km, Lerikdə - 64,1 km, Yardımlıda - 55,0 km, Cəlilabadda - 
25.7 km, Astarada isə 45 km avtomobil yolu düşür. 
Hər 1000 nəfərə düşən avtomobil yoluna gəldikdə isə iqtisadi rayon üzrə 
4,1 km təşkil edir. İnzibati rayonlar üzrə həmin göstəricilərə müvafiq olaraq 
Lerikdə - 13 km, Yardımlıda - 9,4 km, Astarada - 3,8 km, Cəlilabadda - 2,7 km. 
Masallıda - 2,4 km, Lənkəranda - 
2,5 km təşkil edir (bax cədvəl JV2 32). 
‘ Qeyd; Cədvəl Avtomobil Yollan Tikintisi şirkətinin müvafiq materialları əsasında tərtib olunmuşdur. 
192 
Lənkəran iqtisadi rayonu üzrə avtomobil yollarının 
ərazi üzrə təminatı.' 
V Cədvəl 32 
İnzibati 
rayonlar 
Ərazisi 
(min kv 
km) 
Əhalisi 
min 
nəfərlə 
Avtomobil 
yollarının 
uzunluğu 
(km) 
Hər 100 kv 
km əraziyə 
düşən yol 
(km) 
Hər 1000 
nəfərə düşən 
yol (km) 
Lənkəran 1,5 165,4 426 28,4 2,5 
Masallı 0,7 145,6 355 50,7 2,4 
Lerik 1,1 54,3 706 64,1 13,0 
Yardımlı 0,7 40,6 385 55,0 9,4 
Cəlilabad 1,4 134,1 360 25,7 2,7 
Astara 0,6 70,1 270 45,0 3,8 
Cəmi 6,0 610,1 2502 41,7 4,1 
Respublika əhəmiyyətli yollardan Bakı - Astara magistral avtomobil 
yolunun 25 km - Masallı, 94 km - Lənkəran, 25 km - Astara rayonlarının 
ərazisinə düşür. Bununla yanaşı Masallı - Yardımlı (14 km), Lənkəran - 
Masallı (18 km), Lənkəran - Lerik (14 km), Fort - İliç - Sara adası (22 km), 
Astara - Kamışovka (20 km), Cəlilabad - Novoqolov- ka (14 km) və s. 
rayonlararası yük və sərnişin daşınmasında və rayonların əmək ehtiyatlarından 
səmərəli istifadə olunmasına şərait yaradır. 
İqtisadi rayon üzrə respublika əhəmiyyətli avtomobil yolları əsasən III 
kateqoriyalı yol qrupuna aid olub, avtomobillərin hərəkət intensivliyinə görə 
rayonlar bir-birindən fərqlidir. 
Lənkəran - Astara avtomobil yolunda Astara rayonu üzrə avtomobillərin 
sutqalıq hərəkət intensivliyi 2000 avtomobil təşkil etdiyi halda. Masallı 
rayonunda müvafiq olaraq 5000 avtomobil təşkil edir. Masallı - Lənkəran 
avtomobil yolunda - 2800 avtomobil. Masallı - Yardımlı yolunda isə hərəkət 
intensivliyi 860 avtomobil təşkil edir. Şübhəsiz ki, yolun normal halda olması 
avtomobillərin məhsuldar- 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin və müvafiq rayonların materialları əsasında tərtib 
olunmuşdur. 
193 
lığına təsir göstərən başlıça faktordur. Eyni zamanda magistral dəmir yolu və 
avtomobil yollarının təsir dairəsi 30 - 40 km məsafəyədək daha aktivdir. Xalq 
təsərrüfatı və kənd təsərrüfatı yüklərinin daşınmasında məhsuldarlığa təsir 
göstərən amillərdən biri də yolların örtük vəziyyətinin müasir səviyyədə 
olmasından asılıdır. 
Apardığımız təhlilə əsasən mövcud avtomobil yollarının 11,8 % - asfalt 
beton, 17,2 % - qara örtüklü, 38,5 % - çınqıl örtüklü, 32,5 % - qrunt yollardan 
ibarətdir. Respublika əhəmiyyətli yollar əsasən asfalt örtüklüdür. Ümumi asfalt 
örtüklü yolların 28,4 %-i Lənkəran, 28,3 %-i Masallı, 31 %-i Cəlilabad, 22,3 
%-i Lerik, Yardımlı rayonlarının payına düşür (bax cədvəl JVb 33). 
Lənkəran iqtisadi rayonu üzrə avtomobil 
yollarının texniki vəziyyəti ’ 
Cədvəl 33 
 
Avtomobil 
O cümlədən 
     
İnzibati yollarının Asfalt Qara Çınqıl Qrunt 
rayonlar uzunluğu örtüklü örtüklü örtüklü yollar 
 
(km) (km) (km) (km) (km) 
Lənkəran 426 64 111 184 47 
Masallı 355 86 44 108 117 
Lerik 706 20 43 475 168 
Yardımlı 385 15 33 56 281 
Cəlilabad 360 62 129 81 88 
Astara 270 28 70 60 112 
Cəmi 2502 295 430 964 813 
Yerli əhəmiyyətli avtomobil yolları - iqtisadi rayon üzrə cəmi yolların 
71,4 %-ni təşkil edir. Texniki dərəcəsinə görə əsasən IV - V dərəcəli yollar 
qrupuna daxildir. Yerli yollar rayon daxilində 
' Cedvəl Avtomobil Yollan Tikintisi şirkətinin müvafiq materialları əsasında tərtib olunmuşdur. 
194 
kəndlə rayon mərkəzlərini, ayrı-ayrı təsərrüfat sahələrini müvafiq sənaye 
mərkəzləri ilə əlaqələndirir. Yerli yolların 15,3 %-i Lənkəran, 11,8 %-i 
Masallı, 34,2 %-i Lerik, 16,6 %-i Yardımlı, 9,9 %-i Cəlilabad, 12,2 %-i Astara 
rayonunun payına düşür. Yerli yollann mühüm xüsusiyyəti hər hansı rayon 
daxilində xammal bazaları ilə istehlak məntəqələri, yaxud hazır kənd 
təsərrüfatı məhsullarının daşınmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
İqtisadi rayon daxilində yerli əhəmiyyətli yolların sərnişin və kənd 
təsərrüfatı məhsulları daşınmasında rayonların mövqeyini acmaq 
məqsədəuyğun sayılır. 
Lənkəran rayonunda yerli əhəmiyyətli avtomobil yolları 274 km, yaxud 
iqtisadi rayon üzrə cəmi yolun 11 %-i təşkil edir. Yerli yolların 33,3 %-i qara 
örtüklü, 30,3 %-i çınqıl örtüklü 36,4 %-i qrunt yollardan ibarətdir. 
Yerli yolların texniki səviyyəsi fV - V dərəcəlidir. Yerli yollann 
təsərrüfat sahələrinin inkişaf etdirilməsində olan mövqeyini nəzərə alaraq 
aşağıdakı yolların: Fort İliç - Boladı - Zovlya (12 km), Senara- da - Remran - 
Tyuada (25 km) Vilvan - Quynaqir - Tdür kənd (17 km), Doryanquynaqir - 
Boliton (15 km), Şoladaqyudşa - Qovxova - Tyukavilya (20 km), Qeradanı - 
Qavzova (7 km), Qafqani - Loj - Şos- se (6 km), Viravul - Marso (8 km), 
Qermatuk - Vel - Siyavar - Astara (12 km), Şosse - Masallı (13 km) çınqıl 
örtüklə tikintisinin aparılması xalq təsərrüfatı yüklərinin daşınmasında 
məhsuldarlığı 2-3 dəfə artırmaqla, daşınma zamanı baş vermiş itkilərin 
qarşısını almış olar. 
Astara rayonu üzrə - yerli əhəmiyyətli avtomobil yollan 217 km təşkil 
edir. Cəmi yolun 40 % çınqıl örtüklü, 60 % qrunt yollardan ibarətdir. Yerli 
yollarla ən çox tərəvəz məhsulları, subtropik bitkilər daşınır. Bu növ 
məhsulların daşınması yolların texniki cəhətdən yüksək səviyyəli olmasını 
tələb edir. 
Rayon üzrə sərnişinlərin rahat daşınmasını təmin etmək məqsədilə 
aşağıda göstərilən mühüm yerli yolların təkmilləşdirilməsi vacibdir Astara - 
Amia (9 km), Alaşa - İdvi - Memkan - Şosse - Kamı- şovka (24 km), Şuvi - 
Arçivan - Kamışovka (12 km), Alaşa - Artuşa 
195 
(8 km), Kamışovka - Şosse - Lənkəran - Astara (7 km), Vuqo - Tulo- quvan 
(11 km), Kijaba - Buzıvend (12 km), Alaşa - Sərhəd (11 km) və s. yollarda 
müasir tələblər səviyyəsində təkmilləşdirilməlidir. 
Cəlilabad rayonu üzrə - yerli əhəmiyyətə malik yollar 177 km olub, 
ümumi yolların 7 %-i əhatə edir. Rayon ərazisinin 60 %-ə qədə- ri dağlıq 
olduğundan yol tikinti işlərinin apaniması işində çətinlik yaranır. Ümumi 
yolun 3,5 %-i çınqıl örtüklü, 65 %-i isə qrunt yollardan ibarətdir. Rayonun 
sosial-iqtisadi inkişafında, iqtisadi əlaqələrin yaradılmasında yerli əhəmiyyətli 
yollann mühüm əhəmiyyət kəsb etdiyini nəzərə alaraq rayon üzrə aşağıdakı 
yollarda işlərin görülməsi son dərəcə vacibdir. Cəlilabad - Astanlı - Babalı (20 
km), Cəlilabad - Seyidbazar - Lyakin (22 km), Andreyevka - Əliqasımlı - 
Delaş - Vay- xanlı - Şosse - Lyakin (45 km). Allar - Üçtəpə - Korlar (13 km). 
Allar - Lakrovka - st. Novoqolovka (15 km), Prişib - Qaziabad (8 km), Pok- 
rovka - Novoqolovka - Svetla - Rozarya (16 km), Alışabad - Adanlı - Şosse (8 
km). Təklə - Qarakazımlı - Sarxanlı (10 km). Təklə - Məm- mədrzalı (51 km), 
Pərəsəvə - Cəngiyan - Zəhmətabad (15 km) vəs yolların çınqılla örtülməsi 
rayon mərkəzi ilə kənd yaşayış məntəqələri arasında səmərəli əlaqələrin 
yaradılmasına təsir göstərər. 
Masallı rayonu üzrə - yerli yollar 211 km olub iqtisadi rayon üzrə cəmi 
yolların 8,4 %ni təşkil edir. Əsasən çınqıl örtüklüdür. Rayonun ərazisi əsasən 
düzənlikdir. İstər dəmir yolunun, istərsə də avtomobil yollarının tikintisinin 
aparılması üçün əlverişli hesab edilir. Ümumi yerli yollar IV - V texniki 
dərəcəyə malikdir. Rayon daxilində sərnişinlərin rahat və kənd təsərrüfatı 
məhsullarının itkisiz daşınmasını təmin etmək üçün bir sıra mühüm yolların 
təmir olunması vacibdir. Xüsusilə mühüm əhəmiyyətə malik yerli yollardan 
Yeleqac - Şosse - Masallı (16 km). Qəriblər - Qızılavar (10 km), Sa- rıcuvar - 
Boradigah (9 km). Masallı - Şarafa - Şosse (10 km), Xır- mandalı - Şosse (11 
km) və s. yollar kəndin sosial-iqtisadi həyatında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Yerli yolların texniki səviyyəsinin yüksəldilməsi daxili iqtisadi əlaqələrin 
inkişafına təsir edən amillərdən biri kimi qiymətləndirmək olar. 
196 
Lerik rayonu dağlıq əraziyə malik olub, sərnişin və yük daşınmasında 
avtomobil yollan xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Yerli yollann ümumi uzunluğu 
609 km təşkil edir. Cəmi avtomobil yolunun 16,6 % bərk örtüklü, 20,9 % qara 
örtüklü, 43,7 % isə çınqıl, qalan 18,8 % qrunt yollardan ibarətdir. Yük daşınma 
əməliyyatları əsasən mərkəzləşdirilmiş qaydada həyata keçirilir, intensiv 
sərnişin və yük daşınmaya malik olan əsas avtomobil yolları: Lerik - Ambu - 
Vizazşin (20 km). Lerik - Ambu - Pirasora - Orand - Nyuravud (20 km), Şosse 
- Kelvyaz - Pendi - Çoxyurd - Siov - Şosse - Lənkəran (30 km), Qos- molyan - 
Djand - Qamarat (10 km), Pendi - Rivarud - Veri - Şosse - Qamarat (15 km), 
Loşu - çayyurd - Rivarud - Rozqov - Mistan (23 km), Rizazoman - Loşu (30 
km), Djonu - Koqay (10 km), Şosse - Lənkəran (40 km), Əliabad - Şinqedulan 
- Osvedərə (35 km). Lerik - Li- vadirqiya - Şinqedulan - Zenoni (20 km), Şosse 
- Aşağı Bili - Əliabad - Baykənd - Buruq (16 km), Kyurdasar - Jyudlu (10 km), 
Kyurdasar - Sanı - Əliabad (4 km), Vistan - Şosse (4 km) və s. yerli yolların 
texniki səviyyəsinin yüksəldilməsi mühüm əhəmiyyət malikdir. Rayon 
daxilində yaşayış qəsəbələrinin 70 %-i yol ətrafında salınmışdır. 
Bu cür şərait istər-istəməz rayondaxili və rayonlararası sərnişin və xalq 
təsərrüfatı yüklərinin daşınmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edən yolların 
nizama salınmasını tələb edir. 
Yardımlı rayonu üzrə - yerli əhəmiyyətli avtomobil yolları 197 km təşkil 
edir. İqtisadi rayon üzrə yerli yolların 16,6 %-i bu inzibati rayonun payına 
düşür. Rayon üzrə ümumi avtomobil yollarının 67,5 % - bərk örtüklü, 32,5 % - 
qrunt yollar təşkil edir. Bütün yerli yollar V texniki dərəcəlidir. Bu cür dərəcəli 
yollarda kənd təsərrüfatı məhsullarının daşınması zamanı itkini azaldır. Ona 
görə də gələcəkdə yerli yolların texniki səviyyəsinin yüksəldilməsi kənd 
təsərrüfatı məhsullarının daşınması zamanı itkini azaltmış olar. Buna görə də 
gələcəkdə yerli yolların texniki səviyyəsinin yüksəldilməsi kənd təsərrüfatı 
məhsullarının daşınmasını sürətləndirməklə məhsuldarlığın artınimasına 
zəmin yaradır. Perimbel - Şilavenqiya - Şosse (10 km). Yardımlı - Ağlar (15 
km). Sink - Bedjan (20 km), Byardjan - Tolevar 
197 
- Şosse (12 km), Ostair - Yardımlı (5 km) intensiv sərnişin və yük daşınmaya 
məruz qalır. Bu ərazidən dəmir yolu keçmədiyi üçün Yardımlı rayonuna 
daşman yüklərin 50 % - Masallı dəmir yolu stansiyasından mərkəzləşdirilmiş 
qaydada daşınılır. 
Boru kəmər nəqliyyatı Laçın - Kəlbəcər, Quba - Xaçmaz rayonlarına 
nisbətən yaxşı inkişaf etmişdir Astara - Qazıməmməd magistral qaz kəmərinin 
600 km-i bu iqtisadi rayondan keçməklə Astara, Lənkəran, Masallı, Cəlilabad 
rayonlarının yaşayış məntəqələrini və sənaye müəssisələrini maye yanacaqla 
təmin edir. Həmin qaz kəməri vasitəsilə İran İslam respublikasından nəql 
edilən xammal əsasında fəaliyyət göstərir. İqtisadi rayon ərazisində yaşayış 
məntəqələri daxil edilməklə ümumi qaz kəmərinin uzunluğu 2858 km təşkil 
edir. Ümumi qaz kəmərinin 26,2 %-i orta təyziqli, 73,8 %-i aşağı təzyiqlidir. 
Lerik və Yardımlı rayonları qaz kəmərləri ilə təmin olunmamışdır. 
Gələcəkdə rayonun əlverişli təbii iqtisadi şəraitə malik olduğunu nəzərə 
alaraq Astara Qazıməmməd magistral qaz kəmərindən Yardımlı rayonuna 60 
km uzunluğunda yeni qaz kəmərinin çəkilməsi bu rayonun iqtisadiyyatına 
müsbət təsir göstərmiş olar. 
Eyni zamanda Astara - Yardımlı kəmərindən 15 km uzunluğunda yeni 
boru kəməri Daster kəndinə, Yardımlıdan isə diametri 150 mm olan boru 
vasitəsilə Kyursk kəndinə 5 km uzunluğunda qaz kəmərinin çəkilməsi 
vacibdir. Bu maye qaz kəmərinin Lerik - Yardımlı rayonlarına çəkilməsi 
həmin təsərrüfatların inkişafına təkan verməklə, əhalinin sosial həyat tərzinin 
yaxşılaşmasına müsbət təsir göstərmiş olar. 
Aparılan təhlil göstərir ki, Lənkəran iqtisadi rayonunda göstərilən yol 
sistemlərinin təkmilləşdiriləməsi mühüm iqtisadi əhəmiyyət kəsb etməklə 
əlverişli nəqliyyat-iqtisadi əlaqələrin inkişafına zəmin yaradılmış olar. Eyni 
zamanda rayonun sosial-iqtisadi inkişafında bütün yaşayış məntəqələrinin 
maye yanacaqla təmin olunması məqsədilə yeni qaz kəmərlərinin çəkilməsi 
üçün şərait vardır. Həmçinin rayonlararası və rayondaxili yerli yollann texniki 
iqtisadi göstəricilərinin müasir tələblər səviyyəsində inkişaf etdirilməsi 
vacibdir. 
198 
§ 9. XAÇMAZ tQTtSADt RAYONUNUN NƏQLİYYAT SİSTEMİ 
(XÖİNS). 
Tədqiq edilən iqtisadi rayon Böyük Qafqazın şimali şərq hissəsində yerləşir. 
Ərazisi 7 min kv km olub, respublikanın ümumi ərazisinin 
7,8 %-ni təşkil edir. Respublikanın mühüm magistral dəmir yolu sayılan Bakı 
- Xaçmaz - Ərəblinka və eyni istiqamətli magistral avtomobil yolu bu ərazidən 
keçir. Quba - Xaçmazm daxili və xarici iqtisadi əlaqələrində mühüm rol 
oynamaqla yanaşı, həmin magistral yollar Rusiyanın mühüm şəhər və 
regionları ilə respublikanın iqtisadi əlaqələrini təmin edir. Eyni zamanda 
iqtisadi rayon daxilində istifadəyə verilmiş qaz kəməri iqtisadi-sosial 
inkişafının formalaşmasında mühüm əhəmiyyətə malikdir. Bakı - Ərəblinka 
elektrikləşdirilmiş dəmir yolunun 123 km-i tədqiq edilən ərazidən keçir. 
İqtisadi rayon daxilində ümumi dəmir yolunun 62 km və yaxud 51 % Dəvəçi 
və Siyəzən, 61 km-i yaxud 49 %-i Xaçmaz inzibati rayonunun payına düşür. 
İqtisadi rayon ərazisində hər 100 kv km-ə 1,7 km, hər 1000 nəfərə isə 0,33 km 
dəmir yolu düşür. O cümlədən həmin göstəricilərə müvafiq olaraq Dəvəçi 
rayonunda 0,9 - 5,6 km, Xaçmazda 0,5 - 5,5 km dəmir yolu düşür. Təhlildən 
göründüyü kimi dəmir yolu iqtisadi rayonun bir çox inzibati rayonlarında 
inkişaf etmədiyindən mərkəzləşdirilmiş qaydada yük və sərnişin daşınma 
əməliyyatları həyata keçirilir. Dəmir yolunun tarixən bu ərazidən keçməsi 
təsərrüfat sahələrinin inkişafına və əhalinin məskunlaşmasına öz təsirini 
göstərmişdir. Dəmir yolu ilə daşınan yüklərin intensivliyinə görə 
respublikanın digər iqtisadi rayonlarından daha aktivdir. Rayon üzrə dəmir 
yolu ilə daşınan xalq təsərrüfatı yüklərinin 47 %-i rayona gətirilən, 53 %-i isə 
göndərilən yüklərin payına düşür. Göndərilən yüklərin içərisində tikinti 
materiallan, yeyinti sənaye məhsullan, kənd təsərrüfatı məhsulları üstünlük 
təşkil edir. İqtisadi rayona daxil olan məhsullar içərisində meşə materiallan, 
neft məhsullan və s. mühüm yer tutur. Mühüm yük tutumlu stansiyalar 
Xaçmaz, Xudat, Gilgilçay hesab edilir. Gilgilçay stansiyası ətrafında tikinti 
materialları ehtiyatı zəngin olduğundan, stansiyanın yük tu 
199 
tumunda tikinti materiallan üstünlüyə malikdir. Stansiyada yukvurma 
əməliyyatlarını intensivləşdirmək üçün mexanikləşdirmə işlərinin aparılması 
vacibdir. 
Xaçmaz stansiyasına gəldikdə isə coğrafi şəraitinə görə qovşaq rolunu 
oynamaq imkanlarına malikdir. Quba və Qusar rayonları eləcə də digər 
regionlardan daşman məhsulların çatdırılmasında mərkəzləşdirilmiş qaydadan 
istifadə olunması iqtisadi cəhətdən səmərəli hesab olunur. Xaçmaz iqtisadi 
rayonunda sosial tikinti və kurort işlərinin ildən ilə geniş miqyasda inkişaf 
etdirilməsi, həmçinin Avropa - Qafqaz - Asiya magistral nəgliyyat dəhlizinin 
bir başa bu iqtisadi rayona açılması yaxın gələcəkdə intensiv yük daşınmaya 
şərait yaradacaq. Şübhəsiz ki, bu təlabatı ödəmək məqsədilə Xaçmaz dəmir 
yolu stansiyasında daxili yollann artırılması və mexanikləşdirmə işlərinin təd- 
biqi son dərəcə vacibdir. Səmərəsiz nəqliyyat xərclərini aradan qaldırmaq 
üçün Xaçmaz stansiyasından 30 km uzunluğunda Quba rayonuna köməkçi 
dəmir yolunun çəkilməsi dəmir yolu ilə daşman yüklərin bir başa istehlakçıya 
çatdıniması üçün zəmin yaratmış olar. 
Dəvəçi- dəmir yolu stansiyası ilin bütün fəsillərində ritmik işləməklə 
iqtisadi rayona daşınılan cəmi yüklərin 21 %-i bu stansiyanın payına düşür. Bu 
stansiya dəmir yolu ilə Abşeron və Xaçmaz iqtisadi rayonları ərazisində 
əlaqələndirici rola malik olmaqla yanaşı, tranzit yükdaşımalarm 
tənzimlənməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Avropa - Qafqaz - Asiya 
magistral nəqliyyat sistemlərinin işə düşməsi Dəvəçi dəmir yolu stansiyasında 
yük gərginliyini artırmış olacağ- dır. Bu gərginliyi aradan qaldırmaq üçün 
stansiyadaxili yollann artırılması üçün müvafiq tədbirlərin görülməsi tələb 
olunur. 
Xaçmaz iqtisadi rayonunda yük və sərnişin əməliyyatlarının yerinə 
yetirilməsində ikinci yeri avtomobil nəqliyyatı tutur. Respublikanın ümumi 
avtomobil yollarının 7,5 %-i bu iqtisadi rayonun payına düşür. İqtisadi rayon 
üzrə ümumi avtomobil yollarının uzunluğu 1883 km təşkil edir ki, bunun 35,3 
%-i Quba, 25,2 %-i Xaçmaz, 22,3 %-i Qusar, 10,8 %-i Dəvəçi, 6,6 %-i Siyəzən 
rayonlannm payına düşür. Daşman yükün 27 %-i və sərnişinlərin 50 %-i Quba, 
həmin 
200 
göstəricilərə müvafiq olaraq 23-25 %-i Xaçmaz, 20-10 %-i Qusar, 30-15 %-i 
Dəvəçi rayonlarının payına düşür. İqtisadi rayon daxilində respublika və yerli 
əhəmiyyətli avtomobil yolları fəaliyyət göstərir. Respublika əhəmiyətli 
avtomobil yolu cəmi yolun 35,7 %-ni təşkil etməklə, bütün inzibati rayonlarda 
təşəkkül tapmışdır. Respublika əhəmiyyətli yolun ümumi uzunluğu 871 km 
təşkil etməklə 34,3 %-i Quba, 23,3 %-i Dəvəçi, 22,4 %-i Qusar, 29 %-i 
Xaçmaz rayonları ərazisində yerləşir, (bax cədvəl 34). 
Xaçmaz iqtisadi rayonu üzrə avtomobil yollarının 
quruluşu ( 2000-ci ilə görə).' 
Cədvəl 34 
Rayonlar 
Ümumi 
avtomobil 
yollarının 
uzunluğu 
(km) 
Xüsus
i 
çəkisi 
%-lə 
O cümlədən 
Respublika 
əhəmiyyətli 
avtomobil 
yolları (km) 
Xüsus
i 
çəkisi 
%-lə 
Yerli 
əhəmiyyətli 
avtomobil 
yolları (km) 
Xüsus
i 
çəkisi 
%-lə 
Quba 664 35,3 302 34,6 362 35,7 
Qusar 420 22,3 152 17,4 268 id,4 
Xaçmaz 475 25,2 293 33.6 182 17,9 
Dəvəçi 200 10,6 90 10,3 10 10,8 
Siyazən 124 6,6 34 4,1 90 9,2 
Cəmi 1883 100 871 100 1012 100 
Avtomobil yollarının mühüm göstəricilərindən biri də əraziyə və əhaliyə 
görə təmin olunmasıdır. İqtisadi rayon üzrə hər 100 kv.km. əraziyə 26,9 km, 
hər 1000 nəfərə isə 5,0 km avtomobil yoları düşür. O cümlədən hər 100 kv 
km-ə inzibati rayonlar üzrə Qubada 25,5 km. Qusarda - 28,0 km, Xaçmazda - 
43,1 km, Dəvəçidə - 10,0 km. Siyə- zəndə isə 8,0 km təşkil edir. 
Hər 1000 nəfərə düşən əhaliyə gəldikdə isə Qusar rayonu üzrə - 
' Codvəl Azerbayçan Yol Tikinti Şirkətinin və müvafiq rayonların materialları əsasında tərtib 
olunmuşdur. 
201 
6,2 km, Qubada - 5,8 km, Dəvəçidə - 4,7 km, Siyəzəndə isə 3,1 km avtomobil 
yolu düşür (bax cədvəl JV9 35). 
Xaçmaz iqtisadi rayonu üzrə avtomobil yollarının 
ərazi və əhali üzrə təminatı (2000-ci ilə görə)' 
Cədvəl 35 
Rayonlar 
Ümumi 
avtomobil 
yollarının 
uzunluğu 
Ərazisi min 
kv km 
Hər 1000 
nəfərə düşən 
avtomobil yolu 
(km) 
Hər 100 kv km 
əraziyə düşən 
avtomobil yolu 
(km) 
I II III IV V 
Quba 664 2,6 5,8 25,5 
Qusar 420 1,5 6,2 28,0 
Xaçmaz 475 1,1 4,0 43,1 
Dəvəçi 200 1,0 4,7 10,0 
Siyəzən 124 0,8 3,1 8,0 
Cəmi 1883 7,0 5,0 26,9 
Yol örtüyü texniki göstəricilərinə görə istər iqtisadi rayon üzrə, istərsə də 
inzibati rayonlar üzrə bir-birindən fərqlənir. İqtisadi rayonun mövcud 
avtomobil yollanmn 10,8 %-i asfalt beton, 13,7 %-i qara örtüklü, 69,6 %-i 
çınqıl örtüklü, 5,9 %-i qurunt yollann payına düşür. Təhlillər göstərir ki, yolun 
adi çınqılla döşənməsi qurunt yoluna nisbətən avtomobillərin intensivliyini iki 
dəfə, daşınma zamam baş verən itkiləri 1,5 dəfə aşağı salır. Xüsusilə şüşə tara 
qablann qurunt yollarla daşınması zamam hər 1000 ədəd butulkadan 100 ədəd 
(10 %-i) itkiyə gedir. Bu rayonda respublikanın daha çox şüşə tara tələb edən 
bir sıra konserv zavodları fəaliyyət göstərir. Bu baxımdan avtomobil 
yollarmda baş verən itginin qarşısım almaq üçün yollann örtük qumluşunu 
müasir tələbələrə uyğun səviyyədə təkmilləşdirilməsi vacibdir. İnzibati 
rayonlar üzrə avtomobil yollanmn örtük və quruluşu bir-birindən fərqlidir (bax 
cədvəl 36). 
Codvəl rayonların müvafiq materialları əsasında tərtib olunmuşdur, 
202 
Xaçmaz igtisadi rayonu üzrə avtomobil 
yollarının örtük quruluşu. 
Cədvəl 36 
Rayonlar 
Yolun 
ümumi 
uzunluğu 
(km) 
O cümlədən 
Asfalt 
beton 
(km) 
Qara 
örtüklü 
(km) 
Çınqıl 
örtüklü 
(km) 
Qrunt 
yol 
(km) 
Quba 664 91 60 432 81 
Qusar 420 40 58 302 20 
Xaçmaz 475 6 105 364 - 
Dəvəçi 200 60 36 80 24 
Siyəzən 124 30 46 34 14 
Cəmi 1883 227 305 1212 139 
Cədvəldən göründüyü kimi, asfalt beton avtomobil yolu ümumi yolun 
10,8 %-ni təşkil etməklə Quba, Qusar, Xaçmaz və Dəvəçi rayonlarında inkişaf 
etmişdir. Daxili və xarici iqtisadi əlaqələrin formalaşmasında respublika 
əhəmiyyətli yollar yerli əhəmiyyətli yollara nisbətən daha aktivdir. Respublika 
əhəmiyyətli yollara Qəndab - Xudat - Yalama (65 km). Xaçmaz - Nizovaya 
(14km), Qalacıq - Qusar (15 km), Qalacıq - Şirvanovka (17 km). Xudat - 
Nabran - Yalama (40 km), Quba - Qusar - Xəzri (36km), Quba - Qonaqkənd 
(46 km), Quba - Qəşreş (12 km), Dəvəçi - çöl Quşçu (16 km) və s. sərnişin və 
yük daşınmasında, eyni zamanda digər respublikalarla iqtisadi əlaqələrin 
formalaşmasına müsbət təsir göstərir. 
Qəndab - Xudat - Yalama avtomobil yolu Dəvəçi və Xaçmaz dəmir yolu 
stansiyaları ilə, həmçinin Bakı - Rostov magistral avtomobil yolu ilə əlaqə 
saxlamaqla mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Mühüm yük və sərnişin əmələ 
gətirici mənbələr Xaçmaz şəhəri və Xudatdır. Texniki parametrinə görə Bakı - 
Xaçmaz - Rostov avtomobil yolu III 
' Cədvəl Avtomobil yollan tikintisi şirkətinin 2000-çi ilin müvafiq materiallan əsasında tərtib 
olunmuşdur. 
203 
kateqoriyalı olub sutka ərzində avtomobillərin hərəkət intensivliyi 700-1000 
avtomobil təşkil edir. 
Xudat - Nabran - Yalama respublika əhəmiyətli avtomobil yolu iqtisadi 
rayon daxilində Xudat və Yalama dəmir yolu stansiyalanm əlaqələndirir. 
Sərnişin və yük axınları yaradan mənbələr Xudat və Muxtadir qəsəbələri və 
orada istehsal edilən sənaye və kənd təsərrüfatı məhsulları hesab edilir. 
Texniki parametrlərinə görə III kateqoriyalı asfalt beton örtüklü olmaqla, 
avtomobillərin intensivliyi sutka ərzində 1100 avtomobil təşkil edir. 
Xaçmaz - Nizovaya avtomobil yolu Xaçmaz iqtisadi rayonu ərazisindən 
keçməklə mühüm yaşayış məntəqələri ilə turist istirahət ocaqlarını 
əlaqələndirir. III kateqoriyalı yol qrupuna aid olub, asfalt beton örtüklüdür. 
Aparılan təhlil göstərir ki. Xaçmaz iqtisadi rayonu ərazisində olan kəndlərin 
xeyli hissəsi rayon mərkəzlərindən çox aralı və mürəkkəb relyef şəraitində 
yerləşməklə, rayon mərkəzi ilə əlaqə saxlamaqda çətinlik yaranır. Ona görə də 
Azərbaycan şəraitində rayondaxili iqtisadi əlaqələrin səmərəli təşkilini təmin 
etmək üçün dağlıq əraziyə malik olan inzibati rayon üzrə elə coğrafi mövqeyə 
malik olmalıdır ki, rayon mərkəzi ilə ən uzaq kəndlər (yaşayış məntəqələri) 
arasındakı məsafə 20-25 km-dən artıq olmasın. Eyni zamanda sərnişinlər bir 
saat ərzində yaşayış məntəqələri ilə rayon mərkəzləri arasında əlaqə saxlamaq 
imkanına malik olsun, əlverişli yol şəbəkəsinin olması hər bir şəraitdə rayonun 
əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadə olunmasına təsir göstərir. Xüsusilə 
rayon ərazisində yaşayış və təsərrüfat məntəqələri yaxınlıq mövqeyində olsa 
bir o qədər avtomobil yolları ilə daşınma səmərəli hesab edilir. Dağlıq 
rayonlarda kəndlə rayon mərkəzləri təsərrüfatla müxtəlif yaşayış məntəqələri 
arasında əlaqələrin səmərəli təşkilində Yerli əhəmiyyətli avtomobil yollarının 
təsir dairəsi daha aktivdir. 
İqtisadi rayonlar ərazisində fəaliyyət göstərən cəmi yolun 64,3 %- i yerli 
yollar təşkil edir. Tədqiq edilən rayon daxilində hər 100 hektar əkin sahəsinə 
31 km yerli əhəmiyyətli avtomobil yolu düşür. Eyni zamanda hər 1000 nəfər 
kənd əhalisinə isə 4,7 km yerli yol düşür. Hə 
204 
min göstəricilərə müvafiq olaraq Dəvəçi rayonu üzrə 4,0-10,9 km. Qusarda 
2,9-4,9 km, Qubada 3,1-4,6 km, Xaçmazda 2,3-2,3 km, Siya- zəndə 2,1-2,0 
km təşkil edir (bax cədvəl JVe 37). 
Xaçmaz iqtisadi rayonu üzrə yerli 
əraziyə və əhaliyə görə 
avtomobil yollarının 
təminatı.' 
Cədvəl 37 
Rayonlar 
Yerli 
əhəmiyyətli 
avtomobil 
yollarının 
uzunluğu 
(km) 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
Hər 1000 nəfər 
kənd əhalisinə 
düşən yol (km) 
Hər 100 hektar 
əkin sahəsinə 
düşən yol (km) 
Quba 664 34,8 4,6 3,1 
Qusar 420 21,6 4,9 2,9 
Xaçmaz 475 15,5 2,3 2,3 
Dəvəçi 200 17,0 6,4 4,0 
Siyəzən 124 11,1 4,5 3,2 
Cəmi 1883 100 4,7 3,1 
Ümumi yerli yolların iqtisadi rayon üzrə 34,8 %-i Quba, 
21,6 %-i Qusar, 15,5 %-i Xaçmaz, 17,0 %-i Dəvəçi və 11,1 %-i Siya- zən 
rayonunun payına düşür. Yerli əhəmiyyətli avtomobil yolları texniki 
parametrlərinə görə IV-V kateqoriyalı yol qrupuna aid olub, əsasən örtük 
quruluşuna görə qara çınqıl örtüklü, çınqıl və qrunt yollardan ibarətdir. 
Aparılan təhlil göstərir ki, Quba rayonu üzrə yerli əhəmiyyətə malik avtomobil 
yolunun 10 %-i asfalt beton, 11 %-i qara çınqıl, 30 %-i çınqıl, 4,9 %-i isə qrunt 
yolların payına düşür. Qusarda - 10 %-i asfalt beton, 55 %-i qara çınqıl, 30 %-i 
çınqıl, 5 %-i qrunt; Xaçmazda - 6,7 %-i asfal beton, 24,7 %-i qara çınqıl, 50 
%-i çınqıl, 15,9 %-i qrunt; Dəvəçidə - 6,4 %-i asfalt beton, 9,4 %-i qara örtüklü 
, 62,0 %-i çınqıl, 22,2 %-i qrunt yolların payına düşür. 
Cədvəl rayonların müvafiq materialları əsasında tərtib olunmuşdur. 
205 
Yerli əhəmiyyətli yolların inkişafı respublika əhəmiyyətli yolların 
artması ilə nəticələnirki, bu da öz növbəsində yerli yolların texniki 
parametrlərinin yüksək səviyyədə təkmilləşdirilməsini tələb edir. Bunun üçün 
Quba rayonu üzrə mühüm yük və sərnişin dövriyyəsinə malik Pskov - 
Zarqovka (16 km) , Digah - Alıc (12 km), Qonaqkəndi - Xaltan (16 km), 
Ordyuc - Pucuk (27,5 km) və s; Dəvəçi rayonu üzrə Dəvəçi - Qalaaltı - Zağlı 
(23 km), Dəvəçi - Düz Vendai (14 km), Dəvəçi - Məşrif (12 km). Xaçmaz - 
Sayat Məmmədxanlı - İlxıçı (14 km). Xudat - Bostançı (7 km), Şosse - 
Əhmədabad (8 km) və s. yolların texniki dərəcəsinin müasir tələblər 
səviyyəsində təkmilləşdirilməsi mühüm məsələ hesab edilir. 
İqtisadi rayonun əhalisini maye yanaçaqla təmin etmək üçün qaz kəməri 
çəkilmişdir. Lakin rayonun ərazisi dağlıq olduğundan dağ kəndlərinin çoxuna 
hələ də boru kəməri çəkilməmişdir. Yalnız qaz balonlarında maye yanacaq 
daşınmaqla bir sıra kəndlərin təlabatını ödəmək mümkün olmuşdur. Xaçmaz 
iqtisadi rayonunun nəqliyyatının müasir vəziyyətinin təhlili göstərir ki, 
rayonun təbii və əmək eh- tiyyatlarmdan səmərəli istifadə etmək, istehsal 
sahələrinin müasir tələblərə uyğun şəkildə inkişaf etdirilməsi ilk növbədə 
nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsini tələb edir. Bir mənalı qeyd etmək 
lazımdır ki, "İpək yolu"nun işə düşməsi və Avropa - Qafqaz - Asiya magistral 
dəhlizinin fəaliyyəti nəticəsində təhlil edilən rayonun nəqliyyat sistemi daha 
gərginliklə işləmək imkanlarına malik olacaqdır. Bu gərginliyin artmasını 
təmin etmək üçün təhlil edilən ərazinin nəqliyyatının kompleks şəkildə 
inkişafını təmin etmək mühüm işlərin görülməsini tələb edir. Ilk növbədə 
nəqliyyatın sahələrarası əlaqələrinin təmin edilməsi yüklərin səmərəli 
daşınmasına təsir göstərən mühüm amillərdən hesab edilir. 
206 
§ 10. ARAZBOYU İQTİSADİ RAYONUNUN NƏQLİYYAT 
SİSTEMİ (AİRNS). 
Bu iqtisadi rayon coğrafi vəziyyətinə görə Araz çayı boyunça yerləşən 
bir sıra inzibati rayonları: İmişli, Beyləqan və Füzuli rayonlarını əhatə edir. 
Ərazidən Bakı - İmişli - Culfa dəmir yolunun müəyyən hissəsi və eyni 
istiqamətdə magistral avtomobil yolları keçir. Respublika ərazisinin 4,3 %, 
əhalisinin 3,6 %, ümumi dəmir yolunun 5,2 %, avtomobil yollarının 4 %-i bu 
iqtisadi rayonun payına düşür. Ərazidən keçən magistral dəmir yolunun 105 
km bu iqtisadi rayonun payına düşür. O cümlədən ümumi dəmir yolunun 39 
km, yaxud 37,1 %-i Fizuli, 36 km (34,2 %-i) Beyləqan, 30 km (3,7 %-i) İmişli 
rayonunun payına düşür. 
İqtisadi rayon üzrə hər 100 kv km əraziyə orta hesabla 2,1 km, hər 1000 
nəfərə isə 0,4 km dəmir yolu düşür. Magistral dəmir yolunun bu ərazidən 
keçməsi rayondaxili və rayonlararası iqtisadi əlaqələrin inkişafında mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Rayon ərazisində İmişli, Vətağa, Becar, Daşburun, 
Xalac, Horadiz, Bəhmənli stansiyaları yerləşir. Son on il ərzində Fizuli 
rayonunun ərazisi erməni işğalçıları tərəfindən işqal olunması ilə əlaqədar 
olaraq, yalnız Horadiz stansiyasmadək qatarların işlənməsi üçün şərait 
olduğundan yük və sərnişin daşınması bu stansiyayadək davam etdirilir. 
Respublika üzrə dəmir yolu ilə daşınılan ümumi yükün 5 %- i bu iqtisadi 
rayonun payına düşür. Bu magistral dəmir yolunun tarixən yaşayış 
məskənlərinin salınmasında, kəndlərin və rayonların sosial-iqtisadi 
inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. Dəmir yolu ilə neft və neft 
məhsulları, tikinti materialları və meşə materialları, digər qara metal 
məmulatları daşınılır. Hesablamalara görə iqtisadi rayon ərazisindən 
göndərilən cəmi yükün 4,7 %- i Horadiz, 22 %-i Daşburun, gətirilən yükün isə 
27 %-i İmişli, 37 %-i Horadiz qalan faizini digər stansiyalar təşkil edir. 
Rayonun sosial infrastrukturunun formalaşmasında dəmir yolu mühüm rol 
oynayır. Ərazi daxilində dəmir yolunun təsir dairəsi 10 km məsa 
207 
fəyədək olan sahələrdə sosial infrastrukturanm inkişaf vəziyyəti yüksək, qalan 
ərazilərdə isə orta səviyyədə formalaşmışdır. Respublikanın perspektivli yük 
axınlarına malik olan ərazilərindən hesab edilir. 
Xalq təsərrüfatı yüklərinin daşınmasında Horadiz və İmişli stansiyaları 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
İmişli stansiyası - respublika daxilində Naxçıvan dəmir yolu şöbəsinə aid 
olub, yük axınlarının formalaşmasına görə respublikanın mühüm 
stansiyalarından biri hesab edilir. Bu iqtisadi rayon respublikanın mühüm 
kənd təsərrüfatı rayonu olduğundan nəqliyyat - iqtisadi əlaqələrin inkişafında 
həmin növ məhsullar kütləvilik təşkil edir. Stansiyadan göndərilən yükün 36,5 
%-ni kənd təsərrüfatı məhsulları təşkil edir. Eyni zamanda stansiyaya daxil 
olan yükün əsas hissəsini neft və neft məhsulları (44,4 %), tikinti 
materiallarının (10,9 %) payına düşür. 
Horadiz stansiyası yük əməliyyatlarının yerinə yetirilməsində əsas 
stansiyalardan hesab edilir. Cəmi iqtisadi rayon üzrə daşman yüklərin 4,6 %-ni 
bu stansiya yerinə yetirir. Son illərdə dəmir yolu stansiyalarında daşınmanın 
xüsusi çəkisi kəskin formada aşağı düşmüşdür. Yaxın gələcəkdə dəmir 
yolunun normal işləməsi iqtisadi rayonun təsərrüfat sahələrinin inkişafına təsir 
göstərən amillərdən hesab edilir. 
Arazboyu iqtisadi rayonun nəqliyyat-iqtisadi əlaqələrində' avtomobil 
yollarının texniki göstəricilərinin yaxşı olması mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Ümumi avtomobil yollarının uzunluğu 947 km olub, respublika üzrə cəmi 
avtomobil yollarının 3,6 %-ni təşkil edir. İqtisadi rayon üzrə cəmi avtomobil 
yollarının 70 %-i Füzuli və Beyləqan rayonlarının, 30 %-i isə İmişli 
rayonunun payına düşür (bax cədvəl JVo 38). 
' f!İ  
208 
Arazboyu iqtisadi rayonu üzrə avtomobil yollarının 
quruluşu (2000-ci ilə görə)'. 
Cədvəl 38 
Rayonlar 
Ümumi 
avtomobil 
yolu (km) 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
O cümlədən 
Respublika 
əhəmiyyətli 
yollar 
(km) 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
Yerli 
əhəmiyyətli 
yol (km) 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
İmişli 284 30,0 181 35,8 103 23,3 
Beyləqan 330 35,0 140 29,7 190 43,0 
Füzuli 333 35,0 184 34.5 149 33,7 
Cəmi 947 100 505 100 442 100 
AİR-da mövcud avtomobil yollarının 53,3 %-i respublika, 
46.7 %-i yerli əhəmiyyətə malik avtomobil yolları təşkil edir. Aparılan 
hesablamalara görə AİR-u üzrə hər 100 kv km əraziyə orta hesabla 22 km, o 
cümlədən Beyləqan rayonu üzrə - 27,5 km. Füzulidə - 25,6 km, İmişlidə - 15,7 
km təşkil edir. Hər 1000 nəfərə isə iqtisadi rayon üzrə 3,8 km, o cümlədən 
İmişlidə - 3,2 km, Beyləqanda - 
4.7 km. Füzulidə - 3,7 km təşkil edir (bax cədvəl JVo 39). 
Əraziyə və əhaliyə görə Arazboyu İqtisadi rayonunun 
avtomobil yolları ilə təmin olunması. 
Cədvəl 39 
Rayonlar 
Avtomobil 
yollarının 
uzunluğu 
(km) 
Ərazisi 
(min kv 
km) 
Əhalisi 
(min 
nəfər) 
Hər 100 kv 
km əraziyə 
düşən yol 
(km) 
Hər 1000 
nəfərə düşən 
yol (km) 
İmişli 284 1,8 87,2 15,7 3,2 
Bevləqan 330 1,2 70,2 27,5 4,7 
Füzuli 333 1,3 90,0 25,6 3,7 
Cəmi 947 4,3 247,4 
22,6 
3,3 
Cədvəl müvafiq rayonların yol tikinti idarələrinin materialları əsasında tərtib olunmuşdur. 
209 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi başqa nəqliyyat sahələrindən fərqli olaraq 
avtomobil yolu ilə qısa məsafədə dağlıq və düzən sahələrdə yük və sərnişin 
daşınması iqtisadi cəhətdən səmərəli hesab edilir. İqtisadi əhəmiyyətinə görə 
avtomobil yollarının mühüm iqtisadi göstəriciləri içərisində rayon üzrə 
yolların örtük vəziyyətinin müasir tələblər səviyyəsində olmasıdır. Ümumi 
avtomobil yollarının 16,1 %-i asfalt beton, 29,1 %-i qara çınqıl örtüklü, 39,4 
%-i çınqıl, 20,4 %-i qrunt yolların payına düşür (bax cədvəl JVe 40). 
Örtük tipinə görə Arazboyu iqtisadi rayon üzrə 
avtomobil yollarının quruluşu'. 
Cədvəl 40 
Rayonlar 
Avtomobil 
yolları (km) 
O cümlədən 
Asfalt 
beton 
(km) 
Qara 
çınqıl 
Ikmi 
Çınqıl 
(km) 
Qrunt 
(km) 
İmişli 284 20 68 100 96 
Füzuli 333 106 86 100 41 
Beyləqan 330 22 122 130 56 
Cəmi 947 148 276 330 193 
Örtük tipinə görə inzibati rayonlar bir - birindən inkişaf dərəç- əsinə görə 
fərqlidir. Asfalt beton örtüklü yolların xüsusi çəkisi Beyləqan və Füzuli 
rayonlarında üstünlük təşkil edir. Eyni zamanda bu tip yollarda yük axınları 
daha intensiv şəkildə daşınılır. İqtisadi rayon ərazisində fəaliyyətdə olan 
avtomobil yollan yuxarıda qeyd olunduğu kimi respublika və yerli əhəmiyyətli 
yollar hesab olunur. 
Respublika əhəmiyyətli avtomobil yolları iqtisadi rayon üzrə cəmi yolun 
53,3 %-i təşkil edir. Respublika əhəmiyyətli avtomobil yolu regional xarakter 
daşımaqla daxili iqtisadi əlaqələr funksiyasını yerinə yetirir. İqtisadi rayon 
üzrə respublika əhmiyyətli 
‘ Cədvəl müvafiq rayonların materialları əsasında tərtib olunmuşdur. 
210 
avtomobil yolunun 35,8 %-i İmişli, 34,5 %-i Füzuli, 29,7 %-i Beyləqan 
rayonunun payına düşür. Mühüm respublika əhmiyyət- li avtomobil yollarına 
Serdinli - Seyidəhmədli - Arayatlı (18 km), Beyləqan - st. Təzəkənd - Kəbirli 
(17 km), Mollakənd - İmişli (54 km) və s. hesab edilir. Texniki parametrlərinə 
görə asfalt beton örtüklü yol qrupuna aid edilir. Mühüm yük və sərnişin 
daşınma əməliyyatını yerinə yetirir. Respublika əhmiyyətli avtomobil 
yollarının inkişafı nəqliyyat infrastrukturunun təkmilləşməsinə və 
sosial-iqtisadi inkişafa təsir göstərən mühüm amillərdən hesab edilir. 
İqtisadi rayonun sosial-iqtisadi inkişafında yerli əhəmiyyətli avtomobil 
yolirınm əhəmiyyəti böyükdür. İqtisadi rayon üzrə cəmi yolun 613 km, yaxud 
46,7 %-i yerli yollar təşkil edir. Hər 100 hektar əkin sahəsinə 3,4 km, hər 1000 
nəfər kənd əhalisinə isə 0,2 km yerli avtomobil yolu düşür. Yerli əhmiyyətli 
avtomobil yolunun 35,8 %-i Füzuli, 32,6 %-i Beyləqan, 31,6 %-i İmişli 
rayonunun payına düşür. Yerli əhmiyyətli yollar kənd yaşayış məskənlərini 
bir-biri ilə, həmçinin rayon mərkəzlərini təsərrüfat sahələri ilə əlaqələndirir. 
İqtisadi rayon üzrə yerli yolların təkmilləşdirilməsi kənd təsərrüfatı 
məhsullarının daşınması zamanı baş verən itkiləri aradan qaldırmaqla, 
səmərəli iqtisadi əlaqələrin inkişafına zəmin yaradır. 
İmişli rayonu üzrə yerli əhmiyyətli yollar texniki cəhətdən V kateqoriyalı 
yol qrupuna aiddir. Ümumi yolun 7,1 %-i qara örtüklü, 
59,4 %-i çınqıl, 33,5 %-i qrunt yollardan ibarətdir. Yerli əhmiyyətli 
avtomobil yollarının inkişafı respublika əhmiyyətli yolların formalaşmasına 
təkan verən başlıca mənbədir. Rayonun sosial-iqtisadi inkişafında mühüm rol 
oynayan İmişli - Qaravəlli (11 km), Te- niş - Aşıq Əhmədli (6 km), İmişli - 
Ağaməmmədli (13 km), Şosse - Sarxanlı (10 km), Sarxanlı - Ağaməmmədli 
(17 km); Beyləqan rayonu üzrə; Beyləqan - Kəbirli - Şosse (27 km). Səhra - 
Oranqala (5 km); Füzuli rayonu üzrə: Füzuli - Korqandı (15 km), Əbdürrəh- 
manlı - Horadiz (10 km) və s. qeyd edilməlidir ki. Füzuli rayonu 
211 
nun bir çox kəndləri və rayon mərkəzini əlaqələndirən yerli yollar işğal altında 
olduğu üçün onların təhlili işğaldan azad olduqdan sonra məqsədə uyğun 
hesab olunar. İqtisadi rayonun sosial-iqtisadi inkişafında maye yanacaq nəql 
edən boru kəmər nəqliyyatı mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Arazboyu iqtisadi 
rayonun nəqliyyat sisteminin təhlili belə nəticəyə gəlmək imkanı verir ki, 
rayonun bütün yol sistemi müasir dünya tələblərinə uyğun şəkildə yenidən 
qurulmalı və yük daşınmanın intensivliyini artırmaq üçün təbii və əmək 
resursların müntəzəm şəkildə istehsal dövriyyəsinə cəlb olunması əsasında 
istehsal sahələrinin dinamik inkişafına nail olunmalıdır. 
212 
§ 11. KƏLBƏCƏR VƏ YUXARI QARABAĞ İQTİSADİ 
RAYONLARININ NƏQLİYYAT SİSTEMİ. 
Kəlbəcər iqtisadi rayonu Azərbaycanın qərbində yerləşməklə dağlıq 
əraziyə malikdir. İnzibati cəhətdən iqtisadi rayonun tərkibinə Laçın, Kəlbəcər, 
Qubadlı, Cəbrayıl və Zəngilan rayonları daxildir. Respublika ərazisinin 5,6 
%-i bu iqtisadi rayonun payına düşür. İqtisadi rayonun dağlıq olmasına 
baxmayaraq nəqliyyatın bir sıra mühüm sahələri avtomobil, dəmir yolu boru 
kəmər nəqliyyatı inkişaf etmişdir. Respublikanın bütün rayonları ilə iqtisadi 
əlaqələrin inkişafına təsir göstərə bilən nəqliyyat sahələrindən istifadə 
olunurdu. Respublika üzrə ümumi dəmir yolunun 1,8 %-i, avtomobil 
yollarının 10,8 %- i, boru kəmər nəqliyyatının 8 %-i bu iqtisadi rayonun 
ərazisində yerləşir. Aparılan hesablamalara görə hər 100 kv km əraziyə 1,3 km 
dəmir yolu, hər 1000 nəfərə isə 0,5 km dəmir yolu düşür. Bütün inzibati 
rayonlara yüklər mərkəzləşdirilmiş qayda da daşınılırdı. 
Ümumi avtomobil yollarının uzunluğu 2807 km təşkil etməklə, 
respublika üzrə cəmi avtomobil yollarının 10 %-i bu ərazidə yerləşir. 
Fəaliyyətdə olan avtomobil yollarının 28,2 %-i respublika, 71,8 %-i yerli 
əhəmiyyətə malik yollar təşkil edir. Həmçinin iqtisadi rayonun əhalisini təmin 
etmək məqsədilə magistral qaz kəmərləri çəkilməklə rayon əhalisinin maye 
yanacaqa olan tələbatını təmin edirdi. 
Avtomobil yolları inzibati rayonların sosial-iqtisadi inkişafında çox 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Ərazinin və əhalinin nəqliyyatla təmin 
olunmasına görə respublikanın digər rayonları ilə müqayisədə heç də geri 
qalmırdı. Hər 100 kv km əraziyə 44,5 km, hər 1000 nəfərə isə 13,9 km 
avtomobil yolu düşürdü. Son on il ərzində iqtisadi rayona daxil edilən inzibati 
rayonlar erməni işğalçıları tərəfindən işğal olunmuş, bütün inzibati rayonların 
nəqliyyat kommunikasiyası dağılmış, sosial infrastrukturası tamamilə 
pozulmuş, əhalisi qaçqın düşmüşdür. Ən çətin (çadrlarda) şəraitdə yaşayan bu 
rayonların əhalisi ümidlə yaşayaraq, torpaqlar işğaldan azad olunduqdan sonra 
əvvəlki, illərdə olduğu kimi bütün sosial-iqtisadi sferaları 
213 
yenidən qurmaqla normal həyat tərzinin bərpa olunmasını həyata keçirmiş 
olacaqlar. 
Yuxarı Qarabağ İqtisadi ravonu Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi 
olub respublikanın mərkəzi hissəsində yerləşir. Əlverişli təbii şəraitə malik 
olması tarixən Azərbaycan xalqının əzmkarlığı nəticəsində bütün nəqliyyat 
kommunikasiyası və sosial-iqtisadi sferalar formalaşmışdır. Bu əraziyə dəmir 
yolu nəqliyyatı 1970-ci illərdə çəkilmişdir. Əsgəran və Xankəndi stansiyaları 
da burada yerləşir. Xarakterinə görə Xankəndi stansiyası sahəvi xarakter 
daşıyır. Lacm - Kəlbəcər və Yuxarı Qarabağın inzibati rayonlarına bu 
stansiyalar vasitəsilə mərkəzləşdirilmiş qayda da yüklərin daşınması həyata 
keçirilir. 
Yuxarı Qarabağın iqtisadi əlaqələrinin inkişafında tarixən avtomobil 
nəqliyyatı mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. Statistik məlumatlara görə ümumi 
avtomobil yollarının uzunluğu 1270 km təşkil edir. Hər 100 kv km əraziyə orta 
hesabla bu iqtisadi rayonda 28 km, hər 1000 nəfərə isə 7 km avtomobil yolu 
düşür. Ərazinin və əhalinin nəqliyyat təminatı respublikanın digər rayonları ilə 
müqayisədə üstün olmuşdur. Eyni zamanda boru kəmər nəqliyyatının 
çəkilməsi rayonun maye yanacağa olan tələbatın ödənilməsində mühüm rolu 
vardır. İqtisadi rayonun ərazisində bütün infrastrukturların normal şəkildə 
inkişaf etməsinə nəgliyyat müsbət təsir göstərilmişdir. 
Bütün yuxarıda qeyd olunanlara baxmayaraq Yuxan Qarabağın ərazisi 
1988-ci ildən başlayaraq erməni işğalçıları tərəfindən işğal olunmuş, bütün 
nəqliyyat kommunikasiyası, istehsal və sosial infrastruktur- lan dağıdılmış, 
bütün əhalisi ərazidən qaçqın düşmüş, müəyyən hissəsi isə vəhşicəsinə 
öldürülmüşdür. Bütün bu əzablara baxmayaraq Azərbaycan xalqı işğal 
olunmuş torpaqlann azadlığı uğrunda hər cürə mübarizə aparmaqla Kəlbəcər 
və Yuxarı Qarabağ iqtisadi rayonlannm, həmçinin digər işğal olunmuş inzibati 
rayonlanm işğaldan azad edəcəklər və bütün rayonların iqtisadi-sosial 
infrastrukturlannı müasir tələblər səvi}^əsində inkişaf etdirməklə normal 
həyat tərzini bərpa etmiş olacaqlar. Bu əsasda nəqliyyat infirastrukturu 
fəaliyyətə başlamaqla daxili və xariçi iqtisadi əlaqələrin inkişafına şərait 
yaradılmış olaçaqdır. 
214 
§ 12. NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİBCASININ NƏQLİYYAT 
SİSTEMİ (NMRNS). 
Hər bir ölkənin və regionun xarici iqtisadi əlaqələrinin inkişaf etdirilməsi 
ərazinin yerləşdiyi coğrafi mövqedən, nəqliyyat sahələrinin inkişaf 
səviyyəsindən daha çox asılıdır. Naxçıvanın əlverişli strateji mövqedə 
yerləşməsi, İran və Türkiyə respublikalan ilə qonşuluq mövqeyində olması və 
nəqliyyatın bir çox sahələrinin inkişaf etdirilməsi xarici iqtisadi əlaqələrin 
inkişafına zəmin yaradan faktorlardan biri kimi qiymətləndirilir. Digər 
tərəfdən Muxtar Respublikanın daxili rayonlararası iqtisadi əlaqələrdə yerli 
şəraitdə istehsal edilən bir sıra sənaye və kənd təsərrüfatı məhsullann tədarükü 
zamanı əlaqələndirilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Həmin iqtisadi 
əlaqələrin inkişafına təsir göstərən ən başlıca amil nəqliyyat hesab edilir. 
Muxtar Respublikanın qapalı bir ərazi olmasına baxmayaraq, başqa iqtisadi 
rayonlarla müqayisədə istər daxili, istərsə də xarici, iqtisadi əlaqələrin 
inkişafına təsir göstərə bilən nəqliyyatın bir çox sahələri, dəmir yolu, 
avtomobil nəqliyyatı, boru kəmər və hava yolu nəqliyyatı fəaliyyət göstərir. 
Muxtar Respublikanın ərazisindən Bakı - İmişli - Culfa - Şərur dəmir 
yolunun 198 bn keçir. Bu da bütün respublika da fəaliyyət göstərən ümumi 
dəmir yolunun 9 %-i təşkil edir. Naxçıvan MR-in ərazisindən keçən dəmir 
yolunun 63 km-i (yaxud 31,8 %-i) Babək, 59 km-i (29,8 %-i) Şərur, 40 km-i 
(20,2 %-i) Ordubad, 4 km-i (18,2 %-i) Culfa rayonunun payına düşür. Muxtar 
Respublikanın təbii ehtiyatlannm istehsal dövriyysinə cəlb olunmasında, əmək 
ehtiyatlanndan istifadə də ərazinin və əhalinin nəqliyyatla təmin olunmasının 
çox mühüm əhəmiyyəti vardır. Təhlil olunan ərazi üzrə hər 100 kv km əraziyə 
1,9 km, hər 1000 nəfərə isə 0,8 km dəmir yolu düşür. Bu göstəricilər eyni təbii 
şəraitə malik olan Türkmənistan, Tacikistan və Qırğızıstan respublikaları ilə 
müqayisə oluna bilər. Türkmənistan respublikasında hər 100 kv km əraziyə 
0,43 km, Qırğızıstan respublikasında hər 100 kv km əraziyə isə 0,19 km, 
Tacikistanda isə 0,18 km dəmir yolu düşür. İqtisadi göstəricilərdən aydın olur 
ki, Naxçıvanın ərazisinin kiçik olması 
215 
na baxmayaraq nəqliyyat təminatına görə bir sıra Orta Asiya respubli- kalan ilə 
eyni göstəricilərə malikdir. Muxtar Respublikanın inzibatii rayonlarına 
gəldikdə isə Babək rayonu üzrə hər 100 kv km əraziyə 4,8 km, hər 1000 nəfərə 
isə 0,6 km, həmin göstəricilərə müvafiq olaraq Şərurda 4,5 - 0,6 km, 
Ordubadda 4,0 -1,2 km, Culfada isə 3,6 -1,2 km təşkil edir. Son on il ərzində 
erməni işğalçıları tərəfindən Bakı - İmişli - Culfa dəmir yolunun ətrafında 
yerləşmiş bir sıra rayonlann işğal olunması həmin dəmir yolunun 
dayandırılmasına Naxçıvan MR-in blokada şəraitində qalmasına səbəb 
olmuşdur. Ona görə də muxtar respublika ərazisi daxilində dəmir yolu ilə 
yüklərin daşınması həyata keçirilməklə bərabər, İran dövləti ilə Culfa dəmir 
yolu vasitəsilə iqtisadi əlaqələr inkişaf etdirilir, yükdaşınma əməliyyatları 
həyata keçirilir. 2000-ci ildə respublika üzrə dəmir yolu ilə daşınan yüklərin 
8,2 %-i muxtar respublikanın payına düşür. Naxçıvan Muxtar Respublikası 
daxilində, Qızıl Vəng, Şərur, Culfa, Ordubad dəmir yolu stansiyaları daxili və 
xarici yük daşınmanın tənzimlənməsində mühüm əhmiyyət kəsb edir. Daşınan 
yüklərin təhlili göstərir ki, Naxçıvan MR daxilində göndərilən və gətirilən 
yüklərin 37,6 - 15,1 %-i Naxçıvan, 14,2 - 4,3 %-i Şərur, 6,4 - 0,7%-i Qızıl 
Vəng, 0,7 - 0,6 %-i Baş Başı, 8,9 - 0,9 %- i Ordubad, 15,8 - 8,1 %-i Culfa, 9,8 
%-i İran Culfası 8,0 %-i təşkil etmişdir (bax şəkil 6). Əsas yük yaradan 
mənbələr Naxçıvan Muxtar Respublikasmın daxili yük axınlan hesabınadır. 
Daşınılan yüklərin əsas hissəsini tikinti materialları, kənd təsərrüfatı 
məhsulları üstünlük təşkil edir. Son illər dəmir yolu ilə respublikanın müxtəlif 
regionlanna göndərilən yüklərin qarşısı alındığı üçün, ümumi yük balansı 
aşağı düşmüşdür. Dəmir yolunun muxtar respublika daxilində yük və sərnişin 
daşınma əməliyyatlarını yerinə yetirməklə bərabər, sosial-iqtisadi inkişafın 
formalaşmasında müsbət təsiri vardır. Naxçıvan MR daxilində aparılan təhlil 
göstərir ki, dəmir yolunun ərazisi daxilində 20 - 40 km məsafəyədək təsərrüfat 
sahələrinin və istehsalın mərkəzləşməsin- də təsir dairəsi daha aktivdir. Bu 
interval daxilində Naxçıvan Muxtar Respublikasmın bütün yaşayış qəsəbələri, 
kənd təsərrüfatı məhsullan istehsalını həyata keçirən kəndlər yüksək səviyyədə 
inkişaf etmişdir. 
216 
Bu cür əlverişli nəqliyyat şəraitinə malik olan ərazidə istehsal olunmuş 
məhsulun başqa rayonlara və ölkələrə göndərilməsi üçün daha əlverişli şərait 
vardır. Naxçıvan MR-da bir neçə stansiyalar vardır ki, onlar mühüm nəqliyyat 
mərkəzləri və nəqliyyat qovşaqlan funksiyasını yerinə yetirir. Bu 
xüsusiyyətləri nəzərə alıb həmin stansiyaların iqtisadi əlaqələrdə olan 
mövqeyinin açılmasını məqsədəuyğun hesab edirik. Naxçıvan dəmir volu 
stansiyası yük və sərnişin dövriyyəsinə görə Culfa dəmir yolu qovşağından 
sonra ikinci mühüm stansiya hesab edilir. Bu stansiya mərkəzləşdirilmiş qayda 
ilə Babək, Naxçıvan şəhəri və Şahbuz rayonlarının yük əməliyyatlannm yerinə 
yetirilməsində bilavasitə mərkəz rolunu oynayır. Naxçıvan Muxtar 
Respublikası daxilində dəmir yolu ilə daşınan ümumi yükün 37 %-i bu 
stansiyanın payına düşür. Bu da ondan irəli gəlir ki, muxtar respublika 
daxilində istehsal edilən ümumi məhsulun 60-70 %-i yuxanda qeyd olunan 
şəhər və rayonlann payına düşdüyündən yük daşınmada həmin stansiyanın 
xüsusi çəkisinin böyüməsinə səbəb olur. Naxçıvan MR-də 60-80 km və daha 
çox aralı məsafələrdə xalq təsərrüfatı yüklərinin mərkəzləşdirilmiş qaydada 
dəmir yolu stansiyasına daşınması səmərəli hesab edilir. Bu məsələnin həlli 
vaqonlann yük altında həddindən artıq dayanması hallannı aradan qaldırmaqla, 
səmərəsiz dayanmalara sərf olunan xərclərin ixtisar olunmasına, digər tərəfdən 
məhsulların qısa vaxt ərzində istehlakçılara çatdıniması üçün zəmin yaradılır. 
Culfa dəmir volu stansiyası maxtar respublika daxilində yük daşınma 
əməliyyatları yerinə yetirməklə bərabər, İran dövlətinə dəmir yolu ilə yüklərin 
ötürülməsində tənzimləyici roluna malikdir. Bu stansiya ildə bir mln. ton yük 
ötürmək imkanlanna malikdir. Baş-Başı stansiyası vasitəsilə Naxçıvan duz 
mədənlərində istehsal edilən duzun bir başa vaqonlara yüklənməsi və oradan 
müxtəlif regionlann istehlakçılanna göndərilməsi üçün əlverişli şəraitə 
malikdir. İldə Naxçıvan duz mədənlərindən 100 min. tondan çox duz istehsal 
edilir. İstehsal edilən duz yerli tələbatı ödəməklə, həmin stansiya vasitəsilə 
müxtəlif regionlara göndərilir. Baş - Başı stansiyası muxtar respublikanın 
mühüm strateji stansiyalan qrupuna aid edilir. Yük vurma və boşaltma 
əməliyyatları- 
217 
nm mexanikləşdirilməsi və yük daşınmanın intensivliyini artırmaq üçün 
stansiyada müvafiq tədbirlərin görülməsi tələb olunur. 
Naxçıvan MR-in şərq qurtaracağında yerləşən Ordubad rayonunun yük 
əməliyyatlarının yerinə yetirilməsində Ordubad dəmir volu stansiyası mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Təhlil edilən ərazidə daşınılan cəmi yüklərin 15 %-i bu 
stansiyanın payına düşür. Gələcəkdə yük daşınmanın intensivləşməsini nəzərə 
alaraq beynəlxalq normalara uyğun stansiyalarda tikinti işlərinin aparılması 
tələb olunur. 
Naxçıvan MR-in istər daxili, istərsə də xarici iqtisadi əlaqələrində ikinci 
yeri avtomobil nəqliyyatı tutur, Azərbaycan üzrə ümumi avtomobil yollarının 
5,6 %-i muxtar respublikanın payına düşür. Bir sıra xüsusiyyətinə görə 
avtomobil nəqliyyatı digər nəqliyyat növlərindən fərqlənir. Birincisi istənilən 
dağlıq ərazilər üçün avtomobil nəqliyyatı çevikliyinə, intensiv yük 
daşınmasına görə digər nəqliyyat növlərindən fərqlənir. İkincisi avtomobil 
nəqliyyatı rayon mərkəzləri ilə kənd yaşayış məntəqələri arasında iqtisadi 
əlaqələrin və sosial- iqtisadi inkişafın formalaşmasında, yük əməliyyatlarının 
yerinə yetirilməsində mühüm rol oynayır. Üçüncüsü avtomobil nəqliyyatı son 
illərdə dünya ölkələri arasında iqtisadi əlaqələrin inkişafında və 
formalaşmasında mühüm əhəmiyyət kəsb etdiyini nəzərə alıb geniş miqyasda 
istifadə olunmasıdır. 
Naxçıvan MR-də avtomobil yollarının ümumi uzunluğu 1419 km olub 
ümumi yolun 50,1 %-i respublika əhəmiyyətli 49,9 %-i isə yerli əhəmiyyətli 
yollar təşkil edir. Aparılan təhlil göstərir ki, respublika üzrə ümumi avtomobil 
yollarının 22,8 %-i Babək, 31,5 %-i Şərur, 
16,1 %-i Ordubad, 14,4 %-i Culfa, 14,4 %-i Şahbuz rayonlarının payına 
düşür. Əraziyə və əhaliyə görə avtomobil yolları ilə təmin olunmasına görə 
rayonlar bir-birindən fərqlənir. Naxçıvan MR üzrə hər 100 kv km əraziyə 25,1 
km, hər 1000 nəfərə isə 4,9 km avtomobil yolu düşür (bax şəkil 6). Ərazinin və 
əhalinin nəqliyyatla təmin olunması iqtisadi rayon daxilində mövcud təbii 
əmək ehtiyatlannm istehsal dövriyyəsinə cəlb olunmasına, istehsal sahələrinin 
yaradılmasına və bu zəmin üzərində iqtisadi əlaqələrin formalaşmasına təsir 
göstə- 
218 
 
rən əsas faktorlardan biri kimi qiymətləndirilir. Eyni zamanda hər 100 kv km 
əraziyə düşən avtomobil yollarının uzunluğuna görə ən yüksək göstərici Şərur 
rayonunda (33 km), aşağı göstərici isə Şah- buzda (17,8 km) müşahidə edilir. 
Hər 1000 nəfər əhaliyə gəldikdə isə Babək rayonunda 3,2 km yol düşür, qalan 
digər rayonlarda 8 - 1 0  km təşkil edir (bax cədvəl Jfs 41). 
Naxçıvan MR-in əraziyə və əhaliyə görə 
təmin olunması (2000-ci ilə 
avtomobil yolları ilə 
görə)'. 
Cədvəl 41 
Rayonlar 
Avtomobil 
yollarının 
uzunluğu 
(km) 
Ümumi 
ərazisi (kv 
km) 
Əhalinin 
sayı min 
nəfər 
Hər 100 kv 
km əraziyə 
düşən yol 
(km) 
Hər 1000 
nəfərə düşən 
yol (km) 
Culfa 207 995 21,7 20,8 7,3 
Sənir 447 1310 104,9 33,3 4,7 
Babək 324 1273 59,5 25,4 3,2 
Ordubad 236 972 24,8 24,3 7,0 
Şahbuz 205 813 19,0 17,8 8,1 
Cəmi 1419 5363 229,9 25,1 4,9 
Naxçıvanın iqtisadi əlaqələrinin intensiv inkişafında mövcud yolların 
örtük quruluşu mühüm əhmiyyət kəsb edir. İstifadə də olan ümumi avtomobil 
yollannın 16,3 %-i asfalt beton, 34,9 %-i qara örtüklü, 
24,6 %-i çınqıl, 24,2 %-i isə qrunt yollardan ibarətdir. Asfalt örtüklü yollann 
43,7 %-i Şərur, 20,7 %-i Culfa, 19,2 %-i Ordubad, 16,4 %-i Babək rayonunun 
payına düşür (bax cədvəl 42). Son illərdə muxtar respublika yollarının örtük 
quruluşunun müasir vəziyyətinin təhlili göstərir ki, əlverişli təbii iqtisadi 
çoğrafı mövqedə yerləşməsinə baxmayaraq onun təbii imkanlanndan geridə 
qalır. Onu qeyd etmək kifayətdir ki, qara örtüklü yollar ümumi avtomobil 
yolunun 34% təşkil edir. 
' Cədvəl Naxçıvan MR-in Statistika idarəsinin müvafiq materialları əsasında tərtib 
olunmuşdur. 
220 
Naxçıvan MR-də avtomobil yollarının örtük quruluşu 
(2000-ci ilə görə)'. 
Cədvəl 42 
Rayonlar 
Ümumi 
avtomobil 
yolları (km) 
0 cümlədən 
Asfalt 
beton 
(km) 
Qara 
örtüklü 
rkm) 
Çınqıl 
örtüklü 
(km) 
Qrunt 
yol 
(km) 
Culfa 207 48 79 30 50 
Şərur 447 101 113 134 99 
Babək 324 38 117 88 81 
Ordubad 236 44 83 55 54 
Şahbuz 205 - 104 42 59 
Cəmi 1419 231 496 349 343 
Halbu ki, İran və Türkiyə respublikaları ilə son illərdə iqtisadi əlaqələrin 
genişləndirilməsi respublika əhəmiyyətli magistral avtomobil yollarında 
müasir dünya standartlarına uyğun işlərin aparılmasını tələb edir. Naxçıvan 
MR - in qərb və şərq qurtaraeağı rayonlarını əlaqələndirən Ordubad - Culfa, 
Naxçıvan - Şərur (Ermənistan sər- həddinədək) magistral avtomobil yolunun 
167 km, Şərur - Dizə (25 km), Nəzərabad - Buzgov (27 km). Aza - Parağa - 
Bist - Xurs (58 km), Şərur - Dizə - Axurd (37 km), Şərur - Qıvrak - st. Şahtaxtı 
(33 km), çeşməbasar - Qızıl Vəng (17 km), çeşməbasar - Ərəfsə (49 km), 
Qıvraq - çaxnaqala - Payız (30 km), Düyüddün - çənənəb (20 km) və s. 
avtomobil yollanmn təkmilləşdirilməsi iqtisadi əlaqələrin inkişafına təsir 
etmiş olar. Eyni zamanda yaşayış məskənləri ilə rayon mərkəzlərini bir-biri ilə 
əlaqələndirməklə sosial-iqtisadi inkişafa müsbət təsir göstərmiş olar. 
Yuxarıda qeyd olunan respublika əhmiyyətli avtomobil yolları ilə yanaşı, 
rayon mərkəzlərini kənd yaşayış məntəqələri ilə həmçinin təsərrüfat sahələrini 
qarşılıqlı şəkildə əlaqələndirən yerli əhəmiyyətli 
' Cədvəl Naxçıvan MR-in inzibati rayonlarının müvafiq materialları əsasında tərtib 
olunmuşdur. 
221 
avtomobil yolları mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Muxtar respublika üzrə 
aparılan təhlil göstərir ki, yerli avtomobil yollarının 39,2 %-i Şərur, 20,9 %-i 
Babək, 19,4 %-i Ordubad, 12,3 %-i Culfa, 8,2 %-i Şahbuz rayonlarının payına 
düşür. Kənd təsərrüfatına yararlı əkin sahələrinə və kənd əhalisinə düşən yerli 
əhəmiyyət kəsb edən yolların quruluşu aşağıda 43 JV2-Iİ cədvəldə verilmişdir. 
Naxçıvan MR üzrə yerli əhmiyyətli avtomobil yollarının 
kənd təsərrüfatı torpaq sahəsinə və kənd əhalisinə görə təminatı 
(2000-ci ilə görə)'. 
Cədvəl 43 
Rayonlar 
Yerli 
əhəmiy 
yətli 
avtomobil 
volu fkm) 
Kənd 
təsərrüfatına 
yararlı toıpaq 
sahəsi 
(nektarla) 
Kənd 
əhalisinin 
sayı 
(min 
nəfərlə). 
Hər 100 
hektara düşən 
yol (km) 
Hər 1000 
nəfər kənd 
əhalisinə 
düşən yol 
(km) 
Culfa 80 29917 21,7 0,3 3,6 
Sərur 254 41739 87,1 0,6 2,9 
Babək 136 40607 57,0 0,3 2,4 
Ordubad 126 16287 24,5 0,7 5,1 
Şahbuz 114 24136 16,6 0,5 6,8 
Cəmi 710 147686 206,9 0,4 3,4 
Aparılan təhlil göstərir ki, hər 100 hektar əkin sahəsinə muxtar 
respublika üzrə 0,4, hər 1000 nəfər kənd əhalisinə isə 3,4 km yerli əhəmiyyətli 
yol düşür. Həmin göstəricilərə müvafiq olaraq Ordubad rayonunda 0,7 - 5,1 
km, Şahbuzda 0,5 - 6,8 km, Babəkdə 0,3 - 
2,4 km, Şərurda 0,6 - 2,9 km, Culfada 0,3 - 3,6 km təşkil edir. Ümumi yerli 
əhəmiyyətə malik avtomobil yollarının 85 %-i IV-V kateqoriyalı, 15 % isə III 
kateqoriyalı yol qrupuna daxildir. Bu səbəbdən də hər il külli miqdarda vəsait 
avtomobillərin təmirinə və ya- 
' Cədvol Naxçıvan MR-in Statistika idarəsinin müvafiq materialları əsasında tərtib 
olunmuşdur. 
222 
nacağa sərf olunur. Halbu ki, yerli yollar ilin bütün fəsillərində istehsal 
sahələrinin inkişafında, təbii resursların istehsal dövriyyəsinə cəlb 
olunmasında, rayondaxili əlaqələrdə intensiv gərginliyə məruz qalır. Eyni 
zamanda yerli yolların texniki kateqoriyasının aşağı olması bir sıra 
məhsulların daşınması zamanı itkini artırır. Onu qeyd etmək kifayətdir ki, 
Naxçıvan - Badamlı avtomobil yolunun texniki səviyyəsinin aşağı olmasından 
irəli gələrək Naxçıvan şüşə qablar zavodundan boş butulkaların daşınması 
zamanı hər 1000 butulkanın 10 %-i itkiyə sərf olunur. Bu vəziyyət digər 
müəssisələrdə də müşahidə edilir. Bunları nəzərə alaraq respublikadaxi- li yük 
və sərnişin daşınmanın səmərəliliyini artırmaq məqsədilə rayonlar üzrə 
aşağıdakı yerli əhəmiyyətli yolların təkmilləşdirilməsi vacib hesab olunur. 
Şərur rayonu üzrə: Şərur - Dizə - Gümüşlü (29 km). Sədərək - Kərki (19 
km), Şərur - Xanlıqlar (11 km). Dəmirçi - Kərimbəyli - Şərur (13 km), 
Yengicə - Alışlar (9 km); Babək rayonu üzrə: Şosse - Vayxır (10 km), 
çeşməbasar - Qızıl Vəng (12 km). Təzə- kənd - Payız (12 km), Gültəpə - 
Zeynəddin - Qahab (7,5 km), Qa- hab - Sirab (4,5 km); Ordubad rayonu üzrə: 
Ordubad - Paraqaçay (44 km). Dəstə - Pəzməri (24 km), Məzrə - Ürumi (7 
km); Culfa rayonu üzrə: Yayıcı - Kərimquluzadə - Kirna (28 km), Xanağa - 
Ərəfsə (15 km). Dərəlik - Ərəzin (8 km). Qazançı - Nəhəcir (10 km), Şosse - 
Ərəzjn - Bənəniyar (13 km); Şahbuz rayonu üzrə: Şosse - Kükü (20-km), 
Şosse - Keçili (20 km). Badamlı - Şada (18 km), Şosse - Yuxarı qışlaq və s. 
yolların adi çınqılla örtülməsi yük və sərnişin daşınmaya müsbət təsir etməklə, 
iqtisadi səmərəliliyi artırmış olar. 
Naxçıvanın iqtisadi əlaqələrinin inkişaf etdirilməsində hava nəqliyyatı 
xüsusi əhmiyyət kəsb edir. Son on il ərzində Naxçıvanın blokada şəraitində 
olması hava nəqliyyatından daha səmərəli istifadə etmək zərurətini 
doğurmuşdur. İndiki şəraitdə muxtar respublikanın bir çox şəhərləri ilə 
əlaqəsini təmin edən hava yolları fəaliyyət göstərir, Naxçıvan - Bakı, 
Naxçıvan - Mingəçevir, Naxçıvan - Gən 
223 
cə şəhərlərarası hava yollan fəaliyyət göstərir. Muxtar respublikanın blokada 
şəraitində olması respublikanın daxili iqtisadi rayonları ilə əlaqələrin 
yaradılmasında hava nəqliyyatının rolunu artırmışdır. Yaxın gələcəkdə daha 
təkmilləşdirilmiş yük və sərnişin daşıyıcı hava laynerlərindən istifadə 
olunması iqtisadi səmərəliliyin yüksəldilməsinə təsir etmiş olacaqdır. 
Naxçıvan MR-in ərazisi yanacaq ehtiyatları cəhətdən olduqca zəifdir. Ərazidə 
yaşayan əhalinin maye yanacağa olan tələbatın! ödəmək məqsədilə Yevlax - 
Ağdam - Xankəndi - Şuşa - Laçın - Gorus - Şahbuz - Naxçıvan qaz kəməri 
çəkilmişdir. Lakin son on il ərzində erməni işğalçıları tərəfindən boru kəməri 
keçən rayonların işqal olunması nəticəsində maye yanacağın nəqli tamamilə 
dayandırılmışdır. Yanacağa olan tələbatı ödəmək məqsədilə qonşu İran və 
Türkiyə dövlətləri vasitəsilə yanacağın daşınması həyata keçirilir. Şübhəsiz 
ki, yaxın gələcəkdə işqal olunmuş torpaqlar azad olunduqdan sonra bütün 
nəqliyyat kommunikasiyaları fəaliyyət göstərməklə, normal şəraitdə yük və 
sərnişin daşınma əməliyyatlarının aparılmasına əlverişli şərait yaradılmış 
olacaqdır. 
Əlbətdə nəqliyyat istehsal prosesinin təşkili formasında, istehsalla - 
istehlak arasında, həmçinin iqtisadi rayonlar arasında məhsul mübadiləsində 
özünü daha qabarıq şəkildə biruzə verir. Lakin nəqliyyat özü-özlüyündə hec 
bir maddi məhsul istehsal etmir, daşınma prosesində səmərəsiz nəqliyyat 
xərclərini aradan qaldırmaqla, külli miqdarda iqtisadi sahələrdən gəlirin əldə 
olunmasına şərait yaratmış olur. Bu ilk növbədə bu və ya digər nəqliyyat 
sahəsində yüklərin vurulması eləcə də boşaldılması zamanı sərf edilən 
xərclərin nə dərəcədə səmərəli olub, yaxud olmamasından daha çox asılıdır. 
Nəqliyyat vasitəsilə məhsulun bir regiondan başqa bir regiona, yaxud iqtisadi 
rayona daşınması mühüm proses olub, nəqliyyat işçilərinin əməyi tərəfindən 
yaranan yeni digər gəlir hesabı ilə müəyyən olunur. Bu baxımdan daşınma 
prosesi zamanı nəqliyyatın səmərəliliyinin seçilməsi, yük və sərnşin daşınma 
əməliyyatlarının nəqliyyat növləri arasında düzgün müəyyən olunması 
iqtisadi əlaqələrə təsir göstərən mühüm faktorlardan biri kimi qiy 
224 
mətləndirilir. İkincisi iqtisadi əlaqələrin inkişafına təsir göstərən istehsal 
sahələrinin formalaşması üçün kifayət qədər təbii resurslara malik olmasıdır. 
İran və Türkiyə kimi dövlətlərlə qonşuluq mövqeyində olması iqtisadi 
əlaqələrin inkişafında mühüm amil hesab edilir. Eyni zamanda daxili və xarici 
iqtisadi əlaqələrin inkişafı məqsədilə daşınma prosesində məhsulların 
nəqliyyat sahələri arasında optimal bölüşdürülməsinin variantlarının seçilməsi 
də mühüm faktor kimi qiymətləndirilir. Naxçıvanın iqtisadi əlaqələrini 
intensivləşdirmək üçün ilk növbədə istehsal sahələrinin məqsə- dəyönlü 
şəkildə inkişaf etdirilməsidir. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində iqtisadiyyatın 
normal inkişafını təmin etmək, qonşu İran və Türkiyə dövlətlərindən 
invistisiya axınına şərait yaratmaq yolu ilə ərazinin nəqliyyat sistemini 
təkmilləşdirmək və təbii sərvətlərin istehsal dövriyyəsinə cəlb etməklə 
istehsalın çox sahəli inkişafına nail olunar. 
Bu vaxta qədər muxtar respublikada istehsal sahələri ilə yerli təbii 
resurslar arasında əlaqələrin zəifliyi istehsalın bir tərəfli inkişafına təsir 
göstərmişdir. Bu proses son nəticədə iqtisadi əlaqələrin inkişafına mənfi təsir 
göstərmişdir. Yəni ölkənin sənaye və digər isteh- lak xarakterli məhsullara 
olan tələbatı kənar ölkələrdən gətirilmə məhsul hesabına ödənilir. Nəticədə 
muxtar respublikanın iqtisadi əlaqələr balansı mənfi balansa malik olur. Onu 
qeyd etmək kifayətdir ki, 2000-ci ildə muxtar respublikanın istehlak 
məhsullarına olan tələbatını ödəmək üçün gətirilən məhsullann 80 %-i İran və 
Türkiyə dövlətlərinin payına düşmüşdür. Nəqliyyat iqtisadi əlaqələrdə olan 
geriliyi aradan qaldırmaq məqsədilə ilk növbədə yerli istehsal sahələrinin 
inkişafı əsas şərtlərdən hesab edilir. 
225 
V FƏSİL: İQTİSADİ ƏLAQƏLƏRİN MÜASİR VƏZİYYƏTİNİN 
TƏHLİLİYƏ BEYNƏLXALQ İQTİSADİ İNTEQRASİYA 
ŞƏRAİTİNDƏ İNKİŞAF İSTİQAMƏTLƏRİ. 
§1. AZƏRBAYCAN BEYNƏLXALQ İQTİSADİ ƏLAQƏLƏR 
SİSTEMİNDƏ 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində bir sıra sosial - iqtisadi amillərlə yanaşı, 
iqtisadi əlaqələrin təkmilləşdirilməsi mühüm məsələ kimi qar- |şıya 
qoyulmuşdur. XXI əsrdə dünya ölkələri arasında gedən inteqrasiya prosesləri 
şəraitində iqtisadi əlaqələr daha da aktivləşmiş və ölkələrin iqtisadi həyatında 
mühüm əhəmiyyətə malikdir. Azərbaycan respublikasının müstəqilliyi 
düyanm bir sıra ölkələri ilə qarşılıqlı şəkildə idxal və ixrac əməliyyatlannda 
iştirakına zəmin yaratmışdır. Eyni zamanda iqtisadi əlaqələrin xarakteri, 
formalaşma şərtləri və xüsusiyyətləri müstəqilliyin, suverenliyin 
dolğunluğunu səciyyələndirən başlıca amildir. Hər bir dövlət iqtisadi əlaqələr 
vasitəsilə dünya təsərrüfat sisteminə fəal surətdə qoşularaq bir tərəfdən 
özlərinin müvafiq təbii ehtiyatları olmadığı halda cəmiyyətin bu və ya digər 
məhsullara olan tələbatını tam ödəmək, iqtisadiyyatın səmərəli quruluşunu 
təşkil etmək, digər tərəfdən isə iqtisadiyyatda qazandıqları əlverişli 
üstünlükləri dünya təsərrüfatı sistemində reallaşdırmaq üçün imkan 
yaradılmışdır. Suverenlik əldə etmiş respublikalarda o cümlədən 
Azərbaycanda istər daxili iqtisadi əlaqələrin, istərsədə xarici iqtisadi 
əlaqələrin inkişafına real zəmin yaradılmışdır. Müasir bazar iqtisa- diyatı 
şəraitində ölkələrin hansı bir sahədə üstünlüklərinə baxmayaraq, hər bir ölkə 
ərazisində mövcud olan təbii əmək ehtiyatlanndan səmərəli və müştərək 
şəkildə istifadə etməklə, qarşılıqlı anlaşma şəraitində iqtisadi inkişafa təkan 
verməklə bərabər, iqtisadi əlaqələrin daha geniş formada inkişafına səbəb 
olur. "Açıq qapı" siyasətinin daha da dərinləşməsi ölkələrin yerləşdiyi 
məkandan asılı olmayaraq dünya bazarına sərbəst şəkildə çıxmaq və istehsal 
etdikləri məhsulları reallaşdırmaq üçün əlverişli zəmin yaradır. Eyni 
zamanda^ünya ölkələri arasında iqtisadi əlaqələrin inkişafına təsir göstərə 
bilən "İpək 
226 
yolu"nun bərpası, Avropa - Qafqaz - Asiya nəqliyyat dəhlizinin müasir dünya 
ölkələrinin tələbləri səviyyəsində fəaliyyət göstərməsi, TASIS və TROSEKA 
proqramları çərçivəsində dünya ölkələrinin nəqliyyat sistemlərinin beynəlxalq 
nonnalara uyğunlaşdıniması. Transxəzər, Bakı -Tbilisi- ceyhan və s. 
ölkələrarası yük və sərnişin daşınma əməliyyatlarını intensivləşdirməklə, 
iqtisadi əlaqələrin geniş miqyasda inkişafına şərait yaradan faktorlardan biri 
kimi qiymətləndirilir. Dünya ölkələri iqtisadi əlaqələr vasitəsilə cəmiyyətin bu 
və ya digər istehlak məhsullanna olan tələbatını ödəməklə, ölkələrarası 
qarşılıqlı iqtisadi münasibətlərin formalaşmasına - şərait yaratmış olurlar. 
Bazar iqtisadİ3^atı şəraitində təbii resurslardan müştərək və səmərəli istifadə 
etmək məqsədilə dünyanın bir sıra ölkələri tərəfindən kapital axınının 
gücləndirilməsi istehsalın inkişafına təsir etməklə bərabər, mənafelər 
baxımından ölkələrin qarşılıqlı iqtisadi əlaqələrinin formalaşmasına və 
iqtisadi gəlirlərin artmasına zəmin yaranır. 
" Əvvəl ki, illərdən fərqli olaraq, bazar iqtisadiyyatı şəraitində Azərbaycanın 
iqtisadi əlaqələri daha da genişlənmiş dünyanın 80 - dan çox ölkəsi ilə idxal 
ixrac əməliyyatlannda iştirak etmək imkanlarına malik olmuşdur. İqtisadi 
əlaqələrə təsir göstərən başlıca faktorlardan biri də dünya bazarının tələblərinə 
uyğun olan ixtisaslaşmış sənaye və kənd təsərrüfatı məhsuliarmm istehsal 
edilməsidir. İxtisaslaşmış sənaye və kənd təsərrüfatı məhsullan iqtisadi 
əlaqələri intensivləşdirməklə bərabər, hər hansı ölkənin dünya bazannda yerini 
müə}^ən edən amil hesab edilir. Bu baxımdan Azərbaycanın əlverişli təbii - 
iqtisadi coğrafi məkanda yerləşməsi, dünya ölkələrinin marağına uyğun olan 
yanacaq resurslarının və digər təbii resursların olması ixtisaslaşmış istehsal 
sahələrinin yaradılmasına və bu əsasda dünya bazannda öz yerini 
müəyyənləşdirməsinə imkan verir. Digər tərəfdən əvvəldə qeyd etdiyimiz 
kimi Azərbaycanın dünya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin inkişafına təsir 
göstərən, həmçinin dünya ölkələrinin maraqlı olduğu əlverişli nəqliyyat 
kommunikasiyasına malik olmasıdır. 
Əlbəttə nəqliyyat özlüyündə heç bir maddi məhsul istehsal etmir, lakin 
istehsal prosesinin davamı olmaqla bərabər, məhsulun isteh- 
227 
lakçıya çatdırılmasında aktiv iştrak edir. Onun vasitəsilə təbii sərvətlər istehsal 
dövriyyəsinə cəlb olunur, məhsul istehsalına əlverişli şərait yaradılır. Bu 
baxımdan istər xarici iqtisadi əlaqələrdə aktiv iştrak edən, istərsə də daxili 
tələbata cavab verə bilən nəqliyyatın bütün sahələri respublika ərazisində 
inkişaf etmişdir. Həmin nəqliyyat sahələri respublikanın daxili və xarici 
iqtisadi əlaqələrinin formalaşmasında mühüm rol oynayır. Aparılan təhlildən 
bu cür nəticəyə gəlmək olur ki, Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələrinin 
inkişafında daxili iqtisadi əlaqələrin inkişaf etdirilməsi və təkmilləşdirilməsi 
mühüm əhəmiyyətə malikdir. 
Ümumiyyətlə formalaşma xüsusiyyətindən asılı olaraq daxili iqtisadi 
əlaqələr mahiyyətcə istehsal xarakterli və daxili rayonlararası iqtisadi 
əlaqələrdə öz əksini tapır. İstehsal xarakterli əlaqələr bilavasitə respublikanın 
müxtəlif ərazilərində olan yeraltı və yerüstü təbii sərvətlərin istehsal 
dövriyyəsinə cəlb olunması əsasında formalaşan iqtisadi əlaqələrdə öz əksini 
tapır. Bu cür əlaqələr vasitəsilə hər bir rayonun təbii və iqtisadi ehtiyat 
mənbələri əsasında sənayenin və kənd təsərrüfatının ixtisaslaşdınimasına 
zəmin yaranır. Respublikanın daxili rayonlarında təbii resursların 
yerləşməsindən asılı olaraq istehsal xarakterli əlaqələr, müxtəlif təmayüllü ola 
bilər. Məsələn: Naxçıvan MR üzrə bu çür əlaqələr sənaye və kənd təsərrüfatı 
sahələri arasında özünü daha qabarıq Şəkildə biruzə verir. Yəni kənd 
təsərrüfatı xammalına əsaslanan yüngül və yeyinti sənaye sahələri ərazi 
daxilində aparıcı sahələrə çevrilməklə əhalinin istehlak xarakterli məhsullara 
olan tələbatını ödəmək imkanına malikdir. Bu cür əlaqələr mej^əçi- likdə və 
tərəvəzçilikdə əsasən Babək, Şahbuz və Şərur rayonlan ilə Ordubad konserv 
zavodu, üzümçülük rayonları ilə şərab istehsal edən zavodlar, mineral su 
mənbələri ilə mineral su dolduran zavodlar və s. ilə təmsil olunur. Yüngül 
sənayedə isə respublikada barama istehsal edilən rayonlarla ipək parça istehsal 
edən müəssisələr, pambıqçılıq rayonları ilə pambıq parça emal edən 
kombinatlararası əlaqələrdə öz əksini tapmışdır. Abşeron iqtisadi rayonu üzrə 
bu cür əlaqələr neft - qaz təbii sərvətləri ilə neft və qaz emal edən müəssisələr: 
neft maşın 
228 
qayırması, neft - kimya, toxuculuq sənaye sahələrində öz əksini tapmışdır. 
Gəncə iqtisadi rayonu üzrə xalçaçılıq fabriki ilə kənd təsərrüfatının 
(qoyunçuluq sahələri) müvafiq sahələri ilə əlaqəli şəkildə formalaşır. İstehsal 
xarakterli əlaqələr hər bir rayonun təbii resurslarının müntəzəm şəkildə 
istehsal dövriyyəsinə cəlb olunmasına şərait yaradan mühüm amillərdəndir. 
İstehsal xarakterli əlaqələrin inkişaf etdirilməsi özlüyündə xariçi iqtisadi 
əlaqələrə təsir göstərə bilən məhsul boluğuna şərait yaradır və rayonun təbii 
əmək ehtiyatlann- dan səmərəli şəkildə istifadə olunmasına təsir göstərir. 
İstehsal xarakterli əlaqələrin təsiri eyni zamanda intensiv inkişafı, əhalinin bu 
və ya digər istehlak məhsullarına olan tələbatını ödəmək imkanlarında öz 
əksini tapır. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində hər bir istehsalçının apardığı rəqabət 
ilk növbədə yerli əhalinin tələbatının ödənilməsinə doğru yönəldilən istehlak 
məhsulları istehsalının artınimasıdır. Bu vəziyyət bir tərəfdən istehsal olunmuş 
məhsulların daxili bazarda reallaşmasına, daxili bazarın inkişafının 
qorunmasına, digər tərəfdən isə həmin növ məhsulların xarici bazarlara ixrac 
olunması bu əsasda gəlirlərin əldə olunmasına şərait yaradır. İndiki şəraitdə 
sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi hər bir sahibkarın mövqeyindən asılı olaraq bu 
cür istehsal sahələrinin inkişaf etdirilməsi üçün əlverişli zəmin yaradılmışdır. 
Lakin respublikanın daxili rayonararası iqtisadi əlaqələrin axırıncı on illikdə 
respublikanın bir çox inzibati rayonlarının ərazisinin erməni işğalçıları 
tərəfindən işğal olunması nəticəsində həmin rayonların istehsal 
infrastrukturlarının dağılmasına səbəb olmuşdur. 
Bununla əlaqədar olaraq rayonların əhalisinin çox hissəsi qaçqın düşmüş 
və rayonlararası iqtisadi əlaqələr pozulmuşdur. Lakin buna baxmayaraq 
respublikanın bir çox rayonlarında istehsal infrastrukturların yenidən 
qurulması daxili rayonlararası iqtisadi əlaqələrə müsbət təsir göstərmişdir. 
Şübhə yoxdur ki, yaxın gələcəkdə rayonların təbii potensial imkanlarından 
səmərəli istifadə etmək məqsədilə xarici invistisiya axının gücləndirilməsi 
istehsal infrastrukturlarında yeni müsbət dəyişikliklərə səbəb olacaqdır. Belə 
şəraitdə hər bir rayonun istehsal etdiyi ixtisaslaşmış məhsulları digər 
rayonların istehlakçıları 
229 
na çatdırılmaqla rayonlararası iqtisadi əlaqələr daha da inkişaf etdirilmiş 
olacaqdır. Mövcud şəraitdə respublikanın daxili rayonlararası iqtisadi 
əlaqələri əsasən Abşeron, Gəncə, Lənkəran, Şəki, Muğan - Salyan iqtisada 
rayonları ilə bərpa olunmuş, hər - bir iqtisadi rayonun istehsal etdikləri 
məhsullar mübadilə yolu ilə istehlakçılara çatdınlır. Yaxın gələcəkdə 
rayonlararası iqtisadi əlaqələrin inkişafında yerli təbii resursların istehsal 
dövrüyyəsinə cəlb olunması daha intensiv təsir göstərmiş olacaqdır. 
İqtisadi inkişaf sahəsində bazar münasibətlərinə əsaslanan təsərrüfat 
sisteminin bərqərar olunmasında nəqliyyat vasitəsilə dünya təsərrüfatına 
qovuşmaqla, ölkələrin təsərrüfatının qarşılıqlı münasibətlər şəraitində 
inkişafına zəmin yaradır. 
Şübhəsiz ki, Azərbaycan respublikasının bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
təbii resurslardan müntəzəm şəkildə istifadə olunması və daxili iqtisadi 
rayonların iqtisadi səviyyəsinin yüksəldilməsi beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin 
inkişafına da müsbət təsir göstərən faktorlardan hesab edilir. Son illərdə 
respublikanın xarici ölkələrlə idxal və ixrac olunan məhsulların dinamikasında 
yüksəliş meyilləri özünü çox qabarıq şəkildə biruzə verir. Bir faktı qeyd etmək 
kifəyətdir ki, 2000 - ci ildə respublikanın xarici ölkələrlə iqtisadi əlaqələr 
balansı müsbət olduğu halda, ondan əvvəlki illərdə daim mənfi saldoya malik 
olmuşdur. İqtisadi göstəricilərlə desək 1995 - ci ildə ümumiyyətlə idxal və 
ixracın quruluşuna nəzər yetirsək ümumi idxal olunan məhsullann dəyəri 
667657 min ABŞ dollan təşkil etdiyi halda, ixrac olunan isə 637199 min ABŞ 
dollan dəyərində olmaqla iqtisadi əlaqələr balansı mənfi 30458 min ABŞ 
dollan təşkil etmişdir. 2000 - ci ildə isə həmin göstəricilərə müvafiq olaraq 
idxalın quruluşu 1172081,5 min ABŞ dolları, ixrac isə 174 4899,9 min ABŞ 
dollan həcmində olmaqla müsbət saldoya, yəni ixrac olunan məhsullar 
dəyərcə - 572818,4 min ABŞ dolları miqdann- da artıq olmuşdur. Bu göstərici 
bir daha sübut edir ki, respublikanın təbii ehtiyat potensialından səmərəli 
istifadə olunması və iqtisadi sahədə əmələ gələn müsbət meyillər xarici 
iqtisadi əlaqələrdə dinamik inkişafına öz təsirini göstərir, (bax çədvəl JV245) 
230 
Azərbaycan respublikasının ümumdünya ölkələri ilə idxal və ixrac 
dinamikası (min ABŞ dolları hesabı ilə)'. 
Cədvəl 45 
illər İdxal ixrac Saldo + - 
1995 667657 637199 - 30458 
1996 960636 631246 - 329390 
1997 794343,2 781309,7 - 13033,5 
1998 1076497,1 606150,5 - 470346,6 
1999 1035661,5 929227,1 - 106434,4 
2000 1172081,5 1744899,9 + 572818,4 
Cədvəldən göründüyü kimi respublikanın müasir şəraitdə dünya ölkələri 
ilə iqtisadi əlaqələri inkişaf edir və təkmilləşir. Dünya ölkələri ilə iqtisadi 
əlaqələrin idxal və ixrac strukturunun dəyişkən xarakter alması ilk növbədə 
respublikanın ümumi məhsul istehsalına dair iqtisadi göstəricilərinin ildən-ilə 
yüksəlməsi ilə xarakterizə olunur. Respublikanın sənaye və kənd təsərrüfatının 
inkişafının təmin olunması xarici iqtisadi əlaqələrin müsbət saldoya malik 
olması ilə yanaşı, idxal və ixrac strukturunda müsbət dəyişikliklərin əmələ 
gəlməsinə təsir göstərən faktorlardan biri kimi qiymətləndirilir. 
Qeyd: Cədvəl müvafiq illərin idxal və ixrac balansının materialları əsasında verilmişdir. 
231 
§2. MÜSTƏGİL DÖVLƏTLƏR BİRLİYİ ÜZVÜ OLAN 
RESPUBLÜCALARARASI İQTİSADİ ƏLAQƏLƏR. 
Azərbaycan respublikasının Müstəqil Dövlətlər Birliyi (MDB) üzvü olan 
ölkələrlə iqtisadi əlaqələrinin köklü əsaslan vardı. Hələ keçmiş SSRİ dövründə 
iqtisadi əlaqələr mərkəz tərəfindən idarə edildiyi bir vaxtda, şübhəsiz ki, 
keçmiş itifaqın mənafeyinə uyğun olaraq iqtisadi əlaqələr inkişaf etdirilirdi. 
Sovetlər ölkələrinin dağılması və keçmiş müttəfiq respublikaların müstəqillik 
qazanması hər bir respublikanın sərbəst şəkildə dünya iqtisadiyatma 
qoşulmağa imkan verməklə yanaşı, hər bir ölkənin dünya ölkələri ilə iqtisadi 
əlaqələrdə sərbəst şəkildə iştirakına zəmin yaratdı. Onu qeyd etmək kifayətdir 
ki, Azərbaycanın dünya ölkələri ilə 2000 - ci ildə idxal etdiyi ümumi məhsulun 
30,3%-i, ixracın isə 13,5%-i MDB ölkələrinin payına düşür. MDB ölkələri ilə 
iqtisadi əlaqələrin müasir təhlili göstərir ki, ümumi idxal olunan məhsulların 
90%-i üç respublikanın Rusiya Federasiyası, Ukrayna və Qazaxıstan 
respublikalarının, ixracın isə 92%-i Rusiya, Gürcüstan və Ukrayna 
respublikalann payına düşür.(bax şək. 7). Qalan faizi isə digər müstəqil 
respublikalanmn payına düşür. Başqa cür desək Azərbaycan respublikası 2000 
- ci ildə MDB respublikalarından idxal etdiyi ümumi məhsulun dəyəri 
374787,3 min ABŞ dolları təşkil etdiyi halda, həmin ölkələrə ixrac etdiyi 
ümumi məhsulun dəyəri 235238,0 min ABŞ dolları təşkil etmişdir. İqtisadi 
əlaqələr balansı mənfi saldoya malik olmaqla 139549,3 min ABŞ dollan 
dəyərində artıq məhsullar idxal olunmuşdur. Bütün illərdə MDB ölkələri üzrə 
idxal olunan məhsullann xüsusi çəkisi ixrac olunana nisbətən üstünlük təşkil 
etmişdir (bax cədvəl İNb 46). 
232 
Azərbaycanın MDB ölkələri ilə idxal və ixracın 
quruluşu, (min ABŞ dolları ilə)'. 
Cədvəl 46 
Respublikalar İdxal 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
Saldo - + 
Rusiya 
federasivası 
249328,6 66,5 98301,5 41,7 - 151027,1 
Ukrayna 35824,2 3,5 23620,9 10,2 -12203,3 
Qazaxıstan 57575,5' 15,3 6664,1 2,8 -30911,4 
Belorusiya 7058,8 2,9 1221,8 0,5 -583,7 
Gürcüstan 10317,3 3,7 74660,7 31,7 +64343,4 
Moldova 1736,4 1,4 21,2 0,1 -1715,2 
Türkmənistan 9643,8 2,5 8228,6 3,5 -1915,2 
Qırğızıstan 3154,6 1,8 1872,6 0,8 -1282,0 
Tacikstan 148,1 1,1 19585,3 8,3 +19437,2 
Özbəkstan 751,3 1,3 1061,3 0,4 +310,0 
Cəmi 374787,3 100 235238,0 100 -139549,3 
Cədvəldən göründüyü kimi Azərbaycanın MDB ölkələri içərə- sində 
yalnız üç ölkə ilə Gürcüstan, Özbəkistan, Tacikstanla iqtisadi əlaqələr balansı 
müsbət saldoya malik olmuşdur. Qalan respublikalar ilə iqtisadi əlaqələr 
balansı mənfidir. 
Ümumi idxal olunan məhsulların 66,5%-i Rusiya Federasiyasının, 
15,3%-i Qazaxıstanın, 3,5%-i Ukraynanın, qalan 14,7%-i isə digər müstəqil 
respublikaların payına düşür. İxraca gəldikdə isə respublikanın ən çox məhsul 
ixrac etdiyi Rusiya Federasiyası 41,7%-i, Gürcüstan - 31,7%-i, Ukrayna - 10,2 
%-i, Tacikstan - 3,8%-i olmuşdur. Qalan hissəsinin digər MDB respublikaları 
təşkil edir (bax cədvəl JY® 46). 
MDB ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin müasir təhlili göstərir ki. 
' Qeyd: Codvəl Azərbaycan respublikasının 2000-ci ilin idxal və ixrac balans mateiallanna 
əsasən tərtib olunmuşdur. 
233 
2000-ci ildə idxal olunan məhsulların 20,8 % (və yaxud 78318,5 min ABŞ 
dolları həcmində) yeyinti sənaye məhsulları, 18,8%-i (70580,1 min ABŞ 
dolları) meşə materialları, 11,9%-i (44764,7 min ABŞ dolları) metalurgiya 
10,9%-i (41093,5 min ABŞ dolları) kənd təsərrüfatı məhsulları 10,2%-i 
(38571,0 min ABŞ dolları) kimya və neft kimya məhsulları, qalan digər faizini 
elektrotexnika tibb avadanlıqları, maşınqayırma, yüngül sənaye məhsullarının 
payına düşür, (bax cədvəl JV2 47). Əlbətdə idxal olunan məhsulların ümumi 
strukturuna nəzər yetirdikdə bir çox məhsullar, xüsusilə istehlak xarakterli 
məhsulların daşınması külli miqdarda səmərəsiz nəqliyyat xərclərinə səbəb 
olur. Halbuki, həmin növ kütləvi məhsulların yerli şəraitdə istehsalına əlverişli 
iimkanlar vardır. Məlum olduğu kimi əvvələr respublikanın ümumi məhsul 
istehsalının 40%- dən çoxunu istehlak xarakterli sənaye məhsulları təşkil 
etməklə ixrac olunan məhsulların içərisində xüsusi çəkisinə görə üstünlük 
təşkil edirdi. Bazar iqtisadiyatı şəraitində respublikanın istehlak xarakterli 
sənaye sahələrini inkişaf etdirməklə bərabər, digər tikinti, kimya və neft kimya 
sənaye sahələrinin inkişafı üçün zəngin xammal ehtiyatlarına malikdir. Həmin 
resursları beynəlxalq standartlara uyğun şəkildə istehsala cəlb etmək yolu ilə 
respublikanın iqtisa- diyatmı inkişaf etdirmək və bu əsasda iqtisadi əlaqələrdə 
müsbət dəişikliklərə nail olmaq olar. 
Azərbaycan respublikasının MDB ölkələrinə ixrac etdiyi məhsullar 
içərisində yanacaq məhsullarının xüsusi çəkisi daha yüksəkdir. 2000 - ci ildə 
ixrac olunan cəmi məhsulun 40,9%-i yanacaq materialları təşkil etmişdir. 
Yanacağ ehtiyatına görə respublika MDB ölkələri içərisində mühüm yer tutur. 
Şübhəsiz ki, yanacaq materiallarından daha səmərəli istifadə etmək üçün 
xarici şirkətlərlə aparılan müştərək işlər yaxın gələcəkdə yanacaq materialları 
istehsalının daha da artırmağa imkan verəcəkdir. İstehsalın səviyəsinin 
yüksəldilməsi yanacaq məhsullarının ixracını intensivləşdirməklə, 
respublikanın xarici iqtisadi əlaqələr balansının müsbət saldoya malik 
olmasına zəmin yaradacaqdır Respublikanın MDB ölkələri ilə ixraca 
234 
tında ikinci yeri maşınqayırma məhsulları tutur. Ümumi ixrac olunan 
məhsulların 19,8%-i bu sahə təşkil edir. Bu sahənin məhsullarına görə 
respublika hələ keçmiş SSRİ məkanında mühüm yerlərdən birini tuturdu. Son 
illərdə neft istehsalının inkişafı ilə əlaqədar olaraq neft maşınqayırmasında və 
digər cihazqayırma müəssisələrinin fəaliyyətə başlaması bu sahədə yeni 
inkişaf meyillərinin almasına təsir göstərmişdir. Respublikanın keçmiş 
ənənəvi istehsal sahələrindən olan kimya və neft kimya sənaye məhsulları 
indiki şəraitdə də iqtisadi əlaqələrdə özünü daha qabarıq şəkildə biruzə verir. 
2000-ci ildə Respublikanın ümumi ixrac etdiyi məhsulun 14,8%-i bu sahənin 
məhsulları təşkil etmişdir. Son on il ərzində respubikanm MDB ölkələri ilə 
iqtisadi əlaqələri qarşılıqlı iqtisadi münasibətlər şəraitində inkişaf edir və 
formalaşır. MDB ölkələri ilə xarici iqtisadi əlaqələrdə respublika müxtəlif 
sənaye və kənd təsərrüfatı məhsulları üzrə idxal və ixrac əməliyyatlarında 
iştirak edir (bax cədvəl Jfe 47). Lakin yalnız yanacaq materialları üzrə 
respublikanın xarici iqtisadi əlaqələr balansı müsbət saldoya malikdir. 
Qalan digər məhsulların sahə quruluşu üzrə iqtisadi əlaqələr balansı 
mənfidir. Ümumiyyətlə iqtisadi əlaqələr hər bir ölkənin iqtisadi inkişaf 
səviyyəsini və ixtisaslaşmış sənaye və kənd təsərrüfatı məhsulların əsas 
göstəricilərindən biri sayılır. Şübhəsiz ki, müasir bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
hər bir ölkənin istehsal etdiyi məhsul dünya bazarının tələbi səviyyəsində 
olmalıdır ki, bazar rəqabətində üstünlüyə malik olsun. Bu baxımdan 
respublikada istehsal olunan (yanacaq məhsullarından başqa) məhsullar dünya 
bazarının tələbatına kifayət qədər cavab vermədiyindən, xarici bazarda da 
özünə bir o qədər köklü rəqabət tapa bilmir. Şübhəsiz ki, respublikada istehsal 
strukturunda gedən. 
235 
Azərbaycanın MDB ölkələri ilə sənaye və kənd 
təsərrüfatı məhsulları üzrə idxal və ixracın quruluşu 
(min ABŞ dolları ilə) 2000-ci ilə görə'. 
Cədvəl 47 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq 10355,6 3,7 96419,5 40,9 
Metallurgiya 44764,7 11,9 2022,4 0,8 
Kimya və neft kimya 
38571,0 
10,2 
34925,3  
Maşınqayırma 33185,2 3,8 46782,5  
Meşə və ağac emalı 70580,1 18,8 212,9 1,1 
Tikinti materialları 19051,0 6,8 3784,5 1,6 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
8410,4 3,2 2739,7 
1,6 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
78318,5 
20,8 
17588,7 1,4 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
41093,5 10,9 6556,7 4,7 
Elektrotexnika 18679,8 4,9 19342,3 8,7 
Tibb avadanlığı 8526,3 3,2 151,5 1,0 
Sair məhsullar 3248,3 1,8 4712,0 3,6 
Cəmi 374784,4 100 235238,0 100 
müsbət dəyişikliklər yaxın gələcəkdə respublikanın əsas məhsul ixrac edən 
ölkələrindən biri kimi dünya ölkələri içərisində özünə müvafiq yer tutacaqdır. 
MDB ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin səmərəliliyini müəyyən etmək məqsədilə 
respublikalar üzrə mallann idxal və ixracının müasir vəziyyətinin təhlil 
olunmasım məqsədəuyğun hesab edirik. 
‘ Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac materiallarına 
əsasən tərtib olunmuşdur. 
236 
Azerbaycan - Rusiya Federasiyası öikelerası əlaqələr. 
Azərbaycan - Rusiya Federasiyası ölkələri arası iqtisadi əlaqələrin çox 
dərin kökləri olmuş və 70 ildən artıq müddət ərzində bu ənənələr davam 
etmişdir. Bir faktı qeyd etmək kifayətdir ki, keçmiş SSRİ dövründə 
respublikada fəaliyyətdə olan sənaye müəssisələrinin 90%-i ittifaq tabeliyində 
fəaliyyət göstərən müəssisələrdən ibarət olmuşdur. Şübhsiz ki, bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində hər bir respublikanın müstəqilliyi və bazar iqti- 
sadiyyatmm inkişafı həmin istehsal əlaqələrini köklü surətdə dəyişdirmiş, hər 
bir ölkənin iqtisadi marağına uyğun əlaqələrin inkişafına zəmin yaratmışdır. 
Artıq müstəqil respublikalar istehsal edikləri məhsullan sərbəst şəkildə hər 
hansı ölkə ilə reallaşdırmaq imkanlanna malikdir. Azərbaycan - Rusiya 
əlaqələrinin yuxanda qeyd olunduğu kimi dərin kökləri olduğundan bu gündə 
həmin əlaqələr yüksələn xətlə inkişaf edir. 2000-ci ildə Azərbaycan 
respublikasının MDB ölkələri ilə ümumi idxal olunan məh- sullann 66,5%-i, 
ixrac olunan məhsullarm isə 41,7%-i Rusiya federasiyası təşkil etmişdir. 
Müstəqillik şəraitində əvvəlki, illərdən fərqli olaraq idxal və ixrac olunan 
məhsullarm əsas hissəsi xammal şəklində yox, bir başa is- tehlakçılann 
tələbatını ödəyən hazır məhsullardan ibarət olmuşdur. İqtisadi göstəricilərlə 
desək 2000-ci ildə respublikanm Rusiya Federasiyasmdan idxal etdiyi ümumi 
məhsulun dəyəri 249328,6 min ABŞ dollan, həmin ölkəyə ixrac etdiyi 
məhsulun həcmi isə 98301,5 min ABŞ dollan dəyərində olmuşdur. Şübhəsiz 
ki, iqtisadi əlaqələr balansı mənfi saldoya malik olmaqla 151027,1 min ABŞ 
dollan dəyərində idxal olunan məhsullar üstünlük təşkil etmişdir. Azərbaycan - 
Rusiya əlaqələrində idxal və ixrac olunan məhsullar çox sahəliliyinə görə 
xüsusi yer tutur. Yanacaq material- lanndan başqa, bütün sənaye strukturuna 
aid edilən məhsullar idxal olunan məhsullar içərisində öz əksini tapmışdır. 
Respublikanm idxal etdiyi cəmi məhsullann 27,6%-i meşə materiallan, 
14,1%-i kənd təsərrüfatı məhsulla- n, 11,8%-i kimya- neft kimya sənaye 
məhsullan, 12,3%-i metallurgiya, 7,9%-i yeyinti sənaye məhsullan, 7,4%-i 
elektrotexnika, qalan faizini isə digər sənaye məhsullan təşkil edir.(bax cədvəl 
'48). İdxal olunan məhsullann sahəvi təhlili göstərir ki, respublikada yeyinti və 
yüngül sənaye sahələrində olan yerli potensial imkanlarmdan səmərəli istifadə 
etməklə yerli 
237 
əhalinin bir çox kütləvi məhsullara olan tələbatı ödənilər və kənardan çox da 
əlverişli olmayan qiymətə gətirilən istehlak məhsullannm qarşısı alınmış olar. 
Eyni zamanda tikinti sənaye sahələrində yerli təbii ehtiyatlardan istifadə 
etməklə, Rusiya Federasiyasından daşınması çox da səmərəli olmayan 
sementin və digər tikinti materiallarının xüsusi çəkisini azaltmaq olar. 
Azərbaycan respublikasının son on il ərzində müharibə şəraitində olmasına 
baxmayaraq (atəşkəs nəzərə alınmasa) sənaye sahəsində müəyyən 
irəliləyişlərin bir sıra mühüm sənaye və kənd təsərrüfatı məhsulların əsa- smda 
olması Rusiya Federasiyası ilə ixrac 
Azərbaycan - Rusiya respublikalararası idxal və ixrac olunan 
məhsulların quruluşu (2000 - ci ilə görə, min ABŞ dolları ilə)'. 
Cədvəl 48 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - 4106,9 4,1 
Metallurgiya 30679,0 12,3 1245,5 1,24 
Kimya və neft kimya 29660,2 11,8 9074,7 
 
Maşınqayırma 15917,9 6,3 35085,3 35,6 
Meşə və ağac emalı 68918,7 27,6 15,4 0,06 
Tikinti materialları 14691,8 5,8 171,3 0,1 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
7621,0 3,7 483,2 Ö,4 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
19911,0 7,9 11648,9 
11,8 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
35253,5 14,1 4511,2 14,7 
Elektrotexnika 18679,8 7,41 8945,3 19,2 
Tibb avadanlığı 6713,4 2,6 - - 
Sair məhsullar 1282,3 0,5 3013,8 3,6 
Cəmi 249328,6 100 98301,5 100 
' Qeyd: Cədvəl Azərbaycan Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal-ixrac balansının 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
238 
əməliyyatlarında aktiv iştirakına şərait yaradılmışdır. 2000-ci ildə 
respublikadan Rusiya Federasiyasına 98,3 mln. ABŞ dolları dəyərində 
müxtəlif çeşidli məhsullar ixrac olunmuşdur. İxrac olunan məhsullar 
içərisində kənd təsərrüfatı məhsulları -14,7 %, yeyinti sənaye məhsulları -11,8 
%, müxtəlif cihazlar və avadanlıqlar -19,2 %, maşınqayırma və metal emalı 
məhsulları -35,6 % təşkil etmişdir. 
Metallurgiya, müxtəlif təyinatlı tikinti materialları, yüngül sənaye 
məhsulları, meşə və ağac emalı materialları cəmi məhsulun 18,7 % təşkil 
edir.(bax cədvəl Ro48). Azərbaycan - Rusiya əlaqələrinin təhlili göstərir ki, bir 
sıra tikinti, meşə və ağac emalı sənaye məhsullarının respublikaya 
daşınmasında nəqliyyatın səmərəliliyi nəzərə alınmadan daşınılır. Nəticədə 
nəqliyyat sahələri üzrə plansız daşınma səmərəsiz nəqliyyat xərclərini sürətlə 
artırır. Sibir ərazisindən meşə materiallarının çox hissəsi dəmir yolu ilə 
respublikaya daşınılır. Aparılan təhlil göstərir ki, yüklər uzaq məsafələrdən 
keçməklə müəyyən vaxt itkisinə şərait yaradılır. Lakin tədqiqatlar göstərir ki, 
meşə və digər tikinti materiallarının qarışıq nəqliyyatdan, yəni dəmir yolundan 
dəniz nəqliyyatına verilməklə heç bir əlavə yükləmə və boşaltma əməliyyatları 
olmadan məsafəni təxminən iki dəfə qısaltmaqla Azərbaycana daşınması daha 
səmərəli hesab edilir. Şübhəsiz ki, Avropa - Qafqaz - Asiya nəqliyyat 
dəhlizinin tam gücü ilə fəaliyyət göstərməsi avrasiya ölkələri içərisində 
respublikanın tutduğu strateji mövqedən asılı olaraq xalq təsərrüfatı yüklərinin 
daşınması üçün bütün nəqliyyat növlərindən istifadə iqtisadi baxımdan 
səmərəliliyi artırmış olacaqdır. 
Azərbaycan - Ukrayna ölkələarası iqtisadi əlaqələr. 
Azərbaycan - Ukrayna ölkələarası iqtisadi əlaqələri keçmiş SSRİ 
dövründən bu günədək davam edir. Xüsusilə Ukrayna respublikasından 
Azərbaycana gətirilən metallurgiya məhsulları bütün tarixi dövrlərdə, 
iqtisadiyyatın inkişafında və formalaşmasında xüsusi əhəmiyyət kəsb 
etmişdir. 
2000-ci ildə respublikanın Ukraynadan idxal etdiyi məhsulların ümumi 
dəyəri bütün MDB respublikalarından idxal olunan cəmi 
239 
məhsulun 8,5 %, respublikadan ixrac edilən məhsulların cəminin 10,0%-i 
Ukrayna respublikasının payına düşür. İdxal olunan məhsullar içərisində qara 
metallurgiya məhsulları idxalın 31%-i təşkil edir. O cümlədən metal 
konstruksiyalar, metal çubuqlar (1949 min ABŞ dolları dəyərində), aliminium 
məftil və kabelləri (297 min ABŞ dolları), daxili yanma mühərriklərinin 
hissələri, müxtəlif tikinti materialları üçün dəmir filizi məmulatları və s. 
üstünlük təşkil edir. Ümumiyyətlə qara metallurgiya Ukrayna respublikasının 
qədim ənənəvi sənaye sahələrindən hesab edilir. Maşınqayırma məhsulları da 
idxal olunan məhsullar içərisində mühüm yer tutur. Respublikanın idxal etdiyi 
məhsulun 35,1%-i bu sahənin payına düşür. Başqa sözlə desək 2000-ci ildə 
respublikaya gətirilən maşınqayırma sənaye məhsullarının ümumi dəyəri 
12595,2 min ABŞ dolları təşkil etmişdir. Əsasən yük avtomobilləri (2066,4 
min ABŞ dollan), transformatrlar (709 min ABŞ dolları) və s. idxal 
olunmuşdur, (bax cədvəl JVo 49). 
Respublika ərazisində tarixən, kimya və neft kimya sənaye sahəsinin 
inkişaf etməsinə baxmayaraq son on il ərzində əvvəllər mövcud olmuş kimya 
müəssisələrinin istehsalı dayandırıldığından, bir sıra kimya sənaye məhsulları 
idxal olunur ki, buda idxalın cəmi 11,1%-i təşkil edir. İdxal olunan məhsullar 
içərisində azot gübrələri (1403,5 min ABŞ dolları), sintetik yuyucu maddələr, 
müxtəlif kimyavi maddələr və s. təşkil edir. Eyni zamanda yeyinti sənaye 
məhsulları 11 %, tibb avadanlıqları 4,1 % üstünlük təşkil edir. İdxal olunan 
digər sənaye məhsulları kənd təsərrüfatı, yüngül, tikinti və s. məhsullardan 
ibarət olmuşdur. 
Azərbaycan respublikasından Ukraynaya ixrac olunan ümumi 
məhsulların əsası (ixracın cəmi 65,2 %) yanacaq materiallarının payına düşür. 
Yanacaq materialları içərisində benzin, kerosin, dizel yanacağı, yağlar mühüm 
yer tutur. 
2000-ci ildə Ukraynaya göndərilən yanacaq növlərinin ümumi dəyəri 
15403,7 min ABŞ dolları dəyrində olmuşdur. Yaxın gələcəkdə Bakı - Tbilisi - 
ceyhan boru kəmərinin fəaliyyətə düşməsi maye ynacaq növlərinin xüsusi 
çəkisinin artmasına təsir göstərmiş olacaq 
240 
dır. Eyni zamanda müxtəlif təyinatlı tikinti materialları 14,2 %, yeyinti sənaye 
məhsulları 11,9 %, maşınqayırma və neft kimya məh- sullan 9,7 % ixrac 
olunmuşdur, (bax cədvəl M 49) 
Azərbaycan - Ukrayna respublikalararası idxal və ixracın 
quruluşu (min AbŞ dolları ilə)'. 
Cədvəl 49 
Məhsullann Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - 15403,7 65,2 
Metallurgiya 11134.0 31,0 - - 
Kimya və nefı kimya 
4006,2 11,1 838,3 3,6 
Maşınqayırma 12595,2 35,1 1415,9 6,1 
Meşə və ağac emalı 253,4 0,74 
“ ■ 
Tikinti materialları 988,2 2,5 3354,6 14,2 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
,33,5 
0,06 
6,3 
0,01 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
3954,4 
11,0 
2163,4  
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
761,5 
2,1 
13,4 0,04 
Elektrotexnika - - - - 
Tibb avadanlığı 1477,2 4,1 22,5 0,05 
Sair məhsullar 874,0 2,3 402,8 1,7 
Cəmi 35824,2 100 23620,9 100 
Azərbaycan-Ukrayna iqtisadi əlaqələrində əlverişli nəqliyyat sisteminin olması 
iqtisadi cəhətdən mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Yaxın 
' Qeyd: Cədvəl Azərbaycan Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal-ixrac balansının 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur 
241 
gələcəkdə İpək Yolunun, Avropa - Qafqaz - Asiya nəqliyyat sistemlərinin 
məqsədyönlü fəaliyyəti iqtisadi əlaqələrin səmərəliliyini artırmış olacaqdır. 
Eyni zamanda respublikanın yerli istehsal sahələrinin inkişafı daxili tələbata 
uyğun çoxsahəli məhsulların istehsalını həyata keçirməyə kifayət qdər 
potensial imkanlan vardır. Bu imkanlardan istifadənin intensivləşdirilməsi 
səmərəsiz daşınmaya sərf edilən xərclərin qarşısını almış olar. 
Azerbaycan - Qazaxıstan öikelerarası iqtisadi əlaqələr. 
Azərbaycan - Qazaxıstan iqtisadi əlaqələri tarixi köklərlə bir - birinə 
bağlı olduğundan mütəmadi olaraq inkişaf etmiş, XXI əsrdə daha intensiv 
xarakter almışdır. Müstəqillik şəraitində hər iki respublikanın iqtisadi 
əlaqələrinin inkişafı üçün əlverişli nəqliyyat kommun- kasiyası yaradılmışdır. 
Yəni dəmir yolu, dəniz nəqliyyatı hər iki ölkə üçün iqtisadi əlaqələrin 
inkişafında səmərəli nəqliyyat vasitəsi hesab edilir. Bakı - Aktau və Bakı - 
Bektaş gəmi bərələrin işə düşməsi dəniz nəqliyyatı ilə yük daşınmanın 
intensivləşməsinə təsir etməklə Azərbaycan - Qazaxıstan iqtisadi əlaqələrinin 
səmərli yollarla həyata keçirilməsinə zəmin yaratmışdır. 
2000-ci ildə Azərbaycanın MDB ölkələrindən idxal etdiyi ümumi 
məhsulun 15,3%-i, ixrac etdiyi məhsulun 3,8%-i Qazaxıstan respublikasının 
payına düşür. Qazaxıstan respublikasından idxal olunan məhsulların ümumi 
dəyəri 57515,7 min ABŞ dolları təşkil etmişdir ki, bunun 89,4%-i - yeyinti 
sənaye məhsulları, 3,9%-i yanacaq materialları, 3,6%-i kimya və neft kimya, 
qalan 4,1%-i sənayenin digər sahələrinə düşən məhsullara aid edilir, (bax 
cədvəl JVo50). Respublikanın maye yanacaq ehtiyatları ilə zəngin olmasına 
baxmayaraq, Qazaxıstan respublikasından idxal olunan yanacağın əsas 
hissəsini daş kömür təşkil edir. Aparılan təhlillər göstərir ki, idxal olunan 
məhsulun 89%-i (və yaxud 51715,7 min ABŞ dolları dəyərində) yeyinti 
sənaye məhsulları təşkil edir. Yeyinti məhsullarının əsasım kənd təsərrüfatı 
məhsulları taxıl (427079,7 ton), un (1376,0 ton) və s. təşkil edir. 
242 
Tarixən Azərbaycanın sənaye strukturunda yeyinti sənayesi əsas aparıcı 
sahələrdən biri hesab olmuşudu. Eyni zamanda ixrac olunan məhsulların əksər 
hissəsini bu sahənin məhsulları təşkil edirdi. Azərbaycanın yeni təsərrüfat 
sisteminə keçməsi yeyinti sənayesi üçün lazım olan xammal mənbələrindən 
səmərəli istifadə olunması yerli əhalinin tələbatını ödəməklə yanaşı, digər 
ölkələrin istehlakçılarının tələbatını ödəmək imkanlarına da malikdir. Lakin 
bu imkanlardan səmərəli istifadə etmək üçün xarici ölkələrin şirkətləri ilə 
müştərək şəkildə işlərin aparılması, investisiyalara cəlb olunması vacib 
şərtlərdəndir. Yaxın gələcəkdə respublikanın rayonlarında ixtisaslaşmış 
təsərrüfat sahələrinin yaradılması, xammal bazalarından səmərəli istifadəsi 
yeyinti sənaye sahələrinin inkişafına təkan verən faktorlardan biri hesab edilir. 
Yeyinti sənaye sahələrinin inkişafı Qazaxıstan və digər respublikalardan 
daşınması çoxda əlverişli olmayan yeyinti məhsullarına sərf edilən səmərəsiz 
xərclərin qarşısı qismən alınmış olar. 
Azərbaycan - Qazaxıstan iqtisadi əlaqələrində respublikanın yerli 
şəraitdə istehsal olunmuş məhsulları mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 2000 - ci 
ildə ixrac olunan məhsulun ümumi dəyəri 6664,1 min ABŞ dolları təşkil 
etmişdir. Respublikadan ixrac olunan məhsulların cəmi 34,1%-i maye yanacaq 
məhsulları,48,3%-i isə maşınqayırma və metal emalı sənaye məhsulların 
payına düşür, (bax cədvəl 50). Eyni zamanda kimya və neft kimya məhsulları 
8,11 %, kənd təsərrüfatı məhsulları 5,8 %, yeyinti sənaye məhsulları 2,6 % 
təşkil edi. (bax cədvəl Ae 50). 
243 
Azərbaycan - Qazaxıstan respublikalararası idxal və ixrac 
olunan məhsulların quruluşu (min ABŞ dolları ilə)'. 
Cədvəl 50 
Məhsulların Sahə 
qumluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq 2282,4 3,9 2264,4 34,1 
Metallurgiya 501,2 0,8 21,6 0,3 
Kimya və neft kimya 2110,9 3,6 540,8 snı 
Maşınqayırma 761,7 1,3 3220,3 48,3 
Meşə və ağac emalı 
2,0 0,01 
7,5 
0,1 
Tikinti materiallan 179,8 0,3 0,6 0,01 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
0,4 - 3,7 
0,08 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
51715,7 89,4 178,6 
2,6 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
“ 
- 
389,0 5,8 
Elektrotexnika - - - - 
Tibb avadanlığı 19,0 0,07 - - 
Sair məhsullar 2,1 0,02 37,6 0,6 
Cəmi 57575,5 100 6664,1 100 
Transxəzər və Avropa - Qafqaz - Asiya magistral dəhlizinin fəaliyyəti 
nəticəsində gələcəkdə yük daşımaları istər qum, istərsədə dəniz nəqliyyatı ilə 
intensivləşəcəkdir. Yük daşımanın istər Qazaxıstan, istərsədə digər Asiya 
ölkələri üçün optimallaşdıniması əsas şərtlərdən biri olmalıdır. İndiki bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində ölkələr üçün səmərəli nəqlİ5̂ at xərcləri az tələb olunan 
yollarla bu və ya digər məhsulun daşınması tələb olunur. Bu baxımdan 
respublikanın metallurgiya, kimya 
' Qeyd:Cədvel Azerbaycan Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal-ixrac balansının 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
244 
və neft kimya, həmçinin yüngül yeyinti sənayesinin müasir tələblər 
səviyyəsində inkişaf etdirilməsi ixrac olunan məhsullann xüsusi çəkisinin 
artmasına təsir etməklə Azərbaycan - Qazaxıstan iqtisadi əlaqələrində 
səmərəliliyi artırmış olar. Eyni zamanda hər il külli miqdarda iqtisadi cəhətdən 
daşınması səmərəli olmayan məhsullann qarşısı alınar. 
Azərbaycan - Belorusiya ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Azərbaycan - Belorusiya ölkələrarası iqtisadi əlaqələr MDB ölkələri 
içərisində son illərdə inkişaf etməkdədir. 2000 - ci ildə Azərbaycanın 
Belorusiyadan idxal etdiyi ümumi məhsullann dəyəri 7058,8 min ABŞ dollan 
təşkil etmişdir ki, bu bütövlükdə MDB ölkələrindən idxal olunan məhsullann 
ümumi dəyərinin 1,8%-i, ixrac olunan məhsullar isə 1221,8 min ABŞ dollan 
təşkil etmişdir ki, bu da MDB ölkələrinə ixrac olunan məhsulun 1,6%-i təşkil 
edir. Azərbaycanla - Belorusiya respublikası ilə iqtisadi əlaqələrin 
formalaşmasında dəmir yolu nəqliyyatı mühüm rol oynayır. Məsafə cəhətdən 
çoxda kənarda olmasma baxmayaraq uzaq məsafələrə dəmir yolu ilə kütləvi 
yüklərin daşınması nəqliyyat xərclərinin aşağı düşməsinə şərait yaradır. 
Respublikanın idxal etdiyi məhsullann içərisində əsasını kənd təsərrüfatı 
məhsullan -21,2 %, metallurgiya - 
18,9 %, kimya, neft kimya -19,3 %, maşınqayırma -14,5 %, meşə və ağac 
emalı sənaye məhsullan - 13,2 % təşkil edir. Qalan faizini yanacaq, yüngül, 
yeyinti sənaye məhsullan, tibb avadanlıqlan və s. məhsullann payma düşür. 
Yanacaq məhsulları əsasən daş kömürdən ibarət olmaqla məhsulun cəmi 
2,2%-i təşkil edir. Yanacaq materiallarmın respublikaya Belomsiyadan 
daşınması nəqliyyat xərcləri baxımından bir o qədərdə sərfəli hesab edilmir. 
İdxal olunan maşınqayırma məhsullanmn ümumi dəyəri 1209,0 ABŞ dollan 
təşkil etmişdir. Əsasən kənd təsərrüfatı üçün maşınlar maşmqayırma 
avadınlıqlan və dəzgahlardan ibarətdir, (bax cədvəl 51). Eyni zmanda 
respublikada istehsal edilən bir sıra sənaye və kənd təsərrüfatı məhsullan 
ixracatda mühüm yer tutur. 
İxrac olunan məhsulların 47,4%- yüngül, 40,6 % isə yeyinti sənaye 
məhsulları təşkil etməklə üstün göstəricilərə malikdir. İxrac məhsulları 
içərisində çərdəkli meyvələr, ət - süd məhsulları, yüngül 
245 
sənaye üçün xammal əsas yer tutur. Qalan 12%-i isə yanacaq, kimya və neft 
kimya, kənd təsərrüfatı məhsullarının payına düşür. Gələcəkdə iqtisadi 
əlaqələrin təkmilləşdirilməsi məqsədilə kimya və neft kimya sahələrinin 
inkişafına diqqətin artırılması, ixrac 
Azərbaycan - Belorusiya ölkələrarası idxal və ixrac olunan 
məhsulların quruluşu, (min ABŞ dolları ilə)'. 
Cədvəl 51 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq 159,2 2,2 72,7 6,1 
Metallurgiya 1268,5 18,9 - - 
Kimya və neft kimya 
1366,7 19,3 14,2 1,1 
Maşınqayırma 1029,0 14,5 5,9 0,4 
Meşə və ağac emalı 936,4 13,2 
** 
” 
Tikinti materialları 24,4 0,3 - - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
247,1 3,5 580,2 47,4 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
46,4 
0,6 
496,1 40,6 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
1501,8 
21,2 
40,2 3,2 
Elektrotexnika - - - - 
Tibb avadanlığı 225,5 3,2 - - 
Sair məhsullar 153,8 3,1 12,5 1,2 
Cəmi 7058,8 100 1221,8 100 
xarakterli kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalının ön plana çəkilməsi 
iqtisadi əlaqələrin inkişafına təsir göstərən faktorlardan biri hesab edidiləcək. 
‘ Qeyd: Codvəl Azerbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal-ixrac balansının 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
246 
Azerbaycan - Gürcüstan ölkəlerarası iqtisadi əlaqələr. 
Azərbaycan - Gürcüstan respublikalararası iqtisadi əlaqələrin inkişafı 
üçün əlverişli təbii iqtisadi amillərin olması müsbət təsir göstərmişdir. Digər 
tərəfdən Gürcüstan respublikasının qonşuluq mövqeyində olması, iqtisadi 
əlaqələrin səmərəli yollarla həyata keçirilməsini təmin edən mühüm 
faktorlardan əsası hesab edilir. Eyni zamanda əlverişli nəqliyyat sisteminin 
olması iqtisadi əlaqələrin inkişafında müsbət rol oynayır. Son illərdə hər iki 
respublikanın iqtisadi əlaqələrində müsbət meyillər qabarıq şəkildə özünə 
biruzə verir. 2000-ci ildə Azərbaycan respublikasının Gürcüstandan idxal 
etdiyi bütün məhsulun ümumi dəyəri 10317,3 min ABŞ dollan təşkil etmişdir 
ki, bu da MDB ölkələrindən idxal olunan cəmi məhsulun 3,7%-i deməkdir. 
İdxal olunan məhsullann içərisində kimya və neft kimya məhsulları-18,2 %, 
maşınqayırma və metal emalı məhsullan-13,1 %, tikinti materialları-12,4 %, 
kənd təsərrüfatı məhsulları-33,4 % təşkil edir. Sənayenin qalan sahələri üzrə 
idxal olunan məhsullar 22,9 % təşkil edir ki, həmin sahələr metallurgiya, meşə 
və ağac emalı yeyinti, yüngül sənaye məhsullanda təmsil olunur, (bax cədvəl 
Xo52). Gürcüstan respublikası ilə Azərbaycan iqtisadi əlaqələr balansı müsbət 
saldoya malikdir. Yəni Gürcüstan respublikasına 
64343,4 min ABŞ dollan dəyərində artıq müxtəlif çeşidli məhsullar ixrac 
olunmuşdur. Gürcüstana ixrac olunan məhsullar dəyər etibarilə cəmi MDB 
ölkələrinə ixrac olunan məhsullann 31,7%-i təşkil edir. İxrac olunan 
məhsullann 86,4%-i yanacaq məhsullan təşkil edir, (bax cədvəl JV° 52). Başqa 
cür desək göndərilən ümumi yanacaq məhsullanmn 157753 tonu xam neft, 
2164,6 ton xüsusi benzin, 124529 ton avtomobil benzini təşkil edir. Eyni 
zamanda 23092 ton kerosin, 26757 ton dizel yanacağı, 1958 ton mazut və sair 
məhsullar ixrac olunmuşdur. Ümumiyyətlə ixrac olunan cəmi yanacaq 
məhsullarının dəyəri 64317,4 min ABŞ dollan dəyərində olmuşdur, (bax 
cədvəl 52). 
Eyni zamanda Azərbaycandan digər sənaye məhsullan köndərikniş- dir 
ki, onlann içərisində kimya və neft kimya (5,0 %), yüngül sənaye məhsullan 
(2,2 %), maşınqayırma məhsullar (2,3 %), qalan faizini metallurgiya, tikinti, 
meşə və ağac emalı, kənd təsərrüfatı, tib avadanlıqlan və 
247 
s. məhsullar təşkil edir. Qed etmək lazımdır ki, bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
hər bir ölkə çalışır ki, iqtisadi əlaqələrdə istər natura formasında istərsə də 
dəyər etibarilə məhsullarm idxalı və ixracı prosesində ziyan çəkməsin. Bu 
baxımdan Gürcüstan respublikasma ixrac olunmuş artıq məh- sullann dəyərinə 
görə digər istehlak məhsullan, kənd təsərrüfatı maşm və mexanizmləri, 
müxtəlif mineral tikinti materiallan və s. idxal olunmaqla iqtisadi əlaqələr 
balansının bərabərləşdirilməsi üçün şərait yaradır. 
Azərbaycan Gürcüstan ölkələrarası idxal və ixracın 
quruluşu (min ABŞ dolları ilə)'. 
Cədvəl 52 
Məhsullarm Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - 64317,4 
 
Metallurgiya 835,9 8,2 99,1 0,1 
Kimya və neft kimya 
1885,7 
18,2 
3781,4 575 
Maşınqayırma 1336,1 13,1 1756,1 2,3 
Meşə və ağac emalı 382,3 3,7 169,9 ö,i 
Tikinti materialları 1278,5 12,4 100,1 0,2 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
370,2 3,6 1648,2 
2,2 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
425,5 4,1 2002,9 
2,6 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
3455,3 33,4 28,3 0,09 
Elektrotexnika - - 397,0 0,5 
Tibb avadanlığı - - 6,2 0,01 
Sair məhsullar 347,8 3,3 354,1 0,4 
Cəmi 10317,3 100 74660,7 100 
‘ Qeyd: Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal-ixrac balansının 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
248 
Yaxın gələcəkdə Avrasiya ölkələri ilə Avropa-Qafqaz-Asiya nəqliyyat 
dəhlizi vasitəsilə yük daşınmanın intensivliyini nəzərə alaraq hər iki ölkənin 
nəqliyyat sistemində beynəlqxalq normalara uyğun köklü təkmilləşmə 
işlərinin, apaniması tələb olunur. Nəqliyyat sisteminin beynəlxalq normalara 
uyğun şəkildə təkmilləşdirilməsi yük daşınmanı müasir tələblər səviyyəsində 
həyata keçirilməsinə, daxili və xarici iqtisadi əlaqələrin daha intensiv şəkildə 
formalaşmasma təsir göstərmiş olacaqdır. 
Azerbaycan - Moldova ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Azərbaycan-Moldova ölkələrarası iqtisadi əlaqələr müstəqillik illərində 
bir 0 qədər intensiv şəkildə inkişaf etməmişdir. Lakin son illərdə hər iki ölkə 
arasında idxal və ixrac əməliyyatlan formalaşmış və müsbət dəyişikliklər 
əmələ gəlmişdir. 2000-ci ildə respublikanın idxal etdiyi məhsulun ümumi 
dəyəri 1736,4 min ABŞ dollan təşkil etmişdir. 
İdxal olunan məhsulların ümumi dəyərinin cəmi MDB ölkələrindən 
gətirilən məhsulların 1,4%-i təşkil edir. İdxal olunan məhsulların əsasını 
yeyinti sənaye məhsulları 1294,2 min ABŞ dolları dəyərində və yaxud cəmi 
idxalın 74,5 %-i təşkil edir. Qalan hissəsini isə müxtəlif növ tikinti materiallan 
- 0,2 %, kənd təsərrüfatı maşınlan 0,1 %, və s. məhsullar 26 % təşkil edir. 
Azərbaycandan bu ölkəyə ixrac olunan məhsulun ümumi dəyəri 21,2 min ABŞ 
dollan təşkil etmişdir. Bunun 57,6%-i kənd təsərrüfatı məhsulları, 42,4%-i isə 
metallurgiya sənaye məhsulları təşkil edir. Moldova-Azərbaycan əlaqələrinin 
inkişafını təmin edə bilən əlverişli nəqliyyat kommunikasiyasmm və hər iki 
ölkənin kifayət qədər müxtəlif sənaye və kənd təsərrüfatı təmayüllü xammal 
bazarlarına malik olması iqtisadi əlaqələrin inkişafına təkan verə bilən mühüm 
faktorlardan hesab edilir. 
Azərbaycan - Türkmənistan ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Azərbaycan - Orta Asiya müstəqil ölkələrarası iqtisadi əlaqələrdə 
Türkmənistan Respublikası mühüm yer tutur. Türkmənistanın təbii şəraiti bir 0 
qədər əlverişli olmasada, maye yanacaq ehtiyatlan ilə kifayət qədər zəngin 
olması bu ölkənin iqtisadiyyatının inkişaf etdirilməsində mühüm əhəmiyyət 
kəsb etmişdir. Xüsusilə Bakı - Türkmənbaşı gəmi 
249 
bərələrin işləməsi səmərəli yollarla, dəniz nəqliyyatı vasitəsilə iqtisadi 
əlaqələrin formalaşmasına böyük təsir göstərmişdir. Son illərdə Azərbaycan - 
Türkmənistan iqtisadi əlaqələri inkişaf etməklə bərabər, idxal və ixrac 
arasında bir o qədər də kəskin fərqlər nəzərə çarpmır. 2000-ci ildə 
Azərbaycanın Türkmənistan respublikasından idxal etdiyi ümumi məhsulun 
dəyəri 9643,8 min ABŞ dollan təşkil etmişdir. MDB respub- likalanndan idxal 
olunan ümumi məhsulun 2,5%-i Türkmənistan təşkil edir. İdxal olunan 
məhsulun əsasını yanacaq materiallannm payına düşür. Başqa sözlə desək 
7914 min ABŞ dollan dəyərində yanacaq ma- teriallan respublikaya 
gətirilmişdir, həmin məhsullann 1724 tonu dizel yanacağı, 51098 tonu mazut, 
43764 min kub metr çıxanimış təbii qazın payına düşür. Azərbaycana bu qədər 
yanacaq materiallarının gətirilməsi bir 0 qədərdə məqsədəuyğun deyildir, 
çünki, respublika kifayət qədər maye yanacaq ehtiyatlarına və istehsalına 
malik olmaqla, yanacaq materiallan ixrac edən ölkələrdən biridir. Yaxın 
vaxtlarda Transxəzər nəqliyyat dəhlizinin işə düşməsi ilə əlaqədar olaraq 
Türkmenistan respublikası dünyanın bir çox ölkələrinə Azərbaycandan 
keçməklə "Transxəzər" bom kəməri vasitəsi ilə maye yanacaq nəql etmə 
imkanlanna malik olacaqdır. Şübhəsiz ki, bu cür vəziyyət hər iki respublika 
arasında səmərəli iqtisadi əlaqələrin inkişafına təkan verəcəkdir. 
Türkmənistan respublikasmdan idxal olunan məhsullann içərisində yeyinti 
sənaye məhsullan- 8,5 %, metallurgiya məhsullan- 6,1 % təşkil edir (bax 
cədvəl Jfo 53). Eyni zamanda Türkmənistan respublikasından ildə 822 min 
ABŞ dollan dəyərində yeyinti sənaye məhsullan, 100 min ABŞ dolları 
dəyərində yüngül sənaye məhsullan, 60 min ABŞ dollan dəyərində kənd 
təsərrüfatı məhsullan idxal olunmuşdur, (bax cədvəl 53) Azərbaycan bir sia 
məhsulları idxal etdiyi kimi, Türkmənistan respublikasına bir sıra sənaye və 
kənd təsərrüfatı məhsulları ixrac edir. 2000 - ci ildə respublikadan ixrac olunan 
cəmi məhsulların dəyəri 
8228.6 min ABŞ dollan təşkil etmişdir ki, buda MDB ölkələrinə ixrac olunan 
ümumi məhsulun 3,5%-i təşkil edir. İxrac olunan məhsulların 
62.6 % müxtəlif təyinatlı maşınqayırma məhsullan, kimya və neft kimya 
məhsullan - 16,1 %, metallurgiya məhsulları - 5,8 % təşkil et 
250 
məklə ümumi ixracda üstünlüyə malikdir. Qalan 15,5%-i yanacaq, kənd 
təsərrüfatı, tibb avadanlıqları, tikinti materialları və s. təşkil edir. 
Türkmənistan - Azərbaycan ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin təkmilləşdirilməsi 
üçün ilk növbədə istehlak xarakterli sənaye məhsullarının sahələrinin inkişafı 
təmin olumuahdır. Hər iki respublikada mövcud yanacaq ehtiyatlarından 
səmərəli şəkildə istifadə olunması həmin növ kütləvi məhsullann daşınmasına 
sərf edilən səmərəsiz xərclərin qarşısı alınmış olar. Eyni zamanda yüklərin 
daşınması zamanı gəmi bərələrin 3Öık tutumundan səmərəli istifadə olunması 
vacibdir. 
Azərbaycan - Türkmənistan respublikalararası idxal 
və ixracın quruluşu (min ABŞ dolları hesabı ilə)'. 
Cədvəl 53 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
ixrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq 7914,0 82,3 226,7 2,7 
Metallurgiya 592,8 6,1 478,4 5,8 
Kimya və neft kimya 27,1 0,2 1331,0 16,1 
Maşınqayırma 113,0 1,1 5152,3 62,6 
Meşə və ağac emalı 0,4 0,01 - - 
Tikinti materialları - - 89,6 1,0 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
100,6 
1,09 *■ 
“ 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
822,2 
8,5 
- “ 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
60,3 
0,6 
165,2 
2,2 
Elektrotexnika - - - - 
Tibb avadanlığı - - 122,8 1,4 
Sair məhsullar 13,4 0,1 662,6 8,2 
Cəmi 9643,8 100 8228,6 100 
' Qeyd; Cədvəl Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac 
balansının müvafiq materialları əsasında tərtib olunmuşdur. 
251 
Azəıbaycan - Qırğızıstan ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
MDB ölkələri içərisində Qırğızıstan respublikası ilə Azərbaycanın 
iqtisadi əlaqələri inkişaf edir. Qırğızıstan respublikası dağlıq ölkə olduğundan 
Orta Asiyanın digər müstəqil respublikalan ilə müqayisədə istehsal sahələrinin 
stukturuna ves inkişaf səviyyəsinin nisbətən aşağı olması ilə fərqlənir. Buna 
baxmayaraq Azərbaycan respublikası ilə iqtisadi əlaqələr balansı müsbətdir, 
yəni respublikanın idxal etdiyi ümumi məhsulun dəyəri 3154,1 min ABŞ 
dollan təşkil etdiyi halda, ixrac olunan məhsullar isə 1872,6 min ABŞ dollan 
təşkil etmişdir. Ümumiyyətlə MDB ölkələri üzrə respublikanın idxal etdiyi 
məhsullarm 1,8%-i, ixracın isə 1,7%-i Qırğızıstanın payına düşür. Qırğızıstan 
iqtisadiyyatında kənd təsərrüfatı maşınlan, tikinti materiallan apancı mövqe 
tutduğundan iqtisadi əlaqələr balansında bu sahənin məhsullannm xüsusi 
çəkisi yüksəkdir. 2000-ci ildə Qırğızıstan respublikasından idxal olunan məh- 
sullann 58,4%-i tikinti materiallan, 35,2%-i maşınqayırma məhsullan təşkil 
edir. Dəyər hesabı ilə desək 2000-ci ildə 1834,3 min ABŞ dolla- n məbləğində 
tikinti materiallan, 1112,2 min ABŞ dollan məbləğində isə elektrotexnika 
sənaye məhsullan gətirilmişdir. Qalan faizini meşə və ağac emalı məhsullan - 
2,4%, yeyinti sənaye məhsullan - 3,1 %, sair məhsullar isə 0,9 % təşkil edir, 
(bax cədvəl M54) 
Respublikadan yuxarıda qeyd olunduğu kimi ixrac olunan məhsulların 
ümumi dəyəri 1872,6 min ABŞ dolları dəyərində olmuşdur. Əsasən kənd 
təsərrüfatı məhsulları - 63,0%, yeyinti sənaye məhsulla- n - 31,1 %, müxtəlif 
təyinatlı tikinti materiallan ixrac olunmuşdur. Bütün bunlara baxmayaraq 
respublikanın iqtisadi əlaqələr saldosu mənfidir. Yəni 2972 min ABŞ dolları 
dəyərində artıq məhsullar Qırğızıstandan idxal olunmuşdur. Əlbətdə yaxın 
gələcəkdə Qırğızıstan respublikası ilə iqtisadi əlaqələri tənzimləmək üçün 
sənayenin və kənd təsərrüfatının bütün sahələr üzrə kifayət qədər potensial 
imkanları vardır. Hər iki ölkənin təbii resurslarından səmərəli şəkildə istifadə 
olunması üçün müvafiq ölkələrlə müştərək şəkildə iş sisteminin təşkili, 
investisiyaların yönəldilməsi, kreditlərin verilməsi istehsal sahələrində bazar 
iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun müvəffəqiyyətlər 
252 
qazanmaq olar. Şübhəsiz ki, istehsalı yüksək səviyyədə olan ölkələrin 
Azərbaycan - Qırğızıstan respublikalararası idxal və ixrac olunan 
məhsulların quruluşu (2000 - ci ilə görə, min ABŞ dolları ilə)'. 
Cədvəl 54 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
ixrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurgiya - - 2,7 0,1 
Kimya və neft kimya 
“ “ 
  
Maşınqayırma 
- - 
9,9 0,5 
Meşə və ağac emalı 77,0 2,4  
■ 
Tikinti materiallan 1834,3 58,4 68,3 3,6 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
- “ 
8,5 0,6 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
100,1 
3,1 582,5 31,1 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- - 
1179,9 63,0 
Elektrotexnika 1112,2 35,2 - - ' 
Tibb avadanlığı - - - - 
Sair məhsullar 31,0 0,9 20,8 1,1 
Cəmi 3154,6 100 1872,6 100 
iqtisadi əlaqələri də geniş miqyasda olmaqla yüksək səviyyədə gəlir mənbəyinə 
çevrilir. 
Azərbaycan-Tacikistan ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Azərbaycanın - Orta Asiya respublikaları içərisində hələ keçmiş sovetlər 
ittifaqı dövründə mütəmadi iqtisadi əlaqələrə malik 
' Qeyd: Cədvəl Azərbaycan Respublikası Statistika Komitəsinin müvafiq materiallan əsasında tərtib 
olunmuşdur. 
253 
olan respublikalardan biri də Tacikstan respublikasıdır. Tacikstanın əlverişli 
təbii iqtisadi şəraitə, nisbətən filiz və qeyri təbii filiz sərvətlərinə malik 
olmasına baxmayaraq, həmin sərvətlərin istehsal dövriyyəsinə zəif cəlb 
olunması istehsal sahələrinin bir tərəfli inkişafına səbəb olmuşdur. Sənayedə 
əsas aparıcı sahələr filiz çıxarma ilə əlaqədar olaraq metallurgiya və istehlak 
xarakterli sənaye müəssisələri formalaşmışdır. Eyni zamanda istehlak 
xarakterli sənaye sahələrinin əsas xammal bazası hesab edilən kənd 
təsərrüfatının yüksək səviyyədə inkişaf etdirilməsi ölkənin iqtisadiyyatında 
mühüm əhəmiyyət kəsb etmiş və xarici iqtisadi əlaqələrin geniş miqyasda 
formalaşmasına təsir göstərmişdir. 
2000-ci ildə hər iki ölkənin idxal və ixrac əməliyyatlarında iqtisadi 
göstəricilər bir o qədər yüksək olmasa da bu və ya digər məhsullara görə 
iqtisadi əlaqələrdə iştirak edirlər. 2000-ci ilin iqtisadi əlaqələr balansına 
əsasən Azərbaycanın ixdal etdiyi məhsulun ümumi dəyəri 148,1 min ABŞ 
dolları, ixrac etdiyi isə 19585,3 min ABŞ dolları dəyərində olmuşdur. 
Azərbaycandan ixrac olunan məhsullar 1942,7 min ABŞ dolları ilə müsbət 
saldoya malik olmuşdur. Başqa sözlə desək Tacikstan respublikasından idxal 
olunan məhsullar MDB ölkələri üzrə idxal olunandan çox az faiz təşkil edir. 
İxraca gəldikdə MDB dövlətləri cəmi ixrac olunan məhsulların 3,3%-i 
Tacikstan respublikası təşkil edir. 
İdxal olunan məhsulların 69,6%-i metallurgiya,8%-i isə yeyinti sənaye 
məhsullarının payına düşür. Qalan faizini meşə və ağac emalı materialları, sair 
məhsullar təşkil etmişdir, (bax cədvəl 55). 
Respublikadan ixrac olunan ümumi məhsulların 95,2%-i (yaxud 
18663,0 min ABŞ dolları dəyərində) kimya və neft kimya, 2,4%-i yeyinti 
sənaye məhsulları təşkil edir. İxrac olunan məhsulların qalan faizini digər 
sənaye sahələri təşkil edir, (bax cədvəl JV° 55) 
Tacikstan - Azərbaycan əlaqələrinin təkmilləşdirilməsinin əsas 
istiqamətlərindən biri yüklərin avtomobil nəqliyyatı ilə daşınıb Türkmənbaşı 
limanına, oradan bir başa respublikaya daşınması daha səmərəli hesab, edilir. 
Yaxın gələcəkdə "İpək yolu"nun fəaliyyə 
254 
ti şübhəsiz ki, bu ölkələr ilə səmərəli iqtisadi əlaqələrin inkişafına öz təsirini 
göstərmiş olacaqdır. 
Azerbaycan-özbekistaiı ölkelərarası iqtisadi əlaqələr. 
Orta Asiya respublikaları içərisində Özbəkistan respublikası ilə 
Azərbaycanın iqtisadi əlaqələri son illərdə inkişaf etmək üzrədir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, Özbəkistan respublikasında illik məhsul istehsalı 14863 min ABŞ 
dolları ötüb keçmişdir. Bu baxımdan Özbəkistan Azərbaycanla olduğu kimi, 
digər MDB respublikaları ilə iqtisadi əlaqələri aktivdir. 2000-ci ilin iqtisadi 
göstəricisinə görə Özbəkistan respublikasından idxal olunan ümumi məhsulun 
dəyəri 751,3 min ABŞ dolları, ixrac olunan məhsulların isə 1061,3 min ABŞ 
dolları dəyərində olmuşdur. MDB ölkələrindən Azərbaycanın idxal etdiyi 
ümumi məhsulun 1,2%-i, ixracın isə 1,4%-i Özbəkistanın payına düşür. 
Aparılan təhlil göstərir ki, Özbəkistan respublikası yüksək səviyyədə inkişaf 
etmiş kənd təsərrüfatı respublikası olmasına baxmayaraq, idxal olunan ümumi 
məhsullar içərisində maşınqayırma məhsulları - 42,4 %, tibb avadanlıqları - 
12,2 %, müxtəlif mineral tikinti materialları - 7,1 %, metallurgiya məhsulları - 
6,6 % təşkil etməklə ümumi idxalda üstünlük təşkil edirlər. 
Eyni zamanda yeyinti və yüngül istehlak xarakterli məhsullar, kənd 
təsərrüfatı, kimya və neft kimya məhsullarının kifayət qədər xüsusi çəkisi 
vardır, Azərbayean - Özbəkistan əlaqələrində ixrae olunan ümumi məhsul 
dəyərinə görə idxal olunandan üstünlük təşkil etdiyi üçün iqtisadi əlaqələr 
balansı müsbət saldoya malikdir. 2000 - ei ildə ixrac olunan cəmi məhsul 
1061,3 min ABŞ dolları dəyərində olmuşdur. Respublikadan Özbəkistana 
göndərilən cəmi məhsulun 64,2%-i kimya və neft kimya məhsulları təşkil 
etmişdir. Eyni zamanda digər məhsullar: maşınqayırma məhsulları 12,8 % 
(yaxud 136,8 min ABŞ dolları məbləğində), müxtəlif metallurgiya məhsulları 
42,5 min ABŞ dolları, yeyinti məhsulları 28,6 min ABŞ dolları dəyərində 
ixrac olunmuşdur, (bax cədvəl JVk 56) 
255 
Azərbaycan - Tacikstan respublikalararası idxal və ixracın 
quruluşu, (min ABŞ dolları ilə) 
Cədvəl 55 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - 
- - 
Metallurgiya 103,1 69,6 123,6 0,6 
Kimya və neft kimya 
- “ 
18663,0 9512 
Maşınqayırma - 
- - - 
Meşə və ağac emalı 5,6 3,7 7,5 0,09 
Tikinti materiallan - - 
- - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
- - 
 
~ • 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
11,7 
8,0 
487,7 2,41 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- - 
217,3 1,1 
Elektrotexnika - - 
- - 
Tibb avadanlığı - - - - 
Sair məhsullar 27,7 18,7 86,2  
Cəmi 148,1 100 19585,3 100 
256 
Azərbaycan - Özbəkistan respublikalararası idxal və ixracm 
quruluşu, (min ABŞ dollan ilə)‘ 
Cədvəl 56 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - 27,7 
 
Metallurgiya 49,6 6,6 42,5 4,4 
Kimya və neft kimya 
21,6 2,8 
681,9 64,2 
Maşınqayırma 319,1 42,4 136,8 12,8 
Meşə və ağac emalı 
- “ 
12,6 U 
Tikinti materiallan 54,0 7,1 
- 
- 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
37,6 5,0 9,6 0,9 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
37,3 4,9 
28,6 2,6 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
61,1 
. 8,3 
- “ 
Elektrotexnika - - - - ^ 
Tibb avadanlığı 91,2 12,2 - 
- 
Sair məhsullar 79,8 10,6 121,6 İ 1,4 
Cəmi 751,3 100 1061,3 100 
Azərbaycan - Özbəkistan respublikalararası iqtisadi əlaqələrin inkişaf 
perspektivləri vardır. Yaxın gələcəkdə "İpək yolu"nun bərpası Avrasiya 
ölkələrində olduğu kimi, o cümlədən Özbəkistan - Azərbaycan iqtisadi 
əlaqələrinə müsbət təsir göstərmiş olacaqdır. Yəni idxal və ixrac əməliyyatları 
proseslərində qarışıq nəqliyyat vasitələrindən istifadə olunmaqla, yüklərin 
təhlükəsiz hər iki ölkə- 
' Qeyd: Cədvəl Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac 
balansının müvafiq materiallan əsasında tərtib olunmuşdur. 
257 
nin istehlakçılarına daha sərfəli nəqliyyat xərcləri ilə çatdırılmış olacaqdır. 
Ümumiyyətlə MDB ölkələri bir qurum kimi tarixi köklər üzərində 
qurulmuş respublikalardan ibarət olmaqla, bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
iqtisadi əlaqələri inkişaf edir. Avrasiya ölkələri ilə inteqrasiya proseslərinin 
daha da intensivləşməsi, qədim "İpək yolu"nun bərpası və 
Avropa-Qafqaz-Asiya nəqliyyat dəhlizinin fəaliyyəti Azərbaycan respublikası 
ilə MDB ölkələri arasında iqtisadi əlaqələrin səmərələşdirilməsinə əlverişli 
zəmin yaradan faktorlardan biri kimi qiymətləndirmək olar. 
258 
§3. AVROPA BİRLİYİ ÖLKƏLƏRARASI İQTİSADİ ƏLAQƏLƏR 
Azərbaycan respublikasının XX əsrin axırıncı on illiyində müstəqillik 
qazanması dünyanın bir sıra ölkələri ilə olduğu kimi, ^Avropa ölkələri ilə 
sərbəst şəkildə geniş miqyaslı iqtisadi əlaqələr yaratmaq imkanlarına malik 
olmuşdur. 2000-ci ilin iqtisadi göstəricilərinə görə Azərbaycan Avropanın 
36 mühüm ölkəsi ilə idxal və ixrac əməliyyatlarında iştirak etmişdir. 
Azərbaycanın Avropa ölkələrindən 2000 - ci ildə idxal etdiyi məhsulların 
ümumi dəyəri 
341233,9 min ABŞ dolları, həmin ölkələrə ixrac etdiyi məhsulların dəyəri isə 
1212383,4 min ABŞ dolları təşkil etmişdir. Başqa sözlə desək Azərbaycanın 
dünya ölkələrindən idxal etdiyi ümumi - məhsulun 29,1%-i, ixrac etdiyi 
məhsulun isə 69,6%-i Avropa bir-^ liyi ölkələrinin payına düşür, (bax cədvəl 
MS?). Ümumiyyətlə Azərbaycanın Avrasiya məkanında əlverişli strateji 
mövqeyə malik olması və beynəlxalq əhəmiyyətli "İpək yolu"nun, Avropa - 
Qafqaz - Asiya magistral dəhlizinin Azərbaycanda mərkəzi mövqe tutması 
Avropa ölkələri ilə səmərəli iqtisadi əlaqələrin inkişafına zəmin yaratmışdır. 
İqtisadi təhlillər göstərir ki, Azərbaycanın dünya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin 
inkişaf tempinə görə Avropa ölkələri aparıcı mövqeyə malik olmaqla, idxal və 
ixracın əsasını bu ölkələr təşkil edir. 
259 
Azerbaycanın dünya ölkələri ile idxal və ixracın 
quruluşu (min ABŞ dolları ile)' 
Cədvəl 57 
Dünya ölkələri İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxraç 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Müstəqil Dövlətlər 
Birliyi ölkələri 
375539,0 32,2 235238,1 İI3 
Avropa birliyi 
ölkələri 
341233,9 29,1 1212383,4 69;^ 
Asiya ölkələri 294332,4 25,1 278129,6 15,^ 
Amerika ölkələri 122523,7 10,4 9880,1 0,5 
Afrika ölkələri 30677,1 2,6 3884,4 0,2 
Avstraliya və 
Okeaniya 
7775,4 
0,6 
5384,3 0,3 
Cemi 1172081,5 100 1744899,9 100 
Avropa ölkələrindən idxal olunan məhsullann 5,7%-i Qara Dəniz 
Hövzəsi Birliyi ölkələrindən olan Rumıniya, Bolqarıstanın, 14,3%-i 
Almaniyanın, 12,7%-i Böyük Britaniyanın, 13,7%-i Norveçin 13,1%-i 
İsveçin, 11,9%-i İsveçrənin, 5,9%-i İtaliyanın, 4,3%-i Fransanın, 4,0%-i 
Niderlandın payına düşür. İdxal olunan məhsulların qalan faizi isə digər 
ölkələrin payına düşür, (bax cədvəl 58). Eyni zamanda, Azərbaycan 
Avropanın çox saylı ölkələrinə istehsal etdiyi məhsullan sərbəst şəkildə 
dünya bazarına çıxarmaq və reallaşdırmaq imkanlanna malik olmuşdur. 
2000-ci ildə Azərbaycan respublikası Avropa bazarlanna 1212383,4 min 
ABŞ dollan dəyərində müxtəlif çeşidli sənaye və kənd təsərrüfatı 
məhsulları ixrac etmişdir. Avropa birliyi ölkələrinə ixrac olunan 
məhsullann ümumi dəyəri dünyanın diger ölkələrinə ixrac olunan 
mehsullarm cəminin 75,6%-i təşkil edir. İxrac olunan məhsullann 58,8%-i 
İtaliya, 15,5%-i Fransa- 
' Qeyd: cədvel Azerbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac balansının 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
260 
nın, 4,3%-i İsveçrə, 1,9%-i Niderland təşkil etməklə daha üstün 
göstəricilərə malikdir, (bax cədvəl M 58). 
Azərbaycan Respublikası ilə Avropa ölkələrarası idxal və 
ixracın quruluşu (min ABŞ dollan ilə)' 
Cədvəl 58 
Ölkələr İdxal 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
Almaniya 67552,3 14,3 8293,0 0,6 
Fransa 18961,1 4,3 205191,8 15,5 
Albaniya - - 
 
0,1 
Avstriya 8138,4 2,7 lOlX^ Ö7İ5 
Belçika 4320,5 0,9 
  
Bolqanstan 11845,0 2,5 2561,7 ön 
Finlandiya 2086,5 0,4 wp 07JI 
Kipr 54,7 0,01 - - 
Danimarka 4026,9 0,8 S7H ö^n 
Hibraltar 64,1 0,01 7000,8 0,5 
Yunanıstan 3379,4 0,7 22680,0 1.7 
Macarıstan 4673,3 0,9 0,8 - 
İtaliya 28098,6 6,9 762544,8 58,8 
İslandiya - - 31539,6 2,3 
İrlandiya 2004,1 0,4 50,7 Ö,0İ' 
Litva 1034,7 0,2 2446,1 0,1 
Latviya 442,0 0,09 12592,3 0,9 
Estoniya 250,4 Ö;Ü5  0715 
Lüksemburq 3,1 
- 
2,5 - 
Niderland 18915,6 4,7 26213,0 1,9 
Norveç 5974,3 13,7 855,2 Ö755 
Polşa 20744,5 4,4 3072,0 ön 
Portuqaliya 464,6 0,09 0,^' • 
' Qeyd: Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal-ixrac balansının 
materialları əsasında tərtib olnmuşdur. 
261 
58 JVs-li cədvəlin ardı 
Ölkələr İdxal 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
Rumıniya 2483,9 0,5 7537,4 0,54 
İngiltərə 93,2 0,01 113,3 0,01 
Böyük Britaniya 59961,2 12,7 24640,0 1,8 
Slovakiya 201,2 0,04 673,2 Ö,Ö3 
Sloveniya 2526,3 0,5 2354,8 0,1 
İspaniya 4646,6 0,9 7799,6  
İsveç 5707,5 13,1 18,7 - 
İsveçrə 56239,4 12,9 45852,7 3,4 
Makedoniya 64,9 0,01 - - 
Yuqoslaviya 157,6 0,03 7889,5 0,6 
Xorvatiya 1837,8 0,42 3741,9 0,2 
Malta 216,3 0,04 25377,0 2,1 
Çexiya 4063,9 0,8 235,5 ÖÜ2 
Cəmi' 341233,9 100 1212383,4 100 
Ümumiyyətlə 2000-ci ildə Azərbaycandan Avropa ölkələrinə 
87149,5 min ABŞ dollan dəyərində artıq sənaye və kənd təsərrüfatı məh- 
sullan ixrac olunmaqla iqtisadi əlaqələr balansı müsbət soldoya malik ol- 
muşdur.(bax şəkil 7). Eyni zamanda respublikadan ixrac olunan məhsulların 
çox hissəsi avropa ölkələrinin təlabatına uyğun olan məhsullar təşkil 
etdiyindən dünya bazannda özünə yer tapa bilir. Avropa ölkələri ilə 
Azərbaycanm idxal və ixrac əməliyyatlannda Fransa, İtaliya, Almaniya və s. 
dövlətlər daha aktiv iştirak edir. Bir çox xüsusiyyətləri nəzərə alaraq idxal və 
ixrac olunan məhsullann kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilərinə əsaslanaraq 
mühüm ölkələrin sənaye və kənd təsərrüfatı məhsullan üzrə iqtisadi 
əlaqələrinin təhlil olunmasmı məqsədəuyğun hesab edirik. 
Azərbaycan - Böyük - Britaniya ölkelerarası iqtisadi əlaqələr. 
Avropa ölkələri içərisində Böyük Britaniya ilə iqtisadi əlaqələr XX əsrin 
sonunda daha intensiv xarakter almışdır. Böyük Brita 
262 
niya ilə respublikanın xarici iqtisadi əlaqələrində quru və su yollarının olması 
qarışıq nəqliyyat vasitələrindən istifadə olunması yolu ilə səmərəli yollarla 
yük əməliyyatlarının aparılması mühüm əhəmiyyətə malikdir. Avropa - 
Qafqaz - Asiya magistral dəhlizinin fəaliyyəti Avropanın başqa ölkələri kimi, 
Böyük Britaniyanın iqtisadi həyatında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Böyük 
Britaniya tarixən Avropa ölkələri içərisində yüksək səviyyədə inkişaf etmiş 
sənaye ölkəsi olduğundan dünya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrində beynəlxalq 
normalara uyğun ixtisaslaşmış sənaye məhsulları mühüm əhmiyyət kəsb edir. 
Son illərdə Azərbaycan - Böyük Britaniya iqtisadi əlaqələri inkişaf 
etməkdədir. Əlverişli quru və su yollarının olması hər iki ölkə arasında iqtisadi 
əlaqələrin inkişafına müsbət təsir göstərir. 2000 - ci ilin məlumatına görə 
Azərbaycanın Avropa ölkələrindən idxal etdiyi məhsulun 12,7%-i, Avropa 
ölkələrinə ixrac etdiyi məhsulların 1,8%-i Böyük Britaniyanın payına düşür. 
Başqa sözlə desək 2000 - ci ildə Böyük Britaniyadan respublikanın idxal etdiyi 
cəmi məhsulun dəyəri 59961,2 min ABŞ dolları dəyərində, ixrac etdiyi 
məhsulun dəyəri isə 24640,0 min ABŞ dolları təşkil etmişdir. İqtisadi əlaqələr 
balansı mənfi saldoya malik olmaqla 35321,2 min ABŞ dolları dəyərində artıq 
məhsul idxal olunmuşdur. Böyük Britaniyadan 2000 - cidldə respublikanın 
idxal etdiyi ümumi məhsulun 30,2%-i maşınqayırma, 26,3%-i elektrotexnika, 
26,2%-i metallurgiya, 7,5%-i yanacaq materialları təşkil etməklə daha yüksək 
göstəriciyə malik olmuşdur. Eyni zamanda kimya və neft kimya, yüngül 
sənaye məhsulları (12,3 %) idxal olunur. Yanacaq məhsulları içərisində əsas 
yeri dizel yanacağı 3599 ton, yağlar 224 ton, maşınqayırma və elektrotexnika 
sahəsinə aid maşınlar, avadanlıqlar, dəqiq cihazlar və s. gətirilmişdir. Kimya 
məhsulları içərisində rezin ayaqqabılar (6952 cüt), sintetik yuyucu maddələr 
(243 ton), plastik kütlələr (9,8 ton), yüngül sənayedə isə yun xalçalar (1228 
kvm.), yun paltarlar və s. üstünlük təşkil edir. Müxtəlif elektrik avadanlıqları, 
elektrik akkumulyatorları (1715 ədəd), istilik elektrik cihazları, 
radioaparaturalar və s. 
263 
 
məhsullar mühüm yer tutur. Ümumiyyətlə aparılan təhlil göstərir ki, kifayət 
qədər müxtəlif çeşidli yanacaq ehtiyatlarına malik olan respublikaya kənar 
ölkələrdən çox da daşınmasının səmərəsi olmayan dizel yanacaqlarının, 
yoğları və s. gətirilməsi məqsədəuyğun hesab edilmir. Azərbaycan bu və ya 
digər məhsullarını Böyük Britaniya ölkəsinə ixrac etmək imkanlarına 
malikdir. 2000 - ci ildə Böyük Britaniya ölkəsinə respublikadan 18785,1 min 
ABŞ dolları dəyərində müxtəlif çeşidli sənaye məhsulları ixrac olunmuşdur. 
İxrac ounan ümumi məhsulun 74,6%-i yanacaq, 10,9-% maşınqayırma, 
10,6%-i metallurgiya məhsullarının payına düşür. Qalan faizi kimya - neft 
kimya, meşə və ağac emalı, tikinti materialları, yüngül sənaye məhsulları 
təşkil edir (bax cədvəl >fo59). Cədvəldən göründüyü kimi ümumi məhsulların 
quruluşunda yanacaq məhsulları daha üstün göstəriciyə malikdir. Göndərilən 
yanacağın əsas hissəsini xam neft - 30875 ton, kerosin - 770 ton, dizel 
yanacağı - 33545 ton təşkil etmişdir. Eyni zamanda metallurgiya məhsulları da 
ixracatda mühüm yer tutur, əsasən mis məmulatları (20 ton), müxtəlif 
aliminium materialları və s. ixrac olunmuşdur. 
265 
Azərbaycan - Böyük Britaniya ölkələrarası idxal 
və ixracın quruluşu (min ABŞ dolları ilə)' 
Cədvəl 59 
Məhsulların Sahə 
qumluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq 4470,2 7,5 13951,5 74,6 
Metallurgiya 9574,9 16,2 1996,5 
 
Kimya və neft kimya 5040,2 8,5 
61,2 
Ö;3 
Maşınqayırma 17830,4 30,2 2057,1 10,9 
Meşə və ağac emalı 1259,3 2,1 28,1 0,1 
Tikinti materialları 313,9 0,5 62,7 0,3 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
2265,5 3,8 27,2 
0,1 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
145,4 
0,2 
0,9 
0,0 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- - 
-  
Elektrotexnika 15508,2 26,3 488,8 2,6 
Tibb avadanlığı 1188,2 2,6 
 - 
Sair məhsullar 1275,3 2,1 111,1  
Cəmi 58871,6 100 18785,1 100 
Azərbaycan - Böyük Britaniya iqtisadi əlaqələrinin müasir təhlili göstərir 
ki, hər iki ölkə arasmda iqtisadi əlaqələrin gələcək inkişafı üçün əlverişli 
imkanlar vardır. İlk növbədə yaxın gələcəkdə "İpək yolu"nun bərpası və 
mərkəzi Avropa ölkələrini əlaqələndirən qum yollarından səmərəli istifadəsi 
nəticəsində, çoxda nəqliyyat xərcləri tələb etmədən qarşılıqlı nəqliyyat - 
iqtisadi əlaqələrin formalaşması üçün əlverişli imkanlar vardır. Respublikada 
yerli sənaye sahələrinin inkişafını təmin etməklə, 
' Cədvəl Azərbaycanın Dövlət Statistika Komitəsinin 2000 - ci ilin idxal və ixrac materiallanna əsasən 
tərtib olunmuşdur. 
266 
uzaq ölkələrdən daşınması çoxda əlverişli olmayan kimya, neft kimya, 
metallurgiya, yanacaq məhsullannın qarşısı alınmaqla, onlann daşınmasına 
sərf olunan səmərəsiz nəqliyyat xərclərin ixtisar oluar. 
Azərbaycan - Fransa ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Fransa dünyanın iqtisadi cəhətdən yüksək səviyyədə inkişaf etmiş 
ölkələrindən biri hesab edilir. Flələ qədim zamanlardan əlverişli nəqliyyat 
kommunikasiyasına malik olması, xüsusilə quru və su yollannm olması dünya 
ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin inkişafına zəmin yaratmışdır. Eyni zamanda 
dünya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin inkişafında mühüm rol oynaya bilən 
sənayenin çox sahəli inkişafı və dünya standa- rtlanna uyğun istehlak 
xarakterli məhsullann istehsalının həyata keçirilməsi dünyanın müxtəlif 
bazarlannda xüsusi yer tutmasına səbəb olmuşdur. XX əsrin sonunda dünya 
bazar iqtisadiyyatının inkişafı bu cür yüksək səviyyədə inkişaf etmiş ölkələrin 
istehsal etdikləri məhsullann "açıq qapı" nəzəriyyəsinə əsaslanmaqla dünyanın 
bütün bazarlannda reallaşdırmaq imkanlan vermişdir. Eyni zamanda Fransanın 
çox əlverişli iqtisadi - coğrafi məkanda yerləşməsi qərb və şərq ölkələri ilə, o 
cümlədən Avrasiya ölkələrinin mərkəzində mövqe tutan Azərbaycan 
respublikası ilə geniş miqyaslı iqtisadi əlaqələrə malikdir. Bütün nəqliyyat 
vasitələrindən xarici iqtisadi əlaqələrdə hər iki ölkənin istifadə etməsinə 
əlverişli imkanlar vardır. Avropa - Qafqaz - Asiya magistral dəhlizinin bir başa 
bu qədim ölkənin ərazisindən keçməsi və Azərbaycanda mərkəzi mövqe 
tutması hər iki ölkənin iqtisadi əlaqələrinə müsbət təsir göstərən faktorlardan 
biri kimi qiymətləndirmək olar. Fransadan respublikanm idxal etdiyi məhsul 
bütün Avropa ölkələrindən idxal olunan məhsulun cəmi 43%-i, ixracın isə 
15,5%-i təşkil edir. 2000-ci ilin idxal və ixrac materiallarının quruluşuna 
diqqət yetirdikdə respublikanın idxal etdiyi məhsullann ümumi dəyəri 18961,1 
min ABŞ dollan olduğu halda, ixrac olunanın dəyəri isə 205191,8 min ABŞ 
dollan təşkil etmişdir, Azərbaycan respublikasının Fransa ilə iqtisadi əlaqələr 
balansı müsbət saldoya malikdir. Başqa sözlə desək idxal olunan məhsullara 
nisbətən 186230,7 min ABŞ dollan dəyərində Fransaya artıq məhsul ixrac 
olunmuşdur. 
267 
Fransadan respublikanm idxal etdiyi məhsullann 31,2%-i kimya, neft kimya 
məhsullan, 14,2%-i metallurgiya, 14,6%-i yeyinti sənaye, 13,0%- i 
maşınqayırma sənaye məhsullarmm payına düşür, (bax cədvəl 60). Qalan faizi 
sənayenin digər sahələrinin, həmçinin kənd təsərrüfatmm payına düşür. Başqa 
cür desək respublikaya çox çeşidli yeyinti sənaye məhsullan; təzə - ət (307 
ton), dondurulmuş toyuq əti (539 ton), quş əti (146 ton), donuz əti (740 əti), ət 
kolbasası (523 ton), tütün (96 ton), papiros kağızı (103 ton), taxıl (469 ton), 
müxtəlif çeşidli şərablar, ətirli maddələr (1840 kq), elektrik avadanhqlan, 
dəzgahlar, cihazlar, tibb ava- danhqlan, yüngül sənaye materiallan və s. idxal 
olunur. 
Respublikanın idxal etdiyi məhsullar çox çeşidli olduğu halda, ixrac 
olunan məhsullardan yanacaq məhsullan daha qabanq şəkildə özünü göstərir. 
Yəni ixrac olunan məhsullann 99 %-dən çoxunu yanacaq materiallan təşkil 
edir. İqtisadi göstəricilərlə desək 2000 - ci ildə Fransaya 840072 ton xam neft, 
59123 ton kerosin, 175890 ton dizel yanacağı, 22724 ton sair distilyatlar ixrac 
olunmuşdur. Yaxın gələcəkdə maye yanacağın istehsalının artırılması ilə 
əlaqədar olaraq boru kəmər vasitəsilə nəql olunması ölkələrarası iqtisadi 
səmərəliliyi artırmaqla, daha çox gəlir əldə etmək imkanlanna malik olacaqdır. 
İqtisadi əlaqələri bərabər balansa salmaq məqsədilə respublika öz 
iqtisadiyyatını inkişaf etdirmək üçün maşın avadanhqlannı, elektrotexnika 
sənaye məh- sullannm idxalı ön plana çəkilməlidir. Eyni zamanda Azərbaycan 
- Fransa iqtisadi əlaqələrində diqqəti cəlb edən əsas məsələlərdən biri də 
iqtisadi əlaqələrdə yüklərin çeşidindən asılı olaraq nəqliyyatın səmərəliliyinin 
müəyyənləşdirilməsidir. XXI -əsrdə dünya ölkələri arasında magistral 
avtomobil yollanmn texniki iqtisadi göstəricilərinin yüksəldilməsi və 30 - 40 
ton yük tutumu olan avtomobillərin istehsalının artınlması yüngül çəkili 
yüklərin avtomobillərlə daşınması daha səmərəli hesab edilir. Eyni zamanda 
kütləvi yüklərin daşınmasında Azərbaycan Fransa üçün dəmir yolu nəqliyyatı 
iqtisadi cəhətdən daha sərfəlidir. Yaxın gələcəkdə ölkələrarası iqtisadi əlaqəlin 
inkişafı və səmərəliliyinin müəyyənləşdirilməsi, nəqliyyatdan ölkələr üçün 
daha çox iqtisadi gəlirlər əldə olunmasma imkan yaranmış olacaqdır. 
268 
Azərbaycan - Fransa ölkələrarası idxal - 
ixracın 
quruluşu (min ABŞ dolları ilə)'. Cədvəl 60 
Məhsullann Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
ixrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq 
- - 
204907,7 99,9 
Metallurgiya 2668,1 14,2 12,5 0,01 
Kimya və neft kimya 
5882,3 31,2 14,5 Ö7JI 
Maşınqayırma 2481,5 13,0 
- - 
Meşə və ağac emalı 898,2 4,7 10,1 0,01 
Tikinti materialları - - -  
Yüngül sənaye 
məhsullan 
325,5 1,7 
16,6 
0,01 
0,05 
Yeyinti sənaye 
məhsullan 
2777,1 14,6 152,4  
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
445,7 2,4 
- 
 
Elektrotexnika 278,5 1,4 
- 
 
Tibb avadanlığı 2214,0 11,6 - 
 
Sair məhsullar 990,2 5,2 78,0 0,01 
Cəmi 18961,1 100 205191,8 100 
Azerbaycan - Yunanıstan ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Yunanıstan avropanın cənubunda yerləşən ölkələr sırasına daxildir. 
Yunanıstanın əlverişli təbii - coğrafi şəraitə malik olması, strateji mövqedə 
dayanması, quru və su yolları əhatəsində yerləşməsi dünya ölkələri ilə iqtisadi 
əlaqələrin inkişafına əlverişli şərait yaratmışdır. XXI əsrdə dünya ölkələrində 
gedən inteqrasiya prosesləri bu 
' Cedvel Azerbaycanın Dövlət Statistika Komitəsinin 2000 - ci ilin idxal və ixrac 
materiallanna əsasən tərtib olunmuşdur. 
269 
qədim ölkənin iqtisadiyyatına müsbət təsir göstərən mühüm amillərdən hesab 
edilir. Xüsusilə qədim "İpək yolu"nun son illərdə daha intensiv xarakter 
alması və dünyanın çox ölkələrini öz ətrafında birləşdirməsi, həmçinin dəniz 
nəqliyyatı vasitəsilə yüklərin daşınmasında bu ölkənin limanlarından istifadə 
olunması Yunanıstan üçün mühüm gəlir mənbələrindən biri kimi 
qiymətləndirilir. 
Hələ qədim zamanlardan hər iki ölkənin, Azərbaycanın və Yunanıstanın 
dəniz sahili ölkələr sırasına aid olması iqtisadi əlaqələrin inkişafına müsbət 
təsir göstərmişdir. XX əsrin son on illiyində Azərbaycanın müstəqillik 
qazanması, başqa ölkələrlə olduğu kimi, Yunanıstanla iqtisadi əlaqələri 
aktivləşmişdir. Yunanıstan - Azərbaycan əlaqələrində quru və su yollarından 
istifadə olunması nəqliyyat - iqtisadi əlaqələrin səmərələşdirilməsini daha da 
artırır. 2000 - ci ildə Azərbaycanın bütün Avropa ölkələrindən idxal etdiyi 
ümumi məhsulun 0,7%-i, ixracın isə 1,7%-i Yunanıstanın payına düşür. 
Yunanıstanın əlverişli iqlim şəraitinə malik olması Yeyinti sənayesinin 
yüksək səviyyədə inkişafına təsir etdiyindən idxal əməliyyatlarında həmin 
sənaye məhsulları daha üstün göstəricilərə malikdir. 2000-ci ildə Azərbaycan 
respublikası Yunanıstandan 3379,4 min ABŞ dolları dəyərində ümumi məhsul 
idxal etmişdir ki, bunun 37,8%-i yeyinti məhsulları təşkil edir. Digər sənaye 
məhsullarından meşə və ağac emalı materialları 26,3%-i, maşınqayırma 
məhsulları 8,1%-i, kimya və neftkimya məhsulları 7,8%-i təşkil etmişdir. 
Başqa sənaye məhsullarının çəkisi 20% olmuşdur, (bax cədvəl M 61). Bir çox 
sənaye sahələrinin məhsulları isə ölkənin daxili tələbatını ödəmək imkanlarına 
malikdir. 
Azərbaycan respublikası Yunanıstana 2000 - ci ildə 228680 min ABŞ 
dolları dəyərində müxtəlif çeşidli məhsullar ixrac etmişdir. İxrac olunan 
məhsullar idxal olunandan 19300,6 min Abş dolları dəyərində artıq olmaqla, 
müsbət iqtisadi əlaqələr balansına malikdir. Respublikadan ixrac olunan 
ümumi məhsulun 98,2 % yanacaq materialları təşkil edir. Başqa cür desək 
natura formasında 91220 ton dizel yanacağı ixrac olunmuşdur. Eyni zamanda 
qisməndə olsa kimya və maşınqayırma sənaye məhsullan ixrac olunmuşdur. 
270 
Azərbaycan - Yunanıstan ölkələrarası idxal və ixracın 
quruluşu (fnin ABŞ dolları ilə)'. 
Cədvəl 61 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
ixrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq 22282,0 98,2 - - 
Metallurgiya 28,3 0,1 - - 
Kimya və neft kimya 
44,6 
0,1 
265,1 7,8 
Maşınqayırma 174,5 0,7 274,6 8,1 
Meşə və ağac emalı 46,5 
0,2 
891,9 26,3 
Tikinti materialları - - - - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
- - - 
“ 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
104,0 0,7 1279,1 37,8 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- 
- 
“ “ 
Elektrotexnika - - 68,6 2,0 
Tibb avadanlığı - - 58,7 1,7 
Sair məhsullar 
- 
- 541,4 16,3 
Cəmi 22680,0 100 3379,4 100 
Yaxın gələcəkdə Azərbaycanla Avropa ölkələrini əlaqələndirən "İpək 
yolu"nun bərpası, aralıq dənizi hövzəsi ölkələrinin iqtisadi əlaqələrində 
mühüm rol oynayacaqdır. O cümlədən Yunanıstanın quru və su yolları ilə 
Avrasiya ölkələri, o cümlədən Azərbaycanla iqtisadi əlaqələri daha da inkişaf 
edəcəkdir. Eyni zamanda yaxın gələcəkdə Bakı-Tbilisi-ceyhan boru kəmərinin 
istifadəyə verilməsi ucuz yolla 
' Cədvəl Azerbaycanın Dövlət Statistika Komitəsinin 2000 - ci ilin idxal və ixrac 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
271 
Avropa ölkələrinə maye yanacağın nəqli üçün şərait yaradılacaqdır. Şübhəsiz 
ki, bu imkanlardan hər iki ölkə istifadə etməklə iqtisadi əlaqələrin inkişafına 
müsbət təsir göstərəcəkdir. 
Azərbaycan - Almaniya öUmlərarası iqtisadi əlaqələr. 
Almaniya Avropada coğrafi cəhətdən mərkəzi mövqe tutan ölkələrdən 
biri olub, yüksək səviyyədə inkişaf etmiş ölkələr sisteminə daxildir. Almaniya 
uzun illər kapitalist istehsal münasibətlərinə xas olan iqtisadi sistemə daxil 
olmuş və öz iqtisadiyyatını bu istiqamətdə inkişaf etdirmişdir. XX əsrin 
axırlannda Şərqi və Qərbi Almaniyanın birləşməsi bu ölkənin iqtisadi 
inkişafında yeni mərhələnin başlanmasına təkan verdi. Müasir Almaniya 
inkişaf etmiş ölkələr içərisində ABŞ, Yaponiya və Çindən sonra dördüncü yeri 
tutmaqla, istehsal etdiyi məhsullara görə dünya bazannda xüsusi yeri vardır. 
Avrasiya ölkələri arasında gedən inteqrasiyalarda aktiv iştirak edən ölkələrdən 
biridir. Almaniyanın strateji cəhətdən əlverişli su və quru yolları mərkəzində 
yerləşməsi və inikişaf etmiş ölkələrlə qonşuluq mövqeyində olması tarixən bu 
ölkənin dünya dövlətləri ilə iqtisadi əlaqələrinə müsbət təsir göstərmişdir. 
Ölkənin illik daxili milli məhsulunun ümumi dəyəri 1,9 trilyon ABŞ dollarına 
bərabərdir. İldə dünyanın müxtəlif ölkələrinə 400 mlrd. ABŞ dolları dəyərində 
müxtəlif çeşidli məhsullar ixrac etmək imkanlarına malikdir. Ümumiyyətlə 
ixrac olunan məhsullara görə ABŞ - dan sonra dünya dövlətləri içərisində 
ikinci yeri tutur. Dünya iqtisadiyyatına aid olan sənayenin bütün sahələri 
Almaniyada inkişaf etmişdir. Dünya ölkələri ilə olduğu kimi Azərbaycanla 
aktiv iqtisadi əlaqələrə malikdir. 2000-ci ildə Azərbaycanın bütün Avropa 
ölkələrindən idxal etdiyi məhsulun 14,3%-i və həmin ölkələrə ixrac etdiyi 
cəmi məhsullann 0,6%-i Almaniyanın payına düşür. 
Azərbaycanın Almaniyadan 2000-ci ildə idxal etdiyi ümumi məhsulun 
dəyəri 67552,3 min ABŞ dollan, ixrac etdiyi isə 8293,0 min ABŞ dolları təşkil 
etmişdir. İqtisadi əlaqələr balansı mənfi olmaqla 59259,3 min ABŞ dolları 
dəyərində ixraca nisbətən artıq məhsullar idxal olunmuşdur. İdxal olunan 
məhsullann çox hissəsini 
272 
36,6%-i metallurgiya, 21,8%-i tibb avadanlıqları, 18,0%-i maşınqayırma, 
10,9%-i elektrotexnika sənaye məhsulları təşkil etmişdir. Qalan 12,7%-i isə 
kimya, meşə və ağac emalı, tikinti materialları, yeyinti sənaye məhsullarının 
payına düşür, (bax cədvəl JVb 62). 
Azərbaycan respublikasından ixrac olunan məhsulların 72,4%-i yeyinti 
sənaye məhsullarının payına düşür. Həmçinin kənd təsərrüfatı məhsulları 
içərisində qoz, fındıq, şabalıd, fıstıq, püstə 1946 ton, qurudulmuş və 
konservləşdirilmiş meyvələr 36 ton və s. üstünlük təşkil edir. Yanacaq 
materiallarından kerosin 1587 ton ixrac olunmuşdur. Eyni zamanda kimya 
metallurgiya, maşınqayırma, tibb avadanlıqları, digər sənaye məhsulları ixrac 
olunmuşdur. 
Aparılan təhlillər göstərir ki, Azərbaycan - Almaniya ölkələrara- sı 
iqtisadi əlaqələr ildən ilə inkişafı üçün əlverişli imkanlar yaranır. Bu ilk 
növbədə bütün avrasiya ölkələrinin iqtisadi inkişafında mühüm rol oynayacaq. 
Avropa - Qafqaz - Asiya magistral nəqliyyat dəhlizinin intensiv fəaliyyəti ilə 
əlaqədar olacaqdır. Bütün quru nəqliyyat sahələrinin inkişaf etdiyi 
Almaniyanın dəmir yolu, avtomobil və hava nəqliyyatı ilə yüklərin qərb və 
şərq ölkələrinə daşınması üçün real imkanlar açılır. Bütüh Avrasiya ölkələri 
üçün mərkəzi nəqliyyat rolunu oynayan Azərbaycan həmin ölkələrin 
yüklərinin qəbulunda və ötürülməsində tənzimləyici roluna malikdir. O 
cümlədən Almaniya Avrasiya ölkələrinə inteqrasiya məqsədilə Avropa - 
Qafqaz - Asiya magistral dəhlizinə aid magistral avtomobil və dəmir yollarmda 
beynəlxalq normalara uyğun işlərin apaniması məqsədilə kapital aynl- masında 
aktiv iştrak edən ölkələrdən biri kimi sayılır. 
Azərbaycan ərazisində isə avtomobil yollarında yüklərin ma- niyəsiz 
daşınmasını təmin etmək məqsədilə Qazıməmməd - Akstafa magistral 
avtomobil yolunun 81 km - nin texniki cəhətdən birinci dərəcəli yol qrupuna 
aid olması məqsədilə Avropa Yenidənqurma İnkişaf Bankı tərəfindən 425 min 
ABŞ dolları həcmində kapital ayrılmışdır ki, həmin işlərin yerinə yetirilməsi 
Almaniyanın "Koks" firması tərəfindən aparılır. Beləliklə Almaniya - 
Azərbaycan iqtisadi əlaqələrinin inkişafına dair reallıqlar getdikçə artır. 
273 
Azərbaycan - Almaniya ölkələrarası idxal və ixracın 
quruluşu (min ABŞ dolları ilə)'. 
Cədvəl 62 
Məhsulların Sahə 
qumluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq -  392,4 4,7 
Metallurgiya 24701,7 36,6 46,9 Ğ;3 
Kimya və neft kimya 
1630,0 2,4 205,0 2,4 
Maşınqayırma 12220,7 18,0 495,9 6,0 
Meşə və ağac emalı 1350,8 1,9 15,3 0,1 
Tikinti materialları 361,0 0,5 2,6 0,03 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
76,7 
0,1 
139,9 
1,6 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
3671,6 5,4 5982,6 72,4 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- 
- - - 
Elektrotexnika 7398,0 10,9 - - 
Tibb avadanlığı 14735,1 21,8 1012,4 12,27 
Sair məhsullar 1407,4 2,4 - - 
Cəmi 67552,3 100 8293,0 100 
Azərbaycan - Bolqanstan ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Qara Dəniz Hövzəsi ölkələri içərisində Bolqanstan respublikası əlverişli 
strateji mövqedə yerləşməklə bərabər, qərb və şərq ölkələri ilə iqtisadi 
əlaqələri inkişaf etdirmək üçün qum və su yollanna malikdir. Hələ qədim 
zamanlardan "İpək yolu"nun bu ölkələrin ərazisindən keçməsi qərb və şərq 
ölkələri ilə mədəni və ticarət əlaqələrinin yaranmasına müsbət təsir 
göstərmişdir. Bolqanstan respublikasmın digər mühüm bir 
‘ Cədvəl Azərbaycanın Dövlət Statistika Komitəsinin 2000 - ci ilin idxal və ixrac 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
274 
xüsusiyəti ondan ibarətdir ki, iqlimin bu ərazidə mülayim xarakter daşıması ilin 
bütün fəsillərində nəqliyyatın bütün sahələrinin inkişafına şərait yaradır. 
Mərkəzi Avropadan keçən bütün quru yollan bu ölkəni Avrasiyanın digər 
ölkələri ilə əlaqələndirmək imkanlanna malikdir. Nəqliyyatın çox sahəli 
inkişafı ərazinin təbii resurslarının istehsal dövriyəsi- nə cəlb olunmasında 
mühüm rola malikdir. Azərbaycan və Bolqanstan respublikalannm əlverişli 
nəqliyyat sisteminə malik olması, hər iki ölkə arasında səmərəli yollarla 
iqtisadi əlaqələrin inkişafında mühüm rol oynayan faktorlardan hesab edilir. 
2000 - ci ildə Bolqanstan respublikasından Azərbaycanm idxal etdiyi məhsulun 
ümumi dəyəri 11845,0 min ABŞ dollan dəyərində, ixrac olunan məhsullar isə 
2561,7 min ABŞ dolları dəyərində olmuşdur. Başqa formada desək 
Azərbaycanın ümumi Avropa ölkələrindən idxal etdiyi cəmi məhsulun 2,5%-i, 
ixrac etdiyi məhsullann 0,1 %-i Bolqanstanın payına düşür. Respublikanm 
iqtisadi əlaqələr balansı mənfi olmaqla ixraca nisbətən idxal olunan 
məhsullann ümumi dəyəri 9283,3min ABŞ dollan təşkil etmişdir. Bolqanstanm 
iqtisadiyyatında tarixən aqrar sənaye kompleksləri aparıcı sahələrdən 
olduğundan ixrac olunan məhsullar içərisində həmin sahənin məhsullan 
üstünlük təşkil edir. İqtisadi göstəricilərlə desək 2000-ci ildə Azərbaycanın 
Bolqanstandan idxal etdiyi cəmi məhsulun 79,3%-i kənd təsərrüfatı məhsullan 
təşkil etmişdir. Eyni zamanda tibb avadanlıqları 7,2%-i, meşə və ağac emalı 
materiallan 5,3%-i, kimya - neft kimya məhsullan 2,4%-i, maşınqayırma 
məhsullan isə 2,2%-i təşkil etməklə idxal olunan məhsullar içərisində xüsusi 
çəkisinə görə fərqlidir. Yeyinti sənaye məhsullan- nın əsasını efir yağı - 3750 
ton, konservləşdirilmiş tərəvəz -105 ton, fer- mentləşdirilmiş tütün - 103 ton, 
həmçinin yüngül sənaye məhsullan mühüm yer tutur. Azərbaycandan ixrac 
olunan məhsullann 77,5 % - ya- ^nacaq materiallan, 13,9 %- maşınqayırma 
məhsullan təşkil edir. 2000 - ci ildə respublikadan Bolqanstana ümumi dəyəri 
1986,7 min ABŞ dolla- n təşkil edən 9283 ton kerosin ixrac olunmuşdur, (bax 
cədvəl IVe 63). 
Həmçinin ixrac olunan məhsullar içərisində kimya və neft kimya, yeyinti 
sənaye məhsulları cəmi məhsullann 8,4%-i əhatə edir. Aşağıdakı 63-cü 
cədvəldə Azərbaycan - Bolqanstan iqtisadi 
275 
əlaqələrini əks etdirən idxal və ixracın quruluşu verilmişdir. 
İndiki şəraitdə olduğu kimi, yaxın gələcəkdə də respublikanın ixrac 
etdiyi ümumi məhsul quruluşunda yanacaq materiallannın xüsusi çəkisi 
artacaqdır. Bu baxımdan Bakı - Tbilisi - ceyhan boru kəməri ilə neftin Qara 
dəniz limanlarına nəql olunması, oradan isə Avropa ölkələrinə müvafiq 
nəqliyyat növləri ilə daşınması iqtisadi səmərəliliyi dahada artırmış olcaqdır. 
Eyni zamanda quru nəqliyyatı vasitəsilə yüklərin daşınmasının səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi Avropa - Qafqaz - Asiya magistral dəhlizinin xüsusi əhəmiyyəti 
olacaqdır. 
Azərbaycan - Bolqarıstan ölkələrarası idxal və ixracın 
quruluşu (min ABŞ dolları ilə)'. 
Cədvəl 63 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - 
 
1986,7 77,5 
Metallurgiya 4,0 0,03 - - 
Kimya və neft kimya 285,6 2,4 107,0 4,2 
Maşınqayırma 262,8 2,2 357,0  
Meşə və ağac emalı 607,5 5,37 - - 
Tikinti materialları 71,4 0,6 - - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
- 
 
“ 
 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
104,9 
0,8 
45,0 1,7 
Kənd təsərrüfatı 
məhsullan 
9398,6 79,3 60,4 2,5 
Elektrotexnika  - - - 
Tibb avadanlığı 859,8 7,2 - - 
Sair məhsullar 250,4 2,1 5,6 0,2 
Cəmi 11845,0 100 2561,7 100 
' Cədvəl Azərbaycan respublikasının 2000-ci ilin idxal və ixrac balansının müvafiq 
materiallanna əsasən tərtib olunmuşdur. 
276 
Azərbaycan - Finlandiya ölkəlerarası iqtisadi əlaqələr. 
Finlandiyanın Skandinaviya yarımadasında yerləşməsi və əlverişli 
körfəzlərin olması, tarixən iqtisadi əlaqələrində dəniz nəqliyyatı aparıeı rola 
malik olmuşdur. Dəniz nəqliyyatı vasitəsilə ölkənin idxal və ixrac etdiyi 
məhsulların 80-90%-i həyata keçirilir. Daxili daşınmalarda isə dəmir yolu və 
avtomobil nəqliyyatından istifadə olunur. Ümumi avtomobil yollarının 
uzunluğu 40 min km, dəmir yolu isə 6 min km - dən artıqdır. 
Xarici iqtisadi əlaqələr ölkənin iqtisadi həyatında mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Finlandiyanın istehsal etdiyi məhsullarm 25%-i dünyanm müxtəlif 
bazarlannda reallaşdırmaqla yüksək gəlir əldə etmək imkanlan yaradılır. 
Dünyanın başqa ölkələri ilə olduğu kimi Azərbaycan respublikası ilə qanşıq 
nəqliyyat vasitələrindən istifadə etməklə iqtisadi əlaqələri inkişaf edir. 2000-ci 
ilin idxal və ixrac əməliyyatlarma görə respublikanın idxal etdiyi məhsulun 
ümumi dəyəri 2086,5 min ABŞ dollan, bcrac olunan məhsullar isə 197,7 min 
ABŞ dollan təşkil etmişdir. Azərbaycanın Avropa ölkələrindən idxal etdiyi 
məhsulun 0,4%-i, ixracm isə çox az hissəsi Finlandiyanm payına düşür. 
Finlandiyadan idxal olunan məhsullarm çox hissəsini maşmqayırma məhsullan 
- 44,8 %, meşə və ağac emalı sənaye məhsullan -24,7 %, elektrotexnika 
məhsullan -10,7 %, kimya və neft kimya sənaye məhsullan - 8,7 % təşkil 
etməklə üstünlük təşkil edir, (bax cədvəl JV564). Qalan faizi digər sənaye 
məhsullarmm payma düşür. Maşmqayırma məhsullarmm əsasmı elektrik 
mühərrikləri, maşm və ava- danlıqlann hissələri, elektrik transformatorlan 
gətirilir ki, bunlarm ümumi dəyəri 934 min ABŞ dollan təşkil etmişdir. İdaxI 
olunan məhsullar içərisində meşə və ağac emalı materiallan, mebel və s. 
mühüm yer tutmaqla ümumi dəyəri 517 min ABŞ dollarmda olmuşdur. 
Yeyinti sənaye məhsullan içərisində kakao tozu, şokolad məhsullan, çörək 
məmulatlan üstünlük təşkil edir, (bax cədvəl X2 64). 
Azərbaycanın Finlandiya ölkəsinə ixrac etdiyi cəmi məhsulun dəyəri 197 
min ABŞ dollan təşkil etmişdir. İxrac olunan cəmi məh- sullann 74 % 
maşınqayırma məhsullannm payma düşür. Qalan faizini digər sənaye 
məhsulları təşkil edir. 
277 
Yaxın gələcəkdə Finlandiya ilə iqtisadi əlaqələrin səmərəli təşkilini 
həyata keçirmək məqsədilə meşə və ağac emalı sənaye məhsullarının, 
həmçinin maşın və avadanlıqların, cihazların gətirilməsi məqsədəuyğun hesab 
edilir. Respublikadan isə müxtəlif çeşidli kənd təsərrüfatı məhsullarının, aqrar 
sənaye məhsulların, maşınqayırmaya dair avadanlıqların ixracı məqsədəuyğun 
hesab edilir. 
Azərbaycan - Finlandiya ölkələrarası idxal və ixracın 
quruluşu (min ABŞ dolları ilə)'. 
Cədvəl 64 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurgiya 46,8 2,4 4,0 İ,0 
Kimya və neft kimya 
183,6 8,7 3,5 1,7 
Maşınqayırma 934,1 44,8 146,5 74,1 
Meşə və ağac emalı 517,1 24,7  
■ 
Tikinti materialları - - - - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
5,0 
0,2 
- 
“ 
Y eyinti sənaye 
məhsulları 
30,0 1,4 - “ 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- 
- 
- - 
Elektrotexnika 224,3 10,7 - - 
Tibb avadanlığı 135,2 6,6 - - 
Sair məhsullar 10,4 0,5 43,7 TL!1 
Cəmi 2086,5 100 197,7 100 
' Cədvəl Azərbaycan respublikasının 2000-ci ilin idxal və ixrac balansının müvafiq 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
278 
Azərbaycan - Avstriya ölkelerarası iqtisadi əlaqələr. 
Avstriyanın avropanın mərkəzi hissəsində əlverişli coğrafi şəraitdə 
yerləşməsi mərkəzi Avropa ərazisindən keçən bütün qum yollan ilə dünyanın 
qərb və şərq ölkələri ilə qarşılıqlı iqtisadi əlaqələrin inkişafma təsir göstərən 
mühüm faktorlardan biri kimi qiymətləndirmək olar. Avstriyanın iqisadi 
inkişafinda bir çox amil mühüm rol oynayır, ən başlıcası isə yerli şəraitdə filiz 
sərvətlərinin istehsal dövriyyəsinə cəlb olunması əsasmda metallurgiya və 
maşınqayırma sənayesinin üıkişaf etməsidir. Ümumi ixracatında 
maşınqayırmanın müxtəlif məhsullan, həmçinin yeyinti və 5Öingül sənaye 
sahələri üçün lazım olan dəzgahlar, avadanhqlar, kənd təsərrüfatı maşınlan 
istehsal edilir. Kimya sənayesi yerli xammal əsasmda inkişaf etməklə azot 
kübrələri, süni liflər, ipək materiallan istehsalına görə Avropa ölkələri 
içərisində mühüm yer tutur. İstehsal olunan məhsullar Avstriyanm əhalisinin 
daxili istehlak tələbatım ödəməklə bərabər, dünyanm bir çox ölkələri ilə 
iqtisadi əlaqələr yaratmağa imkan verir. Ümumiyyətlə bu ölkənin xarici ticarət 
əlaqələri mənfi saldoya mahkdir. 
Lakin, Azərbaycan respublikası ilə xarici iqtisadi əlaqələri müsbət 
saldoya malikdir. 2000-ci ilin idxal və ixrac balansına diqqət yetirdikdə 
Avstriyadan idxal olunan məhsulun ümumi dəyəri 8138,4 min ABŞ dolları 
təşkil etdiyi halda, ixrac olunan məhsullar isə 
1013,9 min ABŞ dolları dəyərində olmuşdur. Yəni respublikanın idxal etdiyi 
məhsulun dəyəri 7124,5 min ABŞ dolları artıq olmaqla mənfi saldoya 
malikdir. Ümumiyyətlə bütün avropa ölkələrindən idxal olunan cəmi 
məhsulların 2,7%-i Avstriya ölkəsinin payına düşür. İxrac olunan məhsullara 
gəldikdə isə Avropa ölkələri ilə müqayisədə çox aşağıdır. 2000-ci ildə 
Avstriyadan idaxI olunan ümumi məhsulun 38,6%-i metallurgiya, 34,3%-i 
maşınqayırma, 7,9%-i tibb avadanlıqları, 4,4%-i yeyinti sənaye məhsulları 
təşkil etmişdir. Qalan faizi digər sənaye məhsullarının payına düşür, (bax 
cədvəl JSfe 65). ' 
Eyni zamanda Azərbaycan respublikası istehsal etdiyi bir sıra yerli 
sənaye məhsullanm Avstriya ölkəsinə ixrac edir, (bax cədvəl 65). İxrac olunan 
məhsullarm 54,4%-i kimya və neft kimya sənaye məhsulları təşkil edir. Kənd 
təsərrüfatı məhsullan da ixracatda üstünlük təşkil 
279 
edir. Yəni ümumi ixrac olunan məhsullann 35,4%-i kənd təsərrüfatı 
məhsullarının payına düşür. Qalan 19,2%-i sair sahələrinin payına düşür. 
Yaxın gələcəkdə Avrasiya ölkələrinin iqtisadi inkişafında mühüm rol oynayan 
Avropa - Qafqaz - Asiya magistral dəhlizinin fəaliyyətinin intensivləşdirilməsi 
mərkəzi Avropanın başaqa ölkələri kimi, Avstriya ölkəsi ilə səmərəli iqtisadi 
əlaqələrin inkişafına əlverişli zəmin yaratmış olacaqdır. Digər tərəfdən "İpək 
yolu"nun bu ölkələrin ərazisindən keçməsi həmin ölkələrin iqtisadi və sosial 
həyatında müsbət dəyişikliklərin olmasına təsir göstərmiş olacaqdır. 
Azərbaycan - Avstriya ölkələrarası idxal və ixracın 
quruluşu (min ABŞ dolları ilə)' 
Cədvəl 65 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq 
- 
 
- - 
Metallurgiya 3149,5 38,6 
- - 
Kimya və neft kimya 24,9 0,3 551,3 54,4 
Maşınqayırma 2798,1 34,3 
- - 
Meşə və ağac emalı 274,8 3,3 
- - 
Tikinti materialları -  - - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
47,7 0,5 
- - 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
361,6 4,4 
86,0 
8,5 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
24,1 
0,2 
358,5 35,4 
Elektrotexnika -  - - 
Tibb avadanlığı 644,4 47,9 - - 
Sair məhsullar 813,3 9,5 18,1 1,7 
Cəmi 8138,4 100 1013,9 100,0 
‘ Cədvəl Azərbaycanın Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
280 
Azərbaycan - Belçika ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Belçika ərazi cəhətdən Avropanın kiçik ölkələrindən olmasına (30,5 min 
kv km) baxmayaraq əlverişli coğrafi mövqedə yerləşməsi və əlverişli nəqli}^at 
sisteminə malik olması iqtisadi əlaqələrin inkişafına təsir göstərmişdir. Sənaye 
məhsullan istehsalına görə Avropa ölkələri içərisində mühüm yer tutur. Dünya 
ticarətində sənaye və kənd təsərrüfatı məhsulları apancı rola malikdir. 
Belçikanın ixracatında ümumiyyətlə xalça, şüşə, nadir metallar (briliant) və s. 
mühüm yer tutur. Xüsusilə ərazidən beynəlxalq əhəmiyyətli magistral dəmir 
yollarının, avtomobil yollarının və dənizə çıxış yollarının olması beynəlxalq 
iqtisadi əlaqələrin inkişafında mühüm rol oynayır. Ümumiyyətlə bu ölkənin 
sənayesində əsas yeri qara və əlvan metallurgiya, maşınqayırma, kimya, 
energetika təşkil etdiyindən xarici ticarətdə də bu növ məhsullar kütləvilik 
təşkil edir. Dünyanın başqa ölkələri ilə olduğu kimi Azərbaycan respublikası 
ilə son illərdə iqtisadi əlaqələri daha genişlənmiş və inkişaf etmişdir. Avropa 
ölkələrindən respublikanın ümumi idxal etdiyi məhsullann 0,9%-i, ixracın isə 
0,4%-i Belçika ölkəsinin payına düşür. İqtisadi göstəricilərlə desək 2000-ci 
ildə respublikanın Belçikadan idxal etdiyi ümumi məhsulun dəyəri 4320,5 min 
ABŞ dolları, ixrac etdiyi cəmi məhsullar 786,7 min ABŞ dollan dəyərində 
olmuşdur. Respublikanın 2000-ci ildə Belçika ilə iqtisadi əlaqələr balansı 
mənfi olmaqla 3533,8 min ABŞ dolları dəyərində artıq məhsullar idxal 
olunmuşdur. İdxal olunan məhsulun sahələr üzrə quruluşu olduqca 
müxtəlifdir. İdxal olunan cəmi məhsullann 41,9%-i kimya - neft kimya, 
24,1%-i tibb avadanlıqları, 8,6%-i maşınqayırma, 77%-i metallurgiya sənaye 
iəhsullanmn payına düşür. Qalan faiz isə digər sənaye məhsullan təşkil edir, 
(bax cədvəl JV266). Kimya məhsulları içərisində ən çox plastik kütlə 270 ton, 
sintetik liflər; xalçalar 27565 kv. km, maşınqayırma məhsulları içərisində 
müxtəlif cihazlar, avadanlıqlar, hesablama maşınlan və s. üstünlük təşkil edir. 
Azərbaycandan ixrac olunan cəmi məhsulun ümumi dəyəri 786,7 min 
ABŞ dolları dəyərində olmuşdur. İxrac olunan məhsulların çox hissəsini 
maşınqayırma - 67,3 %, metallurgiya məhsulları - 24,2 % 
281 
təşkil edir. Metal məmulatları içərisində mis - 117 ton; müxtəlf elektrik 
avadanlıqları və s. - ixrac olunur, (bax cədvəl 66). 
Avrasiya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin geniş miqyaslı inkişafı qərbi 
Avropa ölkələrinin iqtisadiyyatında mühüm əhəmiyyət kəsb etmiş olacaqdır. 
Xüsusilə qərbi Avropa ölkələrinin Avropa - Qafqaz - Asiya magistral 
dəhlizinə qoşulması "açıq qapı" nəzəriyyəsi əsasında istehsal etdikləri 
məhsulların dünya bazarına əlverişli yollarla çıxarılmasına imkan verəcəkdir. 
Şübhəsiz ki, Azərbaycanın tranzit yük axınlarının tənzimlənməsində mühüm 
yer tutması nəqliyyatdan yüksək səviyyədə gəlir əldə olunmasına şərait 
yaratmış olacaqdır. 
Azərbaycan - Belçika ölkələrarası idxal və ixracın 
quruluşu (min ABŞ dolları ilə)‘. 
Cədvəl 66 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurgiya 335,1 7,7 190,7 24,2 
Kimya və neft kimya 1813,1 41,9 33,6 4,2 
Maşınqayırma 375,2 8,6 527,4  
Meşə və ağac emalı 50,9 1,3 - - 
Tikinti materialları 66,9 1,5 3,5 ö,4 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
99,7 2,5 5,8 0,7 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
71,0 
1,6 
- “ 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
24,6 
0,6 
“ “ 
Elektrotexnika - - - - 
Tibb avadanlığı 1042,4 24,1 - - 
Sair məhsullar 441,6 10,2 25,7 3,2 
Cəmi 4320,5 100 786,7 100 
' Cədvəl Azərbaycan respublikasının 2000-ci ilin idxal və ixrac balansının müvafiq 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
282 
Azərbaycan - Estoniya ölkəlerarası iqtisadi əlaqələr. 
Müstəqillik əldə etdikdən sonraki illərdə Azərbaycan Baltikya- nı 
ölkələrlə, o cümlədən Estoniya respublikası ilə iqtisadi əlaqələrini inkişaf 
etdirməkdədir. Ümumiyyətlə Avropanın digər ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin 
nisbətən Baltikyanı ölkələrlə olan idxal və ixrac əməliyyatları başqa ölkələrlə 
müqayisədə çoxda yüksək olmayan aşağı iqtisadi göstəriciyə malikdir. Bütün 
Avropa ölkələrindən idxal və ixrac olunan cəmi məhsulun 0,1 %-i Estoniyanın 
payına düşür, Azərbaycanın avropa ölkələrindən idxal olunan cəmi məhsulun 
ümumi dəyəri 250,4 min ABŞ dolları, ixrac olunan məhsullar isə 760 min 
ABŞ dolları dəyərində olmuşdur. Respublikanın iqtisadi əlaqələr balansı 
mənfi 456,5 min ABŞ dolları dəyərində yerinə yetirilmişdir. Ümumiyyətlə 
idxal olunan cəmi məhsulların 38,8%-i yeyinti sənaye, 13,2%-i kimya - neft 
kimya, 12,5%-i meşə və ağac emalı, 10,9%-i metallurgiya sənaye 
məhsullarının payına düşür, (bax cədvəl Xo 67). Qalan faizini digər sənaye 
məhsulları təşkil edir. Respublikanın Estoniyaya ixrac etdiyi məhsulların 
72,5%-i yanacaq materiallarının payına düşür. 
Eyni zamanda kimya - neft kimya sənaye məhsulları ümumi ixrac olunan 
məhsulların 21,6%-i təşkil etməklə ixracda xüsusi çəkisi yüksəkdir. Həmçinin 
respublikadan ixrac olunan məhsullar içərisində yeyinti və kənd təsərrüfatı 
məhsulları ixrac olunan məhsulların cəmi 5,9%-i təşkil edir. Pribaltika 
ölkələrinin radiotexnika, elektrotexnika sahəsində ixtisaslaşdığını nəzərə 
alaraq 
283 
Azərbaycan - Estoniya ölkələrarası idxal və ixracın 
quruluşu (min ABŞ dolları ilə)'. 
Cədvəl 67 
Məhsullann Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq -  512,6 753 
Metallurgiya 27,3 10,9 - - 
Kimya və neft kimya 
32,7 13,2 153,1 21,6 
Maşınqayırma 7,4 2,9 - - 
Meşə və ağac emalı 31,5 12,5 — 
 
Tikinti materialları - - - - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
- - 
li “ 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
97,0 38,8 27,7 3,9 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- 
- 13,5 2,0 
Elektrotexnika - - - - 
Tibb avadanlığı - - - - 
Sair məhsullar 54,5 21,7 - - 
Cəmi 250,4 100 706,9 100 
yaxın gələcəkdə idxal olunan həmin növ məhsullara üstünlüyün verilməsi 
məqsədəuyğun hesab edilir. 
Azəıbaycan-Yuqoslaviya öikelərarası iqtisadi əlaqələr. 
Avropa ölkələri içərisində Azərbaycanın Yuqoslaviya Respublikası ilə iqtisadi 
əlaqələri inkişaf etməkdədir. 2000-ci ildə Azərbayca 
' Cədvəl Azerbaycanın Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
284 
nın Yuqoslaviyadan idxal etdiyi məhsulun ümumi dəyəri 157,6 min ABŞ 
dolları dəyərində olmuşdur. Azərbaycan respublikası həmin ölkəyə ixrac 
etdiyi məhsul isə 7889,5 min ABŞ dolları təşkil etmişdir. İxrac olunan 
məhsulların əsasını yanacaq materialları - 99,5 % təşkil edir. Ümumiyyətlə 
Yuqoslaviya ilə respublikanın iqtisadi əlaqələr balansı müsbət saldoya 
malikdir. İdxal olunan məhsulların 48,6%-i tibb avadanlıqları, 9,8%-i yeyinti 
sənaye məhsulları, 41,6%-i sair məhsullann payına düşür. Başqa iqtisadi 
göstəricilərlə desək respublikaya 76,7 min ABŞ dolları dəyərində tibb 
avadanlıqları, 15,3 min ABŞ dolları dəyərində isə müxtəlif çeşidli yeyinti 
sənaye məhsullan gətirilmişdir. İxracatda isə 7855,8 min ABŞ dolları 
dəyərində dizel yanacağı, kerosin və s. əsas yer tutur. 
Ümumiyyətlə aparılan təhlil göstərir ki, respublikanın Avropa ölkələri ilə 
iqtisadi əlaqələrin gələcək inkişafı üçün geniş imkanlar açılır. O cümlədən 
Yuqosloviya ilə iqtisadi əlaqələrin inkişafı üçün quru və su yollarının olması 
hər iki ölkənin iqtsiadi cəhətdən səmərə verə bilən əlaqələrin inkişafına şərait 
yaradan mühüm faktorlardan biri hesab edilə bilər. 
Azərbaycan - Polşa öikelərarası iqtisadi əlaqələr. 
Şərqi Avropa ölkələri içərisində ərazisinin böyüklüyünə və əhalisinin 
çoxluğuna, həmçinin təbii resurslann zənginliyinə görə Polşa respublikası 
xüsusilə seçilir. Ümumi ərazisi 312,7 min kv. km olan Polşa respublikasının 
əlverişli coğrafi məkanda yerləşməsi, nəqliyyatın çox sahəli inkişafı, qərb və 
şərq ölkələri ilə əlverişli iqtisadi əlaqlərin yaranmasına zəmin yaratmışdır. 
Polşa respublikasında əlverişli təbii iqlim şəraitinin olması tarixən istehsalın 
çox sahəli inkişafı üçün əlverişli olmuşdur. Ərazidə daş kömür, boz kömür, 
dəmir filizi və əlvan filiz yataqlannm sənayenin çox sahəli inkişafına təsir 
göstərmiş, həmin sənaye məhsullan ölkənin daxili tələbatını ödəməklə 
bərabər, xarici ölkələrlə idxal və ixrac əməliyyatlarında aktiv iştirakına zəmin 
yaratmışdır. Polşanın sənayesində qara və əlvan metallurgiya, maşınqayırma, 
kimya sənayesi, tikinti materiallan, meşə, ağac emalı, həmçinin isteh- 
285 
lak xarakterli yüngül yeyinti sənaye sahələri yüksək səviyyədə inkişaf 
etdiyindən, xarici iqtisadi əlaqələrin inkişafında həmin sənaye məhsul- lan 
ixracat xarakteri daşıyır. Eyni zamanda Polşa respublikasının dünyanın 
ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrində kənd təsərrüfatı məhsullan- nın xüsusi çəkisi 
yüksək olması, digər tərəfdən Polşa ərazisində qərb və şərq ölkələri ilə iqtisadi 
əlaqələrini təmin edə bilən quru və su yol- lannm inkişafı, bütün nəqliyyat 
vasitələri ilə dünya bazanna çıxmaq imkanlan yaradır. Xüsusilə Avropa - 
Qafqaz Asiya magistral dəhlizinin bu ərazidən keçməsi və Azərbaycanda 
kəsişməsi, başqa ölkələrlə olduğu kimi, Azərbaycanla səmərəli iqtisadi 
əlaqlərin həyata keçirilməsinə imkan verir. 2000-ci ilin məlumatına görə 
Azərbaycan Polşa iqtisadi əlaqələri şərqi Avropanın digər ölkələrinə nisbətən 
daha aktiv olmuşdur. Azərbaycanın Polşadan idxal etdiyi məhsulun ümumi 
dəyəri 20744,5 min ABŞ dolları, həmin ölkəyə ixrac etdiyi cəmi məhsulun 
dəyəri isə 3072,0 min ABŞ dollan təşkil etmişdir. Başqa cür desək 2000-ci ildə 
Azərbaycanın bütün Avropa ölkələrindən idxal etdiyi ümumi məhsulun 6%-i 
və həmin ölkələrə ixrac etdiyi məhsulun 0,2%- i Polşa respublikasının payına 
düşür. Respublikanın idxal etdiyi məhsullar içərisində maşınqayırma 
məhsullan xüsusi yer tutur. Ümumi idxal olunan məhsullann 68,6%-i bu 
sahənin payına düşür. 2000-ci ildə Polşadan respublikanın idxal etdiyi maşın 
və maşınqayırma avadanhq- lannm ümumi məbləği 14228,1 min ABŞ dollan 
təşkil etmişdir, (bax cədvəl Jfo 68). Eyni zamanda idxal olunan məhsullann 
9%-i istehlak xarakterli yüngül və yeyinti sənaye məhsulları, 4,8%-i 
metallurgiya, 4,8%-i elektrotexnika, 4,4%-i kimya, 4,2%-i tikinti materialları, 
3,3%- i meşə və ağac emalı sənaye məhsullan təşkil etmişdir. Polşa 
respublikasında beynəlxalq nəqliyyatın bütün sahələri: dəmir yolu, dəniz, 
avtomobil, boru kəməri və hava nəqliyyatı inkişaf etdiyindən dünyanın bütün 
ölkələri ilə əlverişli iqtisadi əlaqələr yaratmaq imkanlanna malikdir. Bu 
baxımdan Azərbaycan iqtisadi əlaqələri daha səmərəli yollarla həyata keçirilir. 
2000-ci ildə Azərbaycandan ixrac olunan məhsullann cəmi dəyəri 3072,0 min 
ABŞ dollan təşkil etmişdir. Ümumiyyətlə respublikanın Polşa respublikası ilə 
iqtisadi əlaqələr balansı mənfi 
286 
saldoya malikdir. Yəni ixrac olunan ümumi məhsulun dəyəri idxal olunandan 
17672,5 min ABŞ dollan az olmuşdur. İxrac olunan ümumi məhsulların 
72,2%-i kənd təsərrüfatı məhsullan, 15,3%-i metallurgiya, 12,2%-i yüngül 
sənaye məhsulları və s. təşkil edir, (bax cədvəl M 68). 
Azərbaycan - Polşa ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
sahə quruluşu (min ABŞ dolları ilə)'. 
Cədvəl 68 
Məhsulların Sahə 
qumluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurgiya 1012,7 4,8 - - 
Kimya və neft kimya 
928,4 4,4 471,5 15,3 
Maşınqayırma 14228,1 68,6 - - 
Meşə və ağac emalı 696,2 3,3 “ 
■ 
Tikinti materialları 887,3 4,2 - - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
1063,5 5,4 373,6 
12,2 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
729,8 3,6  “ 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
23,7 
0,1 
2215,6 72,2 
Elektrotexnika 1000,0 4,8 - - 
Tibb avadanlığı - - - - 
Sair məhsullar 174,8 0,8 11,0 0,3 
Cəmi 20744,5 100 3072,0 100 
Azərbaycan - Polşa ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin perspektiv imkanları 
olduqca genişdir. Əlverişli nəqliyyat sisteminin olması daha 
' Qeyd; Cədvəl Azərbaycanın Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci il idxal ve ixrac 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
287 
iqtisadi cəhətdən əhmiyyət kəsb edən nəqliyyat sahələri vasitəsilə 
respublikanın ixtisaslaşmış sənaye və kənd təsərrüfatı məhsullannı Avropa 
bazarlarına, o cümlədən Polşa respublikasına ixrac olunmasında mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Azerbaycan - İtaliya ölkələrarası iqtisadi əlaqələri. 
Aralıq dənizi hövzəsi ölkələrinə aid olan İtaliya dünyanın yüksək 
səviyyədə inkişaf etmiş ölkələrindən biridir. Ümumi ərazisi 301 min kv. km 
olan İtaliya ölkəsinin əlverişli iqtisadi coğrafi mövqedə yerləşməsi, filiz və 
qeyri filiz təbii sərvətlərinin zəngin olması, həmçinin əlverişli iqlim şəraitinin 
mövcudluğu sənayenin və kənd təsərrüfatının çox sahəli inkişafına təsir 
göstərmişdir. İstehsal olunmuş sənaye və kənd təsərrüfatı məhsulları ölkənin 
daxili tələbatını ödəməklə yanaşı xarici istehlakçılann tələbatını təmin etmək 
məqsədilə ixrac olunur. 
İtaliyanın Avropanın mərkəzi ölkələri ilə dəmir yolu, avtomobil 
nəqliyyatı vasitəsilə iqtisadi əlaqələr yaratmaq imkanlanna malikdir. Dəniz 
nəqliyyatı bu qədim ölkənin dünyanm bütün ölkələri ilə əlaqələr yaratmaq 
imkanı verir. Hələ qədim zamanlardan İtaliya Cəb- bəlü- Tariq boğazı 
vasitəsilə Transatlantika, Süveys kanalı və Qırmızı dəniz vasitəsilə Hind 
okeanı hövzəsi ölkələri. Aralıq dənizi Bosfor, Dardanel boğazlarından 
keçməklə Avrasiya ölkələri ilə ticarət əlaqələri saxlamaq imkanlanna malik 
olmuşdur. Ölkə iqtisadiyyatında qara və əlvan metallurgiya, maşınqayırma, 
kimya, yüngül, yeyinti sənaye məhsulları apancı sahələr olduğundan iqtisadi 
əlaqələrdə də həmin sahənin məhsulları üstünlük təşkil edir. Eyni zamanda 
İtaliya dünyanm bir çox ölkələrinə kənd təsərrüfatı məhsulları ixrac edir. 
İtaliya ilə Azərbaycan iqtisadi əlaqələrindən dəniz nəqliyyatı qədim 
zamanlarda olduğu kimi, XXI əsrdə də mühüm əhəmiyyətə malikdir. Qədim 
"İpək yolu"nun bərpa olunması iqtisadi əlaqələrə daha da təkan vermişdir. 
2000-ci ildə Azərbaycan respublikası ilə İtaliyanın iqtisadi əlaqələr balansı 
müsbət saldoya malik olmuşdur 2000-ci ildə İtaliyadan Azərbaycanın idxal 
etdiyi cəmi məhsulun 
288 
dəyəri 28098,6 min ABŞ dolları təşkil etdiyi halda, həmin ölkəyə ixrac olunan 
məhsulun ümumi məbləği isə 762544,8 min ABŞ dolları dəyərində olmuşdur. 
İxrac olunan məhsulların xüsusi çəkisi idxalı üstələməklə 734446,2 min ABŞ 
dolları dəyərində artıq məhsullar ixrac olunmuşdur. Bütün Avropa 
ölkələrindən respublikanın idxal etdiyi ümumi məhsulun 8,2%-i, həmçinin 
həmin ölkələrə ixrac etdiyi cəmi məhsulun 62,8%-i İtaliya respublikasının 
payına düşür. İtaliyadan ixrac olunan cəmi məhsulların 25,9%-i maşınqayırma, 
19,6%-i yeyinti sənaye məhsulları, 16,8%-i metallurgiya, 5,8%-i meşə və ağac 
emalı, 5,1%-i kimya sənaye məhsullarının payına düşür, (bax cədvəl JV°69). 
Ümumiyyətlə maşınqayırma İtaliyanın iqtisadiyyatında mühüm yer 
tutduğundan istehsal etdikləri minik "Fiat" avtomobilləri dünya bazarında 
rəqabətə davam gətirir və alıcıları daha çoxdur. Avtomobil istehsal edilən 
zavodlar Turin və Milan şəhərlərində mərkəzləşmişdir. İtaliyadan ixrac olunan 
məhsullar içərisində yüngül və yeyinti məhsulları üstünlük təşkil edir. İldə 201 
min ABŞ dolları dəyərində yüngül, 510 min ABŞ dolları dəyərində isə yeyinti 
sənaye məhsulları idxal olunur. Həmçinin İtaliyadan tibb avadanlıqları - 291 
min ABŞ dolları, elektrotexnika - 2596 min ABŞ dollan, kənd təsərrüfatı 
məhsulları - 123 min ABŞ dolları, müxtəlif çeşidli tikinti materialları -157 min 
ABŞ dolları dəyərində idxal olunmuşdur. İtaliyadan idxal olunan məhsullar 
kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilərinə görə ölkələr tərəfindən müsbət qarşılanır. 
Azərbaycan respublikası İtaliyaya 2000-ci ildə ixrac etdiyi məhsulun 
99,3%-i yanacaq materialları təşkil etmişdir. Həmin ilə müvafiq olaraq 622884 
min ABŞ dolları dəyərində xam neft, 5645 min ABŞ dolları dəyərində 
avtomobil benzini, 54144 min ABŞ dolları dəyərində dizel yanacağı və 
müxtəlif çeşidli yağlar ixrac olunmuşdur. Eyni zamanda metallurgiya, kimya, 
maşınqayırma, meşə, ağac emalı, kənd təsərrüfatı məhsullan ixrac olunur. 
Apanlan təhlil göstərir ki, respublikadan ixrac olunan məhsullann əksər 
hissəsini yanacaq materialları təşkil etməsi respublikada istehsalın birtərəfli 
inkişaf etdiyini əks etdirir, (bax cədvəl Jfe69). 
289 
Halbuki, Azərbaycanın təbii şəraiti bir növ İtaliyanın təbii şəraitinə 
oxşardır. İtaliyada olduğu kimi respublikamızda da yüksək səviyyədə 
subtropik bitkiçiliyi inkişaf etdirməklə daxili təlabatı ödəməklə, xarici 
ölkələrin istehlakçılarının tələbatını təmin etmək 
Azərbaycan - İtaliya ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
quruluşu (min ABŞ dolları hesabı ilə)'. 
sahə 
Cədvəl 69 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - 757604,9 99,3 
Metallurgiya 4734,4 16,8 907,9 0,1 
Kimya və neft kimya 
1448,3 5,1 547,8 
0,1 
Maşınqayırma 7289,3 25,9 161,1 0,05 
Meşə və ağac emalı 1632,6 5,8 134,0 0,05 
Tikinti materialları 157,9 0,5 - - 
Yüngül sənaye 
məhsullan 
221,2 
0,7 47,2 0,05 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
5510,4 19,6 -  
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
173,6 
0,6 
2196,8 
0,2 
Elektrotexnika 2596,5 9,2 36,0 0,05 
Tibb avadanlığı 291,7 1,5 - - 
Sair məhsullar 4042,7 14,3 909,1 0,1 
Cəmi 28098,6 100 762544,8 100 
imkanlarına malikdir. Azərbaycan - İtaliya ölkələrarası iqtisadi əlaqələrinin 
inkişafı üçün daha real imkanlar yaradılmışdır. Qədim 
' Qeyd; Codvəl Azərbaycanın Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci il idxal və ixrac 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
290 
"ipək yolu"nun bərpası və onun Azərbaycanda mərkəzləşməsi bütün Aralıq 
dənizi hövzəsi ölkələri ilə səmərəli iqtisadi əlaqələr yaratmağa imkan verir. 
Həmin ölkələr Azərbaycan vasitəsilə öz istehsal etdikləri məhsulları dünya 
bazarında reallaşdırmaq imkanları qazanırlar, eyni zamanda bu imkanlar 
respublikamız üçün mühüm gəlir məmbəyi yaradır. 
Azərbaycan - Rumıniya ölkelərarası iqtisadi əlaqələr. 
Azərbaycan - Rumıniya ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin inkişafında hər iki 
ölkənin əlverişli coğrafi şəraitdə yerləşməsi mühüm iqtisadi əhəmiyyət kəsb 
edir. Rumıniya respublikasının ümumi sahəsi 237,5 min kv. km olub, eninə 
650 km, meredianal istiqamətdə 500 km uzanır. Qara dəniz ilə həmsərhəd 
olması, həmçinin quruda dünya nəqliyyatına xas olan bütün nəqliyyat 
növlərinin inkişaf etməsi Rumıniyanın dünyanın bir çox ölkələri ilə iqtisadi 
əlaqələr yaratmağa imkan verir. Digər tərəfdən Rumıniyanın zəngin təbii 
resursları: neft, təbii qaz, əlvan metallar, xörək duzu və s. istehsalın çox sahəli 
inkişafına zəmin yaratmışdır. Həmçinin Rumıniyanın meşə və su resursları ilə 
də zəngin olması bu ölkənin iqtisadi inkişafında mühüm rol oynayır. Ən 
qiymətli resurslarından sayılan iqlimin, əlverişli coğrafi mühitin olması bütün 
fəsillərdə sənayenin və kənd təsərrüfatı sahələrinin ritmik işləməsinə təsir 
göstərir. Rumıniyanın iqtisadiyyatında yanacaq energetika, əlvan və qara 
metallurgiya, maşınqayırma xüsusilə kənd təsərrüfatı maşınqayırması 
(kombaynlar, traktorlar), nəqliyyat maşınqayırması (yük avtomobilləri, 
avtobuslar, trolleybuslar), elektrotexnika sənayesi, kimya, meşə, ağac emalı 
sənaye sahələri inkişaf etmişdir. Bu sənaye məhsulları Rumıniyanın xarici 
iqtisadi əlaqələrində mühüm yer tutur. Eyni zamanda Rumıniyanın 
iqtisadiyyatında kənd təsərrüfatı xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Ölkədə fəaliyyət 
göstərən yüngül və yeyinti sənaye müəssisələri əsasən yerli kənd təsərrüfatı 
xammalı bazasına əsaslanır. Yuxarıda qeyd olunduğu kimi Rumıniyanın 
istehsal etdiyi məhsulları dünya 
291 
bazarına çıxarmaqda bütün nəqliyyat növlərindən; dəmir yolu, avtomobil 
nəqliyyatı, boru kəmər, su nəqliyyatı, hava nəqliyyatından istifadə olunur. 
Rumıniyanın Avropa - Qafqaz - Asiya magistral nəqliyyat dəhlizinə 
qoşulması bir sıra Avrasiya ölkələrində olduğu kimi, Azərbaycan respublikası 
ilə iqtisadi əlaqələrin inkişafına əlverişli şərait yaratmışdır. 2000-ci ildə 
Azərbaycan Rumıniya respublikasından 2483,9 min ABŞ dolları dəyərində 
müxtəlif çeşidli məhsullar idxal etmiş və 7537,4 min ABŞ dolları dəyərində 
məhsullar həmin ölkəyə ixrac etmişdir. Azərbaycanın bütün Avropa 
ölkələrindən idxal etdiyi məhsulun 0,7 %-i, ixrac etdiyi məhsulun isə 0,6%-i 
Rumıniyanın payına düşür. 2000-ci ildə Rumıniya respublikasından idxal 
olunan cəmi məhsulun 33,2%-i kənd təsərrüfatı məhsulları, 37,4%-i meşə və 
ağac emalı, 15,8%-i metallurgiya, 12,5%-i yeyinti sənaye məhsulları təşkil 
edir. Həmin ilə müvafiq olaraq Rumıniyadan respublikaya 930 min ABŞ 
dolları dəyərində mebel, kağız, seliloz, 825 min ABŞ dolları kənd təsərrüfatı 
məhsulları, 310 min ABŞ dollarlıq yeyinti sənaye məhsulları idxal 
olunmuşdur. İqtisadi əlaqələrin tədqiqat ilinin təhlili müsbət saldoya malik 
olduğunu göstərir. Yəni respublikadan Rumıniyaya idxala nisbətən 5053,5 
min ABŞ dolları dəyərində artıq məhsullar ixrac olunmuşdur, (bax cədvəl JV2 
70). Azərbaycandan ixrac olunan ümumi məhsulun 98,2%-i yanacaq 
məhsullarının payına düşür. 2000-ci ildə respublikadan göndərilən ümumi 
yanacağın məbləği 7402 min ABŞ dolları təşkil etmişdir. Digər sənaye 
məhsulları içərisində yüngül və kimya sənaye məhsulları mühüm yer tutur, 
(bax cədvəl M2 70). 
Şübhəsiz ki, yaxın gələcəkdə Azərbaycanın digər sənaye sahələrində 
gedən mütərəqqi dəyişikliklər Avropanın başqa ölkələri ilə yanaşı, Rumıniya 
ölkəsi ilə iqtisadi əlaqələrin aktivləşməsinə təsir göstərmiş olacaqdır. Xüsusilə 
kənd təsərrüfatının inkişafı üçün respublika daha geniş potensial imkanlara 
malikdir. Bu imkanlardan istifadə etməklə Azərbaycan dünya bazarında, o 
cümlədən Rumıniya ölkəsinə aqrar sənaye məhsulları ixrac edən ölkələrdən 
biri kimi 
292 
tanınmış olar. Apanlan iqtisadi təhlildən aydın olur ki, Azərbaycan - Rumıniya 
iqtisadi əlaqələri yüksələn xətlə inkişaf istiqamətlərinə malikdir. İstər "İpək 
yolu"nun, istərsədə Avropa - Qafqaz - Asiya magistral dəhlizi hər iki ölkənin 
iqtisadi inkişafına təsir göstərən mühüm faktorlardan biri kimi 
qiymətləndirilməlidir. 
Azərbaycan - Rumıniya ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin sahə 
quruluşu (min ABŞ dollan dəyərində)'. 
Cədvəl 70 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
ixrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - 7402,7 Wä 
Metallurgiya 393,8 15,8 - - 
Kimya və neft kimya 
23,4 0,9 72,8 0,9 
Maşınqayırma - - - - 
Meşə və ağac emalı 930,2 37,4 
■ ■ 
Tikinti materialları - - - - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
- " 
42,0 0,7 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
310,8 12,5 
“ “ 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
825,5 33,4 
- - 
Elektrotexnika - - - - 
Tibb avadanlığı - - - - 
Sair məhsullar - - 19,9  
Cəmi 2483,9 100 7537,4 100 
‘ Qeyd: Cədvəl Azərbaycanın Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci il idxal və ixrac 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
293 
Azərbaycan - Baltikyam ölkelerarası iqtisadi əlaqələr. 
Azərbaycan respublikası Baltikyam ölkələrdən coğrafi cəhətdən çox da 
aralı yerləşməsinə baxmayaraq hər üç ölkə ilə iqtisadi əlaqələri əvvəllər 
olduğu kimi, bu gündə davam edir. Baltikyam ölkələr keçmiş SSRİ - nin 
tərkibindən ayrılan ilk respublikalardan olub, bazar iqtisadiyyatına uyğun 
olaraq təsərrüfat sahələrini inkişaf etdirirlər. Əlverişli təbii iqlim şəraitinin və 
müvafiq resursların olması bu ölkələrin iqtisadi inkişafına öz təsirini 
göstərmişdir. Eyni zamanda quru və su yollarının inkişafı qərb və şərq ölkələri 
ilə iqtisadi əlaqələrin inkişafına əlverişli şərait yaratmışdır. Baltikyam ölkələri 
bir sıra faydalı qazıntılarla: yanar şistlər, fosforit, tikinti materialları, torf 
yataqları ilə zəngin olması bir çox istehsal sahələrinin formalaşmasına təsir 
göstərmişdir. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində istehsalın çox sahəli inkişafı 
əsasında müstəqil Baltik ölkələri dünyanın bir çox ölkələri ilə iqtisadi əlaqələri 
yaradılmış və istehsal etdikləri məhsulları sərbəst şəkildə dünya bazarında 
reallaşdırmaq imkanlarına malikdirlər Azərbaycanın Baltikyam ölkələrinin 
hər biri ilə sərbəst şəkildə iqtisadi əlaqələri mövcuddur. Həmin ölkələr 
içərisində Azərbaycanla iqtisadi əlaqələrin aktivliyinə görə Latviya mühüm 
yer tutur. Latviyanın ümumi ərazisi 63,7 min kv km - dir. Latviyanın 
iqtisadiyyatında kimya, ağac emalı və sellüloz - kağız sənayesi, yüngül və 
yeyinti sənaye sahələri yüksək səviyyədə inkişaf etdiyindən Azərbaycan 
iqtisadi əlaqələrində həmin sahənin məhsulları xüsusi yer tutur. 2000-ci ildə 
Azərbaycan Latviya ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin balansı müsbət saldoya 
malik olmuşdur. Həmin ildə Azərbaycanın Latviyadan idxal etdiyi cəmi 
məhsulun dəyəri 442 min ABŞ dolları olduğu halda, respublikanın həmin 
ölkəyə ixrac etdiyi cəmi məhsulun həcmi 12592 min ABŞ dolları təşkil 
etmişdir. İxrac olunan ümumi məhsulun dəyəri idxal olunandan 12150 min 
ABŞ dolları dəyərində artıq ixrac olmuşdur. 2000-ci ildə Azərbaycanın 
Latviya respublikasından idxal etdiyi ümumi məhsulun 66,6%-i yüngül 
sənaye məhsulları, 26,3%-i isə 
294 
elektrotexnika, 3,8%-i yeyinti sənaye məhsulları təşkil etmişdir. Başqa cür 
desək Latviyadan həmin ilə müvafiq olaraq 294 min ABŞ dolları dəyərində 
yüngül sənaye məhsulları, 115 min ABŞ dolları dəyərində isə elektrotexnika 
məmulatları idxal olunmuşdur, (bax cədvəl JNo 71). Azərbaycanın Latviya 
respublikasına ixrac etdiyi məhsulların 83,3%-i metallurgiya, 6,9%-i yüngül, 
3,4 isə yanacaq sənaye məhsulları təşkil etmişdir. İxrac olunan məhsulların 
sahə quruluşunda metallurgiyanın xüsusi çəkisi daha yüksəkdir. Müvafiq ildə 
10501 min ABŞ dolları dəyərində metallurgiya sənaye məhsulları ixrac 
olunmuşdur, (bax cədvəl JNTs 71). 
Azərbaycanla - Latviya ölkələrarası iqtisadi əlaqələri perspektiv inkişaf 
istiqamətlərinə malikdir. Azərbaycan istehsal etdiyi yerli sənaye və kənd 
təsərrüfatı məhsullarını Latviya bazarında reallaşdırmaqla səmərəli iqtisadi 
əlaqələrin inkişafına nail olmaq imkanlarına malikdir. 
295 
Azərbaycan - Latviya ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
quruluşu, (min ABŞ dollan hesabı ilə)‘. 
sahə 
Cədvəl 71 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
ixrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq 
- - 
435,7 3,4 
Metallurgiya 14,7 3,3 10501,6 83,3 
Kimya və neft kimya 
- - 
131,7 1,3 
Maşınqayırma - - - - 
Meşə və ağac emalı 
- - " 
 
Tikinti materiallar - - - - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
294,5 
66,6 
878,4 6,9 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
17,2 3,8 38,7 0,3 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- - - - 
Elektrotexnika 115,6 26,3 - - 
Tibb avadanlığı - - - - 
Sair məhsullar - - 606,2 4,8 
Cəmi 442,0 100 12592,3 100 
Azerbaycan - Litva ölkələrarası iqtisadi əlaqələri. 
Litva respublikası Baltikyanı ölkələr içərisində iqtisadiyyatın inkişafında 
mühüm yer tutan respublikalardan biridir. Ümumi ərazisi 
65,2 min kv km.-dir. Litvanın əlverişli təbii - iqlim şəraiti və təbii resurslann 
nisbətən azlıq təşkil etməsinə baxmayaraq istehsalın çox sahəli inkişafı bu 
ölkədə öz əksini tapmışdır. Təbii resurslar içərisində 
' Qeyd: Cədvəl Azərbaycanın Dövlət Statistika Komitəsinin müvafiq materiallanna əsasında tərtib 
olunmuşdur. 
296 
tikinti materialları, torf yataqlan və s. diqqəti cəlb edir. İstər yerli, istərsə də 
gətirilmə xammal əsasında istehsal sahələrinin çox sahəli inkişafına nail 
olunmuşdur. Respublikanın iqtisadiyyatında sənayenin əsas aparıcı sahələri 
dəzgəhqayırma, elektrotexnika, cihaz qayırma və kimya-sənayesi mühüm yer 
tutduğundan xarici iqtisadi əlaqələrində həmin sahənin məhsulları mühüm yer 
tutur. Litvanın quru və su yolları inkişaf etdiyindən dünya ölkələri ilə 
göstərilən nəqliyyat növlərindən istifadə etməklə iqtisadi əlaqələri inkişaf 
etdirir. Litvanın dünyanın bir çox ölkələri ilə iqtisadi əlaqələri olduğu kimi, 
Azərbaycan respublikası ilə də iqtisadi əlaqələri vardır. Azərbaycan Litva 
respublikasından 2000-ci ildə idxal etdiyi cəmi məhsulun dəyəri 1034 min 
ABŞ dolları dəyərində, həmin ölkəyə ixrac etdiyi məhsulların ümumi həcmi 
isə 2446 min ABŞ dolları təşkil etmişdir. Litva respublikası ilə Azərbaycanın 
iqtisadi əlaqələr balansı müsbət saldoya malikdir. Azərbaycanın ixrac etdiyi 
məhsulun ümumi dəyəri idxala nisbətən 1412 min ABŞ dolları olacaqdır. 
Azərbaycan Litva respublikasından 2000-ci ildə 1034 min ABŞ dolları 
dəyərində məhsul idxal etmişdir ki, bunun 69,5%-i tibb avadanlıqlan, 15,5%-i 
elektrotexnika, 6,3%-i kimya sənaye məhsullarının payına düşür. Qalan 
8,7%-i isə maşınqayırma, yeyinti, kənd təsərrüfatı sənaye məhsulları təşkil 
edir, (bax cədvəl JVb72). Kənd təsərrüfatında heyvandarlıq komplekslərinin 
inkişafına görə xüsusilə seçilir. İdxal olunan istehlak məhsullan içərisində 
heyvandarlıq məhsulları mühüm yer tutur. Azərbaycan - Litva iqtisadi 
əlaqələrində dəmir yolu və hava nəqliyyatından geniş istifadə olunur. 
Azərbaycandan Litva respublikasına ixrac olunan məhsullann 61,8%-i 
yüngül sənaye sahələri üçün xammal, 29,4%-i tibb avadanlıqları təşkil edir. 
Azərbaycanda sənayenin inkişaf meyilləri yaxın gələcəkdə Baltikyanı ölkələri 
ilə iqtisadi əlaqələrin daha geniş miqyasda inkişafına təsir göstərmiş olacaqdır. 
İstehsalın Azərbaycanda çox sahəli inkişafı eyni zamanda uzaq məsafələrdən 
daşınması çox da səmərəli olmayan bir sıra kütləvi yüklərin qarşısını almış 
olacaqdır. 
297 
Azərbaycan - Litva ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin sahə 
guruluşu (min ABŞ dolları hesabı ilə)'. 
Cədvəl 72 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
ixrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurgiya - - - - 
Kimya və neft kimya 
66,0 
6,3 
“ 
 
Maşınqayırma 46,2 4,4 6,0 0,2 
Meşə və ağac emalı 
“ “ “ ” 
Tikinti materialları - - - - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
- - 
1506,7 
6,8 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
17,3 
1,6 212,0 8,6 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
28,9 2,7 
- “ 
Elektrotexnika 158,8 15,5 
- - 
Tibb avadanlığı 717,5 69,5 721,4 29,4 
Sair məhsullar - - - - 
Cəmi 1034,7 100 2446,1 100 
Azərbaycan - İsveçrə ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
İsveçrə mərkəzi Avropada yerləşən ölkələr qrupuna aid olub, dünya 
ölkələri ilə iqtisadi əlaqələri inkişaf etdirmək üçün əlverişli quru nəqliyyat 
sisteminə malikdir. Ümumi ərazisi 41,3 min kv. km olan İsveçrənin iqtisadi 
inkişafına ətrafında olan inkişaf etmiş ölkələrin təsiri mühüm rol oynamışdır. 
Əlverişli təbii iqlim 
' Qeyd: Cədvəl Azərbaycanın Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci il idxal və ixrac 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
298 
şəraitinin olması hələ qədim zamanlarda burada insanların istirahətini təmin 
etmək üçün kurort-turizmi sağlamlıq ocaqları yaradılmışdır. Bu hesaba 
ölkənin fonduna ildə külli miqdarda xarici volyuta daxil olur. Ölkə 
iqtisadiyyatında maşınqayırma, kimya sənaye sahələri inkişaf etdiyindən 
xarici iqtisadi əlaqələrdə həmin məhsullar üstünlük təşkil edir. Sənaye 
məhsulları çox çeşidliyinə və keyfiyyətinə görə xüsusilə seçilir. 2000-ci ildə 
Azərbaycan - İsveçrə iqtisadi əlaqələri daha intensiv olmuşdur. Həmin ilə 
müvafiq olaraq Azərbaycan İsveçrədən 5623,9 min ABŞ dolları dəyərində 
sənaye və kənd təsərrüfatı məhsulları idxal etmiş, 45842 min ABŞ dolları 
dəyərində məhsullar ixrac etmişdir. Azərbaycan - İsveçrə iqtisadi əlaqələr 
balansı mənfi saldoya malikdir. Yəni idxal olunan məhsulların xüsusi çəkisi 
ixracı üstələmək - 10396,7 min ABŞ dolları dəyərində artıq məhsul idxal 
olunmuşdur. İdxal olunan məhsullar çox çeşidliyinə görə də seçilir. Ümumi 
idxal olunan məhsulların 65,8%-i maşınqayırma, 25,6%-i elektrotexnika 
məhsulları təşkil edir. İdxal olunan məhsulların 8,6%-i metallurgiya, kimya, 
yüngül - yeyinti və digər sənaye məhsullarının payına düşür, (bax cədvəl Jfo 
73). 
299 
Azərbaycan-isveçrə ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin sahə 
quruluşu (min ABŞ dolları hesabı ilə)'. 
Cədvəl 73 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - 31378,9 68,4 
Metallurgiya 1217,9 2,1 - - 
Kimya və neft kimya 
1172,2 
2,0 
“ “ 
Maşınqayırma 37046,3 65,8 3648,4 7,9 
Meşə və ağac emalı 
“ “ 
— “ 
Tikinti materialları - - - - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
526,3 0,9 10004,9 
21,8 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
794,7 1,9 810,5 1,9 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
105,7 
0,1 
- “ 
Elektrotexnika 14422,8 25,6 - - 
Tibb avadanlığı 499,5 0,8 - - 
Sair məhsullar 454,0 0,8 - - 
Cəmi 56239,4 100 45842,7 100 
Eyni zamanda Azərbaycanın istehsal etdiyi bir sıra məhsulları istər 
xammal şəklində, istərsədə hazır məhsul vəziyyətində İsveçrəyə ixrac edir. 
2000-ci ildə İsveçrəyə ixrac olunan cəmi məhsulun 68,4%-i yanacaq 
materiallan, 21,8%-i yüngül sənaye məhsulları təşkil etmişdir. Göründüyü 
kimi ixrac olunan məhsullann çox hissəsini yanacaq materialları təşkil edir. 
İldə İsveçrəyə 31249 min ABŞ dolları 
' Qeyd: Cədvəl Azərbaycanın Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci il idxal və ixrac 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
300 
dəyərində xam neft, 129 min ABŞ dollarlıq isə kerosin ixrac olunmuşdur, (bax 
cədvəl JN2 73). 
Azərbaycan - İsveçrə ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin inkişafında dəmir 
yolu xüsusi əhəmiyyət kəsb edir, eyni zamanda hava nəqliyyatından istifadə 
olunur. Yaxın gələcəkdə Traseka proqramına uyğun olaraq Avropa - Qafqaz - 
Asiya magistral dəhlizinin fəaliyyəti bütün Avropa ölkələrinin nəqliyyat 
sisteminin təkmilləşdirilməsində mühüm rol oynayacaqdır. Azərbaycan - 
İsveçrə əlaqələrinin səmərələşdirilməsinə təsir göstərən mühüm faktorlardan 
biri kimi qiymətləndirilir. 
Azerbaycan-İspaniya ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Avropanın qərb qurtaracağında yerləşən İspaniyanın əlverişli təbii 
iqtisadi şəraitə malik olması, həmçinin dünya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin 
inkişafına təsir göstərən əlverişli nəqliyyat kommunikasiyasına malik olması 
iqtisadi əlaqələrin inkişafında mühüm rol oynamışdır. İspaniyanın ümumi 
ərazisi 505,9 min kv. km olub, əsasən dağlıq ölkələrdən hesab edilir. Ərazinin 
90%-ə qədərini dağlıq sahələr təşkil etməsi, ölkənin iqtisadi inkişafında 
mühüm rol oynayan daş kömür, dəmir filizi, əlvan filiz ehtiyatlannm olması 
ölkənin ixracat xarakterli sənaye məhsullarının istehsalına zəmin yaratmışdır. 
Ölkədə- qara əlvan metallurgiya, maşınqayırma, dəzgahqayırma, 
cihazqayırma, gəmiqayırma və tikinti sənaye sahələri inkişaf etmiş, istehsal 
olunan məhsullar daxili tələbatı ödəməklə bərabər digər ölkələrə ixrac olunur. 
İspaniyanın əlverişli iqlim şəraitinə malik olması (əsasən mülayim iqlim tipi) 
kənd təsərrüfatının çox sahəli inkişafına şərait yaratmışdır. Kənd 
təsərrüfatında bitkiçilik əsas sahələrdən olub, ölkədə istehsal edilən kənd 
təsərrüfatı məhsullarının 55-60%-i, 40%-ə qədəri isə heyvandarlıq 
məhsullannm payına düşür. İstehsal olunmuş kənd təsərrüfatı məhsulları emal 
prosesindən keçdikdən sonra, yerli tələbatı təmin, etməklə yanaşı, Avropanın 
və Asiyanın digər ölkələrinə də ixrac olunur. 
İspaniya Avropa ölkələri içərisində inkişaf etmiş nəqliyyat 
301 
"arteriyasına" malik olan ölkələrdən biridir. Ölkədə ümumi dəmir yolunun 
uzunluğu son ildə 14319 km, avtomobil yollarının uzunluğu isə 324 min km 
təşkil etmişdir. Eyni zamanda beynəlxalq nəqliyyatın digər sahələri olan boru 
kəmər, dəniz və hava nəqliyyatı formalaşmışdır. Nəqliyyatın çox sahəli 
inkişafı İspaniyanın daxili və xarici iqtisadi əlaqələrinin inkişafında mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. İspaniyanın ümumiyyətlə xarici yük daşınmalarının 
80-90%-ə qədəri, daxili yükdaşmmalarının 40%-ə qədəri dəniz nəqliyyatı 
vasitəsilə həyata keçirilir. XXI əsrin ilk illərindən başlayaraq qərb 
dövlətlərinin Avropa - Qafqaz - Asiya magistral dəhlizinə qoşulması başqa 
Avropa ölkələri kimi, İspaniyanın xarici iqtisadi əlaqələrinin inkişafına təkan 
verən mühüm faktorlardan biridir. Dünyanın bir çox ölkələri ilə olduğu kimi, 
İspaniyanın Azərbaycanla iqtisadi əlaqələri ildən - ilə genişlənir, və inkişaf 
edir. 2000-ci ilin iqtisadi əlaqələrin materiallarına əsasən Azərbaycan 
İspaniyadan 4646,6 min ABŞ dolları dəyərində müxtəlif çeşidli məhsullar 
idxal etmiş və 7799,6 min ABŞ dolları dəyərində məhsullar ixrac etmişdir. 
İdxal olunan məhsulların 62,3%-i maşınqayırma, 11,3%-i metallurgiya, 
9,3%-i meşə və ağac emalı, 8,4%-i yeyinti sənaye məhsulları, 8,7%-i isə 
sənayenin digər sahələrinə aid olan məhsullar təşkil edir. Ümumiyyətlə 
Azərbaycanın İspaniya ilə iqtisadi əlaqələri müsbət saldoya malikdir. 2000-ci 
ildə Azərbaycandan İspaniyaya ixrac olunan məhsullar dəyər etibarilə idxal 
olunandan 3153 min ABŞ dolları dəyərindədir. (bax cədvəl X°74). 
Azərbaycan İspaniyadan 2896,1 min ABŞ dolları dəyərində maşınqayırma 
məhsulları idxal etmişdir. Ən çox cihazlar, dəzgah və avadanlıqlar üstünlük 
təşkil edir. 
Azərbaycan respublikasından İspaniya ölkəsinə ixrac olunan 
məhsulların çox hissəsini tibb avadanlıqları və materiallan 85%-i, yeyinti 
məhsulları 8,2%-i, metallurgiya məmulatlan 4,8%-i və s. məhsullar təşkil edir, 
(bax cədvəl X2 74). 
2000-ci ildə Azərbaycandan 6671 min ABŞ dolları dəyərində tibbi 
avadanlıqlar, 108 min ABŞ dolları dəyərində yüngül sənaye üçün xammal 
ixrac olunmuşdur. Azərbaycanın istehsal sahələrinin 
302 
inkişafı yaxın gələcəkdə daha çox yanacaq materiallarının İspaniyaya ixrac 
olunmasına şərait yaratmaqla Azərbaycan-İspaniya ölkələrarası qarşılıqlı 
iqtisadi əlaqələrin inkişafına təsir etmiş olacaqdır. Eyni zamanda Avropanın 
kənar ölkələrindən olan İspaniyadan çoxda səmərəli olmayan yüklərin 
qarşısının alınması və məqsədyönlü tədbirlərin həyata keçirilməsi əsas 
şərtlərdən hesab edilir. 
Azərbaycan - İspaniya ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin sahə 
quruluşu (min ABŞ dolları hesabı ilə)'. 
Cədvəl 74 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
ixrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Y anacaq - - - - 
Metallurgiya 526,8 11,3 378,7 4,8 
Kimya və neft kimya 
263,3 5,6 
“ ” 
Maşınqayırma 2896,1 62,3 
- - 
Meşə və ağac emalı 421,0 9,3 
— ■ 
Tikinti materialları - - 
- - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
- - 
108,0 
1,5 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
393,7 8,4 641,0 
8,2 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- - “ “ 
Elektrotexnika 19,6 0,4 
- - 
Tibb avadanlığı - - 6671,9 85,5 
Sair məhsullar 126,1 2,7 
- - 
Cəmi 4646,6 100 7799,6 100 
' Qeyd: Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
303 
Azerbaycan - Norveç ölkelerarası iqtisadi elaqeler. 
Norveç Avropa ölkələrindən biri olub Skandinaviya yarımadasında 
yerləşir. Ümumi ərazisi 324 min kv km olan bu ölkənin əlverişli coğrafi 
mövqedə yerləşməsi, quru və su nəqliyyatının inkişafı dünya ölkələri ilə 
iqtisadi əlaqələrin inkişafına zəmin yaratmışdır. Ərazinin qədim dağlıq 
sahələrdən ibarət olması sənayenin inkişafına təsir göstərə bilən təbii 
sərvətlərin əmələ gəlməsinə səbəb olmuşdur. Yeraltı və yerüstü təbii 
resursların istehsal dövrüyəsinə cəlb olunması Norveçin sənayesinin 
inkişafına təsir göstərmişdir. Xüsusilə hidroenergetikasının inkişafına görə 
dünya ölkələri içərisində mühüm yerlərdən birini tutur. Yerli filiz ehtiyatları 
əsasında əlvan və qara metallurgiya sənayesi inkişaf etmişdir. Maşınqayırma 
və gəmiqayırma ölkə iqtisadiyyatında aparıcı yerlərdən birini tutur. Ölkə 
iqtisadiyyatında qədim sahələrdən hesab edilən meşə və ağac emalı sənayesi 
məhsulları ixracat xarakteri daşıyır. Yeyinti sənayesi yerli kənd təsərrüfatı və 
balıq sənayesinə əsaslanır. 
Norveçin su, dəmir yolu və avtomobil nəqliyyatının inkişafı ölkənin 
daxili və xarici iqtisadi əlaqələrinin formalaşmasında mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. Norveçdə olan ümumi dəmir yolunun uzunluğu 4044 km, avtomobil 
yollarının uzunluğu isə 88,9 min km təşkil edir. Ölkədaxili və xarici iqtisadi 
əlaqələrdə əsasən dəmir yolu, avtomobil, dəniz və hava nəqliyyatından 
istifadə olunur. Norveç dünyanın bir sıra ölkələri ilə olduğu kimi, dəmir yolu 
ilə birlikdə hava nəqliyyatından istifadə etməklə Azərbaycan resupblikası ilə 
iki tərəfli iqtisadi əlaqələrə malikdir. Yəni hər iki ölkə qarşılıqlı iqtisadi 
əlaqələrdə iştirak etməklə, lazım olan məhsulları ölkəyə gətirmək imkanlan 
qazanırlar. 
2000- ci ilin məlumatına görə Azərbaycan Norveçdən idxal etdiyi 
məhsulun ümumi dəyəri 5974,3 min ABŞ dollan dəyərində, ixrac etdiyi 
məhsullar isə 885,7 min ABŞ dollan təşkil etmişdir. Azərbaycanın Norveçlə 
iqtisadi əlaqələr balansı mənfi saldoya malikdir. İdxal olunan məhsullar ixraca 
nisbətən 5088,6 min ABŞ dollan üstünlük təşkil edir. Norveçdən idxal olunan 
ümumi məhsulun 54,3 % - i maşınqayırma. 
304 
19,7 %- i metallurgiya, 18,6 %- i kimya və neft kimya sənaye məhsullan 
iəşkil edir. Qalan 7,4 %- i istehlak xarakterli sənaye məhsullan, elektrotexnika 
və s. sənaye məhsullan təşkil edir. 2000-ci ildə Norveçdən idxal olunan 
maşınqayırma sənaye məhsullanmn ümumi məbləği 3246,6 min ABŞ dollan 
dəyərində olmuşdur. Əsasən elektrik mühərrikləri mühüm yer tutur. Eyni 
zamanda meşə materialları, kimya və neft kimya məhsullannm ümumi dəyəri 
1080,9 min ABŞ dollan təşkil edir, (bax cədvəl JVk 75). 2000 - ci ildə 
Azərbaycan Norveç ölkəsinə ixrac etdiyi məhsulun 53 % - ə qədərini 
elektrotexnika sənaye məhsullan, 23,5 %- i maşınqayırma, 7,9 %- i yüngül 
sənaye məhsullan təşkil edir. Respublikadan həmçinin metallurgiya, kimya və 
neft kimya məhsullan ixrac olunur (bax cədvəl 75). 
Yaxın gələcəkdə Azərbaycan-Norveç iqtisadi əlaqələrində mühüm 
faktorlardan biri məhsulların daşınmasında iqtisadi səmərəliliyin 
müəyyənləşdirilməsidir. Norveç iqtisadiyyatında meşə ağac emalı sənayesinin 
mühüm rol oynadığını nəzərə alıb gələcəkdə şimal dəmir yolu ilə meşə 
materiallannm daşınmasıda mühüm rol oynayacaqdır. Bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində Skandinaviya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin inkişafı Azərbaycanın 
istehsal etdikləri sənaye və kənd təsərrüfatı məhsullarının reallaşdırılmasına 
əlverişli şərait yaradan amillərdən biri hesab olunacaq . 
305 
Azərbaycan - Norveç ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin sahə 
quruluşu, (min ABŞ dollan hesabı ilə)'. 
Cədvəl 75 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurgiya 1096,8 19,7 39,0 4,4 
Kimya və neft kimya 
1080,9 
18,6 
21,7 2,4 
Maşınqayırma 3246,6 54,3 243,7 27,5 
Meşə və ağac emalı 
- “  
— 
Tikinti materialları - - - - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
58,3 0,9 70,8 7,9 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
56,2 0,9 
- 
 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- - - “ 
Elektrotexnika 348,0 4,2 476,8 53,8 
Tibb avadanlığı - - - - 
Sair məhsullar 87,5 1,4 33,7 3,8 
Cəmi 5974,3 100 885,7 100 
Azerbaycan - İsveç ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Təbii coğrafi şəraitinə görə İsveç Skandinaviya yarımadasının mərkəzi 
hissəsində yerləşir. Ümumi ərazisi 450 min kv. km olan İsveçin təbiəti olduqca 
rəngarəngdir. Ərazinin relyefi qədim kristalik süxurlardan təşkil olunduğundan 
zəngin dəmir filizi ehtiyatına malikdir. Eyni zamanda əlvan filiz sərvətləridə 
geniş yayılmışdır. Digər mühüm sərvəti meşələr olduğundan həmin 
' Qeyd: Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac materiallanna 
əsasən tərtib olunmuşdur. 
306 
xammal bazalarına əsaslanan təsərrüfat sahələri formalaşmışdır. Zəngin 
hidroenerji ehtiyatlarının olması energetika sənayesinin inkişafına zəmin 
yaratmışdır. Həmçinin yanacaq enerjisinə olan tələbatı ödəmək üçün xaricdən 
gətirmə xammal hesabına ödəyir. Ölkə iqtisadiyyatında qara və əlvan 
metallurgiya, elektrotexnika, elektronika, elektrik mühərrikləri və s. istehsalı 
əsas aparıcı sahələr hesab edilir. Dünya bazarında meşə materialları, 
kağız-sellüloz ixracatında mühüm yer tutur. Ölkənin daxili və xarici iqtisadı 
əlaqələrində dəmir yolu, avtomobil nəqliyyatı xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
İsveçdə ümumi dəmir yollarının uzunluğu 11302 km, avtomobil yolları isə 134 
min km təşkil edir. Bu nəqliyyat növü daxili və xarici iqtisadi əlaqələrə təsir 
etməklə yanaşı istehsalın təmərküzləşməsində mühüm rola malikdir. İsveçin 
Avropa ölkələri ilə iqtisadi əlaqələri olduğu kimi, Asiya ölkələri o cümlədən 
Azərbaycanla iqtisadi əlaqələri ildən - ilə inkişaf edir. 
2000-ci ildə Azərbaycan resupblikası İsveç ölkəsindən 5707,5 min ABŞ 
dolları dəyərində müxtəlif çeşidli sənaye və kənd təsərrüfatı məhsulları idxal 
etmişdir. Respublikadan ixrac olunan məhsullar isə 
18,7 min ABŞ dolları dəyərində olmuşdur. Azərbaycanın İsveçlə iqtisadi 
əlaqələr balansı mənfi saldoya malikdir. İsveç ölkəsindən idxal olunan ümumi 
məhsulun 66,3 % - i maşınqayırma, 15,7 % - i yüngül və yeyinti sənaye 
məhsullarının payına düşür. Qalan faizini isə 
9,9 % - i metallurgiya, 52% - i kimya, neft kimya, 2,0 % - i meşə və ağac 
emalı, 0,6% və s. məhsullar təşkil edir. 2000-ci ildə İsveç ölkəsindən 
respublikaya ümumi məbləği 3785,5 min ABŞ dolları dəyərində maşınlar, 
avadanlıqlar, müxtəlif çeşidli dəzgahlar və s. gətirilmişdir, (bax cədvəl As 76). 
Eyni zamanda Azərbaycan resupblikasıridan İsveç ölkəsinə ixrac olunan 
məhsullann 63,2 % - i kimya və neft kimya sənaye məhsulları təşkil edir. 
Azərbaycan - İsveç öLkələrarası iqtisadi əlaqələrdə kütləvi yüklərin 
daşınmasında dəmir yolu mühüm iqtisadi əhəmiyyətə malikdir. Skandinaviya 
ölkələrinin Avropa - Qafqaz - Asiya magistral nəqliyyat dəhlizinə qoşulması 
hər iki ölkələr arasında qanşıhqlı iqtisadi 
307 
əlaqələrin inkişafına müsbət təsir göstərmiş olacaqdır. Xüsusilə respublikanın 
iqtisadiyyatında gedən mühüm dəyişikliklər iqtisadi əlaqələrdə əsas 
naliyyətlərə təsir göstərən faktorlardan biri hesab edilir. 
Azərbaycan - İsveç ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin sahə 
quruluşu (min ABŞ dolları hesabı ilə)‘. 
Cədvəl 76 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurgiya 567,4 9,9 
- 
- 
Kimya və neft kimya 
302,3 5,2 
11,8 
63,2 
Maşınqayırma 3785,5 66,3 
- 
- 
Meşə və ağac emalı 116,1 2,0 
“ “ 
Tikinti materialları - - - - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
14,4 0,5 
- * 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
886,5 15,5 
“ “ 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- - - - 
Elektrotexnika - - - - 
Tibb avadanlığı - - - - 
Sair məhsullar 34,9 0,6 6,9  
Cəmi 5707,5 100 18,7 100 
Azərbaycan - Niderland ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Niderland Qərbi Avropanın şimali qərbində yerləşən ölkələrdən biridir. 
Ümumi sahəsi 34 min kv km olan Niderland ölkəsi quru su 
' Qeyd: Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
308 
yollan üzərində yerləşdiyindən Avropa və eləcədə dünyanın bir çox ölkələri ilə 
iqtisadi əlaqələr yaratmaq imkanlarına malikdir. Niderland ölkəsi ərazisinin 
qədim olması ilə əlaqədar olaraq daş kömür, duz, tiknti materialları, neft, qaz 
və s. geniş yayılmışdır. Təbii resurslardan səmərəli istifadə, həmçinin qərbi 
Avropanın bir sıra inkişaf etmiş ölkələri ilə əlverişli coğrafi mövqedə olması 
təsərrüfatın çoxsahəli inkişafına zəmin yaratmışdır. Ümumiyyətlə əhalinin 
40-50 %-i sənayedə çalışır, yerli təbii resurslar əsasında neft, qaz sənayesi 
fəaliyyət göstərir. Eyni zamanda kimya, elektrotexnika, metallurgiya sənayesi 
inkişaf etmiş daxili və xarici iqtisadi əlaqələrin inkişafında həmin sənaye 
məhsullan mühüm rol oynayır. Qara metallurgiya sənayesi əsasən gətirilmə 
xammal əsasında fəaliyyət göstərir. Niderland da istehsal edilən sənaye 
məhsulları qonşu Avropa ölkələrinə, o cümlədən Azərbaycan respublikasına 
ixrac olunur. Niderlandın əlverişli strateji mövqedə yerləşməsi dəmir yolu, 
avtomobil, dəniz, boru kəmər və hava nəqliyyatının inkişafına zəmin 
yaratmışdır. Niderland da ümumi dəmir yolunun uzunluğu son ilin məlumatına 
görə 2798 km, avtomobil yollarının uzunluğu isə 116 min km təşkil edir. Bir 
başa ölkənin açıq dənizə çıxış yolunun olması dünya ölkələri ilə daha geniş 
miqyasda iqtisadi əlaqələr yaratmağa imkan verir. Eyni zamanda dəmir yolu və 
hava nəqliyyatı vasitəsilə iqtisadi əlaqələri yaratmağa daha əlverişli şərait 
yaradır. 
Azərbaycanla Niderland ölkələrarası iqtisadi əlaqələrdə bir o qədər 
kəskin fərqlər özünü binizə vermir. 2000 - ci ilin statistik məlumatına görə 
Azərbaycan respublikası Niderlanddan idxal etdiyi cəmi məhsulun dəyəri 
18912,3 min ABŞ dolları təşkil etdiyi halda, ixrac etdiyi cəmi məhsulun dəyəri 
26213 min ABŞ dolları dəyərində olmuşdur. Azərbaycanın Niderlandla 
iqtisadi əlaqələr balansı müsbət saldoya malikdir. Yəni Azərbaycanın ixrac 
etdiyi məhsulun dəyəri idxal olunandan 7300,7 min ABŞ dollan artıq 
olmuşdur. 2000-ci ildə Niderlanddan Azərbaycan respublikasına gətirilən 
məhsulun cəmi 
47,2 %-i maşınqayırma, 11,6 %-i kimya, neft kimya sənaye məhsulları, 11,3 
% - i metallurgiya, 17,0 %-i yeyinti sənaye məhsulları 
309 
təşkil etməklə yüksək iqtisadi göstəricilərə malikdir. Qalan 12,9 % - i isə 
yüngül, meşə ağac emalı, tikinti materialları, yüngül sənaye, elektrotexnika, 
tibb avadanlıqları, kənd təsərrüfatı məhsullarının payına düşür. Başqa cür 
desək həmin ildə respublikaya 8886 min ABŞ dolları dəyərində cihazlar, 
dəzgahlar, maşınqayırma avadanlıqları, minik maşınları gətirilmişdir, (bax 
cədvəl M 77). 
Azərbaycan - Niderland ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
sahə quruluşu (min ABŞ dollan hesabı ilə)‘. 
Cədvəl 77 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
ixrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurgiya 2110,9 11,3 152,1 0,5 
Kimya və neft kimya 
2203,2 
11,6 
22791,5 86,9 
Maşınqayırma 8886,0 47,2 1444,8 0,5 
Meşə və ağac emalı 278,0 1,4 
 
~ 
Tikinti materialları 230,1 1,2 32,1 0,2 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
343,3 
1,8 10,1 0,1 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
3215,7 17,0 
- “ 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
231,5 
1,2 
3026,2 11,5 
Elektrotexnika 819,1 4,3 24,4 0,2 
Tibb avadanlığı 70,3 0,3 - - 
Sair məhsullar 524,2 2,7 31,8 0,1 
Cəmi 18912,3 100 26213,0 100 
‘ Qeyd; Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac 
materiallarına əsasən tərtib olunmuşdur. 
310 
Azərbaycan Niderlanda ildə ixrac etdiyi məhsulun dəyəri 26213 min 
ABŞ dolları təşkil edir ki, bunun 86,9 % - i kimya və neft kimya sənaye 
məhsulları təşkil edir. Eyni zamanda ixrac olunan ümumi məhsullar içərisində 
kənd təsərrüfatı məhsullarının çəkisi 11,5 %- dir. Digər sənaye məhsullarıda 
ixrac olunur, (bax cədvəl JV°77). Avropa ölkələri ilə gedən inteqrasiya 
prosesləri gələcəkdə Azərbaycan - Niderland ölkələri arasında iqtisadi 
əlaqələrinin inkişafı üçün əlverişli imkanlar yaradır. Bu ölkələr üçün ən vacib 
məsələ yüklərin daşınmasının optimal variantlarının müəyyənləşdirilməsidir. 
Azərbaycan - İslandiya ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
İslandiya təbii - iqtisadi vəziyyətinə görə Atlantik okeanının şimalında 
İslandiya adasında yerləşən dövlət olub, hər tərəfdən dəniz və okean suları ilə 
əhatə olunmuşdur. Ümumi ərazisi 103 min kv. km olub, bir o qədər də zəngin 
təbii resurslara malik deyildir. Bu ölkədə əsasən çöl şpatı, kükürd kolçedanı 
başlıca faydalı qazıntı kimi hesab edilir. İqtisadiyyatında yeyinti sənayesi 
mühüm yer tutur. Əsas sahə balıq emalı hesab edilir. Balıq məhsulları ixracına 
görə dünya bazarında mühüm yerlərdən birini tutur. Təsərrüfatın ayn - ayn 
sahələrində xarici kapital mühüm yer tutur. Sənayenin digər sahələrində isə 
əlvan metallurgiya alüminium, sement, yüngül və yeyinti sənaye sahələri 
fəaliyyət göstərir. Bu sənaye məhsullarının bir çoxu ixracat xarakteri daşıyır. 
Ölkədaxili və xarici iqtisadi əlaqələrində yük daşınmada dəniz nəqliyyatı 
mühüm yer tutur. Həmçinin daxili əlaqələrdə avtomobil nəqliyyatından 
istifadə olunur. Xarici iqtisadi əlaqələrində yüngül sənaye məmulatları, ərzaq 
məhsullan mühüm yer tutur. Dünyanın bir çox ölkələri ilə olduğu kimi 
Azərbaycan respublikası ilə bir tərəfli iqtisadi əlaqələri vardır. Qarışıq 
nəqliyyat vasitəsilə iqtisadi əlaqələr həyata keçirilir. Yəni Azərbaycan - 
İslandiya iqtisadi əlaqələrində Azərbaycandan ixrac olunan məhsullar mühüm 
yer tutur. 2000-ci ildə Azərbaycandan ixrac olunan ümumi məhsulun dəyəri 
31539,6 min ABŞ dolları dəyərində olmuşdur. İxrac olunan məhsulun 99,9 % 
-i yanacaq materiallarının 
311 
payına düşür. Qalan faizini kimya və yüngül sənaye məhsulları təşkil edir. 
2000-ci ildə isə Azərbaycanın İslandiya ölkəsindən məhsul idxalı qeydə 
alınmamışdır. Gələcəkdə hər iki ölkə ilə səmərəli iqtisadi əlaqələrin inkişafı 
üçün əlverişli imkanlar vardır. Bu imkanların həyata keçirilməsində Avropa 
ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin inkişafı mühüm rol oynayır. 
Azərbaycan - İrlandiya ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
İrlandiya Böyük Britaniya adalar qrupuna daxil olan, adada yerləşən 
dövlətdir. Dünyanın bir çox ölkələrinə gedən dəniz yollan üzərində yerləşən 
ölkədir. Ümumi sahəsi 70,3 min kv km - dir. Ərazinin kiçik olmasına 
baxmayaraq qədim dövrün çöküntülərinin geniş yayılması bir sıra filiz və 
qeyri filiz təbii sərvətlərinin əmələ gəlməsinə təsir göstərmişdir. Əsas 
sərvətləri torf, daş kömür, dəmir filizi, əlvan filizlər geniş yayılmışdır. Ölkə 
inkişaf etmiş sənaye və kənd təsərrüfatına malikdir. Sənayenin əsas apancı 
sahələri energetika yeyinti və yüngül sənaye sahələri, maşınqayırma, tikinti 
materiallan, elektrotexnika hesab edilir. Kənd təsərrüfatında isə heyvandarlıq 
başlıca sahə sayılır. Təsərrüfatın çox sahəli inkişafı İrlandiyanm daxili və 
xarici iqtisadi əlaqələrinin inkişafına təsir göstərən müsbət faktorlardan hesab 
edilir. İrlandiya başqa ada dövlətlərinə nisbətən iqtisadi əlaqələrdə mühüm rol 
oynayan nəqliyyatın bir çox sahələrinin inkişafı ilə fərqlənir. İrlandiyada 
dəmir yolu, avtomobil nəqliyyatı, dəniz nəqliyyatı inkişaf etmişdir. Son ilin 
mə- lumatma görə bu qədim ölkədə dəmir yolunun uzunluğu 4,5 min km, 
avtomobil yollan isə 90,3 min km-dən çoxdur. Ölkədaxili iqtisadi əlaqələrdə 
hər iki nəqliyyat növündən istifadə olunur. Dəniz nəqliyyatı və hava nəqliyyatı 
beynəlxalq nəqliyyat sahələrinə daxil edilməklə xarici iqtisadi əlaqələrin 
inkişafında mühüm yer tutur. Son illərdə dünya ölkələri ilə iqtisadi 
əlaqələrində yeyinti, yüngül sənaye məhsullan, kimya sənaye məhsullan 
üstünlük təşkil edir. 
İrlandiya - Azərbaycan iqtisadi əlaqələrində son on il ərzində inkişaf 
etmək üzrədir. 2000-ci ildə Azərbaycan - İrlandiya iqtisadi əlaqələri qarşılıqlı 
şəkildə inkişaf edərək ikitərəfli iqtisadi əlaqələrə 
312 
malikdir. 2000 - ci ildə Azərbaycan - İrlandiya ölkəsindən idxal etdiyi cəmi 
məhsulun dəyəri 2004,1 min ABŞ dolları, həmin ölkəyə ixrac etdiyi məhsul 
isə 50,7 min ABŞ dolları təşkil etmişdir. Azərbaycanın İrlandiya ilə iqtisadi 
əlaqələr balansı mənfi saldoya malikdir. Yəni idxal olunan məhsullar 
ixracdan çox - çox üstünlük təşkil edir. 2000-ci ildə Azərbaycanın idxal 
etdiyi 
Azərbaycan - İrlandiya ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin sahə 
quruluşu (min ABŞ dolları hesabı ilə)'. 
Cədvəl 78 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq 
- - - - 
Metallurgiya 37,5 1,8 44,0 86,7 
Kimya və neft kimya 
1067,5 53,2 
" “ 
Maşınqayırma 740,8 36,9 
- - 
Meşə və ağac emalı 
- “ “ “ 
Tikinti materialları - - - - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
- - - ” 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
32,9 
1,6 
 
• 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- - - “ 
Elektrotexnika 86,9 4,5 1,5 2,9 
Tibb avadanlığı - - - - 
Sair məhsullar 39,2 1,9 5,2 TÖ;4 
Cəmi 2004,1 100 50,7 100 
' Qeyd: Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac 
materiallanna əsasən tərtib olunmuşdur. 
313 
məhsulun əsas hissəsini kimya və neft kimya sənaye məhsulları - 53,2%-i, 
maşınqayırma 36,9%-i təşkil edir. Qalan 9,9 % - i isə digər sənaye 
məhsullarının payına düşür, (bax cədvəl X°78). Başqa cür desək İrlandiyadan 
1067,6 min ABŞ dolları dəyərində kimya məhsulları, 86 min ABŞ dolları 
dəyərində elektrotexnika sənaye məhsulları idxal olunmuşdur. 
Həmin ilə müvafiq olaraq Azərbaycan - İrlandiya ölkəsinə 50 min ABŞ 
dolları məbləğində metallurgiya məhsulları ixrac etmişdir. 
Azərbaycanın Avropa ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin müasir təhlili 
göstərir ki, XXI əsrdə Avrasiya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin inkişafı 
məqsədilə nəqliyyat sahəsində olan bir çox qlobal problemlərin ümumilikdə 
həlli dünya ölkələri ilə yanaşı, Azərbaycan respublikası ilə iqtisadi əlaqələrin 
yüksək səviyyədə inkişafına təsir göstərəcəkdir. Azərbaycan dünya 
ölkələrindən iqtisadi əlaqələrdən bəhrələndiyi kimi. Avrasiya ölkələri 
Azərbaycan nəqliyyatından istifadə etməklə, istehsal etdikləri sənaye və kənd 
təsərrüfatı məhsullarını səmərəli yollarla dünya bazarına çıxarmaq və 
reallaşdırmaqla yüksək səviyyədə gəlir əldə etmək imkanlarına malik 
olacaqdır. 
314 
§4. ASİYANIN İNKİŞAF ETMİŞ VƏ İNKİŞAF ETMƏKDƏ OLAN 
ÖLKƏLƏRİ İLƏ İQTİSADİ ƏLAQƏLƏR. 
Azərbaycan respublikasının Asiya ölkələri ilə əlverişli coğrafi mövqedə 
yerləşməsi və dünya nəqliyyatını əks etdirən mühüm nəqliyyat növlərinin 
inkişafı Avropa ölkələri ilə olduğu kimi, Asiya ölkələri ilə də iqtisadi 
əlaqələrin geniş miqyasda formalaşmasına təsir göstərmişdir. 
Azərbaycan-asiya ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin inkişafı bir sıra mühüm 
xüsusiyyətlərlə əlaqədardır. 
Birincisi Azərbaycan respublikası Avropa ölkələrinə nisbətən Asiya 
ölkələri ilə daha əlverişli strateji mövqedə yerləşmişdir. Yəni Azərbaycanın 
asiya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrini təmin edə bilən quru və su yollarının 
olması; 
İkincisi respublikanın tarixən Asiya ölkələrinin bir çoxu ilə tarixi 
köklərlə bir-birilə yaxın olması, qədim mədəniyyət və təsərrüfat ənənələrinin 
yaxınlığı; 
Üçüncüsü Avrasiya ölkələri ilə qarşılıqlı iqtisadi əlaqərin inkişafında 
respublikanın tənzimləyici rola malik olması; 
Dördüncüsü Xəzər dənizi vasitəsilə Asiya ölkələri arasında ən ucuz 
yollarla yüklərin daşınmasının həyata keçirilməsi. 
Yuxarıda göstərilən əlamətlər Azərbaycanın bir çox Asiya ölkələri ilə 
qarşılıqlı iqtisadi əlaqələrin inkişafına təkan vermişdir. XX əsrin son on ili 
ərzində Azərbayeanm müstəqilliyi sərbəst şəkildə dünya bazarına çıxmağa və 
istehsal etdikləri məhsulları reallaşdırmaq imkanları yaratmışdır. 2000-ci ildə 
azərbaycanın dünya ölkələrindən idxal etdiyi ümumi məhsulun 25,1%-i, ixrac 
etdiyi məhsulların isə 15,9%-i Asiya ölkələrinin payına düşür. XX əsrin 
sonunda XXI əsrin əvvəlində Avrasiya ölkələri arasında gedən inteqrasiya 
prosesləri Azərbayeanla həmin ölkələr arasında inteqrasiyasını daha da 
intensivləşdirmişdir. 2000-ci ildə Azərbaycanla Asiyanın 32-dən çox ölkəsi ilə 
iqtisadi əlaqələri yaranmış və bu gündə həmin iqtisadi əlaqələr davam edir, 
(bax şəkil MV). 
315 
2000-ci ildə Azərbaycan respublikası bütün Asiya ölkələrindən idxal 
etdiyi cəmi məhsulun dəyəri 294332,4 min ABŞ dolları təşkil etmişdir. Bu 
iqtisadi göstərici bütün dünya ölkələrindən idxal olunan cəmi məhsulun 
25,1%-i deməkdir. Eyni zamanda respublikanın həmin ölkələrə ixrac etdiyi 
məhsulların ümumi dəyəri isə 278129,6 min ABŞ dolları dəyərində olmuşdur 
və yaxud bütün dünya ölkələrindən ixrac etdiyi məhsulun 15,9%-i təşkil edir. 
Azərbaycanın Asiya ölkələri ilə ümumilikdə götürdükdə iqtisadi əlaqələr 
balansı mənfi saldoya malikdir. Respublika bütün Asiya ölkələrindən ixrac 
etdiyi məhsula nisbətən 16202,8 min ABŞ dolları dəyərində artıq məhsul idxal 
etmişdir, (bax cədvəl M79). Aparılan iqtisadi təhlilə görə Azərbaycanın Asiya 
ölkələrindən idxal etdiyi ümumi məhsulun 43,6%-i Türkiyə, 19,6%-i İran 
İslam respublikası, 7,8%-i Çin xalq respublikası, 6,7%-i Birləşmiş Ərəb 
Əmirliyi, 4,4%-i Sinqapur, 3,8%-i Hindistanın payına düşür. Qalan 14%-i isə 
Asiyanın 26 ölkəsinin payına düşür. Azərbaycanın Asiya ölkələri ilə iqtisadi 
əlaqələrində Qədim "İpək yolu"nun çox mühüm əhəmiyyəti olmuşdur. 
Azərbaycanı Asiya ölkələri ilə əlaqələndirən Xəzər dənizi artıq XXI əsrdə 
Beynəlxalq nəqliyyat "arteriya" rolunu oynamaqla bütün Avrasiya ölkələri 
üçün gəlir mənbəyinə çevrilmişdir. Bu gündə Azərbaycan Asiya ölkələrarası 
iqtisadi əlaqələrin genişləndirilməsində Xəzər dənizi öz əhəmiyyətini 
saxlamaqdadır. 
Azərbaycan Xəzər dənizidən qanşıq nəqliyyat vasitəsi kimi istifadə 
etməklə 2000-ci ildə 278129,6 min ABŞ dolları dəyərində müxtəlif çeşidli 
xalq təsərrüfatı məhsulları Asiya ölkələrinə ixrac etmişdir. İxrac olunan 
məhsulların 37,7%-i Türkiyə, 50,6%-i İsrail, 2,7%-i İran ölkəsinə daxil 
olmuşdur. Ümumi ixrac olunan məhsulun 9°/o-i 29 ölkəyə aid edilir, (bax 
cədvəl X°79). Azərbaycan - Asiya ölkələrinin iqtisadi əlaqələrin səmərəliliyini 
müəyyən etmək məqsədilə bir sıra ölkələrlə həmin əlaqələrin təhlil olunmasını 
məqsədəuyğun hesab edirik. 
316 
Azərbaycan - Asiya ölkələrarası idxal və ixracın 
quruluşu (min ABŞ dolları ilə)'. 
Cədvəl 79 
Ölkələrin adı İdxal Xüsusi çəkisi 
% - lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi % 
-lə 
Türkiyə 128502,6 43,6 104981,0 37,7 
İran 56830,2 19,6 2683,4 0,2 
Çin 23099,9 7,8 4878,9 1,7 
Hindistan 11264,9 3,8 629,4 0,2 
BƏR 19889,7 6,7 7116,9 2,5 
İsrail 6098,4 2,07 139155,8  
Yaponiya 16390,7 5,5 119,4  
İordaniya 230,1 0,06 - - 
Koreya XDR 123,5 0,04 9,3  
Küveyt 257,1 0,07 2,4 0,01 
Koreya R. 5075,7 1,7 2001,1 0,7 
Livan 54,2 0,03 4,9 0,02 
Monqolustan - - 1176,0 0,4 
Oman 364,5 0,1 11,3 0,01 
Nepal 2,8 0,0 - - 
Pakistan 1570,7 0,7 ■■ ■2'964,Ö — 
Səudiyyə 
Ərəbistanı 
795,6 
0,2 
13,6 0,01 
Vyetnam 14,2 0,02 752,7 0,2 
Tayland 2127,2 0,7 23,6 0,0 
Əfqanıstan 3,2 0,01 757,2 0,2 
Şrilanka 4041,1 1,5 87,0 0,03 
Tayvan (Çin) 1216,1 0,4 - - 
Malaziya 1775,4 0,6 6,1 Ö75 
Laos 0,3 0,0 - - 
' Qeyd; cədvəl Azərbaycan respublikasının 2000 - ci ilin idxal və ixrac materiallarına 
əsasən tərtib olunmuşdur. 
317 
79 cədvəlin ardı 
Ölkələrin adı İdxal Xüsusi çəkisi 
% - lə 
İxrac Xüsusi 
çəkisi % -lə 
Sinqapur 13208,4 4,4 213,2 0,07 
Suriya 714,7 0,2 - - 
Bəhreyn 436,9 0,1 3,0 0,0 
Qatar 3,1 0,04 1,0 p 
İndoneziya 24,2 0,07 5538,4 1,9 
Cəmi 294332,4 100 278129,6 100 
Azərbaycan - Türkiyə ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Azərbaycanın Türkiyə ilə qonşuluq mövqeyində olması və iqtisadi 
əlaqələrin səmərəli həyata keçirilməsi üçün bir neçə istiqamətlərdə nəqliyyat 
sistemlərinin fəaliyyəti mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Türkiyə ilə 11 km 
uzunluğunda sərhədin olmasına baxmayaraq, qədim zamanlardan hər iki ölkə 
tarixi köklərlə bir birinə bağlıdır. Ümumi ərazisi 780 min kv. km olan 
Türkiyənin zəngin təbii resurslara malik olması xarici iqtisadi əlaqələrə təkan 
verə bilən istehsal sahələrinin inkişafına ciddi təsir göstərmişdir. Ərazidə 
zəngin filiz yataqlarının olması, əlverişli təbii iqlim şəraitinin mövcudluğu ilin 
bütün fəsillərində istehsal sahələrinin ritmik fəaliyyətinə imkan verir. 
Sənayenin bir çox sahəlörinin: metallurgiya, maşınqayırma, kimya, yüngül və 
yeyinti sənaye sahələrinin inkişafı daxili tələbatı ödəməklə yanaşı, xarici 
iqtisadi əlaqələrin geniş miqyaslı inkişafına təsir göstərmişdir. Başqa ölkələrlə 
olduğu kimi Türkiyənin Azərbaycanla iqtisadi əlaqələri daha aktivdir. Qədim 
tarixi ənənəyə malik olan hər iki ölkənin iqtisadi əlaqələrinin inkişafına təsir 
göstərən bir sıra mühüm faktorlar vardır. Birincisi Bakı - Naxçıvan - Türkiyə 
bir başa iqtisadi əlaqələrin inkişafı üçün əlverişli nəqliyyat sisteminə malik 
olması; 
İkincisi hər iki ölkənin iqtisadi inkişafına müsbət təsir göstərə bilən təbii 
resursların zənginliyi; Üçüncüsü Azərbaycan - Gürcüstan - 
318 
Türkiyə, Azərbaycan -İran-Türkiyə ölkələrarası əlverişli nəqliyyat 
kommunikasiyalarının olması. 
Dördüncüsü Türkiyənin müasir şəraitdə iqtisadi əlaqələrin inkişafında 
mühüm rol oynayan çox sahəli istehsal quruluşuna malik olması. Göstərilən bu 
amillər hazırki, şəraitdə də Azərbaycan Türkiyə iqtisadi əlaqələrinin əsasım 
təşkil edir. 2000-ci ildə Azərbaycanın Türkiyədən idxal etdiyi cəmi məhsulun 
dəyəri bütün Asiya ölkələrindən idxal etdiyi məhsulun 43,6%-i, ixrac etdiyi 
məhsulun isə 37,7%-i Türkiyənin payına düşür, (bax cədvəl JVkSO). Başqa 
formada desək həmin ilə müvafiq olaraq Azərbaycan Türkiyədən idxal etdiyi 
cəmi məhsulun dəyəri 128502,6 min ABŞ dolları təşkil etdiyi halda, həmin 
ölkəyə ixrac etdiyi məhsulun dəyəri isə 104981,0 min ABŞ dolları təşkil 
etmişdir. Göründüyü kimi idxal ixracı üstələməklə respublikanın iqtisadi 
əlaqələr balansı mənfi saldoya malikdir. Yəni idxalın ümumi həcmi ixracdan 
23521,6 min ABŞ dollara qədər artıq olmuşdur, (bax cədvəl Jfo 80). 
Türkiyədən idxal olunan ümumi məhsulun 23,2%-i elektrotexnika, 
21,3%-i kimya, neft kimya 13,8%-i yüngül sənaye məhsulları, 9,1%-i 
maşınqayırma və metal emalı, 8,2%-i meşə materialları təşkil edir. Başqa cür 
desək 2000-ci ildə respublikaya 27454 min ABŞ dollan dəyərində kimya 
sənaye məhsullan idxal olunmuşdur. Eyni zamanda Azərbaycandan həmin ildə 
ixrac olunan məhsulların 66,6%-i yanacaq materialları, 15,4%-i yüngül sənaye 
məhsulları, 9%-i isə kimya və neft kimya sənaye məhsulları təşkil etmişdir, 
(bax cədvəl Jf«80). Qalan faizini digər sənaye və kənd təsərrüfatı 
məhsullarının payına düşür. Azərbaycan - Türkiyə ilə iqtisadi əlaqələri yüksək 
səviyyədə inkişaf edir. Yaxın gələcəkdə Bakı - Tbilisi - Ceyhan; Bakı - Tbilisi 
ərzurum neft və qaz kəmərlərinin istifadəyə verilməsi hər iki ölkə arasında 
iqtisadi əlaqələrin yeni mərhələsi kimi qiymətləndirilir. 
319 
Azərbaycan - Türkiyə ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
sahə quruluşu, (min ABŞ dolları hesabı ilə)'. 
Cədvəl 80 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq 121,8 0,6 70004,2 66,6 
Metallurgiya 5501,7 4,2 4224,6 4,0 
Kimya, neft kimya 27454,5 21,3 9468,9 9,ü 
Maşınqayırma və 
metal emalı 
11802,4 9,1  1,/ 
Meşə materialları 10622,3 8,2 876,8 0,9 
Tikinti materialları 4399,6 3,4 8,9 P 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
17744,2 13,8 16234,9 15,4 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
7774,1 
6,2 
501,7 0,5 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
3851,6 2,9 13,9 Ö;Ö 
Elektrotexnika 29887,7 23,2 610,4 0,6 
Tibb avadanlıqları 6654,5 5,1 - - 
Sair məhsullar 2688,2 2,0 1237,3 1,3 
Cəmi 128502,6 100 104981,0 TOÖ 
Yaxın gələcəkdə "İpək yolu"nun fəaliyyəti Türkiyə - Azərbaycan 
əlaqələrində yeni dönüş mərhələsi olacaqdır. Avtomobil və dəmir yollanmn 
beynəlxalq normalara uyğun qumiması yük axmlannm intensivləşməsinə təsir 
göstərəcəkdir. Eyni zamanda Bakı - Sədərək - Dilucu - İqdır, Bakı - Astara - 
Təbriz - Maku - avtomobil yollanndan istifadə etməklə yüklərin səmərəli 
daşınmasını təmin etmək olar. Həmçinin Türkiyədən dəniz nəqliyyatı 
vasitəsilə Xəzər dənizinə çıxış yolunun olması hər iki ölkə arasında dəniz 
nəqliyyatından istifadə etməklə yüklərin daha səmərəli yollarla daşmması 
təmin olunacaqdır. 
‘ Qeyd: Cədvəl Azərbaycan Statistika komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac materialları 
əsasında tərtib olunmuşdur. 
320 
Azərbaycan - İran ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Azərbaycan - İran iqtisadi əlaqələrinin inkişafında tarixən hər iki ölkənin 
qonşuluq mövqeyində və əlverişli nəqliyyat sisteminə malik olması, iqtisadi 
əlaqələrin formalaşmasma təkan verə bilən çox sahəli istehsal sahələrinin 
inkişafı mühüm iqtisadi əhəmiyyət kəsb edir. Ümumi ərazisi 1648 min kv. km 
olan İran ölkəsində əlverişli iqlim və təbii iqtisadi şəraitin olması bütün 
dövrlərdə istehsal sahələrinin inkişafına təsir göstərmişdir. İranın ərazisinin 
qədim geoloji juruluşa malik olması neft və təbii qaz yataqlanmn, zəngin dəmir 
filizi və əlvan filiz yataqlannm (mis, marqans, xrom, nikel, kobalt, molibden, 
qurğuşun, sink, və s.), tikinti materiallan- nm olması sənayenin çoxsahəli 
inkişafına təsir göstərmişdir. Eyni zamanda İranın əlverişli iqlim şəraitinin 
olması kənd təsərrüfatında subtropik bitkiçilikdən tutmuş digər meyvəçilik, 
tərəvəzçilik, taxılçılıq bitkilərinin inkişafı üçün əlverişlidir. Yuxanda qeyd 
olunan təbii ehtiyatlar əsasında neft - qaz, kimya, metallurgiya, maşınqayırma, 
energetika sənayesi inkişaf tapmışdır. İstər sənaye, istərsə də kənd təsərrüfatı 
məhsullan daxili tələbatı ödəməklə yanaşı, ixracat xarakteri daşıyır. İran 
dövlətinin digər mühüm müsbət cəhəti ondadır ki, dünya ölkələri ilə iqtisadi 
əlaqələr yaratmaq üçün əlverişli nəqliyyat kommunikasiyasma malikdir. Quru 
və su yollannm, həmçinin hava nəqliyyatımn inkişafı daxil və xarici iqtisadi 
əlaqələrin inkişafında xüsusi rol oynayır. Son 15-20 il ərzində İranın xarici 
ticarət əlaqələri sürətlə inkişaf edir. Dünyamn başqa ölkələri ilə olduğu kimi, 
Azərbaycanla geniş iqtisadi əlaqələrə malikdir. 2000-ci ildə Azərbaycamn 
İranla iqtisadi əlaqələrində idxal və ixracm xüsusi çəkisi əvvəl ki, illərlə 
müqayisədə yüksəlmişdir. 2000-ci ildə Azərbaycamn bütün Asiya 
ölkələrindən idxal etdiyi məhsulun 19,6 %-i, ixrac etdiyi məhsulun isə 0,2%-i 
İranm payma düşür. Həmin ilə müvafiq olaraq Azərbaycamn İrandan idxal 
etdiyi-ümumi məhsulun dəyəri 56830,2 min ABŞ dollan dəyərində olduğu 
halda, həmin ölkəyə ixrac etdiyi məhsulun dəyəri 2683,4 min ABŞ dollan 
təşkil etmişdir. Azərbaycan İran iqtisadi əlaqələr balansı mənfi saldoya 
malikdir. Yəni idxal olunan məhsullar ixracdan 54146,8 min ABŞ dollan artıq 
olmuşdur. Azərbaycan respublikası qarşılıqlı şəkildə İranla hər cürə sənaye 
mallan idxal və ixrac etmək im- 
321 
kanlanna malikdir. 2000 - ci ildə Azərbaycan İrandan idxal etdiyi ümumi 
məhsulun 22,9%-i tikinti materiallan, 21,9%-i yanacaq, 17,3 % - i yeyinti 
sənaye məhsullan, 13,9%-i kənd təsərrüfatı məhsulu təşkil edir. Qalan 24%-i 
isə kimya, maşmqayırma, metallurgiya, meşə, ağac emalı elektrotexnika, tibb 
avadanlıqlan və s. məhsulların payına düşür, (bax cədvəl JV°81). Eyni 
zamanda İran ölkəsinə Aəzərbaycandan göndərilən ümumi məhsulların 
72,6%-i metallurgiya, 11,5%-i maşmqayırma avadanlıqlan, 6,4%-i jöingül 
sənaye məhsullanmn payma düşür. Qalan faizi isə digər sənaye və kənd 
təsərrüfatı məhsullan təşkil edir, (bax cədvəl M81) 
Azərbaycan İran ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin sahə 
quruluşu (min ABŞ dolları hesabı ilə)' 
Cədvəl 81 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq 12458,7 21,9 - - 
Metallurgiya 605,6 1,0 5581,8 72,6 
Kimya 6126,9 10,7 94,3 1,2 
Maşınqayırma 1231,4 2,1 884,8 11,5 
Meşə və ağac emalı 418,0 0,7 T9;^^  
Tikinti materialları 13069,5 22,9 112,4 1,4 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
2722,2 4,7 465,4 6,4 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
9864,5 17,3 
“ “ 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
7945,1 13,9 278,9 3,6 
Elektrotexnika 10,4 0 - - 
Tibbi avadanlıqları 371,8 0,6 32,6 0,4 
Sair 2424,1 4,2 213,8 2,7 
Cəmi 56830,2 100 7683,4 100 
' Qeyd: Cədvəl Azerbaycan 
əsasında tərtib olunmuşdur. 
Statistika komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac materialları 
322 
iranın yerləşdiyi coğrafi mövqeyindən asılı olaraq Azərbaycanla bütün 
istiqamətlərdə nəqliyyatın müxtəlif növlərindən istifadə etməklə, iqtisadi 
əlaqələr yaratmaq imkanlarına malikdir. Müasir şəraitdə Azərbaycan İranla 
dəniz nəqliyyatı vasitəsilə Bakı - Ənzəli, Bakı - Noşəhr, quru nəqliyyatı 
vasitəsilə Naxçıvan - Culfa - Təbriz - Tehran dəmir yolu, Bakı - Astara - İran 
avtomobil yolları vasitəsilə iqtisadi əlaqələr yaratmaq imkanları yaranıbdır. 
Eyni zamanda Bakı - Tehran, hava yollan fəaliyyət göstərir. İranın Məşhət, 
Təbriz şəhərlərinə hava yollarının açılması əhalinin gediş - gəlişinə müsbət 
təsir göstərmiş olar. Gələcəkdə hər iki ölkə arasında iqtisadi əlaqələrin 
səmərəliliyini yüksəltmək üçün məhsulların daşınmasında nəqliyyatın 
səmərəliliyinin seçilməsi əsas şərtlərdən biri hesab edilir. "İpək yolu"nun 
bərpası və Avropa - Qafqaz - Asiya magistral dəhlizinin fəaliyyəti hər iki 
ölkənin dəmir yolları və avtomobil yollarının beynəlxalq normalara 
çatdırılması üçün yenidənqurma işlərinin apanimasını tələb edir. Bu 
tədbirlərin həyata keçirilməsi hər iki ölkə arasında yüklərin daşınması zamanı 
yolların uzun müddətli işləməsini təmin etmiş olar. 
Azerbaycan - Çin Xalq Respublikası 
ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Ərazisinin böyüklüyünə görə dünyada üçüncü yeri , tutan Çin Asiyanın 
Şərq hissəsində yerləşir. Ümumi ərazisi 9,6 milyon kv. km və əhalisi 1 milyard 
250 milyon nəfər olan Çin Xalq Respublikasının iqtisadi inkişafının çox 
qədim tarixi vardır. Ərazisinin qədim tarixə malik olması, bir sıra filiz və qeyri 
filiz təbii sərvətlərinin inkişafına təsir göstərmişdir. Ərazidə daş kömür, dəmir 
filizi və əlvan filizlərin geniş yayılması sənayesinin çoxsahəli inkişafına təsir 
göstərmişdir. Çin 26 növ məhsul istehsalına görə dünyanın ən nəhəng 
istehsalçıları sırasına daxildir. Bu ölkədə qədim ənənəvi sənaye sahələri ilə 
yanaşı, elektron aerokosmik, avtomobil sənaye sahələridə inkişaf etmişdir. 
Çin dünya yanacaq enerji resurslarına görə mühüm yerlərdən birini tutur. 
Çinin enerji balansında daş kömürün xüsusi çəkisi 70 %, 23%- neft, 3 % - i 
qaz, 4 % - i hidroenerji resursları təşkil edir. Yerli 
323 
filiz ehtiyatları əsasında metallurgiya, maşınqayırma, kimya sənaye sahələri 
yüksək səviyyədə inkişaf etmişdir. Kimya sənayesində ixracat xarakteri 
daşıyan kükürd turşusu, mineral gübrələr, plastik kütlələr, sintetik liflər, 
kauçuk, rezin məmulatlar və s istehsal edilir. 
XX əsrin sonunda Çin iqtisadiyyatının sürətlə inkişafı, onun dünya 
bazarında xüsusi bir yer tutmasına səbəb olmuşdur. 2000-ci ildə Çin təqribən 
200 milyard dollarlıq mal dünya ölkələrinə ixrac etmiş və ümumi dəyəri 150 
milyard dollara bərabər olan müxtəlif çeşidli məhsullar idxal etmişdir.' 
Ümumi əhalisi 1,2 milyardan çox olan Çinin dünya bazannda bu cür tüğyan 
etməsi, sözün əsil mənasında Çin iqtisadiyyatının möcüzələrindən xəbər verir. 
Çinin əlverişli nəqliyyat sisteminə malik olması; dəmir yolu, avtomobil, dəniz, 
boru kəmər, hava nəqliyyatınının inkişafı dünyanın bütün kontinentləri ilə 
iqtisadi əlaqələr yaratmağa imkan verir. Qədim zamanlardan Çinin dünya 
ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrində mühüm rol oynamış Qədim "ipək yolu" XXI 
əsrdə dünyanın qlobal problemlərindən birinə çevrilmişdir. Qədim "İpək 
yolu"nun bərpası bütün kontinentlərin ölkələrini öz ətrafında birləşdirərək əsil 
sərvət yoluna çevrilmişdir. Çində istehsal edilən sənaye, kənd təsərrüfatı 
məhsulları kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilərinə görə dünya bazannda 
istehlakçılar tərəfindən hərarətlə qarşılanır. 
2000-ci ildə Çin Xalq Respublikası dünyanın bir çox ölkələri ilə olduğu 
kimi, Azərbaycan respublikası ilə geniş iqtisadi əlaqələrə malik olmuşdur. 
Həmin ildə Azərbaycan Çin Xalq respublikasından ümumi dəyəri 23090,5 min 
ABŞ dolları olan müxtəlif sənaye məhsulları idxal etmiş və 4878,9 min ABŞ 
dollan dəyərində müxtəlif çeşidli sənaye məhsulları həmin ölkəyə ixrac 
etmişdir. Çindən idxal olunan məhsullar bütün Asiya ölkələrindən idxal 
olunan məhsulun cəmi 7,8%-i, ixrac olunan məhsullar isə müvafiq olaraq 4,7 
% təşkil edir. Azərbaycanın digər ölkələrdən fərqli olaraq "İpək yolu" üzərində 
mərkəzi mövqe tu- tuması qədim Çin ölkəsi ilə ticarət əlaqələrinə qoşulmasına 
real imkanlar yaratmışdır. 2000-ci ildə Azərbaycanın Çindən idxal etdiyi 
məhsulun cəmi 38,4%-i yüngül sənayenin, 22,4%-i maşınqayırma və 
' Z.Ə. Səmodzadə. Dünya iqtisadiyyatı "Çin" iqtsiadi möcüzəsi, B. 2001, səh. 82 
324 
metal emalı, 13,6 % - i elektrotexnika, 70%-i meşə, ağac emalı sənaye 
məhsullan təşkil etməklə daha üstün göstəricilərə malikdir. Qalan 18,6%-i 
sənayenin digər sahələrinin payına düşür (bax cədvəl M82). İxrac olunan 
məhsullara gəldikdə isə əsas yeri kimya, neft kimya sənaye məhsullan 86,6%-i, 
yügül sənaye məhsullan 9,1%-i, meşə ağac emalı sənaye məhsullan 2,1%-i 
təşkil edir (bax cədvəl }f°S2). 
Azərbaycan-Çin ölkələrarsı iqtisadi əlaqələrin 
sahə quruluşu (min ABŞ dolları hesabı ilə)'. 
Cədvəl 82 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurqiya 810,8 3,5 71,2 1,4 
Kimya, neft kimya 710,5 3,0 4226,7 86,6 
Maşınqayırma və metal 
e'malı 
5115,2 22,4  
■ 
Meşə və ağac e'malı 
materialları 
1625,7 7,0 97,4 
2,1 
Tikinti materialları - - - - 
Yünkülsənaye 
məhsulları 
8876,5 38,4 444,5 9,1 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
260,2 1,1 
“ 
— 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
42,9 
0,2 
“ “ 
Elektrotexnika 3121,2 13,6 - - 
Tibb avadanlığı 39,2 0,1 - - 
Sair 2488,3 10,7   
Cəmi 23090,5 100 4878,9 100 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac maierialları 
əssmda tərtib olunmuşdur. 
325 
Qeyd edilməlidir ki, XXI əsrdə Avrasiya ölkələri arasında gedən 
inteqrasiya prosesləri daha intensiv hal almışdır. Qədim "İpək yolu"nun 
bərpası, Avropa-Qafqaz-Asiya magistral dəhlizinin Azərbaycanda mərkəzi 
mövqe tutması, qərb və şərq ölkələrinə yük daşınmanın tənzimlənməsi 
bilavasitə respublikanın üzərinə düşür.Ey- ni zamanda bu proseslərlə əlaqədar 
olaraq Azərbaycan-Çin iqtisadi əlaqələrində daha mütərəqqi dəyəşikliklərin 
meydana gəlməsi öz əksini tapmış olacaqdır. 
Azerbaycan-Hindistan ölkelerarası iqtisadi əlaqələr. 
Hindistan coğrafi şəraitinə görə Asiyanın cənubunda yerləşən iqtisadi 
inkişafına görə mühüm yer tutan ölkələrdən biridir. Ümumi ərazisi 3287,6 min 
kv.km olan bu qədim ölkədə bir milyarda yaxın əhali yaşayır. Hindistanın 
dəniz və okeanlara yaxınlığı və quruda çoxşaxəli nəqliyyat konfiqurasiyasına 
malik olması dünya bazarına çıxmasına əlverişli imkanlar yaradır. Dikər 
tərəfdən bu qədim ölkənin əlverişli təbii iqtisadi şəraiti və müxtəlif zəngin 
resurslara malik olması istehsal sahələrinin yüksək səviyyədə inkişafına zəmin 
yaratmışdır. Xüsusilə zəngin filiz sərvətlərinin və hidroenerji ehtiyatlarının 
olması Hindistanda sənayenin çoxsahəli inkişafına səbəb olmuşdur. Digər 
tərəfdən əlverişli iqlim şəraitinə malik olması kənd təsərrüfatında yüksək 
səviyyədə nailiyyətlər qazanmasına imkan vermişdir. Sənayedə metallurgiya, 
maşınqayırma, yüngül və yeyinti sənayesi inkişaf etmiş , ölkənin daxili 
təlabatmı ödəmək imkanlarına malikdir.Eyni zamanda bu ölkənin aqrar 
sənaye sahələri yüksək səviyyədə inkişaf etmiş və həmin məhsullar xarici 
ticarətdə mühüm əhəmiyyət kəsb edir.Bu sahədə istehsal edilən bir sıra kənd 
təsərrüfatı məhsullarına görə dünyada aparıcı yerlərdən birini tutur. Təkcə bir 
faktı qeyd etmək kifayətdir ki, Hindistan dünya çay istehsalının təxminən 
35%-i, şəkər-qamışı isteh- sahnm-20%-i, düyü, pambıq, banan və s. 
məhsulların çox hissəsini verməklə, dünya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrdə aktiv 
iştirak etmək imkanları qazanır. 
326 
Hindistanın yerləşdiyi strateji mövqe təsərrüfatın başqa sahələri kimi, 
ölkələrarası iqtisadi əlaqələrdə mühüm rola malik olan dəmir yolunun, 
avtomobil nəqliyyatının, boru kəmər və beynəlxalq səviyyəli hava 
nəqliyyatının, dəniz nəqliyyatının inikşafına təsir göstərir. Hindistanda olan 
dəmir yolunun ümumi uzunluğu 63000 km, avtomobil yollarının uzunluğu 
1843 min. km-dən artıqdır. Boru kəmər nəqliyyatının ümumi uzunluğu isə 6 
min. km-dən çoxdur. Qeyd olunan nəqliyyat sahələri ölkənin daxili və xarici 
iqtisadi əlaqələrində mühüm əhəmiyyət kəsb edir Son illərdə 
Hindistan-Azərbaycan iqtisadi əlaqələri intensiv inkişafa malikdir. 
Azərbaycanın Hindistandan idxal etdiyi cəmi məhsul Asiya ölkələrindən idxal 
olunan məhsulun 3,8%-i, ixrac etdiyi məhsullar isə müvafiq olaraq 0,2%-i 
təşkil edir. 2000-ci ildə Hindistandan idxal olunan ümumi məhsulun dəyərri 
11264,9 min ABŞ dolları olduğu halda, ixrac etdiyi məhsul isə 629,4 min ABŞ 
dolları təşkil etmişdir. Hindistanla Azərbaycanın iqtisadi əlaqələr balansı 
mənfidir. Azərbaycanın idxal etdiyi məhsulun 52,9%-i maşınqayırma, 19,5%-i 
yeyinti sənaye məhsulları, 9,9%-metallurgiya, 5,4%-i yüngül sənaye 
məhsulları təşkil edir. Eyni zamanda Hindistandan kimya, neft kimya, tikinti 
materialları, tibb avadanlıqları idxal edir (bax cədvəl X283). Müqabilində isə 
Azərbaycan metallurgiya sənaye məhsulları ixrac edir. Aparılan iqtisadi 
təhlilllər göstərir ki, Hindistandan Azərbaycana gətirilən məhsullar içərisində 
yüngül və yeyinti, maşınqayırma, tibb avadanlıqlarının gətirilməsi səmərəli 
olduğu halda, metallurgiya məhsullarının daşınması bir o qədər səmərəli hesab 
olunmuşdur. Yaxın gələcəkdə respublikada müvafiq sənaye sahələrinin inkişaf 
etdirilməsi Hindistanla iqtisadi əlaqələri daha da inkişaf etdirilməsinə təsir 
göstərmiş olacaqdır. Hindistan-Azərbaycan müstəqil hava yollarının fəaliyət 
göstərməsi hər iki ölkə arasında qarşılıqlı iqtisadi əlaqələrə təsir göstərən 
faktorlardan biri hesab edilir. 
327 
Azərbaycan-Hindistan ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
sahə quruluşu (min ABŞ dolları hesabilə)'. 
Cədvəl 83 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurqiya 1121 9,9 629,4 Tüü 
Kimya, neft kimya 112,2 0,9 - - 
Maşınqayırma və metal 
e'malı 
5968,8 52,9 “  
Meşə və ağac e'malı 
materialları 
4,4 
0,0 
- 
“ 
Tikinti materialları 26,9 0,2 - - 
Yünkülsənaye 
məhsulları 
611,7 5,4 
- 
“ 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
2141,9 19,5 - “ 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- - “  
Elektrotexnika - - - - 
Tibb avadanlığı 1123,9 9,9 -■ - 
Sair məhsullar 153,4 1,3 - - 
Cəmi 11264,9 100,5 629,4 100 
Azerbaycan-Yaponiya ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Yaponiya coğrafi vəziyyətinə görə Asiyanın şərqində, Yapon adalarında 
yerləşən dövlət olub, hər tərəfdən okean suları ilə əhatə olunmuşdur. Ümumi 
sahəsi 372,1 min kv. km olan Yaponiyanın iqtisadiyyatı ada dövləti olmasına 
baxmayaraq dünyanın yüksək səviyyədə inkişaf etmiş dövlətləri sırasına daxil 
edilir. Yaponiyanın 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac maierialları 
əssında tərtib olunmuşdur. 
328 
təbii sərvətləri bir o qədər zəngin deyildir. Lakin bir sıra faydalı qazıntılar: daş 
gömür, dəmir filizi, kükürd, manqan, qurquşun, qızıl, gümüş və filiz 
ehtiyatları, həmçinin neft yataqlarından Yapon xalqı səmərəli istifadə etməklə 
iqtisadi sahədə yüksək səviyyədə uğurlar qazanmışdır. Yaponiya sənaye 
sahələrində energetika, metallurgiya, maşınqayırma, kimya, yüngül sənaye 
sahələri aparıcı sahələrdən hesab edilir. Eyni zamanda elektrotexnika və 
cihazqayırma sahəsində istehsal edilən məhsullara görə dünya bazarında 
hegemonluq edən ölkələrdən biri sayılır. Energetika sənayesinin inkişafında 
Yaponiya öz yerli resurslarından istifadə etməklə İES-lər, AES-lər və SES-lər 
mərkəzinə çevrilməklə, özünün enerjiyə olan təlabatını tam ödəmək imkanına 
malikdir. Bütün illərdə enerji artımı sürətlə müşahidə edilir. Ölkədə 1980-cı 
ildə -578 mlrd. kvt. s.,1990-cı ildə 835 mlrd. kvt. Saat, 1995-ci ildə 900 mlrd. 
kvt. saatdan çox enerji istehsal edilmişdir. Energetikanın inkişafı digər istehsal 
sahələrində qələbənin rəmzi hesab edilir. 
Yaponiya yerli filiz ehtiyatlarından və gətirilmə xammaldan istifadə 
etməklə güclü metallurgiya kompleksinə malikdir. Belə bir cəhəti qeyd etmək 
lazımdır ki, Yaponiya metallurgiya sənayesi üçün xammal idxal edən ölkə 
olduğu halda, özünün istehsal etdiyi metallurgiya sənaye məhsullarını dünya 
bazarına ixrac etməklə böyük nüfuz sahibi olmuşdur. Metallurgiyanın bazası 
əsasında maşınqayırmanın bir çox sahələri inkişaf etmiş və bu sahənin 
məhsulları dünyanın çox ölkəsi ilə Yaponiyanın iqtisadi əlaqələrinə zəmin 
yaratmışdır. Son illərdə Yaponiya dünyada istehsal edilən avtomobillərin 
30%-i, metalkəsən dəzgəhlarm 12%-i, radioqəbulediciləri- ni 9%-i, 
televizorların 12%-i, fotoaparatların 32%-i, müxtəlif çeşidli saatların 20%-i 
təşkil edir. Ölkədə yüksək səviyyədə mərkəzləşmiş avtomobil konsernlərindən 
"Toyota" "Ford motor" "Nissan" "Xonda" "Mazda" və s. göstərmək olar ki, 
istehsal edilən bu markalı avtomobillər Yaponiyanın xarici iqtisadi 
əlaqələrində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu göstərilən sənaye sahələri ilə 
yanaşı Yaponiya daxli və xarici iqtisadi əlaqələrdə mühüm rol oynayan nəq 
329 
liyyat kommunikasiyasına malikdir. Ölkədə dəmir yolu, avtomobil nəqliyyatı, 
boru kəmər, dəniz və hava nəqliyyatı yüksək səviyyədə inkişaf etmişdir, dəmir 
yolunun ümumi uzunluğu 28 min km. təşkil etməklə yük dövriyyəsinə görə 
dünyada yalnız Rusiya və Çindən geridə qalır. Avtomobil yollarının uzunluğu 
isə 1100 min km. təşkil edir. Avtomobil yolları dəmir yolları ilə adətən paralel 
olduğundan yük daşınmada hər iki nəqliyyat növündən səmərəli istifadə edilir. 
Dünyanın çox ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrində dəniz nəqliyyatı xüsusi 
əhəmiyyətə malikdir. 
Dünya ölkələri ilə olduğu kimi Yaponiyanın Azərbaycanla iqtisadi 
əlaqələrin son onillik ərzində inkişaf etməyə başlamışdır. Nəqliyyat cəhətdən 
hər iki ölkənin bir o qədərdə əlverişli mövqedə olmamasına baxmayaraq, 
istehsal olunmuş müxtəlif çeşidli məhsulların səmərəlilik baxımdan hər cür 
nəqliyyat vasitələrindən istifadə etməklə, iqtisadi əlaqələrin inkişaf etdirilməsi 
olduqca vacibdir. Şübhəsiz ki, Yaponiyanın "İpək yolu"na qoşulması 
Avrasiya ölkələri ilə olduğu kimi, Azərbaycanla da iqtisadi əlaqələrin 
inikşafmı daha da intensivləşdirəcəkdir. 2000-ci ildə Azərbaycan 
Yaponiyadan 16390 min ABŞ dolları dəyərində müxtəlif çeşidli məhsullar 
idxal etmişdir. Yaponiyaya ixrac olunan məhsulların ümumi həcmi isə 119,4 
min ABŞ dolları dəyərindən olmuşdur. Azərbaycan - Yaponiya iqtisadi 
əlaqələri mənfi saldoya malikdir. Yəni respublikanın idxal etdiyi məhsulun 
dəyəri ixrac olunandan 16271,6 min ABŞ dolları çoxdur. Yaponiyadan idxal 
olunan məhsulların çox hissəsini 46,5%-i maşınqayırma, 42,3%-i kimya və 
neft kimya, 4,3%-i elektrotexnika sənaye məhsulları təşkil edir. (Bax cədvəl 
hf284). 
330 
Azərbaycan - Yaponiya ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
sahə quruluşu (min ABŞ dolları hesabı ilə)'. 
Cədvəl 84 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurqiya 62,1 0,3 54,5 5577 
Kimya, neft kimya 6935,2 42,3 - - 
Maşınqayırma və 
metal e'malı 
7465,7 46,5 
■ 
 
Meşə və ağac e'malı 
materialları 
29,0 
0,1 
“ — 
Tikinti materialları - - - - 
Yünkül sənaye 
məhsulları 
42,6 
0,1 
“ “ 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
-  
“ 
 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- - 
 “ 
Elektrotexnika 715,3 4,3 - - 
Tibb avadanlığı 454,0 2,7 - - 
Sair 686,8 4,2 64,9 5475 
Cəmi 16390,7 100 119,4 100 
Qalan 6,9%-i isə yüngül, metallurgiya, meşə, ağac emalı sənaye 
məhsulları, tibb avadanlıqları təşkil edir. Respulikamızdan ixrac olunan 
məhsulların 45,7%-i metallurgiya, sənaye məhsulları. 54,3%-i isə və s. 
məhsullar təşkil edir. Yaponiya - Azərbaycan iqtisadi əlaqəl- rinin inkişafında 
yalnız idxal və ixrac əməliyyatları deyil, eyni zamanda respublikanın təbii 
resurslarının mənimsənilməsində Yapon 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac maieriallan 
əssında tərtib olunmuşdur. 
331 
investorları tərəfindən investisiyaların ayrılması hər iki ölkə üçün qarşılıqlı 
iqtisadi münasibətlərin formalaşmasında mühüm faktor kimi qiymətləndirmək 
olar. 
Azerbaycan - Koreya Respublikası 
öikelerarası iqtisadi elaqeler. 
Koreya Respublikası Koreya yarım adasının cənub hissəsində yerləşir. 
Ümumi ərazisi 98,5 min kv. km olan bu respublika yerləşdiyi ərazidən asılı 
olaraq, quru və su yolları vasitəsilə dünya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələr 
yaratmaq imkanlarına malikdir. Koreyanın təbii ehtiyatlarına gəldikdə orada 
dəmir filizi, sink, qurquşun, uran və s. olması metallurgiya sənayesinin 
inkişafına zəmin yaratmışdır. Ölkədə eyni zamanda energetika, yüngül yeyinti 
sənaye sahələri inikşaf etmiş və bu məhsulların çox hissəsi ixracat xarakteri 
daşıyır. Koreya Respublikasında dəmir yolu, dəniz, hava nəqliyyatı inkişaf 
etmiş, daxili və xarici iqtisadi əlaqələrin inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Koreya Respublikasının Çin Xalq Respublikası ölkəsinə yaxın olması 
Koreyanın "İpək yolu"na qoşulması üçün daha əlverişli imkanlar yaradır. 
Koreya Respublikası dünyanın bir çox ölkələri ilə olduğu kimi Azərbaycan 
müstəqillik qazandıqdan sonra Koreya respublikası ilə iqtisadi əlaqələri 
inkişaf etdirmək üçün şərait yaratmışdır. 2000-ci ilin iqtisadi göstəricilərinə 
görə Azərbaycan Koreya Respublikasından idxal etdiyi cəmi məhsulun dəyəri 
5075,7 min ABŞ dolları təşkil etmişdir. Həmin ölkəyə ixrac etdiyi məhsulun 
ümumi dəyəri isə 2001,1 min ABŞ dolları qədərdir. Göründüyü kimi 2000-ci 
ildə Azərbaycanın Koreya Respublikası ilə iqtisadi əlaqələr balansı mənfi 
saldoya malikdir. Koreya respublikasından idxal olunan ümumi məhsulun 
32,4%-i elektrotexnika, 30,5%-i yüngül, 19,0%-i maşınqayırma, 14,7%-i isə 
kimya, neft kimya sənaye məhsulları təşkil edir. Qalan faizi digər sahələrin 
payına düşür, (bax cədvəl JVk85). Eyni zamanda respublikadan Koreya 
respublikasına ixrac olunan məhsulun 99%-dən çoxunu metal- llurgiya 
sənayesi məhsulları təşkil edir, (bax cədvəl X285). 
332 
Azərbaycan Koreya respublikasından idxal və ixrac etdiyi məhsullar 
bütün Asiya ölkələrinə idxal və ixrac edilən məhsulların 1,7- 0,7% təşkil edir. 
Azərbaycan - Koreya ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
sahə quruluşu (min ABŞ dolları hesabı ilə)'. 
Cədvəl 85 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurgiya 55,3 1,0 1990,7 99,4 
Kimya, neft kimya 748,1 14,7 - - 
Maşınqayırma və 
metal e'malı 
967,2 19,0  
■ 
Meşə və ağac e'malı 
materialları 
 
- 
 
“ 
Tikinti materialları - - - - 
Yünkülsənaye 
məhsulları 
1551,5 30,5 
- 
 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
- - “ ** 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- - 
10,5 
0,6 
Elektrotexnika 1630,4 32,3 
- - 
Tibb avadanlığı - - - - 
Sair məhsullar 123,2 2,4 
- - 
Cəmi 5075,7 100 2001,1 100 
Koreya respublikası ilə Azərbaycan iqisadi əlaqələrinin gələcəkdə 
inkişafı üçün daha əlverişli imkanlar vardır. Bu imkanların ən başlıcası 
qarşılıqlı şəkildə respublikanın müvafiq sənaye və kənd təsər 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac maierialları 
əssında tərtib olunmuşdur. 
333 
rüfatı sahələrinə investisiya ayırmaqla istehsal sahələrindən yüksək səviyyədə 
gəlir əldə etmək imkanlarına malik olarlar. 
Azerbaycan - Küveyt ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Küveyt coğrafi mövqeinə görə cənubi qərbi Asiya ölkələr qrupuna aid 
olub, İran Körfəzir sahilində yerləşir. Ümumi ərazisi 17,8 min kv. km olan 
Küveyt ölkəsi Səudiyyə Ərəbistanı, İranla, həmçinin İran Körfəzi suları ilə 
əhatə olunması dünyanın bir sıra ölkələri ilə iqtisadi əlaqələr yaratmaq 
imkanlarına malik olmuşdur. Küveyt istər quru, istərsədə su nəqliyyatından 
istifadə imkanları vardır. Azərbaycan - Küveyt iqtisadi əlaqələri əsasən hava 
və avtomobil nəqliyyatı vasitəsilə həyata keçirilir. Avtomobil yollarının 
ümumi uzunluğu 2 min km-dir. Küveytin ərazisi mineral sərvətlərlə o qədərdə 
zəngin olmaması gətirilmə xammal əsasında bir sıra sənaye sahələrini inkişaf 
etdirmək imkanlarına malik olmuşdur. Əsas sərvəti neft, qaz hesab edilir. 
İstehsal etdiyi bir çox məhsullar dünya bazarında özünə məxsus yer tuta bilir. 
Sənayedə neft emalı, kimya, energetika aparıcı sahələrdən hesab edilir. Bu 
sənaye məhsulları daxili tələbatı ödəmək imkanlarına malikdir. Eyni zamanda 
müəyyən qism sənaye məhsulları ixracat xarakteri daşıyır. Son on il ərzində 
Azərbaycan Küveyt iqtisadi əlaqələri inkişaf etməyə başlamışdır. 2000-ci ildə 
Küveyt ölkəsindən respublikamız 257 min ABŞ dolları dəyərində müxtəlif 
çeşidli sənaye məhsulları idxal etmiş və ixrac etdiyi məhsulun miqdarı 
olduqca az olmuşdur, (bax cədvəl JN°86). 
334 
Azərbaycan - Küveyt ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
sahə qurulüşu (min ABŞ dolları hesabı ilə)‘. 
Cədvəl 86 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq 
- 
- 
- - 
Metallurgiya 25,8 10,3 - 
- 
Kimya, neft kimya 47,6 18,5 - - 
Maşınqayırma və 
metal e'malı 
“ “ ■ 
 
Meşə və ağac e'malı 
materialları 
78,0 30,3  
“ 
Tikinti materialları - - - - 
Yünkülsənaye 
məhsulları 
29,5 11,4 
- ** 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
- - 
2,4 
100 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
  
“ 
 
Elektrotexnika 15,3 5,9 
- - 
Tibb avadanlığı - - 
- - 
Sair məhsullar 60,9 23,6 
- - 
Cəmi 257,1 100 2,4 100 
Cədvəldən göründüyü kimi Küveyt ölkəsindən Azərbaycana gətirilən 
məhsulların əsasını mebel məmulatları 30,3%, kimya və neft kimya sənayesi 
məhsulları 18,5%, yüngül sənaye məhsulları 11,4%, metalirgiya sənaye 
məhsulları 10,3% təşkil etmişdir. Qalan faizi digər məhsulların payına düşür. 
Azərbaycandan ixrac olunan məhsullar içərisində müxtəlif çeşidli yeyinti 
məhsulları mühüm yer tutur. Azər 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac maierialları 
essında tərtib olunmuşdur. 
335 
baycan - Küveyt iqtisadi əlaqələri gələcəkdə daha intensiv inkişaf imkanlarına 
malikdir. 
Azerbaycan - Birləşmiş Ərəb respublikası 
ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Birləşmiş Ərəb respublikası qərbi Asiyada Ərəbistan yarımadasının şərq 
sahilində yerləşir. Ümumi sahəsi 83,6 min kv. km olan bu ölkənin təbiəti və 
təbii resurslarına görə Asiyanın digər ölkələrindən fərqlənir. Zəngin neft və 
qaz ehtiyatlarına malik olması ölkənin iqtisadi inkişafında mühüm rol oynayan 
faktorlardan hesab edilir. Uzun illər əsarət altında yaşayan bu ölkə, XX əsrin 
sonlarında dünya iqtisadiyyatında mühüm rola malik olan BƏR-ı kimi tanınır. 
Ölkə iqtisadiyyatında neft - qaz sənayesi ilə yanaşı, yüngül, yeyinti sənayesi 
mühüm iqtisadi əhəmiyyət kəsb edir. Kapitalist adət - ənənələri hökm sürən bu 
ölkədə iqtisadiyyatın formalaşmasında şəxsi sahibkarlıq mühüm rol oynayır. 
Nəqliyyat iqtisadi əlaqələri dəniz, avtomobil və hava nəqliyyatı ilə həyata 
keçirilir. Ümumi avtomobil yollarının uzunluğu 900 km - dən çoxdur. Dünya 
ticarətində əsasən neft, qurudulmuş balıq, xurma xüsusi rol oynayır. Eyni 
zamanda maşınqayırma, meşə, ağac emalı, tikinti materialları, elektrotexnika 
və digər sənaye sahələri inkişaf etmiş, həmin sahələrin məhsulları ixracatda 
mühüm yer tutur. Dünyanın bir çox ölkələri ilə olduğu kimi BƏR-in 
Azərbaycanla iqtisadi əlaqələri son illərdə inkişaf etməyə başlamışdır. 2000-ci 
ildə Azərbaycanın bütün asiya ölkələrində idxal etdiyi məhsulun 6,7 % - i və 
ixrac etdiyi məhsulun 2,5 % - i bu ölkəyə daxil olmuşdur. Başqa cür desək 
2000 - ci ildə BƏR - dən idxal olunan ümumi məhsulun dəyəri 19889,7 min 
ABŞ dolları, ixrac olunan məhsullar isə 7116,9 min ABŞ dolları təşkil 
etmişdir. Şübhəsiz ki, idxal olunan məhsulların, həmçinin ixracatdan üstün 
olması respublikanın iqtisadi əlaqələr balansının mənfi saldoya malik 
olmasına təsir göstərmişdir. 
Azərbaycanın BƏR-dən idxal etdiyi ümumi məhsulların 20,6%-i kimya, 
neft kimya, 16,9%-i maşınqayırma sənaye məhsullan, 12,0%- 
336 
i elektrotexnika, 8,5%-i yüngül, 6,2%-i yeyinti və 6,7%-i metallurgiya sənaye 
məhsulları təşkil etmişdir. Qalan faizinin respublikaya gətirilən tibb 
avadanlıqları, kənd təsərrüfatı məhsulları və s. məhsullar təşkil edir, (bax 
cədvəl JST287)'. 
Azərbaycan-Birləşmiş Ərəb respublikalararası iqtisadi əlaqələrin 
sahə quruluşu (min ABŞ dolları hesabı ilə). 
Cədvəl 87 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurgiya 1142,6 6,7 529,4 7,8 
Kimya, neft kimya 4100,6 20,6 4173,3 58,6 
Maşınqayırma və metal 
e'malı 
3366,2 16,9 353,4 4,9 
Meşə və ağac e'malı 
materialları 
443,1 
2,2 
- - 
Tikinti materialları 1626,7 8,1 - - 
Yünkül sənaye 
məhsulları 
1699,0 8,5 114,7 
1,6 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
1234,4 
6,2 
1596,0 22,4 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
176,6 
0,8 
- - 
Elektrotexnika 2400,4 12,0 10,6 0,1 
Tibb avadanlığı 417,1 2,0 4,9 0,0 
Sair məhsullar 3283,0 16,5 334,4 4,6 
Cəmi 19889,7 100 7116,7 100 
Eyni zamanda respublika öz yerli sənaye məhsullarını BƏR-ə ixrac edir. 
Göstəricilərə müvafiq olaraq ixrac olunan məhsulun cə- 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac maieriallan əssmda tərtib 
olunmuşdur. 
337 
mi 38,8%-i kimya və neft kimya səeaye məhsulları, 22,4%-i yeyinti sənayesi 
məhsulları,7,8%-i isə metallurgiya məhsullarının payına düşür. İndiki şəraitdə 
olduğu kimi gələcəkdədə islam dünyasının mərkəzi sayılan bu ölkələrlə 
iqtisadi əlaqələrin geniş inkişaf perspektivləri vardır. 
Azəıbaycan-tsrail ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
İsrail respublikası Asiyanın Cənub qərbində, Aralıq dənizinin şərq 
sahilində yerləşir. Ümumi sahəsi 68,7 min kv. km olub, əlverişli təbii iqtisadi 
şəraitə malikdir. İsrailin quru və su yollanna malik olması xarici iqtisadi 
əlaqələrin inikşafına təsir göstərən mühüm faktorlardan biri kimi 
qiymətləndirilir. Ərazidə fəaliyət göstərən sənaye sahələrinin çox hissəsi 
gətirilmə xammala əsaslanır. Ölkədə kimya, neft kimyası, yüngül, yeyinti 
sənaye sahələri inikşaf etmişdir. Son dövrlərdə elektrotexnika, elektron 
maşınqayırma, əlvan metallurgiyanın müxtəlif sahələri də inkişaf etmişdir. 
İsrailin ümumi sənaye müəssisələrinin 70%-dan çoxu ölkənin paytaxtı 
Tel-Əviv şəhərində yerləşmişdir. Eyni zamanda əlverişli təbii-iqtisadi şəraitin 
olması kənd təsərrüfatının intensiv inkişafı üçün mühüm rol oynamışdır. Kənd 
təsərrüfatında əsasən texniki bitkilər, taxılçılıq və heyvandarlıq inkişaf 
etdirilir. Lakin ölkənin daxili təlabatının ödənilməsi çox zaman idxal olunan 
məhsullar hesabına ödənilir. İsrail əlverişli dəmir yolu, avtomobil, dəniz hava 
nəqliyyatına malik olması daxili və xarici iqtisadi əlaqələrin inkişafına zəmin 
yaratmışdır. Dəmir yollarının uzunluğu lOOOkm-ə yaxındır. 
İsrail-Azərbaycan iqtisadi əlaqələrində əsasən hava, dəniz, avtomiobil 
nəqliyyatından istifadə olunur. 2000-ci ildə İsrail ölkəsindən Azərbaycan 
respublikası 6098,4 min ABŞ dollan dəyərində məhsul idxal etdiyi halda, 
həmin ölkəyə 135155,8 min ABŞ dollan dəyərində məhsul ixrac etmişdir. 
Yaxud Azərbaycanın bütün Asiya ölkələrindən idxal etdiyi məhsulun 2,1%-i 
və ixrac etdiyi 50,6%-i İsrailin payına düşür. Azərbaycanın İsrail ölkəsi ilə 
iqtisadi əlaqələr balansı müsbət saldoya malikdir. Yəni Azərbaycan İsrailə 
129057,4 min ABŞ dollan dəyərində artıq məhsul ixrac etmişdir. 
338 
Azərbaycan İsrail ölkəsindən idxal etdiyi cəmi məhsulun 79%-i 
elektrotexnika, 16,2%-i maşınqayırma sənaye məhsulları təşkil edir. Qalan 
faizini digər sənaye məhsulları əhatə edir, (bax cədvəl JfsıSS). 2000-ci ildə 
İsraildən ümumi dəyəri 4823,5min ABŞ dolları dəyərində olan elektrotexnika 
məmulatları gətirilmişdir. Azərbaycandan ixrac edilən ümumi məhsulun 99%-i 
yanacaq materialları təşkil etmişdir (bax cədvəl A°88). 
Azərbaycan - İsrail ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
quruluşu (min ABŞ dolları hesabı ilə)'. 
Cədvəl 88 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
ixrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - 133836,0 99,0 
Metallurgiya 9,9 0,1 6,8 0,0 
Kimya, neft kimya 67,2 1,4 1232,8 0,9 
Maşınqayırma və metal 
e'malı 
988,8 
16,2 
- ” 
Meşə və ağac e'malı 
materialları 
- - 
4,1 0,05 
Tikinti materialları - - - - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
- 
- - - 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
68,9 
1,1 
76,1 0,05 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- - - - 
Elektrotexnika 4823,5 79,0 - - 
Tibb avadanlığı - - - - 
Sair məhsullar 140,1 2,2 - - 
Cəmi 6098,4 100 135155,8 100 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac maieriallan 
əssında tərtib olunmuşdur. 
339 
2000-ci ildə Azərbaycandan İsrailə 556813 ton xam neft, 22820 ton yüngül 
distilyatlar, 92639 ton karbohidrogen dizel yanacağı, 
5435,7 ton karbohidrogen hallogenləşdirilmiş törəmələri və s. ixrac 
olunmuşdur. Yaxın gələcəkdə Azərbaycanın Asiyanın qərb ölkələri ilə iqtisadi 
əlaqələri daha intensivləşəcəkdir. Bu proses İsrail iqtisadi əlaqələrində daha 
qabarıq şəkildə özünü binizə verəcəkdir. 
Azərbaycan - Suriya ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Suriya Ərəb respublikası coğrafi mövqeinə görə Asiyanın cənub qərbində və 
Aralıq dənizinin şərqində yerləşir. Ümumi ərazisi 
185,2 min kv. km olan Suriya respublikasının əlverişli təbii iqtisadi şəraiti, 
həmçinin, müstəqil dövlət kimi Asiya ölkələri sırasına daxil olması onun 
iqtisadi inkişafına müsbət təsir göstərmişdir. Suriyanın əsas faydalı qazıntıları 
neft və təbii qaz, dəmir filizi və digər mineral resurslar hesab edilir. Lakin bu 
təbii resursların olmasına baxmayaraq ölkənin sənaye sahəsi gətirilmə 
xammala əsaslanır. Ölkədə aqrar islahatların keçirilməsi, bazar 
iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun istehsal sahələrinin inşafma zəmin 
yaratmışdır. Ölkə iqtisadiyyatında neft və neft emalı sənayesi, kimya, 
radiotexnika, elektrotexnika, energetika sənaye sahələri fəaliyyət göstərir. 
Eyni zamanda kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı yüksək səviyyədə 
olduğundan ixracat xarakteri daşıyır. Suriyanın iqtisadi əlaqələrində mühüm 
rol oynayan dəmir yolu, avtomobil nəqliyyatı inkişaf etmişdir. Ümumi dəmir 
yolunun uzunluğu 2000 km, avtomobml yolunun uzunluğu isə 19 min km-dir. 
Xarici iqtisadi əlaqələrində dəniz, hava, və avtomobil nəqliyyatından istifadə 
olunur. Suriyanın Avropanın və Asiyanın bir sıra ölkələri ilə olduğu kimi, 
Azərbaycanla da iqtisadi əlaqələri vardır. Lakin başqa öləklərdən fərqli olaraq 
Azərbaycanla birtərəfli iqtisadi əlaqələrə malikdir. Yəni Azərbaycan 
Suriyadan yalnız məhsul idxal edir. 2000-ci ildə Suriyadan respublikanın idxal 
etdiyi cəmi məhsulun dəyəri 714 min ABŞ dolları dəyərində olmuşdur (bax 
cədvəl JN°89). 
340 
Azərbaycan - Suriya ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
quruluşu (min ABŞ dollan hesabı ilə)'. 
Cədvəl 89 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
ixrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurgiya 17,7 2,4 - - 
Kimya, neft kimya 117,2 16,3 - - 
Maşınqayırma və metal 
e'mah 
• “ " - 
Meşə və ağac e'mah 
materialları 
44,0 6,5  
- 
Tikinti materialları - - - - 
Yünkülsənaye 
məhsulları 
455,8 63,7 
- - 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
- - - - 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- “ - - 
Elektrotexnika - - - - 
Tibb avadanlığı - - - - 
Sair məhsullar 80,0 11,1 - - 
Cəmi 714,7 100 - - 
İdxal olunan məhsulun 63,7%-i yüngül sənaye məhsulları, 16,3%-i 
kimya, neft kimya sənaye məhsulları təşkil etmişdir. Qalan 20%-i 
metallurgiya, meşə, ağac emalı sənaye məhsulları və s. məhsullar təşkil edir. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının inikişafı özlüyündə Suriyanın təla- batını 
təmin edə bilən məhsulların ixracına imkan vennəklə, hər iki 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Stati.stika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac maicriallan 
əssında tərtib olunmuşdur. 
341 
ölkə arasında qarşılıqlı iqtisadi əlaqələrin inki şafına gələcəkdə daha müsəbət 
təsir göstərmiş olacaqdır. 
Azerbaycan - Sinqapur öikelerarası iqtisadi əlaqələr. 
Sinqapur cənubi asiyada yerləşən ada dövləti olub, səth quruluşu əsasən 
düzənlik sahələrdən ibarətdir. Əlverişli iqlim şəraitinə malik olması 
təsərrüfatın intensiv inkişafına təsir göstərir. Sinqapurun hər tərəfdən dəniz və 
okean suları ilə əhatə olunmasına baxmayaraq Sinqapur son 20 il ərzində 
gətirimə xammal əsasında təsərrüfatın çoxsahəli inkişafına nail olmuşdur. 
Müasir bazar iqtisadiyyatının tələblərindən bu ölkədə səmərəli istifadə olunur. 
Sənaye və kənd təsərrüfatı məhsulları qismən ölkənin daxili təlabatını 
ödəməklə yanaşı, ixracat xarakteri daşıyır .Sinqapur respublikasının adada 
yerləşməsinə baxmayaraq daxili və xarici iqtisadi əlaqələrində mühüm rol 
oynayan dəmir yolu,avtomobil, dəniz, hava yollarına malikdir. Daxili iqtisadi 
əlaqəlrində dəmir yolu, avtomobil nəqliyyatından, xarici iqtisadi əlaqələrdə isə 
dəniz və hava nəqliyyatından istifadə olunur. Ölkədə ümumi dəmir yolunun 
uzunluğu 40 min km, avtomobil yolarınm uzunluğu isə 2 min km-dən çoxdur. 
Dünya öləkələri ilə ixracatında əsas yeri toxuculuq məhsulları, maşın və 
maşınqayırma məhsulları, avadanlıqlar, kauçuk, neft məhsulları, bitki yağı, 
meşə, ağac emalı sənaye materialları tutur. İdxal etdiyi məhsullar içərisində 
maşınqayırma sənaye məhsulları, metal məmulatları, ərzaq məhsullaorı 
mühüm yer tutur. Dünyanın bir çox ölkələri ilə olduğu kimi, son on il ərzində 
Azərbaycandan çox-çox kənarda yerləşməsinə baxmayaraq iqtisadi əlaqələri 
sürətlə inkişaf edir. 2000-ci ildə Azərbaycanın Sinqapur respublikasından 
idxal etdiyi məhsulun cəmi 13208,4 min ABŞ dorlları dəyərində, həmin ölkəyə 
ixrac etdiyi məhsul isə 213,2 min ABŞ dolları təşkil etmişdir. Azərbaycanın 
Sinqapur ölkəsi ilə iqtisadi əlaqələri mənfi saldoya malikdir. Sinqapurdan 
idxal olunan məhsulların dəyəri ixrac olunandan 12995,2 min ABŞ dolları 
artıq olmuşdur. Bütün Asiya ölkələrindən idxal etdiyi ümumi məhsulun 4,4%-i 
həmin ölkələrə ix 
342 
rac etdiyi məhsulun 0,1 %-i Sinqapurun payına düşür. 2000-ci ildə 
Sinqapurdan idxal olunan ümumi məhsulun 75,3%-i maşınqayırma, 10,7%-i 
metallurgiya, 6,2%-i kimya və neft kimya məhsulları təşkil etmişdir. Qalan 
7,8%-i isə meşə, ağac emalı, tikinti materialları, istehlak xarakterli yüngül və 
yeyinti sənaye, elektrotexnika və s. məhsular təşkil edir, (bax cədvəl Mi90). 
Azərbaycan - Sinqapur ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
sahə quruluşu (min ABŞ dol. hesabı ilə)'. 
Cədvəl 90 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurgiya 1414,4 10,7 38,6 18,1 
Kimya, neft kimya 831,4 6,2 34,2 16,2 
Maşınqayırma və metal 
e'malı 
9916,3 75,3 108,3 50,7 
Meşə və ağac e'malı 
materialları 
185,1 1,4 
- - 
Tikinti materialları 246,0 1,8 - - 
Yünkülsənaye 
məhsulları 
53,8 0,4 
- “ 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
31,7 
0,2 
- - 
Kənd 
təsərrüfatı 
- 
 
- - 
Elektrotexnika 317,9 2,4 - - 
Tibb avadanlığı - - - - 
Sair məhsullar 211,8 1,6 32,1 15 
Cəmi 13208,4 100 213,2 100 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac maieriallan 
əssında tərtib olunmuşdur. 
343 
Eyni zamanda respublikadan ixrac olunan məhsulun 50,7%-i 
maşınqayırma həmçinin metal emalı, 16,2%-i kimya və neft kimya, 18,1%-i 
metallurgiya sanaye məhsulları təşkil edir. Yaxın gələcəkdə respublikanın 
sənaye sahələrində gedən təkmilləşmə işləri şübhəsiz ki, bütün Asiya 
regionunda olan ölkələr kimi, Sinqapur respublikası ilə daha səmərə verən 
əmtəə mübadiləsinin inkişaf istiqamətləri müəyyənləşdiriləcəkdir. 
Azərbaycan-Pakistan ölkelərarası iqtisadi əlaqələr. 
Pakistan cənubi asiya ölkələri sırasına daxil olub, coğrafi vəziyyətinə 
görə Hindistanın şimal qərbində yerləşir. Bu ölkənin ümumi ərazisi 803,9 min 
kv. km olub, Asiya ölkələri içərisində zəngin resurslara malik olan ölkələrdən 
hesab edilir. Ərazinin çox hissəsinin (70%-nin) dağlıq olması filiz və qeyri 
filiz təbii sərvətlərinin əmələ gəlməsinə təsir göstərmişdi. Həmin sərvətlər 
sırasına neft, təbii qaz, daş kömür, daş duz, əlvan filizləri misal göstərmək 
olar. Pakistanın digər mühüm təbii sərvətlərindən biri əlverişli iqlim şəraitinin 
ölkənin kənd təsərüfatma olan təsiridir. Eyni zamanda iqlimin istehsal 
sahələrinin inkişafına müsbət təsir göstərməsidir. 
Pakistanda təbii resurslardan istifadənin gücləndirilməsi sənayenin və 
kənd təsərüfatının intensiv inkişafına təsir göstərmişdir. İstehsal sahələrinin 
çoxsahəli inkişafı daxili məhsullara olan təlabatı ödəməklə yanaşı, xarici 
istehlakçılann təlabatını təmin etmək məqsədilə ixrac olunur. Pakistan 
iqtisadiyyatında son 20-30 il ərzində sənaye sürətlə inkişaf etmiş və ölkə 
iqtisadiyatının aparıcı sahəsinə çevrilmişdir. Xüsusi mülkiyyətçilik, 
sahibkarlıq bu ölkənin təsərrüfatmda mühüm yer tutr. Ənənəvi sənaye sahələri 
3äingül sənaye (toxuculuq), yeyinti sənayesi, maşınqayırma, gəmiqayırma, 
neft və qaz emalı sənaye sahələri, energetika inikşaf etmişdir. Yeri gəlmişkən 
qeyd olunmalıdır ki, Pakistan daxili məhsul istehsalı hesabına dünyanın bir 
sıra ölkələri ilə iqtisadi əlaqələr yaraünaq imkanına malik olmuşdur. 
Pakistanın daxili və xarici iqtisadi əlaqələrində mühüm rol oynayan 
beynəlxalq əhəmiyətli nəqliyyat növləri inkişaf etmişdir. Ölkədə dəmiryolu 
(uzunluğu, 9,5 min km) avtomo 
344 
bil yollan (uzunluğu 58 min km), bom kəmər, dəniz və hava nəqliyyatı inkişaf 
etmişdir. Qeyd olunan nəqliyyat sahələri Pakistanın daxili və xarici iqtisadi 
əlaqələrində öz funksiyasını yerinə yetirir. Ölkənin iqtisadiyyatında apancı 
sahələrdən hesab edilən yüngül, yeyinti (xüsusilə pambıq parçalar, yun 
xalçalar, düyü, sitms meyvələr, çay, tütün, dəri məmu- latlan, balıq və s.) 
məhsullan ixrac xarakteri daşıyır. Eyni zamanda dünyanın müxtəlif 
ölkələrindən dəzgəhlar, avadanlıqlar, kimya sənaye məhsu- lllan metallurgiya 
məmulatlan müxtəlif ölkələrdən idxal olunur. 
Pakistan dünyanın bir sıra ölkələri ilə olduğu kimi, Azərbaycanla iqtisadi 
əlaqələri inkişaf edir. Azərbaycandan çox-çox kənarda yerləşməsinə 
baxmayaraq hava nəqliyyatı vasitəsilə iqtisadi əlaqələri gündən günə inkişaf 
etməkdədir. 2000-ci ildə Azərbaycandan Pakistana idxal olunan cəmi 
məhsulun dəyəri 1570,7 min ABŞ dolları məbləğində olduğu halda, həmin 
ölkəyə ixac etdiyi məhsulun dəyəri 296,4 min ABŞ dolları qədərində 
olmuşdur. Göründüyü kimi Azərbaycanın Pakistanla iqtisadi əlaqələr balansı 
mənfi saldoya malikdir. Azərbaycanın bütün Asiya ölkələrindən idxal etdiyi 
məhsulun 0,7%-i ixrac olunan məhsulların 1,0%-i Pakistan respublikasının 
payına düşür. 2000-ci ildə Azərbaycanın idxal etdiyi məhsulun 98,4%-i 
yeyinti, 0,8%-i yüngül, 0,8 metallurgiya məhsulları təşkil etmişdir. Başqa cür 
desək Pakistandan idxal olunan məhsulun 1550,7 min ABŞ dollarını - yeyinti, 
9,1 min ABŞ dollarını yüngül, 9,5 min ABŞ dollarını metallurgiya, 
1,4 min ABŞ dollarını isə sair məhsullar təşkil etmişdir. 
Azərbaycandan ixrac olunan 296,4 min ABŞ dolları dəyərində olan 
məhsul bütünlüklə (100 %) metallurgiya məmulatlarına aid edilir. 
Şübhəsiz ki, yaxın gələcəkdə "İpək yolu"nun bərpası bütün Şərqi Asiya 
ölkələrində olduğu kimi. Cənubi Asiya ölkələrinin Qərb ölkələri ilə 
inteqrasiyasına intensiv təsir göstərməklə, iqtisadi əlaqələrin inkişafında 
mühüm əhəmiyyət kəsb etmiş olacaqdır. 
Azerbaycan - Tailand öikelərarası iqtisadi elaqeler. 
Tailand coğrafi şəraitinə görə Cənubi Şərqi Asiyada yerləşən ölkədir. 
Ümumi ərazisi 514 min kv. km olub, əsasən düzənliklərdən, qismən- 
345 
də dağlıq relyefə malikdir. Ərazinin mürəkkəb geoloji qumluşa malik olması 
zəngin təbii ehtiyatlann əmələ gəlməsinə şərait yaratmışdır. Bunlardan sənaye 
əhəmiyyətli filizdən dəmir filizi, qalay, volfrom qurğuşun və s. göstərmək 
olar. Eyni zamanda yer üstü sərvətlərdən meşə və müxtəlif növ sənaye 
əhəmiyyətli bitkilərin olması ölkə iqtisadiyyatının yüksəlməsində mühüm rol 
oynayır. Digər mühüm bir cəhəti qeyd etmək lazımdır ki, əlverişli iqlim 
şəraitinin olması ölkə daxilində kənd təsərrüfatının inkişafına müsbət təsir 
göstərmişdir. Uzun illərdir ki, Tailand aqrar sənaye ölkəsi kimi tanınır. Xüsusi 
mülkiyyətçiliyin, sahibkarlığın olması ölkənin iqtisadi inkişafına müsbət təsir 
göstərir və marağı artınr. Son on illiklərdə Tailandın iqtisadiyyatında 
metallurgiya, maşınqayınna, meşə, ağac emalı, kimya, neft kimya həmçinin 
kustar sənətkarlıq mühüm yer tutur. Kənd təsərrüfatında xüsusilə texniki 
bitkiçilikdə subtropik və tropik meyvəçilikdə, çəltikçilikdə qazanılmış 
nailiyyətlər ölkə əhalisinin həmin növ kütləvi məhsullara olan tələbatını 
ödəməklə, ixracat xarakteri daşıyır. Cənubi Asiya ölkələrində olduğu kimi, 
Tailand son illərdə tərəqqi yoluna qədəm qoymuşdur. Mərkəzi Asiyada və 
dünyanın digər ölkələri ilə əlaqələndirə bilən qum və su yollannm inkişaf 
etdirilməsi mühüm iqtisadi əhəmiyyət kəsb edir. Daxili və xarici iqtisadi 
əlaqələrdə əsas rol oynayan nəqliyyatın bütün sahələri; dəmir yolu, dəniz 
nəqliyyatı, avtomobil, bom kəmər və hava nəqliyyatı inkişaf etmişdir. Ümumi 
dəmir yolunun uzunluğu son ilin məlumatına görə 4 min km, avtomobil 
yollannm uzunluğu 45 min km, bom kəmərin uzunluğu 800 km-ə yaxındır. 
Daxili yük daşınmada dəmir yolu və avtomobil nəqliyyatından, xarici iqtisadi 
əlaqələrdə isə dəniz və hava nəqliyyatında geniş istifadə olunur. Tailandın 
dünya ölkələri ilə ixracatında kauçuk, elektrotexnika mə- mulatlan, düyü, 
şəkər, mebel əsas yer tutur. İdxal etdiyi məhsullar içərisində maşın, dəzgəhlar, 
yanacaq materiallan üstünlük təşkil edir. 
Dünyanın başqa ölkələri ilə olduğu kimi Azərbaycan respublikası ilə 
iqtisadi əlaqələri inkişaf etməyə başlamışdır. 2000-ci ildə respublikanın 
Tailandan idxal etdiyi cəmi məhsulun dəyəri 2127,2 min ABŞ dolları, ixrac 
etdiyi məhsullar 23,6 min ABŞ dolları təşkil etmişdir. İqtisadi əlaqələr balansı 
Azərbaycan tərəfindən mənfi saldoya 
346 
malikdir. Azərbaycanın Asiya ölkələrindən idxal etdiyi məhsulun cəmi 0,7%-i 
Tailandın payına düşür. Tailanddan idxal edilən ümumi məhsulun 64,8%-i 
tikinti materialları, 20%-i maşınqayırma və metal emalı məmulatları, 4,8%-i 
meşə, ağac emalı, 4,2%-i isə elektrotexnika sənaye məhsulları təşkil edir. 
Qalan faizini metallurgiya, kimya, neft kimya və s. məhsullar əhatə edir, (bax 
cədvəl M:91). 
Azərbaycan-Tailand ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin sahə 
quruluşu (min ABŞ dolları hesabı ilə)'. 
Cədvəl 91 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurgiya 12,3 0,5 16,8 71,1 
Kimya, neft kimya 37,0 1,7 3,8 16,1 
Maşınqayırma və 
metal e'malı 
437,5 20,5 
- - 
Meşə və ağac e'malı 
materialları 
103,5 4,8 
1,8 
7,6 
Tikinti materialları 1379,0 64,8 - - 
Yünkül sənaye 
məhsulları 
- - - - 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
 
- - - 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- - - - 
Elektrotexnika 89,7 4,2 - - 
Tibb avadanlığı - - - - 
Sair məhsullar 68,2 3,5 1,2 5,2 
Cəmi 2127,2 100 23,6 100 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac maierialları 
əssmda tərtib olunmuşdur. 
347 
Azərbaycan respublikasından ixrac olunan məhsullar azlıq təşkil 
etməsinə baxmayaraq, 71,1%-i metallurgiya, 16,1%-i kimya və neft kimya 
sənaye məhsulları təşkil edir. Aparılan iqtisadi təhlildən belə nəticəyə gəlmək 
olur ki. Cənubi Şərqi Asiya ölkələrində təsərrüfatın intensiv inkişafı həmçinin 
nəqliyyat sahəsində qlobal problemlərin həlli yaxın gələcəkdə Asiyanın başqa 
ölkələri ilə olduğu kimi, Azərbaycan - Tailand ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
təkmilləşdirilməsi idxal və ixrac əməliyyatlarının stimullaşdırılması üçün daha 
real imkanlar yaradacaq. 
Azərbaycan - İndoneziya ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
İndoneziya respublikası coğrafi şəraitinə görə Cənubi Şərqi Asiya 
ölkələri sırasına daxil edilir. Məkanca ada dövləti sayılan İndoneziya bir neçə 
adalar qrupunu özündə cəmləşdirmişdir. Qədim relyef formalarının bu 
ərazilərdə müşahidə edilməsi faydalı qazıntıların zəngin olmasından xəbər 
verir. Əsas faydalı qazıntıları neft, daş kömür, dəmir filizi, əlvan metallar 
(qalay, aliminium, nikel və s.) olması bu ölkənin iqtisadi inkişafında mühüm 
rol oynayır. Eyni zamanda əlverişli iqlim şəraitinin olması kənd təsərrüfatı 
sahələrinin inkişafmada müsbət təsir göstərmişdir. Əkinçilikdə çəltik, soya, 
qarğıdalı, çay və s. üstünlük təşkil edir. Lakin ölkənin iqtisadi inkişafında 
xarici kapital xüsusi rol oynayır. Son illərdə bazar iqtisadiyyatının tələblərinə 
uyğun təsərrüfat formaları öz əksini tapmışdır. Ölkədə xarici kapitaldan 
səmərəli istifadə olunması sənayenin bir çox sahələrinin: neft emalı, əlvan 
metallurgiya, kimya, meşə, ağac emalı, gəmiqayırma, avtomobillərin 
quraşdırılması, energetika, yüngül və yeyinti sənaye sahələri inkişaf etmiş, 
həmin sənaye məhsullarının bir çoxu daxili tələbatı ödəməklə yanaşı ixracat 
xarakteri daşıyır. 
İndoneziyanın iqtisadi inkişafında, istehsal sahələrinin formalaşmasında 
nəqliyyat mühüm faktor hesab edilir. Eyni zamanda daxili və xarici iqtisadi 
əlaqələrdə nəqliyyat mühüm əhəmiyyətə malikdir. Ölkədə dəmir yolu, 
avtomobil, dəniz, boru kəməri, hava 
348 
nəqliyyatı inkişaf etmişdir. Ümumi dəmir yolunun uzunluğu 9 min km, 
avtomobil yollarının uzunluğu 90 min km yaxındır. Boru kəməri isə 900 km 
təşkil edir. Qeyd olunan nəqliyyat sahələri ölkənin sosial iqtisadi inkişafında, 
iqtisadi əlaqələrin formalaşmasında mühüm əhəmiyyətə malikdir. Xarici 
iqtisadi əlaqələrində əsasən meşə və ağac emalı materialları, kauçuk, qəhvə, 
çay, tütün ixracatda mühüm yer tutur. Başqa ölkələrdən isə maşınqayırma 
sənaye məhsulları və istehlak xarakterli məhsullar idxal olunur. Eyni zamanda 
son illərdə Azərbaycandan coğrafi şəraitinə görə çox kənarda yerləşməsinə 
baxmayaraq iqtisadi əlaqələri yüksələn xətlə inkişaf edir. 2000-ci ildə 
Azərbaycanın İndoneziya respublikasından idxal etdiyi məhsulun cəmi 241,2 
min ABŞ dolları olduğu halda, həmin ölkəyə ixrac etdiyi məhsulun ümumi 
dəyəri isə 5538,4 min ABŞ dolları miqdarında olmuşdur. Bütün Asiya 
ölkələrindən idxal olunan məhsulun çox az hissəsi, ixrac olunan məhsulun 
cəmi 1,9%-i İndoneziyanın payına düşür. İndoneziya respublikasından idxal 
olunan məhsulların 29,5%-i maşınqayırma, 19,5%-i kimya və neft kimya, 
13,6%-i tikinti materialları təşkil edir. Qalan faizini isə metallurgiya, yeyinti 
və sair məhsullar təşkil edir, (bax cədvəl >fo92). 
349 
Azərbaycan - İndoneziya 
ölkələrarası iqtisadi əlaqələri sahə quruluşu 
(min ABŞ dolları hesabı ilə)'. 
Cədvəl 92 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - 5468,8 98,7 
Metallurgiya 22,3 9,2 8,6 0,1 
Kimya, neft kimya 47,1 19,5 - - 
Maşınqayırma və metal 
e'malı 
71,3 29,5 19,5 0,3 
Meşə və ağac e'malı 
materialları 
- - - - 
Tikinti materialları 33,0 13,6 - - 
Yünkülsənaye 
məhsulları 
- - 
24,1 0,4 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
14,9 6,4 
- - 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
- - 
 
- 
Elektrotexnika - - - - 
Tibb avadanlığı - - - - 
Sair məhsullar 52,6 21,8 17,4 0,5 
Cəmi 241,2 100 5538,4 100 
Respublikadan ixrac olunan məhsulların 98,7%-i yanacaq materialları 
təşkil edir. 2000-ei ildə İndoneziya respublikasına 29540 ton xam neft ixrac 
olunmuşdur. Qalan digər faizini metallurgiya, maşınqayırma, yüngül sənaye 
və s. sahələrin məhsullarının payına düşür (bax cədvəl JV292). 
' Cədvol Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac maierialları 
əssında tərtib olunmuşdur. 
350 
Azərbaycan İndoneziya ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin inkişafı üçün daha 
əlverişli imkanları vardır. Azərbaycanın sənaye sahələrində gedən elm texniki 
tərəqqi və nəqliyyat sahəsində gedən beynəlxalq səviyyəli işlərin həyata 
keçirilməsi Cənubi şərqi Asiya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin 
təkmilləşdirilməsində müsbət nəticələr verəcəkdir. 
Azərbaycanın Asiyanın digər qrup ölkələri ilə: İordaniya, Livan, 
Monqolustan, Oman, Nepal, Vyetnam, Malaziya, Laos, Bəhreyn, Qatar, 
Şri-Lanka, Briney ölkəlri ilə iqtisadi əlaqələri vardır. Bu qeyd olunan ölkələrlə 
iqtisadi əlaqələrin idxal və ixrac dəyəri əvvəldə (79 cədvəldə) göstərilmişdir. 
Həmin ölkələrlə idxal və ixrac əməliyyatlarının məhsullar üzrə sahə quruluşu 
bir o qədər yüksək iqtisadi göstəriciyə malik olmadığı üçün, həmin ölkələrin 
geniş təhlilini məqsədəuyğun bilmədik. Lakin ümumi göstəriciləri əsərdə öz 
əksini tapmışdır. Eyni zamanda Azərbaycanın Asiya ölkələri ilə iqtisadi 
əlaqələrinin müasir təhlili göstərir ki, XXI əsrdə ölkələrarası inteqrasiyanın 
intensivləşməsi iqtisadi əlaqələrin səmərələşdirilməsi üçün daha əlverişli 
yolların axtarılmasını tələb edir. 
351 
§5. AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARI, KANADA VƏ LATIN 
AMERİKASI ÖLKƏLƏRİ İLƏ İQTİSADİ ƏLAQƏLƏR. 
XX əsrin sonunda Azərbaycanın müstəqilliyi dünyanın digər ölkələri ilə 
olduğu kimi Azərbaycan - Amerika ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin inkişafına 
zəmin yaratmışdır. 2000-ci ildə Amerika ölkələrinin Azərbaycandan çox uzaq 
məsafədə yerləşməsinə baxmayaraq bir sıra ölkələri ilə idxal və ixrac 
əməliyyatları həyata keçirilir. Azərbaycanın 2000-ci ildə bütün dünya 
ölkələrindən idxal etdiyi ümumi məhsulun 10,4%-i, ixrac etdiyi məhsulun isə 
0,5%-i Amerika ölkələrinin payına düşür. Şübhəsiz ki, Amerikanın bir sıra 
ölkələrində iqtisadiyyatın yüksək səviyyədə inkişafı xarici iqtisadi əlaqələrin 
geniş miqyasda inkişafına təsir göstərmişdir. Azərbaycanın Amerika ölkələri 
ilə 2000-ci ildə idxal olunan məhsulun cəmi 91,1%-i ABŞ, 3,2%-i Kanada, 
1,1%-i Kolumbiya, 3,5%-i Braziliya, qalan faizi Ekvador, Çili, Meksika, 
Kostarika, Venesue- la ölkələrinin payına düşür. Amerika ölkələrinə 
Azərbaycandan ixrac olunan ümumi məhsulun 81,1%-i ABŞ, 5,6%-i Kanada, 
10,1 %-i Meksika, 1,4%-i Ekvador ölkələrinin payına düşür, (bax cədvəl 
JVo93). 
352 
Azərbaycan respublikası ilə Amerika ölkələrarası idxal və 
ixracın quruluşu (min ABŞ dolları hesabı ilə)'. 
Cədvəl 93 
Ölkələr İdxal 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
ixrac 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
ABŞ 111685,6 91,1 8004,7 81,1 
Kanada 3883,6 3,2 562,0 5,6 
Ekvador 447,4 0,4 137,0 1,4 
Çili 25,9 0,02 - - 
Kolumbiya 1168,8 1,1 0,4 Ö;Ü 
Meksika 100,0 0,08 1176,0 nçı 
Panama 825,0 0,6 - - 
Puerto Riko 2,0 0,0 - - 
Venesuela 74,4 0,0 - - 
Braziliya 4307,5 3,5 - - 
Kosto Riko 3,2 0,0 - - 
Qvatimela 0,3 0,0 - - 
Cəmi 122523,7 100 9880,1 ruö— 
Azərbaycanın Amerika ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrinin müasir şəraitdə 
mühüm əhəmiyyət kəsb etdiyini nəzərə alıb, bir sıra ölkələrlə iqtsiadi 
əlaqələrin təhlil olunmasını məqsədəuyğun hesab edirik. 
Azəıbaycan-ABŞ ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
ABŞ ərazisinə və iqtisadi inkişafına görə dünyanın nəhənk 
dövlətlərindən olub, Amerika qitəsində yerləşir. Ərazisi 9,4 mln. kv. km olub, 
relyefin mürəkkəbliyinə, faydalı qazıntıların zənginliyinə görə dünya 
dövlətləri içərisində mühüm yer tutur. Ərazinin dağlıq və düzənlik sahələrdən 
ibarət olması ölkənin iqtisadi inkşa- fmda mühüm əhəmiyyət kəsb edə bilən 
filiz və qeyri filiz sərvət 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac materiallarına 
əsasən tərtib olunmuşdur. 
353 
lərinin inkişafına zəmin yaratmışdır. Appalac və Kordilyer dağlıq ərazilərində 
dəmir filiz, əlvan filiz yataqları zəngin olduğundan yerli xammal bazası 
əsasında metallurgiya sənayesinin inkişafına zəmin yaratmışdır. Əsas faydalı 
qazıntıları dəmir filizi, qalay, nikel, xromit, neft, təbii qaz və s. hesab edilir. Bu 
təbii sərvətlər əsasında sənayenin mühüm sahələri: metallurgiya, 
maşınqayırma, cihazqayırma, elektrotexnika, radioelektronika, neft, kimya, 
energetika, aviasiya, yüngül və yeyinti sənaye sahələri inkişaf etmişdir. İnkişaf 
etmiş bu sənaye sahələri hesabına ABŞ öz daxili təlabatmı ödəməklə yanaşı, 
dünyanın bir çox ölkələrinə həmin sənaye məhsullarını ixrac edir. Eyni 
zamanda əlverişli təbii iqtisadi şəraitin olması sənaye sahələri ilə yanaşı kənd 
təsərrüfatının yüksək səviyyədə inkişafına səbəb olmuşdur. Əkinçilikdə əsasən 
texniki bitkilər: qarğıdalı, soya, pambıq, tütün və taxılçılıq inkişaf etdirilir. 
Ölkədə kənd təsərrüfatının inkişafı yüksək dərəcədə formalaşmış 
mexanizasiyaya əsaslanır. Uzun illərdir ki, kapitalist istehsal münasibətlərinə 
xas olan təsərrüfatçılığın inkişaf etdirilməsi maddi marağı dahada artırır. 
İstehsalın bütün sahələrində qazanılmış nailiyyətlər ABŞ-m daxili təlabatmı 
ödəməklə, dünyanın bir sıra ölkələrinə yerli məhsullarını ixrac etmək 
imkanlarına malik olmuşdur. Kənd təsərrüfatında heyvandarlıq əsas aparıcı 
sahələrdən hesab edilir. Sənaye məhsullarına gəldikdə ABŞ yerli təbii 
resurslardan çox səmərəli istifadə edir. Ölkənin şərqində yerləşən Appalac 
dağlıq regionunda nəhənk metallurgiya kompleksləri yaradılmışdır. Son ilərdə 
qara metalurgiya məhsulları istehsalının dinamikasının aşağı düşməsinə 
baxmayaraq qara metallurgiya məhsulları istehsalında aparıcı ölkələr 
sırasındadır. Son ildə çuqun istehsalı 50 mln. ton, polad-89 mln. ton, dəmir 
fılizi-5,4 mln. ton, istehsal olunmuşdu'. Neft məhsullarına gəldikdə illik 
istehsalın 50%-ə qədəri daxili resurslar hesabına, 50%-ə qədəri isə idxal 
olunan məhsular hesabına ödənilir. Bir faktı qeyd etmək kifayətdir ki, ABŞ-da 
1950-ci ildə daxili neft hasilatı 295 mln. ton, idxal olunan neftin ümumi həc- 
' B.n. MaKcaKOBCKHH. reopa(|)HH Kaprana MHpa, II nacTb, .SpocBaBJib, 1998, crp. 406 
354 
mi 25 mln. ton təşkil etdiyi halda, 1993-cü ildə həmin göstəricilər 340-330 
mln. ton arasında olmuşudr. Göründüyü kimi ABŞ daxili resurslardan uzun 
illərdir ki, çox qənaətlə istifadə edir. Buna baxmayaraq ABŞ digər sənaye 
sahələrində istehsal olunan məhsullara görə dünya ticarətində mühüm yer 
tutur. 
ABŞ-m iqtisadiyyatının güclü inkişafı nəticəsində yüksək səviyyədə 
inikşaf etmiş nəqliyyat kommunikasiyasına malik olmuşdur. Nəqliyyatın 
bütün sahələri: dəmir yolu, avtomobil, dəniz, boru kəmər və hava nəqliyyatı 
yüksək səviyyədə inkişaf etmişdir. 
ABŞ-da ümumi dəmir yolunun uzunluğu 187,7 min km, avtomobil 
yollarının uzunluğu 6239 min km, boru kəmər nəqliyyatının uzunluğu 755 min 
km təşkil edir. O cümlədən 325 min km. yaxud 43%-i neft, 440 min km. yaxud 
57%-i qaz kəmərlərinin payına düşür. Dəniz nəqliyyatının inkişafı ABŞ-da 
dünyada nəhənk limanların Nyu-York, Yeni Orlean, Hyuston, Baton, Ruj, 
Korpus Kristi, Filadelfiya, Taipa və s. inkişafına səbəb olmuşdur. Bu 
limanların illik yük dövrüyyə- sinin yuxarı həddi 200 mln. tona qədərdir. 
ABŞ-m əlverişli nəqliyyat kommunikasiyasına malik olması dünyanın 
çox ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrdə iştirakına şərait yaratmışdır. Dünya 
ölkələrinə ABŞ əsasən sənaye avadanlığı, dəz- kahlar, elektrotexnika sənaye 
məhsulları, kimya sənaye məhsulları, yüngül və yeyinti sənaye məhsulları və 
s. ixrac edir. Eyni zamanda dünyanın müxtəlif ölkələrində neft, müxtəlif 
filizlər, kağız sellüloz materialları, şəkər, qəhvə və s istehlak malları idxal edir. 
ABŞ dünyanın çox ölkələri ilə olduğu kimi son illər ərzində Azərbaycan 
respublikası ilə iqtisadi əlaqələri ildən-ilə genişlənir, ink- şaf edir. 2000-ci ildə 
Azərbaycan-Amerika ölkələrindən idxal etdiyi cəmi məhsulun 91,1%-i, ixrac 
etdiyi məhsulun isə 81,1%-i ABŞ-ın payına düşür (bax cədvəl Jfo93). ABŞ 
Azərbaycandan çox- çox aralı yerləşməsinə baxmayaraq dəniz və hava 
nəqliyyatı vasitəsilə iqtisadi əlaqələri inkişaf etdirmək imkanlarına malikdir. 
2000- ci ildə Azərbaycan respublikası ABŞ və ətrafında bir neçə kiçik ada 
dövləti daxil edilməklə ümumi dəyəri 111785,6 min ABŞ dol- 
355 
lan müxtəlif çeşidi məhsullar dəyərində idxal etmişdir. İdxal edilən ümumi 
məhsulun 37,0%-i maşınqayırma, 17,9%-i meşə, ağac emalı , 15,8%-i yeyinti, 
9,6%-i metallurgiya, 6,0%- yüngül sənaye məh- suları təşkil etmişdir. Qalan 
13,7%-i kimya, neft kimya, tikinti, kənd təsərrüfatı, elektrotexnika, tibb 
avadanlıqları və s. sənaye məhsullarının payına düşür (bax cədvəl jy°94). 
Azərbaycan -ABŞ əlaqələrində idxal və ixracın sahə 
quruluşu (min ABŞ dollan hesabı ilə)'. 
Cədvəl 94 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq 672,7 0,6 3986,0 49,7 
Metallurgiya 10063,5 9,6 44,7 0,5 
Kimya, neft kimya 3896,7 3,7 496,8 6,2 
Maşınqayırma və metal 
e'malı 
38612,4 37,0 420,6 5,3 
Meşə və ağac e'malı 
materialları 
18656,8 17,9 695,5 
8,6 
Tikinti materialları 491,7 0,3 - - 
Yünkülsənaye 
məhsulları 
8281,4 
6,0 
64,7 
0,8 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
17453,1 15,8 328,3 4,3 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
1075,6 
1,0 
- - 
Elektrotexnika 6701,7 4,5 1121,1 14,0 
Tibb avadanlığı 3110,5 2,0 15,5 0,1 
Sair məhsullar 2669,5 1,6 831,0 10,5 
Cəmi 111785,6 
100 
8004,2 . 
100 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac materiallarına 
əsasən tərtib olunmuşdur. 
356 
Eyni zamanda ABŞ-a respublikadan ixrac olunan məhsulun cəmi 
49,7%-i yanacaq materiallan, 14,0%-i elektrotexnika məmulatları, 8,6%-i 
meşə, ağac emalı, 6,2%-i kimya, neft kimya sənaye məhsulları təşkil edir. 
Həmçinin metallurgiya, yüngül sənaye, tibb avadanlıqları və s. məhsullar 
məhsulun cəmi 21,5%-i təşkil edir. Yaxın gələcəkdə ABŞ-ın "İpək yolu"na 
qoşulması avrasiyanın digər dövlətləri ilə olduğu kimi, həmin yolun üzərində 
mərkəzi mövqe tutan Azərbaycanla iqtisadi əlaqələm yeni dönüş mərhələsi 
başlamış olacaqdır. Bu mərhələdə Azərbaycan-ABŞ iqtisadi əlaqələri intensiv 
inkişaf etməklə, idxal və ixrac saldolannda olan kəskin fərqlərin aradan 
qaldınimasma zəmin yaratmış olacaqdır. 
Azəıbaycan-Kanada öikelerarası iqtisadi əlaqələr. 
Amerika qitəsində ABŞ-dan sonra ikinci dövlətdir ki, iqtisadi inkişafına 
görə xüsusi yer tutur. Ərazisi 9976,1 min kv. km olub Şimali Amerika 
materikinin şimalında yerləşməklə bir qrup adaları öz ətrafında 
birləşdirmişdir. ABŞ ilə qonşuluq mövqeyində olması bu ölkənin iqtisadi 
inkişafına xüsusi təsir göstərmişdir. Digər mühüm bir cəhət ondan ibarətdir ki, 
ABŞ Kanada iqtisadiyyatının inkişafı üçün küllü miqdarda kapital ayırmışdır. 
Bütün tarix boyu özünün iqtisadiyyatında kapitalist istehsal münasibətlərini 
əks etdirən bu ölkə öz iqtisadi geriliyini çoxdan aradan qaldırmış, dünyanın 
yüksək səviyyədə inkişaf etmiş ölkələrindən biridir. Ərazinin çox hissəsini 
qədim Kanada yaylasının təşkil etməsi, bu torpaqda zəngin təbii resursların 
əmələ gəlməsinə səbəb olmuşdur. Əsas faydalı qazıntıları daş gömür, neft, 
qaz, uran, dəmir filizi, nikel, sink, mis, qurğuşun və s. hesab edilir. Eyni 
zamanda Kanada zəngin meşə resurslarına malikdir. Ümumi ərazinin 45%-i 
meşələrlə örtülüdür. Bu cür müxtəlif təbii resursların yayılması Kanada 
iqtisadiyyatının çoxsahəli inkişafına təsir göstərmişdir. Zəngin filiz təbii 
sərvətləri əsasında metallurgiya maşınqayırma, kimya, neft kimya sənaye 
sahələri güclü inkişaf etmişdir. Kanada eyni zamanda güclü energetika 
bazasına malikdir. Elektrik enerji 
357 
si istehsalına görə inkişaf etmiş ölkələr içərisində əsas yerlərdən birini tutur. 
Xüsusilə zəngin su ehtiyatlarına malik olması energetikanın inkişafında 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Kanadanın kənd təsərrüfatının yüksək səviyyədə 
inkişaf etməsi ölkənin bir sıra kənd təsərrüfatı məhsullarına olan təlabatı 
ödəməklə yanaşı, həmin məhsulların çoxu ixracat xarakteri daşıyır. Kənd 
təsərrüfatında əsas aparıcı yeri taxıl, texniki bitkilər (kətan, tütün) kartof, və s. 
tutur. Yüksək səviyyədə ixtisaslaşmış ətlik südlük kompleksləri 
formalaşmışdır. Kanadanın əlverişli coğrafi şəraitdə yerləşməsi və əlverişli 
nəqliyyat kommunikasiyasının inkişafı ölkəda- xili və xarici ölkələrlə iqtisadi 
əlaqələrin inkişafına təsir göstərmişdir. Ölkədə ümumi dəmir yollarının 
uzunluğu 91364 km, avtomobil yollarının uzunluğu 844 min km, boru kəmər 
nəqliyyatının uzunluqu 1200 km-dən çoxdur.' Ölkə daxilində maye yanacağa 
olan təlabatın ödənilməsində boru kəmər nəqliyyatı xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir. Kanadanın əlverişli nəqliyyat sisteminə malik olması yerləşdiyi 
məkandan asılı olmayaraq dünyanın bir çox ölkələri ilə idxal və ixrac 
əməliyyatlarında iştirakına imkan vermişdir. Dünya ölkələrinə Kanadadan 
xammal, ərzaq məhsulları, maşın və maşınqayırma avadanlıqları, meşə 
materialları ixrac olunur. Başqa ölkələrdən isə hazır sənaye məmulatları idxal 
edir. 
Bir çox dünya ölkələri ilə olduğu kimi son illər ərzində 
Azərbaycan-Kanada iqtisadi əlaqələrində yeni inkişaf mərhələsi başlanmışdır. 
2000-ci ildə Azərbaycanın Kanadadan idxal etdiyi cəmi məhsulun dəyəri 
3883,6 min ABŞ dolan, ixrac etdiyi məhsul isə 562 min ABŞ dolları təşkil 
etmişdir. Bütün Amerika ölkələrindən idxal olunan məhsulun 3,2%-i, ixrac 
olunan məhsulların isə 5,6%-i Kanadanın payına düşür. Ümumilikdə 
götürüldükdə Kanada ilə respublikanın iqtisadi əlaqələr balansı mənfi saldoya 
malikdir. 
' CraTHCTHMecKHH KOMHTBT Co;ıpy>KecTBa HesasHCHMbix 
FocyaapcTB. Mnp B pHcJjpax. M. 1993, CTp. 344, 347 
358 
Azərbaycan-Kanada ölkələrarası idxal və ixracın 
sahə quruluşu (min ABŞ dolları hesabı ilə)'. 
Cədvəl 95 
Məhsullann Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurgiya 169,3 4,3 24,4 4,3 
Kimya, neft kimya 152,4 3,9 - - 
Maşınqayırma və metal 
e'mah 
1973,7 50,8 102,7 
18,2 
Meşə və ağac e'mah 
materialları 
26,0 0,0 
- 
- 
Tikinti materialları 12,9 0,3 - - 
Yünkül sənaye 
məhsulları 
301,9 7,1 189,7 33,7 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
47,2 
1,2 
28,5 5,3 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
962,6 25,7 - 
- 
Elektrotexnika - - . - - 
Tibb avadanlığı 61,7 1,5 - - 
Sair məhsullar 175,9 4,6 216,7 38,5 
Cəmi 3883,6 100 562,0 100 
Kanadadan idxal olunan məhsullar içərisində maşınqayırmanın xüsusi 
çəkisi 50,8%, yüngül sənaye məhsulları 7,7%, metallurgiya sənayesi 
məhsulları 4,3%, kimya, neft kimya sənaye məhsulları 3,9%, kənd təsərrüfatı 
məhsulları-25,7% təşkil etməklə daha yüksəkdir. Qalan 7,6%-i isə yeyinti, 
tikinti sənaye məhsulları, tibb avadanlıqları və s. məhsulların payına düşür. 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac materiallarına 
əsasən tərtib olunmuşdur. 
359 
Azərbaycandan Kanadaya ixrac olunan məhsulların 33,7%-i yüngül, 
18,2%-i maşınqayırma, 5,3%-i yeyinti, 4,3%-i metallurgiya sənaye məhsulları 
təşkil edir. Qalan 38,5%-i sair məhsullar təşkil edir. Yaxın gələcəkdə Kanada 
Azərbaycan iqtisadi əlaqələrini səmə- rələşdirmək üçün məhsulların 
daşınmasında sahələr üzrə optimal variantların seçilməsi və nəqliyyatın 
səmərəliliyinin müəyyən edilməsi əsas şərtlərdən hesab edilir. Eyni zamanda 
məhsulların daşınmasında nəqliyyatın səmərəliliyinin müəyyən olunması 
iqtisadi cəhətdən çox da əlverişli olmayan lazımsız izafi xərclərin aradan 
qaldırılmasına təsir göstərmiş olar. 
Azərbaycan - Braziliya ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Braziliya Latın Amerikası ölkələri içərisində iqtisadi inkişafına görə 
mühüm yer tutan ölkələrdən biridir. Braziliyanın ümumi sahəsi 
8512,0 min kv km olub, təbii şəraitinin müxtəlifliyinə və təbii sərvətlərin 
zənginliyinə görə digər ölkələrdən fəqlənir. Braziliyanın ərazisində qədim 
relyef formalarının yayılması iqtisadi inkişafa təsir göstərə bilən təbii 
sərvətlərin və faydalı qazıntıların inkişafına təsir göstərmişdir. Əsas faydalı 
qazıntılarından dəmir filizi, neft, daş kömür, qızıl, polimetal yataqları, boksit, 
duz və digər nadir metallar geniş yayılmışdır. Həmin filiz yataqları əsasında 
metallurgiya sənaye sahəsi, dağ mədən sənayesi inkişaf etmişdir. Eyni 
zamanda maşınqayırma, neft emalı sənayesi, kimya, yüngül, (toxuculuq), 
yeyinti və s. sənaye sahələri fəaliyyət göstərir. Bu ölkənin təsərrüfatının 
inkişafında ABŞ, Almaniya kapitalı xüsusi rol oynayır. Zəngin su resurslarına 
malik olması energetikanın güclü inkişafına təsir göstərmişdir. Elektrik 
enerjisinə olan tələbatı yerli istehsal hesabına ödənilir. Ölkənin ikinci mühüm 
istehsal bazası kənd təsərrüfatı hesab edilir. Təsərrüfata yararlı torpaq 
sahələrinin 4%-ə qədəri istifadəyə cəlb olunmuşdur. Kapitalist istehsal 
xüsusiyyətlərinə malik olması əkinçiliyin və heyvandarlığın inkişafma böyük 
təsir göstərmişdir. Əkinçilikdə tropik bitkiçilik (əsasən qəhvə, pambıq, şəkər 
qamışı, kakao, çəltik və s.) əsas yer tutur. Braziliya qəhvə istehsalında dünya 
ölkələri içərisində 
360 
birinci yer tutur. İstehsal olunan məhsullar ölkənin daxili tələbatını ödəməklə 
yanaşı, ixracat xarakteri daşıyır. Ölkənin iqtisadi inkişafında mühüm rol 
oynayan faktorlardan biridə nəqliyyat faktorudur. Nəqliyyatın bir çox sahələri; 
dəmir yolu, avtomobil, dəniz, hava nəqliyyatı inkişaf etmişdir. Ümumi dəmir 
yolunun uznluğu 31 min km, avtomobil yolları 1298 min km - dən çoxdur. 
Dəniz nəqliyyatının inkişafı nəticəsində Riode Janeyro, Santus, Vitoriya kimi 
nəhəng limanlar əmələ gəlmişdir. Bu cür nəqliyyat sahələrinin inkişafı 
Braziliyanın Amerika ölkələri, həmçinin dünyanın bir çox ölkələri ilə iqtisadi 
əlaqələr yaratmağa imkan verir. Braziliya dünyanın çox ölkələrinə özünün 
istehsal etdiyi dəmir və manqan filizlərini, qəhvə, şəkər, pambıq və s. 
məhsullan ixrac edir. Dünya ölkələrindən yanacaq, kimyəvi mallar, maşın, 
maşınqayırma avadanlıqlan, yüngül sənaye məhsulları və yeyinti məhsulları 
idxal edilir. 
Azərbaycanın - Braziliya ilə iqtisadi əlaqələri inkişaf etməkdədir. 2000 - 
ci ildə aparılan iqtisadi təhlillər göstərir ki, Azərbaycan - Braziliya iqtisadi 
əlaqələri bir tərəfli inkişaf etmişdir. Yalnız Braziliyadan Azərbaycan 4307,5 
min ABŞ dolları dəyərində müxtəlif çeşidli məhsullar idxal etmişdir ki, bu da 
bütün Amerika ölkələrindən idxal olunan məhsulun cəmi 3,5%-i deməkdir. 
Eyni zamanda Azərbayeanm Braziliya ilə iqtisadi əlaqələri mənfi saldoya 
malikdir. İdxal olunan sənaye məhsullarının 80,8 % - i (və yaxud 3453,4 min 
Abş dolları) yeyinti sənaye məhsulları, 18,8 % - i (yaxud 806,4 min ABŞ 
dollarlıq) kənd təsərrüfatı, 0,4 % - i kimya sənaye məhsulları təşkil edir. 
Azərbaycan - Braziliya ölkələrarası iqtisadi əlaqələrinin təhlinin müasir 
vəziyyəti göstərir ki, çox da uzaq məsafələrdən yeyinti və kənd təsərrüfatı 
məhsullannm gətirilməsi o qədər də iqtisadi cəhətdən səmərəli hesab edilmir. 
Halbuki, respublikanın təbii iqlim şəraiti hər cürə kənd təsərrüfatı 
məhsullarının yetişdirilməsinə imkan verir. Eyni zamanda bütün tarixi 
dövrlərdə respublikanın yeyinti sənaye məhsullan daxili tələbatı ödəməklə 
yanaşı, ixracat xarakteri daşımışdır. Bu baxımdan bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
daxili imkanlar hesabı 
361 
na bir sıra mühüm sənaye məhsullarına olan tələbatın ödənilməsinə diqqətin 
artırılması son dərəcə vacibdir. Digər tərəfdən isə iqtisadi əlaqələrin bərabər 
balansa malik olmasını təmin etmək məqsədilə yerli şəraitdə istehsal edilən 
xammal və yaxud sənaye məhsullarının həmin bazarlara ixracı iqtisadi 
əlaqələrdə səmərəliliyini artırmış olar. 
Azərbaycan - Kolumbiya ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Kolumbiya Cənubi Amerikanın şimali qərbində yerləşən ölkələrdən biri 
olub, ümumi ərazisi 1138,9 min kv. km - dir. Ərazisinin çox hissəsinin dağlıq 
relyefə malik olması istehsal sahələrinin inkişafına təsir göstərə bilən faydalı 
qazıntılardan: neft, təbii qaz, daş kömür, dəmir filizi və əlvan metalların əmələ 
gəlməsinə şərait yaratmışdır. Eyni zamanda əlverişli iqlim şəraitinin, 
ekvatorial və su- bekvatorial iqlim qurşağında yerləşməsi kənd təsərrüfatının 
inkişafı üçün olduqca əlverişli hesab edilir. Ümumiyyətlə Kolumbiya aqrar 
ölkə sayılır. Kənd təsərrüfatı iqtisadiyyatın əsas aparıcı sahəsi hesab edilir. 
Kənd təsərrüfatının əsas sahələri; şəkər qamışı, qəhvə, pambıq, tütün, kakao, 
qarğıdalı, buğda, çəltik və s. becərilir. Sənayedə isə sas sahələr emal 
edici,metallurgiya, energetika hesab edilir. Ölkə iqtisadiyyatının inkişafında, 
daxili və xarici iqtisadi əlaqələrin formalaşmasında nəqliyyat mühüm 
faktordur. Ölkədə dəmir yolu, avtomobil nəqliyyatı, dəniz nəqliyyatı inkişaf 
etmişdir. Son ildə dəmir yolunun uzunluğu 3435 km - ə, avtomobil yolları 46 
min km - dən artıq olmuşdur. Daxili iqtisadi əlaqələrdə quru yolları, xarici 
iqtisadi əlaqələrdə isə dəniz nəqliyyatından istifadə edilir. Dünya ölkələrinə 
ixracatda sənaye məhsulları, maye yanacaq məhsulları əsas yer tutur. 
İdxalında isə maşın, maşınqayırma avadanlıqları, xammal və s. - mühüm yer 
tutur. Azərbaycanla iqtisadi əlaqələri inkişaf etmək üzrədir. 2000-ci ildə 
Azərbaycan Kolumbiya respublikasından idxal etdiyi cəmi məhsulun dəyəri 
1168,8 min ABŞ dolları, ixrac etdiyi məhsulun ümumi dəyəri isə 3,5 min ABŞ 
dolları dəyərində olmuşdur. İdxal olunan ümumi məhsulun 98,7%-i kənd 
təsərrüfatı, 1,3%-i tibb avadanlıqları təşkil edir. Bütün Amerika öl 
362 
kələrindən idxal olunan məhsulun cəmi 1,1 %-i Kolumbiyanın payına düşür. 
Eyni zamanda Kolumbiya respublikasına ixrac olunan məhsulun cəmi 68,5%-i 
metallurgiya, 11,4%-i kimya, neft kimya, 8,5%-i elektrotexnika, 11,6%-i və s. 
məhsullar təşkil edir. Gələcəkdə Latın Amerikası ölkələri ilə Azərbaycanla 
iqtisadi əlaqələrin inkişafında daxili iqtisadiyyatın inkişaf etdirilməsi və 
ixtisaslaşdırılmış istehsal sahələrinin yaradılması ilə bərabər, dünya bazarının 
tələblərinə uyğun məhsul istehsalının həyata keçirilməsi mühüm amillərdən 
hesab edilir. 
Bundan başqa Azərbaycan respublikasının Amerikanın bir sıra ölkələri 
ilə iqtisadi əlaqələri vardır ki, onlardan Panama, Poerto Ri- ko, Venesuela, 
Kosta Riko, Qvatimala, Çili və s. bir tərəfli iqtisadi əlaqələrə malikdir. 
Göstərilən ölkələrdən Azərbaycan yalnız müxtəlif sənaye və kənd təsərrüfatı 
məhsullarını idxal edir. 
Panamadan 2000-ci ildə idxal edilən ümumi məhsulun dəyəri 
825,0 min ABŞ dolları, Puerto Rikodan - 2,0 min ABŞ dolları, Ve- 
nesueladan 74,4 min ABŞ dolları, Kosta - Rikodan 3,2 min ABŞ dolları, 
Qvatimeladan isə 0,3 min ABŞ dolları dəyərində müxtəlif çeşidli məhsullar 
idxal olunmuşdur. Çilidən idxal olunan məhsulun 100%-i kənd təsərrüfatı 
məhsulları, Argentinadan isə idxal olunan məhsulların 85,1 %-i metallurgiya, 
14,9%-i kənd təsərrüfatı məhsulları təşkil edir. Azərbaycan - Amerika 
ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin müasir vəziyyətinin təhlili göstərir ki, 
Azərbaycanın müstəqilliyi və iqtisadiyyatında gedən mütərəqqi dəyişikliklər 
onun iqtisadi əlaqələrinin gələcək müsbət saldo ilə nəticələnməsinə təsir 
göstərmiş olacaqdır. 
363 
§6. AFRİKA, AVSTRALİYA VƏ OKEANİYA ÖLKƏLƏRARASI 
İQTİSADİ ƏLAQƏLƏR. 
XX əsrin son on illiyində və XXI əsrin ilk ilindən başlayaraq dünyanın 
inkişaf etməkdə olan ölkələri ilə iqtisadi əlaqələri daha intensiv şəkildə inkişaf 
etdirməyə başlamışdır. Bu baxımdan AMka ölkələrinin son illərdə dünya 
ölkələrinə inteqrasiyası daha geniş vüsəət almışdır. Uzun illər 
müstəmləkəçilik sistemində olan bu ölkələr artıq öz müstəqilliklərini çoxdan 
qazanmış və dünya ölkələri ilə sərbəst şəkildə iqtisadi əlaqələrə qoşulmuşdur. 
Azərbaycanm Afrika ölkələri ilə son illər ərzində iqtisadi əlaqələri sürətlə 
inkişaf etmək üzrədir. 2000 - ci ilin iqtisadi göstəricilərinə görə Azərbaycan 
Afrika ölkələrindən 30677,1 min ABŞ dol- lan dəyərində və yaxud dünya 
ölkələrindən idxal olunan məhsulun cəmi 2,6%-i təşkil edən məhsul idxal 
etmiş, həmin ölkələrə isə 38844 min ABŞ dollan dəyərində məhsul ixrac 
etmişdir ki, bu da bütün dünya ölkələrinə ixrac olunan məhsulun 0,2%-i təşkil 
edir. Azərbaycan Afrikanın bir çox ölkələri ilə bir tərəfli iqtisadi əlaqələrə və 
eyni zamanda bəzi ölkələrlə iki tərəfli iqtisadi əlaqələrə malikdir. İdxal olunan 
məhsulun cəmi 76,6%-i Qvineya, 20,6%-i Seneqal, 0,6%-i Kobo - 
Verde,l,8%-i Zimbabve, qalan faizi Cənubi Afrika respublikasının, Misir və 
s.ölkələrin payına düşür. Azərbaycandan Afrika ölkələrinə ixrac olunan 
məhsulla- nn 98,5 % - i Tunis, 0,5 %-i Misir, 0,5%-i Nigeriya, 0,4%-i isə 
Əlcəzair, Anqola, Efiopiya ölkələrinin payına düşür (bax cədvəl Xo96). Qeyd 
etmək lazımdır ki, Afrika ölkələrinin əlverişli coğrafi mövqedə yerləşməsi, 
quru və su yollanna malik olması Asiya ölkələri, o cümlədən Azərbaycan 
respublikası ilə əlverişli nəqliyyat - iqtisadi əlaqələr yaratmaq imkanına 
malikdir. Afrika ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin quruluşu çox da yüksək iqtisadi 
göstəriciyə malik deyildir. Lakin bir qrup ölkələr ilə iqtisadi əlaqələrin sahə 
quruluşunu təhlil etməyi vacib bilirik. 
Azerbaycan - Tunis ölkələrarası iqtisadi elaqələr. 
Tunis coğrafi şəraitinə görə Afrikanın şimal hissəsində. Aralıq dənizi 
sahilində yerləşməsi iqtisadi əlaqələrin inkişafı üçün əlveriş 
364 
li zəmin yaratmışdır. Ümumi sahəsi 164,2 min kv. km olan bu ərazinin 
subtropik iqlim qurşağında yerləşməsi çox sahəli təsərrüfat bitkilərinin 
becərilməsi üçün əlverişli şərait yaradır. Ərazinin relyefinin qədimliyi istehsal 
sahələrinin inkişafında mühüm rol oynayan dəmir filizi, əlvan metallar, neft və 
təbii qazın əmələ gəlməsinə şərait yaratmışdır. 
Azərbaycan - Afrika ölkələrarası idxal və ixracın 
quruluşu (min ABŞ dollan hesabı ilə)'. 
Cədvəl 96 
Ölkələr İdxal 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
ixrac 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
Əlcəzair - - 5,3 0,1 
Anqola - - 15,0 0,3 
Konqo 0,7 - - - 
Efiopiya - - 5,0 0,1 
Mərakeş 8,1 - - - 
Nigeriya 5,7 - 19,7 
 
Cənubi Afrika 
respublikası 
34,9 0,1 3,4  
Zimbabve 568,2 1,8 - - 
Surinam 63,3 0,2 - - 
Misir 50,5 0,1 22,0 0,5 
Tunis 0,9 - 3814,0 98,5 
Madaqaskar 0,1 - - - 
Qvineya 23478,8 76,6 - - 
Kobo-verde 154,8 0,6 - - 
Seneqal 6306,4 20,5 - - 
Kenuya 4,7 - - - 
Cəmi 30677,1 100 3884,4 100 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac materiallanna əsasən 
tərtib olunmuşdur. 
365 
Digər tərəfdən Aralıq dənizinin isti hava axınları Tunisin subtropik 
iqlimə malik olmasına şərait yaratmışdır. Uzun illər bu ölkənin iqtisadiyyatına 
ABŞ, Almaniya, İtaliya eləcədə digər dövlətlər küllü miqdarda kapital ayırmış 
və həmin kapitalın təsirindən kənd təsərrüfatı və sənayenin bir çox sahələri 
inkişaf etmişdir. Sənayenin əsas sahələri metallurgiya, energetika və istehlak 
xarakterli sahələrdən ibarətdir. Kənd təsərrüfatında subtropik meyvəçilik, 
taxılçılıq, tərəvəz, kartof, tütün, şəkər çuğunduru, xurma əsas yer tutur. Kənd 
təsərrüfatı məhsullarının çox hissəsi Tunisin ixracatında mühüm əhəmiyət 
kəsb edir. Tunisin nəqliyyat şəbəkəsi son 20-30 il ərzində formalaşmışdır. 
Ölkədə dəmir yolunun ümumi uzunluğu 2,2 min km, avtomobil yollarının 
uzunluğu 52 min km, boru kəmərinin uzunluğu 800 km-dən çoxdur. Hava 
nəqliyyatı inkişaf etmişdir. İxracatında yeyinti və yüngül sənaye məhsulları, 
neft, kimya sənayesi üçün lazım olan xammal əsas yer tutur. İdxal etdiyi 
məhsullar içərisində maşınqayırma sənaye məhsulları, qara metallurgiya 
məmulatları, tikinti materialları, meşə materialları əsasən üstün yer tutur. 
Son illər Tunis ölkəsi ilə Azərbaycanın iqtisadi əlaqələri inik- şaf etmək 
üzrədir. 2000-ci ildə Tunisdən idxal olunan cəmi məhsulun dəyəri 0,9 min 
ABŞ dolları təşkil etdiyi halda, həmin ölkəyə ixrac olunan məhsulların 
miqdarı isə 3814,0 min ABŞ dolları təşkil etmişdir. İdxal olunan məhsulların 
100%-i yüngül sənaye məhsullarının payına düşür. Azərbaycandan ixrac 
olunan məhsulun 99,8%-i dizel yanacağı, 0,2%- i isə maşınqayırma sənaye 
məhsullarnm payına düşür. Yaxın gələcəkdə Afrikanın bir sıra şimal 
ölkələrinin "İpək yolu"na qoşulması başqa ölkələrlə yanaşı Azərbaycanla 
iqtisadi əlaqələrin yeni zəmin üzərində qurulmasına təsir göstərəcəkdir. 
Azərbaycan-Misir öikelerarası iqtisadi əlaqələr. 
Misir Ərəb Respublikası qədim dövlətlərdən olub Afrika və Asiya 
materiklərində əlverişli coğrafi məkanda yerləşir. Ümumi 
366 
sahəsi 1001,4 kv km-dir. Aralıq dənizi və Süveys kanalı ilə əhatə olunması bir 
çox ölkələrlə iqtisadi əlaqələr yaratmağ imkanlarına malik olmuşdur. Misirin 
mineral və maye yanacaq sərvətləri ilə zəngin olması təsərrüfatın çoxsahəli 
inkişafına təsir göstərmişdir. Ərazidə əsasən neft, daş kömür, xörək duzu, 
dəmir filizi, qızıl, mis, qurquşun, volfram, uran və s. metalların zəngin olması 
sənayenin inkişafına müsbət təsir göstərmişdir. Misirin hələ qədim zamanlarda 
Nil çayı vadisində yerləşməsi münbit torpaqlarla zəngin olmasına müsbət təsir 
göstərmişdir. Nil çayı isə bu ölkənin mühüm suvarma mənbəyi hesab edilir. 
Əlverişli təbii iqtisadi şəraitin olması istehsal sahələrinin inkişafına müsbət 
təsir göstərmişdir. Misirin iqtisadiyatmda tarixən kənd təsərrüfatının inikişafı, 
onun aqrar sənaye ölkəsi kimi tanınmasına böyük təsir göstərmişdir. Kənd 
təsərrüfatında əsasən pambıq, çəltik, taxıl, paxlalı bitkilər sitrus meyvəçilik 
inkişaf etdirilir. Sənayedə isə əsas aparıcı sahələr energetika, yüngül və yeyinti 
sənayesi, metallurgiya, maşınqayırma, radiotexnika, əczaçılıq, kimya sənayesi 
və s. hesab edilir. İstehsal olunan sənaye məhsulları bir növ dünya stanadart- 
ları səviyyəsinə kifayyət qədər cavab verdiyindən Misirin xarici iqtisadi 
əlaqələrində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Dünya ölkələri və Azərbaycan 
respublikası ilə iqtisadi əlaqələri inkişaf etdirmək üçün əlverişli dəmir yolu, 
avtomobil, dəniz yollarına malikdir. Misirdə dəmir yolunun uzunluğu-7 min 
km, avtomobil yolları 27 min km, daxili su yollarının uzunluğu-4 min km-ə 
yaxındır. Suveys kanalı 173 km uzunluğunda olmaqla, birbaşa Hind okeanı 
hövzəsi ölkələrinə çıxış yolu açır. 
Misirdən dünyanın çox ölkələrinə pambıq parça materialları, düyü, 
xurma, yüngül və yeyinti sənaye məhsulları ixrac edilir. Eyni zamanda isə 
metallurgiya sənaye məhsulları, maşın və avadanlıqlar, kimya sənaye 
məhsulları başqa ölkələrdən idxal edir. Azərbaycanla Misirin iqtisadi əlaqələri 
son illərdə inkişaf etməyə başlamışdır. 2000-ci ildə Azərbaycan Misirdən 
idxal etdiyi cəmi məhsul 50,4 min ABŞ dolları dəyərində olduğu halda, həmin 
öl 
367 
kəyə ixrac etdiyi məhsullar 22 min ABŞ dolları dəyərində olmuşdur. Şübhə 
yoxdur ki, idxal və ixrac olunan məhsulların xüsusi çəkisi çox-çox aşağı 
səviyyədədir. Lakin bu göstəricilər gələcəkdə ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin 
inkişafının reallığından daha ətraflı xəbər verir. İdxal olunan məhsullar demək 
olar ki, sair sahələr qrupuna aid olunur, respublikadan ixrac olunan məhsulun 
cəmi 54,6%-i yeyinti, 8,2% elektrotexnika, 38,2% isə sair sahələrə aid olunur. 
İqtisadi əlaqələr quru və su, hava yolları ilə həyata keçirilir. Misir-Azərbaycan 
iqtisadi əlaqələrinin müasir vəziyyətinin təhlili göstərir ki, hər iki ölkənin 
qarşılıqlı iqtisadi əlaqələrinin inkişaf perspektivlərinin miqyası daha genişdir. 
Yuxarıda təhlili aparılan ölkələrlə yanaşı Cənubi Afrika respublikası, 
Zimbabve və s. ölkələri ilə idxal və ixrac əməliyyatları vardır. Cənubi Afrika 
respub- liksmdan 2000-ci ildə idxal olunan məhsulun cəmi 64,7%-i kimya, 
35,3%-i yeyinti sənaye məhsulları, Zimbabvedən isə cəmi 568,2 min ABŞ 
dolları dəyərində tütün idxal olunmuşdur. XXI əsrdə inkişaf etməkdə olan 
ölkələr daha intensiv şəkildə ölkələrarası inteqrasiyaya qoşulmaqla, istehsal 
etdikləri məhsulları dünya bazarında reallaşdırmaqla iqtisadi cəhətdən yüksək 
səviyyədə gəlir mənbəyinə malik olacaqlar. 
Avstraliya və okeaniya ölkələrarası iqtisadi əlaqələr. 
Avstraliya və okeaniya yer kürəsinin cənubi şərqində yerləşməklə 
Avstraliya və onun ətrafında yerləşən bir qrup ada dövlətlərini əhatə edir. Bu 
ölkələr dünyanın çox ölkələrindən kənarda yerləşməsinə baxmayaraq, özünün 
iqtisadi inkişafında XX əsrin sonunda daha böyük nəaliyyətlər qazanmışdılar. 
Bu ölkələrin istehsal etdikləri sənaye və kənd təsərrüfatı məhsulları kəmiyyət 
və keyfiyyət göstəricilərinə görə dünya bazarında layiqli yer tuturlar. Bu 
ölkələrə Avstraliya, Yeni Zelandiya, Filippin və İndoneziya ölkələri və digər 
adalarda yerləşən kiçik dövlətləri aid etmək olar. Adları qeyd olunan ölkələr 
XX əsrin sonunda dünya ölkələri ilə olduğu kimi, Azərbaycanla iqtisadi 
əlaqələri qarşılıqlı şəkildə inkişaf etdirirlər. 
368 
2000-ci ildə Azərbaycan dünyanın bütün ölkələrindən idxal etdiyi məhsulun 
cəmi 0,6%-i ixrac etdiyi məhsulların isə 0,3%-i Avstraliya və Okeaniyanın 
payına düşür. 2000-ci ildə Azərbaycan Avstraliya və Okeaniyadan idxal etdiyi 
cəmi məhsulun dəyəri 7775,4 min ABŞ dolları, həmin ölkələrə ixrac etdiyi 
cəmi məhsulun dəyəri isə 5384,3 min ABŞ dollarında olmuşdur. Eyni zamanda 
idxal olunan məhsulun cəmi 74,8%-i Yeni Zelandiyanın, 21,6%-i 
Avstraliyanın, 3,2%-i İndoneziyanın, 0,4%-i isə Filippinin payına düşür. 
Azərbaycandan həmin ölkələrə ixrac olunan məhsulun 99,2%-i İndoneziya, 
0,8%-i Avstraliya təşkil edir, (bax cədvəl Ffo97). 
Azərbaycan - Avstraliya və Okeaniya ölkələrarası idxal və 
ixracın quruluşu (min ABŞ dolları hesabı ilə)'. 
Cədvəl 97 
Ölkələr İdxal 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi 
%-lə 
Avstraliya 1684,8 21,6 45,i 0,8 
Yeni Zelandiya 5820,5 74,8 0,8 0 
Filippin 28,9 0,4 - - 
İndoneziya 241,2 3,2 5338,4 99,2 
Cəmi 7775,4 100 5384,3 100 
Avstraliya və Okeaniya ölkələr qurupu hər tərəfdən dəniz və okean suları 
ilə əhatə olunduğundan xarici iqtisadi əlaqələri əsasən dəniz və hava nəqliyyatı 
vasitəsilə həyata keçirilir. Daxili iqtisadi əlaqələrdə isə nəqliyyatın bir çox 
sahələrindən dəmir yolu, avtomobil və qisməndə boru kəmər nəqliyyatından 
istifadə olunur. Azərbaycanla - Avstraliya və Okeaniya arasında gedən iqtisadi 
əlaqələrin maraq doğurduğunu nəzərə alıb bəzi ölkələrlə iqtisadi əlaqələrin 
,sahə quruluşunu təhlil olunmasını məqsədəuyğun hesab edirik. 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal və ixrac materiallarına əsasən 
tərtib olunmuşdur. 
369 
Azerbaycan - Avstraliya ölkelərarası iqtisadi elaqeler. 
Avstraliya coğrafi şəraitinə görə Avstraliya materikində yerləşən vahid 
federativ dövlət olub, ümumi sahəsi 7686,8 min kv. km dir. Ərazisinin qədim 
geoloji quruluşa malik olması yanacaq, filiz və qeyri filiz təbii resuslannın 
əmələ gəlməsinə təsir göstənnişdir. Hələ müəyyən tarixi dövrdə ingilislər bu 
ərazilərin təbii resuslanndan istifadə etməklə, özlərinin xammal mənbəyi 
hesab edirdilər. Lakin Avstraliya öz müstəqilliyini qazandıqdan sonra təbii 
resurslardan istifadə etməklə ənənəvi istehsal sahələrini yaratmaq imkanlarına 
malik olmuşlar. Avstraliyanın əsas təbii sərvətləri dəmir filizi, əlvan 
metallardan qızıl, almaz, yanacaq materiallardan daş kömür, neft, təbii qaz və 
s. hesab edilir. Təbii resursların Avstraliya ərazisində qeyri bərabər şəkildə 
paylanması istehsal sahələrinin də qeyri bərabər inlcişafına təsir göstərmişdir. 
Ən zəngin təbii sərvətlər ölkənin şərq və qərb bölgələrində inldşaf etdiyindən, 
mühüm sənaye mərkəzi həmin hissələrdə fonnalaşmışdır. Təbii resurslarla 
yanaşı, əlverişli iqlim şəraitinin olması kənd təsərrüfatının inkişafına müsbət 
təsir göstənnişdir. Uzun illər Avstraliya iqtisadİ3^atının inkişafı üçün ABŞ, 
Fransa, Yaponiya, Böyük Britaniya kapitalının böyük rolu olmuşdur. Ölkənin 
faydalı qazıntılarından səmərəli şəkildə istifadə olunması sənayenin bir çox 
sahələrinin, energetika, dağ mədən, əlvan və qara metallurgiya, kimya, 
maşınqayırma, yeyinti və yüngül sənaye şairələri inkişaf etmiş, həmin sənaye 
məhsullannın çoxu ölkə tələbatını ödəməklə bərabər ixracat xarakteri daşıyır. 
Sənaye ilə yanaşı Avstraliyanın iqtisadiyyatında kənd təsərrüfatı mülrüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Kənd təsərrüfatında sitrus me3^əçilik, banan, ananas 
üzümçülük və s. inkişaf etmişdir. Heyvandarlıq sahəsində Avstraliya çox 
böyük təcrübəyə malikdir, ət və süd istehsalında dünyanın qabaqcıl 
ölkələrindən biri kimi tanınır. Avstraliyanın əlverişli təbii iqtisadi şəraiti 
nəqliyyatın bir çox sahələrinin dəmir yolu (uzunluğu 35763 kıu), avtomobil 
nəqliyyatı (yollann ümumi uzunluğu 900 min km), dəniz nəqliyyatı mühüm 
limanları Sidney, Fri- mantl, Cilonq, Kembri limanı və s. inkişaf etmişdir. 
Eyni zamanda hava nəqliyyatı inkişaf etmişdir. İxrac etdiyi sənaye məhsulları 
və xammalın idxalçılan Yaponiya, ABŞ, Almaniya, Böyük Britaniya, 
Kanadadır. Ey 
370 
ni zamanda Avstraliya həmin ölkələrdən külli miqdarda metallurgiya sənaye 
məhsulları, dəzgəhlar və avadanlıqlar idxal edir. 
Yuxarıda qeyd olunan ölkələrlə yanaşı, Avstraliyanın Azərbaycan 
respublikası ilə iqtisadi əlaqələri inkişaf etməkdədir. Avstraliyadan 20Ö0-Cİ 
ildə Azərbaycanın idxal etdiyi məhsulun cəminin dəyəri 1684,8 min ABŞ 
dolları, ixrac etdiyi məhsulun dəyəri isə 45,1 min ABŞ dolları dəyərində 
olmuşdur. Göründüyü İdmi Avstraliya ilə respublikanın nəqliyyat - iqtisadi 
əlaqələr balansı mənfi saldoya malikdir. Azərbaycanın idxal etdiyi ümumi 
məhsulun 59,2 % - i kənd təsənfifatı məhsulları, 19,6 % - i yeyinti sənaye 
məhsulları, 5,6 % - i maşınqayırma, 7,3 % kimya və neft kimya, 2,5 % - i 
metallurgiya sənaye məhsulları təşkil edir, (bax cədvəl J4298). Halbuki, 
Azərbaycanda külli miqdarda kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı üçün 
əlverişli imkanlar vardır. 
Azərbaycandan Avstraliya ölkəsinə ixrac olunan ümumi sənaye 
məhsulunun çox hissəsini maşınqayırma- 42,5 %, yüngül sənaye məhsulları 
32,5 %, yeyinti sənaye məhsulları 7,7 % təşkil etməklə iqtisadi göstəriciləri 
üstünlük təşkil edir. Qalan faizi metallurgiya (3,3 %), sair məhsullar (9,9 %) 
təşkil edir. Azərbaycan- Avskaliya ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin inkişafı 
üçün əlverişli imkanlar mövcuddur. İlk növbədə respublikanın iqtisadi 
əlaqələr balansında müsbət nəticələrə nail olmaq üçün metallurgiya, 
maşınqayırma sənaye sahələrinin inkişafı əsas şərtlərdən hesab edilir. Çün ki, 
Avstraliya qeyd olunan sənaye məhsullarının mühüm idxalçısı kimi mövqeyə 
malikdir. Hər iki ölkənin bir - birindən çox aralı məsafədə yerləşməsinə 
baxmayaraq əlverişli nəqliyyat kommunikasiyalarına malik olması iqtisadi 
əlaqələrin inkişafına müsbət təsir göstərən faktorlardan biri kimi 
qiymətləndirilir. 
Yuxanda qeyd olunduğu kimi Azərbaycanın Avstraliya və Okeaniyada 
yerləşən İndoneziya, Yeni Zelandiya və Filippinlə iqtisadi əlaqələri inkişaf 
edir. 2000-ci ildə Yeni Zenlandiyadan 5820,5 min ABŞ dolları dəyərində 
məhsul idxal olunmuşdur. İdxal olunan məhsullann 99,8 % - i yeyinti, 0,2 % - 
i isə yüngül sənaye məhsulları təşkil etmişdir. Həmin ölkəyə respublikadan 
cəmi 0,8 min ABŞ dollan dəyərində yüngül sənaye məhsullan 
ixrac'olunmuşdur. Azərbaycanla Filippin ölkəsi ilə iq 
371 
tisadi əlaqələri inkişaf etmək üzrədir. Lakin 2000-ci ilin iqtisadi göstəricilərinə 
əsasən Azərbaycan Filippinlə bir tərəfli iqtisadi əlaqələrə malikdir. Yəni 
respublika yalnız idxal əməliyyatlannda iştirak etmişdir. 2000- ci ildə 28,9 min 
ABŞ dollan dəyərində məhsul idxal olunmuşdur ki, bunun 82,2 % - i 
maşınqayırma, 3,6 % - i elektrotexnika, 14,2 % - i meşə və ağac emalı sənaye 
məhsullan təşkil etmişdir. Gələcəkdə Azərbaycanda iqtisadiyyatın çoxsahəli 
inkişafının təmin olunması idxal və ixrac əməliyyatlannda müsbət 
dəyişikliklərə səbəb olacaqdır. 
Azərbaycan Avstraliya ölkələrarası idxal və ixracın 
quruluşu (min ABŞ dollan hesabı ilə)'. 
Cədvəl 98 
Məhsulların Sahə 
quruluşu 
İdxal 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
İxrac 
Xüsusi 
çəkisi, 
%-lə 
Yanacaq - - - - 
Metallurgiya 43,5 2,5 1,5 3,3 
Kimya - neft kimya 124,3 7,3 1,7 3,7 
Maşınqayırma 94,9 5,6 19,2 42,9 
Meşə və ağac emalı - - - - 
Tikinti materialları - - - - 
Yüngül sənaye 
məhsulları 
27,7 
1,6 
14,7 32,5 
Yeyinti sənaye 
məhsulları 
330,6 19,6 3,5 7,7 
Kənd təsərrüfatı 
məhsulları 
995,3 59,2 - - 
Elektrotexnika - - - - 
Tibb avadanlıqları - - - - 
Sair məhsullar 68,5 4,0 4,5 9,9 
Cəmi 1684,8 100 45,1 100 . 
' Cədvəl Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 2000-ci ilin idxal ve ixrac materiallarına əsasən 
tərtib olunmuşdur. 
372 
Aparılan təhlildən belə nəticəyə gəlmək olur ki, müasir şəraitdə dünya 
ölkələrində gedən inteqrasiya prosesləri, həmçinin nəqliyyatın sahələri üzrə 
aşkar edilən qlobal problemlər və onların həlli yollarının müəyyənləşdirilməsi 
ölkənin iqtisadi inkişafına müsbət təsir göstərməklə, qarşılıqlı iqtisadi 
münasibətlərin və əlaqələrin inkişafının yeni mərhələsi kimi xarakterizə 
olunur. 
Şübhəsiz ki, nəqliyyatın dünya ölkələrinin yerləşdiyi məkandan asılı 
olaraq sosial iqtisadi infrastrukturların inkişafına olan müsbət təsiri getdikcə 
daha qlobal xarakter alır. Bütün bu problemlərin həlli yollarının müəyyən 
olunması nəqliyyatla bağlı hər bir sfera üçün xüsusi tədqiqat işlərinin 
apanimasını tələb edir. Bir əsərdə bütün problemlərin həlli yollannın müəyyən 
olunması əlbətdə mümkün deyildir. Sadəcə olaraq iqtisadi inkişafın 
faktorlanndan biri olan nəqliyyatın müasir problemləri və ölkələrarası 
inteqrasiyada olan mövqeyini araşdırılmalıdır. 
NƏTİCƏ 
Aparılan təhlildən belə nəticəyə gəlmək olur ki, XXI əsrdə dünya 
ölkələrinin iqtisadi və sosial inkişafında nəqliyyat faktoru yalnız yük və 
sərnişin daşınmalarına olan tələbatı deyil, eyni zamanda ərazinin təbii və əmək 
resurslarının səmərəli istifadəsində xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Ərazinin 
nəqliyyat şəbəkəsi ilə təminatının müasir tələblərə cavab verməsi istehsal 
sahələrinin inkişafı ilə yanaşı, şəhər və qəsəbələrin əmələ gəlməsində, əhalinin 
məskunlaşmasında təsir edici faktorlardan hesab edilir. 
Ölkənin əlverişli təbii iqtisadi şəraitə malik olması daxili və xarici 
iqtisadi əlaqələrin inkişafına təsir göstərən və beynəlxalq əhəmiyyət kəsb edən 
nəqliyyatın bütün sahələri inkişaf etmişdir. Dəmir yolu, dəniz nəqliyyatı. 
Avtomobil nəqliyyatı, boru kəmər və hava nəqliyyatının inkişaf etməsinə 
baxmayaraq, sahələr üzrə nəqliyyatın müasir təhlili göstərir ki, son illərdə 
yükdaşınma prosesində iqtisadi göstəricilər dünya ölkələri ilə inteqrasiya 
proseslərinin intensivləşməsinə baxmayaraq, daşınma tələbatı nəqliyyatın 
müasir imkanlanndan geridir. Yük 
373 
axınlarının tənzimlənməsini təmin etmək ücün bütün magistral dəmir 
yollarında tələbata uyğun yol tikinti işlərinin apaniması məqsədəuyğun hesab 
edilir. Bütün dəmir yolu stansiyalarında daxili yol şəbəkəsinin 
genişləndirilməsi, stansiyalarda mexanikləşdimıəni avropa standartları 
səviyyəsinə çatdırmaq, vahid prinsip əsasında dəmir yolu tikintisinin 
aparılması vacib hesab edilir. Avropa - Qafqaz - Asiya magistral dəhlizinin 
fəaliyyəti ilə əlaqədar olaraq magistral dəmir yolunda elektrikləşdinuə- nin 
həyata keçirilməsi qatarların yük tutumuna təsir etməklə, qısa vaxt ərzində 
daha çox məsafə qət etməklə yüklərin məsafədən asılı olmayaraq vaxtında 
istehsalçıdan istehlakçıya çatdınimasına səmərəsiz nəqliyyat xərclərinin 
ixtisar olunmasına təsir göstərmiş olar. Bütün dəmir yolu stansiyalarında 
müasir tələblərə uyğun təkmilləşmə işlərinin aparılması, yüklərin çeşidindən 
asılı olaraq müvafiq vaqonlann yüktutu- mundan məqsədə yönlü şəkildə 
istifadə olunması daşınmanın səmərəliliyinə təsir göstərən mühüm amillərdən 
biri kimi qiymətləndirilir. 
XXI əsrdə bütün dünya ölkələrində dəniz nəqliyyatında yükda- şmmanın 
xüsusi çəkisi başqa nəqliyyat sahələrindən üstünlük təşkil edir və bu 
tendensiya ölkələr üzrə davam etməkdədir. Xüsusilə qədim "İpək yolu"nun 
bərpası Aralıq dənizi. Qara dəniz və Xəzər dəniz hövzəsi ölkələrinin dəniz 
nəqliyyatı ilə yük daşınmasına daha intensiv təsir göstərəcəkdir. Avrasiya 
ölkələri arasında dəniz nəqliyyatı ilə yük axınlarının tənzimlənməsini təmin 
etmək üçün bütün hövzələrdə fəaliyyət göstərən limanlarda yükvurma və 
boşaltma əməliyyatlarının mexanikləşdirilməsi üçün beynəlxalq normalara 
uyğun tədbirlərin görülməsinin ön plana çəkilməsi vacibdir. 
Yük tutumu yüksək və qısa vaxt ərzində daha çox məsafə qət edə bilən 
müasir tipli gəmilərdən daşınma prosesində istifadənin gücləndirilməsi 
iqtisadi səmərəliliyi yüksəltmiş olar. Xəzər dənizində fəaliyyət göstərən Bakı, 
Hövsan, Ələt körpüsü, Lənkəran limanlarında müasir tələbata uyğun 
təkmilləşmə işlərinin aparılması tələb olunur. Fəaliyyətdə olan limanların 
ötürücülük qabiliyyətini yaxşılaşdırmaq üçün gəmi bərələri ilə 
yükdaşmmadan səmərəli istifadə olunması daşınmanın iqtisadi göstəricilərini 
yüksəltmiş olar. Eyni 
374 
zamanda yaxın gələcəkdə Həştərxan - Pəhləvi, Həştərxan - Türkmənbaşı 
limanları arasında yeni gəmi bərələrin açılması nəzərdə tutulur. Həmçinin 
Bakı - Rəhləvi, Bakı - Həştərxan limanlarını əlaqələndirən gəmi bərələrinin də 
fəaliyyəti yaxın gələcəkdə nəzərdə tutulmuşdur. Bütün görüləcək bu tədbiqlər 
yaxın gələcəkdə Xəzər dənizinin nəqliyyat mərkəzinə çevrilməsinə təsir 
göstərəcəkdir. Belə bir şəraitdə dənizin bitki və heyvanlar aləminin 
mühafizəsi, həmçinin dəniz suyunun çirklənməyə məruz qalmasının və 
gələcəkdə "Ölü" dənizi vəziyyətinə düşməsi üçün dövlət səviyyəsində ekoloji 
tədbirlərin görülməsi qarışıq nəqliyyat vasitələrindən istifadənin 
gücləndirilməsi əsas şərtlərdən hesab edilir. 
Ölkələrin iqtisadi inkişafında Avtomobil nəqliyyatının təsir dairəsi 
getdikcə genişlənir və intensiv hal alır. Son illərdə 30-40 ton yük tutumuna 
malik ağır tonnajlı avtomobillərin istehsalının artırılması daxil və xarici 
iqtisadi əlaqələrdə və yükdaşmmada avtomobil nəqliyyatının xüsusi çəkisinin 
artmasına intensiv təsir göstərir. Xüsusilə Avrasiya ölkələrarası inteqrasiyanın 
inkişafında avtomobil nəqliyyatından istifadə daha intensivləşmişdir. Həmin 
ölkələrin maqistral avtomobil yollannm texniki iqtisadi göstəricilərinin 
beynəlxalq normalara uyğunlaşdırılması yükdaşımanm xüsusi çəkisini 
artmnaqla yanaşı, avtomobil nəqliyyatının iqtisadi səmərəliliyini 
yüksəltmişdir. Azərbaycanın dünya ölkələri inteqrasiyasına qovuşmasında 
yerləşdiyi coğrafi məkandan asılı olaraq avtomobil nəqliyyatının təsir dairəsi 
daha aktivdir. Lakin aparılan iqtisadi təhlillər göstərir ki, bir neçə istiqamətdə 
magistral avtomobil yolları ilə xarici ölkələr arasında iqtisadi əlaqələrin 
inkişaf etdirilməsinə baxmayaraq, respublikanın bütün istiqamətlərdə 
magistral avtomobil yolların dağılmasına və daşınma zamanı avtomobillərin 
amortizasiya xərclərinin, həmçinin səmərəsiz daşınma xərclərinin artmasına 
təsir göstərir. Avropa - Qafqaz - Asiya - nəqliyyat dəhlizinin Azərbaycanda 
mərkəzləşdiyini və Troseka proqramına uyğun olaraq magistral avtomobil 
yollannda: Bakı - Hacıqabul - Yevlax - Gəncə - Aqstafa, Bakı - Hacıqabul - 
Salyan - Astara, Bakı - Dəvəçi - Xaçmaz - Yalama, Bakı - Yevlax - Şəki - 
Zaqatala - 
375 
Balakən, Bakı - İmişli - Çulfa - Naxçıvan və s. beynəlxalq normalara uyğun 
tikinti işlərinin aparılmasının ön plana çəkilməsi zəruridir. Eyni zamanda 
respublikanın daxili rayonlannda mövcud olan təbii və əmək resurslarından 
səmərəli istifadə etmək, rayondaxili iqtisadi əlaqələrin səmərəliliyini təmin 
etmək üçün respublika və yerli əhəmiyyətə malik avtomobil yollarının texniki 
iqtisadi göstəricilərinin yaxşılaşdırılması və yüksəldilməsi olduqca vacibdir. 
Yerli əhəmiyyətə malik yolların texniki səviyyəsinin yüksəldilməsi təbii 
resursların mənimsənilməsində, kəndlə rayon mərkəzləri arasında iqtisadi 
əlaqələrin yaradılmasında, istehsal olunmuş kənd təssərüfatı məhsullanm 
emal müəssisələrinə itkisiz daşınmasında, kəndin iqtisadi və sosial inkişafına 
müsbət təsir göstərən faktorlardan hesab edilir. 
Müasir şəraitdə iqtisadi inkişafın formalaşmasında boru kəmər 
nəqliyyatı mühüm əhəmiyyətə malikdir. Bom kəmər nəqliyyatının 
respublikanın daxili reqionlarında maye yanaçağa olan tələbatın 
ödənilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb etdiyini nəzərə alıb, köhnə bomlann 
yeniləri ilə əvəz edilməsi, yüksək təzyiqli bom kəmərlərindən istifadə 
olunması regionlann yanaçağa olan tələbatını tam təmin etmiş olar. 
Hesablamalara görə Bakı - Tbilisi - Ceyhan bom kəmərlərinin istifadəyə 
verilməsi əlavə yükləmə və boşaltma əməliyyatlan olmadan maye yanacağın 
birbaşa dünya bazanna ixrac olunmasına şərait yaratmaqla dəmir yoluna 
nisbətən səmərəliliyi bir neçə dəfə artırmış olaçaqdır. 
Nava nəqliyyatı sahəsində gedən təkmilləşmə işləri müasir tələbata 
uyğun olan, qısa vaxt ərzində daha uzaq məsafələr qət etmək imkanına malik, 
müasir tipli yük və sərnişin götürmə qabiliyyəti daha çox olan təyyarələrdən 
istifadə olunması iqtisadi səmərəliliyi artınnış olar. Uzaq xarici ölkələrlə yeni 
hava marşmtlannın açılması Azərbaycanla digər ölkələr arasında iqtisadi 
əlaqələrin intensiv inkişafına müsbət təsir göstərən mühüm faktorlardan biri 
kimi qiymətləndirmək olar. 
Şəhər nəqliyyatının strukturunda təkmilləşmə işlərinin apaniması zəruri 
hal hesab edilir. Bakı şəhərində metropolitenində səmişindaşın- manı 
intensivləşdirmək üçün tikintisi planlaşdınimış stansiyalann tikinti işlərinin 
sürətləndirilməsi ilə yanaşı, bütün istiqamətlərdə trolleybus 
376 
xətlərinin genişləndirilməsi, şəhərətrafı yaşayış qəsəbələrinə yeni tramvay və 
trolleybus şəbəkəsinin genişləndirilməsi şəhərdaxili sərnişin daşınma 
problemlərində olan çətinliklərin aradan qaldınimasına müsbət təsir göstərər. 
Respublikanın mühüm şəhərlərində avtobus, taksi, minik maşınlarında 
daşınmanın səmərəliliyini yüksəltmək üçün şəhərdaxili yol şəbəkəsinin 
texniki iqtisadi göstəricilərini müasir tələblərə uyğun inkişafı olduqça 
vaçibdir. Şəhərdaxili yol şəbəkəsinin yaxşı- laşdınlması iqtisadi-sosial 
inkişafın mühüm göstəricilərindən biri olub, mədəni səviyyənin inkişaf 
vəziyyətini əks etdirən mühüm məsələ kimi diqqət mərkəzinə yönəldilməlidir. 
Eyni zamanda şəhər nəqliyyatının inkişafına kompleks şəkildə baxılması 
məqsədəuyğun hesab edilir. 
Beynəlxalq inteqrasiyanın inkişafı ilə əlaqədar olaraq Azərbaycan 
ərazisində formalaşan nəqliyyat qovşaqlarında yenidənqurma işlərinin 
aparılması vaçibdir. Xüsusilə Bakı, Gəncə, Yevlax, Əli-Bay- ramh, Culfa və 
Naxçıvan nəqliyyat qovşaqlarında mexanikləşdiril- mənin səviyyəsinin 
yüksəldilməsi, qovşaqların yük tutumundan səmərəli istifadə olunması üçün 
qovşaqdaxili yolların təkmilləşdirilməsi, qovşaqlarda beynəlxalq normalara 
uyğun xidmət sferalarının yaradılması mühüm məsələlərdən hesab edilir. 
Respublikanın iqtisadi rayonları üzrə nəqliyyat sisteminin 
təkmilləşdirilməsi təbii və əmək resurslarından səmərəli istifadə olunmasına, 
rayonların iqtisadi-sosial inkişafına təsir göstərən mühüm amillərdən hesab 
edilir. Daxili yol şəbəkəsinin təkmilləşdirilməsi sənaye və kənd təsərrüfatı 
məhsullarının daşınması zamanı baş verən itkiləri aradan qaldırmaqla, 
rayondaxili və rayonlararası iqtisadi əlaqələrin səmərəliləşdirilməsinə təsir 
göstərmiş olar. Eyni zamanda inzibati rayonlar üzrə yol şəbəkəsinin 
təkmilləşdirilməsi rayonların iqtisadi inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb 
edən faktor kimi qiymətləndirilir. Yolların örtük quruluşunun müasir tələblər 
baxımıdan inkişaf etdirilməsi iqtisadi-sosial inkişafa təsir göstərməklə, daxili 
rayon- lararası iqtisadi əlaqələrin inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb edər. 
Azərbaycanın təbii şəraitindən və ehtiyatlarından səmərəli istifadə 
olunması əsasında iqtisadi əlaqələrin təhlili aparılmışdır. Azər- 
377 
baycannm dünya bazarında yerini müəyyən edən maye yanacaq, enerji 
resursları ilə yanaşı, kənd təsərrüfatında texniki bitkiçilik sahəsində görülən 
məqsədəyönlü tədbirlər nəticəsində respublikaya gətirilməsi çox da əlverişli 
olmayan bir sıra kənd təsərrüfatı məhsullarının qarşısı alınmaqla, xeyli 
miqdarda səmərəsiz nəqliyyat xərcləri ixtisar olunar. Milli iqtisadiyyatın 
inkişafı əsasında respublikanın daxili rayonlararası iqtisadi əlaqələrin 
inkişafında müsbət nəticələrə nail olmaq mümkündür. 
Azərbaycanın əlverişli nəqliyyat sisteminə malik olması və qədim "İrək 
yolu"nun bərpa olunması xarici ölkələr ilə iqtisadi əlaqələrin inkişafına real 
imkanlar yaradır. MDB ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin müasir vəziyyətinin 
təhlili göstərir ki, Azərbaycan bütün dünya ölkələrində 2000-ci ildə idxal 
etdiyi cəmi məhsulların 32 %-i, ixrac etdiyi məhsulların isə 13,5 %-i həmin 
ölkələrinin payına düşür. O cümlədən MDB ölkələrinə idxal olunan 
məhsulların 66 %-i, ixra- çm isə 41 %-i Russiya Federasiyasının payına düşür. 
Gələcəkdə də hər iki respublikanın idxal və ixrac əməliyyatlarında olan tələb 
və təklifdən asılı olaraq qorunub saxlanılması əsas şərtlərindən hesab edilir. 
Digər ölkələrlə iqtisadi əlaqələrdə əsas diqqət respublikaya gətirilməsi 
əlverişli olan sənaye məhsullarına üstünlüyün verilməsi zəruri sayılır. Eyni 
zamanda iqtisadi əlaqələri səmərəli təşkil etmək istər-istəməz respublikanın 
daxilində keçmişdə fəaliyyətdə olan mühüm sənaye sahələrinin MDB ölkələri 
ilə qarşılıqlı əməkdaşlıq şəraitində inkişafına diqqətin artırılması vaçibdir. 
Respublikanın uzaq xarici ölkələrdə iqtisadi əlaqələrin səmərəli 
təşkilində əsas məsələ yüklərin çeşidləridən və daşınma məsafəsindən asılı 
olaraq nəqliyyat vasitələri arasında optimal variantının müəyyən olunması 
mühüm şərtlərdən hesab edilir. Eyni zamanda respublikada istehsalı mümkün 
olan kənd təsərrüfatı məhsullarının kənardan çox da əlverişli olmayan qiymətə 
gətirilməsinin garşısmı almaq üçün həmin məhsulların istehsalına əlverişli 
şəraitin yaradılması tarixən milli ənənələr üzərində qurulmuş iqtisadiyyatın 
bərpasında və inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb edər. 
378 
 
Mammadov Z.S. 
XXI-st Century: Transportation Factor 
of the Economic Development. 
R e z u m e 
XXI-st century is the century when economic between the coun- tries of 
the world reached high level of its development. Along with the number of 
economic factors transportation factor plays the important role in the 
international integration processes. Description of transportation sector in 
modern Azerbaijan and importance of the transportation in the integration 
processes between Eurasian coun- tries was examined in this monograph. For 
this purpose comprehen- sive approach was used towards the problem of 
transportation, mech- anism of its influence on the economic development 
revealed. 
Present situation of the transport nodal points, problems of the 
interregional transportation in our country and ways of its improve- ment was 
aIso examined on this monograph. Present situation of the economic relations 
of Azerbaijan with foreign countries of Europe, Asia, America, Africa, 
Australia, Oceania. importance of transportation sector in flıture development 
of the international economic relations and in regulation of cargo traffıcs was 
determined. 
By this aim comparative analyze of railway, car, sky, pipeline and air 
transportation has been done. Along with economic relations influence 
mechanism of transportation to economic and social development on base 
Azerbaijan Republic is cleared up and future effec- tive ways have been 
determined. 
380 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
səh 
Ön söz .......................................................................................................... 9 
Müqəddimə ................................................................................................ 14 
. I Fəsil. İqtisadi inkişafda nəqliyyat faktorunun müəyyən edilməsi 
mexanizmi .............................................................................................. 18 
Dünya iqtisadiyyatının inkişafında nəqliyyat amili, təhlil və əsas meyllər
 .................................................................................................... 18 
//|^İqtisadi_ əj^qələrin formalaşması və inkişafında nəqliyyatın 
yeri və rolu.............................................................................................. 27 
§3. İqtisadi əlaqələrin tipologiyası və təsnifatı .......................................... 32 
:.^II Fəsil. Azərbaycanın nəqliyyat sisteminin müasir strukturu və 
V xüsusiyyətləri .............................................................................................. 35 
(17 Nəqliyyat sektorunda inkişaf sürəti və struktur dəyişikləri... 35 y. 
Nəqliyyat sektomnun səmərəli fəaliyyətinin göstəriciləri və 
meyarları ................................................................................................. 60 
Azərbaycanın nəqliyyat sisteminin dünya nəqliyyat sistemilə ^^əlaqələri 
və inkişaf etdirilməsi yolları ....................................................................94 
III Fəsil. Nəqliyyat qovşaqlarının formalaşması və yükdaşmıa 
imkanları ................................................................................................ 112 
§1. Nəqliyyat qovşaqlarının inkişafının zəruriliyi və qanuna- 
uyğunluqlan .......................................................................................... 112 
§2. Nəqliyyat qovşaqlarının müasir texniki vəziyyəti və onların yukdaşıma 
qabiliyyətinin təhlili ................................................................. 117 
^-W lV Fəsil. Nəqliyyat sisteminin iqtisadi rayonlar üzrə təhlili və 
inkişafı ................................................................................................... 127 
§1. Abşeron iqtisadi rayonunun nəqliyyat sistemi ................................... 127 
§2. Gəncə iqtisadi rayonunun nəqliyyat sistemi ....................................... 134 
§3. Qazax iqtisadi rayonunun nəqliyyat sistemi ....................................... 143 
383 
 
§4. Mil-Qarabağ iqtisadi rayonunun nəqliyyat sistemi ........................... 151 
§5. Muğan-Səlyan iqtisadi rayonunun nəqliyyat sistemi ........................ 161 
§6. Şirvan iqtisadi rayonunun nəqliyyat sistemi ..................................... 173 
§7. Şəki iqtisadi rayonunun nəqliyyat sistemi ......................................... 181 
§8. Lənkəran Astara iqtisadi rayonunun nəqliyyat sistemi ..................... 189 
§9. Xaçmaz iqtisadi rayonunun nəqliyyat sistemi ................................... 199 
§ 10. Arazboyu iqtisadi rayonunun nəqliyyat sistemi ............................. 207 
§11. Kəlbəçər və Yuxarı Qarabağ iqtisadi rayonlarının nəqliyyat 
sistemi .................................................................................................. 213 
§12. Naxeıvan MR-in nəqliyyat sistemi .................................................. 215 
V Fəsil. İqtisadi əlaqələrin müasir vəziyyətinin təhlili və beynəlxalq 
iqtisadi inteqrasiya şəraitində inkişaf istiqamətləri .............................. 226 
§1. Azərbaycan beynəlxalq iqtisadi əlaqələr sistemində ......................... 226 
§2. Müstəqil Dövlətlər Birliyi üzvü olan ölkələrarası iqtisadi 
əlaqələr ...............................................................................................   232 
§3. Avropa birliyi ölkələri ilə iqtisadi əlaqələr. ............. ......................... 259 
§4. Asiyanın inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan ölkələri ilə 
iqtisadi əlaqələr ...................................................................................  315 
§5. ABŞ, Kanada və Latın Amerikası ölkələri ilə iqtisadi əlaqələr . .352 §6. 
Afrika, Avstraliya və Okeaniya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələr.. 364 
Nəticə ...................................................................................................... 373 
Rezume .................................................................................................... 379 
Ədəbiyyat ................................................................................................ 381 
384 
