Rəbiyyət Aslanova
XXI əsr:
Yeni mədəniyyət məkanına 
inteqrasiya
Bakı -  «Nurlan» - 2 0 0 7
Aslanova R.N.
XXI asr: Yeni mədəniyyət məkanına inteqrasiya.
Bakı, “Nurlan" nəşriyyatı, 2007 -  440 səh.
Müasir dövrdə hər bir dövlət özüniin milli inkişafına, maraq və 
mənafeyinə ııyğıın siyasətini həyata keçirir. Eyni zamanda, dünya 
dövlətlərinin xarici siyasətində bir ümumi xətt -  inteqrasiya isti­
qaməti də aydın sezilməkdədir.
XXI əsrdə dövlətlərarası qarşılıqlı əməkdaşlıq münasibətləri,
"qloballaşma ’’ adlandırılan çoxşaxəli, ümumplanetar proseslərlə sə­
ciyyələnir. Qloballaşmanın yalnız inkişaf səviyyəsi baxımından deyil, 
ən başlıcası təkrarsız və özünəməxsus mədəniyyətlərin daşıyıcısı olan 
ən müxtəlif ölkələri də əhatə etməsini nəzərə alsaq, hesab etmək olar 
ki, mədəni inteqrasiyanın mükəmməl modelinin axtarışları müasir 
dünyada öz həllini tələb edən taleyüklü problemlərdən biridir.
Mədəni inteqrasiya bəşəriyyətin mənəvi potensialının qorunma­
sı, inkişafı və sintezini təmin etınək baxımından dünya birliyi qarşı­
sında duran humanitar və sosial problemi kimi çıxış edir.
Fəlsəfə elmləri doktoru, professor Rəbiyyət Aslanovanın təqdim 
olunan kitabı yeni yüzillikdə lıansı mədəniyyət məkanında yaşadığı­
mızı inteqrasiyanın nə kiıııi mədəni-mənəvi faktorlarla şərtləndiyini 
ətraflı təsəvvür etmək istəyən geniş oxucu auditoriyasına ünvanlan­
mışdır. Kitabda inteqrasiyanın baş verdiyi "böyük məkanlar" nəzə­
riyyəsi. həmçinin, onun praktiki konsepsiya kimi Avropada tətbiqi 
faktları ilk dəfə diqqətə çəkilir. Kitab məkanda yolgöstərən olmağa 
deyil, yol yoldaşı kimi məkanı birlikdə tanımaq arzusuna xidmət edir.
ISBN 978-9952-809-87-9
© Rəbiyyət Aslanova, 2007 
© «Nurlan», 2007
MÜNDƏRİCAT
Müəllifdən...............................................................................6
I Bölmə. Mədəniyyətlərarası inteqrasiya strateji 
inkişafın imperatividir
§ 1. Böyük ideyL .................................................................... 10
§ 2. Avropada sosial-mədəni inteqrasiya məkanının kəşfi ..13 
§ 3. “Avropa üçün ruh" - mədəni inteqrasiyanın XXI əsr
üçün strateji layihəsi....................................................... 21
§ 4. “Böyük məkanlar" nəzəriyyəsi və inteqrasiyanın
məna tutumu.................................................................... 29
§ 5. Bir zaman və çeşidli inteqrasiya məkanları...............35
§ 6. Yeni mədəniyyət məkanının spesifikası......................49
§ 7. Mədəni məkan, qlobal rəqabət və mədəni
müqavimət.............<.........................................................53
§ 8. Dünyanı dəyişən inqilablardan dünyagörüşü
dəyişdirən texnologiyalara............................................ 59
§ 9. Mədəniyyətin elektron əsri və mədəni analitika........ 76
§ 10. Mədəni inteqrasiyanın humanitar mexanizmləri
və konsepsiyaları............................................................ 82
- § 11. Azərbaycan: universal inteqrasiya modeli və
milli praktika................................................................106
§ 12. Avrasiya mədəni inteqrasiya modeli kimi:
real və potensial imkanlar............................................113
- 3 -
II Bölmə. Azərbaycan XXI əsrdə: milli-mənəvi 
intibahın və mədəni inteqrasiyanın 
genişlənən üfüqləri
§ 1. Ümummilli lider Heydər Əliyevin siyasəti
mədəni müqəddəratımızın qarantıdır......................... 130
§ 2. Şərqin də, Qərbin də etiraf etdiyi siyasət və
dövlət lideri.................................................................. 146
§ 3. Heydər Əliyevin yaratdiği tarixin beş
məqamı üzərində düşüncələr....................................... 155
§ 4. Heydər Əlitev irsi, milli suverenlik prinsipi və
dünyaya inteqrasiya......................................................169
§ 5. Heydər Əliyev və Azərbaycanda siyasi elita .............190
§ 6. Azərbaycanda milli intellektual elita və qlobal
innovasion cəmiyyətə inteqrasiya məsələləri............ 202
§ 7. Azərbaycançılıq mədəni inteqrasiyanın milli və
universal modeli kimi.................................................. 231
§ 8. Milli varlığın əbədiliyi, mənəvi dəyərlərin
varlığı, əbədiyaşarlığı qədərdir...................................244
§ 9. Azərbaycanda çoxpartiyalılıq: dünya təcrübəsinə
və sistemli modelə doğru............................................ 261
§ 10. Azərbaycan inkişafın yeni mərhələsində...................283
§ 11. Mədəniyyətin gender ölçüsü....................................... 303
§ 12. Azərbaycan qadını mənəviyyat və
ülviyyət simvoludur.....................................................312
§ 13. Hüquq mədəniyyəti və vahid hüquq məkanı..............317
§ 14. İnsan hüquqları və azadlıqları sahəsində milli
qanunvericiliyin inkişaf perspektivləri....................... 321
15. Uşaq hüquqlarının təminatı -  bəşəriyyətin
gələcəyinin təminatıdır.................................................334
§ 16. Azərbaycanda mükəmməl qanunlar və şərait
mövcuddur....................................................................340
-4  -
III Bölmə. İnteqrasiya prosesləri, tolerantlıq və 
din amili. İslam Avropa məkanında
§ 1. Müasir insanın dünyəvi və dini dəyərlər
seçimində tolerantlıq meyan.........................................346
§ 2. Demokratiya mədəniyyətin ali meyan kimi................356
3. İslam və qadın hüquqlan: universal və milli
aspektlərin praqmatik konsensusu............................... 362
§ 4. Qloballaşma və islam dininin dialoji potensialı.........369
§ 5. İslam mədəniyyəti və qlobal cəmyyət.......................... 381
§ 6. İslam və milli mədəniyyət............................................. 397
§ 7. Sivilizasiyam sülhə aparan yol tolerantlıqdan keçir ...416 
§ 8. İslam Avropa məkanında.............................................. 426
Son söz əvəzi...........................................................................431
Mənbələr................................................................................ 433
- 5 -
Müəllifdən
Mədəniyyətimizdən qürur duymaq, mənəvi irsimizlə 
fəxr etmək hər birimizə xas olan təbii hissdir və haradan gəl­
diyimizi cavablandıran mövqedir. Onun harada olduğunu və 
hara gedəcəyini aydın təsəvvür edə bilirikmi? Bu istiqamətdə 
dövlətimizin apardığı uğurlu, çoxşaxəli fəaliyyətə yardımçı ola 
bilirikmi?
Bu gün Azərbaycan cəmiyyəti qarşısında həyatın bütün 
sahələrinin dünya inkişafının müasir meyillərinə və intensiv 
ritminə uğunlaşdırması ən zəruri məsələ kimi durur. Əhatədəki 
sosial, iqtisadi, psixoloji, mədəni reallıqların təsəvvürəgəlməz 
sürətlə dəyişməsi, əvvəla, cəmiyyətin, o cümlədən də hər bir 
vətəndaşın qarşısında fasiləsiz təkmilləşmə, mədəni, profes­
sional, sosial və şəxsi keyfiyyətlərin daim yüksəldilməsi və 
inkişaf etdirilməsi vəzifəsini irəli sürür. XX əsrin yeni mədə­
niyyət məkanının mövcudluğu şərtlərinə, fərqli tələblərinə, 
çoxşaxəli təsirlərinə həssas olmaq və ona adekvat fəaliyyət 
tərzi yaratmaq ayrılıqda hər bir insanın mövcud vəziyyətə dair 
real biliklərə malik olmasını, müvafiq qərarlar qəbul etməsini, 
şəxsi qabiliyyət və keyfiyyətlərinin səfərbər edilməsini tələb 
edir. Bu məsələlər ictimai elmin qarşısına konkret vəzifələr 
qoyur.
- 6 -
Yalnız yaşanılan məqamın bütün fərqli və yeni xüsusiy­
yətləri barədə əhatəli məlumata malik olan insanlar, xüsusilə də 
gənc nəsil, bu gün onun şüuruna ünvanlanmış bütün formal və 
qeyri-formal mənbələrdən qaynaqlanan məlumatı öz təhlil 
süzgəcindən keçirə, ondan səmərəli faydalana bilər.
Məkanın adi şüur səviyyəsində “bəsit” fəlsəfəsi möv­
cuddur. İnsan ilk dəfə gördüyü bir məkana qədəm qoyanda 
sövq-təbii olaraq əhatəsinə boylanır, məkanı tanımaq, özünə 
doğmalaşdırmaq istəyir. Bu məkanda gedəcək yol və cığırların 
bütün istiqamətərini tanımaq, naməlum döngələrin, uçurumla­
rın onu harada gözlədiyinə bələd olmaq, onları dəf edəcəyinə 
əmin olmaq istəyir.
Məkan fəlsəfəsi, mövzusu hələ mifoloji yaradıcılığın da 
diqqət mərkəzində olmuşdur. Xalq nağılında Cırtdan da “işıq 
gələn”, yoxsa “səs gələn” tərəfə getmək seçimi qarşısında du­
rurdu. Hələ mif vaxtlarından parodoksal olsa da, bir məsələ 
qəti aydın idi: dayanmaq vəziyyəti mövcud deyil! Hökmən 
getmək, yolu qət etmək lazımdır, nəyin bahasına olursa-olsun, 
doğru istiqamətə getmək lazımdır.
Yaşadığımız qlobal reallığı dərk etmək üçün onun şərti 
olaraq, siyasi, iqtisadi, sosial, informasiya, elm, hüquq və s. 
məkanlara bölünərək təhlil edilməsi qəbul edilmişdir.
Müstəqil dövlətin tarixi inkişaf dinamikasında mədəniy­
yət və mənəviyyat məsələləri təməl rolunu oynayır. Ölkəmizin 
dünya birliyinə inteqrasiyası, mədəni-mənəvi oriyentirlərini 
müəyyən edən ideya və konsepsiya olmadan XXI əsrin 
fövqəlmürəkkəb məkanlarında uğurla irəliləmək çətindir. 
Suveren Azərbaycanın mədəni yüksəliş və intibahının Heydər 
Əliyev tərəfindən müəyyən edilmiş kursu bu gün dövlətin 
siyasətinin əsasını təşkil edir, mütərəqqi inkişafın real mexa-
- 7 -
nizminə çevrilir. Qədəm qoyulan hər növbəti il qloballaşmanın 
məkanlarının daha da genişlənməsini və çulğaşmasını şərtlən­
dirir və yaxın perspektivlər üçün daha konkret məqsədləri 
hədəfə almağı zəruri edir.
Qlobal sosial-mədəni dinamikanın tədqiqatçıları hesab 
edir ki, Şərq sivilizasiyası. Qərbə nisbətən texnokralik-praq- 
matik düşüncə tərzinə daha az “yoluxmuşdur” və bu cəhət gə­
ləcəyin “humanist cəmiyyət” perspektivləri baxımından böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Yeni dövrün problemlərini həll edə bilə­
cək mədəni-etik paradiqmanın formalaşmasında bu müsbət 
start imkanları kimi qiymətləndirilməlidir.
Eyni zamanda bu gün hər bir ölkənin tərəqqisi, bütöv­
lükdə güclü, rəqabətədavamlı mədəni informasiya məkanının 
formalaşmasından, humanitar potensialın hərtərəfli reallaşdınl- 
masına şərait yaradan mədəni mühitdən birmənalı şəkildə 
asılıdır.
Bununla əlaqədar müasir sosial-mədəni reallığın gerçək 
mənzərəsini formalaşdırmaq, mahiyyət fərqlərini izah etmək, 
tarixi baxımdan əhəmiyyətini geniş şərh etmək üçün 
ictimaiyyatşünaslıq üzərinə düşən məsuliyyəti dərk etməlidir. 
Yalnız bu halda -  hansı zamanda və hansı məkanda yaşadığı­
mızı dərk etdiyimiz halda, harada olduğumuzu, yeni dünya ni­
zamında nə kimi yer tutduğumuzu və nələrə nail olmaq 
istədiyimizi aydın dərk edə bilərik.
- 8 -
I BÖLMƏ
MƏDƏNİYYƏTLƏRARASI İNTEQRASİYA 
STRATEJİ İNKİŞAFIN İMPERATİVİDİR
§ 1. Böyük ideya
XX əsrin sonlarına qadar baş ar tarixi 
lokal, milli tarixlərdən ibarat olmuşdur.
XX/ yüzillikdə ilk dəfə diiııya ölkələrinin 
vahid taleyi, qlobal tarixi "yazılmaqdadır". 
Deməli, bu vaxta qədər milli mədəniyyətlərin 
daşıyıcısı olan lıər bir xalq indi bu vahid 
mədəniyyət zamanı və məkanında öziinə yer 
tutmalıdır. Əks təqdirdə, süqut taleyi 
yaşayan böyük sivilizasiyaların acı təcrübəsi 
təkrarlana bilər.
Yəni, vahid mədəniyyət məkanının sakinləri olmayanlar 
XXI əsrin tarixindən silinmək qorxusu ilə üz-üzədir. Buradan 
təcrid olunmaq qeyri-mümkündür, istisnadır. Burada başqa 
mədəniyyətlərlə bərabər hüquqlu tərəflər kimi ünsiyyətə və 
dialoqa gəlməyin, inteqrasiyanın alternativi yoxdur. Deməli, 
mədəniyyət məkanına inteqrasiya -  XXI əsrdə inkişafın strateji 
inperatividir.
Bəşəriyyət bu seçimi etmək üçün geniş mənada iki min 
il yol gəlməli olub.
Mədəniyyətin insan varlığının heç nə ilə müqayisə 
olunmayan invariant təməli olduğunun tək-tək dahilərin deyil, 
əksər dünya dövlətlərinin dərk etməsi üçün zaman-zaman 
yaradılmış bütün maddi və mənəvi sərvətlərin məcmusunun, 
bəli, məhz mədəniyyətin ən ali nümunələri məhv edilib, dağı­
-  10 -
dılıb, yandırılıb. Və hər dəfə yenidən yaratmaq əzminə rəğmən 
yenidən məhv etmək kimi paradoksal mövqelər savaşıb.
Bu savaşın kulminasiya nöqtəsinin harada, tarixin hansı 
məqamında yaşanıldığını demək çətindir. Görəsən, Babil qüllə­
sinin çökməsi mədəniyyət üçün daha böyük faciə idi, yoxsa 11 
sentyabrda Dünya Ticarət Mərkəzində əkiz “qül-lələrin” çök­
məsi daha böyük fəlakət idi? Bəşəriyyətin dağıtmaq üçün deyil, 
yalnız qurmaq üçün, yaratdıqlarını birlikdə qorumaq üçün daha 
neçə “qüllələr” yıxılacaq?
Hər halda bəşəriyyət bir məsələyə münasibətdə yekdil 
qənaətdədir: tənəzzül, süqut taleyini yaşayan möhtəşəm mənə­
viyyat nümunələri, çökmüş qüllələr tarixdə kifayət qədərdir. 
Onlan yenidən ucaltmaq mümkündür. Lakin onları yenidən 
uçurmaq -  artıq vahid taleyi formalaşan dünya binasım uçur­
maq demək olardı. Əmin olmaq istərdik ki, 11 sentyabr -  son 
tarix olacaq.
Müqayisə edilsə, XX əsr də “çökmə simvolu”, “Tita- 
nik”in məhvi, Birinci dünya müharibəsinin dəhşətləri ilə baş­
lanmışdı.
Ümumi qəbul olunmuş fikrə görə, ötən əsr bəşər tari­
xinin ən faciəli əsrlərindən biri olmuşdur. İki dünya müharibəsi, 
Xirosima, sovet həbs düşərgələri. Əsrin sonlarında davam edən 
süqut fenomeni: sovetlərin, Berlin divarlarının süqutu.
XX əsrin əvvəllərinin tarixi, sosial-mədəni ovqatını ifa­
də etməyə çalışan alman filosofu O.Şpenqler yazırdi: “İnsanlar­
da nə isə bir narahatlıq gözlənlisi var idi. Bu faciələr sanki 
gözlənilən idi. Bütün bunlar Böyük Böhrandan xəbər verirdi. 
Dünya sanki necə yaşamağı, birlik üçün nə etməyi izah edən 
Böyük İdeya axtarışımda idi”.
- I I  -
Bəhs olunan faciələrin, müharibə dəhşətlərinin baş ver­
diyi məkan -  Avropa məkanı idi.
Yəqin ki, məhz bu acı tarixi təcrübənin hec vaxt təkrar 
olunmaması arzusu, faşizm kabusunun külə döndərdiyi xara­
balıqlar üzərində bu gün ölkələrarası inteqrasiyanım unikal 
modelini -  Avropa Birliyini yaratmağı şərtləndirən ən mühüm 
amil olmuşdur. Avropa xalqlan Böyük İdeyanı -  inteqrasiya 
ideyasını həyala keçirərək minillərin arzusu kimi mövcud olan 
layihəni həyata keçirmək əzmini ortaya qoymuşdur.
İkinci dünya müharibəsindən sonra Qərbi Avropada 
gerçəkləşməyə başlayan inteqrasiya prosesləri ötən yüzilliyin 
sonlarında müasir dünyanın bütün regionlarına yayılmağa 
başladı. Nəinki Avropa bölgəsinin, hətta bütün dünyada inkişaf 
və qarşılıqlı əməkdaşlığın başlıca -  qlobal meyillərinədən biri­
nə çevrildi. XXI əsrdə “Avropa Birləşmiş Ştatlan” ideyasını 
həyata keçirəcəyi “Böyük Avropa”nın təşəkkül tapacağı pers­
pektivləri artıq o qədər də şübhə doğurmurdu.
Lakin Avropada inteqrasiya proseslərinin zirvə nöqtəsi, 
inteqrasiyanın simvolu olan vahid Avropa Konstitusiyasının 
qəbul edilməsi ilə bağlı olan proseslər bu modelin də hələlik 
optimal, universal model olmadığını gündəmə gətirdi, ötən əlli 
il ərzində ilk baxışda nəzərə alınmayan, inteqrasiyanın həlledici 
istiqaməti kimi diqqət mərkəzində olmayan problemlər bütün 
ciddiliyi ilə ortaya çıxdı.
-  12 -
§ 2. Avropada sosial-mədəni inteqrasiya 
məkanının kəşfi
“Polad və daş kömür birliyindən mədə­
niyyətlərin birliyinə doğru".
XXI əsrin əvvəllərində həm biitiin dün­
yada, həm də Avropada baş verən sistemli 
transformasiyalar, qloballaşma prosesləri­
nin geniş viisət alınası, inteqrasiya modelin­
də özünəməxsus strategiyanın ayrı-ayrı döv­
lətlər, bölgələr, mədəni və milli birliklər 
üçün optimal olan variantın axtarışını sürət­
ləndirdi.
İlk dəfə mövcud olan inteqrasiya proseslərinin bütün 
istiqamətlərini, tiplərini, qarşılıqlı təsirin mexanizmlərini ye­
nidən nəzərdən keçirmək imkanı əldə edildi. 1951-ci ildə, apre­
lin 18-də altı dövlətin (Belçika, İtaliya, Lüksemburq, Niderland. 
Fransa, Almaniya Federativ respublikası) Parisdə, “Avropa daş 
kömür və polad istehsalı birliyi” yaratmaq haqda müqavilə­
sindən başlayan, hələlik dünyada gənc olan inteqrasiya tarixi­
nin məqamları, uğurları və ziddiyyətlərinin təhlili sadə həqiqət­
ləri üzə çıxarır. Hamının qəbul edə biləcəyi ümumi, universal 
təcrübə ilə yanaşı, artıq sınaqdan çıxmayan layihələrin, inteqra­
siya meylinə əks olan dezintcqrasiya hərakatını doğuran sə­
bəblərin aradan qaldırılmasına böyük zərurət yaradır.
-  13 -
“Dəmir pərdələri, Berlin divarlarım" yıxan insanları 
birlik ideyası, bu ideyanın təntənəsi olan vahid Avropa Kons­
titusiyasının qəbul edilməsinə necə mane ola bildi? Bu və buna 
bənzər suallar qloballaşmanın doğurduğu problemlərlə bağlı 
xüsusilə aktuallaşmışdır. Yarım əsrdən çox qət edilmiş yolun, 
tarixlə müqayisədə çox gənc, dünyada ilk təcrübə almaq ba­
xımından çox böyük olan Avropa inteqrasiya modelinin, 
mövcud əməkdaşlıq mexanizmlərinin əhatəli təhlili çox vacib 
məsələdir.
Bu illər ərzində ilk əvvəl inteqrasiyanın iqtisadi, siyasi, 
hüquqi mexanizimləri həyata keçirilmişdir. Yeni yüzillikdə 
inteqrasiyanın Avropa modelinin ən önəmli istiqaməti -  
mədəni-mənəvi mexanizmlərin hərəkətə gətirilməsi, dünya 
ölkələri ilə vahid sosial-mədəni məkanın formalaşdırılması ən 
prioritet məsələ kimi irəli sürülmüşdür.
İlk baxışda elə görünə bilər ki, bu problemlər yalnız 
bəhs edilən məkanla bağlıdır. Əlbəttə ki, yox. Məsələ bura­
sındadır ki, iqtisadi, siyasi, hüquqi inteqrasiya sahəsində səmə­
rəli təcrübəsini bütün dünyada tətbiq edilən hüquqi dövlət qu­
ruculuğunun, liberal bazar iqtisadiyatının yüksək inkişaf etdiyi 
qabaqcıl ölkələrdə inteqrasiyanın qarşısında duran problemlər 
bu gün, ümumiyyətlə, Qərb demokratiyasının optimal model 
olduğunu, onun həyatiliyini sübut etmək üçün ən ciddi sınağa 
çevrilmişdir. Bir qədər dəqiq desək, iqtisadi və siyasi məkan­
ların birliyi Avropada mexaniki mədəni, mənəvi məkanların da 
qovuşmasım təmin edə bilmişdir.
Mövcud problemlərin həllinin sadalanan sahələrdə bü­
tün mexanizmləri, infrastrukturu formalaşdınlsa da mə­
dəniyyətin inteqral potensialı arxa planda qalmışdır. Nəticədə 
Avropa iyirminci yüzilliyin əvəlində də, uzaq keçmişdə olduğu
-  14 -
kimi həqiqi birlik idealından hələlik çox uzaqda olduğunu dərk 
etmişdir. Bunu yalnız sosial-mədəni, mənəvi amillərdən qay­
naqlanan kütləvi iğtişaş və qalmaqallar deyil, həm də ictimai 
rəy sorğuları da aşkar göstərmişdir. Avropa sakinlərinin 
problemə münasibətdə bədbin və nikbin mövqelərdə demək 
olar ki, bərabər bölünməsi inteqrasion modelin tənqidini güc­
ləndirdi.
Ziddiyyətlərin zahiri təzahürünü beynəlxalq hüquqla 
milli hüquq sistemləri arasındakı uğursuzluq şərtləndirdi. Bö­
yük Avropa Konstitusiyası yaradıcıları tərəfindən, inteqrasiya 
prosesinin iştirakçısı olan bütün dövlətlərin milli qanunveri­
ciliyində artıq mövcud olan demokratik prinsiplərin daha dol­
ğun ifadəsi kimi səciyyələndirilir. Ən başlıcası isə. rəsmi bə­
yanatlarda deyildiyi kimi, Avropanın insan hüquqları sahəsində 
əldə etdiyi əsas uğurlar burada tətbiq olunmuşdur. Qlobal 
iqtisadi, siyasi və s. təsirlərə qarşı duran səmərəli mexanizmlər 
sistemi yaradılmış, nəhayət, yeni şəraitin idarə olunması üçün 
zəruri olan əlaqələndirici institutlar təsis edilmişdi. Avropa 
Konstitusiyasının yaradılması üsulu doğrudan da spesifik haldır. 
Onun əsasında milli hüquq deyil, beynəlxalq müqavilələr və 
beynəlxalq hüquq durur.
Dünya inkişafının tamamilə yeni xüsusiyyətlərlə sə- 
ciyyələnməsini göstərən əlamətlər çoxdur. Bu gün yalnız 
tarixən, uzun müddət mövcud olan birgəyaşayış formaları­
nın dəyişməsi baş vermir. Hətta yaşı cəmi yarım əsri 
haqlayan inteqrasiya prosesinin Avropa modelinin də artıq 
səmərəli tətbiqi üçün çox ciddi əngəllər olduğu ortaya çıx­
mışdır. Bu da öz növbəsində həmin modelin, inteqrasiyanı 
monolit birliyə çevirən bağların hansı həlqəsindən zəiflə­
məsini, həqiqi birlik üçün hansı amilin nəzərdən qaçırıldı­
ğını, dərk və təhlil etməsinə kəskin sosial sifariş yaratmış­
dır.
Bəşəriyyətin vəhdəti, sarsılmaz birliyi arzusu tarixin 
bütün dönəmlərində mövcud olmuşdur. Lakin bu arzunun 
gerçəkləşməsinə ən böyük ümidin bəslənildiyi müasir dövr­
dür. Bir tərəfdən, qloballaşma prosesləri dünyanın maddi 
(iqtisadi və informasiya bağlılığı) vəhdətini reallığa çevir­
mişdir. Digər tərəfdən isə, tarixdə siyasi dövlət, milli dövlət 
quruluşları ilə yanaşı, ilk dəfə sosial dövlət forması həyata 
vəsiqə almışdır. Avropa Birliyi və inteqrasiyanın Avropa 
modeli, insanların bütün (maddi, mənəvi, sosial və s.) im­
kanlarının təmin olunmasını, ümumi rifahın yüksəldilmə­
sini gerçəkliyə çevirən sosial dövlət quruluşunun təməlini 
qoymuşdur. Bununla yanaşı, qulaqlarımız üçün yeni olan 
“Avropa identikliyi” sivilizasion inkişaf yolunun seçimində 
tam vüsətlə özünü büruzə verir.
Bu məkanda inteqrasiya ideyaları qədim tarixi kök­
lərə malikdir. Bu mövzudan bəhs ediləndə Qədim Roma 
imperiyasının, Böyük Karlın imperiyasının, təcrübəsi (mü­
qəddəs Roma imperiyası), Napoleonun fəth siyasəti, Av­
ropa Birləşmiş Ştatlarının yaradılmasına dair çoxillik dis­
kussiyalar yada düşür.
İkinci dünya müharibəsindən sonrakı intensiv inteq­
rasiya proseləri, Maastrixt (1992), Amsterdam (1997) və 
Nits şəhərində imzalanmış (2001) müqavilələr birliyini 
şərtləndirən obyektiv proseslər olmuşdur. Sonrakı mərhələ­
lərdə, birliyin simvolu olan konstitusiya timsalında Avropa 
identikliyində, inteqrasiyanın bu qlobal layihəsində nə isə 
çatışmayan bir həlqənin olduğunu qabarıq şəkildə nümayiş 
etdirdi.
-  16 -
Sosial dövlət quruculuğu ideologiyasından çıxış 
edən inteqrasiyanın başlıca məntiqinə görə, bu obyektiv bir 
layihədir. Çünki insanların hüquq və azadlıqlarını, iqtisadı 
baxımdan əlverişli üstünlük əldə edilməsini, bütövlükdə 
Avropa üçün təhlükəsizliyi təmin edir.
Lakin layihənin reallaşdırılması başqa mövqelərdən 
də qiymətləndirilməyə başladı: Avropanın birləşdirilməsi 
liberal dəyərlərin itməsinə səbəb olsa, fundamental dəyər 
və hüquqların -  milli identikliyin, sosial, mədəni, şəxsi hü­
quqlar, büdcə təminatı, milli və mədəni azlıqların hüquq­
ları, immiqrasiya və sığınacaqların verilməsi, artıq vahid 
olan vizaların verilməsi və s. bütün bunlar milli dövlətin və 
hökumətlərin nəzarətindən kənarda həll olunacaqsa, vəziyəl 
necə ola bilər?
Əsas problem məhz Avropa identikliyi, milli və 
Avropa suverenliyinin nisbəti, inteqrasiya prosesinin bu 
aspektdə strategiyasının nədən ibarət olması idi. Fransada 
və Hollandiyada referendumların baş tutmaması inteqrasiya 
modelinin ən ciddi ekspertizasına təkan verdi. Artıq özünə 
yer almış “avropessimizm” yaxud “avrooplimizm” kimi 
mövqelərdən yox, “avrorealizm” gerçəkliyindən çıxış edil­
məsi gündəmə gəldi.
Qərbi Avropadan fərqli olaraq, Şərqi Avropa bölgə­
sində demokratik ümumi konstitusiyanın qəbul edilməsi ilə 
milli identiklik axtarışlarının eyni vaxta düşməsi xüsusilə 
destruktiv faktor kimi özünü göstərdi. Millətçilik ruhunun 
yüksələn xətt üzrə getdiyi Şərqi Avropada paradoksal isti­
qamətli proseslər gedirdi. Bir tərəfdən, milli identiklik Al­
maniyanın birləşməsinə və inteqrasiya prosesinə təkan ve­
rilməsinə səbəb olurdusa, digər tərəfdən, dezinteqrasiya
-  17 -
mcyilləri çox günlü idi və ayrı-ayrı dövlətlərin parçalanma­
sının hüquqi şəkildə təsbit olunmasını şərtləndirirdi (Çe­
xoslovakiya, Yuqoslaviya).
Millətçiliyin, milli dövlət ideyasının, sosial dövlət 
vətəndaş cəmiyyəti konsepsiyası ilə ziddiyyətə girməsi 
məhz bu ərəfəyə təsadüf edi.
Vahid konstitusiya və inteqrasiya modelinin tənqidi 
gedişində, birliyə mane olan prinsiplər və meyarlar sistemi 
problemin yalnız prosedur və prosessual icra məsələsində 
deyil, hər şeydən əvvəl, mədəni, sosial, tarixi amillərə 
dayaqlandığı məlum oldu.
Başlanmaqda olan dezinteqrasiya proseslərinin sə­
bəbləri kimi mühüm parametrlər aşkara çıxarıldı:
-  hər şeydən əvvəl, Avropa identikliyinə əngəl olan 
mühüm maneənin, mədəni-milli müxtəliflik və 
özünəməxsusluğunun gələcəyindən doğan narahat­
lıq olduğu bəlli oldu, (multikulturalizm problemi);
-  Avropa ıdentikliyi və suverenliyi ilə milli suveren­
liyin hüquqi, siyasi nisbətinin müəyyən olmadığı 
ortaya çıxdı;
-  sosial dövlət və insan hüquqları ideologiyasının 
prioritet hesab edilməsinə rəğmən, inteqrasiyaya 
mane olan destruktiv faktorlardan (mədəni iden- 
tikliyin itməsi, marginallaşma, immiqrasiya, ucuz 
işçi qüvvəsinin rəqabəti və s.) səmərəli müdafiənin 
hüquqi mexanizmlərinin olmaması arasında zid­
diyyət kəskin şəkildə durur;
-  Avropa sərt seçim qarşısında qalmışdır: sosial 
dövlətin, iqtisadi üstünlüyün saxlanılması, insan 
hüquqları ideyasına sadiq qalmağı, yoxsa ziddiy­
-  18 -
yətlərin həlli mexanizmləri tanınana qədər, ikili 
standartlar xeyrinə onlardan imtina elməli;
-  Avropa məkanı xarici aləmə qapalı olmalı, yoxsa 
sosial mədəni inteqrasiyanın çevik, işlək mexa­
nizmlərini, sivil formalarını yaratmalıdır;
-  gələcək inteqrasiyanın inkişaf strategiyası demo­
kratik institutların dondurulması, yoxsa mövcud 
sosial gərginliyin artırılması fonunda onların dəs­
təklənməsi önəmlidir;
-  inteqrasiya yönündə ciddi əngəllərdən biri də 
müasir Avropada (həm də bütün dünyada) klassik 
parlamentarizm institutlarının kütləvi cəmiyyət şə­
raitində effektiv işlənməsi imkanlarının maneələr­
lə üzləşməsidir. Mədəni səviyyənin və təhsilin 
keyfiyyətinin arzuolunan şəkildə formalaşmaması 
bir tərəfdən, ictimai şüurun manipulyasiyası vasi­
tələrinin çoxalması isə digər tərəfdən, siyasi eli­
taların strateji qərarlar qəbul etməsinə mane olur, 
parlamentarizmin zəifləməsinə səbəb olur.
Bütün bu və çoxsaylı digər amillər Avropa in­
teqrasiya modelində böhran doğuran səbəbləri, onun strateji 
istiqamətlərini yenidən nəzərdən keçirməyə, müxtəlif para­
metrlər arasında səmərəli konsensusa nail olmağa sövq 
etmişdir.
Avropada “kömür və polad birliyinə dair müqavi­
ləd ən  başlayaraq, ümumi idarəetmə strukturu altı ölkənin 
imzaladığı və vahid valyutanın yaranmasına, insanların, ka­
pitalın, malların və xidmətlərin azad hərəkətinin təmin edil­
məsinə, millətüstü qurumların təşkilinə, əlaqəli xarici siya­
sət yeridilməsinə doğru addımlayan Avropa Birliyi bu gün
-  19 -
25 dövlətin və yaxun perspektivdə onların sayının daha da 
artırılması istiqamətində inkişaf edir.
İnteqrasiya modeli baxımından bu bəşəriyyətin bütün 
tarixi boyu əldə etdiyi ən böyük nailiyyətdir. Lakin bu 
nailiyyətin möhkəmləndirilməsində ən ciddi ziddiyyətlər 
mövcuddur. Bu ziddiyyətlər kövrək “Avropa identikliyini, 
Avropa immunitetini” yoxa çıxara bilər.
- 20 -
§ 3. “Avropa üçün ruh” Alyansı - mədəni 
inteqrasiyanın XXI əsr üçün strateji 
layihəsi
Bu giin 500 milyondan çox əhalini b ir ləş­
dirən Avropa ınəkanı "dünənə qədər" bir-birini 
vətəndaş m üharibəsində qana qərq edən dünya  
m üharibələrinə meydan olmuşdur. B irlikdə yaşa ­
maq və ink işa f etm əyin yolunu ilk əvvəl iqtisadi 
təm əllər üzərində qurulm asında görm ək təbii və 
m əntiqi b ir qərar olmuşdur. G ələcək m ünaqişə­
lərə son qoym aq arzusu ilə siyasi və hərbi m ə­
kanların inteqrasiyası həyata keçirilm işdi. Lakin 
yarım  əsrdən çox müddət ərzində bunların kifayət 
olm adığı, inteqrasiyanın səm ərəli və universal 
sayıla  bilən m odelində daha bir istiqam ətdə ya ­
xınlaşm anın zəruriliyi dərk olunm uşdur.
İnteqrasiyanın mükəmməl modelinin axtarışları bütöv­
lükdə Avropanın qlobal islahatlar sisteminin üzvi tərkib his­
səsidir. Bu baxımdan Avriopa Birliyinin sədri Karel De Quxtun 
sözlərini yada salmaq istərdik: ’’Avropa məkanında inteqrasiya 
sahəsində islahatların başlıca məramı, ilk növbədə, “Üç zənbil” 
adlandırılan -  hərbi-siyasi, iqtisadi və humanitar-mədəni isla­
hatlar istiqamətlərinin tarazlaşdınlması məqsədinə xidmət edən 
tədbirlər sisteminin həyala keçirilməsidir.
“Avropanın inteqrasiya modeli yalnız o halda uğur 
qazanacaqdır ki, iqtisadi və siyasi məzmunlu məqsədlərdən
-21  -
daha möhtəşəm olan mədəni dəyər və idealların, mədəni 
potensialın birliyi və səfərbər edilməsi təmin olunsun. 
Avropalılar üçün həmin sarsılmaz vəhdəti yalnız onun və­
təndaşlarının mədəniyyəti, mənəvi energetikası yarada 
bilər. Onun etibarlı gələcəyini yalnız Avropa ailəsinə üzv 
olan xalqların mədəni ahəngdar inkişafı təmin edə bilər.
Bəli, ilk əvvəl Avropada birliyin iqtisadi və siyasi 
təməli qurulmalı idi. Növbəti mərhələ daha məsuliyyətli və 
çətin mərhələdir. İndi sosial və milli birliyin mədəni əsaslar 
üzərində, ardıcıl və məqsədəuyğun olaraq möhkəmləndiril­
məsinə başlamalıdır. Ərazi, əhalinin tərkibi, mədəni və mil­
li müxtəlifliyin miqyasına görə bu sözsüz ki, tarixdə misli 
görünməmiş bir vəzifədir" (Диалоги об идентичности. 
M., 2005, s. 81.).
Bu sözlər Avropa Komissiyasının prezidenti Xose 
Manuel Barrozu tərəfindən Berlində keçirilmiş konfransda 
deyilmişdir.
Konfrans maraqlı deviz və ad altında: “Avropa 
üçün ruh” (“Soul fo r  Europe”) keçirilmişdi. Avropa Ko­
missiyasının prezidenti X.M.Barrozu Berlində 2006-cı ildə 
keçirilən konfransın memorandumunda bir daha vurğu- 
lamışdır: “Avropa Birliyi öz inkişafında elə mərhələni qət 
etmişdir ki, artıq mədəniyyət faktoruna biganə qala bilməz. 
Birliyimizin gələcəyi üçün mədəniyyəti hərəkətverici qüvvə 
kimi inkişaf etdirməliyik. Avropam birləşdirən inteqrasiya 
proseslərinə yalnız zahiri, maddi irəliləyiş deyil, həm də 
mədəni, mənəvi tərəqqini, keyfiyyət yüksəlişini təmin 
etmək üçün ruh, qəlb gərəkdir. Gələcək üçün Avropanın 
mədəni enerjisi səfərbər edilməlidir. Bunsuz sabitliyə nail 
olmaq qeyri-mümkündür.
- 22 -
2004-cü il noyabrın 17-19-da Avropanın siyasi, 
iqtisadi, mədəni həyatının, vətəndaş cəmiyyətinin nüma­
yəndələri, dövlət rəsmiləri “Avropa üçün ruh” adlı 
üçgünlük konfransda toplanmışdır. Hər iki ildən bir daimi 
keçirilməsi nəzərdə tutulan konfrans “mədəni inteqrasiya" 
faktorunun Avropa və dünya ictimaiyyətinin diqqət mərkə­
zinə gətirilməsi vacibliyindən çıxış edir.
Konfransın ümumi məqsədi bu məkanda inteqrasiya­
nın mükəmməl modelinin formalaşması üçün mədəniyyətin 
hərəkətverici qüvvə statusundan istifadə etməkdir. Kon­
fransın və “Avropa üçün ruh” layihəsinin təşəbbüskarları 
hesab edirlər ki, Avropanın gələcəkdə rəqabətə davamlılığı 
və təhlükəsizlik meyarının təmin olunması, sarsılmaz inteq­
rasiya modelinə keçid alınması üçün yeganə yoldur.
“Avropa üçün ruh” mədəni inteqrasiya layihəsinin 
yaranması gərgin axtarışların nəticəsi olmuşdur. Avropa 
konstitusiyası ilə bağlı referendumun uğursuzluğundan son­
ra vətəndaş cəmiyyəti qurumlarından, siyasətçi, iqtisadçı, 
sənət adamları və intellektual təbəqənin 300-dən çox nüma­
yəndəsinin apardığı gərgin müzakirə, fikir mübadiləsi 
nəticəsində bu möhtəşəm layihə ərsəyə gəlmişdir. Ən vacibi 
odur ki, “Avropa üçün ruh” layihəsi bu məkanda siyasi 
münasibətlərə çox mühüm təsir göstərə bilir.
Berlin konfransından sonra daimi “Berlin prosesi” 
başlanğıcını götürmüşdür.
2006-cı ildə keçirilən II Berlin konfransında “Mədə­
niyyətin Avropada birlik və rifah üçün intensiv istifadəsi” 
təşəbbüsü irəli sürülmüş və həyata keçirilməkdədir. Həm­
çinin, Avropa Komissiyasının prezidenti bu konfransda 
2008-ci ili “Mədəniyyətlərarası dialoq ili” olacağını və
- 23 -
növbəti konfransın keçiriləcəyi müddəti bəyan etmişdir.
“Avropada rifah üçün mədəniyyətin töhfəsi" layihəsi 
mədəniyyətlərarası inteqrasiyanın konkret məqsədlərini 
müəyyən etmişdir.
Bu ən vacibi:
-  Avropanın birliyi ideyasının rifahı və onun can 
atdığı son məqsədin rifahı üçün;
-  Avropa nizamının: demokratiya, qanunun aliliyi və 
mədəniyyətlərin sülh ilə yaşaması prinsiplərinin gerçəkləş­
məsi prosesində bərqərar olan Avropa sivilizasiyasının 
rifahı üçün;
-  Avropanın öz mədəni təcrübəsinin dünyada təqdim 
və təsdiq etmək üçün yeritdiyi xarici siyasətin rifahı üçün 
mədəniyyətin potensialının indiyə qədər olduğundan daha 
səmərəli və intensiv istifadə etməyi nəzərdə tutur.
“Avropa üçün ruh” layihəsi mədəni inteqrasiyanın 
möhkəmlənməsi naminə, bu layihəyə maraqlı olan bütün 
ölkələrin, bütün mədəniyyətlərin “Bərabərhüquqlu Alyansı­
nı” yaratmaq məqsədinə xidmət edir.
Layihənin gerçəkləşdirilməsi ən ciddi tədbirlərlə 
müşayiət olunur. İldə iki dəfə Avropada parlamentlərin 
sədrləri, nazirlər, mədəniyyət sahəsinin rəsmiləri layihənin 
gedişatına dair hesabatları nəzərdən keçirirlər. Strateji inki­
şafın mədəni amillərinin səfərbər edilməsi üçün ümumav- 
ropa monitorinqi keçirilir, sonrakı fəaliyyət üçün ideyalar 
mübadiləsi aparılır.
Dünyanın və cəmiyyətin idarə olunmasının daha da 
mürəkkəbləşdiyi müasir dövrdə “Avropa üçün ruh” layihə­
sinin təşəbbüskarları hesab edirlər ki, sülh və, nizam məsu­
liyyəti, siyasət və mədəniyyət arasında, deməli siyasətçilər­
- 24 -
lə, mədəni dəyərlərin daşıyıcısı olan vətəndaş cəmiyyəti 
arasında bərabər paylaşmalıdır.
Avropa Birliyi ikiqat legitimliyə malikdir. O yalnız 
suveren dövlətlər birliyi deyil, həm də Maastrixt (1992) 
müqaviləsindən sonra fövqəlmilli Avropa vətəndaşlığına 
malik olan xalqların ittifaqıdır.
Məhz bu iki müstəvi arasında təmas nöqtəsinin 
axtarılmasında mədəni inteqrasiya nicat yolu kimi çıxış edə 
bilər. “Bu gün Avropanın vətəndaşlarının gələcəyi və bizə 
meydan oxuyan problemlərin həlli bizdən mədəni yanaş­
manı önə çəkməyi tələb edir, insanlar yalnız zərurət, ehti­
yac üzündən birliyə “hə” deyirlər, bu ehtiyacı böhran və 
problemlər zamanı daha çox duyurlar. Bu gün insanların 
mədəni ünsiyyət ehtiyacına biz cavab verməliyik və böh­
ranı aradan qaldırılmalıyıq” (A.Typen. Способны ли мы 
жить вместе? М., 1999, s.84-88).
Avropa Birliyinin rəsmi siyasi və iqtisadi qurumları 
ilə vətəndaş cəmiyyəti arasındakı özgələşmə hissi, mədəni 
inteqrasiya layihəsinin irəli sürülməsinin səbəbləri sırasın­
dadır. Geniş əhali arasında keçirilən 2006-ci ilin rəy sorğu­
ları, Avropa Komissiyasının “Mədəniyyətə dair informasiya 
xəbərləri”nin hazırlanması təhlilini gündəmə gətirdi. Bu 
“Xəbərləri”n əsas məramı Avropa mədəniyyət üçün nə edə 
bilər və mədəniyyət Avropa üçün nə edə bilər?” suallarını 
cavablandırmaq idi. Bu cavab isə hər bir mədəniyyətin 
təməli olan, onu universal mədəni irsin tərkibinə çevirən 
bəşəri dəyərlərin səsləşməsini, ortaq nöqtələrini üzə 
çıxarmaq, özünəməxsus nüfuzu təmin edən inteqrasiya mə­
kanının yaradılması ola bilər. Avropada mədəni innovasiya 
və yaradıcılıq sektorunda inkişaf dinamikasının izlənilməsi,
- 2 5 -
layihənin real nəticələri və müşayiət edildiyini göstərir. 
2003-cü ildə Avropada ÜDM-də mədəniyyət və yaradıcılıq 
sektoru 2,6 faiz, 2004-cü ildə 5,8% təşkil etmişdir. Bu da 
həmin sektorda məşğul olan insanların sayının 1999-2003- 
cü il arasında 12,3 faiz artdığına dəlalət edir.
“Avropa xalqları bir-birini və bütün dünyanın mədə­
niyyətlərini daha yaxından tanımalıdır, mədəni inteqrasiya 
və dialoqu möhkəmləndirməlidir" (Yenə orada).
Layihədə irəli sürülən məqsədlər arasında ictimaiy­
yətlə siyasətçilər arasında “emosional -  mənəvi özgələşmə­
nin" aradan qaldırılması kimi məsələ də vurğulanır. Bu 
məqsədlə dünya və Avropanın intellektual-mədəni elita­
sının nümayəndələrinin siyasi elita ilə ardıcıl debatlarının 
keçirildiyi forumlar diqqəti cəlb edir. Yerli və regional mə­
dəni tədbirlərin həyata keçirilməsi rolu ilə sosial sabitliyin 
davamlı şəkil almasına səy göstərilir. “Regional inkişaf 
üçün mədəniyyət” adlı xüsusi layihə icra olunur. Ən vacibi 
odur ki, “Mədəni inteqrasiya ya göstərilən kömək -  Av­
ropanın gələcəyinə göstərilən köməkdir” devizi çox şaxəli, 
üfüqi və şaquli istiqamətlərdə fəaliyyət planının qurulma­
sına xidmət edir. “Avropa üçün məsuliyyət” daşıdığını gös­
tərir. “Bütün iştirakçılara bərabər hüquqlar, müxtəlif part- 
nyorlara çeşidli imkanlar” şüarı layihəyə qoşulmaq istəyən­
lərin inamını artırmaq məqsədi güdür.
“Avropa üçün ruh” layihəsinin nəticələrinin ən bö­
yük təhlili və yekunu, 2008-ci -  mədəniyyətlərarası dialoq 
ilində aparılacaqdır. Məhz 2008-ci il Avropanın mədəni 
inteqrasiyam reallaşdırmaq arzusunu və qətiyyətini, bu qlo­
bal dialoqun himayədarı statusunu”, gələcək əməkdaşlığın 
istiqamətlərini müəyyənləşdirəcəkdir. Avropada mədəni
- 2 6 -
müxtəlifliyin və mənəvi irsin qorunması dialoqun məz­
mununu təşkil edir. İstər Avropa Birliyinə, Avropa Şurasına 
üzv olan ölkələr, istərsə də bütün dünya xalqları öz mə­
dəniyyəti və ədəbiyyatlarım bu dialoqda səsləndirməli­
dirlər. Son nəticədə isə Avropanın mədəniyyətlərarası dia­
loq məkanı kimi bərqərar olmalıdır.
Beləliklə, inteqrasiyanın dünyada nisbətən ən "qə­
dim” modeli -  Avropa modeli bu gün həyatiliyini və yaşarı- 
lığını sübut etmək üçün gərəkli olan ən başlıca amili -  
mədəni inteqrasiyanın potensialını kəşf edə bilmişdir. 
“Vahid Avropa” ideyasının addım-addım reallaşdığı vaxt­
dan bəri bu demək olar ki, ən ciddi sınaqdır. Belə ki, 
Avropa xalqlarının ailəsi milyonlarla miqranlların gəlişi ilə 
genişlənməkdədir. Bu baxımdan çeşidli mədəniyyətlərin 
məkanı olan vahid Avropa layihəsi -  bənzərsiz, qeyri-adi 
məqsədlərdəndir. Tarixdə bu cür miqyaslı vəzifələrin həlli­
nə cəhd edən layihələr olmuşdur. Onların sonuncusu, işti­
rakçısı və şahidi olduğumuz “sovet” layihəsi idi. Milli iden- 
tikliyə və mədəni özünəməxsusluğa biganəlik göstərilməsi 
yolu ilə “sosial-mədəni harmoniya" yaradılması cəhdləri nə 
keçmişdə uğur qazanmış, nə də gələcəkdə müvəffəqiyyətli 
ola bilməz.
Mədəniyyət kimi təməl varlığın hər hansı vahid ide­
ologiya ilə əvəzlənməsi cəhdləri həmişə puça çıxmışdır. 
Yalnız sovetlərin deyil, tarix boyu mövcud olan bütün im­
periya və diktaturaların aqibəti bunu sübut edir.
Dünyada mədəni inteqrasiyanın reallaşması yolunda 
maneələr həmişə olduğu kimi bu gün də çoxdur. Lakin 
mədəniyyət faktorunun iqtisadi və siyasi amillərlə yanaşı, 
hətta onlardan üstün qüvvə kimi etiraf edilməsi, konkret
- 27 -
addımlar atılması çox böyük ümidlər verir. «Bu gün Av­
ropanın, Avropa mədəniyyətinin daşıyıcısı o kəslər deyil ki, 
öz sivil mənşələri barədə hamıdan uca bağırışırlar, o kəslər 
deyil ki, "biz asiyalı barbarların qarşısını alan millətik” 
deyirlər. “Avropa ruhu” yaxud “ruhun Avropası" o yerdədir 
ki, orada insanların əziz saydığı dəyərlərə hörmət edirlər, 
əxlaqi-etik normalara riayət edirlər, Avropa ruhu elmi 
kəşflərin baş verdiyi, məktəb və universitetlərdə, ən yaxşı 
təhsil imkanlarının verildiyi, sülh musiqisinin və sülh 
himnlərinin yazıldığı məkanlardadır. Bu ruh məkanında 
sərhədlər yoxdur (Теми Браг. Европа, Римский путь. М., 
1995, с. 156).
- 28 -
§ 4. “Böyük məkanlar “ nəzəriyyəsi və 
inteqrasiyanın məna tutumu
Yeni zamanın tarixdə analoqu olmayan 
inkişaf meyitləri ilə müşayiət olunduğunu təhlil və 
dərk etmək iiçiin elmi dövriyyəyə çoxlu yeni ifadələr 
daxil olmuşdur. "Qloballaşma, mondiallaşma, in- 
temasionallaşma, transnasioııallaşma, inteqrasiya" 
və s. anlayışlar bu qəbildəndir. Bəzən bu sözlərin 
ifadə etdiyi proseslər ümumilikdə qloballaşmanın 
tarixi, məqsədəuyğun mərhələləri kimi təhlil olu­
nur. Bəzən belə fikrə  rast gəlmək olur ki, inteqrasiya 
müasir dünyada qloballaşmanın ən ali, son səviy­
yəsidir.
Sadalanan anlayış və konsepsiyalardan fərqli olaraq 
“böyük məkanlar” nəzəriyyəsi nisbətən az təhlil olunmuşdur. 
Nəzəriyyənin tarixi köklərini müasir alman fəlsəfi fikrində 
axtarırlar. Almaniyalı alim Fridrix List “Böyük iqtisadi məkan” 
kontekstini əsas götürərək, ilk növbədə, gömrük ittifaqının 
yaradılmasının nəzərdə tuturdu. Ondan fərqi olaraq Karl Şmitt 
imperiya ekspansiyasına haqq qazandıraraq, onu insanların 
birliyə, sintezə və inteqrasiyaya təbii, məntiqi meyil kimi izah 
etməyi üstün tuturdu. K.Şmittə görə, Böyük məkan -  Böyük 
ideyaya -  qüvvəyə malik olan dövlətin hökmranlığı altında ola 
bilər.
- 29 -
Milasir geosiyasətdə və beynəlxalq münasibətlərdə 
böyük məkanlar nəzəriyyəsi, liberal demokratik ideyanm 
üstünlük eldiyi Birləşmiş Avropa, Amerika Sivilizasiyası tim­
salında “sivilizasiya-dövlət” yaxud ’’sosial dövlət” (etnik, milli 
və siyasi dövlətdən fərqli olaraq) yaratmaq kimi cəhdlərdə 
müşahidə oluna bilər.
Bütövlükdə ‘‘məkan fəlsəfəsi” üzərində qurulan bu nə­
zəriyyə çoxölçülü “simvolik” məkanların fəthini hər bir döv­
lətin inkişafı, möhkəmləndirilməsi və milli təhlükəsizliyinin ən 
mühüm strateji resursu hesab edir.
Xüsusilə də diqqəti cəlb edən “çoxölçülü mədəniyyət və 
ünsiyyət məkanı”dır. Belə ki, burada məkan yalnız coğrafi 
interpretasiyaya malik deyil. Ən mühümü odur ki, bu məkanın 
sərhədləri insanın mədəniyyət, mənəviyyat və ruh “landşaf­
tından” keçir.
Məkanlar nəzəriyyəsinin müsbət cəhəti odur ki, ənənəvi 
geosiyasi konsepsiyalarda mövcud olan ’’Şimal-Cənub”, ’’Mər­
kəz-Periferiya” bölgülərindən fərqli olaraq, çoxölçülü, sonsuz 
ölçülü məkanları nəzərdə tutur. Digər məsələ isə, məkanın 
“qütbləri” məsələsidir.
Məlumdur ki, məkan olan yerdə qütblər də mövcuddur. 
Əgər ənənəvi geosiyasət fəlsəfəsində “qüvvələrin qütbü", “iqti­
sadi və texnoloji qütblər” fərqləndirilirdisə, böyük məkanlar 
nəzəriyyəsində konkret qütbləri təyin etmək qeyri-mümkündür. 
Çünki simvolik məkanlar insanların dünyagörüşündən, mədəni 
identiklik sərhədlərindən formalaşır. Bu yanaşma İ.Kantın 
’’çoxölçülü dünyalar” barədə təsəvvürlərinə yaxındır və Av­
ropa fəlsəfi ənənəsinə uyğun gəlir. Çoxölçülü məkanlarda hər 
bir məkan, o cümlədən mənəvi məkan da öz qütbünə malikdir.
Buna görə tam əsasla demək olar ki, çoxölçülü mədə­
- 30 -
niyyət məkanında bəşər sivilizasiyasının məhz mənəvi qütbü 
də mövcuddur və onu coğrafi mənada ’’lokallaşdırmaq” qeyri- 
mümkündür. Bəzi tədqiqatçılar şərti olaraq, burada Avratlantik 
və Avrasiya məkanları -  qütblərinin mövcudluğu fikrini irəli 
sürürlər.
Böyük məkanlarda yalnız sivilizasiya-dövlətlərin da­
yanıqlı olmasına dair ideyalar da maraqlıdır. Hesab edilir ki. 
bü gün mövcud olan üç “sivilizasiya-dövlət”: Birləşmiş Avro­
pa, Amerika Birləşmiş Ştatları və Çin iqtisadi və texnoloji ba­
xımdan “qütblər” statusundadır. Bu dövlətlərdə siyasi, sosial- 
mədəni və konfessional məkanların sərhədləri üst-üstə düşür və 
buna görə də onları siivilizasiya-dövlət hesab etmək olar. 
Birləşmiş Avropa qərb sivilizasiyasının nüvəsi olması ilə, 
Amerika bütün dünyaya öz hərbi-siyasi, iqtisadi, mədəni və 
informasiya ekspansiyasının təsir gücü ilə sivilizasiya-dövlət 
hesab olunur. Çin belə dövlətlərin ən klassik nümunəsidir. Yen 
gəlmişkən, keçmiş SSRİ də bu qismə aid edilirdi.
Maraqlı məqamlardan biri də budur ki. böyük məkanlar 
nəzəriyyəsinə görə qloballaşma -  obyektiv prosesdir, lakin bir 
şərtlə, yalnız Böyük məkanlar çərçivəsində! Çünki hətta dünya 
dinləri belə böyük mənəvi məkanlar yaratmışlarsa da “mütləq 
qloballığa” iddialı ola bilməmişlər. Eyni məntiqdən çıxış 
edərək liberal-iqtisadi qloballaşmanın da çoxölçülü məkanlarda 
universal alternativ ola bilməsi istisna edilir.
Qeyd olurmalıdır ki, “böyük məkanlar “ ideyası yalnız 
nəzəri deyil, həm də artıq praktiki proqram kimi aspektlərə 
malikdir. İstər Avropa Birliyinin, istərsə də NATO-nun Şərqə 
doğru genişləndiyi indiki zamanda Brüsseldə “Avropanın çox­
ölçülü kommunikasiya məkanları” konsepsiyası irəli sürül­
müşdür. Həmin məkanlar aşağıdakılardır:
-31 -
- demokratiyanın və insan hüquqlarının ümumi məkanı;
- mədəniyyət, elm və təhsil məkanı;
- azadlıq, təhlükəsizlik və hüquq-ədalət məkanı;
- iqtisadi məkan;
- xarici təhlükəsizlik sahəsində əməkdaşlıq məkanı;
- nəqliyyat-kommunikasiya və infrasruktur məkanı;
(Лапкин В.В., Пannum В. И. Геоэкоиомическая поли­
тика и глобальная политическая история. М, "Олита", 
2004, s. 97.)
Demokratiya və insan hüquqlarının ümumi məkanı 
Avropa Şurasının təsiri altında formalaşdırılır.
Böyük məkanlar ideyasını inkişaf və təhlil edən tədqi­
qatlara əsasən hazırda dünyada mövcud olan məkanlar ümu­
milikdə belə qruplaşdırılır:
- böyük sivilizasiya məkanları;
- böyük mədəni-mənəvi məkanlar (dünya dinləri və 
mədəniyətlər);
- böyük demoqrafik məkanlar (Çin, Hindistan, Avro­
pa);
- böyük dünya diasporları məkanları;
- böyük geosiyasi məkanlar;
- böyük iqtisadi məkanlar (Avropa İttifaqı və s.);
- böyük dil məkanları;
- böyük enerji resursları məkanları;
- böyük ekoloji məkanlar (Saxara, Himalay və s.);
- krininal iqtisadiyyatın böyük məkanları;
Diqqət çəkən məsələlərdən biri də bu sırada böyük 
“universal imperiya mifləri” məkanlarının mövcudluğunm 
hesab edilməsidir. Burada həmin məkana iddialı olanlar aydın
- 32 -
vurğulanır: “Böyük Rusiya”, Böyük Ermənistan", "Böyük Ser­
biya”! Əlavə olaraq onu qeyd etmək olar ki, bu məkanlar qeyd 
olunduğu qədər də ‘‘mifoloji “səciyyə daşımır və Azərbaycan 
bunun gerçək nəticələri ilə əsrlərdir ki, üz-üzədir.
Bir məsələ də önəmlidir ki, böyük məkanlar zaman və 
coğrafi hüdudlar çərçivəsində dəyişə, trasformasiyaya uğraya 
bilər. Məsələn, sovetlərin çökməsindən sonra yeni böyük mə­
kanların formalaşması prosesi getmişdir.
Bütün hallarda hesab edilir ki, böyük məkanlar dünya 
nizamının və sabitliyin təməli, qarantı rolunda çıxış edir. Hər 
bir dövlət özünə etibarlı saydığı müvafiq məkana inteqrasiya 
siyasətini müəyyənləşdirir, öz məkanını fasiləsiz genişləndir­
məklə, özü də yeni məkan formalaşdırmağa cəhd edir. Buna nə 
dərəcədə nail olduğunu isə zaman göstərir.
İnteqrasiya proseslərinin geniş vüsəti, onun baş verdiyi 
məkanlar barədə müxtəlif baxışlara bələd olmağı bu aspektdən 
çox aktual və zəruri edir.
Bütün hallarda ümumi, analoji prosesləri əks etdirsələr 
də, “inteqrasiya” anlayışının yuxanda sadalanan terminlərdən 
fərqi odur ki, burada siyasi, iqtisadi, hərbi, mədəni, elmi, tex­
noloji və s. istiqamətlərdə gedən münasibətlər mütləq dövlət- 
üstü, fövqəlmilli səıiyyələrdə institusional mexanizmlərlə möh­
kəmləndirilmiş, rəsmi sənədlərdə əksini taparaq təşkilatlanma 
və təsisolunma kimi həyata keçirilən kontrakt tədbirləri 
nəzərdə tutur.
Yeni tarixi, mədəni-mənəvi şəraitə uyğunlaşmaq üçün 
dünya xalqlan ayn-aynlıqda deyil, birlikdə fəaliyyət göstər­
məlidir.
İnteqrasiya nədir?
İnteqrasiya latın dilində “integer" -  “bütöv, büıövləş-
- 33 -
mə” deməkdir. Əslində, sözün etimologiyası inteqrasiyanın 
siyasi proses kimi məzmunu və missiyasını daha aydın ifadə 
edir, “integer” sözündən yaranan “inteqratio” sözu də latın di­
lində “bərpa, tamamlanma” mənasını verir.
İnteqrasiyanın ifadə etdiyi istiqamət, aspekt və çox­
çalarlı məzmun nə qədər sonsuz olsa da (iqtisadi, siyasi, sosial- 
mədəni, elmi və s. inteqrasiya sahələri) onun ümumi mənası 
bütün hallarda eyni, bənzər proseslərdən xəbər verir. Müxtəlif 
insanlar, cəmiyyətlər, dövlətlər, siyasi və s. sistemlər arasında 
qanşılıqlı əlaqə və bağlılıqların daha da artması; onların bir-bi­
rini tamamlaması və qəbul etməsi; müstəqil subyektlər arasında 
optimal, sıx əlaqələrin qurulması; onların getdikcə daha bütöv, 
monolit sistemə çevrilməsi, ümumi maraq və mənafe ətrafında 
birgə fəaliyyət göstərməsi; həyatın və bəşər varlığının davamlı 
formalarının təmin edilməsi, təhlükə və sabitliyə əngəl olan 
qüvvələrə qarşı uğurlu birliyin təmsil edilməsi və s. məzmunlu 
inkişaf proseslərini ifadə etdirir.
Göründüyü kimi, inteqrasiya bəsit mənalı proses de­
yildir. Tarixdə “inteqrasiya xatirinə inteqrasiya” vəziyyəti ola 
bilməz. Yalnız konstruktiv məqsədlər naminə, hansısa maneə 
və təhlükəyə qarşı birləşmək naminə, qarşılıqlı maraq və məna­
felər naminə inteqrasiya ola bilər.
İnteqrasiya prosesi, bu sözün mənasında gözəl ifadəsini 
tapan, “çatışmayan nəyinsə tapılması, zənginləşməsi, bütövləş- 
məsi naminə” həyata keçirilir, qarşılıqlı bəhrələnmə üçün ger­
çəkləşdirilir. Məhz belə başa düşülən inteqrasiya proseslərin­
dən kənarda qalmaq, fəaliyyətin, siyasətin hansısa bir qismində 
natamam qalmaq demək olardı. İnteqrasiya bir dünyaya, bir 
bəşəriyyətə mənsub olmaq hissindən doğan təbii bir meyildir.
- 34 -
§ 5. Bir zaman və çeşidli inteqrasiya 
məkanları
XX əsrdə ölkələrarası inteqrasiyanın çox­
saylı konsepsiya, nəzəriyyə və modelləri geniş təhlil 
edilmişdir. Ədəbiyyatda onun müsbət faydalı proses 
kimi qiymətləndirilməsindən başlanmış, inteqrasiya­
nın qərbin qlobal ekspansiya siyasətinin təzahiirii 
olmasına qədər mənfi dəyərləndirmələr də özünə yer 
almışdır. Bütün bu məsələlərə hər il minlərlə kon­
franslar. simpozium və seminarlar həsr olunur. Uni­
versal, optimal, səmərəli inteqrasiya modeli axtarış­
ları davam edir.
Bu axtarışlar gedişində inteqrasiyanın “poliloji” və 
«monoloji kimi səciyyələndirilən formaları fərqləndirilir. Po­
liloji model inteqrasiya subyektlərinin bərabər hüquqlu möv­
qedə durmasını, prosesdən hər bir tərəfin özü üçün bəhrələnə 
bilmək imkanlarını müəyyənləşdirməyi ifadə edir.
“Monoloji” adlandırılan inteqrasiya isə, hər hansı bir 
konkret tərəfin (subyektin) məqbul hesab etdiyi münasibətlərin 
unifikasiya kimi başqa tərəfə qəbul etdirilməsini nəzərdə tutur.
Müasir dünya dövlətləri inteqrasiyanın çeşidli məkanla­
rında qarşılıqlı münasibətləri müəyyənləşdirirlər.
Bu aspekti nəzərə alaraq “inteqrasiya məkanları konsep­
siyasının da mövcudluğunu söyləmək olar. Belə ki, məsələn, 
beynəlxalq inteqrasiyaların “qlobal təhlükəsizlik və əməkdaşlıq 
məkanı”, “iqtisadi əməkdaşlıq məkanı", eləcə də “mədəniyyət,
- 35 -
elm və təhsil" məkanları mövcuddur.
“İnteqrasiya məkanların" konsepsiyası nə qədər şərti 
olsa da hər halda beynəlxalq, qlobal və regional inteqrasiyanın 
əsas oriyentirlərini hədəfə almağa kifayət qədər yardım edir. 
İnteqrasiya subyektlərinin bir-birini tanımaq istiqamətində ar­
dıcıl yaxınlaşdığı məkanların səviyyəsini əks etdirir.
Ədəbiyyatda müasir dövrün inkişaf layihələrindən bəhs 
edilərkən Uç əsas proses xüsusi vurğulanır, qloballaşma, re- 
gionlaşma və inteqrasiya prosesləri fərqləndirilmir. Fikrimizcə, 
əslində, bütün hallarda qlobal və regional inteqrasiya proses­
lərindən söhbət getməlidir. İnteqrasiyanın bu proseslərdən fərqi 
bir meyil kimi təhlil edilməsi düzgün olmazdı. Çünki qlo­
ballaşma və regionlaşma prosesləri dövlətlərarası beynəlxalq 
inteqrasiyanın forma və məzmunla zənginləşməsinə, daha da 
inkişaf etməsinə xidmət elmirsə, bu artıq narahatlıq doğuran bir 
vəziyyətdir. Belə hallar, birtərəfli maraqlara xidmət edən pro­
seslərin getməsi dünyada mövcuddur. Lakin unutmaq olmaz ki, 
bu proseslər dünya birliyinin obyektiv tələbat və ehtiyaclarına, 
ümumi mənafeyinə xidmət etmir və subyektiv amillərdən qay­
naqlanır. Məhdud insan qruplarının (heç bir dövlətə deyil) 
maraqlarına xidmət edir. Qloballaşma prosesləri inteqrasiyam, 
deməli, ölkələrin bir-birini dəstəkləməsini, sıx əlaqələr quraraq 
qarşılıqlı “bütövləşməsini" sürətləndirmişdir. Qeyd olunduğu 
kimi qloballaşma bəşəriyyətin vahid tarixinin başlanğıcını 
qoymuşdur. Vahid tarix və tale isə yalnız subyektiv maraqlara 
yönəldilə bilməz.
Maraqlıdır ki, məhz bu həqiqətin dərk edilməsi bu gün 
bütün dünyada həm inteqrasiya qarşısında, həm də ümu­
miyyətlə qarşılıqlı inkişaf qarşısında duran ən böyük əngəldir. 
İnteqrasiya zənginləşmə, bəhrələnmə, qarşılıqlı faydalaşma ki­
- 36 -
mi başa düşülmürsə, onun adekvat şərhi təhrif olunur. 
Qarşılıqlı dialoq çağırışları əvəzinə, "mədəniyyətlərin savaşı" 
şüarları bəyan edilir. Başqa sözlə deyilsə, mədəniyyət 
faktorunun, mənəvi identiklik məsələsinin dünyanın müxtəlif­
liklərin vəh-dəti kimi mövcudluğunun ən vacib təməli olduğu 
unudulur. Mədəniyyətin dünyanı xilas edən, inteqraıiv poten­
siala malik möhtəşəm qüvvə deyil, dünyanın siyasi sabitliyim 
təhdid edən amil kimi izahına üstünlük verilir. Hətta, 2001-ci 
ilin 11 sentyabr hadisələri ilə “Ümumdünya müharibəsinin -  
mədəniyyətlərin müharibəsinin" başlandığı bəyan edilir.
Savaş və toqquşma üzərində köklənən bu konsepsiyalar 
yaxşı bəllidir.
Burada mahiyyətcə buna yaxın olan, lakin inteqrasiya­
nın qərb üçün “ölümcül təsirli prosesi” kimi səciyyələndirilmə­
si baxımından heyrət doğuran bir mövqe üzərində qısa cəm­
ləşmək istərdik.
Maraqlıdır ki, bu gün qloballaşma hegemonu, liderləri 
olan ölkələr barədə yekdil fikir mövcuddur. Həmin ölkələrin 
mədəni, iqtisadi və s. istiqamətli ekspansiya siyasəti yürüt­
mələrinə dair də kifayət qədər geniş tədqiqatlar mövcuddur. 
Belə düşünmək olardı ki, inteqrasiya prosesində lider ölkələrlə 
müqayisədə digər tərəf daha diqqətli olmalıdır. İnteqrasiyanın 
assimilyasiyaya çevrilməsində onlar maraqlıdırlar. Bəhs etmək 
istədiyimiz mövqe isə bunun tamamilə əksinədir. ABŞ prezi­
dentləri R.Nikson və R.Reyqanın baş müşaviri vəzifələrində 
işləmiş, 1992 və 1996-cı illərdə respublikaçılar partiyasından 
ABŞ prezidentliyimə namizədliyini irəli sürmüş Cozcf Patrik 
Byukenen məhz belə düşünür ki, müasir inteqrasiya proseslən 
Qərb dünyası üçün ölüm təhlükəsi yaradır. Müəllifin 2002-ci 
ildə çap olunan kitabı “Qərbin ölümü” adlanır və Qərb sivi­
- 37 -
lizasiyasının varlığın təhdid edən “düşmən qüvvələrə” diqqəti 
cəlb elməyi əsas məsələ hesab edir.
Qərb sivilizasiyasının XXII əsrdə yox olacağını proq­
nozlaşdıran müəllif, inteqrasiyanın yalnız mənfi məzmunlu 
proses olduğu fikrini əsaslandırır. Qərbi hədələyən təhlükənin 
hamısının, əsasən, demokratik və mədəni xarakterli olduğunu 
irəli sürür və belə qruplaşdırır:
1. Əhalinin sayının azaldılması və qoca nəslin çəkisinin 
artması fonunda müşahidə olunan yerli qərb əhalisinin 
kökünün kəsilməsi təhlükəsi.
2. Başqa mədəniyyətlərin, dinlərin, irqlərin daşıyıcısı 
olan insanların işçi qüvvəsi və s. qismində kütləvi inteqrasiya 
nəticəsində əhalini nəinki etnik tərkibinin, həm də bütövlükdə 
Qərbin tarixən formalaşmış siması, xarakteri və qaydalarının 
dəyişməsi təhlükəsi.
3. Milli suverenlik və demokratiya arasındakı müna­
sibətlər, qloballaşma gedişində milli sərhədlərin genişlənərək, 
lıəlta Qərb millətlərinin məhvinə gətirib çıxaracaq. Çünki onlar 
kütləvi, qeyri-leqal immiqrasiyanın təzyiqi qarşısında müda­
fiəsiz vəziyyətdə qalacaqlar.
4. XX əsrin sonlarında Qərbi bürüyən “mədəni inqilab”, 
XX əsrin 60-cı illərində tələbə hərəkatları ilə başlanan ha­
disələrdə Qərb cəmiyyətinin tarixən formalaşmış qayda və 
ənənələrindən imtina edilməsi, qadınların hüquqlarının artırıl­
ması, mütləq azadlıq şüarları, bütün mədəniyyətlərin bəıabər- 
hüquqluluğu (multikulturalizm) konsepsiyası və s. kimi tələblər 
Qərbdə müəllifin fikrinə görə, xristian dininin mövqelərinə, 
ailə və nikah institutuna ən güclü zərbələr endirmiş, ona yad 
olan bu günkü mədəniyyəti formalaşdırmışdır (Дж.П.Бью­
кенен. Смерть Запада. Как вымирающее население и 
наществие иммигрантов угрожают нашей стране и 
цивилизации. М, 2004, s. 75.).
- 3 8 -
C.P.Byukenenin “Qərb” anlayışı ilə nəyi nəzərdə tutma­
sı da çox maraqlıdır. Bu Qərbə dair mövcud olan, ümumən 
qəbul edilmiş təsəvvürlərdən fərqlənir. Mərkəzi və Şərqi Av­
ropa ölkələrini, Rusiyanı da əhatə edir. Çünki bu ölkələrin 
xalqları bir dinə - xristian dininə mənsubdurlar.
Müəllifin qruplaşdırdığı “Qərbin düşmənləri” siyahısı 
bu dörd amillə bitmir.
Bu siyahıda dəyər və dünyagörüşü formaları, mədəniy­
yət fenomenləri, sosial praktikalar: məsələn, feminizm, biznes, 
sekulyar humanizm, marksizm, darvinizm, psixoanaliz, hedo- 
nizm, demokratlar, kütləvi informasiya vasitələri və s. kimi sırf 
qərb mədəni “kəşfləri” da var. Bunların arasında Qərb siviliza­
siyasında “qiyamət gününü” yaxınlaşdıran feminizm və ailə 
institutunun süqutu xüsusilə vurğulanır.
Düşüncəsiz, sekulyar humanizm isə Qərbin mədəni 
monopoliyasını heçə endirmişdir. BMT və s. analoji statuslu 
beynəlxalq qurumların qızğın əleyhdarı kimi çıxış edən müəl­
lifə görə, “belə qurumlar xristianlıq nöqteyi-nəzərindən bidəıçi 
hesab olunur”. “Soyuq müharibə”nin varisi olan mədəniyyət və 
dinlərin müharibəsi planetin gələcəyini müəyyən edəcək" 
(Yenə orada, səh.316).
Yeganə çarə Qərbin və Amerikanın ənənəvi dəyərlərini 
mühafizə etmək, “itirilmiş əraziləri geri qaytarmaqdır" 
(səh.315).
Dünyanın inkişaf meyli olan inteqrasiyanın yalnız ne­
qativ təsirli proses kimi təhlili, əsas təhlükə mənbəyini isə 
başqa mədəniyyətlərə mənsub olan insanlardan ibarət olduğunu 
irəli sürən belə müəlliflərin mövqeyi, sadəcə, təəssüf və təəc­
cüb doğurmur. Ən dəhşətlisi odur ki, bu insanlar on illər ər­
zində dünyanın lider dövlətlərinin birində hakimiyyətin müva­
- 3 9 -
fiq problemləri üzrə məsləhətçi kimi fəaliyyət göstərmiş, o 
cümlədən mədəniyyət siyasətinin formalaşmasına da bilavasitə 
təsir göstərmişdir.
“Qərb sivilizasiyasının beşiyi olan Avropa onun mə­
zarına çevriləcək” (səh. 13). Müəllifin fikrinə görə, bu artıq 
XXI əsrin sonlarında gerçəkləşəcəkdir.
Avropaya kütləvi işçi qüvvəsi axını iqtisadi zərurətdən 
doğsa da, çoxsaylı mədəni, sosial, siyasi problemlərin səbəbinə 
çevrilir. Çünki onlar yaşadıqları cəmiyyətə inteqrasiya etməyə 
cəhd edirlər. Hər şey isə arzuladıqları kimi olmur. Milyonlarla 
insanlar özü ilə Avropaya ərəb və islam mədəniyyətini, milli 
adət və ənənələrinə sədaqət hissini də gətirir. Avropanın tən 
ortasında “öz vətənlərini yaradırlar”. Onların assimilyasiyaya 
uğraması çox çətin məsələdir (səh. 125).
Qərbin bu vəziyyətə düşməsinə səbəb olan mədəni 
inqilab ideoloqlarına, onlann davamçılarına və tərəfdarlarına 
“dini müharibə” elan etmək lazımdır, -  müəllif öz mövqeyini 
belə fundamentalizmdən çıxış etməklə tamamlayır, çıxış yolu­
nun yalnız burada olduğunu göstərir.
“Qərbin ölümü” kitabı barədə xatırlatma verməkdə əsas 
məqsədimiz, XXI əsrin yeni mədəni inteqrasiya məkanında 
müxtəlif meyillərin və münasibətlərin də olduğuna, hər şeyin 
rəvan getmədiyinə diqqəti cəlb etmək istədik. Bu məkanın for­
malaşmasına təsir edən mürəkkəb təsirlərin ziddiyyətli çul- 
ğaşmasını nəzərdə saxlamağın vacibliyini qeyd emək istədik.
Müasir insanın mədəniyyət məkanına yalnız müxtəlif 
baxış, konsepsiya, dünyagörüş və dəyər sistemləri deyil, həm 
də onlann təbliğ edilməsinə, geniş yayılmasına vasitəçi olan 
müxtəlif kütləvi informasiya vasitələri, informasiya-kommuni­
kasiya texnologiyalanna da bilavasitə təsir edir.
- 4 0 -
Bu bir həqiqətdir ki, internet və televiziya insanlann 
mədəni tələbatlan sırasında kitabxana, muzey və teatrlann 
yerini tutmuş, onlan tamamilə əvəzləmək iddiasındadır.
Öz növbəsində hər bir insan da mədəniyyət məkanının 
sakini kimi bu prosesdə iştirak edir, dünyaya öz baxışını, də­
yərlər və meyarlar sistemini formalaşdırır. Biz sözlə, ardıcıl, 
fasiləsiz qarşılıqlı təsir prosesindən söhbət gedir. Mədəni mühit 
insana, insan da mühitə təsir edir, yeni həyat, davranış tərzi 
get-gedə daha geniş məkanlara yayılır. Müasir kütləvi mədə­
niyyət adlandırılan fenomenin formalaşması XX əsrdə sosial- 
mədəni kommunikasiya texnologiyalarının intensiv inkişafı 
nəticəsində mümkün olmuşdur.
Bu gün mədəni məkanda əlaqələrin intensivlik səviyyə­
si kommunikativ proseslərin tamamilə başqa, yeni keyfiyyət 
müstəvisinə adlamasını, miqyas və həcminin nəhəng sonsuz 
ölçülərə qədər genişlənməsini şərtləndirmişdir. Müxtəlif insan 
birlikləri arasında mədəni maneə və boşluqların aradan qal­
dırılması problemi aktuallaşır.
Həm də XX əsrin zirvəsindən nəzər salındıqda bu 
problemin “zorla modernləşmə”, müəyyən mədərii-texnoloji 
davranış və həyat tərzi modellərinin, sosial münasibətlərin eta­
lon kimi zorla qəbul edildiyi “kolonializm” paradiqması əsa­
sında həll ediləcəyinin qeyri-mümkünlüyü dərk edilmişdir. Bu 
problem yalnız çeşidli mədəniyyətlərin özləri üçün məqbul 
saydığı dəyər və normalarından könüllü bəhrələnməsini şərt­
ləndirən əsaslarla həll edilə bilər. Bu həmçinin dərk edilməsi, 
müəyyən zəruri nəzəri təlim və sosial praktikalar şəklində ger­
çəkləşdirilməsi dünya miqyasında nəinki mədəni amillərdən 
qaynaqlanan konfliktlərin sayının azaldılmasını şərtləndirmiş.
-41  -
həm də müasir insanın mədəniyyətinin yeni səviyyəsini for­
malaşdırmışdır.
Kütləvi mədəniyyətin təşəkkül tapması cəmiyyətdə so- 
siallaşma proseslərinin məzmununu qlobal xarakterli fenomen­
lərlə zənginləşməsini şərtləndirdi. Mədəniyyətin kütləvi forma­
ları müasir cəmiyyətlərin əksəriyyətində həyata vəsiqə almış, 
mədəni innovasiyalann yaranması və yayılması prosesinin ay­
rılmaz tərkib hissəsi olmuşdur. Qlobal mədəni prosesin ste­
reotip xarakter daşıması, təzahür və təbii formalarının cəlb­
ediciliyi, dinamik intensivliyi bəşəriyyətin mədəni yaradıcılıq 
nümunələrinin geniş yayılmasına şərait yaradır. Məsələ bura­
sındadır ki, bu imkanı -  həm həqiqi mədəniyyət nümunələrinə, 
həm də bu dəyərləndirmədən çox uzaq olan proses və isti­
qamətlər də əldə edir. Həm müsbət, həm də mənfi təzahürlər 
eyni miqyas və həcmdə yayıla bilir.
Beləliklə, müasir dünyanın mədəniyyət məkanında 
tarixən mövcud olan “ideallar” epoxasının, “zövqlər və ma­
raqlar" epoxası ilə əvəzlənməsi müşahidə olunur. Bunu qlobal 
mədəniyyətdə “avroatlantizmin, neoliberal layihənin” gerçək­
ləşdirilməsi kimi də izah edənlər vardır.
Mədəni-sivilizasion parametrlərin struktur dəyişikliklə­
rinə uğramasını sübut edən digər cəhəti, “ekran inqilabı” adlan­
dırılan fenomenlə bağlıdır. Onun əhəmiyyəti, insanın tarixi in­
kişafında oynadığı rol baxımından əlifba və yazının kəşfinin 
əhəmiyyəti ilə müqayisə olunur.
Reallığın “paralel” səviyyələrinin mövcudluğunu şərt- 
ləşdirən virtuallaşma prosesi, mədəniyyətin elektron əsrinin 
başlıca təzahürlərindəndir. Hər bir kəşfin sosial-mənəvi ba­
xımdan pozitiv və neqativ tərəfləri mövcud olur. Daha doğrusu, 
onun hansı məqsəd və məramla tətbiq edilməsi bu nəticəni
- 4 2 -
şərtləndirir. Bu baxımdan virtual reallığın verdiyi imkanlar da 
ambivalent -  ikili təsirə malik olub, müvafiq məntiqi nəticə -  
özünün güclü sosial “neqativ kölgəsi" ilə müşayiət olunur.
Sosial, humanitar informasiya texnologiyaları hər bir 
cəmiyyətdə açıq şəbəkə rejimində mövcud olduğu üçün in­
sanlar da istənilən informasiya impulslanna məruz qalırlar, 
informasiya cəmiyyətinin formalaşdığı müasir dövrdə hər bır 
xalqın mədəniyyəti bir tərəfdən öz potensialını inkişaf etdir­
mək, tanıtdırmaq baxımından əvvəllərlə müqayisə edilməyən 
imkanlar əldə edir. Digər tərəfdən isə, qeyd olunan sosial, 
mədəni, mənəvi neqativ yükünü də daşımaqla arzuolunmaz 
təzahürlərin çoxsaylı amillərini doğurur və ya onları sti­
mullaşdırır. Bu amillərin sırasında beynəlxalq terrorizmdən 
tutmuş hakerliyə qədər, mədəni üslubların standartlaşdınlma- 
sından tutmuş manipulyativ-ictimai şüuru yanlış meylə yönəl­
dərək onu idarə etmək istəyən texnologiyalara qədər çox geniş 
diapazonu əhatə edir.
Hazırkı məqamda nə dünya birliyi bütövlükdə, nə də 
ayrılıqda götürülmüş bir dövlət yeni mədəniyyət məkanının 
real və virtual qatlan arasındakı ahəngi təmin edə, onlann 
tənzimlənməsini yeni sosial-mədəni nəzarət mexanizmlərini 
hələlik müəyyənləşdirə bilməmişdir.
Qlobal informasiya-kommunikasiya sistemi mədəni 
mübadilə və inteqrasiyanın, təhsilin, elmin, biznesin, bütöv 
növdən olan münasibətlərin şəraitini dəyişmiş, zaman, sosial, 
dil və s. maneələri aradan qaldıraraq vahid məkanı forma­
laşdırmışdır. Müasirimiz olan hər bir insan dünya mədəniy­
yətini “ekran inqilabında” iştirak etməklə həm dərk etmək, həm 
onun yeni tipini yaratmaq imkanı əldə etmişdir. Bu yeni 
mədəniyyət tipi müxtəlif mədəniyyətlərin ahəngdar inteqrasiya
- 4 3 -
prosesində olduğu “dünya mədəniyyəti" ola bilər. Qloballaş­
manın sürətləndirdiyi mədəni təsirlənmə proseslərinin bütün 
miqyasları əhatə etməsi “pankultur proseslər” kimi adlandırılır. 
İnsanın sosial-mədəni fəaliyyətinin məzmunu mürəkkəbləşir. 
Yalnız öz lokal sistemindən kənara çıxa bilməyən mədəniy­
yətlərin mövcudluğu çətin məsələyə çevrilir.
Qlobal xarakterli mədəni ünsiyyət yalnız rəsmi qurum­
ların fəaliyyətinin deyil, adi insanın sosial-mədəni həyatının bir 
hissəsini təşkil edir. Fərdi və kollektiv mədəni yaradıcılığın 
potensial resursları daha çox gerçəkləşmə imkanı əldə etdiyi 
üçün istənilən lokal nöqtədə, fərdi mədəni-innovativ təşəb­
büsün kəskin şəkildə artmasını şərtləndirir. Belə təşəbbüslərin 
nəticəsi kimi, mədəniyyət obyektləri forma və məzmunca 
innovasion sintez nümunələri təşəkkül tapır. Mədəni tələbat­
ların təminatı bəsit, əlverişli proseslərlə həyata keçirilir, onlara 
sosial sifariş çoxalır. Hər bir insan bir yerə səfər edəndə, yaxud 
dünya hörümçək toruna -  internet şəbəkəsinə qoşulduqda əv­
vəlcədən yəqin edə bilmir: hansı mədəniyyət aləminə düşüb, 
burada hansı dəyərlərə önəm verilir. Belə mədəni aləmlərlə 
təmasda olan hər bir insan az vaxt ərzində, ani olaraq malik 
olduğu biliklərə, dünyagörüşə arxalanaraq mədəni oriyenta­
siyanı özü tapmalı, özü təyin etməlidir. Əks təqdirdə, onu 
mədəni-informasiya axını öz qoynuna alıb aparacaq. Bu axında 
mədəni seçim səriştəsi olmadığına görə birdəfəlik ilmək də 
mümkündür.
XXI əsrin mədəniyyət məkanında insanın həyat tərzinin 
və mədəni davranışının məqsədəuyğun məcraya yönəldilməsi 
get-gedə çox çətinləşir. Fərdi dünyagörüşün variabellik (təza­
hür) formaları son dərəcə rəngarəngdir. Ənənəvi, keçmişin 
mədəniyyətinə xas olan dünyagörüş formalarına qayıdış (məsə-
- 4 4 -
1эп, dinə və ezoterik düşüncə tərzinə), həmin formaların bir­
dəfəlik, yenidən bərqərar edilməsi kimi başa düşülür. Bu kimi 
cəhdlər yeni texnoloji imkanlardan istifadə etməklə, düşünül­
müş şəkildə həyata keçirilir. Lakin hər halda müasir, post­
modern cəmiyyətdə həmin cəhdlərin mütləqləşdirilməsi, arzu 
olunan nəticəni vermir, insanın dolğun, aktual həyati tələbat­
larının ödənilməsi baxımından yeganə məqsəd sayıla bilməz.
Sosial-mədəni proseslərin monitorinqi yalnız insanın 
bütün maraq və tələbatlarının zəngin bütövlüyünü təmin etmək 
səviyyəsində, mədəni ənənənin mütləqləşdirilməsi deyil, müha­
fizəsi, dünyaya təbliği və translyasiyası istiqamətində həyata 
keçirilməlidir.
Çünki yeni sosial-mədəni ideologiyanın və onun 
reallaşdınlma tədbirlərini nəzərdə tutan humanitar texnologi­
yaların həm formalaşdırılması, həm də uğuru, yalnız müasir 
dünyanın mədəni dinamikasında ən yüksək rəqabətə davam 
gətirə bilməsi və variabellik -  çeşidli mədəniyyətlərin qəbul və 
sintez edə biləcəyi imkanlara malik ola bilməsi ilə müəyyən 
olunur. Yəni mədəni-mənəvi monitorinqin sərhədləri, rpsanın 
kütləvi informasiya mənbələrindən məruz qaldığı təsirlərlə 
sıxışdınlmışdır. Təbii ki, ənənəvi mədəni dəyərlər -  həyat, ailə, 
ünsiyyət, məhəbbət -  yeni dünyada da öz yerini alacaqdır. 
Lakin əlavə sosiallaşma və mədəni insan kimi formalaşma 
komponentlərinin daimi seçimi, süzgəcdən keçirilməsi, gələcək 
nəslə translyasiyası çox ciddi səylər tələb edəcəkdir.
Müasir mədəniyyətin, eləcə də mədəni siyasətin başqa 
sahələri ilə əlaqələri həddən çox genişlənmişdir. Bütün elm 
sahələrində olduğu kimi, mədəniyyəti tədqiq edən elmlər də 
dəyişən mühitə uyğun olaraq dinamik yeniləşməyə məruz qalır.
- 4 5 -
Dünyanın inkişaf etmiş qabaqcıl ölkələrində bu sahədə 
elmi tədqiqat işləri, əsasən dövlətin mədəni siyasətinə böyük 
dəstək verir, konkret sosial-mədəni məqsədlərin həyala keçi­
rilməsini təmin edən sifarişləri yerinə yetirir. Bu məqsədlər 
çoxşaxəli -  sosial, siyasi, ictimai monitorinq, maarifçi, sosial- 
laşma - xarakter daşıya bilər. Lakin ictimai elmin bu gün cə­
miyyətdə və dünyada gedən sosial-mədəni proseslərin idarə 
edilməsi və monitorinqi vasitəsi kimi funksiyaya xidmət etməsi 
birmənalıdır. Müasir ictimai elmin yalnız nəzəri-abstrakt deyil, 
həm də tətbiqi, sosial texnoloji xarakterinin vəhdət təşkil et­
məsi onun insanları narahat edən aktual problemlərə oriyenta­
siyası üstünlük təşkil edir. ABŞ alimi D.Fromerin sözləri ilə 
desək, “bu gün ictimai elm bizə keçmişdə magiyanın, hərbi 
qüvvənin köməyi ilə həll edilən problemləri çözməyə imkan 
verir” (Наука в культуре. -  M., Эдиториал УРСС, 1999, 
s.279.).
Sirr deyil ki, insanlar, adi şüur böyük elmi kəşfləri də, 
mütərəqqi bəşəri ideyaları da çətin, biganəliklə qəbul edir. 
Bəzən bunların müəyyən alim və mütəxəssis qruplarının dar 
çərçivəsindən kənara yaymaq obyektiv çətinliklərlə üzləşir. La­
kin məhz buna görə XXI yüzillik sosial kəşflər, humanitar tex­
nologiyalar əsri kimi bəyan edilib. Dünya birliyinin inteqrasi­
yasına, çeşidli mədəniyyətlərin ahənginə yönəlmiş bəşəri ide­
yaların hər bir insanın şüuru səviyyəsində dərkinə nail olmaq 
üçün məqsədyönlü, ardıcıl tədbirlər sistemi həyata keçirilmə­
lidir. Humanitar, sosial və intellektual texnologiyaların vahid 
fəaliyyəti təmin olunmalıdır.
Bugünkü mürəkkəb gerçəklikdə insanın uğurlu fəaliy­
yət qurması, özünü real I aşdı iması üçün, reallığın adekvat mən­
zərəsinə dair təsəvvürlər sistemi olmaldır. Bu təsəvvürləri, dün­
- 4 6 -
yanın obrazını isə məhz ictimai elm yarada və təqdim edə 
bilər. Həyatın bütün mürəkkəbliyində, dinamikada dərk edə 
bilməyən insan şüurundakı dünyanın primitiv obrazına uyğun 
olaraq hərəkət edəcəkdir. Gündəlik həyatında qəbul etdiyi 
yanlış qərarlar, yalnız onun özünün deyil, bütövlükdə cəmiy­
yətin sabahı üçün zərər gətirir. Bütün bunlar deməyə əsas verir 
ki, yeni dünya məkanı haqqında düzgün elmi təsəvvürlər 
sisteminin formalaşmasının aktuallığı bu gün nəinki azalır, 
əksinə xüsusilə artır. Adi şüurun reallığı mənimsəməsi üçün 
dünyanın mənzərəsi onun anlam səviyyəsinə uyğunlaşdırıl­
malıdır. Bu isə o deməkdir ki, ölkə vətəndaşlarının ən müxtəlif 
anlam səviyyələrinə, savad və təhsil səviyyələrinə yönəlmiş 
sosial-humanitar texnologiyaların düşünülmüş sistemi hazırlan­
malıdır. Belə sistemin yaradılması vəzifəsini ictimai elm öz 
üzərinə götürməlidir.
Dünyada yeni mədəniyyət məkanının formalaşması fo­
nunda, insanların fərdi özünü ifadəsi, yaradıcılığın fərdi isti­
qamətlənmiş, onun diqqətini cəlb etməyə yönəlmiş xarakteri, 
bir daha vurğulamaq istərdik ki, sosial mədəni institutların 
eləcə də dövlətin məqsədyönlü təsirindən yayıla bilir. Müasir 
kommünikasiya texnologiyalarına əsaslanan qarşılıqlı mədəni 
təsir prosesləri ənənəvi təsəvvür və normativ qaydalardan 
gedə-gedə daha az asılılıqda olduğunu nümayiş etdirir. Mədəni 
məkan insanın bütün imkanlarının və şəxsi keyfiyyətlərinin 
istifadə olunmasını, səfərbər edilməsinin maksimal səviyyəsini 
tələb edən dinamik bir sistemə çevrilir. Belə şəraitdə mədə­
niyyət elminin, ümumilikdə ictimai elmin tədqiqatlarının səmə­
rəliliyi, onların yalnız nəzəri-ideoloji mövqeyinin düzgünlüyü 
ilə deyil, həm də hər şeydən əvvəl, cəmiyyət qarşısında duran
- 4 7 -
praktiki problemlərin həllinə göstərdiyi köməklə müəyyən 
olunur.
2004-cü il, iyunun 15-dən Birləşmiş Millətlər Təşki­
latının İnkişaf Proqramının “İnsan inkişafına dair” növbəti mə­
ruzələri çap olundu. Qeyd edək ki, “İnsan inkişafına dair” 
məruzələr 1990-cı ildən başlayaraq hər il nəşr olunur. 2004-cü 
ilin məruzəsində hər il olduğu kimi, mütəxəssis və alimlərin, 
hakimiyyət orqanlarının, vətəndaş cəmiyyəti qurumlarının nü­
mayəndələri bu dəfə bəşəriyyətin ən mühüm problemi qis­
mində “mədəniyyət və mədəniyyət azadlığı”nı önə çəkmişlər, 
məruzə “müasir çoxçalarlı dünyada mədəni azadlıq” adlanır. 
İnsan inkişafının konseptual əsasını sadəcə adambaşına düşən 
gəlir və maddi tələbatların ödənilməsi deyil, insanın həyat və 
ləyaqətini, ictimai həyatda iştirak səviyyəsini, mədəni seçim 
azadlığını təmin edən amillər nəzərdə tutulur. Xüsusi qeyd 
olunur ki, “inkişaf, sadəcə gəlirin genişlənməsi deməkdir”. 
Məruzədə həmçinin deyilir ki, dövlətlər mədəni amillərdən 
törənən din, dil və etnik mənşəli münaqişələrin qarşısını almaq 
üçün fəaliyyət həyata keçirməlidirlər. Mədəni hegemonluq 
deyil, mədəniyyətlərin bərabərhüquqlu inteqrasiyası həm milli, 
həm də beynəlxalq miqyasda insan inkişafının və demokrati­
yanın sabitliyini təmin edən yeganə alternativdir. Mədəni müx­
təliflik yalnız bəşər varlığının ənənəvi mənəvi dəyərlərinin 
konservasiyasına deyil, bir-birini daha yaxından tanımağa, bəh­
rələnməyə və zənginləşməyə xidmət edir. Mədəni ənənələrin 
qorunması şüan altında dünyada və cəmiyyətdə sabitliyi poz­
maq cəhdlərinə bəraət qazandınlması qeyri-mümkündür.
- 4 8 -
§ 6. Yeni mədəniyyət məkanının spesifikası
"Mədəni imperaliznı "i əksər hallarda kütləvi 
mədəniyyətlə eyniləşdirirlər. Kiitləvi mədəniyyətin 
antiavtoritar ruhu "mədəni inqilab" hadisəsini şərt­
ləndirmişdir. Kütləvi mədəniyyət onu qəbul edənlərin 
savadı və səviyyəsinə verilən tələbləri ardıcıl olaraq 
sadələşdirilməsi istiqamətində geniş vüsət açır. Bu 
da öz növbəsində qərb mədəniyyətinin ssenarisi üzrə 
kütləvi mədəniyyətin bütün dünyada uğurunu və ya ­
yılmasını şərtləndirdi.
Kütləvi mədəniyyətin istehlakçısı -  passivdir. Onlann 
əhvalı, dünyagörüşü, əsasən təhtəlşüura təsir etməklə forma­
laşır. Nəticədə emosional məzmunlu qavrayış, etik-əxlaqi və 
informasiya məzmunundan aynlır. "Əhvalın mənəviyyat 
üzərində zəfəri" baş verir.
İctimai şüurun formalaşması texnologiyalannın mü­
kəmməl inkişafı kütləvi mədəniyyəin intensivliyini daha da 
artınr. Əhatəmizdəki maddi aləmin dəyişməsinə yönəlmiş ən­
ənəvi texnologiyalarla yanaşı (hightech), ictimai şüurun dəyiş­
məsinə yönəlmiş yüksək texnologialar (high-hume) önə keçir. 
İnformasiya inqilabı məntiqi düşüncə və təfəkkürün dəyərini və 
səmərəliliyini azaldır. Ənənəvi texnologiyalar formal məntiqə 
əsaslandığı halda ictimai şüura təsir edən texnologiyalar 
intiusiyaya və duyğuya əsaslanır.
- 4 9 -
Dinamik dəyişən reallıqda fasiləsiz olaraq çoxşaxəli 
informasiya kanalları məlumatı yaradır, təqdim edir və müəy­
yən hədəfə ötürür. Bu zaman fərdi şüur mühitdə baş verən 
gerçək mürəkkəbliyin, keyfiyyət dəyişikliklərinin baş verdiyi 
məkanın dərinliyinə varmır, onun “səthi üzrə” addımlayır.
Duyğulara yönümlü informasiya daim, hər dəqiqə yeni 
effekt yaratmağa çalışır. Mədəniyyətin mahiyyətini deyil, şou 
industriyanın “sensor aclıq” (duyğu qıtlığı, aclığının, aqressiya, 
savaş, dəhşət filmləri və s. timsalında) tələbatının ödənilməsini 
başlıca məqsəd sayır (aqressiya, savaş və dəhşət filmləri və s. 
timsalında).
Şüurun formalaşması texnologiyası başlıca olaraq inan­
dırmağa, nəyin bahasına olursa-olsun seyr etməyə, cəlb etməyə 
ünvanlamışdır. Bu məqsədlə siyasi texnoloqlar və analitiklər- 
dən tutmuş, populyar menecerlər, ictimai rəyi şərh edən aparıcı 
jurnalistlər şəbəkəsi yorulmaq bilmədən fəaliyyət göstərir.
Reallığa sədaqət deyil, gerçəklikdən qaçmaq effekti 
kütləvi mədəniyyətin daha çox səy göstərdiyi məqsədlərdən 
biridir. Bu da öz növbəsində, konkret mədəniyyət üçün deyil, 
bütün bəşəriyyət üçün arzuolunmaz nəticələrə gətirib çıxara 
bilər.
Obyektiv gerçəkliyin problemlərini real vasitə və me- 
xanizmlərlə deyil, reklam, təhrif və təbliğatla, (“beyinlərin yu­
yulması" effekti) həll etmək cəhdi cəmiyyətin idarə olunma­
sını yanlış yönə istiqamətləndirir. Daha önəmli problemlərin 
həllindən yayındırır, cəmiyyət belə virtual təbliğatın qurbanına 
çevrilir, adekvatlıq səviyyəsi sıfıra enir.
Ümumi qəbul edilmiş qənaətə görə, cəmiyyətdə insan- 
lararası münasibətləri kökündən dəyişən kəşflər, texnologi­
yalar, həm də bəşər inkişafının tarixində yeni mərhələni açır.
- 50 -
Bugünkü informasiya inqilabı, onun texnoloji atributları icti­
mai münasibətlərin mövcudluq formalarına tamamilə yeni 
məzmun gəlirmişdir. İnformasiya-kommunikasiya texnologiya­
ları ictimai münasibətlərin başlıca vəzifəsinə çevrilmişdir.
Ən vacibi isə odur ki, informasiya texnologiyalan ta­
rixdə ilk dəfə həmişə olduğu kimi, əməyin predmetini yalnız 
maddi aləmə, əşya və cisimlərə təsir elməkdə, onları dəyiş­
dirmək və istehsal münasibətlərini yaratmaqda deyil, həm 
fərdi, həm də kollektiv şüura təsir etməklə bu sahəni sərfəli, 
mənfəət gətirən biznes sahəsinə, sosial texnologiyaların tətbiq 
edildiyi məkana çevirmişlər. Ətraf mühitin, şəraitin dəyişdiril­
məsindən çox, hər gün insanın şüuruna təsir etməyin çeşidli 
yeni vasitələri, mexanizmləri üsulları sınaqdan çıxarılır.
Yeni informasiya məkanı Qərbdə sosial texnologiyanın 
artıq inkişaf etmiş mükəmməl şəbəkəsini yaratmaqla, ən müasir 
ictimaiyyatşünaslığın (psixologiya, linqvistika, kulturologiya 
və s.) nailiyyətlərini kommunikasiya imkanları ilə birləşdi­
rərək, onu insan şüurunun formalaşdın İması texnologiyasına 
çevirə, hər kəsə müyəssər olan formada təqdim edə bilmişdir. 
Hər hansı bir ideyanı, ictimai şüuru və ictimai rəyi dəyişdirə 
bilən stereotipləri ən qısa zaman ərzində ən geniş məkana 
yaymaq -  müasir sosial texnologiyalar bu ritmlə işləyir. İnsan 
şüuruna təsir edən sosial texnologiyalar onun təkamülünü, 
keyfiyyət baxımından təkmilləşməsini şərtləndirə bilər. Artıq 
neçə onillikdir ki, insan şüuru fasiləsiz (permanent) dəyi­
şiklikləri reallığın təbii xüsusiyyəti kimi, yeni dövrün aynimaz 
xassəsi kimi qəbul edə bilmişdir.
Dəyişikliklərin ritmi, onların tarixdəki heç bir dövrlə 
müqayisə edilə bilməyən intensivliyi şüurun təkamülünün yeni 
səviyyəyə -  mental inqilab səviyyəsinə adlamağa imkan verir.
-51 -
Onun əsas əlamətlərini hər kəs öz əhatəsində hiss edə bilər.
“Ekran mədəniyyətinin yayılması nəticəsində hər bir 
insanın, eləcə də cəmiyyətin reallığı qavrama səviyyəsinin 
prinsipial olaraq dəyişməsi, ayrıca bir sözün qavranılması ilə 
ekrandakı bütöv obrazın qavranılması arasında fərq çox bö­
yükdür. Məsələn, “ekran inqilabina qədər bu xüsusiyyət əsa­
sən incəsənətdə, musiqidə və digər yaradıcılıqla bağlı sahələr­
də üstünlük təşkil etmişdir. Belə şəraitdə mədəniyyətin əhəmiy­
yətinin, onun formalaşmaqda olan yeni ictimai və fərdi şüurun 
fundamental əsası kimi rolunun son dərəcə artması müşahidə 
olunur.
Şüurun təkamülü həm də sosial texnologiyaların yeni 
formalarının yaranmasını şərtləndirməklə öz növbəsində sosial 
dəyişikliklərin yeni dalğasına təkan verir. Belə şəraitdə milli 
maraq və mənafenin qorunması yeni sosial-mədəni məkanın 
“oyun qaydalan”nı mənimsəməyi tələb edir.
Beləliklə, sosial texnologiyalarda bəşər tarixində həll­
edici rol oynamağa başlamışlar: əvvəlcə onlar intensiv inkişaf 
etmə mərhələsini keçir, sonra reallığın məhz bu inkişaf 
ritmində getməsini şərtləndirir. XX əsrin sonlarından texnolo­
giyaların inkişaf sürətini üstələmişdir. Belə vəziyyətdə cəmiy­
yət sürət ritminə uyğunlaşmağa çalışır, öz şüurunu da onunla 
ayaqlaşmağa istiqamətləndirir. Qeyd edilən mental inqilab -  
şüurun öz təkamülündə keyfiyyət mərhələsini yaşaması da 
bununla izah olunur.
- 52 -
§ 7. Mədəni məkan, qlobal rəqabət və 
mədəni müqavimət
Mədəniyyətin milli, sosial təhlükəsiz­
liyin təminatçısına, rəqabətə davamlılığın 
başlıca faktoruna çevrilməsini şərtləndirən 
amillər çoxdur. Fərdi şiiurun dünyanı düşü­
nülmüş şəkildə dərk etməsinin azalması ilə 
müqayisədə, ictimai şüurda həkk olunan ko l­
lektiv təsəvvürlər və ictimai rəy cəmiyyətin 
sabitliyinə dəstək və ya əngəl ola bilən böyük 
qüvvəyə çevrilir.
Dünya təcrübəsi göstərir ki, miqyaslı ictimai sarsıntılar, 
düşünülmüş və ya kortəbii şəkildə həyata keçirilən inqilab və 
ya transformasiyalar get-gedə insanların əksəriyyətini və bü­
tövlükdə cəmiyyətin ictimai rəyini kökündən əks istiqamətə 
yönəldə, hələ dünən əbədi, sarsılmaz görünən ideya və ideolo­
giyalardan bu gün imtina edilə bilər.
Bu dəyişikliklər baş verən yeniliklərə sosial-mədəni 
reaksiyanın təbii təzahürüdür. Cəmiyyət yeni şəraitə, yeni 
reallığa məhz bu yolla uyğunlaşır.
Dəyişikliklərin bütün növlərinə davam gətirməyin za­
manın irəli sürdüyü “çağırışlara”, mürəkkəbliyi ilə insan dü­
şüncəsinə “meydan oxuyan” problemləri cavablandırmağın 
başlıca rolu yenə də qeyd-şərtsiz olaraq sosial, mədəni-mənəvi 
reaksiyadan başlayır və ondan asılıdır. Bu o deməkdir ki.
- 5 3 -
mədəniyyət heç bir başqa amillə müqayisə olunmayan adaptiv 
funksiyaya, yeni adlandırılan təzahürlərin “ələkdən” keçirildiyi 
süzgəcə malikdir. Çağırışlara, yabançı, özgə impulslara cavab 
mədəniyyətlə determinasiya olunmuşdur.
İnsan psixologiyasında sonradan qazanılmış, şərti ref- 
lekslərlə müqayisədə, genetik koddan qaynaqlanan şərtsiz ref- 
lekslər əvəzsiz rol oynayır. Mədəniyyət hər iki refleksivliyin 
mükəmməl cəmləndiyi, dinamik dəyişikliklərə uyğunlaşma 
prosesində cəmiyyətin sabitliyini təmin edən təməl və köklərə 
zərər verilmədən, mahiyyətə sadiq qalmaqla onu yeni səviyyə 
adlanmasmı şərtləndirən, davamlı müqavimət, “mənəvi immu­
nitet" qismində çıxış edən sosial-genetik kodla müqayisə oluna 
bilər. Hər bir insan analoji situasiyaya bənzər təsirlərə müxtəlif 
cür reaksiya göstərir. Hər bir insan mənsub olduğu mədəniy­
yətdə toplanmış dəyərlər və meyarlar sistemi ilə, əhatəsindəki 
reallıqdan gələn yad siqnalları “saf-çürük” edir. Buna nə dərə­
cədə nail olması daşıdığı mədəni irsin müqavimət gücü ilə 
müəyyən olunur.
Yabançı təsirlərin formalaşdırdığı yeni dəyərlər sis­
temini hər dəfə təkrar “çalxalaşdınb bulaşdırdığı” zamanlarda, 
mənəvi irsə dayaqlanaraq kosmos-nizam yaratmaq mədəniy­
yətin missiyasıdır. “Yenilik” sözünün ifadə etdiyi nə varsa, xal­
qın dəyərlər sistemində mənəvi “legitimasiya" prosesini 
keçməli, sonrakı mövcudluq haqqını qazanmalıdır.
Dəyişən zamanlarda və məkanlarda itib-batmamaq üçün 
bəşər övladı insanları birləşdirən, birgəyaşayışın ahəngini 
təmin edən mədəniyyət adlanan kosmosda mövcud ola bilər. 
Mədəni kosmosda qarşılıqlı mnasibətlərin, ünsiyyətin, uni­
versal prinsiplərin sistemi tarixən zərrə-zərrə toplanıb, saxla­
nılmışdır. Hər bir insan haraya, hansı uzaq ölkəyə getsə bir
- 54 -
məsələdə əmindir: o, bəşəriyyətin mədəni kosmosunun qanun­
larına riayət edildiyi məkandadır, təhlükəsiz bir yerdədir. Mə­
dəni universalilərin, norma və tələblərin onu mühafizə etdiyinə 
əmindir. Hara getsə, kimlə ünsiyyət qursa, ilk növbədə, onun 
simvolik bələdçisi “tərcüməçisi”, vaistəçisi -  mədəniyyətdir.
Mədəniyyət məkanının xüsusiyyətləri, əlamətləri föv­
qəladə dərəcədə mürəkkəbdir. Bu məkana qədəm qoymaq 
onlardan xəbərdar olmağı tələb edir.
Əvvəla, mədəniyyət məkanı “şaquli” müstəvidən daha 
çox “üfüqi" təşkilatlanma, formalaşma qanunauyğunluqlarına 
malikdir. Burada fərdi seçimlər son nəticədə kollektiv, ictimai 
seçimləri müəyyənləşdirir. Fərd, subyekt qismində ayrıca 
götürülmüş insan da, aynca xalq və millət də çıxış edə bilər. 
"Şəxsi xarakter və psixologiya sosial-mədəni reaksiyanın, 
xarici maraq və mənafelər üçün deyil, mədəniyyətin öz daxili 
qanunları əsasında reallaşmasını təmin edir. Həm cəmiyyətin 
və dövlətin maraqlan məhz mədəni-genetik kod vasitəsilə 
qorunur. Buna görə də informasiya inqilab» və ictimai rəyin 
manipulyasiyası texnologiyalannın inkişafı şəraitində mədəniy­
yət təbii-tarixi milli maraqlann sınanmış sistemi, qeyri-müəy- 
yən vəziyyətlərdə “həqiqət meyannın" aşkara çıxanlması üçün 
əvəzsiz qüvvə kimi çıxış edir.
İntensiv informasiya axını əksər hallarda birtərəfli təz­
yiq xarakteri daşıyır. Ən vacibi informasiya onu yaradanın da, 
qəbul edənin də mədəni “izlərini” daşıyır. Belə olan təqdirdə, 
onun ötürən və qəbul edilən mədəniyyətlər arasındakı fərqin 
həcmi, onun təsir effektini müəyyən edir. Mədəniyyətlər ara­
sındakı fərqlər nə qədər böyükdürsə, bu təsir də o qədər böyük 
olur. Müasir mərhələdə informasiyanın yaradılması və ötürül­
məsi üsullarını, standartlarını, düşüncə stereotiplərini və hətta
- 55 -
emosional reaksiyam da mədəniyyət müəyyənləşdirir. Burada 
siyasi mədəniyyət, hüquq mədəniyyəti, biznes etikası və s. kimi 
nəhəng mədəni sistemin ünsürləri iştirak edir.
Bu baxımdan informasiyanın ötürülməsi və qəbul edil­
məsində həssas məqamlan nəzərə alan “informasiya mədə­
niyyəti” kimi yeni elmi istiqamət kimi inkişaf edir. Son illərdə 
kütləvi informasiya vasitələrində informasiyanı verən tərəf 
üçün adi sayılan, “söz azadlığı” pərdəsi ilə maskalanan cəhdlər 
üzündən Avropada iğtişaş və qalmaqallar seriyası səngimək 
bilmir. Bütün bunlar hər hansı bir mədəniyyətə yabançı olan 
informasiya verilməsi üsullarının mövcudluğunu, siyasi, kom­
mersiya və s. fəaliyyətin yad standartlarını qəbul edən ölkədə 
münasibət kimi problemə həssaslıqla yanaşmanı gündəmə 
gətirir.
Müasir Qərbdə ictimai şüurun və rəyin formalaş- 
dınlmasının məqsədyönlü sistemi artıq yüz ilə yaxın tarixə 
malikdir. “Public relation” kimi mövcud olan sahənin mütəxəs­
sisləri bu gün malik olduqları nəzəriyyə və təcrübəni ən fəal 
surətdə tətbiq edirlər. Belə ki, şüura təsir etmək, insanların 
dəyərlər sistemini dəyişdirməyə cəhd etmək, sözün əsl məna­
sında, ətrafdakı maddi aləmi dəyişdirməyin nəticələri ilə 
müqayisədə daha artıq mənfəət gətirir. Məcazi mənada deyilsə, 
maddi nemətləri, qızıl, və s. sərvətlərin ələ keçirilməsi daha 
sərfəli olmuşdur. İnformasiya bir tərəfdən, hər bir insana öz 
şüurunu məqsədyönlü inkişaf etdirmək imkanını yaratsa da, 
digər tərəfdən, ənənəvi mənada idarəetmə və nəzarəti qeyri- 
mümkün edir.
Şüura təsir texnologiyalarının, nəzəriyyə və praktikanın 
zənginliyi, tarixi təcrübə, mədəniyyət məqamına da təsir baxı­
mından qeyri-bərabər imkanlar formalaşdırır. Bu sadə təcrübə
- 56 -
hər bir dövlətin mədəniyyət siyasətinə, milli maraqlarına mane 
olan problemlər dairəsini daraldır və əksinə təsir imkanlarını 
çox artırır. Yəni, bir tərəfdən, qarşıda duran strateji vəzifələrin 
həllinə bütün qüvvələri cəmləməyə imkan verir; digər tərəfdən 
isə, təsir obyektləri arasında, ayn-aynlıqda iş aparmaq ehtiya­
cından azad edir. Ayrılıqda hər kəsi məcbur etməyə ehtiyac 
qalmır, birtərəfli informasiya axınına başlanğıc verilir, nəticədə 
insanlar özləri, könüllü surətdə cavab təşəbbüsünü göstərirlər.
Hər kəsin zövqünü, tələbatını, dünyagörüşünü dəyiş­
dirməyə göstərilən cəhd nəticəsində, bütöv insan kütlələrinin 
rəyi dəyişdirilə, yeniləşdirib bilər. Nəticədə insanla həyati 
vacib məsələlərə biganəlik göstərə və əksinə, vecsiz faktlardan 
məmnunluq duya, onları seyr etməyə üstünlük verə bilərlər.
Bütün bunlar sosial texnologiyaların mədəniyyət və 
dünyagörüşünə təsirini ardıcıl olaraq təkmilləşdirməyə, tətbiq 
dairəsini genişləndirməyə səbəb olmuşdur. ABŞ-da XX əsrin 
90-cı illərindən belə bir deyim geniş yayılmışdır: “Varlı olmaq 
istəyirsənsə, yeni din yarat və təbliğat et!". Bu gün artıq bu bir 
zarafat deyil, gerçəklikdir. İctimai şüura təsir texnologiyaları 
həm lokal, həm də beynəlxalq, qlobal səviyyələrdə aparılır. 
Siyasi, iqtisadi, sosial, mədəni maraqların müdhiş çulğaşması 
şəraitində aparılan "informasiya müharibələri" bu prosesin 
başlıca spesifikasını təşkil edir.
Təbiəti, dünyanı dəyişməklə inkişaf elməkdən, daha çox 
öz dünyagörüşünü, şüurunu dəyişməklə inkişafa meyillənmək 
-  bu yaşanılan bütün inqilabların (mədəni, mental, informasiya 
və s.) müqəddəm şərti, əsas spesifikasıdır. Əsas problem 
müasir dünyanın, inqilabların gedişatı və qanunayuğun nəticə­
lərinin hələ tam dərkedilmə səviyyəsindən çox uzaqda olma­
sıdır.
- 57 -
Şüurun formalaşdın İmasına təsir edən miqyaslı, xaotik 
və çoxşaxəli proseslər burada tarixən formalaşmış reallıq 
anlayışının, insanın yaşadığı, dayaqlandığı sabit məkan anlayı­
şını tamamilə unutdura bilər. Düşüncədə, fəaliyyətdə aydın 
hədəflərin və müəyyənliyin itməsi, bu gün ayaqlar altındakı 
torpaq-məkanın itməsi deməkdir.
Yaşanılan tarixi-mədəni məkanın unutdurulması, real 
dünyanın real problemlərini ikili standartlara yol vermədən həll 
etmək əvəzinə, onları texnoloji imkanlara əsaslanaraq virtual, 
təbliğat və mədəni məkana müdaxilə vasitəsilə həll etmək 
cəhdində özünü göstərir.
- 58 -
§ 8. Dünyanı dəyişən inqilablardan, 
dünya görüşü dəyişdirən 
texnologiyalara...
Öz inkişafında görünməmiş yüksəkliyi \>ə 
mürəkkəbliyi qət edən sivilizasiya, bu gün həm 
də sanki miqyaslı və ziddiyyətli problemlərin ya­
ratdığı uçurum qarşısındadır. Bu vəziyyət ilk 
növbədə, dünyaya münasibətimizə, dünyaya ba­
xışımıza yenidən nəzər salmağı tələb edir. 
Deməli, dünyanın gələcəyi birmənalı şəkildə 
dünyagörüşün məzmunundakı dəyərlərdən, m ə­
dəniyyətdən. təhsil səviyyəsindən, onların məz­
munlu və geniş yayılmasından birmənalı şəkildə 
asılı olacaqdır.
Yeni dünyada davranışın ümumi, birgəyaşayış qayda­
larını müəyyənləşdirmək üçün, ilk növbədə, baş verənlər dərk 
olunmalı, yaşanılan indiki məqam gərgin seçimlər, gələcək isə 
sonsuz imkanlar məkanı kimi təsəvvür edilməlidir.
Həyatın bütün sahələrinə nüfuz etsə də, dəyişikliklər, 
ilk növbədə, insana ünvanlanmış olur. Çünki bunu dərk edən 
də, ən həssas və ağrılı münasibəti hiss edən də insandır.
Mədəniyyətin inkişafı və təkamülündə yeni sistemlərin 
yaranması, avtonomluğa və lokal sərhədlərdə mövcudluğa 
ehtiyac duyması meyilləri kimi differensiasiyaya və əksinə, 
bir-birini tanıma, əməkdaşlıq və bağlılıq meyillərinin ifadə 
etdiyi inteqrasiya prosesləri tarixən, bir-birini əvəzləmişdir.
- 59 -
Müasir mərhələdə bu iki inkişaf meylinin tarixdə əv­
vəllər rast gəlinməyən tərzdə fövqəladə çulğaşması, qarşılıqlı 
inkişafı prosesi özünü ilk dəfə qabarıq göstərir.
Yəni, inteqrasiya meylinin dominant xarakter daşıması 
heç kimdə şübhə doğurmadığı halda, eyni zamanda, əks me- 
yilin də güclənməsi müşahidə olunur. Kommunikativ məkanın 
genişlənməsi, ölkələr və mədəniyyətlərarası təsirlərin inten­
sivliyi, maliyyə-iqtisadi, siyasi-hüquqi sferaların inter və trans- 
nasionallaşması, mədəni avtonomiya, diferensiasiya mcyillə- 
rini aradan qaldırmaq əvəzinə, onları daha da kəskinləşdirir. 
Baş verən proseslərin ziddiyyətli mahiyyəti: müxtəlif istiqa­
mətlərə yönəlmiş inteqrasiya və diferensiasiyanın, qlobal və 
lokal mədəni məkanların yanaşı mövcudluğu, dünyanın 
vəhdətinin mürəkkəb mahiyyəti kimi başa düşülə bilər.
Ölkələrin mürəkkəb qarşılıqlı əlaqələr sisteminə daxil 
olması, həm də onlann siyasi, sosial-mədəni suverenliyi şə­
raitində mümkün olmuşdur. Hər bir mədəniyyət qlobal inteq­
rasiya proseslərinə mədəniyyətdəki həm ümumbəşəri, həm də 
spesifik olan cəhətləri saxlamaqla daxil olmağın üsul, ritm və 
formalarını özü müəyyən edir. Qlobal cəmiyyətə açq olmaq, 
inteqrasiya siyasətini müəyyənləşdirmək ən mühüm problemlər 
sırasına daxil olur. Milli mədəni ənənənin toxunulmaz olaraq 
çoxalması ehtimalı sıfıra bərabərdir. Digər tərəfdən, hətta mə­
dəni inkişaf və ənənə tipoloji, yeknəsəq mədəni praktikanın 
formalaşmasına yol vermirlər (məs.: Avropa təcrübəsi).
Bir-birinin təkran olan, eyni mədəniyyət və eyni cə­
miyyətlər yoxdur. Mədəni universalilər tarixi ənənənin kon­
servasiyası, sadələşdirilməsi və primitiv ifadəsi deyil, mədəni 
təməlin (nüvənin) innovasiyalardan bəhrələnərək daim mürək­
kəbləşməsi, daha da möhkəmlənməsi deməkdir. Yeni məqam­
- 60 -
ların mənimsənilməsi zamanı, məhz belə mərhələlər hər bir 
mədəniyyətin həm həyatiliyi və yaşardığının sübut olunduğu 
zamandır, həm də onun inkişaf edərək daha yüksək pilləyə 
adlamasının, buna qadir olmasını göstərən amildir.
Bu gün müşahidə etdiymiz proseslər zahirdən mədəniy­
yət məkanının inteqrasiya bağları ilə daha da sıxlaşdıraraq, 
daxildən, onun diferensiasiyasını (özünəməxsusluğun mühafi­
zəsini) gücləndirir.
Sosial-mədəni məkanlarda, konkret sərhədlər daxilində 
mövcudluq əvəzinə, hüdudları bilinməyən, sərhədləri şəffaf, 
gah da tutqun və görünməyən mədəni aləmin insanı aydın 
oriyentirlərdən məhrum vəziyyətdədir. Əksəriyyət bir-biri ilə 
sıx çulğaşan çeşidli mədəniyyətlərin nəhəng çoxluğunun mər­
kəzinin harada yerləşdiyindən bixəbərdir. Nə qapalı özü- 
nütəcrid, nə də ifrat açıqlıq arasında seçim edilmir. Seçim bu 
iki tərəfin arasındadır.
Lakin informasiya cəmiyyəti müasir mədəni dinami­
kaya güclü təsirlərlə təkan verir, hər bir ölkədə mədəniyyətin 
innovasion plastı, ənənəvi təcrübə ilə müqayisədə üstünlük 
təşkil edir. Daha dəqiq deyilsə, ənənə və innovasiyalar arasında 
hər dəfə nisbətin qeyri-sabit vəziyyətlə əvəzlənməsi, artıq 
mədəniyyətin yeni inkişaf rejiminə daxil olmasından xəbər 
verir. Bu artıq mövcud inkişaf paradiqmasına yenidən baxıl­
masını tələb edir. Belə şəraitdə sosial-mədəni inkişafda ziddiy­
yətlərin həllinin mühüm istiqamətlərindən biri -  inteqrasiyadır.
Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, hər bir keçid mərhə­
ləsində olduğu kimi, inteqrasiyanın birdəfəlik, universal və 
səmərəli modelinin olmaması, daha doğrusu, hamı üçün eyni 
modelin tətbiqinin, ümumiyyətlə, qeyri-mümkün olması bu 
proseslərin rəvan deyil, ağrılı keçməsinə səbəb olur. Bunu dün­
-61  -
yada baş verən bütün proseslərdə müşahidə etmək olar.
Bir tərəfdən, demokratik baxış və ideyaların təsiri güc­
lənir; yeni kommunikasiya fərmanları yaranır; dünyanın bir 
çox regionlarında sosial-mədəni inkişaf göstəriciləri yaxşılaşır 
(həyat müddəti, təhsil səviyyəsi; mədəniyyətlərarası təsirlər 
intensivləşir; həyal tərzini seçmək üçün geniş imkanlar açılır.
Digər tərəfdən, iqtisadi inkişafın qeyri-bərabərsizliyi 
ölkələr və insanlar arasında səviyyə baxımından müqayisə 
edilməyən uçurum yaradır. Mədəni müxtəlifliyi təhlükə altına 
alan kütləvi mədəniyyətin təsiri güclənir. Mədəni fərqlərə və 
sivil meyarlara görə düşünülmüş siyasət yürüdülür, qarşıdur­
maya xidmət edir.
Müaisr inteqrasiya prosesinin ziddiyyətləri məhz iki 
inkişaf yolunu -  qarşıdurma, yoxsa dialoqu seçməyi gündəmə 
gətirmişdir. Mənəvi-mədəni sfera eyniyyəti qəbul etmir. Bütün 
bunlar inteqrasiyanın humanistik-mədəni layihə üzrə inkişa­
fının zəruriliyini gündəmə gətirir. Başqa sözlə, inteqrasiya bə­
şər varlığının sonrakı inkişafının başlıca şərti kimi çıxış edir.
İnteqrasiyaya meyil hər bir mədəniyyətə xasdır. Onun 
səbəbi mövcud olanı dağıtmadan yenidən bəhrələnmək, ən 
geniş mənada dünyanın və mədəniyyətin birlikdə yaşamaq 
qabiliyyətidir. Mədəni sistemlərin qarşılaşması, təmasa gətir­
məsi tarix boyu həmişə heç də müsbət nəticələnməmişdir.
Müasir inteqrasiya proseslərinin ziddiyyətlərinin səbəbi 
məhz bu qarşılaşma, sıxlaşma deyil, həm də dünyanın mahiy­
yətcə yeni-qlobal bütövləşmə mərhələsinə qədəm qoymasıdır. 
Burada artıq hər bir milli mədəniyyət, qlobal mədəni sistemin 
bir üzvünə çevrilməkdədir, həm milli, həm də qlobal miqyas və 
funksiyanı yerinə yetirməkdədir. Bu funksiyaya aynca götü­
rülmüş bir mədəniyyət iddialı olarsa, yeni məkanı öz istədiyi
- 62 -
kirni "nizamlayarsa” ziddiyyətilər qaçılmazdır. Bərabər im­
kanlı, bərabər hüquqlu inteqrasiya, təhlükəli qarşıdurmanı sən- 
gidə, insanın yeni mədəni praktika və davranış modellərini 
mənimsəməsinə şərait yarada bilər.
İntensiv inkişaf edən yeni texnologiyaların formalaşma 
prosesi hər bir ölkədə artıq yetkin, bütöv sayılan mədəni 
landşaftda yeni təzahürlərin, “pöhrə və budaqlar”ın yaranma­
sını şərtləndirir.
Mədəni təcrübənin, yeniliklərin mənimsənilməsi və ötü­
rülməsi mexanizmləri, vasitəçiləri dəyişimr. Ənənələri texno­
logiyalar əvəz etdikcə, informasiyanın təhlili və mənimsənil­
məsinin, ötürülməsinin başlıca subyekti -  müəllim və ya bö­
yüklər olmadan da proses davam edir. Mədəniyyətin struktur 
elementlərindən, təməl faktorlarından olan dilin kommunikativ 
funksiyası dəyişikliyə uğrayır. Süni, simvolik, “informasiya di­
linin” rolu artır. Bu fenomen hələ ictimaiyyatşünaslar tərə­
findən kifayət qədər öyrənilə bilməmişdir. Simvolik, virtual 
(daxili) dialoq və ünsiyyət yeni mədəniyyət tipini və yeni 
insanı formalaşdırır. Ünsiyyət yalnız informasiyanın bir növ 
zahiri qəbulu və əks əlaqə üzrə ötürülməsinə yönəldiyi üçün, 
şüurun dərin qatlarının səyləri tələb olunmur. Mədəniyyətin 
səviyyəsi insanın dolğun, zəngin dünyagörüşü sistemlə müəy­
yən olunursa, virtual, şou və kommersiya məkanlarında möv­
cud olan həyat, reklam mifologiyası və s. bəsit, "güzəran” 
mədəniyyəti təsvirləri bütövlükdə səviyyənin aşağı düşməsinə 
səbəb olur.
İnsan zəkası yalnız bilik və təcrübəni yaratmaqla 
kifayətlənmir, həm də onların həyatda məqsədyönlü istifadə 
olunması prosesini təmin edir. Əldə edilən mütərəqqi nə varsa, 
keçmişin irsi və təcrübəsi kimi gələn nəsillərə ötürülür. Bu
- 6 3 -
prosesin dəyərləndirilməsi, zənginləşdirilməsi, insanın mənəvi 
varlıq kimi mövcudluğunun həlledici amilidir. Öz növbəsində 
bu proses “yaddaş" adlanan fenomenin köməyi ilə mümkün 
olur. Biz bilirik ki, insan yaddaşsız yaşaya bilməz.
Tarixi mədəni yaddaş hər bir xalqın böyük mənəvi 
potensialı, milli sərvətidir. Dünyaya gələn hər bir insan öz 
sosial mövqeyindən asılı olmayaraq, bu yaddaşın varisi olur. 
Onun insan kimi formalaşması, onun mənəviyyatı xalqının dili, 
tarixi və mədəniyyətini öyrənilməsindən başlayır.
Tarixi mənəvi yaddaş nisbi müstəqilliyə də malikdir. 
Həm insanda, həm də insanla paralel olaraq mövcud olmaqla 
həyatın təməlini təşkil edir. İnsan mürəkkəb, xaotik təəssürat 
bağışlayan dünya mənzərəsinə mədəniyyətin yaddaşı ilə bir 
nizam gətirir. Xüsusilə də dəyişikliklər dövründə bu özünü 
göstərir.
Son illərin transformasiyalan yalnız zamanı deyil, həm 
də məkanı dəyişir. Bu sistemli dəyişikliklərin axarına insan və 
mədəniyyətin qoşulması, onunla ayaqlaşa bilməsi həyati vacib 
məsələdir. Əks təqdirdə, zamanda və məkanda yarış birtərəfli 
məğlubiyyətini şərtləndirə, insan gücsüz olduğunu etiraf edə 
bilər. Sosial mədəni transformasiyaların, onları dərk və dəf 
edən insanların imkanlarını üstələdiyi belə mərhələlərdə, şə­
raitin kəskinliyi müxtəlif radikal qərarlar verilməsinə səbəb 
olur.
Bəzi mədəniyyətlər intuitiv olaraq əvvəlki, ənənəvi za­
mana qayıtmağa cəhd edir, digərləri yaxınlarda və qonşularda 
müşahidə etdikləri həyal şəraitini yaratmağa, bir qismi isə öz 
həyat tərzini radikal şəkildə yeniləşdirməyi qət edir.
Bütün hallarda ümumi olan problem budur ki, hər kəs 
artıq fərqli, başqa cür yaşamağın zəruriliyini dərk edir, hər kəs
- 64 -
başqasını özü kimi yaşamağa məcbur etmək istəyir və ortaq, 
kompromis model heç kimi düşündürmür.
Hazırda inteqrasiya prosesləri bütün dünyanı, bütün öl­
kələri bürümüşdür. Mədəni mühitdə gedən dəyişikliklər əvvəl­
ki ilə müqayisədə daha tez duyulur. Başqa mədəniyyətlər, on­
ların ideyaları, dünyagörüşü məkan və sərhədlər yox imiş kimi, 
tez bir zamanda bütün dünyaya yayılır.
Maraq və tələbatların ödənilməsində mövcud olan ən­
ənəvi maneələrin aradan qaldırılması pozitiv məzmunlu pro­
sesdir.
Bununla yanaşı, qlobal kompyuter şəbəkəsində infor­
masiyanın əsasən ingilis dilində ötürülməsi, Azərbaycan dili 
sektorunun onun nəhəng imkanlan ilə müqayisədə cüzi olması 
mühüm problemdir. Azərbaycanın sosial-mədəni özünəməx­
susluğunu əks etdirən informasiya mənbələrinin kifayət dərə­
cədə olmaması həm tarixi şüurun formalaşdırılması kimi böyük 
imkanın tam reallaşdırılması, həm də dünyaya Azərbaycan 
həqiqətlərinin çatdırılması baxımından günün tələbləri səviy­
yəsində deyil.
Qlobal şəbəkənin Azərbaycan dili sektorunun sosial- 
mədəni məzmunla, mədəni irsimizlə bağlı informasiya fondlan 
ilə tamamlanması cəmiyyətimizin gələcəyi məsələsidir. Bu 
imkanı istər qabaqcıl ölkələr, istərsə də digər (dost və qeyri- 
dost) ölkələrə geniş tətbiq edirlər.
Mədəniyyət özündə elə mahiyyət və məzmun daşıyır ki, 
bu məzmunun köməyi ilə varlıq müəyyən tarixi forma, nisbi 
sabitlik və nizamlı strukturlar şəklində mövcud ola bilir. Öz 
potensialını real tarixi proses, bu prosesin zaman və məkan 
ölçülərini də müəyyənləşdirir.
Hər bir mədəniyyət öz dəyərlər sistemi ilə fərqlənir.
- 6 5 -
Mədəniyyət məhz dəyərlərin, meyarların zamanda və məkanda 
oriyentir rolunu oynaması ilə əvəzedilməzdir. Hər bir mədəniy­
yət onun daşıyıcılarının əksəriyyətinin qəbul etdiyi dəyərlər 
iyerarxiyasıdır. Bu və ya digər tarixi mərhələdən söz açanda 
biz, həmin dövrün insanlarının ən çox nələrə dəyər verdiyini, 
hansı müqəddəs və mütləq mənəvi təməllərə önəm verdiyini 
yada salırıq.
İnsan özü üçün nəyin dəyərli olub-olmadığını müəy­
yənləşdirməkdə azaddır. Lakin bir çox mədəni prinsiplər müx­
təlif mədəniyyətlərdə çox bənzərdir.
Həyatda insan üçün müqəddəs, əvəzsiz sayılan prin­
siplərin, təsəvvürlərin mövcud olduğunu hələ qədimdən bilir­
dilər. Lakin onu aydın ifadə edən anlayış-dəyər sözü yalnız 
XIX əsrdə dövriyyəyə gəlmişdir. Sarsılmaz, müqəddəs, həyat­
da insanı istiqamətləndirən, hədəf rolunu oynayan bu oriyen­
tasiyanı filosoflar “dəyər” adlandırmışlar.
İnsan üçün əvəzsiz sayılan, onun həyatına məna verən 
həytaın sınaqlarından çıxmağa kömək edən dayaqlar -  məhz 
dəyərlərdir. Dəyərlərin zaman keçdikcə dəyişməsi təbiidir. 
Lakin əbədi, dəyişməyən dəyərlər də mövcuddur. Ən vacibi 
odur ki, dəyərlər iyerarxiyasının məzmununda zamana uyğun 
dinamik dəyişikliklər baş verir. Müxtəlif dönəmlərdə əmək, 
zəhmət, pul, zəka, bir sözlə, maddi və ya mənəvi dəyərlərə 
önəm verilməsi həm zamandan, həm konkret insandan, bü­
tövlükdə isə mədəniyyətin səviyyəsindən asılıdır. Hər zamanın 
idealına uyğun dəyərləri formalaşır. İdeallar dəyişdikcə də­
yərlər də dəyişir.
Əbədi, mütləq dəyərlər, qeyd olunduğu kimi mövcud­
dur. Bəşəriyyət yarandığı vaxtdan insan, onun həyatı, azadlıq 
idealı, məhəbbət, həqiqət, gözəllik, xeyirxahlıq və s. dəyərlər
- 66 -
bu günə qədər öz mütləq mənasını saxlamış, mədəni univer- 
salilər statusunu qazanmışdır. Onlara konkret insanın və mədə­
niyyətin verdiyi məna və məzmun fərqli olsa da, bu dəyərlər 
bütün mədəniyyətlərdə mövcuddur.
Müasir mədəniyyətin zamanı və məkanını qavramaq 
üçün xüsusi duyum hissinə malik olmaq, onu formalaşdırmaq 
lazımdır. Bu duyum hər şeydən əvvəl, sürət, ritm və sərhədsiz, 
üfüqləri bilinməyən məkanın qavranılması deməkdir.
Müasir dünyada mədəniyyət amilinin rolunun artması, 
beynəlxalq siyasətdə bu amili nəzərə almadan apanlan bütün 
fəaliyyəti şübhə altına alır. ABŞ alimi R.Robertson, məşhur 
filosof Karl Yaspersin “fövqəlsiyasi”, “siyasətüstü ıəfəkkür”ə 
tələbatı olmasına dair fikirlərini inkişaf etdirərək yazır: 
“Siyasət haradasa, dövlətləri, insanları xalqları ayırır, bir-birinə 
qarşı qoyur. Bəşəriyyət üçün çox qorxulu olan bu problemi 
“mədəniyyət” adlı nemət həll edə bilər.
Mədəniyyət, fövqəlsiyasi, mənəvi potensialı daşıdığına 
görə bu qarşıdurmanı səngidir. Dialoqun aparıldığı bütün: 
siyasi, iqtisadi hüquqi və s. -  dinlərlə müqayisədə “mədəniyyət 
dili” daha çox anlaşılan, etibarlı dildir. Bu gün dünya siyasəti 
beynəlxalq siyasət adlandırılan sahənin "mədəni fokusu” -  
etiraf edilməlidir. Bütün sahələrdə apanlan anlaşma prosesləri 
mədəniyyət amilinə söykənir. Biz etiraf etməliyik: beynəlxalq 
siyasət, mədəniyyət faktorunu nəzərə alaraq apanla bilər. Biz 
qlobal mədəni siyasət dövründə (siyasətin mədəni əsaslar 
üzərinə qoyulması və ya mədəniyyətin ən mühüm siyasi an­
laşma vasitəsi kimi qəbul edilməsi zamanında) yaşayınq. Bu 
beynəlxalq siyasətdə “mədəni çevrilişin” başlanğıcıdır” (P.Ро­
бертсон. Социальная теория. Глобальная культура. М. 
2000, S.J97).
- 67 -
Siyasətin mənəviyyatla sintezi müəllifə görə məhz 
mədəni siyasətdir.
Dialoq özü mədəniyyət fenomenidir. Buna görə də 
müasir dünyada siyasətin bütün istiqamətləri zorakılıq, mü­
daxilə və savaşa alternativ olan dialoq üsuluna əsaslanır. Belə 
olmadıqda dialoq adı altında baş verən nə varsa, əslində mono­
loqdur, öz baxış, mədəniyyət və dəyərlərini başqa tərəfə zorla 
qəbul etdirmək siyasətidir. Demokratiya dialoq mahiyyətlidir. 
Məhz buna görə də XX əsrin ortalarında gündəmə gələn dialoq 
problemi heç vaxt aktuallığını itirməmiş, əksinə, onun əhəmiy­
yəti hər gün yenidən vurğulanır.
Bu məsələ həm dövlətlərarası, həm də dövlətdaxili mə­
dəni siyasətin mühüm məqamlarım əhatə edir. Mədəniyyətin 
inkişafında dövlətin və cəmiyyətin birgə fəaliyyəti, Azərbayca­
nın qlobal mədəniyyət məkanına uğurla daxil olmasına kömək 
edən bütün sahələrə önəm verilməsi, informasiya cəmiyyətinin 
tələblərinə uyğun innovasion mədəniyyət strukturunun forma­
laşmasını təmin etmək, vətəndaş cəmiyyətinin ən mühüm 
göstəriciləri kimi mədəni novatorluğun, yaradıcı təşəbbüslərin, 
plüralizmin və özünəməxsusluğun dəstəklənməsi, ən müasir 
texnologiyaların tətbiqi və mədəniyyət sahəsində kadr poten­
sialının peşəkarlığının armasını təmin etmək yolu ilə sosial-mə­
dəni siyasət və idarəetmədə effektiv nəticələrə nail olmaq -  
günün vacib məsələlərindəndir. Məhz belə olan təqdirdə, mə­
dəniyyət siyasəti Azərbaycanda sosial-mədəni inkişafın yeni 
səviyyəsinin əldə edilməsinə nail olmaq, dinamik keyfiyyət 
dəyişikliklərini həyata keçirmək, ölkənin qlobal mədəniyyətə 
uğurlu inteqrasiyasını təmin elmək olar.
Azərbaycan dövləti formalaşmış dünya düzənində müs­
təqilliyin möhkəmləndirilməsi istiqamtində yorulmadan çalış-
- 6 8 -
d,ğı bir dövrdə, mədəniyyət siyasətin ölkəmizin beynəlxalq 
aləmdə mədəni potensialına, əlverişli tərəfdaş obrazına, mənəvi 
nüfuzuna dair təsəvvürləri hər gün daha böyük qətiyyətlə for­
malaşdırmağa səy göstərməlidir. Çünki Azərbaycan tarixən 
yalnız malik olduğu maddi-təbii sərvətləri ilə yanaşı, həm də öz 
zəngin mənəvi irsi ilə tanınmışdır.
Bu baxımdan “beynəlxalq mədəni inteqrasiya” mövzu­
sunun müzakirəsi, tədqiqi və tədrisi mühüm yer tutur. İstər 
bütün dünyada, istərsə də MDB məkanında “beynəlxalq müna­
sibətlər” elmi sahəsində hazırda ən geniş tədqiq olunan yeni 
istiqamətdir. “Beynəlxalq humanitar əlaqələr” adlandırılan 
konkret ixtisas çərçivəsində “Müasir dövr və beynəlxalq mə­
dəni inteqrasiya problemləri” ayrıca tədris olunur.
Burada mədəni inteqrasiyanın məzmunu, başlıca meyil- 
ləri, onun beynləxalq siyasətdə statusu və müasir dünya inki­
şafında rolu hərtərəfli təhlil edilir.
Müasir inteqrasiya proseslərinin modelləri, mövcud hu­
manitar, siyasi-hüquqi mexanizmləri, coğrafi bölgələr üzrə, si- 
vilizasion amillərə görə (dövlətlərarası, mədəniyyətlərarası, 
mədəni-tarixi regionlararsı və s.) ayırd edilərək nəzərdən 
keçirilir.
Mədəniyyətlərarası münasibətlərdə ziddiyyətlərin həlli­
nə müxtəlif yanaşmalar (etnosentrizm, mədəni relyativizm, mə­
dəni inteqrasiya və s.) təhlil olunur. Müasir dövrdə mədəni 
mübadilənin dövlətlərarası münasibətlərdə oynadığı rola aydın­
lıq gətirilir. Mədəniyyətin ən mühüm sahələri: siyasi mədə­
niyyət və hüquqi mədəniyyətin tarixən formalaşmış tiplərinin 
müqayisəsi aparılır. “Mədəni diplomatiya”, onun məzmunu və 
funksiyaları müəyyənləşdirilir. Müasir beynəlxalq münasibət­
lərin humanitar mədəni-məzmun daşımasına diqqət cəlb edilir.
- 6 9 -
XXI əsrdə beynəlxalq mədəni inteqrasiya prosesləri hər 
bir ölkənin dünyada mədəni-pozitiv obrazının yaranmasından 
başlayır. Bu istiqamətdə çoxşaxəli, elmi əsaslara söykənən, 
kommunikasiya texnologiyalarının imkanlarından istifadə et­
məklə aparılan fasiləsiz fəaliyyətin konsepsiyası olmalıdır. Öl­
kənin pozitiv, potensial tərəfdaş obrazına, hər şeydən əvvəl, 
onun mədəni imkanlarının təbliği, geniş yayılması rolu isə nail 
olunur.
Beynəlxalq siyasətdə qlobal dövrün tələbləri, sual və 
çağırışları, bir sözlə, ifadə etmək istəsək, məhz mədəni ca­
vabların, problemlərin mədəni inteqrasiya meydanında həll 
olunmasını önə çəkir.
Bunun üçün kifayət qədər əsas vardır. Hər şeydən öncə, 
sərhədləri olmayan qlobal mədəni məkanda mədəni identiklik 
və müxtəlifliyin təmin olunması problemi gündəmdədir.
Mədəni inkişafa xas olan müasir meyillər həm obyektiv, 
həm də subyektiv mənbələrdən yönəldilən çoxşaxəli təsir və 
təzyiqlər altında radikal konservatizm, millətlilik, dini funda­
mentalizm kimi cavab reaksiyalarını şərtləndirir. Elm və tex­
nika ən yaxın perspektivdə nə qədər güclü inkişaf etsə də, 
dünyada qeyri-sabitliyi şərtləndirən sosial və humanitar prob­
lemləri həll etmək iqtidarında deyil.
Dünyanın hətta ən güclü, fövqəl sayılan dövlətlərinin 
qlobal problemləri təkbaşına həll edə bilməməsi gerçək faktdır 
və bütün səyləri mədəniyyətin kəşf etdiyi mexanizmlərə: in­
teqrasiyaya, dialoqa, dözümlülüyə, həmrəyliyə yönəltməyi dik­
tə edir. Siyasi və hüquqi mədəniyyətin tamamilə yeni səviy­
yəsinə keçməyi tələb edir. Yalnız ümumbəşəri, mənəvi-əxlaqi 
meyarlarla və prinsiplər üzərində qurulan siyasət dünyanı xilas 
edə bilər. Sivilizasiyanın yaxın perspektivləri mədəniyyətlər
- 70 -
dünyasından, vahid, rəngarəng dünya mədəniyyətinin forma­
laşması imkanlarından birmənalı şəkildə asılıdır.
"Mədəni siyasət” anlayışı və onun idarə etdiyi məzmun 
nisbətən son dövrlərdə gündəmə gəlmişdirsə də, bu istiqamətdə 
fəaliyyət tarixin bütün dövrlərində mövcud olmuşdur. İnsan 
yaşadığı bütün dövrlərdə, hökmən hər hansı mədəni məkanda 
mövcud olmuş, bu məkanı hər hansı ideya və ya prinsiplər 
əsasında təşkil etmişdir.
Mədəni siyasətin çoxşaxəli, fövqəlmürəkkəb sahə olma­
sına "mədəniyyətə verilən təriflərin artıq 1000-ə çatması” gös­
tərir (М.С.Кагаи. Философия культуры. СПб., «Петро­
полис», 1996, s.416). Mədəniyyətin dünya siyasətinə nüfuzu­
nun artırılması məqsədi ilə BMT və YUNESKO tərəfindən 
"Mədəniyyət və inkişaf üzrə Ümumdünya Komissiyası” yara­
dılmışdır. Komissiyanın başlıca məqsədi “Mədəniyyət və inki­
şaf’ arasındakı qarşılıqlı əlaqə və dinamikanın öyrənilməsidir.
Demokratik dövlət quruculuğu gedişində Azərbaycanda 
dünyada mövcud olan mədəni inteqrasiya modellərinə və me­
xanizmlərinə yüksək həssaslıq göstərilməsi, onların təcrübə­
sinin öyrənilməsinə önəm verilir. Bununla yanaşı, Azərbay­
canda mədəni-mənəvi inteqrasiyanın tarixən formalaşmış hu­
manitar mexanizmlərinin dünyaya çatdırılması istiqamətində 
də işlər görülür. Mədəni siyasət heç bir zaman problemlərin 
həllinin hazır reseptləri demək deyil, fasiləsiz yeniləşmə və 
ünsiyyətin baş verdiyi məkanda birgəyaşayış qanunlarının 
müəyyənləşməsi deməkdir. Burada Azərbaycanın tarixən varisi 
olduğu kommunikativ təcrübənin rolu əvəzsizdir.
Mədəniyyət bütövlükdə gerçəkliyin, xüsusilə də siyasi 
gerçəkliyin qavranılmasıntn özünəməxsus formasıdır. Dünya­
nın məhz mədəni məkan kimi görmək arzusu və qabiliyyətidir.
-71  -
Başqaları ilə qüvvə, zor dili ilə deyil, mədəniyyətin dili ilə 
danışmaq istəyidir.
Amerika alimi S.Benhəbibə görə, insanlar yalnız po­
tensial tərəfdaş, müttəfiq olduqlarını dərk etdikləri halda anlaş­
maya nail ola bilirlər. Buna görə də “interaktiv universalizm" 
ideyası dünya siyasətində qəbul edilməlidir (С.Бенхабиб. 
Притязание культуры. Равенство и разнообразие в гло­
бальную эру. Пер. с англ, под ред. В.Л.Иноземцева. М, Ло­
гос, 2003, s.39).
Müasir dövrdə dünya təcrübəsində olduğu kimi, bey­
nəlxalq münasibətlər, nəzəri və tətbiqi politologiya və s. ixtisas 
həllərində “Mədəniyyət siyasəti” adlı istiqamətlərin inteqrativ 
tədrisi diqqət mərkəzinə gətirilməlidir. Belə ki, əgər müasir 
dünyanın simasını “humanitar və sosial texnologiyalar” müəy­
yən edirsə, bu məhz mədəni siyasət deməkdir, mədəni poten­
sialın aşkarlanmasına, mənəvi resursların səfərbər edilməsinə 
yönəlmiş siyasət deməkdir. Mədəni siyasət təfəkkürün özəl tipi 
kimi məhz o məqamda gerçəklənir ki, söz möhtəşəm qüvvəyə, 
ideya gerçəkliyə çevrilir və ya çevrilmək imkanı əldə edir.
Mədəniyyət siyasəti müasir ictimaiyyatşünaslıqda elm- 
lərarası statusa malik sahədir. Siyasi tarix, iqtisadi mədəniyyət, 
siyasi analitika və siyasi fəlsəfə mədəniyyətşünaslıqla sıx bağlı 
istiqamətlərdir.
XX əsrin ikinci yansında baş verən transformasiya pro­
seslərinin elə ilk mərhələsindən məlum oldu ki, bu proseslər 
siyasi, iqtisadi və sosial sferalarla bahəm mədəniyyətə də 
güclü təsir göstərəcəkdir. Onilliklər boyu xalqın tanınmasına 
icazə verilməyən mütəfəkkirlərin adlan və əsərlərinin ortaya 
çıxması, mədəniyyət təşkilatlannın fəaliyyətinin yenidən qurul­
ması, ziyalılann ölkə inkişafının mühüm məsələləri üzrə gərgin
- 72 -
müzakirələrə başlaması və s. -  bütün bunlar göstərirdi ki, icti­
mai-siyasi yeniləşmə prosesləri məhz mədəniyyət sahəsində 
daha intensiv başlanğıc götürmüşdür.
Yeni iqtisadi münasibətlərin bərqərar olması gedişində 
qarşıya çıxan çətinliklər, mədəniyyətin idarə olunmasının mər­
kəzləşmiş inzibati sisteminin dağılması, problemlərin miqyaslı 
xarakterinə dəlalət edirdi. Bütün bunlarla yanaşı, müstəqillik 
illərində Azərbaycan xalqı ümummilli lider Heydər Əliyevin 
başçılığı ilə öz mədəni-mənəvi köklərinə qayıdış, ənənələrin 
dirçəldilməsi ilə yanaşı, dünya birliyinə inteqrasiya proseslə­
rinin fəal iştirakçısı statusuna da nail oldu.
Müasir dünyada mədəniyyətin rolunun artmasını şərt­
ləndirən amilləri sübut edən prosesləri aşağıdakı kimi qrup­
laşdırmaq olar:
Birincisi, mədəniyyətin funksiyalarının getdikcə artım 
diferensiasiyası; yalnız qazanılmış olanlann saxlanması və ye­
nilərinin yaradılması deyil, həm də ahəngdar mədəni məkanın 
formalaşması, yeni mədəni (sosial-humanitar) texnologiyaların 
mənimsənilməsi; təhsilin, elmin humanistləşdiriiməsi və s.
İkincisi, mədəniyyətin tarixən formalaşmış ufüqlənnin 
genişdəndirilməsi, onun minillərin sınağından çıxan və müasir 
dəyərlərinin səmərəli istifadəsi, varisliyinin təmin olunması, 
mədəniyyətlərarası əlaqələrin sıxlaşması, yeni dövrdə mənəvi 
və etnik-mədəni ənənələrin yeni həyatı, mədəni irsin qorun­
masının realist versiyalarının axtarışı;
Üçüncüsü, insanın daha ləyaqətli, mədəni təməllərə 
dayaqlanan həyatının təmin edilməsi, ehtiyacı; kütləvi mədə­
niyyətin yaratdığı ab-havadan duyulan ümumi narazılıq, yeni, 
daha dərin qatlara malik mənəvi prinsipləri vacibliyinin dərk 
edilməsi;
- 7 3 -
Mədəniyyət insanın mənəvi varltğı kimi yaşadığı mə­
kandır. İnsanın həyatın mənası və məqsədinin fasiləsiz yaran­
dığı, yaşam tərzinin və gediləcək yolun seçildiyi, şüur və dün­
yagörüşün cilalandığı, saflaşdığı, tarixi tale və yaddaşın hər an 
xatırlandığı məkan mədəniyyət məkanıdır.
Yeni əsrdə mədəni yüksəlişin yeni üfüqləri açılır. Bu­
rada inkişafın aydın perspektivlərinin müəyyənləşdirilməsi 
mədəni siyasətdə inersiya vəziyyətini istisna edir.
İnnovasion mədəni siyasətin formalaşdınlmasında yal­
nız mədəni inzibatçılıq sistemi deyil, bütün cəmiyyət birlikdə, 
mədəniyyətin dəyərini anlayan hər kəs iştirak etməlidir.
Hər bir ölkənin mədəni siyasəti özünün himayəsinə 
götürdüyü hansı dəyərlər sisteminin inkişafını və bütün 
dünyaya yayılmasını təmin edəcəyini aşkar dərk elməlidir.
Bəzən belə mövqelərə də rast gəlmək olur ki, radikal 
plüralizm, ifrat individualizmin bəraət qazandığı dövrdə mə­
dəniyyətin idarə olunmasından danışmaq yersizdir. Burada 
mədəni siyasət olmadan da ötüşmək olar, mədəniyyət azaddır 
və idarəetmə subyekti ola bilməz. Bazar iqtisadiyyatı, reklam, 
tələb-təklif “mifologiyası” hər şeyi özü həll edəcəkdir.
Mövcud qlobal-mədəni şəraitin müşahidəsi göstərir ki, 
aydın mədəni siyasət və konsepsiya olmadan hər hansı bir 
xalqın mənəvi-mədəni dirçəlişi, həqiqətən, ümumxalq işinə 
çevrilə bilməz. Reallığı nəzərə alan və elmi əsaslara söykənən 
mədəni siyasət:
- mənəvi yüksəlişdə maraqlı olan bütün qüvvələrin bir­
ləşməsində maraqlı olmalı;
- bu istiqamətdə istənilən təşəbbüsün dəstəklənməsini 
təmin etməli;
- bədi i-yaradıcı, elmi-akademik və gündəlik adi şüur
- 74 -
müstəvilərdə mədəni fəaliyyətin bütün sahələrini üzvi vəhdətə 
gətirmək;
- ənənəvi xalq mədəniyyətinin və peşəkar, klassik mə­
dəni dəyərlərə sadiq olmaqla, qazanılmış mənəvi inkişaf 
səviyyəsinin azalmasına heç bir vəchlə yol verməmək;
- mədəniyyətin təəssübkeş, himayəçi və yaradıcı olan 
ziyalı obrazının, mədəniyyət xadiminin nüfuzunun yeni tələblər 
əsasında artın İması;
ictimai rəyi səmərəli mədəni siyasətin təliminə
çevirmək.
- 7 5 -
§ 9. Mədəniyyətin elektron əsri və 
mədəni analitika
XXI əsrin mədəniyyət məkanında baş ve­
rən fundamental dəyişikliklər, hər şeydən əvvəl, 
informasiya inqilabı ilə bağlıdır. Yaşadığımız 
diinya bu inqilab nəticəsində kibernetik məkan 
və ya virtual reallıqlar hesabına genişlənmişdir. 
İlk əvvəl elmi təhlil bu fenom endə informasiya 
cəmiyyətində virtual məkanın ağalıq etdiyi irra- 
sional sferam aşkar etmişdir. Lakin müasir cə­
miyyət virtual reallığa xalis "işgüzar" mövqe­
dən yanaşaraq onu da öz məqsədləri üçün m öv­
cud olan faydalı sahəyə çevirmək niyyətindədir.
Virtual reallıq artıq ontoloji fenomen kimi bülün istiqa­
mətlərdə geniş təhlil olunur.
Tarix boyu bəşəriyyət iki “aləmdə” -  maddi-fiziki 
aləmdə (reallıq) və informasiya məkanında mövcud olmuşdur. 
Sonuncu əfsanə və rəvayətlərdən, bilik, təsəvvür və ideyalar­
dan ibarət idi. Varlığın, aləmin bu iki qatlan arasındakı nisbət 
müxtəlif olmuşdur. Müasir informasiya inqilabı “ikinci aləmin” 
miqyasını, həcmini və dinamikasını görünməmiş dərəcədə 
artırmışdır.
XX əsrə qədər insan real münasibətlər dünyasında 
yaşayırdısa, o vaxtdan bəri artıq genişlənən informasiya mə­
kanında yaşayır. Bu məkanın fəlsəfəsi bundadır ki, müasir 
insan “informativ varlıq” kimi dünyanı informasiya vasitəsilə
- 76 -
qavrayır və fasiləsiz olaraq virtual ekranın seyrçisi qismindədir.
Ekran -  ünsiyyət metaforası olub, həm hər bir insanı 
səyləri ilə, həm də bütün sosial institutların, başqa subyektlərin 
fəaliyyəti ilə yönəldilən qarşılıqlı təsir meydanına çevrilmişdir. 
İnsan bu məkanda seçimində həm azad, həm asılı vəziyyət­
dədir. Çünki ona təqdim olunanları -  informasiyanı seçməlidir. 
Bu isə müxtəlif maraqlara xidmət edən informasiya ola bilər. 
Yeniliklər çeşidli: xəbər, siyasi, kommersiya, reklam, sorğu, 
ictimai rəy, şayiə, təbliğat və s. məzmunlu ola bilər.
XXI əsrin mədəniyyət məkanı insanın davranışına, 
əhvalına, mentalitetinə, dünya duyumuna hər an təsir göstərən 
mozaik informasiya reallığıdır. Hadisələr “indi" baş verə bilər, 
lakin “burada” deyil, başqa yerdə; yaxud “burada” baş verən 
hadisə, nə “indi”, nə heç yerdə, nə də heç zaman olmaya da 
bilər.
Müasirimiz olan insan dünyanı “onlayn” rejimdə və 
interaktiv iştirakla dərk edir. Lakin istənilən sosial texnologiya 
kimi bu sahədə ambivalent məzmuna -  həm də güclü sosial- 
mədəni neqativə malikdir. Neqativin mənbəyi -  reallığın təhrif 
olunmuş, düşünülmüş şəkildə yanlış tərəfdən təqdimatı məqsə­
dini güdən subyektdir. Manipulyativ texnologiyalar "əks ef­
fektdən” başlayaraq tətbiq olunur: informasiya mühitinə atılan 
yalan məlumatlar, bu qəbildən olan yalan şərhlərlə real hadisə­
ləri təhrif etməklə intensiv yayılır. Bu üsul əlbəttə ki, yalnız 
sadəlövh ictimai rəyə deyil, mütəxəssislərin münasibətinə də 
təsir edir (Dağlıq Qarabağ hadisələri, Sumqayıt hadisələri ba­
rədə dünya ictimai rəyin yanlış məlumatlandırılmasını yada 
salaq).
Ekran reallıq haqqında gerçək həqiqəti nəinki təhrif 
edə, bu imkana biganə qalan ölkələri yaşadığımız informasiya
- 7 7 -
məkanından tamamilə yox edə bilər. “Ekranda yoxsansa -  
dünyada, məkanda yoxsan”. Bu məsələnin bir tərəfidir. Çünki 
informasiya yalnız təhrif edilən deyil, həm də qərəzli ola bilər. 
Həqiqətə xidmət edən informasiyanın ayırd edilməsi -  qlobal, 
taleyüklü məsələdir. İnformasiyanın alınıb-satıldığı, müəllifinin 
anonim olduğu vəziyyətdə sübut edilmə statusunu itirməsi 
acınacaqlı nəticələrə səbəb olur. Çünki mədəni məkana “açı­
lan" informasiyanın maskalanma texnologiyaları çox yüksək 
inkişaf etmişdir. Digər tərəfdən isə, onun dəfələrlə, yeni-yeni 
ünvanlara göndərilməsi əsl təşəbbüskarı tapmağa mane olur. 
Lakin bütün bunlar konkret ünvana çata və müvafiq reaksiya 
doğura bilir.
Yeni mədəniyyət məkanında, informasiya müharibələ­
rinin səngimək bilməyən şəraitdə ən müasir peşə sahibləri -  
“informasiya analitikləri" bütün dünyada geniş xidmət şəbəkə­
sinə malikdir. İnformasiya analiıiklərinin peşəkar vəzifəsi -  
“informasion konsaltinq” xidməti göstərməkdir.
Bizdə bu sahədə vəziyyət necədir? Müasir analitik xid­
mət şəbəkələri ən müxtəlif qurumlarda, rəsmi və qeyri-rəsmi 
strukturlarda, KİV-lərdə və s. sahələrdə (dəbə uyğun olaraq) 
mövcuddur. İctimai rəy televiziyada analitik verilişlər, qəzet­
lərdən analitik rubrikalar barədə məlumata malikdir. Tez-tez 
eşidirik: “analitiklərin fikrinə görə....”; lakin bu analitiklərin 
kim olduğu, onlara etibar edib-etməmək olar ya yox, naməlum 
qalır.
Əslində, dünya elmində analitik xidmət şəbəkəsini ya­
radan, siyasi texnologiyaları həyata keçirən mütəxəssislər tə­
bəqəsi mövcuddur. Onların rəsmi peşə təsnifatı, ixtisas və 
mövzular üzrə qrupları müəyyənləşmişdir.
Məsələn, rəsmi analitiklər siyasi, iqtisadi və s. dövlət
- 7 8 -
qurumlarında xidmət göstərirlər, informasiya və KİV sahəsində 
analitik agentliklər ilkin mənbələrə əsaslanaraq müxtəlif təyi­
natlı fəaliyyət göstərirlər. Kommersiya sahəsində analitiklər 
müstəqil və təhlükəsiz biznes üçün xidmət təşkil edirlər.
Sadalanan sahələrdə vətəndaş cəmiyyətinin, mədəniy­
yətin formalaşmasının analitik-elmi əsaslarla yönəldən xidmə­
tin olmadığı aşkar görünür. Mədəni məkanda manipulyativ dc- 
zinformasiyaya yol verməmək üçün çevik analitik texnologi­
yaların geniş tətbiqi hələlik arzu səviyyəsindədir. Əlbəttə, bu 
işi könüllü şəkildə həyala keçirən alim, müstəqil ekspert və 
başqa sənət adamları var. Lakin burada təşkilatlanmış qurum­
ların yaradılması zamanın tələbidir.
Çünki müasirimiz olan sıravi vətəndaş bu gün ona yö­
nəldilən bütün təsirlər qarşısında “əliyalın" vəziyyətdədir. 
Onun əhatəsindəki informasiya məkanı və dünyagörüşü, mən­
sub olduğu mədəni dəyərlər, qəlbi və ruhu uğrunda fasiləsiz 
informasiya müharibəsi meydanını xatırladır. Ekranın “bu ta­
yında” yerləşən vətəndaş, informasiya təhlükəsizliyi baxı­
mından “yüksək riskə məruz qalanlar” qrupuna aid edilə bilər. 
Bu riskin azaldılmasından yüksək informasiya təhlili mə­
dəniyyətinə, sonuncuya nail olmaq isə mədəniyyət siyasətinə 
xidmət edən analitik kadrlara malik olmaq lazımdır.
Manipulyativ texnologiyalar, adekvat-simmetrik cavab 
tələb edir. Azərbaycan vətəndaşı bu gün müstəqil informasiya 
əldə etmək azadlığına malikdir. Lakin o, müstəqil təhlil qabi­
liyyətinə, öz informasiya təhlükəsizliyini təmin etməyə malik- 
dirmi? Bu sualın birmənalı cavabı yoxdur. İnformasiyadan 
düzgün bəhrələnmək mədəniyyəti hələlik təşəkkül mərhələsin­
dədir. Burada dövlətin həssas diqqət və qayğısına rəğmən 
müvafiq mədəni siyasət həyala keçirilməlidir. Demokratik
- 7 9 -
cəmiyyətdə vətəndaşların analitik mədəniyyəti səviyyəsi -  
dövlətin siyasətinin səmərəliliyi, şüurlu sosial tərəfdaş əldə 
etmək deməkdir.
Cəmiyyətdə analitik mədəniyyətin inkişaf etdirilməsi -  
uzunmüddətli, gərgin bir prosesdir. Yeni məkanda davranışın 
əsaslarından başlayaraq, təcrübə və məktəblərin formalaşması 
isitiqamətində ardıcıl iş aparılmalıdır.
Qərbdə analitik təcrübə uzun zaman müddətində əldə 
edilmişdir. Burada sosial texnologiyaların mükəmməlləşməsi, 
hüququn nizamlanması, “çirkli” texnologiyalara qanunla qa­
dağa qoyulması, peşə etikasının, müstəqil ekspertlər institu­
tunun formalaşması, vətəndaş cəmiyyətinin analitik mədəniy­
yətini yüksəltməyə xidmət edir.
Gərgin həyat situasiyalarında konsaltinq (məsləhət) 
xidmətinin təşkili, mədəni maarifləndirilmə sisteminin fəaliy­
yəti məhz bu istiqamətə yönəlmişdir.
Bu gün formalaşan yeni məkan, yeni tipli analitik 
xidmət tələb edir. Əsas məsələ burada maraqlı olan, ekspert bi­
liyə və təcrübəsinə əsaslanan texnoloq-mütəxəssislərin könüllü 
təşəbbüsünə təkan vermək, onlara dövlət dəstəyini təmin et­
məkdir. Hər bir mədəni informasiyanın maksimal interpreta­
siyası, məramı və məqsədi sonuna qədər açıqlanmalıdır. İc­
timai rəyə ünvanlanan, onu inandıra bilən yeni -  kütləvi ana- 
litika üsulları yaradılmalıdır. Bu son nəticədə milli-mədəni 
təhlükəsizliyin təminatı ilə bağlıdır.
Belə bir deyim vardır: reallığı dəyişdirmək mümkün 
deyilsə, ona olan münasibətimizi dəyişməliyik. Bu məntiqə 
əsaslansaq, reallığın tələbləri belədir: Əgər vətəndaş üçün 
ideal, mədəni-mənəvi mühiti yaratmaq imkanı yoxdursa, əgər 
bu məkan ziddiyyətli, manipulyativ texnologiyaların döyüş
- 80 -
meydanına çevrilibsə, onda insanın bu vəziyyətin qurbanına 
deyil, proseslərin gedişatını nəzarətdə saxlaya bilən, mədəni 
fəaliyyətin aktiv və düşüncəli obyektinə çevrilməyə hərtərəfli 
kömək elməliyik.
- 8 1 -
§ 10. Mədəni inteqrasiyanın humanitar 
mexanizmləri və konsepsiyaları
(İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsinə nəzər)
Bu gün Avropanın öz sivili dəyərlərinin 
tarixi varisliyini və Qərb demokratiyasının hə­
yatiliyini siibut etmək üçün çoxsaylı problemlər 
ortaya çıxmışdır. "Qızıl m ilyard" ölkələrinə küt­
ləvi işçi qüvvəsi axını ilə bağlı ortaya çıxan 
kompleks problemlər Qərbdə cəmiyyəti və siyasi 
elitanı naralıat edən başlıca məsələdir.
Ölkənin iqtisadi inkişafı üçün zəruri resurs olan işçi 
qüvvəsi, qəbul edən ölkədə sosial sabitlik və milli identiklik 
üçün təhlükə yaradan amilə çevrilmişdir. Başqa mədəni -  sivil 
ənənələrin daşıyıcısı olan insanların Qərb cəmiyyətinə inteqra­
siya perspektivləri Qərbdə bu gün siyasi gündəlikdə duran 
problemdir.
Müasir Qərbdə heç bir siyasi elita mədəni inteqrasiya 
probleminə biganə qala bilməz. Bu problemin həlli mexanizm­
lərinin müəyyənləşdirilməsi milli inkişafın təhlükəsizliyinin tə­
minatı ilə birbaşa bağlıdır.
İnkişaf etmiş ölkələrdə müxtəlif ənənə nümayəndələri­
nin cəmiyyətə sosial inteqrasiyası yalnız hakimiyyətin yüksək 
eşelonlarında və kütləvi informasiya vasitələrin deyil, həm də 
qərb icıimaiyyatşünaslığınm elmi tədqiqatlarının diqqət mərkə­
zində olan ən gərgin mövzudur. Londonda Sosial siyasətin
- 82 -
lədqiqi İnstitutunun (institute for Public Policy Reseanch) 
oməkdaşlannın məlumatına görə, İngiltərədə milli identiklik, 
mədəni müxtəliflik və interasiya problemlərinin təhlili elmi 
ictimaiyyətin apardığı tədqiqatların magistral istiqamətini təşkil 
edir. İnstitutun fəaliyyəti cəmiyyətdə ictimai-siyasi müzakirə­
lərin mövzusunu təşkil edir. Bu baxımdan inkişaf etmiş 
ölkələrdə toplanmış təcrübə ilə tanışlıq və perspektivlərin 
qiymətləndirilməsi, mədəni inteqrasiyanın nizamlanması 
modellərinə və mexanizmlərinə dair ən ümumi təsəvvürlə­
rin əldə edilməsi Azərbaycanda ictimai elm üçün önəmlidir.
Qlobal miqrasiya prosesləri öz təsəvvürəgəlməz 
miqyası ilə bütün qitələri, ölkə və bölgələri əhatə edərək 
müasir dünya inkişafının ayrılmaz təzahürünə çevrilir. Miq­
rasiya axınlarında demək olar ki, hər şey: insanlar, peşələr, 
mədəniyətlər, dünyagörüşlər, münasibətlər və s.də bir-biri­
nə qarışmışdır.
Rəsmi statistikaya görə bu gün dünyada işləyən miq- 
rantlar (ailə üzvləri də nəzərə alınmaqla) 120 miyonu əhatə 
edir. Hər il Avropa Birliyi ölkələrinə 2 milyon insan gəlir. 
Avropa ölkələri vətəndaşlarının 5 milyon nəfəri hər il öz öl­
kələrinin hüdudlarından kənarda yaşayır. Zəncirvari xarak­
ter daşıyan miqrasiya axını bütün dövlətlər qarşısında so­
sial-mədəni, siyasi, hüquqi məzununa əlavələr edilməsini 
şərtləndirmişdir. Zamanın bu mühüm çağırışına dünya bir­
liyi cavab verməlidir. Mədəni inteqrasiya siyasətiin hər­
tərəfli konsepsiyasının olmaması və həyata kerilməməsi nə­
ticəsində “qeyri-adaptiv strategiya sosial-siyasi sabitliyə 
təhlükə yaradır” (Михайлов C. Этнические миграционные 
волны и проблемы социально-политической стабильнос­
ти. М, 1995, S.38).
- 83 -
Qloballaşma prosesləri mədəni diferensiasiyanın da­
yanıqlı formalarına təsir göstərir.
İnsanların mədəni birliyinin ənənəvi (etnik, konfes- 
sional) həmrəyliyinin yeni formaları ortaya çıxır. İnteq­
rasiya, humanitar və əmək miqrasiyasının intensivləşməsi 
mədəniyyətlərarası münasibətləri gərginləşdirir. Mədəni 
amillərdən qaynaqlanan (milli, dini, irqi) münaqişələr qlo­
bal xarakter kəsb edir.
XX əsrdə belə gərgin münaqişələrin “üç dalğası” 
ayırd edilmişdir. Birincisi, 1950-1977-ci illər arasında müs­
təmləkəçiliyin iflası ilə şərtlənən etnik dirçəliş dalğası ol­
muşdur. Zaman keçdikcə bu dalğa Asiya və Avropanın yeni 
dövlətlərindən, Avropa və Amerikaya adlamışdır. Kanada­
da Kvebek, ABŞ-da hindular, İspaniya basklar və katalo- 
niyalılar, Belçikada flamandlar və s. gərginlik dalğasına 
qərq olmuşdur. Burada maraqlı cəhət o idi ki, həmin dövrdə 
qərb iqtisadiyyatı yüksəliş dövrünü yaşayırdı.
İkinci dalğa XX əsrin 80-ci illərinə təsadüf edir və 
ilk növbədə, qərbi Avropanı bürümüşdür. Burada neft böh­
ranından sonra baş verən iqtisadi ziddiyyətlər ən çox im- 
miqrant qruplarını zərbə altında qoymuşdur. Kütləvi miq- 
rant axınına bölgə davam gətirə bilməmişdir.
Milli və dini gərginliyin üçüncü dalğası 1990-cı illə­
rin sonu, 2000-ci illərin əvvəllərinə təsadüf etmişdir. Həm 
sosializmin çökməsi, həm də növbəti neft böhranı yenidən 
gərginliyə səbəb oldu. İnkişaf etmiş ölkələrin neftdən asılı 
olması, onu ixrac edən dövlətlərdə milli və dini əsaslar üzə­
rində birliyin möhkəmlənməsini şərtləndirdi. 2001-ci ilin 
11 sentyabr hadisələrindən sonra ABŞ-m antiterror fəaliy­
yəti də üçüncü dalğanın yüksəlişinə təsir göstərdi.
- 84 -
Müasir dünyada inkişaf etmiş ölkələrin heç bir etnik, 
dini və irqi azlıqların cəmiyyətə inteqrasiyası probleminin 
tam həllinə nail ola bilməmişdir. Hətta dünyada “immiqrant 
milləti” kimi səciyyələndirilən ABŞ-da da əhalinin əksə­
riyyəti işçi qüvvəsi axınını müsbət qəbul etmir. “ 1995-ci 
ildən 2000-ci ilə qədər ardıcıl aparılan sosial sorğulara görə 
miqrasiya müsbət yanaşmaların payı heç vaxt 12 faizi öt­
məmişdir. Əksinə, bunun əleyhinə olanların nisbəti də heç 
vaxt 35 faizdən aşağı olmamışdır və hətta XX əsrin 90-cı 
illərində 65 faizə qalxmışdır, son illər isə ölkədə ingilisdilli 
əksəriyyətlə ispandilli azlıqlar arasında gərginlik artır” 
(С.Хантингтон. Кто мы? Вызовы Американской на­
циональной идентичности. М.. 2004, s.514).
Fransada 2005-ci ilin noyabr hadisələri, kütləvi iğti­
şaşlar, bu ölkədə tətbiq olunan “unitarist -  vətəndaş mo- 
deli”nin qüsurlarını aşkara çıxartdı. Burada hələ XX əsrin 
30-cu illərindən tədqiqatçı alimi M.Hansenın təhlil etdiyi 
və “Hansen qanunu” kimi məlum olan qanunauyğunluq 
özünü kəskin göstərdi. M.Hansenə görə “Birinci və ikinci 
nəsil immiqrantlarının unutmağa çalışdıqlarını üçüncü nəsil 
tam qüvvəsi ilə xatırlayır və heç bir vəchlə unutmur” 
(M.Hansen. The problem o f Third Generation İmmiqrant. -  
Rosk Island, 1938). Yəni “nəvə” miqrantlar, ölkədəki im­
kanlarının qeyri-bərabər şərtlərindən narazıdırlar. Vətəndaş 
kimi doğulanları ölkədə yerli əhali ilə eyni hüquqlara malik 
olduqları halda bunun əksini görürlər. “Ana və baba”lannın 
“əsl fransız" olmaq arzusu onlar üçün artıq önəmli deyil və 
onların üz döndərdiyi etnik, milli ənənələri daha qabarıq 
göstərməyə cəhd edirlər.
Dünyada müxtəlif mədəni-milli azlıqlara dözümlü
- 8 5 -
münasibətin nümunəsi kimi misal çəkilən Hollandiyada da 
cəmiyyətə inteqrasiya prosesləri idealdan çox uzaqdır. XXI 
əsrin əvvəllərində artıq dözümsüzlük mövqeyi göstərən si­
yasi qüvvələr bu ölkədə seçkilərdə 20 faiz və s. toplayır və 
parlamentdə liderliyə iddia edir.
Hər halda müasir dünyada miqrasiya prosesləri, 
onun doğurduğu “yeni azlıqlar” problemi və cəmiyyətə 
sosial-mədəni inteqrasiyası sahəsində müəyyən təcrübə 
toplanmışdır.
Hazırda dünyada beynəlxalq miqrantların sayı 200 
milyona, yer kürəsinin ümumi əhalisinin tərkibində isə 3 
faizə çatmışdır. İslandiya tərkibində istisna olmaqla, bütün 
inkişaf etmiş ölkələr polikultur və immiqrasion tərkibli 
olmuşdur. “Birinci qrupa: İngiltərə, Fransa və Hollandiya, 
İkinci qrupa: Avstriya, Belçika, Danimarka, Almaniya, İs­
veç daxildir” (Социо-купьтурные источники экономии- 
ческого развития. М., 2005, s.76).
Qeyri-mədəniyyətə mənsub olan insanların cəmiy­
yətə inteqrasiya olunmaması sosial tənhalıq, boşluq yaradır. 
Bu boşluğu yalnız ünsiyyət və dəyərlər sistemi doldura 
bilər.
Aparılan tədqiqatlar nəticəsində aydın olur ki, cə­
miyyətin bütün təbəqələri arasında inteqrasiyaya nail olun­
ması ünsiyyət məkanına, praktiki siyasi mexanizmlərə yeni­
dən baxılmasını və düzəlişlər edilməsini tələb edir.
Avropanın bütün ərazisində başqa mədəniyyət nü­
mayəndələrinin müxtəlif məişət ənənələri, dini əsaslar zə­
minində konsolidasiyası prosesi gedir. Dövlətin inkişaf 
problemlərini miqrasiya hesabına təmin etmək bir çox 
Avropa ölkələrində siyasətin prioritet məsələlərindəndir.
- 86 -
Lakin onu həyata keçirmək çoxlu çətinliklərlə bağlıdır. İlk 
növbədə, sosial-mədəni adaptasiya və inteqrasiya mexa­
nizmlərinin işə salınması tələb olunur.
XX əsrin sonlarında tolerantlıq potensialına görə 
öndə gedən Niderland, İsveç və Danimarka kimi ölkələrdə 
radikal siyasətçilərlə bağlı hadisələr, 2006-cı ilin karikatura 
qalmaqalları əldə olunmuş dözümlülük səviyyəsinin çox 
kövrək olduğunu göstərdi.
Baş verən qlobal sosial və siyasi transformasiyalar 
bütün dəyişikliklərin mədəni amillərdən asılılığını (deter- 
minasiyasını) bir daha nümayiş etdirdi. Bu vəziyyət mədəni 
determinasiyanın mütləqləşdirilməsi kimi mövqe və baxış­
ları da (məs: S.Hantinqton), onu heçə endirən nəzəriyyələri 
də ortaya çıxardı. Milli identiklik, mədəni müxtəliflik, to­
lerantlıq, inteqrasiya-atomizasiya, dialoq və s. anlayışları 
ictimai elmin diqqət mərkəzinə gətirdi.
Başqa mədəniyyət nümayəndələrinin yerli cəmiyyətə 
inteqrasiyasını nizamlamağın milli modelləri bütün dün­
yada müşahidə edilə bilər. Bu istiqamətdə dövlət siyasə­
tinin ilk addımı milli miqrasiya qanunvericiliyinin hüquqi 
nizamlanması olmuşdur.
Ən çox irəli sürülən tələblər seçilən ölkənin dövlət 
dilini bilmək, onun tarixi-mədəni və hüquqi ənənələrinə 
bələd olmaq və həmçinin bütün bunlara əməl etmək öh­
dəliyini üzərinə götürməkdir.
Çoxşaxəli inteqrasiya prosesinin vətəndaş cəmiyyəti 
şəraitində sosial-mədəni modelinin, qarşıdurma və zor tət­
biqinə əsaslanan mədəni imperiya-müstəmləkə modeli ilə 
müqayisədə yeganə alternativ olduğu bu gün birmənalı 
etiraf edilmişdir.
- 8 7 -
Bu gün həm Şərqdə, həm də Qərbdə elmi təhlil və 
tarixi təcrübə göstərir ki, “insanlar mədəni-etnik özünəməx­
susluqla vətəndaşlıq arasında seçim zərurəti qarşısında 
durmur. Bu sosial birlik, identiklik formaları ahəngdar 
mövcud ola bilər. Lakin bir şərtlə, vətəndaş cəmiyyətinin 
qurumları inkişaf etmiş olsun” (Доклад о развитии чело­
века. 2004. культурная свобода в современном моного- 
образном мире. М., 2004, s.4).
Vətəndaşlıq və mədəni identikliyin birgə mövcud­
luğu üçün, ölkədə ən müxtəlif mədəniyyət nümayəndələri­
nin özlərini cəmiyyətin bərabərhüquqlu üzvü kimi apar­
masına imkan verən institusional mühit olmalıdır. Vətəndaş 
birliyi mədəni inteqrasiya problemlərini birdəfəlik həll 
etmir. Bu problem həm demokratik, həm də avtoritar cə­
miyyətlərdə mövcud olur. Lakin demokratik dövlət müx­
təlif xalq və mədəniyyətlərin vətəndaş cəmiyyəti çərçi­
vəsində inteqrasiyasını təkmilləşdirməyə daim səy göstərir 
və göstərməlidir.
Modernləşmə mərhələsindən başlayaraq, sosial mə­
dəni inteqrasiya və milli identikliyin nisbəti probleminin 
həllində üç əsas konsepsiya -  model sınaqdan keçirilmişdir. 
Tarixi baxımdan ilk əvvəl "mədəni assimilyasiya" kon­
sepsiyası hələ Fransa inqilabı dövründə yaranmışdı və belə 
şüar da ifadəsini tapmışdı: “Bir ölkə, bir xalq, bir dil”. Bu 
təbii ki, başqa birliklərin yox edilməsini deyil, vətəndaş 
hüquqlarının bəyan edildiyi bir şəraitdə, mədəni identik­
liyin assimilyasiyaya uğramasını nəzərdə tuturdu. Bu mər­
hələdə ABŞ inteqrasiya modeli də assimilyativ məzmunlu 
olmuşdur.
İnsanlar həm vahid ingilis dili, həm də “ağ protes­
- 88 -
tant əhalinin” əksəriyyətinin mənsub olduğu mədəni norma­
ları mənimsəməklə vətəndaşlığı qəbul edirdilər. Bu dövrdə 
üç dili dövlət dili kimi qanuniləşdirən İsveçrə modeli is­
tisna olmaqla, əksər Qərb ölkələrində assimilyasiya modeli 
üstünlük təşkil edirdi.
Zaman keçdikcə bu modelin “mədəni imperializm və 
mədəni hegemoniya kimi” səciyyələndirən konsepsiyalar 
ortaya çıxdı. Əksər hallarda assimilyasiya heç zaman arzu 
olunan nəticəyə gətirib çıxarmamışdır, bəzən isə tamam 
“qarışıb yol olması” zənn edilən mədəniyyətlər yenidən 
dirçələrək labüd müqavimət mənbəyinə çevrilmişdir.
XX əsrin ikinci yarısından bu model həm ictimai 
rəydə, həm də elmi tədqiqatlarda mənfi qiymətləndirilməyə 
başladı. Beynəlxalq rəsmi qurumların sənədlərində vurğu­
landı. BMT-nin qeyd edilən 2004-cü ilin insanın mədəni 
inkişafına həsr olunan məruzəsində deyilir: “Əgər XX əsr 
nəyi isə sübut etdisə, bu, hər şeydən əvvəl, mədəni iden- 
tikliyi ləğv etmək və ya sıxışdırmaq cəhdlərinin kəskin 
müqavimət doğurması kimi həqiqətin sübutudur. Əksinə, 
mədəni müxtəlifliyin tanınması həmişə gərginliyin azaldıl­
masına səbəb olur” .
Bu ya başqa şəkildə, hazırda inkişaf etmiş ölkələrin 
əksəriyyəti mədəni assimilyasiya siyasətindən inkar et­
mişdir. Yalnız Fransa, Avropa Birliyi ölkələrindən və ABŞ- 
dan fərqli olaraq, mədəni federalizm siyasətini deyil, 
mədəni tsentralizm” (mərkəzçilik) siyasətini həyata keçirir. 
Burada etnik-milli sosial birlik forması qəbul edilmir. 
Yalnız vətəndaşlar var və onlar hamısı -  fransızlardır. Fran­
sa Avropa Birliyini “Milli azlıqların müdafiə edilməsinə 
dair” Çərçivə Konvensiyasını və bu məzmunlu digər bey­
- 89 -
nəlxalq sənədləri imzalamayan yeganə ölkədir. Lakin bu 
mövqe ölkəni nə Korsika separatizmindən, nə qapalı dini, 
etnik birlik formalarının mövcudluğundan, nə də şovinist- 
yönlü siyasətçilərə seçicilərin dəstəyindən azad etmir.
Demokratik inkişaf yolunu seçmiş əksər ölkələrdə 
mədəni assimilyasiya ideyasının, mədəni müxtəlifliyin dəs­
təklənməsi, yaxud mullikulluralizm konsensiyası əvəz 
etmişdir. Bu ideya hələ 1951-ci ildə Yunanıstanın Konsti­
tusiyasında dolayısı ilə əks olunmuşdu. Lakin mullikultu- 
ralizm rəsmi bəyan edildiyi ilk ölkə Kanada olmuşdur 
(1971-ci il). Sonradan Avstraliya (1973), İsveç (1975) bu 
xətti davam etdirmişdir. Bundan başqa ABŞ-da qəbul 
edilən “siyasi ədəb” (political correctness) doktrinası bəyan 
edir ki, “bu ölkə insanların mədəni müxtəlifliyinə böyük 
dözümlülüyün tərəfdarıdır” (Диалоги об этничности и 
мультикультурализме. М., 2005, s.38).
Bu və ya başqa şəkildə mullikulluralizm bir çox 
Qərb ölkələrinin və İngiltərənin siyasi praktikasına daxil 
olmuşdur.
İnsanların həm vətəndaş, həm də milli-etnik hüquq­
larının dəstəklənməsini tədqiq edənlərin fikrinə görə, “mul- 
tikulturalizmin alternativi mövcud deyildir” (Мультикуль- 
турализм и трансформация постсоветских обществ. 
М. 2002, S.36).
Bununla yanaşı, bu ideya müasir dövrdə mədəni 
inteqrasiyanın ən çox mübahisələr doğuran modeli kimi 
tanınmışdır. Bu təbiidir. “Siyasi dövlət, milli dövlət və 
sosial dövlət” kimi anlayışların məzmununda insanların 
birliyini təmin edən amillərin vəhdətini təşkil edə biləcək 
modelin müəyyənləşməsi asan məsələ deyil. Ənənəvi birlik
- 90 -
ideallarının məzmunu zənginləşməli və tamamlanmalıdır. 
Ən ümumi aspektdə multikulturalizm siyasi ideologiya və 
sosial-mədəni praktika kimi, milli dövlət üçün ümumi olan 
siyasi, sosial və hüquqi məkanı dəstəkləyən ideya kimi 
qəbul olunur. Başlıca məqsəd, çeşidli mədəni, etnik və dini 
oriyentasiyalara malik olan insanların, birlik və qrupların, 
fərdlərin birgəyaşayışını və inteqrasiyasını təşkil etməkdir. 
Söhbət fərqli dəyərlərin, təsəvvür və ənənələrin, həyal tərz­
lərinin vətəndaş cəmiyyəti çərçivəsində bir araya gəlməsi 
mexanizmlərinin bərqərar olmasından gedir.
Hər halda, heç bir ölkədə mullikulluralizm xalis for­
mada mövcud deyil və müxtəlif təzahürlərlə, əks meyillərlə 
qiymətlənmiş şəkildədir.
Kanadada bu konsepsiyanın dövlətin rəsmi siyasəti 
kimi vurğulanması XX əsrin 70-ci illərində Fransanın və 
ingilis dilli əhalinin qarşıdurması zəminində diqqət mərkə­
zinə gəlmişdir.
Digər ənənəvi immiqrasiya ölkəsi sayılan Yeni 
Zelandiyada dövlət siyasətinin prinsipi kimi bikulturalizm 
bəyan edilmişdir. Bu modelə görə milli identikliyin məz­
munu iki mədəniyyətin -  yerli maorı xalqı ilə avropalı im- 
miqrantlar nəsli arasındakı inteqrasiya münasibətləri ilə 
müəyyən olunur.
Ən kütləvi işçi qüvvəsi axınını müşahidə edilən öl­
kədə -  ABŞ-da, 2005-ci ildə rəsmi qeyd olunan miqrant- 
lardan əlavə yeddi milyondan (dövlət statistikasına əsasən) 
12 milyonadək (elmi mərkəzin hesabatına görə) qeyri-leqal 
miqrant yaşayır.
Dövlət siyasətinin mühüm istiqamətlərindən birini 
sosial-mədəni baxımdan əlverişsiz vəziyyətdə olan qruplara
-91  -
“pozitiv diskriminasiya” mövqeyindən dəstək verilməsi ol­
muşdur. Bu prinsipə görə, dövlət qulluğuna, polisə, yerli 
idarəetmə orqanlarına, ali təhsil sisteminə işə qəbul zamanı 
həmin qruplara üstün imkanlar yaradılır. Lakin pozitiv dis­
kriminasiya əks mövqe və tənqidi müqavimətlə qarşı­
laşmışdır.
Amerika cəmiyyətinin obyektiv mənzərəsini əks et­
dirsə də, multikulturalizm burada milli-mədəni inteqrasiya­
nın əsas ideologiyasına çevrilə bilməmişdir.
Hər şeydən öncə, ona görə ki, fərdi identiklik as­
pekti, qrup ıdentikliyindən həmişə öndə olmuş, ondan üstün 
tutulmuşdur. Amerika xalqı mədəni etnik birliklərin deyil, 
vətəndaşların “ümumi evi" kimi təsəvvür edilir. XX əsrin 
sonlarından ispandilli əhalinin kütləvi axını bu ənənəni 
dəyişməyə vadar etmişdir. Latın Amerikası mədəni ənənə­
sinin daşıyıcıları, “amerikalı” olmağa tələsmir, vətənlə bağ­
lı humanitar-mədəni layihələri həyata keçirirlər. ABŞ-ın 30 
şəhərində mcksikalıların 600 assosiativ birliyi əlaqəli 
fəaliyyət göstərir. Dil və mədəniyyətin öyrənilməsi üçün 
İspaniyadan mütəxəssislər dəvət olunur.
ABŞ-ın müsəlman əhalisinin sayı 6 milyonu ölmək­
dədir. Ölkədə 1751 islam assosiasiya və təşkilatları (mər­
kəzlər, məscidlər, məktəblər, müsəlman icmaları və s.) 
fəaliyyət göstərir. Ən çox müsəlman Nyu-Yorkda məskun­
laşmışdır (bir milyona yaxın). Asiya mənşəli müsəlmanlar 
32 faiz, avroamerikanlar 29 faiz təmsil edir. Əksəriyyət 
elektron sənayesində, kompyuter texnologiyaları sferasın­
da, maşınqayırma sahəsində məşğuldur, yəni yüksək ixti­
sasa malikdir (М.Ба-Юнус, К.Коне. Американские му­
сульмане. Демографический отчет. / /  Мусульмане в
- 92 -
публичном пространстве Америки. М., 2005, s.406-409).
ABŞ-da mədəni inteqrasiya dinlərarası dialoq səviy­
yəsində, xristian və yəhudilərlə dialoq yolu ilə təşkil edilir. 
Bir çox şəhərlərdə onlar birlikdə fəaliyyət göstərirlər.
İngiltərədə “ümumi rifah dövlətinin” yaradıldığı 
dövrdə müxtəlif mədəniyyət vəhdəti ideyası gündəmə gəl­
mişdir. Sosial-mədəni, etnik birliklərin mədəni təşəbbüsləri 
yerli qurumlar (communities) tərəfindən dəstəklənir, on­
ların təmsilçiləri təhsil və səhiyyə sisteminə göndərilirdi. 
Bu ərəfədə dini məktəblərin (faith scholls) sayı çoxaldı. 
Burada dövlət təhsil sisteminin standartlarına riayət olunur, 
maliyyələşmə dövlət büdcəsindən aparılırdı. 2005-ci ildə 
hər üçüncü ibtidai məktəb və beşinci orta məktəb (o cüm­
lədən 62 müsəlman məktəbi) bu sistemdə işləyirdi (И.Бэг- 
6u. Мечеть u публичное пространство. M., 2004, s.418; 
həmçinin, B.Alvarez-Miranda. Muslim comminities in 
Europe. Recognition o f Religions difference in Britain, 
Germany and France. 2005).
Bu qəbildən olan təhsil müəssisələrinin böyük əksə­
riyyəti ingilis kilsəsinin himayəsi altındadır. Tədqiqatçıla­
rın fikrinə görə, bu münasibətlər mədəni icmaların qarşı­
lıqlı inteqrasiyasına kömək edir, bələdiyyələrin ayırdığı ün­
vanlı, məqsədli yardım proqramları, dini-mədəni mərkəzlə­
rin dəstəklənməsi fəal dialoqa xidmət edir.
İngiltərənin paytaxtı London şəhərində əhalinin otuz 
faizi “ağ dərili” deyil, Birmingemdə yaşayanların 50 faizi 
müsəlmanlardır. İngiltərədə 700 mədrəsədə 100 min nəfər 
təhsil alır (J.Klausen. The islamic challenge. Politics and 
religion in vestern Europe. Oxford University Press, 2005, 
s.136).
- 93 -
1980-ci illərə qədər Britaniya parlamentində etnik 
azlıqların təmsilçiləri olmamışdır. Yalnız 1987-ci ildə ley­
boristlər partiyasından dörd nəfər və onların da iki nəfəri 
müsəlman icmasını təşkil edirdi. İngiltərə dünyaya ən açıq 
ölkə kimi tanınır. Burada bir milyarda yaxın insan vizasız 
ölkəyə daxil olmaq hüququna malikdir. Hər il ölkəyə gələn 
300 min xarici tələbənin yüz mini Asiya ölkələrindəndir.
2002-ci ildə “Milli mənsubiyyət, immiqrasiya və sı- 
ğınacağa dair “Qanun” qəbul edilmişdir. Vətəndaşlıq almaq 
istəyənlər ölkəyə və Britaniya monarxiyasına sədaqət andı 
içməlidirlər, ölkə tarixini yaxşı bilməlidirlər. 2006-cı ildə 
Qordon Braun, indiki baş nazir, cəmiyyətdə inteqrasiyanı 
fəallaşdırmaq məqsədi ilə, tolerantlıq və patriotizm simvolu 
olan “Britaniya günü" milli bayramını təsis etmişdir.
“Britaniya özünü Avropa ailəsinin üzvü kimi görür, 
yoxsa “anqlo sakson (ABŞ) istiqamətinə meyillidir?" bu 
çox ciddi sualdır, ö lkə əhalisinin 80 fazi Avropa məkanına 
ehtiyatla yanaşır. “Britaniyada siyasətin gələcəyi Avropa­
nın, yoxsa ABŞ-ın xeyrinə seçim ediləcəyindən birmənalı 
asılıdır. İraq müharibəsi hadisələri göstərdi ki, ABŞ-la 
“xüsusi isti münasibətlər” İngiltərənin Avropada və islam 
dünyasında maraqlarına, nüfuzuna xələl gətirmir” (A.Cam- 
ble. Between Europe and America. The future o f British 
Politics. 2003, p.231).
2001-ci il sentyabr hadisələrindən və Londonda sil­
silə terror aktlarından sonra cəmiyyətdə mədəni-milli inteq­
rasiya problematik xarakter daşıyır. İnteqrasiya siyasəti 
sosial diskriminasiyanın aradan qaldırılmasına yönəlmişdir. 
2005-ci il London metrosunda partlayışlardan sonra ictimai 
rəydə multikulturalizm praktikası ciddi tənqid hədəfinə
-94  -
çevrilmişdir. Lakin 62 faiz ingilis və 82 faiz müsəlman 
əhali başqa mədəniyyət təmsilçilərinin cəmiyyətə inteq­
rasiyasının vacibliyini dəstəkləyirlər. İngilislərin üçdən iki 
faizi və müsəlman əhalinin 74 faizi multikulturalizm siya­
sətinə yenidən başlamasının əleyhinədirlər. 2005-ci ildən 
miqrant və qaçqın statusuna nəzarət sərtləşdirilmişdir.
Ümumiləşdirilmiş vəhdət kimi qeyd edilsə də, hazır­
da bütün Avropada sosial-mədəni inteqrasiyanın milli mo­
dellərinə və humanitar mexanizmlərinə yenidən baxılır. Son 
illərə qədər Avropada tolerantlıq nümunəsi kimi Hollandiya 
təcrübəsi misal çəkilirdi. İnsan hüquqları ideologiyasının 
ardıcıl reallaşdırılması sənaye inqilabı ərəfəsində bu ölkədə 
dini-etnik zəmində qarşıdurmanı aradan qaldırmışdı. Ölkə 
multikulturalizm siyasətim ən fəal tətbiq edənlərdən ol­
muşdu.
1990-cı illərdə ölkə əhalisinin tərkibində qeyri-hol- 
landiyalıların sayı yüksəlmişdi. Sağ düşərgənin siyasətçiləri 
ölkənin islamlaşdırılması qorxusundan danışırdı. Sağ radi­
kal siyasəti P.Forteynin və rejissor Teo Van Qoqun öldürül­
məsi, qeyd olunan karikatura qalmaqalları intellektual elita­
nın rəyinə təsir göstərmişdir. Bu vaxta qədər immiqrantlar 
barədə söylənilən istənilən fikir irqi zəmində qərəz kimi 
qiymətləndirilirdisə, artıq dövlət həddən yumşaq multikul- 
tura siyasət yeritdiyi vurğulanırdı.
2002-ci ildə sosial-mədəni inteqrasiyaya dair parla­
ment komissiyasının hesabatında xüsusilə də müsəlman 
əhaliyə münasibətdə multikultural siyasətin iflasa uğradığı 
rəsmi bəyan edildi. Burada da xüsusi vurğulanırdı ki, inteq­
rasiya dövlətin maraq və təşəbbüslərinin ziddinə baş ver­
mişdir. “Hollandiyanın təcrübəsi istər Avropada, istərsə də
- 9 5 -
müasir dünyada baş verən transformasiya və problemlərin 
təzyiqi nəticəsində ictimai rəydə və dövlət siyasətində in­
teqrasiyanın nəzəriyyə və praktikasına yenidən baxılmasına 
ən qabarıq nümunədir. Bunun səbəblərindən biri, F.Fukuya- 
mamn fikrinə görə, Avropada bərqərar olmuş dünyəvi də­
yərlərlə, milli praktika və dini dəyərlər arasında baş verən 
ziddiyyətlə bağlıdır” (F. Fukuyama. A.Year o f Leaving Dan- 
gerounsly. Remember Theo Van Goglı. 2005, p.81).
Belçikada inteqrasiya problemi dövlət siyasətində 
mühüm yer tutur. İnteqrasiya proseslərinin hüquqi nizam­
lanması və göstəricilərinə görə Belçika Avropa Birliyi öl­
kələri arasında liderlik edir. İslam dini hələ 1974-cü ildə 
burada rəsmi dinlərdən biri elan edilib və dini qurumlar 
dövlət tərəfindən dəstəklənir. Sosial-mədəni inteqrasiyanın 
reallaşması konkret qurumlara həvalə olunur. 2005-ci ildə 
Müsəlman cəmiyyəti Komitəsi təsis edilmiş və hakimiyyət 
orqanlarında müsəlmanların maraqlarını təmsil etməyə xid­
mət edir.
İrlandiya mədəniyyətlərarası dialoq və irqçilik prob­
lemlərinə dair Milli Komitə fəaliyyət göstərir. Komitə ic­
timai rəy və müzakirələrin keçirilməsi ilə inteqrasiyanı sti­
mullaşdıran amilləri üzə çıxarmağa çalışır. İsveçrə inteq­
rasiya siyasəti, dövlətin mövqeyinə görə, ümumən, insan 
hüquqları çərçivəsində aparılmalıdır və mədəni-etnik birlik­
lərə özəl səlahiyyətlərin verilməsi demək deyil. İnsan hü­
quqları ideologiyası Danimarkada da qeyd-şərtsiz qəbul 
edilir və demokratiyanın ən ali göstəricisi hesab edilir. 
Məlum karikatura qalmaqalı bu ölkədə söz azadlığının 
hədləri və sərhədləri problemini gündəmə gətirdi.
- 96 -
Fransada inteqrasiyanın individual aspekti önəmli 
olduğu üçün, etnik mədəni birliklər multikultural siyasətin 
obyekti kimi ayırd edilməmişdir. Fransanın çoxmilyonlu 
müsəlman əhalisindən ölkə parlamentində heç kim təmsil 
olunmur. Əhalinin etnik və dini mənsubiyyəti haqda statis­
tika aparılmır. Hesab olunur ki, bu göstəricilər inteqrasiya 
strategiyasının reallaşmasına mane olur. Fransada baş verən 
son hadisələr problemlərin dərinliyini nümayiş etdirir. Bu­
rada başqa mədəniyyət təmsilçilərinin, məşhur sosioloq və 
filosof Pyer Burdye, Sokratın "atopos” -  “məkansız” sözü 
ilə səciyyələndirir.
XX əsrin 90-cı illərində Almaniya da özünün im- 
miqrasiya ölkəsi olduğunu dərk etdi. Yeni yüzillikdə multi- 
kulturalizm siyasətinin icrası əksər Avropa ölkələrinin 
qanunvericiliyi ilə uyğunlaşdırılmışdır.
Dünyanın inkişaf etmiş ölkələri içərisində, millətin 
etnik əsaslar üzərində konsolidasiyasmı təmin edən dövlət 
siyasəti Yaponiya ilə müqayisə edilə bilməz.
Hələ 1986-cı ildə baş nazir Y.Naka Sone Yaponiyanı 
aşkar şəkildə “bir irqin, bir millətin ölkəsi” adlandırmışdır.
Yaponiyanın dövlət siyasətində başqa etnik birlik­
lərə yer olmadığını nəzərdə tutan “monoetnik millət" ide­
yası bu gün də üstünlük təşkil edir. Qeyri-yapon əhalinin 
sayı 3,2 və 4,8 faiz arasındadır. Hətta XX əsrin ortalarında 
ölkəyə yaşamağa gələnlər hələ də “qonaq” qismində möv­
cuddur. Yaponiyada 700 min etnik koreyalı və 200 min 
çinli yaşayır. Ölkədə ağır fiziki əməklə məşğul olan peşə 
sahibləri (qəssablar, zibildaşıyan, dəri emalı ilə məşğul olan 
və s.) -  3 milyona yaxın burakumilər -  etnik yaponlar, 
1871-ci ildə sinfi fərqlərin ləğv edilməsinə baxmayaraq.
- 9 7 -
hələ də “ikili növ" vətəndaşlar kimi mövcuddur. Bu və­
ziyyəti düzəltmək üçün tədbirlər görülsə də, dünyagörüşü 
stereotipləri onların səmərəsini azaldır.
Azərbaycanda multikulluralizmin beynəlxalq mədəni 
inteqrasiyanın milli modeli və Avropa təcrübəsi kimi təh­
lilinə hələlik rast gəlinmir, yaxud yox dərəcəsindədir. Bə­
zən bu yalnız müsbət konsepsiya kimi dəyərləndirilir.
Əslində, bəhs olunan məqamlar göstərdi ki, hazırda, 
XXI əsrin əvvəllərində bu sahədə o qədər böyük olmayan 
(cəmi yarım əsr) tarixi təcrübəyə yenidən baxılır. Burada 
tənqidi mövqe üstünlük təşkil edir və əsasən iki istiqamətdə 
qruplaşır. Bir mövqeyə görə multikulturalizm müəyyən şə­
raitdə mədəni-etnik insan birliklərinin özlüyündə qapan- 
masını və insanlar arasında süni sərhədlər yaradılmasını 
şərtləndirir, “könüllü qapalı dairə” formalaşır. Yaxud mə­
dəni identikliklərin mütləqləşdirilməsi bəzilərinin fikrinə 
görə, mədəniyyətin arxaik cizgilərinə üstünlük verərək şəx­
siyyətin azad inkişafına əngəl törədə bilər.
Multikulturaiizmin digər tənqidçiləri "mədəni hege- 
moniya” mövqeyini müdafiə edərək, hakim yerli mədəniy­
yətə imtiyazlar verilməsini tələb edir. Azlıqların mədəni 
azadlığını “boş görüntü” hesab edir. Bu, əlbəttə, qeyri-kon­
struktiv yanaşmadır.
Multikulturalizm əleyhdarları mədəni identiklik na­
minə, özlərinin “müstəsna” xüsusiyyətlərinin mühafizəsinə 
bütün enerjisini sərf etməyi qeyri-məqbul mövqe hesab 
edir.
İnteqrasiyanın yalnız sosial-mədəni determinasiyası- 
nın vurğulanması, onların müasir cəmiyyət üçün təhlükəli 
olan etnik “balkanizasiya” effektini yaradır. Ənənəvi adət­
- 9 8 -
lərin xeyrinə sosial-mədəni problemlərə biganəsizliyi şərt- 
landirir. Bəzən ola bilər ki, etnik birliyin adətləri, nəinki 
Avropada qəbul edilmiş adi normalara, həmçinin burada 
tarixən formalaşmış etika və əxlaqa dönük təsəvvürlərlə 
ziddiyyət təşkil edir (dini ayinlər, nikah praktikaları, çox- 
arvadlılıq, qeyri-ənənəvi ərzaq məhsulları və s.). Bunlar da 
insanlararası münasibətlərdə ahəng deyil, çaşqınlıq yaradır. 
Mühüm məqamlardan biri də konkret etnik icma üzvlərinin 
seçim hüququnun, mədəni oriyentirləri azad müəyyənləş­
dirmək hüququnun olmamasıdır. Belə icma daxilində dav­
ranış və münasibətlər onların özlərinin ixtiyarına və ya "Al­
lahın ümidinə” buraxılır və demokratik ölkələr üçün ciddi 
nəticələr ortaya çıxır.
Bir sözlə, identikliyin mütləq dəyər kimi bəyan edil­
məsi mədəni fraqmentasiyaya səbəb olur.
Bu da dəyərlərarası inteqrasiyaya mane olur və nəti­
cədə nəinki siyasi hüquqi, həmçinin dünyagörüşü problem­
lərini ortaya çıxarır.
Fransada "baş örtüyü” mövzusu ətrafında gərgin dis­
kussiyalar vəziyyətin mürəkkəbliyini bir daha qabartdı. 
Fransa filosofu Alen Turenin bu barədə fikri səciyyəvidir:
“Cəmiyyətin dünyəvi xarakterinin, ictimai əxlaq 
prinsipinə çevrilməsi ən yaxşı halda -  konformizmə, ən pis 
halda -  repressiyalara gətirib çıxara bilər”.
İnsanların yaşamaq üçün gəldikləri ölkənin adət və 
dəyərlərinə həssaslıq göstərməyərək, yalnız identiklik prob­
lemi üzərində düşünməsi, sosial mədəni inteqrasiyanı və 
sabitliyi pozan amilə çevrilir. Şimal tərəfdə irqi bərabərlik 
üzrə komissiyanın sədri T.Fillipsə görə, multikulturalizm 
artıq ötən yüzilliyin hadisəsidir. Hər bir vətəndaş yaşadığı
- 9 9 -
məkanda oriyentirlərini özü müəyyən etməlidir.
Bu konsepsiyanın müasir demokratiyanın sosial in­
stitutları üçün böyük təhlükə olduğunu düşünənlər də var. 
Məsələn, Avstraliyada bu siyasətin reallaşmasına sərf edi­
lən 7,2 milyard dolların nə dərəcədə səmərə gətirməsini bu 
ölkənin alimi sual verir. Ç.Makkenziyə görə dilə, etnik və 
dini ümumiliyə görə, fraqmentlərə görə parçalanma, 
cəmiyyətdə sosial həmrəylik və mədəni inteqrasiyam zəif­
lədir, sosial ədalət və hüquqlar uğrunda birgə səyləri çətin­
ləşdirir. Nəticədə birləşmə ideologiyası kimi düşünülən 
multikulturalizm, sosial müstəsnalıq və fraqmentasiya ideo­
logiyasına çevrilir.
Bu gün bütövlükdə multikultural praktika və mo­
dellərin böhran yaşamasını söyləmək olar. Lakin onun tən­
qidi rasional obyektiv dəlillərdən çox, emosional əhvala 
əsaslanır. Son illərə qədər tənqidə məruz qalsa da, bu kon­
sepsiyanın, müasir çeşidli mədəniyyətlərin yaşadığı cəmiy­
yətlərdə sosial-mədəni inteqrasiyanın alternativ modeli həl­
lin axtarış mərkəzindədir.
İnteqrasiya prosesləri Qərb demokratiyası dövlət si­
yasətinin və sosial proqramlarının əsas istiqamətini təşkil 
edir.
Müsəlman dünyasına, islam mədəni ənənəsinə maraq 
yüksələn xətlə gedir, onun mədəni irsi geniş yayılır. Bir çox 
ideya və mədəni simvollar dizayn, arxitektura və sənət 
əsərlərinin mərkəzi mövzusuna çevrilir.
Sosial mədəni inteqrasiya hər bir ölkənin tarixi 
təcrübəsi ilə də sıx bağlıdır. Məsələn, Fransada dövlət və 
ənənəvi din bitərəf münasibətdədir və burada başqa din 
nümayəndələrinə xüsusi diqqət və imtiyazlar veriləcəyini
-  100-
gözləmək əbəsdir. İngiltərədə isə dövlət və dinin qarşılıqlı 
münasibətləri institusionallaşdığı və ideya-siyasi məzmun 
yükündən, azad olduğu üçün burada başqa dini-mədəni bir­
liklər qəbul oluna və ünvanlı dəstəyə ümid edə bilər.
İnteqrasiya modellərinin bütün demokratik amillərdə 
yenidən nəzərdən keçirilməsi yeni, alternativ hesab edilən 
yanaşmalara zərurət doğurur. Məsələn, hindistanlı iqtisadçı, 
Nobel mükafatı laureatı A.Sen “mədəni azadlıq” konsep­
siyasını təklif edir. Dünya alimlərinin müsbət qiymətlən­
dirdiyi bu konsepsiyanın təməl ideyaları aşağıdakılardır:
-  Ənənələrə sadiqliklə öyünmək və dünyanı mədə­
niyyətlərin toqquşması ilə hədələmək əvəzinə, mədəniyyət 
sahəsində azadlığın rolu məsələsinə diqqət verilməlidir, bu 
növ azadlıqlar müdafiə edilməli və dəstəklənməlidir;
-  mədəni azadlığı məhdudlaşdıran amillər arasında 
xüsusi formanı: “iştirakdan məhrum elmək” və “həyat tər­
zinə görə müstəsna sayılmaq” kimi formaları fərqləndir­
mək;
-  mədəni azadlıq: insanlara öz şəxsi, azad seçiminə 
uyğun olaraq yaşamaq və fəaliyyət göstərmək, başqa va­
riantları da qiymətləndirmək imkanına malik olmaq demək­
dir. “Dünyada haqsızlıq və ədalətsizlik ona görə mövcuddur 
və yayılır ki, insanlar öz qurbanlarını, başqa həyat seçmək 
imkanından məhrum edərək, müttəfiq olmağa məcbur 
edirlər. Hətta başqa bir həyatın mövcudluğunu bilməyə də 
mane olurlar”.
-  mədəni müxtəliflik -  mütləq məqsəd deyil, mədəni 
azadlığın reallaşdırılması vasitəsidir, onun sayəsində sosial- 
mədəni həyat məkanı genişlənir, seçim imkanları çoxalır. 
Mədəni azadlığın həyata keçirilməsi hətta mədəni müxləlif-
- 101 -
liyin ixtisara salınmasına da səbəb ola bilər. Əgər insanlar 
başqalarının həyat tərzini bəyənərək seçim edərsə, bu, baş 
verə bilər” (Доклад о развитии человека 2004. Куль­
турная свобода в современном многообразном мире. М., 
2004, s .17-18).
Multikulturalizm dövlət siyasəti kimi qəbul edildiyi 
ölkələrdə əhəmiyyətini saxlayır. Lakin bütün hallarda bu 
ideya yerli insan birliklərinin, ictimai rəyin dəstəyi olma­
dan həyata keçirilə bilməz. Məhz bu halda konkret səmərə 
gözləmək olar. Digər tərəfdən, sosial mədəni inteqrasiyanın 
uğurlu prosesə çevrilməsi siyasi-hüquqi inteqrasiyadan kə­
narda başa düşülə bilməz.
İnteqrasiya və mədəni müxtəlifliyin qorunmasının 
bu aspekti, prosesin ‘‘ikitərəfli hərəkətin getdiyi küçə ilə” 
müqayisəsi ideyasında aydın ifadə olunmuşdur. İnteqrasiya 
‘‘bir-birinə doğru hərəkət” sxemi ilə reallaşa bilər.
Avropada tarixən demokratiyanın mənbəyində duran 
ölkələrin siyasi-mədəni ənənəsində, sivilizasion inteqrasi­
yanın optimal, səmərəli mexanizmlərinin müəyyənləşdiril- 
məsinə nə dərəcədə nail olunacaqdır. Bu sual hələlik açıq 
qalır. İnkişaf etmiş ölkələr başqa mədəni kosmosdan gələn­
ləri qəbul və inteqrasiya elməyə hazırdırmı? Bu məkana 
qədəm qoyanlar özləri necə, vətəndaşlarına dünyada ən 
yüksək həyat səviyyəsi təmin edən Qərbin siyasi-mədəni 
institutlarına tam vüsətlə qoşulmağa iddialıdırmı? Bu halda 
qrup identikliyi ilə fərdi seçim azadlığının nisbəti necə həll 
olunur.
Mədəni məkanların ahəngdar birgəyaşayışı və qar­
şılıqlı təsirinin uzunmüddətli perspektivlərinin müəyyən­
ləşməsi qlobal dünyanın bu çağırışlarına cavab verə bilər.
'
- 1 0 2 -
tnleqrasiya qeyd olunduğu kimi, çoxşaxəli mürəkkəb 
məzmunlu prosesdir. Burada iqtisadi, siyasi, mədəni, sosial, 
hüquqi və s. müstəvilər ayırd edilir.
İnteqrasiyanın müxtəlif tipləri və səviyyələrinə gəl­
dikdə isə bu fu n k s io n a l  -  yəni vacib həyati tələbatlara və iş­
lə təminata yönəlmiş fəaliyyətdir (inteqrasiyadır).
Digər səviyyə s tru k tu r  in teq ra siya  mədəni-ctnik bir­
liklərin təhsil və s. sahələrə cəlb olunması, bərabər sosial 
qarantiyaların əldə olunmasına yönəlmiş fəaliyyətdir. 
Struktur inteqrasiya gedişində ictimai həyata və sosial 
resurslara qoşulma imkanı gerçəkləşir.
S iy a s i-h ü q u q i in teq ra siya  yalnız mövcud ölkənin 
hüquqi normalarına, müvafiq sosial davranış qaydalarına 
riayət etmək deyil, həm də siyasi və vətəndaş yönümlü 
iştirak prosesini nəzərdə tutur.
S o s ia l m əd ən i in teq ra s iya  -  qəbul edən ölkənin mə­
dəni məkanına və sosial münasibətlərinə dolğun, fəal nüfuz 
edə bilməyi nəzərdə tutur. Gündəlik həyatda fəal iştirak, 
yerli infrastrukturla qarşılıqlı inteqrasiya bu səviyyədə 
gerçəklənir. Son nəticədə inteqrasiya ictimai həyatın bütün 
sahələrində tamhüquqlu iştirak etmək deməkdir.
Lakin özünəməxsus mədəni identikliyin itirilməsi, 
yəni assimilyasiya deyildir.
Real həyalda inteqrasiyanın müxtəlif səviyyə və for­
maları yanaşı mövcud olur, lakin hökmən nizamlama ob­
yektinə çevrilir. Lakin bunu məhz sosial-mədəni inteqrasiya 
barədə demək olmaz. Onun nəticələri problematik olur və 
uğurları həm qəbul edən ölkənin ab-havasından, həm də gə­
lənlərin qarşılıqlı münasibət qurmağa istəyi olub-olmama­
sından asılı olur. Bir-birinə doğru atılan bu addımların ol­
-  103 -
madığı təqdirdə sosial mədəni inteqrasiya getmir.
Sosial-mədəni inteqrasiyanın konsepsiyası və prak­
tiki həlli kimi multikulturalizmi “m if’, “əsassız nağıl” ad­
landıran baxışlar da çoxluq təşkil edir. Bu baxışlara görə 
konsepsiya ABŞ tərəfindən total ekspansiya və ixrac məq­
sədlərini güdür (Bax: Глобализация и мультикульту- 
рализм. M., 2005, 332 s.).
Multikulturalizm problcmatik model kimi milli və 
ümumbəşəri aspektlərin tarixən formalaşmış ənənəvi mü­
xalifətini balanslaşdırmağa çalışır.
Modelin tənqidinə onun dövlət siyasəti kimi həyata 
keçirdiyi ABŞ-da rast gəlmək olar. B.Şvarsm “Müxtəliflik 
mifi: Amerikanın ixrac etdiyi başlıca əmtəə” adlı əsəri, 
konservatizmin üstün olduğu dairələrdə rəğbət qazanmışdır.
Bütövlükdə mədəni inteqrasiya probleminin həlli və 
təkamülü beş mərhələdən keçmişdir: bunlar qeyd olunan 
assimilyasiya, təhlükə, qarşıdurma, stereotip baxışlar və 
nəhayət, multikulturalizm mərhələsidir. Sonuncunun 
növləri də çoxsaylı qollara ayrılır: neoliberal, korporativ, 
konservativ, polisentrik və s. necə adlandırılmasından asılı 
olmayaraq, onun müxtəlif şərhləri açıq müzakirəsi modelini 
müsbət və ya mənfi cəhətlərini aşkarlamağa yardım edir.
Qulaqlara yad olan çoxsaylı ifadələrdə əksini tapan 
multikulturalizm, bikultarilizm, polikulturalizm, transkultu- 
ralizm, inteqrasiya yalnız qarşılıqlı təşəbbüslərə qoşulmaq 
deyil, həm də yeni mədəniyyət məkanının yaradıcı şəkildə 
də formalaşdırılması deməkdir.
XXI əsrin yeni mədəniyyət məkanında istənilən mə­
dəniyyət son məqsəd, mütləq etalon deyildir, bu məkanı 
tanımaq Uçun bələdçidir. Hər bir mədəniyyət son mənzil,
-  104-
məntəqə deyil, məkanı keçmək üçün tələb olunan tranzit -  
yoldur, həm anlamaq, həm də anlaşılmaq ehtiyacıdır. Mə­
dəni identiklik bu məkanda maneə deyil, ünsiyyət üçün 
qurulan körpü rolunu oynayır. Bütün hallarda mədəni 
inteqrasiyanın piüralist paradiqması davamlı stabilliyin 
təminatçısı kimi çıxış edir. Mədəniyyətlərin təmas nöqtə­
ləri, ünsiyyətin baş verdiyi sərhədlər, mədəni məkanda ən 
önəmli “ərazilərdir”. “Sərhəddə olmaq -  həmişəkindən da­
ha çox aktual, zəruridir. Bir-birini tanımaq, mədəni iden­
tiklik sərhədlərinin hüdudlarını aşmağa cəhd elməkdir” . 
(M.Фуко. Интеллектуалы и власть. Ч. 11., М., 2002, 
s.401).
Yuxarıda sadalanan modellərin izahı ayrıca bir ki­
tabın geniş mövzusudur. Başlıca fikir ondan ibarətdir ki, bu 
gün dünyada formalaşan, “dünyaların dünyası” adlandırılan 
yeni mədəniyyət məkanında əhatə və sabitliyin təmin edil­
məsi daimi və məqsədyönlü səylər tələb edir. Bu problem 
yalnız siyasi hüquqi nizamlama ilə deyil, son nəticədə 
inteqrasiyanın humanitar, sosial-mədəni mexanizmləri ilə 
həll oluna bilər.
-  105-
§ 11. Azərbaycan: universal inteqrasiya 
modeli və milli praktika
, Azərbaycan iyirmi birinci əsrə Avropa
ailəsi kimi qədəm qoymuşdur. M ədəniyyətimi­
zin üfüqlərini bu geniş məkana qədər yaymaq, 
onu tanıtmaq, qarşılıqlı bəhrələnmək və zən­
ginləşmək üçün dövlətimiz və cəmiyyətimiz 
qarşısında mülıiim vəzifələr durur.
Bu vəzifələr həmin məkanın spesifika­
sım dərindən dərk etməyi irəli sürür.
Regionda dinamik inkişafın lideri mövqeyini əldə edən 
dövlətimiz öz avrostatusunu müəyyənləşdirmək istiqamətində 
çoxşaxəli siyasəti həyata keçirir. Bunların içərisində mədəniy­
yət siyasəti ən önəmli yer tutur.
Tarix boyu mütərəqqi, dünyəvi dəyərlərə açıq olan 
Azərbaycan bugünkü qarşılıqlı əməkdaşlığın perspektivlərinə 
böyük nikbinliklə yanaşır, inteqrasiyaya münasibətlərin xüsusi 
keyfiyyət mərhələsi kimi önəm verir.
Azərbaycanda nəhəng Avropanın tarix boyu arzuladığı, 
can atdığı, dərin bəşəri ideallara doğru çox uzun bir yol gəl­
mişdir. Bu yolda Avropa dövlətlərinin üzləşdiyi faciələr, tale­
yinə düşən ağrı-acılar, Azərbaycanın da taleyinə nəsib olmuş, 
zaman keçdikcə həmin tarixi problemləri bir-birinin ardınca 
dəf edə bilmişdir. Bunun ən mühüm vasitələrindən biri bəşəri 
ideyaların, dünya mədəniyyətinin müqəddəs və universal irsi
-  106 -
ilə çox yaxından səsləşən, onlann daşıyıcısı olan mədəni-tarixi 
ənənələrimiz, yaşadığımız coğrafi məkanın özünəməxsus mis­
siyası olmuşdur. Faşizm kabusu ilə ölüm dirim mübarizəsində, 
ülvi ideyalara səsləyən mütəfəkkir mədəniyyət dühalarımızın 
sovet repressiya siyasəti nəticəsində məhv edildiyi sürgün və 
həbslərdə milyonlarla qurbanlar vermişdir. XX əsrdə Azər­
baycan öz qarşısında duran tarixi məqsədlərə nail olmağa hər 
vəchlə mane olan xarici və daxili maneələri dəf etmək kimi 
tarixi vəziyyətini, nəhayət, XX əsrin sonunda Azərbaycan tarix 
boyu can atdığı müstəqillik məqsədinə nail olmaq yolunda ulu 
öndər Heydər Əliyevin başçılığı ilə bu müqəddəs mübarizəyə 
əngəl olan bütün xarici və daxili maneləri dəf etmək kimi tarixi 
vəzifəni həyata keçirdi, gerçəkləşdirdi.
Azərbaycanlıların indiki nəsli Prezident İlham Əliyevin 
rəhbərliyi ilə qarşıda duran fərqli, yeni vəzifələrin həlli üçün 
səfərbər olaraq, tariximizdə iyirmi birinci yüzilliyin yalnız uğur 
və nailiyyətlər əsri kimi qalması istiqamətindən əlindən gələni 
etməkdədir.
Qarşılıqlı inteqrasiyanın məhz uğurlara xidmət etməsini 
təmin etmək üçün Azərbaycanda hər bir vətəndaşın iki mə­
sələyə dair aydın təsəvvürləri olmalıdır: birincisi, Azərbay­
canın Avropa üçün əhəmiyyəti, rolu və mövqeyi nədən iba­
rətdir? İkincisi, Avropaya inteqrasiya Azərbaycanın müstəqil­
liyini, dünyada nüfuz və rolunun artması üçün nə kimi im­
kanlar və prespektivlər açır?
Birinci sualı cavablandırmaq üçün deyə bilərik ki, 
regionda intensiv inkişafın lideri kimi qəbul edilən Azərbaycan 
Avropa üçün çox böyük əhəmiyyət kəsb edir.
Həm regionda, həm də bütün dünyada sülhün və sabit­
liyin təmin olunması, təhlükə və təhdidlərə qarşı əməkdaşlıq.
-  107 -
beynəlxalq terrorizmə qarşı bir cəbhədən çıxış etmək üçün 
Azərbaycan Avropaya lazımdır.
Öz coğrafi mövqeyinə görə, dünyəvi dəyərlərinə malik 
olan tarixi-mədəni ənənələrinə görə Azərbaycan Avropanın 
strateji partnyorudur.
Müasir dünyanın qlobal enerji layihələrinin gerçəkləş­
diyi məkan, Şərqlə Qərb arasında nəqliyyat dəhlizi, qlobal 
təhlükəsizliyin təşkilatı üçün Azərbaycan Avropaya lazımdır.
Qarşılıqlı inteqrasiyanın bərabərhüquqlu subyektləri ki­
mi çıxış etmək bu prosesin nüfuzunu daha da artırır. Azər­
baycan vətəndaş cəmiyyəti, demokratik və hüquqi dövlət 
quruluşu istiqamətində Avropa hüquq formalarına doğru hər 
gün daha da inamla addımlayır. Lakin öz siyasətini yalnız özü 
müəyyən edir. Avropa Komissiyası, Avropa Şurası və Avropa 
Parlamentində səsvermələr hamısı demokratik prinsiplərə əsas­
lansa da, orada ən dərin sayğı və diqqət göstərilsə də, Azərbay­
can öz qarşısında duran milli inkişafını, strategiyasını özü 
müəyyən edir.
XXI əsrdə Azərbaycanda zamanın inkişafının başlıca 
meyilləri aşkar təzahür edir. Azərbaycan siyasi, iqtisadi, 
mədəni özünütəsdiq mərhələsini yeni əməkdaşlıq formalarının 
yaradılması ilə uğurlu şəkildə tamamlayır.
Müasir dünyanın taleyüklü problemləri elmi-texnoloji 
vasitələrdən çox sosial-mədəni vasitələrlə çözülə bilər. Qlobal 
inteqrasiya prosesi şəraitində milli mədəni siyasət keyfiyyət 
dəyişikliklərinə uğrayır. Sosial-mədəni dinamikanı məqsədəuy­
ğun məcraya yönəltmək üçün, mədəni siyasət dəyişikliklərinin 
miqyasına və sürətinə adekvat olmalıdır. Ən mühüm məqam 
odur ki, yaxın keçmişdə mədəni siyasətdə milli imperativlər 
aparıcı rol oynayırdısa, bu gün daxili və xarici mədəni siyasət
-  108 -
arasında sərhədlər silinir, onların vəhdəti önə keçir. Bu vəhdət 
mədəni siyasətdə xarici şərtlərin əhəmiyyətinin artmasından 
xəbər verir. Qlobal mədəni məkana güclü mədəni potensiala və 
mənəvi eneıjiyə malik olan, regionda və dünyada mədəni şə­
raitin nizamlanmasına qabil olan bərabərhüquqlu tərəfdaş kimi 
daxil olmaq üçün məqsədyönlü konsepsiyaya əsaslanan mədəni 
siyasət hazırlanmalıdır. Bu da diqqəti aşağıdakı məqamlar üzə­
rində cəmləməyi nəzərdə tutur:
- mədəni inkişafın və onun prinsiplərinin müxtəlifliyin 
vəhdəti üzərində qurulması;
- bəşəriyyətin gələcəyini həll edən problemlərin çözül- 
məsində mədəniyyətlərin birliyinə əsaslanan yeni dünya düzə­
ninin formalaşması;
- müasir texnoloji inqilabın gətirdiyi təsirlər nəticəsində 
mədəni identiklikdə baş verən proseslərin təşkili və həlli, elek­
tron vasitələrin interaktiv potensialının mədəni ekspansiyaya 
deyil, inteqrasiyaya xidmət etməsi.
Müasir mədəniyyətin təcrid olunmuş şəkildə mövcud­
luğu qeyri-mümkündür. Bir çox ölkələr müxtəlif şəkildə başqa 
mədəniyyətlərin fəal təsiri və müdaxiləsinə qarşı dura biləcək 
tədbirlər həyata keçirir. Bu tədbirlərin görülməsi müəyyən 
optimal hədd çərçivəsində aparılmalıdır. Əsas məsələ isə başqa 
mədəniyyətlərin təsirinin məhdudlaşdınlmasına sərf olunan za­
manın və vəsaitin, öz mədəniyyətinin dünyada təbliğinə və təs­
diqinə yönəldilməsidir. Mədəni siyasət və idarəetmənin aydın 
konsepsiyasının olmasıdır.
Azərbaycan tarixən öz coğrafi geostrateji mövqeyi ilə 
həllinə Şərq və Qərb mədəniyyətlərinin qovşaq məkanı ol­
muşdur. Mədəniyyətimizə xas olan qarşılıqlı təsirlərə açıq 
olmaq xüsusiyyəti buradan irəli gəlir. Qlobal təsirləri indi du­
-  109-
yan bəzi mədəniyyətlərdən fərqli olaraq Azərbaycanda bu 
proses təbii-tarixi xarakter daşıyır, özünütəcrid variantı bizim 
mədəniyyətmiz üçün heç vaxt spesifik olmamışdır.
Lakin müasir sosial-mədəni situasiya qeyd olunduğu 
kimi, tarixin heç bir zamanı ilə müqayisəyə gəlmir. Bu mər­
hələdə mədəni siyasətdə “mənəvi müqavimət və mühafizə” 
amili xüsusi əksini tapmalıdır. Milli-mənəvi dəyərlərin dirçəl­
dilməsi, ənənə və innovasiyanın sintezi imkanları daxilində 
həyata keçirilə bilər. Ənənəvi irsimiz innovasiyalara biganəlik 
göstərilmədən saxlanmalı, möhkəmləndirilməlidir. Mədəni si­
yasətdə ağırlıq mərkəzi özünü təcrid və radikal avtonomiya 
meylindən, qarşılıqlı faydalı əməkdaşlıq formalarının intensiv 
axtarışı və həyata keçirilməsinə doğru yönəldilməlidir. Optimal 
inteqrasiya şəraitinin yaradılması və dəstəklənməsi Azərbay­
canda ən dövlət, həm də qeyri-dövlət təşkilatlarının fəaliyyə­
tinin başlıca məqsədini təşkil edir.
Bu sahədə Heydər Əliyev Fondunun apardığı çoxşaxəli 
fəaliyyət, mədəni məkanda inteqrasiya modeli kimi bütün 
dünyaya örnək ola bilər. Müasir dünyada mədəniyyət, elm və 
təhsil məsələləri üzrə yaradılmış ən nüfuzlu beynəlxalq təş­
kilatlar -  YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, Azərbaycan Mədəniy­
yətinin Dostları Fondunun rəhbəri, Milli Məclisin deputatı 
Mehriban Əliyevanın başçılığı ilə bu gün mədəniyyətmiz yeni- 
yeni guşələrinə qətiyyətlə addımlayır.
Milli mədəniyyətimiz, mənəvi dəyərlərimiz, folkloru­
muz, milli musiqimiz, incəsənətimiz Mehriban xanım Əliye­
vanın fədakar fəaliyyəti nəticəsində qlobal miqyasda təbliğ olu­
nur. Onun fəaliyyəti səfiri olduğu nüfuzlu beynəlxalq təşkilat -  
YUNESKO tərəfindən xüsusilə yüksək qiymətləndirilmişdir:
-  110-
“Müasir nəslin musiqi təhsili və gələcək maarifləndirilməsi 
xanım Əliyevanın daim diqqət mərkəzindədir. Təqdirəlayiq 
haldır ki, fondun fəaliyyəti milli mədəniyyətin zəngin ənənə­
lərinin yaşadılmasına xidmət edir. Fondun səyləri nəticəsində 
Azərbaycanda təhsilin inkişafı, minlərlə yeniyetmə və gəncin 
təhsilə qovuşması üçün gözəl şərait yaradılmışdır. Fondun 
fəaliyyəti yalnız Azərbaycan xalqının tarixi və mədəniyyətini 
inkişaf etdirmək və yaymaqla bitmir, eyni zamanda, bütün 
dünya xalqlarının mədəni ənənələri və təcrübəsi ilə ətraflı ta­
nışlıq prosesi gedir”.
Dünyanın ən nüfuzlu mədəniyyət qurumu tərəfindən, 
Heydər Əliyev Fondunun dünya mədəniyyətinə inteqrasiya 
fəaliyyətinin düzgün elmi əsaslar və siyasət üzərində qurulduğu 
xüsusi vurğulanır. Deməli, mədəni inteqrasiya modelinin opti­
mal variantı Azərbaycanda artıq müəyyən edilmiş və inkişaf 
edir. Bu fəaliyyətin bütün cəmiyyət tərəfindən dəstəklənməsi, 
daha da intensivləşməsi mühüm məsələdir.
Artıq on ildir ki. Heydər Əliyev Fondu Azərbaycanın 
birinci xanımının rəhbərliyi altında mədəniyyətimizin tərəq­
qisi, mənəvi irsimizin qovuşması, ənənələrimizin yaşadılması, 
dünyaya tanıdılması üçün əvəzsiz xidmətlər göstərir. Bütün bu 
fəaliyyətə qlobal cəmiyyətə mədəni inteqrasiyanın etibarlı, 
düzgün xətt üzrə həyata keçirildiyinə təminat verir, mədəni- 
mənəvi təhlükəsizliyimizə, dövlətçiliyin möhkəmləndirilməsi­
nə xidmət edir. Azərbaycanın inteqrasiya prosesinin bərabərhü­
quqlu iştirakçısı kimi dünya mədəni məkanında öz layiqli 
yerini tutmasını gerçəkliyə çevirir. Azərbaycan üçün faydalı 
olan inteqrasiya şəraitinin formalaşdırılması üçün üzərinə dü­
şən bütün missiyanı yerinə yetirir. Suverenlik prinsipini, mə­
dəniyyətlərin bərabər hüquqlu mövcudluğu, mədəni irsin özü-
- I l l  -
nəməxsusluğunun qorunmasını regional və beynəlxalq səviy­
yədə informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının geniş im­
kanlarının tətbiq edilməsi Fondun fəaliyyətində xüsusi yer 
tutur.
- 112 -
§ 12. Avrasiya mədəni inteqrasiya modeli 
kimi: real və potensial imkanlar
Bəşəriyyətin in k işa f tarixində köklü də­
yiş ikliklərlə m üşayiət olunan ziddiyyətli, "böh­
ran" adlandırılan dövrlər həm işə m övcud o l­
muşdur. İnsanlıq bu m ərhələdən m öhtəşəm  m ə­
nəvi, fə lsə fi, mədəni dəyər və m eyarlar sistem i 
yaratm aqla çıxa bilmişdir.
Bu gün də dünya, necə adlandırılmasından asılı ol­
mayaraq, inkişafının tamamilə fərqli bir mərhələsinə qədəm 
qoymuşdur. Bu mərhələdə insanlar, dövlətlər, mədəniyyət­
lər, dinlər arasında mövcud olan qarşılıqlı münasibətlərin 
prinsipial olaraq yeni səviyyəsinin təməli qoyulmalıdır. 
Dünyanın inkişaf parametrləri baxımından müşahidə olunan 
və “qloballaşma" adlandırılan tamamilə fərqli problemlərin 
ortaya çıxması da yaşadığımız mərhələni səciyyələndirən 
və yeni münasibət modelinin yaranmasını zərurətə çevirən 
amillər sırasındadır.
Sivilizasiyanın gələcəyi probleminin müzakirəsi və 
həlli perspektivlərinə alimlərin, siyasətçilərin, filosofların, 
iqtisadçıların, kulturoloqların və s. beynəlxalq konfrans, fo­
rum və simpoziumları həsr edilir. Lakin bu gün deyə bilərik 
ki, bununla problemin mürəkkəbliyi nəinki azalır, əksinə 
daha da artır.
Bu gün yeni dinlər, yeni mədəniyyətlər yaratmağa 
ehtiyac yoxdur. Çünki dünyadakı istənilən xalqın dinində,
-  113-
mədəniyyətində, dünyagörüşü sistemində baş verən tarixi 
dəyişiklikləri həm təhlil etməyə, həm də onlardan düzgün 
nəticə çıxarmağa əsas verən böyük potensial vardır.
Əsas məsələ, məhz bu sərvət və dəyərlərin müasir 
mərhələnin ümumbəşəri prinsiplərini və XXI əsrin mədəni- 
sosial ahəngini formalaşdırmaq üçün malik olduğu böyük 
potensialdan çıxış etməkdir. Həyatımızın indiki mərhələsini 
və gələcəyini məna və ləyaqətlə yaşamaq üçün tələb olunan 
münasibətlərə dair hər bir mədəniyyətdə təsəvvürlər sistemi 
mövcuddur. Bunların ən mühümü “dünyanın müxtəlifliyin 
vəhdəti kimi var olması” prinsipidir.
Dünyadakı bütün ölkələrin, müxtəlif səviyyələrdə 
qarşılıqlı əlaqə və münasibətlərinin daha da sürətləndirən, 
onu vahid sistemə çevirən qloballaşma prosesi universal və 
unikallığın bir-birinə nisbəti problemini ön cərgəyə çı­
xarmışdır. Bu da təbii olaraq planetdəki xalqları narahat 
edən meyillərə qarşı dura biləcək ideya, qüvvə, amil və 
formaların səfərbər edilməsinə zərurət yaratmışdır. Bir şey 
aydındır. Biz dünya inkişafının mövcud modelinin kökün­
dən dəyişilməsi dövründə yaşayırıq, bu dövrün mahiyyətini 
bir cümlə ilə ifadə etsək deyə bilərik: Bəşəriyyət çoxçalarlı, 
çoxqütblü, müxtəlifliklərin ahəngdar inkişafını təmin edə 
biləcək bir dünya düzəninə qədəm qoyur.
Şübhəsiz ki, mövcud reallıq əvvəlki bir, ya iki qütb­
lü, texnogen sivilizasiyanın inkişafının, sadəcə, davamı ola 
bilməz. Bu baxımdan gündəmdə duran əsas məsələ təşəkkül 
tapmaqda olan, müasir tarixin çoxçalarlığmı, rəngarəngli­
yini adekvat ifadə edən, qlobal və lokal səviyyələrdə, prak­
tiki ictimai-mədəni birgəyaşayış formalarının müəyyən 
edilməsidir. Öz növbəsində bu məsələ də vəhdət və müxtə-
- 114-
üfliyin elmi, fəlsəfi prinsiplərin nəzəri konsepsiyasının iş­
lənməsini tələb edir.
Dialoq Avrasiya qurumunun başlıca məramı və qa­
yəsi bu proseslərə bütün sahələrdə şərait və imkan yara­
dılması, yeni dünya düzənində Dialoq məkanının fasiləsiz 
olaraq genişlənməsinə təşəbbüskar və dəstəkçi olmaqdır.
Avrasiyaçılıq ideya-siyasi, mədəni-tarixi cərəyan ki- 
mj yarandığı dövrdən özünəməxsusluğu ilə diqqəti cəlb 
edən istiqamətlərdəndir.
Avrasiya anlayışında da, Avrasiya mövzusuna həsr 
olunmuş əsərlərdə də, müasir dünya sivilizasiyasının gələ- 
I cək inkişafını dərk etməyə imkan verən konseptual-analitik 
potensial olmamış deyil. Bu potensialın yaşadığımız qlobal 
gerçəklik kontekstində təhlilinə, aydındaşdınlmağa və kon­
kretləşdirməyə zərurət olduğu mühüm məsələdir.
Biz gözəl başa düşürük ki, Avrasiya sözünü gündə­
mə, dilimizə gətirərkən onun əhatə etdiyi leksik-semantik 
müstəvinin ən müxtəlif təsəvvür, baxış və mövqelərlə yük­
lənməsini nəzərdən kənara qoymaq olmaz. Bu leksik-se­
mantik müstəvi ideoloji-siyasi, millətçi, hətta mifoloji məz­
munlarla ya mənfi çalarlar kəsb etmiş, ya təhrif olunmuş, 
bir sözlə, “tutulmuşdur”. Avrasiyanın məkan, zaman və in­
kişaf yolu kimi aspektlərinin vəhdətdə təhlili üzərində öz 
fikirlərimizlə bölüşmək istəyirik.
Müasir elmi idrak inkişaf problemlərini araşdırarkən 
zaman və məkan anlayışlarına bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədə 
yanaşmağı əsas hesab edir. Bu anlayış və ya amillərin bir- 
birindən təcrid edilməsi, yaxud onlardan birinin mütləqləş- 
dirilməsi gerçək tarixi proseslərin qeyri-adekvat qiymət­
ləndirilməsinə səbəb olur. Bir halda deyilir: “Avropa və
-  115 -
Asiya problemi, hər şeydən əvvəl, coğrafi məkan, landşafı 
problemidir”, digər halda deyilir. “Avrasiya özəl mədəni- 
sosial birlik kimi min beş yüz illik zaman sınağından çıx­
mışdır, onun Qərblə inteqrasiyası problematikdir” və ya 
üçüncü halda “Avrasiyanın özəl, fərqli: ayrıca bir inkişaf 
yolu vardır” kimi mövqelər üstünlük təşkil edir.
Bir daha xatırladıram ki, sadalanan amillərin sintez­
də deyil, fraqmentar müstəvidə təhlili məntiqi sonluq kimi, 
Avrasiyaçılıq cərəyanında, dünyaya açıq olmaq, Qərbdən 
təcrid olunmaq, geosiyasi uyğunlaşma, yaxud Qərb yoluna 
üz tutmaq, hətta ekspansionist-neoimperiya mövqeləri kimi 
diametral müxtəlif baxışların formalaşmasına səbəb olmuş­
dur. Zənnimcə, Avrasiya və dünya, eləcə də Avropa və 
Asiya mövzusunu sistem və bütövlüyündə nəzərdən keçir­
mək bu arzuolunmaz təzahürlərin qarşısını almağa imkan 
verir.
Əvvəlcə məkan faktoru barədə.
Avrasiyanın, ilk növbədə, coğrafi-məkan aspektləri­
nin və prinsiplərin əsas götürüldüyü birlik olması fikrində 
həqiqət olmamış deyil. Özünüz düşünün, Avropa və Asiya­
nın qovşağındakı məkan olmaq, bölgənin tarixi missiya­
sının bənzərsizliyi və yeganəliyi məhz buradan irəli gəlir. 
Bu günə və gələcəyin sabahına aparan yollar burada qo­
vuşur, sözün hərfi mənasında, “bir” olmağa, “bir’Məşməyə, 
ən azı bir-biri ilə qonşu olmağa məcbur olur. İki məkan, 
“landşaft ruhu”: Asiyanın sonsuz, geniş çöl və düzənlik­
lərinin və Avropanın sıx, dar, nisbətən kiçik coğrafiyasının 
landşaft ruhu yan-yana mövcud olaraq -  sintez, vəhdət mə­
kanı rolunu oynayır.
Avrasiyanın bu məkan yaxınlığı, qonşuluğu, öz növ­
- 116 -
bəsində, bu məkanda yaşayan xalqların mədəniyyətlərinin 
də başqa sözlə, mədəni məkanların da qonşuluğunu zəruri
edir.
Avrasiyanın mədəni matrisası coğrafi, kontinental 
->razi, etnoqrafik plastların vəhdətini daşıyır. Özündə həm 
Avropanın, həm də Asiyanın dəyərlərinin sintezini daşıyan 
Avrasiya bu mədəni məkanların ahəngini -  mədəni kos­
mosu yaratmalı olur. Göründüyü kimi, Avrasiya mövzusu 
coğrafi-ərazi kontekstində məkanın spesifikası və tarixi 
perspektivin tələblərindən irəli gələn problemləri diqqət 
mərkəzinə qoyur.
Yəni, mövcud olduğu min illər ərzində Avrasiyanın 
nəhəng coğrafi məkanı, burada yaşayan xalqların tarixi-so­
sial, mədəni-mənəvi, dünyagörüş məkanlarınında özünə­
məxsusluğunu formalaşdırmışdır. Avrasiyanın tarixi məka­
nı olmadan burada yaşayan xalqların və ya burada yaşayan 
xalqlar olmadan Avrasiyanın tarixi yoxdur. Məhz bu qar­
şılıqlı bağlılıq bütün mövzuların, o cümlədən də dialoq 
mövzusunun əsası, predmeti və obyektidir.
“Məkan” anlayışı çoxçalarlı mənaya malikdir. Mə­
kan-insanların ictimai-ərazi birliyinin növü olub, başqa­
larından, tarixi və təbii şərtlənmiş mövcudluq şərtlərinin 
(mədəni, iqtisadi, siyasi, sosial münasibətlər və s.) fərqli 
məcmusu ilə seçilir. Məkanın ən vacib xarakteristikaların­
dan biri onun tarixiliyidir. İstənilən məkan əvvəlki nə­
sillərin fəaliyyəti ilə sıx varislik təşkil edir. Məhz buna gö­
rə də inkişaf prosesi fasiləsiz olaraq məkan və zaman çər­
çivəsində gedir. Məkan daxilində bir sıra lokal mədəniy­
yətlər yanaşı mövcud olur.
Bununla əlaqədar “mədəni məkan, mənəvi məkan
- 1 1 7 -
anlayışları da təşəkkül tapır, öz məzmun və mahiyyətinin 
başa düşülməsini tələb edir. Lokal mədəniyyətlərin vəhdəti 
böyük tarixi-coğrafi məkanın mədəniyyətini təşkil edir.
Avrasiyanın mədəni məkan kimi bütövlükdə təhlil 
etmək müasir zaman və inkişaf yolları baxımından yanaş­
manı gündəmə gətirir.
Məkan və zaman vəhdəti, qovşaq sivilizasiyalarda 
daha qabarıq təzahür edir. Sübut etməyə ehtiyac yoxdur ki, 
coğrafi-ərazi baxımından qovşaqda olmayan, inkişafın ma­
gistral meyillərindən bir qədər aralıda olan mədəniyyətlərdə 
Zamanın axarı nisbətən gec duyulur, impulsların gərginliyi 
o qədər də hiss edilmir. Bundan fərqli olaraq, qovşaq mə­
dəni məkanlar tarixi proseslərin qaynar nöqtələrinə çevrilir, 
baş verən dəyişikliklərin ritmini, nəfəsini duyur, ona adek­
vat cavab verməyə zərurəti qarşısında dururlar. Avrasiyanın 
mədəni polifonizmi və sintetik, ortaq dəyərləri, qovşaq sivi­
lizasiya olması kimi amildən irəli gəlir.
Yaşadığımız mərhələdə, “informasiya-telekommuni­
kasiya vasitələrinin “məkan" və “coğrafiya” “sərhədlər” an­
layışına tamamilə yeni məzmun verdiyini nəzərə alsaq, mə­
kan və zamanın sıx bağlılığı məsələsi daha da aktuallaşır.
İnkişafın diktə etdiyi meyillərə, dünyanın hər bir 
məkanında, zamanında cavab verilməsi, seçim edilməsi tə­
ləb olunur. Burada çox düşünmək olar. Lakin kulturoloji 
ədəbiyyatdan məlumdur ki, zaman və məkanın qarşılıqlı 
münasibəti üç səviyyədə reallaşa bilər: inteqrasiya, qarşı- 
durma-təcridolunma və assimilyasiya (əriyib itmə).
Məkan və zamanda özünüdərk prosesi getmədən, 
məkanda ölkə və ya dövlət formalaşa bilməz.
Avrasiya -  özünün spesifik arxetipi və genotipinə
- 118-
malik olan ümumdünya tarixi fenomenidir. Avrasiyaçılığın 
potensialı da onun ideologema və ya mifologemalar müstə­
visində fikir yürütməsi ilə deyil, real, ciddi problemləri 
qoymaq, onların həlli yollarını müəyyənləşdirmək və həya­
ta keçirməkdədir.
Müasir dünyada da zaman amili özünü çox kəskin 
şəkildə göstərməkdədir. Zamanın paradoksal şəkildə sürət­
lənməsinə rəğmən baş verən dəyişikliklər də adekvat ref- 
leksiya, qərar və seçim edilməsini, yəni onların zamanında 
edilməsinə tələb edir. Əgər buraya, uzun illər sovet məka­
nında yaşanılan durğunluq və nisbi-statik inkişaf tərzini və 
vərdişini də əlavə elsək, dəyişikliklər və onlara münasibət 
problemi daha aydın təsəvvür edilə bilər.
Avrasiya məkanı tarixən ənənəvi və liberal siviliza­
siyalar arasında qərar tutmuşdur, daha dəqiq deyilsə bu si­
vilizasiyaların əsas xüsusiyyətlərini özündə əks etdirir.
Bu amil Avrasiyanın özəl statusunu və keyfiyyətini 
şərtləndirmişdir. Burada türkdilli, slavyan, uqro-fin və s. 
xalqları vahid sivil məkan daxilində yaşayır. Bu vahid sis­
tem, bütövlük, tarixi taleyin ümumiliyi, inteqrasiya və dia­
loq proseslərinin təməli, prinsipi kimi dəyər kəsb edir.
Zaman amilinə müəyyən mifoloji çalarlar xasdır. 
Başqa sözlə, mədəni, sosial, tarixi, gerçək zaman, bəzi hal­
larda “mifoloji zaman’Ma bilərəkdən, yaxud bilməyərəkdən 
əvəz edilir. “Mifoloji zaman" üçün keçmişin ideallaşdınl- 
ması, yaxud utopiya səviyyəsinə keçirilməsi səciyyəvidir. 
Avrasiya və dünyanın bu günü və gələcəyinə aid olan hər 
bir mövqe, baxış və ya prinsiplər gerçək, qlobal zaman ami­
lindən çıxış etməklə, kla^si^ və ya müasir Avrasiyaçılığın 
bəzi istiqamətlərinə xas olan ideoloji-mifoloji məzmun.
- 119 -
coğrafi fatalizm, “geosiyasi mistika", bolşevizm və s. kimi 
qeyri-real çalarlardan uzaqda olduğunu bəyan edə bilər.
Müasir zaman müxtəlif mədəniyyətlərin dialoqunu 
və inteqrasiyanı imperative çevirmişdir. Bu baxımdan “Dia­
loq Avrasiya” qurumu bu imperative adekvat və zamanında 
göstərilən münasibətin bariz nümunəsidir. Qurum ideoloji- 
utopik məramlardan uzaqdır. Bu baxımdan “Avrasiya” 
probleminə müxtəlif baxış və traktovkaların təhlili söhbə­
timizin əsas mövzusu olmasa da, onlara münasibətimiz açıq 
və aydın olmalıdır.
Belə hesab edirik ki, avropamərkəzçilik qüsurlu 
mövqe olduğunu sübut etdiyi üçün, “avrasiya mərkəzçilik” 
kimi meyillərə uymağın da vaxtı deyildir. Bəzən belə 
fikirlər, həmçinin çoxlu suallar eşidirik: Avrasiyanı Qərbə 
qarşı durmaq, “atlantizmə" qarşı blok yaratmaq birləşdirə 
bilər", yaxud Avrasiya mədəniyyəti daha qədim, daha 
üstündür və s”. Bunlar qeyri-real, yanlış mövqelərdir. Avra­
siyanın keçmişi, həm indisi, həm də gələcəyinə dair səthi 
təsəvvürlərdən irəli gələn fikirlərdir. Əsas tarixi həqiqət: 
Avrasiyanın, burada yaşayan xalqların tarix boyu inteqra­
siyanın ən müxtəlif növ və formalarına “obyektiv-təbii, 
açıq olması” unudulur. Hər hansı bir mədəniyyət və ya sivi­
lizasiyanın digərindən üstünlüyündən bəhs edilməsi qeyri- 
ciddi qeyri-elmi mövqedir. Hər bir mədəniyyət öz-özlü­
yündə dəyərlidir, sadəcə, bu fərqli, başqa mədəniyyətdir.
Avrasiya məkanında yaşayan xalqların çoxəsrlik 
milli-mədəni ənənələrinə, dəyərlərə, qarşılıqlı təsir təcrü­
bəsinə dayaqlanan və texnoloji modernləşmə ilə tamam­
lanan bənzərsiz, fərqli inkişaf yolunun perspektivli sayıl­
ması təbiidir. Bu tarixi prosesin çoximkanlılığı və müx­
-  120-
təlifliklərin vəhdəti prinsipi çərçivəsində məqbul hesab 
edilən elmi qənaətdir.
Dialoqu, sintez və inteqrasiyanı inkişafın əsas yolu 
və amili kimi görən mütəfəkkir şəxsiyyətlər, dahilər Av­
ropada da, Asiyada da həmişə olmuşdur. Dünyanın, müx­
təlif məkanların vəhdəti ilə gözəl və əzəmətli olduğunu, 
“əzəli xəlq edilmiş harmoniya" fəlsəfəsinin müəllifi 
V.Leybnis də vurğulamış, xalqlar arasında mədəni-mənəvi 
dialoq və mübadiləni gücləndirmək üçün “Qərb-Şərq Aka­
demiyalarımın yaradılmasını təklif etmişdi. V.Höte də özü­
nün “Qərb-Şərq divanf’nda yazırdı:
“Etiraf edin, Şərqin şairləri 
Bizdən, Qərb şairlərindən üstündür”
(Признавайтесь, что поэты Востока, 
выше нас, поэтов Запада.)
Avropanın müstəsna, “etalon” sivilizasiya modeli ol­
ması kimi yanlış meyilə qarşı ilk çıxışlar XIX əsrdən daha 
qətiyyətlə səslənməyə başladı.
Biz tarix qarşısında böyük xidmətlər göstərən bu 
şəxsiyyətlərin adlarını sadalaya bilməsək də, onların car­
çıları olduqları ideyanın sonrakı əsrdə də özünü doğ­
rultduğunu, bu gün XXI əsrdə də çox aktual səsləndiyinə 
diqqəti cəlb etmək istəyirik.
Xatırlayaq ki, klassik sayılan Avrasiya cərəyanı da 
məhz tarixin ən mürəkkəb dönəmlərindən birində -  XX əs­
rin əvvəllərində təşəkkül tapdı. Dünyanın ən qanlı müha­
ribə və sarsıntılarının təsadüf etdiyi bu mərhələdə həm coğ­
rafi, həm də siyasi baxımdan Avropa dövlətləri münaqi­
şələrin bütün mənalarda episentrini təşkil edirdi. Bu vəziy­
yət dünyada: həm Avropada, həm də Asiyada, yaxın pers­
pektivdə formalaşacaq ictimai, tarixi-siyasi nizam mən­
- 121 -
zərəsinin təməlində dura biləcək konseptual əsasların ax­
tarışlarına təkan verdi. Avropa və Asiyanın yalnız geosiyasi 
məkan deyil, həm də mədəni-tarixi məkan kimi həm qitədə, 
həm də bütün dünyada ümumi və fərqli inkişaf qanunauy­
ğunluqlarına malik olduğu qızğın müzakirələrin mövzusuna 
çevrilmişdi. Klassik Avrasiyaçılığın bəzi nəzəri müddəala­
rı, müasir dövrdə “vahid dünya və müxtəlif xalqlar” ni­
zamının formalaşması işində verdiyi cavablardan daha çox, 
gündəmə gətirdiyi suallarla diqqəti cəlb edə bilər. Məsələn, 
bir fikri yada salaq: “Avrasiya məkanı çərçivəsində yaşa­
yan insanlar və xalqlar qarşılıqlı anlaşmanın elə səviy­
yəsinə, qardaşlıq münasibətlərinin elə formalarına malik­
dirlər ki, dünyanın başqa yerində buna çətin nail olmaq 
olar”.
“Avrasiya” mövzusunun doğurduğu digər səthi tə­
səvvürlərdən biri də belədir ki, “Avrasiyaçılıq prinsipi 
müxtəlifliyin, unikallığın zərurətini vurğulayır, deməli, uni- 
versalizmin, ümumbəşəri prinsiplərin əleyhinədir” .
Zənnimcə, Dialoq məramı başlanğıc prinsipi kimi 
vurğulanması bu təsəvvürlərə ən yaxşı cavab və həm də 
mövqedir. Dialoq -  dünya inkişafının əsas meyillərini həm 
əks etdirə, həm də onu davam etdirə bilən konseptual 
prinsipidir. Bugünkü qlobal cəmiyyətin təsisatları, bəşəriy­
yətin qarşısında duran problemlərin həllini tapmağa, onun 
dayanıqlı inkişaf yollarını müəyyənləşdirməyə çalışmalıdır. 
Əgər qarşılıqlı təsir gedirsə və bu təsir uğurlu səmtə, məc­
raya doğru yönəlmirsə, vəziyyət artıq müsbət deyil, mənfi 
nəticələr verə bilər. Çünki bütövlüyü, tamlığı get-gedə daha 
da əyaniləşən dünya sisteminin yalnız bir elementi, bir 
mədəniyyət modeli inkişaf etdirilirsə, bu sivilizasiyanın
- 1 2 2 -
böhranının başlanğıcıdır. Hər bir ölkənin inkişafı milli və 
bəşəri, qlobal və lokal aspekt və maraqların vəhdətini nə­
zərə alaraq davam edərsə, narahatlıq üçün əsas da yaranmır.
Dialoq vasitəsilə keçmişin yolları təhlil edilir, indi­
nin problemləri aydınlaşdırılır, gələcəyin əsas meyillər is­
tiqamətinə yönəlməsi təmin edilə bilir.
Avropa və Asiyanın, Qərbin və Şərqin, müxtəlif 
xalqların dünyagörüş və dəyərlər sisteminin “bir araya sığ­
maz olm asf’na dair fikirlər də mövcuddur. Burada R.Kıp- 
linqin “Qərb qərbdir, Şərq də şərq” deyimi, yaxud 
O.Şpenqlerin “ərəb heç vaxt çinli ola bilməyəcək” kimi 
fikirlərini yada salsaq kifayətdir. Dialoqun inkişaf yolu 
kimi potensialı məhz burada aydın sezilir. Dünyagörüş və 
dəyərlər sisteminin bir araya sığmazlığını dramatikləşdir- 
mək qeyri-məqbul yoldur. Bəşəriyyətin uzunmüddətli inki­
şaf tarixi göstərir ki, əbədi həqiqət və dəyərlərə dair hər bir 
xalqın mədəniyyətində kifayət qədər ümumi sayıla biləcək 
fikirlər mövcuddur. Mədəniyyətlərin ümumi mövqeyə, 
ortaq məxrəcə gəlməsini qeyri-mümkün hesab edən “kulıur 
relyativizm", buradakı böyük intellektual, mənəvi po­
tensialı görə bilməmişdir. Bunun əsas səbəbi də milli və 
bəşəri qatlar arasında varislik və dialoq kimi faktorların 
əhəmiyyətinin sezilə bilməməsi olmuşdur. Müxtəlif xalqla­
rın dünyagörüşündə, bütün insanların birgəyaşayışını, vəh­
dətini təmin edə biləcək dəyərlər hökmən mövcuddur. Bır 
anlığa təsəvvür edək ki, əvvəlki sivilizasiyalarla bizim 
aramızda heç bir varislik, əlaqə və s. yoxdur və olmamışdır. 
Hər bir xalq, mədəniyyət öz-özlüyündə qapalı mövcuddur. 
O.Şpenqlerin tipologiyasındakı “monada-sivilizasiyalar" 
məhz belə görünürdü. Lakin biz bilirik ki, bu, belə deyil.
-  123 -
İnsanlar, sivilizasiyalar arasında bağlılıq və əlaqəni müm­
kün edən dəyər və amillər bütün mədəniyyətlərdə vardır. 
Bu dəyərlər həm dəyişən əsrlər və epoxalar üzərindən, həm 
də konkret tarixi zaman və məkan çərçivəsində körpü ro­
lunu oynayan, keçən əsrlərin də mədəni sistemlərinə müna­
sibətimizi bildirməyə imkan verən, fasiləsizliyi təmin edən 
ünsiyyət və dialoqdur.
Bir-birindən fərqli düşünən, müxtəlif mədəni dəyər­
lərə malik olan insanların, yalnız bu fərqlərə görə bir-birini 
inkar etməsi qeyri-real bir mövqedir. Unutmaq olmaz ki, bu 
fərqlik və müxtəliflik yalnız müxtəlif xalqlara və mədəniy­
yətlərə deyil, eyni mədəniyyət daxilindəki insanlar üçün də 
xasdır.
Məsələn, kim isə həmişə düzgün həqiqəti söyləməyi 
üstün tutur və ya həqiqət söylədiyini iddia edir və s. Lakin 
bütün hallarda bənzərsiz münasibətlər, baxışlar, mövqelər, 
dəyər və təsəvvürlər birgə müzakirə mövzusu ola bilər və 
olmalıdır. Bəzən hər bir insanın öz qəlbində də müxtəlif 
hiss, düşüncə və fikirlərin mübarizəsi gedir. Bu, o demək 
deyil ki, bu fikirlərin biri həqiqi, gərəkli, digəri yalan və 
gərəksizdir. Müxtəlifliklərin qarşılıqlı təsiri, insan və cə­
miyyətə xas olan təbii-obyektiv, ontoloji bir keyfiyyətdir. 
Ümumiləşdirmə aparsaq, mənsub olduqları mədəniyyətdən 
asılı olmayaraq, yalnız şər hissi deyil, xeyir hissi də əzəli 
olaraq bütün insanlar üçün xasdır.
Bəşəriyyətin XXI əsrə gəlib çıxmasını mümkün edən 
ümumbəşəri və milli dəyərlər, onun sonrakı gələcəyinin də 
təminatçısı ola bilər. Onların əbədiyaşar potensialı yalnız 
dialoq və ünsiyyət prosesində üzə çıxa, aşkarlana bilər.
Müasir dünyanın bütün intellektual-mənəvi poten­
-  124-
sialı bu istiqamətdə əlindən gələni edə bilər və etməlidir. 
Dialoq Avrasiya bu xətti qətiyyətlə reallaşdıran qurumlar 
sırasındadır.
Müasir politoloji ədəbiyyatda, “Avrasiya" mövzusu­
nun, eləcə də Avrasiyaçılığın qatı antiqərb mahiyyətli möv­
qe, düşüncə tərzi kimi qiymətləndirilməsi cəhdlər fikrimiz- 
cə yanlışdır (Məs: Brzezinski Z. The Grand Chessboard. 
New-York, 1998; Clover C. Dreams o f Eurasian Heartland. 
Foreign Affairs, 1999, v.78, N°2 və s.).
Zənnimizcə, Avrasiyaçılığın -  sivilizasiyanın inkişaf 
yolu və modellərinə dair intellektual, mədəni ictimai bir is­
tiqamət kimi dəyərləndirilməsi daha obyektiv və məqsədə­
uyğundur. Formalaşmaqda olan yeni dünya düzəni və pla­
netar təfəkkürdə Avrasiyaçılığın da potensialı olmamış 
deyil. Avrasiya qovşaq sivilizasiya kimi yalnız geosiyasi, 
iqtisadi deyil, həm də başlıca olaraq özünəməxsus mədəni- 
mənəvi məkandır. Etiraf edək ki, bu müddəa qloballaşma 
prosesi ilə əlaqədar olaraq “geosiyasət” anlayışının məz­
mun və mahiyyətinin böyük dəyişikliklərə uğraması aspek­
tində çox aktualdır. Bu müddəada geosiyasi və iqtisadi 
sahədə mövcud olan ziddiyyətlər, mədəniyyətlərin bir- 
birinə açıqlığı və onların dialoqu müstəvisinə keçir. Mədə­
niyyətlərin zaman-məkan kontiniumunda dialoqun insan və 
bəşəriyyətin yaşam tərzinə çevrilməsi səyləri baxımından 
bu səylər alqışlanmalıdır.
Avrasiya -  qovşaq, sintez, aralıq sivilizasiya kimi 
bənzərsiz dəyərlər sistemini formalaşdırmışdır. Bunların ən 
mühümü elmi ədəbiyyatda vurğulandığı kimi, “çoxçalarlıq 
və müxtəlifliyə” xüsusi önəm verilməsi, onun zəruri şərt 
hesab edilməsidir. Qovşaq sivilizasiya özündə ehtiva etdiyi
-  125 -
mədəniyyət, dəyər və ənənələrin heç birini mütləq, etalon, 
nümunə hesab etmir. Bu sivilizasiyanın əsas arxetipi qar­
şılıqlı təsir, dialoqdur.
Təsadüfi deyil ki, Avrasiyaçılıq, (hətta klassik sayı­
lan avrasiyaçılar da), "millətlərin öz müqəddəratını təyin 
etməsi, hətta ayrıca dövlət qurmalarına qədər hüququn” ve­
rilməsi («самоопределения наций вплоть до отделения) 
şüarını həmişə tənqid etmiş, bu şüarın özündə nifaq, par­
çalanma və separatizm meyillərini daşıdığını açıq söyləmiş­
lər. Bu günümüzdə problemin nə qədər aktual olduğunun 
şahidi oluruq. Separatçı rejimlərin dünyada yaratdığı gər­
ginlik ocaqları məhz bu şüardan bəhrələnmişdir.
Ümumi dövlətçilik və qlobal bəşəriyyətin maraqla­
rının etnik, konfessional və milli-mədəni plüralizmə da­
yaqlanan vahid sistem əsasında ahəngdar inkişafının təmin 
edilməsi baxımından avrasiyaçılığın nəzəri və praktiki 
əhəmiyyəti göz önündədir.
Qlobal sivilizasiyanın gələcəyinin formalaşması 
dünyadakı insanların, xalqların hamısının birgə işidir. Bu 
yalnız qlobal səviyyədə qərar qəbul edən ixtiyar sahiblə­
rinin səlahiyyətində deyildir və ya ən azı belə olmamalıdır. 
Qloballaşma prosesinin bu gün müşahidə olunan neoliberal 
Qərb modeli özünün bütün ziddiyyətləri, qalib və məğlub 
sifətləri ilə tarix qarşısında imtahan verir. Sivilizasiyanın 
böhranını aradan qaldırmaq üçün, onun ruhunu təşkil edən 
mədəniyyətlər dialoqda bir araya gəlməli, müxtəlifliklərlə 
vəhdət arasında ahəng və uyğunluq yaratmağa əzmli ol­
malıdır. Tarix boyu da, xüsusilə də müasir dövrdə heç bir 
xalq, ölkə başqalarından təcrid olunmuş, qapalı şəkildə 
mövcud ola bilməz.
-  126 -
Postsovet məkanında baş verən hadisələr də, qlobal­
laşma prosesinin təhlilinin ilk nəticələri də göstərdi ki, yeni 
dünya nizamının formalaşdırılması, köhnənin dağıdılmasın­
dan qat-qat çətindir. Bunlar “Avrasiya” mövzusunda davam 
edən belə bir ideyanın da həyatiliyini təsdiq etdi ki, dün­
yada yeni inkişaf yollarının, qarşılıqlı münasibətlərin yem 
modellərinin, planetar düşüncə tərzinin təşəkkül tapması, 
milli, mədəni, mənəvi faktorlar və onların daşıyıcısı olan 
xalqların yeri və rolu nəzərə alınmadan qeyri-mümkündür. 
Hər bir xalqın milli xarakterini, mentalitetini, davranış 
stereotiplərini, tarixi yaddaş və təcrübəsinə həssas yanaşıl­
madan, yalnız rasional prinsiplər üzərində inkişaf yollarının 
konseptual modeli qurula bilməz.
“Azərbaycan Avropa ilə Asiyanın qovuşuğunda yer­
ləşir. Coğrafi mövqeyinə görə Azərbaycanın əhəmiyyəti bö­
yükdür. Hesab edirəm ki, onun coğrafi siyasi mövqeyi 
təkcə bizim özümüzdən ötrü deyil, həm də dünya birliyi 
üçün əhəmiyyətlidir”. Bu sözlər, ulu öndərimiz, ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyevə məxsusdur. Bəli, Azərbaycan xal­
qının milli təfəkkürünün formalaşmasında, siyasi, iqtisadi, 
mədəni həyatında Avrasiya məkanının böyük təsiri vardır. 
Azərbaycanın mütəfəkkir şəxsiyyətləri, sabahın inkişaf yol­
larına dair, türk dünyasının, türkçülüyün ən böyük simaları 
ilə fikir mübadiləsi və dialoqları, tarixin ən çətin dönəm­
lərində belə mövcud olmuşdur. Ə.Hüseynzadəni, Z.Göy- 
alpı, C.Əfqanini və başqa neçə-neçə millətsevər insanları 
yada salaq. Dialoq Avrasiya qurumu bu dahi insanların mə­
ram və qayəsini davam etdirir. Dialoq-tarixi təcrübəyə da­
yaqlanaraq, sabahın yollan barədə həm düşünməyə, həm də 
əməli fəaliyyət göstərməyə çağırır.
-  127-
Biz tarixi reallığı qara rənglərdə görmək məqsədin­
dən uzaqdayıq. Lakin bizə elə gəlir ki, Avropa və Asiyanın 
qarşılıqlı münasibəti problemi bu gün bəşəriyyət qarşısında 
özünün ən ciddi, ən kəskin formasında durur. Sabahkı nə­
sillərin mədəni, ictimai, tarixi taleyinin dayaqlana biləcəyi 
yeni münasibətlər qurula biləcəkmi? Bu dialoq, inteqrasiya 
və barışdan bilavasitə asılıdır. Bu gün Avropanın Asiya ilə 
informasiya, iqtisadiyyat və s. baxımından çox yaxınlaş­
mışdır. Bunu mədəniyyətlər barədə söyləmək olarmı? Mə­
kan qonşuluğunu, yaxınlığını, insanların və mədəniyyət­
lərin qonşuluğuna çevirmək olacaqmı? Bu sualları cavab­
landırarkən biz XX əsrin əvvəllərində olduğu kimi pes­
simizm əhval-ruhiyyəsinə qapılmaq istəmirik.
Avrasiya məkanının üzvü olan dövlətlər öz tarixi 
borc və missiyalarını mövcud problemlər və onların inkişaf 
yolları istiqamətində söyləniləcək hər bir fikrə ilk öncə 
hörmətlə yanaşmaqda, dialoqa dəvət etməkdə yerinə yetir­
məlidir. Bu məkan da hər bir mədəniyyətin öz sözünü 
deməsi üçün verildiyi imkan, tribunadır.
Həyat durduqca, dialoq da vardır. Bir mütəfəkkirin 
sözləri ilə deyilsə” Avropa və Asiya öz aralarında həyatın 
dövran etdiyi, dialoqun sonsuz olduğu iki qütbdür" (Her­
man Hesse).
Avrasiyanın inteqrasiyanın məkanı olduğunu tarixin 
təcrübəsi təsdiqləyə bilər. Avrasiyada müasir dövrün in­
teqrasiyanın zamanı olduğunu başa düşürlər: bu gün dün­
yada gedən proseslər özü də bunu təsdiqləyir. Sabahın in­
kişaf yollarının necə olacağı, məkan və zamanda fasiləsiz 
davam edəcək inteqrasiya səylərindən, dialoqlardan bila­
vasitə asılı olacaqdır.
-128  -
II BÖLMƏ
AZƏRBAYCAN XXI ƏSRDƏ: 
MİLLİ-MƏNƏVİ İNTİBAH VƏ MƏDƏNİ 
İNTEQRASİYANIN GENİŞLƏNƏN ÜFÜQLƏRİ
§ 1. Ümummilli lider Heydər Əliyevin siyasi
kursu mədəni müqəddəratımızın qarantıdır
Heydər Əliyevin nəzəri irsi də 
onun praktiki fəaliyyəti kimi çoxşa- 
xəlidir. Müasir Azərbaycan dövlətinin 
möhkəm öziiliinü yaratmış bu böyük 
şəxsiyyətin ideya dünyası onun davam­
çıları üçün gələcəkdə də örnək olma­
lıdır. Ona görə də Əliyevşünaslığtn bir 
elmi istiqamət kimi inkişaf etdirilməsinə 
böyük ehtiyac vardır.
Ramiz Mehdiyev
İstər uzaq keçmişdə, istərsə də ən yaxın siyasi tarixdə 
dünya xəritəsində yer almış, real dövlətçilik taleyi yaşamış 
ölkələrin adı və tarixi ilə, onları yaradan şəxsiyyətlərin adı və 
tarixi missiyası arasında əbədi vəhdət mövcud olmuşdur. Bu 
yalnız tarixi yaddaşın təməlində uyuyan müqəddəs borc və 
minnətdarlıq hissi, yalnız obyektiv salnamə yaratmaq cəhdi də 
deyil, həm də cəmiyyət haqqında elmin əldə etdiyi nəzəri 
qənaət və qanunauyğunluqlardan biridir.
Bəşəriyyətin yaşadığı tarix belə bir qanunayğunluğu da 
təsdiqləyir ki, əsasən subyektiv təsəvvürlərə söykənən işğal və 
fəth fəlsəfəsini, cəng meydanlarında göstərilən məharəti, real­
lığın obyektiv axarına bələd olmaqla yaradılan dövlətin qu­
-  130 -
rulması və idarə edilməsi missiyası ilə tamamlaya bilməyən­
lərin məramı nəticəsiz qalmış, ya da tam əks olan sonluğa 
aətirib çıxarmışdır; sabit dövlətçilik ənənələri formalaşa bil­
məmiş, həm konkret ölkənin, həm də bütövlükdə bəşəriyyətin 
faciələrə düçar olmasına səbəb olmuşdur.
Cəmiyyətşünaslıq elmi məhz yaradıcı, qurucu insanların 
irsini, təcrübəsini, dövlətçilik ənənələrinin öyrənilməsini öz 
tədqiqatlarının predmetinə çevirir. Bu fenomen şəxsiyyətlərin 
siyasi uğurunun sirləri, fövqəlmürəkkəb durumlardan çıxış 
yolu tapmaq məharəti heç vaxt köhnəlmir, ictimai elmin 
möhkəm nəzəri təməl və müddəaları kimi hər bir ölkədə, hər 
yeni gələn nəsil tərəfindən yenidən və yenidən öyrənilir.
Ümummilli lider Heydər Əliyev həm suveren Azər­
baycan dövlətinin, həm də dövlət yaratmaq elminin banisi kimi 
bu müqəddəs şəxsiyyətlərin sırasındadır.
Çoxşaxəli fəaliyyətinin hər bir məqamına münasibətdə 
“ilk dəfə" sözünün tətbiq edilə bildiyi Heydər Əliyev feno­
meninin Azərbaycan xalqı qarşısındakı xidmətlərinin bütün 
spektrini sadəcə sadalamaq belə çətin məsələdir və ayrıca bir 
kitaba da sığmayan mövzudur. Xalqımız bunları belə demək 
mümkünsə, təbii-təhtəlşüur səviyyəsində hiss edir, ulu öndər 
qarşısında əbədi minnətdarlıq duyğusunu əziz tutur.
Heydər Əliyev ideyalarının və əməlinin həqiqi də­
yəri və sanbalı, bir tərəfdən, yaşanılan zamanın özəllikləri, 
XX əsrin ikinci yarısındakı qlobal durum, bütün dünya dü­
zəninin sistemli böhranı və struktur transformasiyası fo­
nunda daha aydın və qabarıq görünə bilər. Digər tərəfdən, 
isə, Azərbaycanda müstəqil dövlətin yaradılmasının nəyin 
bahasına mümkün olması, sosialist düşərgəsinin çökdüyü 
bütün ölkələrlə müqayisədə, burada mövcud olan çətin,
-  131 -
fərqli şəraitin özəlliyi nəzərə alınmaqla dərk edilə bilər.
Bir çox ölkələrin “geriyə” II dünya müharibəsinə qə- 
dərki duruma -  müstəqil olduqları dönəmə, kapitalizmə qayıt­
maları ilə bərpa işlərinə başlanıldı və “dairə qapandı”. Azər­
baycanda isə bu mənada bərpadan söhbət gedə bilməzdi. XX 
əsrin əvvəllərində, yaradılmamış süquta uğradılan, cəmi iki il 
yaşı olan müstəqil cümhuriyyətdən nəinki bərpa olunası bir 
möhkəm təməl, sadəcə, xronoloji olay və şüarlardan başqa heç 
bir siyasi, hüquqi, ideoloji iqtisadi və s. irs qalmamışdı. Bu 
baxımdan müstəqilliyin bərpa olunması kimi fikirlər əlbəttə ki, 
simvolik xarakter daşıyır. Çünki Heydər Əliyev Azərbaycanın 
dövlət müstəqilliyini ağlagəlməz dərəcədə çətin geosiyasi mə­
kanda, dünya güc mərkəzlərinin müdhiş maraqlarının çarpış­
masının son həddə çatdığı, daxili xaosun kulminasiya məqa­
mında bərpa etməmiş, özülündən, “ilk kərpicdən” başlayaraq 
yaratmışdır.
Bu gün qürurla vətəndaşı adını daşıdığımız Azərbay­
canda “müstəqillik”, “demokratik dövlət”, “vətəndaş cəmiyyə­
ti” və s. kimi anlayışların lakonik məzmununa vərdiş etmişik, 
onların arxasında duran möhtəşəm mənanı, titanik fədakarlığı 
bəzən tam dərk edə bilmirik.
Bütün dünyada qlobal konfiqurasiyanın sanki məhvə- 
rindən çıxdığı bir dönəmdə keçmişin “dəmir-beton” müddəa­
larından, indinin çevik, təxirəsalınmaz, refleksiv qərar qəbul­
etmə metodlarına sövq-təbii fəhmlə keçid almaq zamanın 
çağırışına çevrildi. Məmləkəti təhdid edən qeyri-müəyyən 
inkişaf vektorlarının xaotik çulğaşdığı bir məqamda, əsrlərlə 
reallaşması arzu olaraq qalan suveren Azərbaycan dövlətinin 
var olmasına aparacaq yalnız bir, yeganə düzgün yolun se­
çimini etməyi bacaran, müstəqilliyə həyat verən, onu dönməz
-  132 -
və əbədi edən qüvvənin sadəcə bir insanın -  Heydər Əliyevin 
simasında cəmləndiyinə heyrət etməyə bilmirsən.
İnsanlara sarsılmaz inamı müqabilində, onların etibar və 
dəstəyini qazanaraq, siyasi müdrikliyi və fəhmi, ictimai eru- 
disiyası, nəzəriyyəsi və praktiki peşəkarlığı, qətiyyət və təm­
kini bir araya gətirmək, qeyri-adi problemlərin yeganə optimal 
həlli variantlarını sezmək tarixi şəxsiyyətin fərqli keyfiyyətidir. 
Azərbaycanın özünəməxsus inkişaf paradiqmasını müəyyənləş­
dirmək, bütün fəaliyyəti dövründə xalq məhəbbətinin gerçək 
nümayişini görə bilmək yalnız ulu öndərimizə nəsib olmuşdur.
Dövlətçilik yaşı əsrlərlə sayılan ölkələrlə müqayisədə, 
tarixin bir anı sayılan zaman müddətində Azərbaycanın strateji 
geosiyasi, ideoloji, sivilizasion vektorlarının seçilməsi, dövlət 
yaradıcılığının hansı institusional genezis formalanna önəm 
verilməsi, intellektual, siyasi, iqtisadi resursların səfərbər edil­
məsi, cəmiyyətin siyasi palitrasındakı ən müxtəlif mənbələrdən 
idarə olunan, ziddiyyətli siyasi maraq və oriyentasiyaları bir 
nüvədə cəmləməyə, bir hədəfə vurmağa nail olmaq siyasət 
dahisinin -  Heydər Əliyevin xidmətlərinin adi şüur prizmasın­
dan görünən natamam bir rakursdur.
X3X əsrdən Azərbaycanın taleyində baş verən miqyaslı 
tarixi olayların səbəbi, bu vaxtadək başqalarının nəsibi olan 
təbii sərvətin -  neftin, strateji məhsul kimi ilk dəfə, Azərbay­
canın başlıca sərvət olan insanların və qeyri-neft sektorunun 
rifah və yüksəlişi vasitəsinə çevrilməsini, Azərbaycan üçün 
mövcud olmasını təmin etdi.
Qlobal güc mərkəzlərinin nisbəti və dinamikasına dərin 
bələd olmaqla, Azərbaycanın geosiyasi mövqelərinin üstünlük­
lərindən istifadə etməyə, yalnız təbii sərvətlər hesabına deyil, 
siyasi sabitlik yaratmaqla ölkənin investision reytinqinin artı-
-  133-
nlması, cəmiyyətin bütün sahələrində dövlət tənzimlənməsinin 
bərqərar olduğuna inandırmaq sayəsində ölkəmizi dünyaya ta­
nıtdırmağa qadir oldu. Bütün bunların bəhrəsi kimi, Azər­
baycana, bir çox ölkələr üçün əlçatmaz arzu olan regional lider, 
demokratik-dünyəvi dəyərlərə sadiq, fundamental ifratçılıqdan 
uzaq olan cəmiyyət kimi qlobal inkişaf layihələrinin ideal 
plasdarmı statusunu qazandırdı.
Ölkə daxilində, dövlət-cəmiyyət münasibətlərində po­
pulist, bayağı frazeologiya, subyektiv emosional radikalizmdən 
uzaq, real elmi əsaslara, həyat fəlsəfəsinə malik hakim elitanın 
formalaşdırılması, “elita” sözünün etimoloji mənasına uyğun 
olaraq onun "ən yaxşı siyasi idarəetmə keyfiyyətlərinə malik 
seçilmiş elita” olduğu göz önündə baş verən uğurun təkamülü 
sübut edir. Yaratdığı hakim partiyanın siyasi konsolidasiyası, 
xalqla sarsılmaz alyansı, lider amalının milli dövlətçilik ama­
lına çevrilməsi yaşadığımız tarixin reallığıdır. Azərbaycan dün­
yada gedən proseslərin passiv müşahidəçisindən fəal subyekti 
sırasına adladı.
Tarixə və dünya siyasi xəritəsinə suveren Azərbaycanın 
adını həkk etdi. Müstəqil dövlətin və dövlət yaratmaq haqqında 
elmin əsaslarını yaratdı.
Postsovet məkanındakı başqa ölkələrlə müqayisədə 
Azərbaycanın fövqəlmürəkkəb start şərtləri, inkişafın real­
laşdırılması istiqamətində onun əl-qolunu bağlayan, “imkanlar 
koridoru”nu son dərəcə daraldan Ermənistan-Azərbaycan Dağ­
lıq Qarabağ münaqişəsi kimi əlavə ağırlaşdıncı təzyiq fakto­
runun mövcudluğu şəraitində baş verməsi, ulu öndərin Azər­
baycan qarşısındakı xidmətlərinin misilsiz olduğunu başa düş­
məyə kömək edir.
Müstəqillik azad siyasəti, yəni öz inkişafını suveren
-  134 -
milli maraqlardan çıxış edərək qurmağı nəzərdə tutur. Ümum­
milli liderin siyasi uğurunun ana xəttini məhz milli maraqların 
prioritet hədəf kimi seçilməsi təşkil etmişdir. Hazırda bütün 
postsovet məkanında çoxçalarlı “demokratiya” anlayışını bəsit 
mənada, kimlərinsə diktə etdiyi universal model kimi başa 
düşənlər, öz siyasi proqramlarım qərbə ünvanlayan, hər bir 
məsələyə müxtəlif mənbələrdən bildirilən münasibətlər mü­
qabilində güzəştə getməyi şüar tutan, buna ümid edən təqlidçi 
və təslimçi siyasi qüvvələr məğlubiyyətə uğramış, marginal qu­
rumlara çevrilmişlər. Demokratik transferin, .vətəndaş cəmiy­
yətinin hazır reseptlər və “ixrac modelləri" əsasında deyil, 
Azərbaycanın özünəməxsus tarixi, siyasi, mədəni spesifikasın­
dan irəli gələn milli maraq və təməllər üzərində qurulmasım 
üstün tutan H.Əliyev siyasi kursu davamlı qələbələrin rəhninə 
çevrilmişdir.
Yeni dünya düzənində lider-cəmiyyət qarşılıqlı müna­
sibətlərində üzə çıxan yeni keyfiyyət dəyişikliklərindən biri bu­
dur ki, siyasi proseslərin yeni subyektləri -  xalq, cəmiyyət, in­
san qrupları dəyişikliklərin, vətəndaş cəmiyyətinin başlıca 
aktorlan kimi siyasi fəallığın episentrini təşkil edirlər.
Belə dönəmlərdə siyasəti və siyasətçiləri, onların mə­
ram və missiyalarını insanlara çatdırmaq üçün lider ideya­
larının trayektoriyasını davam etdirmək, geniş kütlələrə düzgün 
təhlil və təqdim etmək kimi çox mühüm vəzifə ortaya çıxır. 
Məhz belə məqamlarda milli liderin siyasətinin xalq üçün 
anlaşıqlı dilə, bütün cəmiyyətin həyat devizinə çevrilməsinə 
yardımçı olan məsləkdaşlar, siyasi liderlə xalqın arasında 
ümumi ünsiyyət məkanının formalaşmasına, üfüqi və şaquli 
müstəvilərdə xalq-lider dialoq kanalının yaranmasını, qarşılıqlı
-  135-
təmas nöqtələrinin davamlılığının təşkil edilməsinə yardımçı 
olurlar.
Ulu öndərin rəhbərliyi altında Azərbaycanda vətəndaş 
cəmiyyətinin təşəkkülü və formalaşması kimi tarixi hadisənin 
baş verməsi, dövlətçiliyin institusional əsaslarını səciyyələn­
dirən struktur dəyişiklikləri, cəmiyyəti təşkil edən sosial tip və 
stereotiplərin bir-birini əvəzləməsi prosesi kimi mürəkkəb 
mövzunun siyasi- fəlsəfi təhlili də müəllifin tədqiqatlarında ilk 
dəfə təhlilə cəlb edilmişdir.
Vətəndaş cəmiyyətinin formalaşması XX əsrdə elmi- 
texniki inqilabla yanaşı, ikinci -  yəni sosial inqilab hesab olu­
nur. Ramiz Mehdiyev vətəndaş cəmiyyəti nəzəriyyəsinin, əsa­
sən Qərb mənşəli konsepsiya olduğunu vurğulamaqla yanaşı, 
onun özünəməxsus Azərbaycan modelinin yaradıcısının məhz 
Heydər Əliyev olduğunu, bu nəzəriyyəni praktiki siyasi ger­
çəkliyə çevirməsini hərtərəfli təhlil edir. Vətəndaş cəmiyyə­
tinin Azərbaycan modelinin formalaşması özəlliklərinə diqqəti 
cəlb edərək bu nümunədə həmin nəzəriyyəyə xas olan bəzi 
məhdudluqlardan azad olmağa cəhd edilməsini, onu həqiqi mə­
nasına yaxınlaşdırmaq məramını önə çəkir.
Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətinin qurulması prose­
sində qarşıya çıxan problemlərin, həm ikiqütblü dünyanın, həm 
də yeni və köhnə ideologiyaların kəskin mübarizəsi, bu mə­
kanda toqquşan maraqların yüksək gərginliyi fonunda ardıcıl 
olaraq həll edildiyi üçün tarixi nailiyyət kimi daha dəyərli 
olduğu qeyd edilir. Vətəndaş cəmiyyətinin formalaşması isti­
qamətində prioritet hədəfləri müəyyən edən ümummilli liderin 
yeni münasibətlərin qurulacağı müstəqil siyasi, iqtisadi, hü­
quqi, mədəni, mənəvi məkanını təmin etməsi vurğulanır.
Heydər Əliyevin bünövrəsini qoyduğu vətəndaş cəmiy­
-  136 -
yətinin ən başlıca xüsusiyyəti kimi müəllif Azərbaycanda, ilk 
növbədə, insanlar arasında Vətəndaş Sülhünün bərqərar olma­
sım qeyd edir, bu münasibətlərə ümumi qarşıdurma və və­
təndaş müharibəsini aradan qaldırmaqla nail olmasını diqqət 
mərkəzinə gətirir. Yeni cəmiyyətin qurulması üçün zəruri olan 
siyasi sabitliyə - təkamül pauzasına yalnız vətəndaş sülhünün 
imkan yarada biləcəyini fəhmlə sezməsini xatırladır.
Vətəndaş cəmiyyətinin Heydər Əliyev konsepsiyasında 
insanlararası münasibətlərin və mütərəqqi inkişafın başlıca 
qarantı kimi dövlətin rolunun möhkəmləndirilməsi xüsusi 
önəm kəsb etmişdir. Dövlətin vətəndaşların ən müxtəlif maraq 
və mövqeləri arasında anlaşma, humanitar ünsiyyət məkanını 
təşkil etmək kimi müqəddəm şərtləri təmin etməsinə böyük 
əhəmiyyət verilmişdir. Vətəndaş fəallığının, ilk növbədə, və­
təndaş mədəniyyəti, demokratik və siyasi mədəniyyətdən 
ayrılmaz olduğu, azadlıq və məsuliyyətin kövrək balansının 
daim gözlənilməsi, fərdi fəallıqla milli maraqların, dövlətin 
qüdrəti və nüfuzunun anması arasında ahəngin saxlanılmasının 
vacib olduğu sübut edilmişdir.
Yeni vətəndaş cəmiyyəti təsisatlarının Qərb təcrübəsinə 
və Qərbin müxtəlif məzmunlu dəstəyinə əsaslanması təbii bir 
prosesdir. Lakin burada vətəndaş cəmiyyətinə süni imitasiya 
yaratmaq cəhdlərinin gərəksiz olduğu geniş təhlil edilmişdir. 
Əksinə, bu təsisatlar vətəndaş təşəbbüskarlığının, inkişaf strate­
giyasında gerçək alternativ variantlar varsa, onlara dair təklif­
lərin verilməsi problemlərin müxtəlif baxış bucağından görün­
tüsü və konkret həlli yollarının tövsiyə edilməsini əlaqələn­
dirən vətəndaş fəallığı mərkəzlərinə çevrilməsi onların həqiqi 
təyinatları və məramının reallaşması demək olardı.
Vətəndaş cəmiyyəti hər bir dövlətdə, sadəcə, müəyyən
- 137 -
hüquqi mexanizm və qurumların yaradılması deyil, hər şeydən 
əvvəl, vətəndaş, dövlət münasibətlərinin özəl, ahəngdar bir du­
rumudur. Ulu öndər təməlim qoyduğu Azərbaycan modelində 
sübut etdi ki, vətəndaş cəmiyyəti, bir tərəfdən, dünyanın demo­
kratik, siyasi-hüquqi təşkilatlanmasının universal modelidirso, 
digər tərəfdən sosial münasibət və strukturların möhtəşəm 
müxtəlifliyini, vətəndaşlann fikir və təşkilatlanma plüralizmini, 
qarşılıqlı dialoq və tolerantlığı tələb edir. Bu gün Azərbay­
canda gedən təkamül prosesi akademik R.Mehdiyevin belə bir 
fikrini təsdiq edir: "Əgər XX əsr Azərbaycan dövlətinin və 
xalqının tarixində müstəqilliyin qazanılması ilə yadda qala­
caqsa, XXI əsrə və yeni minilliyə Azərbaycan hüquqi sivil 
dövlət, vətəndaş cəmiyyəti quran ölkə kimi daxil olmuşdur".
Siyasi liderin ideyalarını geniş xalq kütlələrinə, elmi 
ictimaiyyətə obyektiv, nəzəri-konseptual şəkildə, ictimai 
şüurda, media məkanında təqdim etməklə onun strategiyasını 
diskussiyaların başlıca mövzusuna, ana xəttinə çevirməklə 
ideyaların maddi gücə və xalqın hər şeyə qadir enerjisinə 
transformasiyasını mümkün etməklə liderlə çiyin-çiyinə olan 
insanlar da müqəddəs yolun yolçuları olurlar.
Sirr deyil ki, dahi ideya və əməllər mövcud olduğu 
konkret zaman və məkanın fövqündə olur, onların dərk edil­
məsi, dünyagörüşə nüfuz etməsi də zaman keçdikcə əsl dəyə­
rini alır.
Ulu öndərin müstəqil dövlətçilik, demokratik vətəndaş 
cəmiyyətinin qurulmasına dair ideya-siyasi irsi əbədi və aktual 
olduğu kimi, alim və tədqiqatçılar, siyasi analitik və ekspertlər 
üçün əvəzsiz nəzəri mənbədir. Heydər Əliyev dühasının möhtə­
şəm mənasının dərk edilməsi, Azərbaycanın uzunmüddətli 
inkişaf perspektivlərinin müəyyənləşdirilməsi baxımından, bu
-  138 -
irsdən bəhrələnmək sahəsində görülən işlər artıq bir neçə 
illərdir ki, tarix, fəlsəfə, politologiya, hüquq, idarəetmə və s. 
ictimai elmlərin birləşmə nöqtəsində öz metodlarını, predme- 
ıini formalaşdırmaqdadır.
Bizə bu qədər yaxın və əziz olan, lakin anıq heç vaxı 
geri dönməyəcək bir epoxanın ab-havasını, mürəkkəb şəraitini 
bəzən siyasi tutum və sanbala malik təfərrüatlar, başlıca olaraq 
isə fəlsəfi-siyasi təhlilin, bitkin nəzəri müddəalarla və obyektiv 
şərh üslubu ilə tamamlayan nadir müəllifdir.
Heç kimə sirr deyil ki, istər bütün dünya, istərsə də 
Azərbaycanda baş verən kardinal transformasiyaların axan və 
tempi o qədər sürətli idi ki, onlara nəinki siyasi analitiklər, 
hətta KİV-lər belə vaxtında, adekvat münasibət bildirməyə ma­
cal tapmırdılar. Professor R.Mehdiyev həm baş verən ha­
disələrin bilavasitə iştirakçısı. Heydər Əliyev komandasının sa­
diq üzvü və məsləkdaşı, həm də özündə ən azı fəlsəfə, tanx. 
politologiya və idarəetmə elmlərinin əsas təhlil metodlannı 
cəmləyən alimdir. Ulu öndərin ideyalannın gerçəkləşməsinin 
canlı müşahidəçisi kimi onlann faktiki təsviri, obyektiv ge- 
dişatının hərtərəfli təhlil süzgəcindən keçirilməsi, bütün 
bunlann, müəllifin elmi marağı, liderə sədaqət və inamına, 
vətəndaşlıq mövqeyinə uyğun tərzdə tədqiqata cəlb edilməsi, 
bu gün Əliyevşünaslığın təməli hesab oluna biləcək dəyərli 
əsərlərin ortaya çıxmasını mümkün etmişdir.
Baş verən yeni məzmunlu proseslərə elmdə tam fərqli 
yanaşmaların tətbiqini tələb edən keçid dövründə peşəkar 
tədqiqatçı nəslinin yeni formalaşdığı bir şəraitdə, ümummilli 
liderin irsini müxtəlif aspektlərdən işıqlandıran əsərlərin bir- 
birinin ardınca işıq üzü görməsi elmi ictimaiyyət üçün əla­
mətdar olan amilə çevrilmişdir.
-  139-
Müəllifin əsərləri həm özü, həm də oxucu ilə dialoq 
təsirini bağışlayır. Onların başlıca xüsusiyyəti isə proseslərin 
dənn və sərrast təhlili, düzgün proqnozların verilməsi, ha­
disələr arasındakı məntiqi bağların sezilməsi, Heydər Əliyev 
kursunun siyasi kontekstinin genişləndirilərək fərdi dünyagö­
rüşü və ictimai şüurun üfüqlərinədək gətirilməsi, Azərbaycan 
adlı suveren məmləkəti yaradan dahinin müasiri və məsləkdaşı 
olmaqdan duyulan dərin məsuliyyət, ülvi qürur, həyat kredo­
sunu müəyyənləşdirən tarixi şans kimi əvəzsizliyi hissini duy­
mamaq qeyri-mümkündür.
Elmi ədəbiyyatda Kanada haqqında belə bir deyim 
mövcuddur: “Ərazi çox böyükdür, tarix isə çox kiçikdir”. Onu 
Azərbaycana tətbiq etməyə cəhd etsək və burada əksinə, ta­
riximizin çox böyük, kəşməkəşli və mürəkkəb olduğunu desək 
yanılmarıq. Bu xüsusən də Heydər Əliyev fenomeninin yarat­
dığı tarixə aiddir. Bu dönəmin hər bir Azərbaycan vətəndaşının 
tarixi yaddaş və təfəkkürünə əbədi həkk olunması əvəzsiz 
sərvətdir.
Heydər Əliyev irsinin, Əliyevşünaslığın geniş tədqiqi 
və təhlili üçün elmi təşkilati imkanların kifayət qədər inten­
sivləşməsinə olan elmi və sosial sifariş çox yaxında fəaliyyyət 
göstərəcək Heydər Əliyev Mərkəzində gerçəkləşdiriləcəkdir. 
Əliyevşünaslığın ən müxtəlif sahələrdə elmi tədqiqatları koor­
dinasiya edən mərkəz kimi institutsionallaşması, ulu öndərin 
misilsiz irsinə sahib çıxan, onu geniş yayan, dünya ictimaiy- 
yatşünaslığının dəyərli tərkib hissəsinə çevirə bilən ən müasir 
beyin mərkəzi kimi statusda fəaliyyət göstərəcək Mərkəzin 
fəaliyyəti müqəddəs işə xidmət edəcəkdir. Müasir elmin “icti­
mai şüurun səviyyəsi yaradılmış və yaşanılan tarixin nə də­
rəcədə mənimsənilməsindən və təhlilindən asılı olur” qənaətini
-  140 -
əsas tutsaq, mərkəzin bu səviyyəni nə qədər zənginləş­
dirəcəyim təsəvvür etmək olar.
Heydər Əliyevin ideya dünyasının, nəzəri və praktik ir­
sinin öyrənilməsi müasir Azərbaycan ictimai elminin mühüm 
vəzifələrindən biridir. Bu istiqamətdəkı fəaliyyətin əsas məq­
sədi Heydər Əliyevin həm çıxışlarının, həm də quruculuq 
fəaliyyətinin əsasında dayanan metodoloji prinsipləri müəyyən 
etmək, onun mahiyyətini üzə çıxarmaqdan ibarət olmalıdır.
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin ideya-sıyasi əsas­
larının ötən əsrin 60-cı illərinin sonlarından başlayaraq məhz 
Heydər Əliyevin müəllifliyi ilə yaradılması faktı mübahisəsiz 
həqiqətdir. Tarixin sonrakı gedişatı göstərdi ki. ulu öndərin 
hələ o illərdə milli dövlətçilik fəlsəfəsinə əsaslanan fəaliyyət 
strategiyası bir neçə on ildən sonra müstəqil Azərbaycan Res­
publikasının istiqlalının bütün dünyaya bəyan edilməsi, bu 
gənc dövlətin beynəlxalq münasibətlər sistemində öz layiqli 
yerini tutması məqsədinə hesablanmışdı.
Dövlət quruculuğu işinin nə qədər çətin və mürəkkəb 
bir proses olduğunu dərindən dərk etmək üçün yaxın-uzaq 
ölkələrin tarixi təcrübəsini nəzərdən keçirmək kifayətdir. Bir 
çox hallarda dövlət suverenliyinin elan edilməsi, sözün əsl 
mənasında, müstəqilliyin qazanılması prosesinin cüzi tərkib 
hissəsi kimi çıxış edərək müstəqillikdən daha çox bu siyasi 
dəyərin imitasiyası ilə nəticələnir. Dövlət müstəqilliyimizin 
bərpa edildiyi 1990-cı illərin əvvəllərində Azərbaycanda belə 
bir təhlükəli perspektivə çox yaxın idi. Amma bir tərəfdən, 
ümummilli liderimizin hələ respublikaya birinci rəhbərliyi 
dövründə formalaşdırdığı mütərrəqi ənənələr, şüurlara gətirdiyi 
milli düşüncə tərzi, digər tərəfədən isə, onun xalqın təkidli 
tələbi ilə yenidən hakimiyyətə qayıdaraq müstəqil dövlət quru­
-  141 -
culuğu prosesinə rəhbərlik missiyasını bilavasitə öz üzərinə 
götürməsi Azərbaycanı belə bir qorxulu gələcəkdən hifz etdi. 
Müstəqil dövlətimiz digər bir sıra postsovet ölkələrindən fərqli 
olaraq, yenidən hansısa fövqəl güclərin vassalına çevrilmək 
təhlükəsindən xilas oldu. Bütün bunlar Heydər Əliyevin müs­
təqil Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu olması fak­
tının real həyatda təsdiqidir.
Ulu öndər Heydər Əliyev hər dövrü, hər mərhələsi 
məktəb sayılan qeyri-adi ömür yaşamış, yalnız mənsub olduğu 
Azərbaycan xalqının deyil, ümumən dünya xalqlarının təsəvvü­
ründə özünün mükəmməl obrazının, aydın cizgiləri ilə seçilən 
möhtəşəm portretini yaratmışdır. Onun istər dövlət təhlükəsiz­
lik orqanlarında, istərsə də bilavasitə Azərabycan rəhbərliyində 
çalışarkən gördüyü işlər, atdığı addımların miqyas və mahiy­
yəti ulu öndərin ideya-siyasi irsinin tədqiqi üçün geniş material 
verir.
Görünür, bu da dahiliyin bir formuludur: bir anlıq tə­
səvvür edək, dünyanın bir çox nüfuzlu elm mərkəzlərinin fəxri 
doktoru, professoru seçilsə də. Heydər Əliyev elmi -  nəzəri ya­
radıcılıq işi ilə məqsədyönlü surətdə məşğul olmamışdır. O, 
bütün çətin situasiyalarda yeganə düzgün qərarları intiutiv 
şəkildə, dahiyanə bir fəhm əsasında qəbul etmişdir. Lakin bu 
fəhm özü böyük dünyagörüşün və yüksək elmi -  nəzəri hazırlıq 
səviyyəsinin məhsulu idi. Onun qısa zaman ərzində olduqca 
məsul qərarları hansı mülahizələr və hesablamalar əsasında 
verdiyini müəyyənləşdirmək bizim üçün çox çətindir. Dahilərə 
məxsus düşüncə tərzini anlamaq adi adamlann işi deyil. Amma 
bir şey şübhəsizdir ki, Heydər Əliyev öz quruculuq fəaliyyətini 
kortəbii surətdə həyata keçirmirdi; yüz ölçüb, bir biçirdi. Bizə 
məlum olan isə son nəticə, onun verdiyi yeganə düzgün
-  142 -
qərarlar və bu qərarların sayəsində əldə olunan əməli uğurlar 
idi.
Əsas missiyası əməli işə, quruculuq fəaliyyətinə söy­
kəndiyindən ulu öndər özü hər hansı elmi-nəzəri əsərin müəl­
lifi deyil. Bununla belə, onun ayn-ayn nitqlərində, müsahibə­
lərində, görüşlərində, müraciətlərində irəli sürdüyü fikirlər, im­
zaladığı fərman və sərəncamlar ən müxtəlif sahələrdə - dövlət 
quruculuğu, hüquqi-demokratik islahatlar, sosial-iqtisadi sfera, 
elm, təhsil, mədəniyyət və s. gələcək inkişaf proseslərinin 
nəzəri -  fundamebntal əsaslarını formalaşdıran bütöv elmi 
mərkəzlər üçün aydın metodolji istiqamət və göstərişlərdir. 
Heydər Əliyevin bu göstərişlərinə, irəli sürdüyü ideyalara is­
tinadən müstəqil Azərbaycan dövlətçiliyinin ideya-siyasi əsas­
lan hazırlanır. Azərbaycanın mükəmməl fəaliyyət strategi­
yasını formalaşdırmış bu tezislərə gələcəkdə də çox tez-tez 
istinad ediləcəkdir. Çünki cəmiyyət həyatının elə bir sahəsi 
yoxdur ki, Heydər Əliyevin irəli sürdüyü fikirlər bu sahə ilə 
bağlı həyata keçirilməli zəruri planlar, proqramlar haqqında 
düzgün istiqamət müəyyənləşdirməmiş olsun.
Azərbaycanın milli mənafelərinə söykənən bütün bu 
istiqamətlər ümumi halda ulu öndərimizin müəllifi ;olduğu 
azərbaycançılıq ideologiyasının tərkib hissələrini təşkil edir. 
Məhz bu ideologiya əsasında Azərbaycanın sosial-iqtisadi, 
ictimai-mənəvi həyatı normallaşıb sabitləşmişdir. Dünya 
azərbaycanlılarının tarixi Vətəninin milli maraqlan ətrafında 
müləşəkkiliyi təmin olunmuşdur. Ulu öndərimiz Azərbaycan 
dövlətinin, azərbaycanlı anlayışının tarixən bu arealda məskun­
laşmış bütün etnoslara məxsusluğu fikrini çoxrəngli cəmiyyəti­
mizin ortaq qənaətinə çevirmişdir. Azərbaycanın harada yaşa­
masından asılı olmayaraq özünü azərbaycanlı superetnosuna
-  143 -
aid edən hər bir azərbaycanlının doğma dövləti olduğunu tarixi 
həqiqət kimi hər kəsə əxz etdirmişdir.
Heydər Əliyev Azərbaycan elminin, mədəniyyətinin 
yüksəlişini, sənayeleşmədə, kənd təsərrüfatında müasir texno­
logiyalardan istifadəni cəmiyyət həyatının əhəmiyyətli faktına 
çevirdi. Böyük əzmlə həyata keçirdiyi sosial-iqtisadi islahat­
larla sosializm ictimai-iqtisadi formasiyasının süqutundan son­
ra Azərbaycan qarşısında dayanmış kifayət qədər çətin prob­
lemlərin həllinə nail oldu. Bu islahatlar sayəsində bazar iqtisa­
diyyatına keçid prosesi uğurla başa çatdı. Əsas şərtlərin azad 
bazar mexanizmi tərəfindən diktə olunduğu yeni iqtisadi müna­
sibətlər şəraitində vətəndaşların mənafeləri də diqqətdən kənar­
da qalmadı. Respublikamızda mükəmməl sosial müdafiə siste­
mi formalaşdınldı. Özəl sektorun inkişafına, ölkəmizə sərmayə 
axınına əlverişli mühit təmin olundu. Azərbaycan yerli və xa­
rici sərmayələrə verilən dövlət təminatlan, biznes ideyalarının 
həyata keçirilməsinə geniş imkan yaradan daxili ictimai-siyasi 
sabitliklə bütün dünyada etibarlı tərəfdaş imici qazandı.
Ulu öndərimiz demokratik inkişafın ilk mərhələsində 
yad həyat tərzinə xas ziyanlı təzahürlərin aramsız hücumlan 
qarşısında sarsılan milli-mənəvi dəyərlərimizi yenidən ayağa 
qaldırdı. Dəyərlərimizə yeni məzmun verdi. Milli yaddaşımızın 
bu ən qiymətli mirasın ölkəmizin demokratik inkişaf prosesinə 
gətirməklə Azərbaycan demokratiyasına özünəməxsusluq qa­
zandırdı. Bununla da hələ XIX əsrin sonlarına doğru Azərbay­
canın və Umumillidə türk dünyasının görkəmli milli məfkurə 
sahiblərinin fikrini məşğul edən, bütöv ideoloji-siyasi cərəyan­
ların yaranmasına gətirən “demokratik dünyadan nələri gö­
türməli” sualı Heydər Əliyevin əməli fəaliyyətində öz doğru 
cavabım tapdı.
-  144-
Heydər Əliyevin dövlətçilk prinsipləri Azəırbaycan mə­
dəniyyəti qarşısında da geniş üfüqlər açdı. Milli-mədəni irsi­
miz, tariximiz, sənətimiz, sənətimiz bir daha geniş surətdə 
tahlil edildi. Milli mədəniyyətimiz ideoloji buxovlardan, qada­
ğalardan qurtuldu. Ən müxtəlif mədəniyyətlər, dini baxışlar 
arasında mədəni tərəqqiyə yol açan sivil dialoq təmin olunduğu 
Azərbaycan bütün dünya üçün örnəyə çevrildi.
Beləliklə, ulu öndərimiz memarı olduğu müstəqil Azər­
baycan dövlətini XXI əsrə bütün parametrlər üzrə möhkəm 
özül üzərində, ölkənin gələcək inkişafını təmin edəcək mükəm­
məl dövlətçilik konsepsiyası ilə birgə gətirdi. Bu gün Heydər 
Əliyev yolunun ən layiqli davamçısı, Azərbaycan Respublika­
sım Prezidenti cənab İlham Əliyev tərəfindən həyata keçirilən 
bu konsepsiya daha böyük uğurlarla müşayiət olunur. Heydər 
Əliyevin formlaşdırdığı sarsılmaz bünövrə üzərində müstəqil 
Azərbaycan dövlətinin qurulması və möhkəmləndirilməsi pro­
sesi yeni mərhələyə qədəm qoymuşdur. XXI əsrdə bu dövlətin 
keçəcəyi yol, üzləşəcəyi perspektivlər isə yenə də Heydər 
Əliyev irsinə nə dərəcədə sadiqliyimizdən asılıdır. Ulu öndərə 
aid ideya və prinsiplərin dövlət quruculuğu prosesində davamlı 
olaraq tətbiqi Heydər Əliyevin ideya-siyasi irsinin ətraflı öy­
rənilməsini, bu irsin hələ açılmamış səhifələrinin üzə çıxa- 
nlmasmı zərurətə çevirir. J
Xalqımızın ümummilli lideri, müstəqil Azərbaycan 
dövlətinin meman və qurucusu Heydər Əlirza oğlu Əliyevin 
zəngin ideya-siyasi irsinin tədqiqi sahəsində görülən işlər artıq 
bir neçə ildir ki, tarix, fəlsəfə, politologiya və digər ictimai 
elmlərin birləşmə nöqtəsində öz metodologiyasını, predmetini 
formalaşdırmaqdadır.
-  145-
§ 2. Şərqin də, Qərbin də etiraf etdiyi 
siyasət və dövlət lideri
Diinya şöhrətli görkəm li siyasi lider və 
dövlət xadim i H eydər Əliyevin ideya-siyasi, 
nəzəri-praktiki irsinin sistem  kim i öyrənilm ə­
si elm im izin şə rə f borcu, həqiqətə xidm ət et­
m ək missiyasıdır.
Ulu öndərimizin əbədiyyətə qovuşduqdan sonra 
onun Azərbaycan tarixi fonunda görünən əzəmət və 
zəkasına, Azərbaycan adlı məmləkətin varlığını arzudan 
real gerçəkliyə çevirmək sahəsində fəaliyyət və xidmətinə 
həsr olunmuş əsərlər işıq üzü görməkdədir.
“Dünyanı heyran qoyan insan” adlı kitabda Heydər 
Əliyev fenomenini yaşadığımız “dünya" adlı nəhəng miq­
yasda, qlobal və ümumbəşəri kontekstdə. Şərq və Qərb mə­
kanının tarix boyu yetişdirdiyi ən görkəmli, bənzəri olma­
yan şəxsiyyət mövqeyindən dəyərləndirməyə ilk cəhd 
edilmişdir.
Azərbaycan millətini və xalqını öz-özünə və bütün 
dünyaya tanıtdıran böyük insanı -  Heydər Əliyevi dünyanın 
siyasi olimpinə yüksələn, idarəetmə elminin fövqəlmürək- 
kəb sənət olduğunu hər gün, hər an bir daha qət edən məş­
hur dövlət xadimləri necə tanımışlar? Müasir dünya tari­
xində onun müstəsna rola malik olduğunu necə görə bilmiş,
-  146-
qiyməiləndirməyə nail olmuşlar? Özlərinin dövlətçilik 
fəaliyyətində Heydər Əliyevin idarəetmə elminin nəticə- 
larindən hansı mürəkkəb məqamlarda necə bəhrələnə bil­
mişlər? “Dünyanı heyran qoyan insan” kitabında bu və bir 
sıra başqa sualların cavablandırılması, H.Əliyevin siyasi 
liderlik və dövlətçilik sahəsində miqyas, təsir və xüsusi də­
yəri baxımından lokal, regional sərhədləri aşaraq, qlobal 
hüdudlara adlamağı bacaran irsinin universal fenomen xa­
rakteri kəsb etməsinin əsil mahiyyətini faktlarla aşkar nü­
mayiş etdirmək məramı əvvəldən axıradək qırmızı xətt kimi 
keçir.
Kitabın lap əvvəlindən, R.Mehdiyev qeyd edir: 
“Ümummilli liderimiz, xalqımızın dahi oğlu haqqında dün­
yanın görkəmli siyasi və dövlət xadimlərinin, biznes aləmi 
nümayəndələrindən tutmuş diplomatlara, ədəbiyyat, elm, 
mədəniyyət və incəsənət xadimlərinə, jurnalistlərə qədər ən 
müxtəlif peşə sahiblərinin dilindən səslənən fikirlər Heydər 
Əliyev şəxsiyyətinin, Rusiya Federasiyasının prezidenti 
V.Putinin sözləri ilə desək, "siyasət nəhənginin” əzəmətini 
daha dolğun dərk etməyə imkan verir... Heydər Əliyev hələ 
sağlığında F.Ruzvelt, U.Çörçill, Ş.de Qoll kimi canlı 
əfsanəyə çevrilmişdir. Onun qeyri-adı şəxsiyyəti, siyasətçi 
və dövlət xadiminə xas böyük istedadı bizim hamımıza, 
onun müasirlərinə və həmvətənlərinə dərin təsir bağışlayır 
və siyasətçilərin, tədqiqatçıların və jurnalistlərin diqqətini 
ona cəlb edir.
Heydər Əliyev fenomeninə maraq illər keçdikcə 
azalmır, əksinə, daha da artır. Ölkəmizdə və xaricdə çap 
edilən bir çox yazılarda, tədqiqatçıların əsərlərində biz 
Heydər Əliyevin həyal və fəaliyyətinin, siyasətinin və ma­
-  147 -
hir idarəçilik bacarığının yeni-yeni cəhətlərini görürük. Bir 
çox jurnalistlər onu hakimiyyət ustadı adlandırmağı 
xoşlayır və təsdiqləyirlər ki, ondakı hakimiyyət duyumu 
digər bütün duyumlarla üzvi şəkildə çulğaşmışdır və onun 
təbiətinin ayrılmaz tərkib hissəsini təşkil edir. Belə böyük 
tarixi simanın öyrənilməsinə müxtəlif cür -  onun şəxsiyyət 
kimi və dövlət xadimi kimi Öyrənilməsi baxımından, yaxud 
da siyasi lider kimi formalaşdığı mühitin son dərəcə dəqiq 
və hərtərəfli təhlili baxımından yanaşmaq olar. Heydər Əli­
yev iki əsrin ayrıcında öz ölkəsinin dövlət adlı gəmisini 
qlobal sarsıntılar dövrünün fırtınalarından sağ-salamat və 
uğurla keçirərək, ölkənin milli dəyərlərinin, insanların mə­
nəvi sağlamlığının, özlərinə inamının qorunub saxlanma­
sına müvəffəq olmuşdur. Siyasətin ön səhnəsində olduğu 
otuz dörd il ərzində о, XX və XXI əsrlərin görkəmli siya­
sətçilərindən biri kimi, müasir dövrün böyük siyasi lideri 
kimi bütün dünyada tanınmışdır”.
“Dünyanı heyran edən insan” kitabı ilə tanışlıqdan 
doğan təəssüratlar çox zəngin və fərqlidir. Onlardan bəzi­
lərini hörmətli oxucularla bölüşmək istərdik.
Azərbaycanın bir çox səbəblərə görə, iqtisadi inkişaf 
və siyasi nüfuzuna görə dünya birliyinin sayılıb-seçilən 
dövlətlərinin birinə çevrilməsi faktı Heydər Əliyevin adı 
ilə bağlıdır. Ümummilli liderimizin Yeni Azərbaycan Parti­
yasının 10 illiyinə həsr olunmuş yubiley mərasimində söy­
lədikləri yaxşı yadımızdadır: “Azərbaycanı sayırlar, bizə 
hörmət edirlər, bizimlə hesablaşırlar”.
Məlumdur ki, tarix boyu Azərbaycan adlı yurdu 
müstəqil, azad bir dövlət kimi qurmaq, yaratmaq arzusu və 
qayğısı, tariximizə şanlı səhifələr yazan möhtəşəm oğulla­
-  148 -
rın müqəddəs məramı olmuşdur. Tanrı, tale və tarix bu ədə­
bi, şərəfli missiyanın yerinə yetirilməsini XX yüzilliyin 
ikinci yarısında Heydər Əliyevə qismət etdi. Başqa cür 
desək, ümummilli liderimiz Azərbaycanın bu dövr tarixini 
Tanrının istəyincə yazdı.
XX əsrin əvvəllərində, Şərqdə yaranmış ilk respub­
likanın müstəqilliyinə qənim kəsilən qüvvələr XX əsrin 
sonunda buna nail ola bilmədilər. Çünki Azərbaycan tarixi­
nin bü dövrünü Heydər Əliyev yaradırdı.
Kitabdan yaranan ilk təəssüratlardan biri belədir: 
Heydər Əliyev müstəqillik arzularına tuş gələn Azərbaycan 
adlı məmləkətdə tarix boyu dövlətçilik, idarəetmə və siyasi 
liderlik ənənəsinin və təcrübəsinin çox dərin köklərə malik 
olduğunu bütün dünyaya nümayiş etdirdi. Əsrlər boyu dün­
ya siyasətində yaxın-uzaq qonşuların bəd əməlləri sayəsin­
də, dünya nizamı və modelində Azərbaycan varlığını əhə- 
miyyətsizlik dərəcəsinə endirmək, ona qapalı, miskin bir 
yer ayırmaq arzularını puça çıxardı. Azərbaycan-türk dün­
yasının çoxəsrlik bəşər tarixində yalnız fatehlik, böyük 
hərb və qılınc himayəsi və gücünə deyil, həm də ən baş­
lıcası, ulu siyasi mədəniyyət, diplomatiya və dövlətçilik ki­
mi köklərə dayaqlandığını aşkar sübuta yetirdi. Azərbay­
canın mahiyyət etibarilə heç bir dövlətin və xalqın əleyhinə 
yönəlməyən, dünyanın vahid, birgə inkişaf meylinə və 
məntiqinə uyğunluqla öz dövlət müstəqilliyini də inkişaf 
etdirə bilmək əzmini və qabiliyyətini, ölkəmizlə bərabərhü­
quqlu münasibət və əməkdaşlıq sahəsində bütün cəhdlərə 
açıq olduğunu qətiyyətlə bəyan etdi.
Dünyanın siyasi elitasını təşkil edən dövlət xadimlə­
rinin kitabda əksini tapmış etiraf, ürək szləri, səmimi hey­
-  149-
rət, təəccüb, ehtiram kimi ən müxtəlif hisslərin ifadəsi olan 
fikirlər hər bir azərbaycanlının qəlbinin qürurla, fəxarəth 
vurmasına səbəb olur. Bu fikirlərlə tanış olanda düşünür­
sən: bir-birindən mahiyyətcə, ictimai quruluş və siyasi sis­
tem baxımından çox fərqli olan iki müxtəlif (sosializm 
olsun və ya kapitalizm) idarəetmə modelində hakimiyyət 
sükanı arxasında, onların hər ikisində yalnız Azərbaycanın 
keçmişi, bu günü və gələcəyini hər an düşündüyü üçünmü 
ulu öndərimiz xalqımızı dünyaya tanıtdırmağa nail 
olmuşdur? Özünün fitri istedadı, parlaq zəkası və qüdrətli 
məntiqi, zəngin bilik və təcrübəsi sayəsində, ən müxtəlif 
siyasi prosesləri, iyirmi (bəlkə yüz) gediş əvvəl (şahmat 
dilində desək) görmək məharəti sayəsində Azərbaycanı 
daim irəliyə aparmışdır?
Kitabın məzmunu ilə tanışlıqdan sonra belə qənaəta 
gəlmək olur ki, həm bu, həm digər, həm də hələ alim və 
tədqiqatçıların aşkar və kəşf edəcək, öyrənəcək saysız- 
hesabsız potensial dəyərlərin sayəsində Heydər Əliyev 
irsinin artıq lokal çərçivədən çıxaraq ümumdünya və 
ümumbəşəri siyasi-ictimai, mədəni sərvətlər xəzinəsinə qo­
vuşması faktı etiraf olunmuşdur.
Müasir dünya proseslərində lider dövlətlərdən olan 
ABŞ-ın prezidenti Corc Buş: “Heydər Əliyevin şəksiz li­
derliyinə, cəsarətinə, misilsiz dünyagörüşünə və nadir na­
tiqlik istedadına valehəm. Heydər Əliyev kimi liderlə iş­
ləmək şansı əldə etdiyimə görə çox minnətdaram”. Böyük 
Britaniyanın baş naziri Toni Bleyer: "Heydər Əliyev kimi 
dövlət xadimi ilə görüşüb danışıqlar aparmaq böyük şərəf­
dir. Biz inanırıq ki, Azərbaycan müasir dünyada həlledici 
iqtisadi və siyasi rol oynayır. Biz Azərbaycan prezidenti
-  150 -
Heydər Əliyevi özümüzün strateji müttəfiqimiz hesab edi­
rik”. Yaxud: "Heydər Əliyev ölkəsinin maraqlarını hər şey­
dən üstün tutan əsl liderdir. O, ən uzaqgörən şəxsiyyətdir” 
(R.Armitac). “H.Əliyev açıq və qətiyyətli mövqeyi olan 
dövlət xadimidir” (M.Olbrayt). “H.Əliyev müstəqilliyi qo­
ruyub saxlamaq uğrunda əzmlə, qətiyyətlə mübarizə apar­
mışdır” (H.Kissincer). “H.Əliyevi Azərbaycan xalqının bö­
yük oğlu, beynəlxalq miqyaslı müdrik siyasətçi, ölkəmizin 
və xalqımızın böyük dostu kimi tanıyırlar" (İ.İvanov) və s.
“Dünyanı heyran qoyan insan” kitabının doğurduğu 
daha bir təəssürat barədə söyləmək istərdik. “Heydər Əli­
yev bütövlükdə Şərq dünyasında dövlətçiliyin yeni konsep­
tual formasını, tipologiyasım qurmuş, yaratmışdır”. 
(R.Mehdiyev). Onun öz fəaliyət və təcrübəsində siyasi və 
mənəvi məzmunlu aspektləri birləşdirə bilməsi dövlətçilik 
işində nadir rast gəlinən xüsusiyyətlərdəndir. Azərbaycan 
Avropa ailəsinin tamhüquqlu üzvü kimi Avropa Şurasına 
qəbul olunması ümummilli liderimizin konkret əməyinin 
nəticələrindən idi. Avropa Şurasının rəhbəri, cənab Rassel 
Conston Heydər Əliyevə söz verərkən belə demişdi: “İndi 
siz çox böyük təcrübəyə malik olan dünya siyasətçisinə 
qulaq asacaqsınız”. Siyasi müdriklik və təmkin mücəssə­
məsi olan dövlətimizin başçısı Parlament Assambleyasında- 
kı nitqində ulu Şərqin sabit məkanlarından biri kimi Azər­
baycanın da ümumbəşəri dəyərlər sırasına qiymətli töhfə 
verməyə qadir olduğunu xüsusi vurğulamışdı: “Avropa Şu­
rasına üzv olmaq, tarixi yolların qovşağında yerləşən 
ölkəmizin bu təşkilat üçün mühüm əhəmiyyətindən xəbər 
verir. Biz ümumavropa dəyərləri xəzinəsinə öz töhfələ­
rimizi gətirməyə hazırıq. Bu töhfələr avropalıların Şərq
-  151 -
xalqlarım daha dərindən anlamasına kömək edəcəkdir. Mən 
bu mötəbər təşkilatın gələcək inkişafında öz ölkəmin xüsusi 
rolunu görürəm”.
“Öncə Azərbaycan, öncə millət, öncə Vətən” məramı 
və mənafeyindən çıxış edən ulu öndər Azərbaycanın dün­
yaya yalnız siyasi-iqtisadi münasibətlər baxımından deyil, 
həm də ən başlıcası, ümumşərq elmi-tarixi, mənəvi-mədəni 
potensialın daşıyıcısı olan ölkə kimi, planetar birliyə qovu­
şaraq, siyasət və idarəetmə sahəsində yüksək elitar-ümum- 
bəşəri dünyagörüşü sisteminin yaradıcıları, mənəvi-intel­
lektual tendensiyaların davamçı və aparıcılarından olmaq 
əzmində olduğunu daim xatırladırdı. Avropa Şurasındakı 
tarixi nitqində demişdi: “Qanunun və hüquqların aliliyi 
prinsipləri ilə yaşayan Avropada suveren dövlətlərin ərazi­
lərinin işğalı, etnik təmizləmə dinc əhalinin yurd-yuva­
sından qovulması kimi hərəkətlər humanitar fəlakətlərə sə­
bəb olur. Vahid Avropada ikili standartlara yol verilmə­
məlidir”.
Kitabda İnquşetiyanın keçmiş prezidenti Ruslan 
Auşevin sözləri Heydər Əliyevin bu keyfiyyətlərini çox 
parlaq şəkildə nümayiş etdirir: “Heydər Əliyev sübut etdi 
ki, siyasət əxlaqlı və alicənab adamların işidir. Buna görə 
də Azərbaycan yeni əsrə bu siyasətlə daxil olur və bu 
siyasətin gələcəyi var”.
Heydər Əliyevin Azərbaycanın, Qafqazın, bütün türk 
dünyasının, bəşəriyyətin tarixində əsl vətəndaş, böyük şəx­
siyyət və qüdrətli lider (R.Mehdiyev) olması fikri kitabın 
əvvəldən axıra bütün səhifələrinin məzmununu, mahiyyə­
tini təşkil edir. Rusiya Xalqları Assambleyasının sədri Ra­
mazan Abdulatipovun ürək sözlərindən: “Heydər Əliyev
-  152 -
tarixi şəxsiyyət, Qafqazın fəxridir. Ən əsası budur ki, onun 
siyasi istedadı və müdrikliyi ancaq Azərbaycana deyil, bü­
tün Qafqaza xeyir gətirir, onun sərvətinə çevrilmişdir. Hey­
dər Əliyev, Siz qafqazlıların mərdliyini, düşdüyü vəziyyət, 
tutduğu vəzifə və yaşından asılı olmayaraq, həmişə özünü 
asl kişi kimi aparmaq bacarığını təcəssüm etdirirsiniz. Belə 
nəhəng lider yalnız təkcə Azərbaycana deyil, onun hüdud­
larından kənara da çox lazımdır!”
“H.Əliyev mürəkkəb həyalının hər dövründə
Azərbaycanı, türklüyünü unutmayan böyük şəxsiyyətdir”
(İ .D o ğ ra m a ç ı). “Sovet dönəmində türkdilli xalqlara cüzi 
tarixi rol ayrılırdı. O dövrdə də Heydər Əliyev ən məşhur 
rəhbərlərdən biri idi. O, sübut etdi ki, indiki və gələcək 
dünyamızda siyasi məharət hərbi məharətdən daha səmərəli 
ola bilər”. (O .S iile y m e n o v . “H.Əliyev tarixi, hətta əfsanəvi 
bir şəxsiyyətdir. O, müasir dövrün liderləri arasında böyük 
ehtiyac duyulan bir şəxsiyyətdir. Müasir Avrasiyanın yeni 
tarixinin qurucularındanır” (Ç .A y tm a to v ) .
“Dünyanı heyran qoyan insan” kitabını oxuduqca, 
siyasətdə uzunömürlülüyə, zəka və mənəviyyatda əbədiya- 
şarlığa nadir nümunə olan ümummilli liderimiz Heydər Əli­
yevin bu heyranlığı doğuran keyfiyyətlərinin intəhasız ol­
duğuna əmin olursan. Yadına Həzrət Əlinin bu sözləri dü­
şür: “Haqq o qədər parlaqdır ki, onu korlar da (görməyənlər 
də) görür”.
Şərəfli ömrünün əlli ilindən çoxunu Azərbaycanın 
varlığına və əbədiyyətinə həsr edən əbədi liderimiz həm də 
vətənimizin siyasətinə alternativ olmadığını və bu siyasəti 
bütün çoxçalarlığı ilə gerçəkləşdirmək əzmində olan bir
-  153-
şəxsiyyətə həvalə etdi və dedi: “XXI əsr Azərbaycan ta­
rixində ən xoşbəxt əsrlərdən biri olacaqdır”.
Kitab haqqında düşüncələrimizi buradakı gözəl fikir­
lərdən biri ilə bitirmək istərdik: “Heydər Əliyev ölkəni ida­
rə edir, onun ideyaları zamanın sınağından çıxmışdır və bu 
gün də insanların qəlbində yaşayır. Ölkədə fəaliyyət gös­
tərən siyasi və iqtisadi sistem əsl Vətəndaşın, böyük 
Şəxsiyyətin, qüdrətli Liderin əməyinin bəhrəsidir”.
-  154 -
§ 3. Heydər Əliyevin yaratdiği tarixin 
beş məqamı üzərində düşüncələr
Bir neçə il əvvəl böyük ilki düşüncə və 
qəlblərimizi məhvərindən çıxardı, vəziyyətlə lıeç 
cür barışmaq istəmədik, bu qismətə inanmaq 
istəmədik. Yoxluq zamanının hər döyüntüsü bir- 
birini əvəzlədikcə. kədər və sızıltıdan tutqunla­
şan düşüncəmiz də, gözlərimiz də aydınlaşdı. 
"Suyun qədri olmayanda bilinər" deyiminin bü­
tün müdrikliyi aşkarlaşınağa başladı. Qədir-qiy­
mət, meyar anlayışlarının daha dərin qatları o l­
duğu üzə çıxdı.
Ümummilli liderimizin sağlığında da, bu son bir ildə də, 
ona ümumxalq məhəbbətinin izharından, milyonların şükür və 
minnətdarlıq hisslərindən doğan sözlər, həm Azərbaycanda, 
həm də bütün dünyada onun siyasi nüfuz və çəkisi barədə elmi, 
publisist təhlillər kitablara köçərək tarixə düşmüşdür. Bunlar 
müqəddəs və hörmətə layiq duyğu və hisslərin ifadəsidir. Qəlb­
lərin səmimiyyəti, xalq sevgisinin ülviyyətindən ərsəyə gələn 
əsərləri ciddi təhlil obyekti etmək nəinki çətindir, həm də 
qeyri-məqbuldur. Çünki burada, deyildiyi kimi, saf, təmiz, sə­
mimi duyğu və əqidə öz əksini tapmışdır.
Lakin bu da bir həqiqətdir ki, siyasi düha və lider ba­
rədə ictimai şüur səviyyəsində mövcud olan təsəvvürlər dəyərli 
olduğu qədər də, bitkin nəzəri ümumiləşdirməyi, yəni elmi id-
-  155 -
rak müstəvisində konseptual sistem kimi formalaşmağı zərurətə 
çevirir. Belə yanaşdıqda. Heydər Əliyev dühasının mahiyyəti 
və özəlliyini bütün dolğunluğu ilə çatdırmaq baxımından 
görülən işlər hələlik siyasət və dövlətçilik adlı fövqəlmürəkkəb 
sahənin bir baxışla, birnəfəsə görülə bilən cəhətləridir, desək 
yanılmarıq. Ulu öndərimizin həyatı, tarixdəki bütün fövqəladə 
şəxsiyyətlər ilə olduğu kimi, hələ uzun müddət ictimai elmin 
diqqət mərkəzində olacaq və olmalıdır deyən həmkarlanmızla 
biz də razıyıq.
Fikrimizcə, Heydər Əliyevin əzəmət və missiyası XX 
əsrin son onilliklərində həm Azərbaycanda baş verən nəhəng 
siyasi tufan və qütb dəyişmələrin, həm də qlobal miqyasda tüğ­
yan edən siyasi-sosial dinamikanın fonunda təhlil edilməlidir. 
Tarixi və siyasi proses, sosial dəyişikliklər ümumdünya inki­
şafının məntiqinə uyğun qanunlarla çulğaşmış şəkildə gedir. Bu 
prosesdə həm bütün dünyanın inkişaf meyillərinə qoşula bil­
mək, həm də Azərbaycanın müstəqilliyinin sabit inkişafı və 
mövcudluğu üçün lazım olan bütün amilləri təmin edə bilmək 
necə mümkün ola bilmişdir? Çünki söhbət qlobal transfor­
masiyaların uzun əsrlər davam edən sosial-siyasi dinamikanın, 
yeni növbəti mərhələsinə qədəm qoyulması kimi tarixdə nadir 
rast gəlinən dövründən gedir. Dünyada mövcud olan siyasi 
qütbdəyişmələrin, müstəqil-milli dövlətlərin yaranması ilə mü­
şayiət olunması, daha doğrusu, üst-üstə düşməsi, hətta dünya­
nın “düz vaxtı" siyasət adlı sahədə keçid, islahat və dəyişiklik­
lərin ləng və ağnlı keçməsini şərtləndirir.
Yalnız siyasi qütbdəyişmələrin deyil, əsrlərin də bir- 
birini əvəzləməyə doğru getdiyi belə zamanda milli və bəşəri 
miqyasda ardıcıl gerçəkləşdirilən siyasi uğurun fəlsəfəsi hələlik 
çözülməmişdir.
- 156 -
Siyasi uğur çoxölçülü anlayışdır. Lokal-milli müstəvidə 
bir cür, qlobal-bəşəri müstəvidə başqa cür nəzərdən keçirilə 
bilər.
Bu fövqəlmürəkkəb müstəvilərin optimal uyğunlaşdınl- 
ması hər bir siyasətçiyə müyəssər olurmu? Siyasi zaman və 
məkan, siyasi reallığın hədsiz dinamizm və dəyişkənliyi şə­
raitində uzun illər ahəngdar, sabit və uğurlu xətli təmin etmək 
hansı miqyaslı siyasətdən xəbər verir? Fikrimizcə, dünya el­
mində bu sualların nəinki cavablan mövcuddur, hətta bu 
suallar hələlik sistemli şəkildə, problem kimi qoyulmamışdır. 
Və Heydər Əliyev fenomeninin bütün tərəfləri elmi, fəlsəfi təh­
lilə cəlb olunduqca həm suallar, həm onlara verilən cavablar 
tədricən dünya ictimai elmini həm nəzəri, həm də praktiki 
baxımdan zənginləşməsini şənləndirəcəkdir.
Ulu öndərimizin yaratdığı tarixlə, siyasi dəst-xəttin 
indisi-nəticələri ilə bahəm, gələcək zəfərlərin perspektivlərini 
müəyyənləşdirməsi baxımından hansı möhtəşəmliyə malik ol­
duğunu dərk etməyimiz də çox önəmlidir.
Heydər Əliyev fenomeninin sim nədədir? Bu fitrətdir, 
siyasətdir, yoxsa missiyadır?
Müasir siyasət elmi bunlann vəhdətini əsas hesab edir. 
Siyasət, hakimiyyət ümummilli liderimiz üçün, Tannnın ona 
bəxş etdiyi fitrəti (ilahi təbiəti), müstəqil və qüdrətli Azər­
baycanın əbədiliyi naminə hər an, hər gün gerçəkləşdirməyi 
mümkün edən sahə, vasitə idi. Müstəqil, qüdrətli Azərbaycan -  
onun bütün həyatının mənası, məqsədi, bəhrəsi-nəticəsi oldu.
1. İDEAL-AM AL
Belə bir fikir mövcuddur ki, siyasi sarsıntılar dövründə 
bütün qatlarda və səviyyələrdə köhnənin dağılması, çökməsi
-  157-
prosesi gedir. Doğrudan da, elə bir sahə və təsisat görə bilmərik 
ki, total transformasiyalar dövründə dağılmamış olsun.
Böyük öndərimiz Heydər Əliyev üçün dəyişməyən, 
əbədi olan, xaos və dezinteqrasiya çağında da onun bütün zəka 
düha və təcrübəsini həmişə məşğul edən iDEAL-AMAL var 
idi. Bu müstəqil, qüdrətli Azərbaycan və xalqın firavaniığı 
idealı idi. Bu azad vətən, möhtəşəm dövlətçilik amalı idi. Azər­
baycan üçün düşünən zəkanın və Azərbaycan üçün döyünən 
ürəyin, onu ən çətin sınaqlardan çıxarmaq əzmini hər an artıran 
amal idi.
Hələ hakimiyyətdə olduğu sovetlər dövründə ideoloji 
diktə və yasaqların hökmü, millilik sözünün lüğətlərdən uzaq 
düşdüyü çağlarda Heydər Əliyevin bütün düşüncəsi bu sabit 
əqidə və məsləkə yol tapmışdı. Qüdrətli, müstəqil Azərbaycan 
təməli artıq idealda qoyulmuşdu. Azad Vətən təəssübkeşliyi 
ugrunda haqq savaşına hazır olduğunu o zaman çoxları bil­
məsə də, onun özü bunu bilirdi; qəlbində azad vətən nidası əks- 
səda verirdi. Buna görə də bu idealı ifadə edən hər şeyin, onun 
daşıyıcı olan hər kəsin qayğısını çəkdiyi, himayə etdiyi 
sonralar hamıya bəlli oldu. Azərbaycan dövlət dilinin tətbiqi, 
azad vətən ideyalarını tərənnüm edən bütün mədəniyyət, elm, 
ədəbiyyat xadimlərinin yubileyləri, əsərlərin nəşri bu dövrdə də 
onun fəaliyyətinin başlıca sahəsini təşkil edirdi.
Bu qayğı və quruculuq, yalnız mədəni-mənəvi sahədə 
deyil, dövlətçilik və təşkilatçılığın maddi, iqtisadi sahələrində 
də miqyaslı nailiyyətləri ilə həmahəng aparılırdı.
Dünyada baş verən dəyişikliklər, tarixin gedişatı, 
Heydər Əliyevin bütün həyatı boyu dövlətçiliyə dair ideyaların, 
onun fəaliyyətinin mahiyyət, məzmun və məqsədini əsas 
qayəsini təşkil etdiyini göstərdi.
-  158-
2. ƏMƏL
Azərbaycan dövlətçilik tarixində siyasi həyat həmişə 
daxili və xarici təzyiq, işğal, müdaxilə faktoru altında forma­
laşmış, onun təsirini üzərində hiss etmişdir.
Bu taleyi biz seçməmişik. Lakin bu siyasi tale ənənəvi 
olaraq həmişə, tarix boyu dövlətçiliyimiz qarşısında ciddi-siya­
si, iqtisadi, ictimai və s. maneələr yaratmış, onu olmazın fəla­
kətlərə sürükləmiş, haqsız qurbanlar verməyə düçar elmişdir. 
Tarixin müxtəlif dönəmlərində bu reallıq hər dəfə, dövlət­
çiliyimizi çətinliklə əldə olunmuş kövrək mövqe və dayaqların 
möhkəmlənməsinə macal verməmiş, onlardan məhrum olmağı 
şərtləndirmişdir.
XX əsrin sonlarına doğru Azərbaycan tarixdə dəfələrlə 
olduğu kimi yenə də təsəvvürəgəlməz böhran və sarsıntılarla 
üz-üzə qaldı. Sovet sistemi çökəndə yenidənqurma “liderlə­
rinin” təsəvvürlərinə uyğun gəlmədiyi üçün Heydər Əliyev tə­
qib və təzyiqlərə məruz qaldı. Onun sadiq qaldığı həqiqət məhz 
bu dövrdə hamının gözü önündə daha da cilalandı, büllurlaşdı. 
Azərbaycan idealından güc alan siyasi iradə mücəssəməsi, 
gələcəklə yaşamaq nümunəsi olan Heydər Əliyev gerçəkliyi, 
başqa-Azərbaycanı yenə də dizi üstə çökməyə məcbur edən, 
buna hər vəchlə çalışan əhatə və gerçəkliklə üz-üzə gəldi.
Azərbaycan dövlətçiliyinin həmişə əleyhinə olan qüv­
vələr, xalqa qarşı ən ağır fəlakətlərin planını qurmaqda idi. Bu 
məkrli siyasətin məqsədlərini görən ulu öndər, üzərinə qoyul­
muş hər cür qadağa və məhdudiyyətlərə baxmayaraq susmadı. 
1990-cı il, 20 yanvar faciəsi ilə əlaqədar siyasi bəyanat verdi. 
Xalqı qanına qəltan edənlərin cəzalandın İması tələbi ilə çıxış 
edərək öz amalına sadiq olduğunu bir daha sübut etdi.
-  159-
Özünün son günlərini yaşayan sovet rejiminin Azərbay­
cana qarşı təcavüzünün davam etdiyi bir şəraitdə, Heydər 
Əliyevi vətəndən uzaqlaşdırmağa çalışanların sayı nə qədər çox 
olsa da, onu vətəndə, vətənlə bir görmək istəyənlərin sayı bun­
dan qat-qat çox oldu. Tarixin hökmü və xalqın istəyi ilə siya­
sətə, Azərbaycana qayıdan ümummilli liderə bu hərc-mərclik 
burulğanında sadiq qalanlar da oldu, olmayanlar da. Lakin bir 
şey qəti aydın idi: Özünün dəyişməz, sadiq qaldığı müstəqil 
vətən idealı və bir də mənafeyini hər şeydən uca tutduğu Azər­
baycan xalqı həmişəki kimi yenə də onunla idi. “Xalq müd­
rikliyi” adlandırılan fenomen boş ibarə deyil, həm də ciddi elmi 
mənaya malik böyük amildir. Ən müasir demokratik quruluşlar 
da, ən qədim dövlətlərin gücü də xalqın, ictimaiyyətin etibarı­
na, səsinə və dəstəyinə dayaqlanıb.
Azərbaycana onun ən çətin məqamında, dar günündə 
dönən Heydər Əliyev, onun dövlətçiliyinin gələcəyini qarsala- 
mağa cəhd edərək ölkəni od-alova qərq edənlərlə, milli ləyaqə­
tin ucalığı uğrunda, bu ləyaqətə xəyanət edənlərlə haqq sava­
şına qalxdı.
Bu illərdə o, müdrik dühaların yaşadığı, yalnız Böyük­
lərə və Seçilmişlərə nəsib olan həyatın hər üzünü yaşadı. Lakin 
Azərbaycanın istiqlaliyyəti və qüdrəti amalının gerçəkləşməsi 
üçün əməli bir an belə səngimədi.
Bu kəşməkəşli illərdə, azad vətən duyğulu bütün beyin­
lər, qəlblər və əllər bir ünvanda - Heydər Əliyev şəxsiyyətində 
cəmləndi.
3. TƏMƏL
Tarixin hökmü, zamanın tələbi, xalqın dəstək və çağırışı 
ilə Heydər Əliyev 1993-cü ilin oktyabrında Azərbaycana yeni­
-  160 -
dən başçılıq etdi. İstiqlaliyyət arzusunun, nəhayət, gerçəkləş­
diyini. Azərbaycanın heç zaman yenidən əsarət altına düşməyə- 
coyini qətiyyətlə bəyan etdi: “Müstəqilliyimiz daimidir, əbədi­
dir, dönməzdir!"
Yeni, müstəqil Azərbaycanın bünövrəsinin qoyulması 
kimi çox mürəkkəb, şərəfli missiya, bu vətəni xilaskarlıq mis­
siyasının davamı idi və bunlar üzvi vəhdət təşkil edirdi. “Özgə­
nin əsarətindən çıxıb, öz əsarətimizə düşmək kimi ssenarini 
hazırlayan xarici və daxili qüvvələrə qarşı, ulu öndərimiz hər 
günü əsrə bərabər olan gərgin ictimai-siyasi dövrdə Azər­
baycan dövlətçiliyinin müstəqillik salnaməsini tarixə qızıl hərf­
lərlə yazmaqda davam edirdi. Müstəqilliyi qoruyub saxlamağın 
daha çətin vəzifə olduğunu hər an vurğulamaqla, bütün qüv­
vələri bu istiqamətdə səfərbər edirdi.
Bu illər ərzində, yalnız ona xas olan keyfiyyətlərlə, öz 
siyasi zəkası və milli-müstəqillik idealından güc alan fəaliyyəti 
sayəsində Azərbaycan vətəndaş müharibəsi girdabına qərq 
olmaq təhlükəsindən, iqtisadi-sosial hərc-mərclikdən xilas ola 
bildi.
“Milli dövlətçilik” anlayışının özündə ifadə etdiyi bütün 
nəhəng quruculuğa aid olan fəaliyyət bütün sahələrdə, milli 
özünütəsdiq, özünüdərk və yüksəliş kimi məsələlərlə birlikdə 
həyata keçirildi. Burada “hansı model üzrə qurmalı?" sualı 
əhəmiyyət kəsb etmirdi. Tarixdə nadir hallarda baş verən bu 
proseslərin doğurduğu bütün suallara Heydər Əliyevin öz 
cavabı var idi.
“Müstəqil dövlətin sarsılmaz təməlini möhkəmlədən, 
onun azadlıq statusunu və milli maraqlarını əks etdirən və 
təmin edən siyasi dövlətçilik xətti nəzəri-elmi əsaslara, beynəl­
xalq norma və prinsiplərə uyğun həyata keçirilməlidir".
-  161 -
Yeni, müstəqil Azərbaycanın təməlinin qoyulması pro­
sesi həm daxili, həm də xarici siyasətdə bütün fəaliyyətin 
məğzini təşkil edirdi. Bu illərdə Azərbaycanın ictimai-siyasi, 
iqtisadi və mədəni həyatının bütün sahələrində gedən dirçəliş 
və quruculuq işlərinin miqyas və dəyəri heyrət doğururdu.
Ölkə daxilində, ümummilli lider, nadir dövlət xadimi 
kimi, tarixdə dəfələrlə bir çox siyasətçinin edə bilmədiyi hü­
nərlərə qadir olmuş, misilsiz fədakarlıqlar göstərərək ən çətin 
məqamlarda Azərbaycam bəlalardan xilas edə bilmişdir. 
Müasir Azərbaycanda dövlət quruculuğunun, iqtisadi dirçə­
lişin, siyasi həyatın, mədəni və elmi yüksəlişin, Milli Ordu 
quruculuğunun böyük və çətin bir dövrünü əhatə edən zaman 
kəsiyi -  Heydər Əliyevin adı, əməli fəaliyyəti, gerçəkləşdirdiyi 
konkret işlərlə bağlıdır. Milli dövlətçiliyin bünövrəsini möh­
kəmləndirərək, Azərbaycanın bu günü və gələcəyi üçün sar­
sılmaz zəmin yaratmış ulu öndərin fəaliyyətində siyasi dühanın 
nəzəri və praktiki tərəflərinin vəhdəti hələ ictimai elmin ciddi 
təhlil obyekti kimi çox araşdırılacaqdır.
Bu dövrdə görülən işlər milli özünüdərk və mənlik 
şüurunu, dərin qatlara nüfuz etmiş ideoloji sistemin keçmiş 
təsir və buxovlanndan azad etmək, tarixi yaddaş duyğusunu və 
inamını xalqa qaytarmaq, milli dövlətçilik ideyasının potensial 
qüvvəyə çevirməyi təmin edən hərtərəfli inkişaf strategiyası 
düşünülmüş şəkildə gerçəkləşdirilirdi. Dövlətin istiqlaliyyə­
tinin iqtisadi sistemli yüksəlişindən bilavasitə asılı olduğu hər 
an vurğulanırdı. İqtisadi sahədə dərin islahatlar miqyası 
baxımından, xalqın rifah və firavanlığınm keyfiyyətcə yeni 
mərhələyə keçməsinə görə Azərbaycanın təməlinin quruculuğu 
salnaməsində, gerçəkdən ən parlaq səhifələri təşkil edir. Bu 
gün dünya iqtisadiyyatına uğurla davam edən inteqrasiya
-  162 -
prosesi. Heydər Əliyev tərəfindən təməli qoyulan həmin 
potensiala dayaqlanır.
Azərbaycan dövlətinin xarici siyasəti, dünyanın aparıcı 
dövlətləri və beynəlxalq təşkilatlan ilə əlaqələr milli maraqlara 
və uzaqgörən siyasi perspektivlərə əsaslanan xətti inkişaf et­
dirməyə başlamışdır. Beynəlxalq əhəmiyyətli müqavilələrə im­
za atılmış, onlann həyata keçirilməsinə başlanılmışdır.
Müstəqil, qüdrətli Azərbaycanın təməlinin möhkəmlən­
dirilərək, onun möhtəşəm, əsrlərin sınağına tab gətirəcək əbədi 
binasının inşa olunması Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. Yal­
nız XX əsrin sonlannda həqiqətə çevrilə bilən bu gerçəklik, 
qeyd olunduğu kimi, ulu öndərimizin həyat idealını, bütün 
fəaliyyətinin məna və idealını təşkil etmişdir. Elə bu səbəbə 
görədir ki, dövlətçiliyin əsaslarını müəyyən edən amillər sıra­
sında yalnız iqtisadi, siyasi deyil, mənəvi-milli kök və amillərin 
də həlledici rol və dəyərini həmişə önə çəkmişdir.
Dövlətçilikdə müstəqilliyin, millilkdən, milli düşüncə 
və məfkurədən ayrılıqda təsəvvür edilmədiyinə həm fəaliyyə­
tində, həm də dövlətin qərar və sərəncamlarında daim diqqətə 
çəkmişdir.
Milli-mənəvi dəyərlərimizin, dilimizin, dinimizin səda­
qətli daşıyıcısı, yorulmaz təbliğatçısı, hamisi və islam dəyər­
lərinin təəssübkeşi, mədəniyyətimizin və elmimizin dərin bili­
cisi olan ümummilli liderimizi, əbədiyaşar edən, xalqın əbədi 
sevgisini ona qazandıran səbəblər sırasında mənəviyyat amili 
ön cərgədə durur. Siyasi düha, müdrik zəka və dərin mənə­
viyyat, əxlaq -  dünyanın ən seçilmiş siyasətçiləri içərisində bu 
üç səviyyəni bir simada, əməl və fəaliyyətdə birləşdirən yeganə 
şəxsiyyət Heydər Əliyev olmuşdur. Azərbaycan istiqlaliyyə­
tinin təməli, “xəmiri” bu meyar və keyfiyyətlərlə yoğrulduğu
-  163-
üçün qeyri-real, mümkünsüz olanlar, real və mümkün ola 
bilmişdir. Azərbaycanda dövlətçilik və siyasət elmini, dünya 
siyasət elminin tərkib hissəsinə çevirməyə qadir olan, bu elmin 
nəzəri əsaslarını yüksək səviyyə ilə zənginləşdirən Heydər 
Əliyev dəst-xətti, dövlətçilik elmi formalaşmışdır. Bugünkü 
müstəqil Azərbaycan siyasətinin, müstəqillik dövrü iqtisadiy­
yatının, mədəniyyətinin, rifah və firavanlığının əsaslan ilahi 
fitrətdən gələn qabiliyyət və peşəkar, müdrik qiymət və qə­
naətlə yaradılmışdır. Dünyanın inkişaf etmiş bütün dövlətləri 
ilə qarşılıqlı inam, bərabərhüquqlu tərəfdaş və faydalı əmək­
daşlığa əsaslanan, Azərbaycanın mənafeyinə cavab verən mü­
nasibətlər qurulmuşdur.
4. HEYKƏL
Ulu öndərimiz tarix boyu düşüncələri məşğul edən, 
Vətən deyə döyünən qəlbləri qubar edən, gerçəkliyinə həmişə 
maneə və sədlər qoyulan müstəqil, azad Azərbaycan ideyasının 
ürəklərə “dağ” çəkən əlçatmaz xəyal kimi mövcudluğuna son 
qoydu. Tanrının ona bəxş etdiyi missiyanı, şükürlər olsun ki, 
yerinə yetirdi, Azərbaycan ideyası kimi mövcud olan, 
səpələnən qayalardan, siyasi tufanların püskürdüyü tarixi mə­
qamda zirvəsi əbədiyyətə toxunan Azərbaycan adlı möhtəşəm, 
ulu DAĞ silsiləsini yaratdı. Bu əcdadlarımızın və min illər 
boyu Azərbaycan adlı ideya daşıyıcılarının narahat ruhunu 
ovudan Azərbaycan boyda, tarixə və zamana görk ola biləcək 
qürur ünvanı, inam və güvənc məkanı -  Vətən oldu.
Bir il əvvəl onun bu Vətən boyda, Azərbaycan boyda 
ruhu, təcəssümü, siması və əməlləri gözümüz önündən qəlbi­
mizin dərinliklərinə köçdü. Azərbaycan kimi möhtəşəm, Azər­
baycanın özü və sözü qədər əziz və ulu öndərimiz ürəklərdə
-  164 -
nəqş olundu. Amalı - idealımıza, əməli - örnəyimizə, varlığı - 
ürəyimizin dərinliyində heykələ çevrilən, yaratdığı müstəqil 
Azərbaycan-dünyaya gələcəyimiz və dünyadan gedəndə qovu­
şacağımız müqəddəs Vətən torpağı -  onun həyatından çox 
sevdiyi Vətən torpağı öz ağuşuna aldı.
Heydər Əliyevin siyasi dövlətçilik təcrübəsi və irsi, 
dünya elminin monumental abidələri sırasını zənginləşdirdi. 
“Siyasi düha” və “siyasi karyera” anlayışları arasında dərin 
mahiyyət fərqləri olduğunu göstərdi. Dövlətçilik mənafeyinə, 
xalqın gələcəyinə ardıcıl xidmət etmək xətti, şəxsi xarizma və 
bütün ali-ülvi insani keyfiyyətlərlə, siyasətdə düzgün, şərəfli və 
qeyrətli üsulların tətbiqinin vəhdət təşkil edə bildiyini nümayiş 
etdirdi.
İdealının ucalığı, əməllərinin əbədi yaşarı lığı ilə Heydər 
Əliyev XX əsrin sonlarından başlamış dünya durduqca Azər­
baycan dövlətçiliyinin mücəssəməsi, azərbaycanlılar üçün me­
yar olacaq. Azərbaycanın gələcəyini qurmaq prosesində tarixi 
zamanların fasiləsizliyini təmin edən inamımızın tükənməz 
çeşməsi kimi çağlayacaq. Onun qəlbimizə köçən, nəqş olunan 
heykəli, daim bizə onu andırır. Onu andıqca nurlu simasının 
xatirəsi təbəssümümüzü, taleyüklü məsələlərdə qətiyyətimizi 
cəsarətimizi, əzmimizi artırır. Qəlblərdəki heykəlləri nə zaman, 
nə tarix, nə də siyasət yerindən oynatmağa qadir deyil. 
Bugünkü Azərbaycanın hər yerində, bütün guşələrində şəhər və 
rayonlarında ulu öndərin xatirəsini əbədiləşdirmək, hər şeydən 
əvvəl, Müstəqil Azərbaycan adlı məmləkəti yaradan böyük 
şəxsiyyətin fəaliyyəti nəticəsində mümkün olmuşdur. “Heydər 
Əliyev və Xalq”, “Heydər Əliyev və Azərbaycan" sözlərinin 
məna yükündə, Vətən, Xalq və əbədi lider nidası bir nöqtədə 
cəmləşir. Onun həyat tarixi, Azərbaycan dövlətçiliyində bütöv
-  165 -
bir dövrün -  şanlı müstəqillik dövrünün tarixidir. Onun xati­
rəsi, milli dövlətçilik yaddaşımızın daha da möhkəmlənməsi, 
ona ucaldılan heykəllər, Azərbaycanın əbədiliyini təmin edən 
insana minnətdarlıq və qədirbilənlik mücəssəməsidir.
5. MƏŞƏL
Qazanılmış istiqlaliyyət, əldə olunmuş böyük nailiy­
yətlər, bütün dünyada tanınan müstəqil dövlət statusunun də- 
yərincə qiymətləndirilməsi baxımından böyük işlər görülmək­
dədir.
Eyni zamanda dövlətçiliyin bütün sahələrində bərqərar 
olunmuş nizam və fəaliyyətin elmi səviyyədə təhlili üçün 
siyasət və idarəçilikdə Heydər Əliyev dəst-xəttinin, uğur 
fəlsəfəsinin, tərzi və üslubunun nəzəri əsas kimi, gələcək 
zəfərlərin perspektivini təmin etməsi baxımından dəyərini, 
potensialını üzə çıxarmaq və nəzəri sistemləşdirməyin nə qədər 
zəruri olduğu təsəvvürəgəlməzdir.
Ulu öndərimizin fəaliyyətində əldə olunmuş nəticələr 
(siyasi indi) qazanılacaq qələbələr (siyasi gələcək) bütövlük 
təşkil etmişdir. Təsəvvürümüzə gətirəndə, böyük liderin fəaliy­
yətində qazanılmışlann sanbalı, qazanılacaqlann üfüqlərini 
sonsuzluğa qədər genişləndirir. Bu siyasi dəst-xətt məşəl olub 
həmin üfüqlərə işıq saçır, dövlətçiliyimizin inkişaf yollarını 
şölələndirir. Bu əminliyi duyduğu üçün idi ki, xalqın pərişan 
olduğu vaxtda çıxışlarının birində “Narahat olmayın, mən 
sizinləyəm” söyləmişdi. Nə qədər müdrikliyə, vətən sevgisi, 
Azərbaycan məhəbbətinə malik olmalısan ki, belə məqamda da 
xalqın narahat olacağından rahatsız olasan.
“Azərbaycan mənim ürəyimdir” -  deyirdi Ulu Öndər. 
Əbədi prezidentimizin ürəyi-Azərbaycan bu gün yaşayır, yeni
-  166 -
sabahlara boylanaraq döyünməkdə davam edir.
Dünya siyasi elmində liderlik institutunun ən mühüm 
göstəriciləri sırasında, qəbul edilmiş bir başlıca xüsusiyyət də 
vardır: Liderlik institutu, dövlətçilikdə fasiləsizliyi təmin etmək 
üçün özünü əvəz edə bilən yeni liderlər nəsli yetişdirməyə 
qabil olmalıdır. Əgər bu ənənə varsa, onda həmin ölkənin: 1) 
dayanıqlı demokratik inkişafın təmin edilməsinin; 2) belə bir 
dövlətin tarixən formalaşmış yüksək siyasi mədəniyyət səviy­
yəsinin göstəricisi kimi çıxış edir.
“Qüdrətli, müstəqil Azərbaycan”ı yaratmağa qadır olan 
siyasi kursa və ona sadiq xalqın istəyi ilə hakimiyyətə gələn 
İlham Əliyev cəmiyyətimizdə sabaha tükənməyən inam, əmin­
lik və güvənlik ab-havası gətirdi. Əbədiyaşar dövlətçilik məşəli 
etibarlı əllərə keçdi.
XXI əsr bəşər cəmiyyətinin həyatında sadəcə təqvim 
göstəricisi deyil. Həm bütün dünya, həm də Azərbaycan üçün 
yeni üfüqlər, yeni zirvələr deməkdir. Bu gün dünya tarixi -  
planet ölkə və xalqlarının hamısının daxil olduğu ümumbəşəri 
axındır. “Yeni dünya nizamı, düzəni” sözləri çox işlədilir. 
Lakin biz bilirik və bilməliyik ki, hələlik bu nizam bərqərar 
olmayıb, yoxdur. Çünki qlobal bütövlük və nizamdan danışı­
lırsa, on ildən çoxdur davam edən Qarabağ münaqişəsi, Azər­
baycanın daxili, lokal problemi olmaqdan kənara çıxmış, bütün 
dünya üçün gərginlik və təhlükə yaratmaqdadır.
“İşğalçılıq faktı olan yerdə, terrorçuluq faktı da möv­
cuddur” fikrinin dünyanın diqqətinə çatdırılması, eyni zamanda 
da Azərbaycan xalqının bu məsələdə bütün əzm və iradəsinin 
vurğulanması, Prezident İlham Əliyevin qətiyyətli, sabit möv­
qeyi kimi, həm də böyük siyasi kursun davamıdır.
Bu siyasi kurs novatorluğun, reformatorluğun və kon-
-  167 -
servatorluğun ahəngini təmin edərək, “hansı siyasi modeli seç­
məli?” sualının cavabı kimi dövlətçiliyin ən çətin sınaqlarından 
çıxmağı təmin etdiyi üçün, gələcəkdə görüləcək işlərin rəhni və 
zəmini kimi yaşayır, yaşayacaqdır.
Şəxsiyyəti, ülviyyəti, mənəviyyatı -  sabaha aparan 
yollarımızı məşəl kimi nurlandıran, bizə ideal qüvvə və iradə 
verən ümummilli liderimiz, Sizi anırıq. Böyükdən-kiçiyə hamı­
mız üçün Azərbaycan adlı məmləkətin qüdrətli olması naminə 
əbədi səfərbərlik ünvanı. Siz Varsınız.
İdealın - amalın yaşayır.
Əməlin - əməllərdə gerçəkləşir.
Təmələ - daha möhkəm hörgülər vurulur.
Heykəlin - ürəklərə nəqş olunur.
Məşəl - etibarlı əllərdədir.
-  168 -
§ 4. Heydər Əliyev irsi, milli suverenlik 
prinsipi və dünyaya inteqrasiya
"Bizim  tutduğumuz yol doğru yoldur, əda­
lətli yoldur. Bizim ən böyük vəzifəmiz A zərbay­
canın dövlət m üstəqilliyini qorumaq, saxlamaq, 
möhkəmləndirm ək, onu əbədi etməkdən ibarətdir. 
Həyata keçirdiyim iz daxili və xarici siyasət, m üs­
təqilliyim izin təminatıdır. Kim bu yolda bizə 
m ane olarsa, o m aneələri biz aradan götürm əyə  
qadirik".
Heydər Əliyev
Dünyada baş verən qarşılıqlı inteqrasiya meyillərinə, 
"qloballaşma” anlayışı ilə ifadə edilən proseslərə dair həm 
elmi müstəvidə, həm kütləvi informasiya vasitələrində, həm 
də adi şüur səviyyəsində gedən müzakirə və mübahisələri 
səthi izləyən insanları ən çox düşündürən suallar yığcam 
şəkildə əsasən bir mövzu ilə bağlıdır: qloballaşma prose­
sində, “milli dövlət, milli suverenlik” kimi prinsiplər nə ki­
mi məzmun və mahiyyət dəyişiklikləri kəsb edir? Bəşər 
həyatının bütün sahələrinə nüfuz edən yeni inkişaf meyil- 
ləri “milli suverenlik” prinsipinə necə təsir göstərir?
Bəhs olunan mövzuya dair elmi ədəbiyyatda “milli 
dövlətçilik və suverenlik" anlayışlarını asanlıqla tarixin 
“arxivinə” vermək, milli dövlət fenomeninin böhran yaşa­
dığını sübut etmək cəhdləri da az qala üstünlük təşkil edir.
-  169 -
Bu çox həssas problemin bir yaxı çərçivəsində əhatəli şərhi 
və izahı çox çətin olsa da, onun əsas müddəalarına dair öz 
münasibətimizi bildirməklə müəyyən təsəvvür yaradıla­
cağına ümid edirik.
Şübhə yoxdur ki, qloballaşma prosesləri dövlətçilik, 
yəni milli dövlətçilik məsələlərinə ciddi sirayət edir və bu 
baxımdan, prosesin mahiyyəti milli dövlət fenomeninə və 
milli suverenlik prinsipinə toxunulmadan düzgün anlaşıla 
bilməz. Müstəqilliyinin ikinci onilliyinə qədəm qoyduğu­
muz, milli dövlətçiliyimizin əsaslarının yaradıldığı bir 
dövrdə milli və bəşəri, lokal və qlobal amillərə, düzgün 
elmi əsaslara söykənən münasibətin formalaşdırılması çox 
mühüm məsələdir. XX əsrdə ən böyük tarixi nailiyyətimiz 
olan milli dövlətçiliyimiz və suverenliyimizin qədrini, də­
yərini dərk eldiyimiz bir dövrdə “milli-dövlət” anlayışının 
böhran yaşaması, “milli suverenlik” prinsipinin “transfor­
masiyası” kimi məsələlərin gündəmə gəlməsi, elmi ədə­
biyyatda da tez-tez səslənməsi real təhlükədənmi xəbər ve­
rir? Bu baxışlarda həqiqət vardırmı? Hər tərəfdə milli qu­
rumlara laqeydliklə müşayiət olunan qloballaşma, modern­
ləşmə kimi səciyyələndirilən proseslərin getdiyi bir vaxtda, 
milli suverenliyin əvəzsiz, qeyd-şərtsiz dəyərə malik olması 
fikrinə köklənən xalqın ictimai şüurunda bu əks mahiyyətli 
məqamlar ziddiyyət və şaşqınlıq yarada bilərmi?
Dünyanın klassik modelinin dəyişdiyi və dünya sis­
teminin çoxtərəfli transformasiyaya uğradığı şəraitdə milli 
dövlətçilik ideyası, onun gələcək perspektivləri yeni baxış, 
yem münasibət tələb edir. Qlobalizmlə regionalizm arasın­
da qarşıdurma nəticə etibarilə milli dövlətçilik ideyasına Öz 
təsirini göstərəcəkmi, demokratik rejimləri, milli suve-
-  170 -
rcnliyi qorumaq əzmində olan dövlətlərin varlığı təhlükəyə 
məruz qalacaqmı?
Dünyanın restrukturizasiyası heç bir regiondan yan 
keçmir, ölkələri, siyasi təşkilatları, ictimai hərəkatları əhatə 
edərək proseslərə öz təsirini göstərir. Əslində, bəşəriyyətin 
tarixi, müxtəlif mərhələlərdə siyasi, ideoloji, iqtisadi, hərbi 
maraqların təsiri və təzyiqi altında sərhədlərin pozulması 
müəyyən dövlətlərin məhv olması, yenilərinin yaranması 
tarixidir.
Bəlkə bugünkü proseslərə də “hər bir yeni - çoxdan 
yaddan çıxardığımız köhnədir” prinsipi ilə yanaşmalıyıq. 
Sivilizasiyanın sürətli inkişafı ilə insanın gedən proseslərə 
adaptasiya imkanlart arasındakı ziddiyyət bizdə bu şüb­
hələri yaratmırmı? Suallar çox olsa da, bu bir həqiqətdir ki, 
bu gün dünyada gedən qloballaşma proseslərinin bütün 
regionlarda milli dövlətlərə göstərdiyi əsas təsirin nəticələri 
məlumdur: Oxşar və fərqli cəhətlərə baxmayaraq, əsasən, 
milli dövlətlər öz səlahiyyət və funksiyalarının bir qismini 
“yuxarı” -  dövlətlərarası, beynəlxalq qurumlara, digər qis­
mini “aşağı”, ərazi və bələdiyyə (munısipal) orqanlara ötü­
rür, dövlətin forma və prioritetləri dəyişir, demokratik 
meyillər artır. Bundan əlavə, iqtisadi-maliyyə, informasiya- 
kommunikasiya və s. tipli beynəlxalq qarşılıqlı inteqrasiya 
sahələri milli suverenlik çərçivəsində baş verən hadisələrin 
ənənəvi sərhədlərini xeyli genişləndirmişdir. Qloballaşma 
milli dövlət suverenliyi müstəvisində prinsipial olaraq yeni 
bir məqamı üzə çıxarır: Tarixi olaraq yalnız dövlətin müstə­
qil qərar qəbul etdiyi dövlətdaxili məsələlərə ümumdünya, 
transnasional qurumların fəal nüfuzu, iri sərmayənin qlobal 
məkanda maneəsiz axını, hərbi-siyasi sahədə qərarların
-  171 -
beynəlxalq hüquq normalarına əsaslanaraq qəbul edilməsi 
tələbi və s. suverenliyin ənənəvi başa düşülən mənasını və 
hüdudlarını “daraldır". Dünya iqtisadiyyatı və siyasətinin 
yeni, qeyri-dövlət subyektləri qismində çıxış edən qurum­
ların ortaya çıxması ilə beynəlxalq maliyyə institutları və 
transnasional birliklərin getdikcə artan təsiri, dövlətlərarası 
sərhədlərdən sərbəst axan informasiya amilini önə çəkən 
kütləvi informasiya vasitələrinin geniş vüsətli inkişafı, milli 
dövlətçiliyin fəaliyyət spektrində öz əks-sədasını verir, 
onun çərçivəsinin daha aydın müəyyonləşdirilməsini şərt­
ləndirir.
Milli dövlət qərarların qəbul edilməsi müstəvisində 
ortaya çıxan yeni beynəlxalq qarşılıqlı fəaliyyət subyekt­
lərini nəzərə alaraq, öz münasibətlərini bir neçə səviyyəyə 
yönəltməli və qaydaya salmalı olur. İlk növbədə də bu 
“fövqəlmilli”, dövlətlərarası struktur və qurumları ənənəvi 
hakimiyyət iyerarxiyasına ahəngdar şəkildə daxil etməklə 
yeni, özünəməxsus idarəetmə sisteminin formalaşması ilə 
müşayiət olunur.
Baş verən proseslər diqqətlə izlənilərsə, qloballaş­
manın siyasi nəticələri sırasında milli dövlətin suverenli­
yinin nəinki məhdudlaşdırılması, əksinə onun əməli, gerçək 
siyasi subyekt, həm də qlobal tamlığın təzahür etdiyi dün­
yada siyasi qərarların qəbul edilməsi sahəsində ən mühüm, 
əvəzsiz həlqə kimi mühüm statusa malik olduğu aydınlaşır. 
Ənənəvi məlum olan hərbi-siyasi funksiyalar, siyasi, iq­
tisadi və ictimai fəaliyyətin hüquqi çərçivəsinin müəyyən 
edilməsi, qanunların icrasını diqqət mərkəzində saxlamaq 
və s. kimi geniş müstəviyə, qlobal cəmiyyət və dövlətin 
üzvü olmaqdan irəli gələn vəzifə, öhdəlik, məsuliyyət və tə­
-  172 -
ləblər də əlavə olunur. Qloballaşma, milli dövlətinin fəaliy­
yətinin tamamilə fərqli, yeni bir beynəlxalq mühitdə qurul­
masını hər an diqqət mərkəzinə çəkir.
Bütün bunlar milli suverenlik prinsipinin “tənəzzü­
lü", “aradan çıxması” kimi baxışlara təkan verir. Lakin bir 
məsələ var ki, burada söhbət suverenlik prinsipinin “köh­
nəlməsindən” deyil, dünya miqyasında baş verən köklü də­
yişikliklərdən gedir. Yəni, milli suverenliyin (tarix boyu 
dəfələrlə olduğu kimi) başqa dövlətlər tərəfindən pozulma­
sı, ona qəsd edilməsi deyil, milli və bəşəri, qlobal və lokal 
tale və müstəvilərin bir-birinə hədsiz yaxınlaşması və çul - 
ğaşması nəticəsində yerdəyişmə baş vermişdir: əgər əv­
vəllər dövlətin mənafeyi birinci, beynəlxalq birliyin tale və 
mənafeyi məsələsi ikinci (arxa planda) idisə, hazırda dün­
yanın ümumi-qlobal taleyi və mənafeyi önə çıxmışdır. 
Başqa sözlə, bu iki aspektin bir-birindən təcrid edilmiş 
şəkildə təhlili qeyri-realdır. Milli dövlətçiliyin maraq və 
mənafeyi yalnız konkret milli dövlətlərin deyil, dünya bir­
liyinin qəbul etdiyi beynəlxalq münasibət və hüquq norma­
larının nəzərə alınması ilə gerçəkləşdirildiyi üçün yeni 
münasibətlərin bütün hallarda -  qlobal cəmiyyətin bilava­
sitə daxili problemi olduğu məlum olur.
Bu baxımdan qlobal cəmiyyət sistemində dövlətlər- 
arası, beynəlxalq münasibətlərin əhəmiyyəti, aktuallığı get­
dikcə daha çox artır, lakin bunlar dövlətlərarası problem ol­
maqdan daha çox, qlobal cəmiyyətin ümumi daxili proble­
mi kimi də qəbul edilir. Belə problemlərə beynəlxalq qu­
rumların təsiri və marağı, onların həlində iştirakı, gedişa- 
tına “müdaxilə” etməsi, milli suverenlik prinsipinin yox ol­
ması, böhranı kimi deyil, ümumi tale və mənafeyin diktə­
-  173 -
sindən irəli gələn fəaliyyətin zəruriliyi kimi qəbul edilmə­
lidir. Bu vəziyyət dünyadakı ümumbəşəri, qlobal problem­
lərin həllinə əhəmiyyətli təsir göstərə biləcək qlobal nüfuz 
mərkəzinin, vahid dünyanın qlobal siyasi sisteminin yara­
dılması prosesinin başlanğıc götürdüyünə dəlalət edir.
Məhz ona görə də bu “başlanğıc” prosesi demək olar 
ki, “dünya lideri" olmaq, proseslərə təkbaşına müdaxilə et­
mək kimi cəhdlərlə müşayiət olunarsa, son nəticədə yeni 
"imperializmin” başqa təzahürü kimi vəziyyətin yaranma­
sına səbəb ola bilər. Bu da öz məntiqi sonluğunu - yəni bü­
tün imperiyaların yaşadığı aqibətin yaşanılacağını zərurətə 
çevirir. Dünyanın yeni siyasi təşkilatlanma prosesinin get­
diyi indiki dövrdə 7-8, yaxud 10-15 aparıcı ölkənin qərar­
larının mühüm əhəmiyyətə malik olması, üstünlük təşkil 
etməsi heç də o demək deyil ki, bu ölkələrin öz vəzifələrini 
“dünyanın iqtisadi, siyasi inkişafının gedişini idarə və ona 
nəzarət edir, edəcək və etməliyik” kimi başa düşməlidirlər. 
11 sentyabr hadisələri göstərdi ki, nə bütövlükdə Qərb, nə 
də hər hansı bir ölkə “təklikdə” bu vəzifənin öhdəsindən 
gəlməyə qadir deyildir. Lakin eyni zamanda da dünyanın 
geniş vüsət alan inteqrasiya proseslərinin yönəldilməsinə 
bütövlükdə olmasa da, bir çox sahələrdə, bir çox mə­
sələlərdə təsir göstərə bilən müəyyən qlobal qurum və 
təsisatların mövcudluğunu indiki reallıq zərurətə çevirir. 
Bəşəriyyətin ümumi taleyini gündəmə gətirən, onları məq­
sədəuyğun məcraya yönəldə biləcək müasir qlobal siyasi- 
iqıisadi təşkilatlanma sistemi formalaşma mərhələsində ol­
duğu üçün dünya siyasəti mövcud imkanlarından çıxış edir. 
Bu sistemin məhz milli suverenlik prinsipinə, milli döv­
lətçiliyə nə dərəcədə həssas olması, onun belə demək olarsa
-  174 -
taleyini, bir neçə on ildən sonra dünyanın gələcəyi üçün 
lıansı müsbət nəticələri əldə edəcəyini bilavasitə müəyyən 
edir və edəcəkdir.
Fəlsəfə elmləri doktoru, professor Ramiz Mehdiyev 
qeyd edir ki, “müasir qlobalaşma prosesləri inkişaf elməkdə 
olan cəmiyyətləri həyat tərzinin, davranış və hətta qəribə 
olsa da, təfəkkür formalarının qərbləşməsi dilemması qarşı­
sında qoymuşdur. Qərbləşmə daxili siyasi detcrminantlara 
təsir göstərərək milli ənənələrin, adətlərin, bəzən də tarixin 
ağırlıq mərkəzini dəyişdirir... Qərbləşmə modernləşmə əla­
məti altında baş verir. Onun açıq cəmiyyətlərə və avtarkiya 
cəmiyyətlərinə təsiri əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir. Əgər 
o. bəzi ölkələrdə siyasi və sosial-iqtisadi həyata yeniliklər 
gəlirərək cəmiyyətin dayaqlarını təkmilləşdirirsə, digər öl­
kələrdə diffuziya baş verir, sonra da tarixən təşəkkül tapmış 
normalar və adət-ənənələr gizli şəkildə yox olub gedir... 
Lakin qərbləşmə və onu müşayiət edən mədəni inqilab yeni 
dəyərlərin sahibləri üçün heç də həmişə uğurla nəticələn­
məmişdir. Bu zaman milli suverenliyin məhdudlaşması və 
sərhədlərin silinməsi tradisionalist və modernist qrupların 
mənafelərinin toqquşmasına gətirib çıxarır ki, bu toqquşma 
da qərbləşmə cərəyanarının təsiri altına düşür. Bu halda 
müqavimət son dərəcə sərt olur və yeni səmərəli mədəni 
inqilabın mümkünlüyü heçə enir. İranda 1979-cu il inqila­
bına tradisionalistlərin və modcrnistlərin məhz bu cür toq­
quşması səbəb olmuşdur. Dövlətin və cəmiyyətin gələcəyi 
ənənə ilə qərbləşmə arasında qarşıdurmadan sonra dövlətin 
hansı yolu seçməsindən asılıdır”.
Milli dövlətçilik, dünyanın bütün dövlətlərinin təşki­
latlanmasının əsas prinsipi və modelidir. Milli dövlət-döv­
-  175-
lət suverenliyinin başlıca daşıyıcısı, qarantıdır. Milli suve­
renlik -  hər bir xalqın (millətin) öz ictimai-siyasi quruluşu­
nu, ərazi bütövlüyünü, iqtisadi müstəqilliyini, mədəniyyə­
tini və s. azad seçmək hüququ, yəni öz taleyini özünün həll 
etməsi hüququdur. Dövlət ali, son məqsəd, ali dəyərdir, əks 
təqdirdə, o, suveren deyil, o, öz tamlığının, müstəqilliyinin 
qarantı deyil, suveren hakimiyyətsiz milli dövlət yoxdur. 
Suverenlik vahid və bölünməzdir və xalqa məxsusdur. Hər 
bir dövlət suveren olmalı, suveren olmaq üçün isə özünü 
milli dövlət elan etməli, onun mövcudluğunu başqa ölkələr 
tanımalıdır, milli dövlətlərin sərhədləri toxunulmazdır və 
birtərəfli qaydada dəyişdirilə biməz.
İctimai-siyasi təşkilatlanmanın milli dövlətçilik mo­
deli, bütün dövlətləri beynəlxalq münasibətlərin vahid bəra­
bərhüquqlu üzvləri kimi müqayisə və qəbul etməyə imkan 
verir.
Qloballaşma dövründə qarşılıqlı təsir və inteqrasiya 
proseslərinin yüksək sürəti dövlətləri və onların bir-birinə 
münasibətini sistemə çevirir. Milli dövlətlərin hamısı yek­
dil olaraq bu sistemin dayanıqlı olması qayğısına qalma­
lıdırlar. Bu heç də həmişə belə olmur. Qlobal dünya siste­
minin mövcudluğuna təhlükə yaradan dövlətlərin fəaliyyəti 
kollektiv hərəkətlərlə pislənsə, onlar təcrid olunsalar da be­
lə, millilik və millətçilik anlayışlarının məzmununun də­
yişdirilməsi cəhdi, başa düşülməməsi, bilərəkdən və ya bil­
məyərəkdən dünya sisteminin tarazlığının pozulması, 
sərhədlərin yenidən “biçilib-tikilməsi” cəhdləri bu gün qlo­
ballaşan bəşəriyyətin taleyi üçün təhlükə yaradan amillər 
sırasında birincidir.
XX əsrin sonlarında dünyanın siyasi xəritəsində mə­
-  176 -
lum hadisələrin baş verməsi nəticəsində müstəqil dövlət­
lərin sayının durmadan artmasına rəğmən onların mövcud 
olduğu sərhədlərin toxunulmazlığı, beynəlxalq münasi­
bətlərin əsas prinsipi kimi bir daha möhkəmləndirildi, təs­
diq edildi.
Milli dövlətçiliyin və suverenlik prinsipinin, müasir 
dünyanın ictimai-siyasi təşkilatlanmasının əsas modeli kimi 
məqbul sayılması, “millilik” anlayışına unikal bir status ve­
rilmişdir. Millilik hər hansı bir dövlətin legitimliyinin əsas­
landırılması üçün birinci (və hələlik yeganə) şərt və vasitə 
kimi tanınmışdır.
Lakin məhz bu unikallığın, özəl mahiyyətin təhrif 
olunması, başqa sözlə desək, anlayışın universallıq kimi as­
pektlə varislik və bağlılığının unudulması, yaxud bilərək­
dən nəzərə alınmaması bəzi üzdəniraq ideoloqların elmi-si­
yasi cəhətdən qeyri-real, nəticələri baxımından təhlükəli 
sayılan xülya və niyyətlərinə rəvac vermişdir. XX əsrin 
sonlarına doğru dövlət suverenliyinin əldə olunması prose­
sini müşayiət edən sərhədlərin toxunulmazlığı prinsipinin 
kobud şəkildə pozulması, millilik və millətçi-şovinizm an­
layışlarının eyniləşdirilməsi nəticəsində ortaya çıxan silahlı 
separatizm və terror kimi hadisələr də paralel olaraq get­
mişdir. “Milli azadlıq hərəkatı” adlandırılaraq müstəqil 
dövlətimizin ərazi bütövlüyünü pozan, tarixdə dəfələrlə 
sərhədlərini genişləndirmək məqsədini güdən, millət-döv­
lətlərin formalaşma prosesinin getdiyi XX əsrin əvvəl­
lərində olduğu kimi bu dəfə də baş qaldıran erməni millət­
çi-şovinizmi yenidən məhz dalğada təşəkkül tapdı. Əlbəttə, 
təəssüflə qeyd edə bilərik ki, ilk zamanlar öz siyasi-ideoloji 
doktrinalarını həyata keçirən Qərb dövlətləri, ümumiyyətlə
-  177-
də dünya ölkələri, Dağlıq Qarabağ probleminə ilk vaxtdan 
adekvat mövqe və münasibət göstərə, müvafiq tədbirlər 
həyata keçirə bilmədi, təcavüzkar ermənilərin tələbləri mü­
dafiə olundu. Dağlıq Qarabağ problemi ilə bağlı bu gün 
beynəlxalq təşkilatlarda qəbul olunan sənədlər, “soyuq si­
yasət buzunun” əriməyə başlaması Ulu öndərimizin beynəl­
xalq siyasət meydanında atdığı uğurlu addımların nəticə­
sidir. Ötən illər ərzində ulu öndərimiz Heydər Əliyevin 
titanik əməyi və fəaliyyəti sayəsində dünyada Dağlıq Qara­
bağda baş verən proseslərin mahiyyəti ilə tanış olmağa doğ­
ru böyük irəliləyiş getdi. Bu gün dünya ictimaiyyəti daha 
qətiyyətlə belə bir fikirdə yekdil olmaqdadır: separatçı re­
jimlər, suverenlik və sərhədlərin toxunulmazlığı prinsipini 
pozmaqla, qloballaşan dünya üçün ən böyük təhlükə mən­
bəyidir.
“Müstəqil" bəyan edilməsinə baxmayaraq, bu günə 
qədər dünyanın heç bir ölkəsi tərəfindən legitimliyinin ta- 
nınmaması, “uydurma Dağlıq Qarabağ respublikasının, elə 
“uydurma” qurum olduğuna yaxşı dəlalət edir. Belə qurum­
larla “strateji əməkdaşlıq” edən, onları silahla və s.-lə təmin 
edən, onları dəstəkləyən dövlətlər də öz gələcəyini və təh­
lükəsizliyini ciddi şübhə altına alır. Separatçı, “terrorist və 
diktator rejimlərin öz “azadlıqları” uğrunda mübarizə apar­
dıqlarını söyləyərək, qeyri-real siyasət yürüdən belə dövlət­
lərdə ictimai rəy və KİV-lər -  bu cür siyasətin, dünya bir­
liyi ailəsinin layiqli üzvü olmaq kimi mövqeyə ziyan gətir­
diyinə dair geniş müzakirələrə təkan vermişdir. Silahlı 
separatizmə “ikili standartlar” münasibətindən yanaşmağın 
ziyanı da məhz qloballaşma prosesinin indiki mərhələsində 
özünü aşkar göstərməkdədir. Çünki qloballaşma “millilik”
-  178 -
anlayışının “etnik millətçilik, etnokratiya, şovinist-irqi” tə­
fəkkür tərzi ilə qarışıq salındığını qabarıq şəkildə üzə 
çıxarır. Millilik həm etnik, həm də bəşəri (universal-qlobal) 
səviyyələri özündə ifadə etdirən bir fenomendir. Millilik, 
etnik ekstremizm kimi başa düşüldükdə, müxtəlif siyasi- 
ideoloji məqsədlərə xidmət edir, yaxud müxtəlif qüvvələr 
tərəfindən istifadə olunur. Bəşəriyyət milli-mədəni müxtə­
lifliyin vəhdətində təzahür edir və yalnız müxtəlifliyi deyil, 
vəhdəti də nəzərə alan millilik dünyanın gələcək inkişafının 
pozitiv potensialı rolunu oyaya bilər.
Burada bir daha milli dövlət və milli suverenliyin 
"böhranı və yox olacağf’na dair elmi ədəbiyyatda” söylə­
nən fikirlərə qayıdaq.
Millətin ictimai-siyasi-mədəni birlik kimi, bəşəriy­
yətin mövcudluğu üçün ən dayanıqlı, optimal birlik olması 
fikrinin vaxtı keçdiyini irəli sürən baxışlar nəyə əsaslanır? 
Bu sualın cavabı ictimaiyyətə qismən məlumdur: Qloballaş­
manın unifikasiya kimi başa düşülməsi, informasiya-tele­
kommunikasiya texnologiyalarının “sərhədləri” anlayışının 
məzmununu dəyişməsi, qlobal ünsiyyət mexanizmlərinin 
səviyyəsinin artması bəzi alimlərin “millilik və millət" an­
layışlarının “köhnəlməsi” qənaətinə gəlməsini şərtləndir­
mişdir. Lakin bu bir daha qeyd edirik ki, səthi, dərinliyə 
varmayan təhlilin nəticəsidir.
Millilik -  dövlətçiliyin təməl prinsiplərindən biri ki­
mi yalnız siyasi, ictimai deyil, həm də mənəvi-mədəni, ruhi 
çalarlan özündə birləşdirən bir fenomendir. Milliliyin tə­
məlində - milli ruh və milli şüur qərar tutur və bu ictimai, 
siyasi, iqtisadi, mənəvi, fəlsəfi, estetik, dini baxış və təsəv­
vürlərin məcmusunu əks etdirir. Dünyanın qlobal inteqra­
-  179 -
siya səviyyəsinin artması, sıxlaşması gedişində “millilik" 
anlayışı necə yox ola bilər? Əksinə, gedən proseslər mil­
lətlərin mənəvi müqavimət qüvvəsini artırır. Hər bir insan 
üzvü, təmsilçisi olduğu mədəniyyətin daşıyıcısı kimi “mil­
li-mədəni genotipə" malik olduğu kimi, hər bir dövlət, ölkə 
də həmin insanların birliyindən ibarətdir. Hər hansı bir 
mədəni-milli yaddaşa malik olmayan insan olmadığı kimi, 
bu amillərin fövqündə duran ölkə və ya dövlətin də olması 
qeyri-real fikirdir. Buna görə də qloballaşmanın bir yeganə- 
qlobal düşüncə və deməli bir “yeganə qlobal dövlət” yara­
dacağı fikri absurd bir fikirdir. Qlobal cəmiyyət, qlobal 
dövlət sistemi yalnız müxtəlif unikal dövlətlərin inteqral 
cəmindən formalaşa, onların vəhdətindən yarana bilər. For­
masiya statusundan asılı olaraq ölkələrin iyerarxik qurulu­
şunu formalaşdıran planetar Federasiya perspektivsiz ideya­
dır, utopiya xarakterli proqnozdur. Dünya birliyi, ümumpla- 
netar sivilizasiya abstrakt kateqoriyadır. Onun sərhədi, rəs­
mi institutları, müxtəlif resurslar üzərində nəzarət funksiya­
sı yoxdur. Əslində, dünya birliyi - dövlətlər və xalqların 
ümumi maraq, vahid məqsəd naminə müxtəlif münasibətlər 
qurmaq istəyidir. Lakin bu birliyə nə dərəcədə nail olunub. 
Teyyar de Şarden yazırdı: “Bəşəriyyətin bütövləşməsindən 
böyük qüvvə alınması gözlənilir. Lakin bu qüvvənin həmişə 
idarə edilə biləcəyi sual altındadır”.
Bu da həqiqətdir ki, qloballaşma müxtəlif dövlətlə­
rin könüllü, ya könülsüz dialoq və ünsiyyətinə, lokal çərçi­
vələrdən çıxaraq yaxınlaşmasına şərait yaradır, bunu zəru­
rətə çevirir. Məhz bu zərurətin birtərəfli şişirdilməsi, milli 
dövlətçilik və suverenliyin gələcəyinə dair birtərəfli möv­
qeləri ortaya çıxarmışdır.
- 180 -
Dünyada baş verən hadisələr milli dövlətçilik ma­
raqlarını “ləğv etmir”. Məsələnin mahiyyəti, əslində, başqa 
müstəvidədir. Tarixdən məlumdur ki, dünya inkişafının 
keçid, dəyişiklik adlandırılan məqamlarında dövlətçilik və 
onun maraqlarının zamanın tələblərinə uyğun qurulması 
problemi bütün ölkələr qarşısında durmuşdur.
Hazırda dünya dövlətləri məhz belə bir transforma­
siya çağını, keyfiyyət dəyişikliyini yaşayırlar. Belə dövrlər­
də hər bir ölkə dəyişikliklərin labüdlüyü meyli ilə milli 
dövlətçilik maraqlarının bu dəyişikliklərə uyğun çevik me­
xanizmini yaratmaq zərurətini həll etməli olurlar. Əgər 
“milli dövlətçilik” deyilirsə, burada həm “millilik “ həm də 
“dövlətçilik” mənafelərinin vəhdətdə iştirak etdiyini unut­
maq olmaz. Məlumdur ki, müxtəlif siyasi şəraitdə, müxtəlif 
qüvvələr millilik və dövlətçilik anlayışlarını bir-birindən öz 
məqsədlərinə uyğun təcrid edir, ictimai şüurun bu mövzuya 
həssas münasibətini manipulyasiya edirlər. Dövlətçiliyin 
maraq və mənafelərini arxa plana keçirərək milli maraqlar 
adı ilə öz şəxsi niyyətlərini həyata keçirirlər. Bütün hal­
larda millilik və dövlətçiliyin həssas və kövrək ahəngi, 
bütövlüyü nəzərə aiınmadıqda nəticələr istənilən kimi 
olmur.
İlk baxışdan oxşar problemləri birdəfəlik həll etmiş 
kimi görünən ABŞ-da da bəhs edilən mövzu diqqət mərkə­
zindədir. ABŞ-ın dövlət katibi, Kondoliza Rays Amerikanın 
milli maraqlarını dəqiq müəyyənləşdirməyən, beynəlxalq 
qurumlara daha çox diqqət yetirən, milli maraqları “hu­
manitar beynəlxalq maraqlarla” əvəz edən siyasətin döv­
lətçilik mənafeyinə zidd olduğunu söyləmişdir.
Tarixdən bu da məlumdur ki, hər hansı bir dövlət,
-  181 -
məhz dəyişikliklərə çevik uyğunlaşma siyasətini yürütmal*. 
lə, yeniliklərin bütün müsbət potensialından səmərəli isti- 
fadəni təmin edən struktur və mexanizmlər yaratmaqla, 
millilik və dövlətçiliyin ideal balansını da, strateji perspek­
tivini də təmin edə bilmişlər.
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin dövlətçilik si­
yasətinin bu baxımdan nəticələri günümüzün reallığı və ən 
böyük uğurlarımızdır. Dövlət müstəqilliyinin bütün sahə­
lərdə möhkəm təməllərinin qurulması ilə bərabər, Azərbay­
canın dünyaya tanıdılması, siyasi sabitliyin təmin edilməsi, 
iqtisadiyyata aparıcı beynəlxalq təşkilatların maliyyə və 
sərmayə qoyuluşunun cəlb edilməsi kimi müdrik siyasət 
dünya inkişafının mövcud meyillərini nəzərə almaqla həya­
ta keçirilmiş, Azərbaycanın suverenlik statusunun mövcud 
problemlərin həlli mexanizmində hər an qətiyyətlə vurğu­
lanmışdır. Ulu öndərimiz dəyişən dünyanın indisi və gələ­
cək perspektivlərinə adekvat cavab verən dövlətçilik siya­
sətinin əsas istiqamətlərinin strategiyasını Azərbaycana irs 
qoyub getmişdir.
Ölkəmizin geosiyasi mövqeyini, təbii ehtiyatlarını, 
insanların potensialını nəzərə alaraq onu müasir dünyada 
baş verən proseslərin, beynəlxalq fəaliyyətin əsas subyekt­
lərindən biri kimi inkişaf etdirmək bu irsin tərkib hissə­
lərindən biridir. Azərbaycan bu illərdə demokratik, hüquqi, 
dünyəvi dövlət kimi dünyada özünütəsdiq dövrünü yaşamış 
və ona nail olmuşdur. Bu gün qlobal cəmiyyətin siyasi, 
iqtisadi, mədəni, ictimai və s. sahələrində inteqrasiyanın 
vacibliyi barədə Prezident İlham Əliyev cənabları qeyd 
edir: “Dünyada hər şey qarşılıqlı bağlılıq təşkil edir. Bunu 
bütün ölkələr nəzərə almalıdır. Dünya cəmiyyətinə biganə
-  182 -
qalmaq, ona sayğısızlıq göstərmək heç bir yaxşı nəticəyə 
gətirib çıxara bilməz. Bəli, bu reallıqları biz nəzərə alma­
lıyıq. Lakin öz taleyimizi yalnız özümüz həll edirik".
Müstəqil, qüdrətli dövlətin formalaşması, onun iqti­
sadi firavanlığının təmin edilməsi ilə bilavasitə əlaqədardır. 
Müstəqillik illərində reallaşdırılan, bu gün dönmədən da­
vam etdirilən iqtisadiyyatın modernləşdirilməsi xətli, ölkə­
mizin qlobal -  beynəlxalq əmək bölgüsündə öz yerini tut­
ması üçün böyük perspektivlər açır.
Ənənəvi və modernləşmiş sivilizasiyaların qovşağın­
da yerləşən ölkəmiz qlobal cəmiyyətə inteqrasiya və milli- 
mədəni özünəməxsusluq yolunu seçmişdir. Azərbaycan di­
namik, müstəqil siyasət yeridərək, yeni dünya nizamının 
yaranmasında fəal iştirak edərək qlobal dünyanın tərkib 
hissəsinə çevrilir. Başqa ölkənin ərazi bütövlüyünə qəsd 
edən bir qurumun, milli suverenlik prinsipini pozduğuna, 
dünyanın sülh və təhlükəsizlik yolunda maneələr yarat­
dığına dünya dövlətlərini inandırmağa çox çətin də olsa nail 
olur. Millətçi-separatizmin müasir dünyanın qlobal reallı­
ğına deyil, vaxtı keçmiş sərsəm xülyalara xidmət etdiyi ay­
dın olur. Tarixin heç bir dönəmlərində dünya birliyinə 
inteqrasiya və milli təhlükəsizliyin, suverenliyin təmin 
olunması kimi ilk baxışda paradoksal-əks görünən iki pro­
ses bu qədər çulğaşmamışdır. Milli mənafe anlayışı, həm 
dünyanın müasir inkişaf meyillərinə cavab verən, həm də 
baş verən proseslərə dinamik adekvat fəaliyyətlə qoşulmağı 
təmin edən siyasətin məzmun və mahiyyətini əks etdirir. 
Dünyanın get-gedə aydın sezilən vəhdətinin formalaşması, 
universalizm ideyalarının birtərəfli şərhinə səbəb olmuşdur. 
Bəşəriyyətin varlığının onun çoxçalarlı müxtəlifliyindən
-  183-
kənarda təsovvüredilməzliyi fikri hər dəfə unudulanda tarix 
özü bu baxışlara düzəliş edir, onları sınağa çəkir. Milli özü­
nəməxsusluğu arxa plana keçirərək, bütün dünyanı mo­
dernləşdirməyin mümkünlüyünə dair mövqelər, XX əsrdə 
özünü doğrultmadı. Məlum oldu ki, bütün dövrlərdə 
universallıq, unikallıqla vəhdətdə götürüldükdə bəhrələrini 
verə bilir. İnnovasiyalara çevik reaksiya verilməsi ilə, də­
yişikliklər gedişində varisliyi təmin edən sabit, dayanıqlı 
amillərin sintezi inkişafı daha uğurlu məcraya yönəldir. 
Bütün bu proseslər içərisində bulunan bəşəriyyət Kopernik 
və Qalileyin elmdəki çevrilişlərindən az əhəmiyyətli ol­
mayan dəyişikliklər ərəfəsindədir. Akademik Vernadski ya­
zırdı: “Biz zəif ruhlu insanların yaşadığı böhranı deyil, 
minillikdə bir dəfə olan elmi fikirdəki dəyişikliklərin çətin­
liyini yaşayırıq”.
Bəşəriyyət seçim qarşısındadır. Ona verilən seçim 
azadlığından düzgün istifadə etmək imkanı onun gələcək 
varlığını təmin edən əsas şərtdir. E.Fromm yazırdı: “İlk 
dəfə tarixdə insan nəslinin fiziki varlığının xilası onun ürə­
yinin radikal dəyişməsindən asılı olacaq”.
Müasir dünyanın sosial-iqtisadi, siyasi inkişafının 
magistral meyillərinin təhlil edilməsi, qloballaşma proses­
ləri ilə sıx əlaqədardır. Bütün planeti əhatə edən bu pro­
seslərdə ölkəmizin yeri, rolu iştirak formalarını və imkan­
larını bilmək üçün baş verən proseslərdə dünyanın inkişaf 
etmiş sayılan ölkələrinin beynəlxalq inteqrasiya xüsusiy­
yətlərini, dəyişiklik və islahatlara necə nail olduqlarına bə­
ləd olmaq vacibdir. Bu gün informasiya-texnologiyaları sa­
həsində inqilab, həmişə mövcud olan qarşılıqlı yaxınlaşma 
proseslərinə görünməmiş vüsət, dinamizm vermişdir.
-  184 -
Bəhs eldiyimiz mövzu kontekstində qarşıya çıxan 
suallar başqa cür də səslənir. Qarşısıalınmaz görünən bu 
prosesdə lokal-regional müstəvidə gedən inteqrasiya yoxsa 
qlobal müstəvidə gedən unifikasiya meyilləri üstünlük 
edəcəkdir?
Şübhəsiz ki, lider ölkələr öz sosial, siyasi, iqtisadi, 
milli inkişaf modellərini, yerdə qalan ölkələrə qəbul etdir­
məyə səy göstərmə -  bu həmin ölkələrin siyasətinin həm 
müsbət, həm də mənfi, zəif tərəfini təşkil edir. Bu bərabər­
hüquqlu tərəflərin könüllülük əsasında qarşılıqlı zəngin­
ləşmə istəyinin ifadəsi olmalıdır. Lakin o da məlumdur ki, 
heç də bütün ölkələr təklif edilən yeni, mütərəqqi (və ya 
başqa) model, standart, bilik və texnologiyaları asanlıqla 
mənimsəyə və ya gerçəkləşdirə bilmirlər, istənilən halda 
milli və bəşəri potensialın ahəngdar inkişaf nöqtələrinin 
müəyyənləşdirilməsi birmənalı deyil, mürəkkəb prosesdir.
Müstəqillik illərində ölkəmizin iqtisadiyyatına bir­
başa sərmayə qoyuluşu, birgə beynəlxalq layihələrlə uzun­
müddətli əməkdaşlığın təməlinin möhkəmləndirilməsi, tə­
biidir ki, öz növbəsində davranış stereotiplərinin, işgüzarlıq 
mədəniyyətinin standartlarının dəyişilməsini, insanlar və 
ölkələr arasında inam və etibarın artmasını tələb edir. Mə­
lumdur ki, qlobal əməkdaşlıq da, qlobal rəqabət və yarış da, 
qeyri-səmərəliliyin, uğursuz fəaliyyətin istənilən nəticə və 
təzahürlərinə qarşı barışmaz münasibətdədir.
Bu gün inkişafın liderləri ola bilən ölkələr məhz bu 
şərtlərə əməl etdiyi, qlobal meyilləri sezdiyi və ona qoşula 
bildiyi üçün həmin mövqeləri əldə etmişlər.
Dünya inkişafının müasir real meyillərinin “bizim 
üçün” də işləməsini, həm Azərbaycanın ümumi iqtisadi
-  185 -
potensialı, həm geosiyasi mövqeyi, həm ulu öndərimizin 
yaratdığı siyasi sabitlik vəziyyəti, həm də Prezidentimiz İl­
ham Əliyevin yerildiyi dinamik, fəal milli dövlətçilik siya­
səti təmin edə bilər və edəcəkdir.
Fəlsəfə elmləri doktoru, professor Ramiz Mehdiyev 
hesab edir ki, “qloballaşma dövründə milli suverenliyin 
məhdudlaşmasından biz inteqrasiya prosesinin əlverişli mc- 
yi 1 lərinin milli məkanda assimilyasiyası üçün imkan kirm 
istifadə etməli, ardıcıl, ölçülüb-biçilmiş və əlaqələndirilmiş 
siyasət yeritməliyik. Bu, xüsusilə sivilizasiyalı daxili siyasi 
məkanın formalaşması proseslərinə aiddir. Həmin məkanın 
əsasını ölkənin inkişafına, onun iqtisadiyyatının modernləş­
məsinə və müasir Azərbaycan cəmiyyətinin mənəvi-əxlaqi 
əsaslarının möhkəmlənməsinə kömək edə biləcək qüvvələr 
təşkil etməlidir... Qazanılmış nailiyyətlərin dərk edilməsi, 
azərbaycançılıq konvergensiyasında və konfessiyalararası 
dialoqda ifadə olunmuş milli “mən”in qorunub saxlanması 
və varisliyinin təmin edilməsi güclü və müstəqil dövlət 
quruculuğunda birinci dərəcəli vəzifədir. 1993-cü ildən 
sonra Azərbaycanda görülmüş işlər aydın şəkildə sübut edir 
ki, milli inkişaf strategiyası sabit və təhlükəsiz siyasi və 
iqtisadi inkişafa, milli suverenliyin və sosiomədəni məka­
nın dəyişməzliyinin təmin olunmasına yönəlmiş öncül və­
zifələrin dərk edilməsinə əsaslanır”.
Bu gün yenidən milli dövlətçilik, milli suverenlik ki­
mi prinsiplərin məzmununun baş verən köklü dəyişikliklər 
kontekstində təhlil etmək əvəzinə, onların “vaxtının keçdi­
yini" söyləmək də (müasir politoloji ədəbiyyatda), millili­
yin “irqi şovinizm” kimi başa düşülməsi təhrif olunmuş 
mövqedir. Bəşəriyyət, milli ilə bəşəri, lokal və qlobal,
-  186 -
unikal və universal qatların kövrək ahəngini təmin etməklə 
abədiyaşar bir nizam modeli formalaşdıra bilər. Azərbaycan 
öz nadir, ortaq milli-mədəni sərvətləri və dövlətçilik təcrü­
bəsi ilo belə nizam modeli üçün örnək rolunu oynaya bilə­
cək bir məkandır.
Bu gün dünya necə adlandınlmasından asılı olmayaraq, 
tamamilə fərqli bir mərhələyə qədəm qoymuşdur.
Dünyanın klassik modelinin dəyişdiyi və dünya sis­
teminin çoxtərəfli transformasiyaya uğradığı şəraitdə milli döv­
lətlərin yaranması, milli suverenlik ideyasının gerçəkləşməsi, 
varlığını qoruması və təsdiq etməsi kimi ciddi proseslər öz 
sürətini artırır. Belə bir şəraitdə həm bütün dünyanın inkişaf 
ıneyillərinə qoşula bilmək, həm də Azərbaycanın müstəqilliyi­
nin sabit inkişafı və mövcudluğu üçün lazım olan bütün amil­
ləri təmin edə bilmək necə mümkün olmuşdur? Müstəqillik 
əldə olunandan keçən vaxt ərzində ətrafımızda cərəyan edən 
hadisələrin inkişaf özünəməxsusluğu və sürətini dərk etdikcə, 
əldə olunan siyasi uğurların şahidi olduqca ulu öndərin 
şəxsiyyətinin, dühasının böyüklüyü qarşısında heyrət və hey­
ranlıq hissi yaşayırsan. Siyasi uğur çoxölçülü anlayışdır. Lokal- 
milli müstəvidə bir cür, qlobal müstəvidə başqa cür nəzərdən 
keçirilə bilər. Bu fövqəlmürəkkəb müstəvilərin optimal uyğun- 
laşdmlması hər bir siyasətçiyə müyəssər olmur. Siyasi zaman 
və məkan, siyasi reallığın hədsiz dinamizm və dəyişkənliyi 
şəraitində uzun illər ahəngdar, sabit və uğurlu xətti təyin etmək 
böyük miqyaslı siyasətdən xəbər verir.
Ulu öndər dünyanın siyasi xəritəsində Azərbaycan adlı 
məmləkətin adını əbədi həkk edərək bu müstəqilliyin dönməz 
və sarsılmaz olduğunu tarixə və dünyaya bəyan etdi. Müstəqil, 
qüdrətli Azərbaycanın təməlini möhkəmləndirərək, onun möh­
-  187 -
təşəm, əsirlərin sınağına tab gətirərək əbədi binasının inşa 
olunması Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır.
Dövlətçilik yaşı əsrlərlə sayılan ölkələrlə müqayisədə 
tarixin bir anı sayılan zaman müddətində Azərbaycanın strateji, 
geosiyasi, ideoloji, sivilizasion vektorlarının seçilməsi dövlət 
yaradıcılığının hansı inslitusional genezis formalarına önəm 
verilməsi, intellektual, siyasi, iqtisadi resursların səfərbər edil­
məsi, cəmiyyətin siyasi palitrasındakı ən müxtəlif mənbələrdən 
idarə olunan, ziddiyyətli siyasi maraq və oriyentasiyaları bir 
nüvədə cəmləməyə, bir hədəfə vurmağa nailolma siyasətinin 
dühasını -  Heydər Əliyevin xidmətlərinin adi şüur prizmasın­
dan görünən natamam bir rakursudur.
Qlobal güc mərkəzlərinin nisbəti və dinamikasına dərin 
bələd olmaqla Azərbaycanın geosiyasi mövqeyini üstünlüklə­
rindən istifadə etməyə, yalnız təbii sərvətlər hesabına deyil, 
siyasi sabitlik yaratmaqla ölkənin investision rejiminin artırıl­
ması cəmiyyətin bütün sahələrində dövlət tənzimlənməsinin 
bərqərar olduğuna inandırma sahəsində ölkəmizi dünyaya ta­
nıtdırmağa qadir oldu.
Bütün bunların bəhrəsi kimi Azərbaycana bir çox öl­
kələr üçün əlçatmaz arzu olan regional lider, demokratik-dün- 
yəvi dəyərlərə sadiq, fundamental ifratçılıqdan uzaq olan cə­
miyyət kimi qlobal inkişaf meyilləri ideal platsdarm statusunu 
qazandırdı.
Heydər Əliyev ideyalarının və əməlinin həcmi dəyəri və 
sanbalı bir tərəfdən yaşanılan zamanın özəllikləri, XX əsrin 
ikinci yarısındakı qlobal durum, bütün dünya düzəninin sis­
temli böhranı və struktur transformasiyası fonunda daha aydın 
görülürsə, digər tərəfdən, Azərbaycanda müstəqil dövlətin ya­
radılmasının nəyin bahasına mümkün olması, sosialist dü­
-  188 -
şərgəsinin çökdüyü bütün ölkələrlə müqayisədə, burada möv­
cud olan çətin, fərqli şəraitin özəlliyi nəzərə alınmaqla dərk 
edilə bilər. Heydər Əliyev Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin 
ağlagəlməz dərəcədə çətin geosiyasi məkanda, dünya güc mər­
kəzlərinin müdhiş maraqlarının çarpışmasının son həddə 
çatdığı, daxili xaosun kulminasiya məqamında bərpa etmiş, 
özülündən “ilk kərpicindən” başlayaraq yaratmışdır.
Ulu öndərimizin yaratdığı tarixlə, siyasi dəst-xəttin in­
diki nəticələri ilə bahəm, gələcək zəfərlərin perspektivlərinin 
müəyyənləşdirilməsi baxımından hansı möhtəşəmliyə malik 
olduğunu dərk elməyimiz də çox önəmlidir.
XXI əsrin özünəməxsusluğu nəzərə alınmaqla Heydər 
Əliyev siyasi kursunu uğurla reallaşdırmaq, müasir dünyanın 
sosial-iqtisadi, siyasi inkişafının magistral meyillərinı təhlil 
etmək, islər lokal, regional müstəvidə gedən inteqrasiya, istərsə 
də qlobal müstəvidən gedən inifikasiya meyitlərinin inkişaf 
istiqamətini müəyyənləşdirmək möhtərəm Prezidentimiz İlham 
Əliyev cənablarının siyasi fəhminin nəticəsidir.
Dünya inkişafının müasir real meyillərini Azərbaycan 
üçün işləməsini, beynəlxalq əməkdaşlığın vüsətinin İlham 
Əliyevin yeritdiyi dinamik, fəal milli dövlətçilik siyasəti təmin 
edir və edəcəkdir.
Bu gün Azərbaycan xalqının etibarını qazanmış, onun 
zəngin tarixi irsinin və mənəvi dəyərlərinin himayədarı olan 
siyasi liderin dövlətə başçılıq etməsi Azərbaycan xalqının 
tarixində şanlı səhifələrin yazılacağına əminlik yaradır.
-  189-
§ 5. Heydər Əliyev və
Azərbaycanda siyasi elita
Dövlətin, cəmiyyətin inkişafında 
özünəməxsus rola malik olan, bütöv­
lükdə ümumbəşəri tarixi prosesin sub­
yekti qismində çıxış edən, tərəqqinin 
dinamikasında başlıca təkan və hərə­
kətverici qüvvə kimi çıxış edən lider­
lər. şəxsiyyətlər və elitar birliklər hə­
mişə insanları düşündürmüş, bu gün 
də düşündürməkdədir.
Azərbaycanda demokratik dövlət quruluşunun təməlinin 
qoyulması və möhkəmləndirilməsi prosesində həlledici xid­
mətlərə malik olan siyasi elitanın formalaşması qanunauy­
ğunluqlarının klassik və müasir elitologiya nəzəriyyələri as­
pektində təhlili gündəlikdə duran məsələlərdəndir. Ən başlıcası 
isə, bu sahədə ümummilli lider Heydər Əliyevin misilsiz xid­
mətlərini tədqiq edərək, onun dünya poiitoloji elmini zəngin­
ləşdirəcək nəzəri-praktiki irsini aşkara çıxarmaq çox önəmlidir.
Müasir cəmiyyətlərin elitar mahiyyətli olması kifayət 
qədər sübut edilmiş faktdır. Siyasi elitarlıq faktorunun nəzərə 
alınmaması, bütün insanların eynilik və bəsit başa düşülən bə­
rabərlik çərçivəsinə yerləşdirilməsi cəhdləri tarix boyu son 
nəticədə xalqa əzab gətirən səmərəsiz, avtoritar rejimlərin 
hökmranlıq etməsinə gətirib çıxarmışdır.
-  190 -
Elitasız keçinməyin mümkünlüyünü irəli sürən “ictimai 
Özünüidarəyə” dair kommunist nəzəriyyəsi isə reallıqdan daha 
çox cəlbedici bir ideal, hətta utopiya olaraq qalmışdır. Son 
yüzillikdə demokratik dövlətçiliyin tarixi təcrübəsi sübut etdi 
ki, istər hər bir ölkənin qarşısında duran tələblərə, istərsə də 
zamanın çağırışlarına cavab verməyə qadir siyasi elitarlıq fak­
toru ilə nəinki mübarizə aparmaq, əksinə, onun formalaşması 
qanunauyğunluqlarına bələd olaraq hər cür dəstəkləmək cəmiy­
yətin, bütövlükdə bəşəriyyətin tərəqqi və mənafeyinə xidmət 
etmək deməkdir.
Nisbətən gənc tarixə malik olan poliıologiya elminin, 
clitarizmin müasir nəzəriyyəsinin gəldiyi ən başlıca qənaətləri 
belə səciyyələndirmək olar: dövləti, ölkəni istənilən, “hər ye­
rindən duran adam” idarə edə bilməz.
Xalqın taleyi və məsuliyyəti rəhbər və lider statusunu 
daşıyan şəxsiyyətdə fenomenal, qeyri-adi qabiliyyətlərin cəm- 
lənməsini tələb edir.
Cəmiyyətdə mövcud olan insanlar çoxçalarlı xüsusiy­
yətlərə, müxtəlif keyfiyyətlərə malikdir. Bu çeşidlilik insan­
ların siyasi həyatda müxtəlif fəallıqla iştirakında, sosial-siyasi 
proseslərin təsirində və onların idarə edilməsində özünü büruzə 
verir. Siyasi idarəçilik keyfiyyətlərinin və funksiyalarının ən 
parlaq ifadə olunduğu, siyasi hakimiyyətin əhəmiyyətli hissəsi­
ni öz əlində cəmləyən müxtəlif insanların siyasi maraqlarını bir 
araya gəlirə və bir məcraya yönəldə bilən siyasi amailann 
təcəssümü, gerçəkləşdirilməsi mexanizmini yarada bilən ali 
sosial qrup -  cəmiyyətin elitasını təşkil edir. Siyasi elita fiziki, 
intellektual, psixoloji, mədəni, əxlaqi və təşkilatçılıq qabiliy­
yətləri ilə fərqlənir. Cəmiyyətin və dövlətin inkişafının əsas 
ideologiya və dünyagörüşünü formalaşdırır. İctimai prosesləri
-  191 -
lazım olan istiqamətə yönəldə, onların axarını dəyişə və təkmil­
ləşdirə bilir. Nisbətən azlıq təşkil etsə də, siyasi elita müstəqil, 
yüksək sosial statusa malik olaraq hakimiyyəti əlində cəm­
ləməklə dövlətin strateji xəttini gerçəkləşdirməyə xidmət edir.
Hakim siyasi elitanı səciyyələndirən əsas cəhətlər elito- 
loji nəzəriyyəyə görə, xüsusi təbii qabiliyyət və bacarıqlar, özü­
nəməxsus sarsılmaz birlik yarada bilmək məharəti, cəmiyyaı 
tərəfindən siyasi rəhbərlik hüququnun legitimləşməsinə nail 
olmaq, fəaliyyətində insanların mənafeyinə xidmət etməsi, 
bütün təbəqələrdən ən dəyərli insanların burada təmsil olun­
ması real, mütərəqqi nəticə və uğurların əldə edilməsi və s. 
kimi ümumiləşdirilmişdir. Cəmiyyətin siyasi həyatının elitar 
mahiyyətə malik olması danılmaz reallıqdır və elitanın fəaliy­
yətinin daha uğurlu olması üçün bu problemin ardıcıl təhlili 
dünya ictimai elmində diqqət mərkəzində olan məsələlərdəndir. 
Elitanın strukturu bir tarixi mərhələdən digərinə keçid prose­
sində dəyişikliyə uğraya bilər. Məsələn, tarix boyu elitar dina­
mikada qəhrəmanlar, sərkərdələr, cəngavərlər, aristokratlar, 
müdrik dövlət xadimləri, intellektual elita və s. kimi status 
fərqləri bir-birini əvəzləmişdirsə də, cəmiyyətdə baş verən 
proseslərin subyekti və obyekti qismində çıxış edənlər arasın­
dakı münasibətlərin mahiyyəti, əsasən özünü bütün dövrlərdə 
büruzə verməkdədir. Elita və cəmiyyət arasındakı münasibətlər 
müxtəlif siyasi quruluşlarda hökmranlıq xarakteri daşımışdırsa 
da, müasir demokratik cəmiyyətlərdə bu münasibətlər başlıca 
olaraq ümumi konsensus və birliyə əsaslanan idarəetmə və 
nizam yaratmaq məqsədinə xidmət edir. Bu mənada elitanın 
formalaşması ideyası demokratiyanın prinsipləri ilə ziddiyyət 
təşkil etmir və insanlara təbiətən xas olan sosial-psixoloji, in­
-  192 -
tellektual, fərdi diferensiasiyadan irəli gələn obyektiv qanu­
nauyğunluqdur.
Siyasi elita -  siyasi lider faktoru ilə bilavasitə əlaqəli 
şəkildə formalaşır. Politologiya elmində bu anlayışlar üzvi 
vəhdət təşkil edir. Real həqiqətdir ki, dünyadakı dövlətlərin adı 
və tarixi, onlan yaradan dahi şəxsiyyətlərin adı ilə qoşa çəkilir. 
Tarixi prosesin ən çətin məqamlarında, zamanin qarşıya qoy­
duğu həlli mürəkkəb olan məsələlərin həlli üçün taleyüklü 
qərarların qəbul edilməsini diktə edən qeyri-müəyyən şəraitdə 
siyasi lider, şəxsiyyət və dövlət xadimləri hadisələrin nizam­
lanmasını həyata keçirir. G.V.Hegel tarixi şəxsiyyətləri Dünya 
Ruhunun gerçəkləşdiriciləri adlandıraraq yazırdı: “Siyasi ni­
zamsızlıq və tənəzzülə doğru yuvarlanan bir xalqın taleyini 
yalnız dahi xilas edə bilər” (Г.Гегель.Политические произ­
ведения. M., 1978. c.154).
XX əsrin ikinci yarısında bütün dünyada yaşanılan 
qlobal böhran mərhələsində, ağlagəlməz dərəcədə mürəkkəb 
geosiyasi məkanda, dünya güc mərkəzlərinin maraqlarının çar­
pışdığı, ölkədaxili xaosun kulminasiya həddinə çatdığı bir za­
manda, əsrlər boyu milyonların əlçatmaz arzusu olan suve­
renliyi, Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini gerçəkləşdirən, onu 
dönməz və əbədi edən dahi şəxsiyyət ömrünü yaşamaq Heydər 
Əliyevə nəsib olmuşdur.
Ulu öndər, liderliyin miqyas və zirvələrini siyasət el­
mində hələlik sonadək dərk olunmayan bütün səviyyə və qat­
larını fəth etmiş, nəinki yaratdığı siyasi elitanın, siyasi parti­
yanın lideri statusunu qazanmış, həm də nadir hallarda gör­
kəmli şəxsiyyətlərə qismət olan xalq və millət sevgisinin ən ali 
məqamına yüksələrək Ümummilli Lider, Türk dünyasının Li­
deri kimi əbədiyaşar adlarda Azərbaycan dövləti durduqca da­
-  193-
hilik etirafının örnəyinə, mücəssəməsinə çevrilmişdir. Heydər 
Əliyevin liderliyi altında müstəqil Azərbaycanın milli elitası 
formalaşmış, baş verən, ictimai-siyasi proseslərin axarını dəyiş­
məyə qadir olan, ictimai şüura, insanların seçiminə güclü təsir 
göstərən, onların parçalanmaq təhlükəsini yaşayan maraq və 
enerjilərini bir nöqtədə cəmləməyə nail olan, nizamsızlıqdan 
təşkilatlanmış qüvvəyə çevirən, əvəzsiz ictimai-siyasi təkan 
rolunu oynamışdır.
Dövlətçiliyin taleyində gördüyü çoxmiqyaslı fəaliyyəti, 
xalq qarşısında məsuliyyəti və əldə etdiyi nəticələri ilə Heydər 
Əliyevin başçılıq etdiyi siyasi elita -  Azərbaycanın milli elitası 
səviyyəsinə yüksələ bilmişdir.
Hər hansı bir insanın öz əhatəsinə, hər hansı təşkilata, 
müəyyən insan qruplarına, nəhayət, bütün cəmiyyətə və dün­
yada gedən proseslərə göstərdiyi daimi nüfuzlu təsirin səbəb­
ləri siyasət elmində düşündürücü məsələlərdən olmuşdur. Siya­
si liderliyi təhlil edən müstəqil elm sahəsi formalaşmışdır. 
Liderlik fenomeninə cildlərlə əsərlər həsr edilmiş, liderlik tip­
lərinin və təsnifatının, başlıca keyfiyyətlərin səciyyələndirilmə­
sinə cəhd göstərilmişdir.
Lider obrazları, cəmiyyətdə dağınıq insan kütlələrinin 
xalq və millət kimi təşkilatlanmasında, optimal siyasi qərarların 
qəbul edilməsində, dövlətçiliyin təməlinin qoyulması və möh­
kəmləndirilməsində, cəmiyyətin sosial enerjisinin və qurucu 
potensialının səfərbər edilməsində siyasi məqsədə nail olmağa 
yönəldilməsində, bütün təbəqələrlə üfüqi və şaquli istiqamət­
lərdə səmimi əlaqə və dialoq kanallarının təşkilində, fövqəlmü- 
rəkkəb durumlardan çıxış yolu tapmaq məharətində və s.kimi 
təsnifləşdirilmişdir.
Sadalanan keyfiyyətlərdən dolayı qeyri-adi təsir və
- 194 -
nüfuz gücünə malik olmaqla, insanlarla izahı çətin olan sə- 
mjnıiyyət və inam münasibətləri yarada bilən, ilahi verginin 
fenomenal uğurlarla müşayiət etdiyi xarizmatik lider, lıder- 
jdeoloq, lider-strateq, lider-praqmatik və s. obrazlar mövcud­
dur. Azərbaycan xalqı bütün bu keyfiyyətlərin, ilahi qüvvənin 
təcəssümünün bir insanın simasında - Heydər Əliyev şəxsiyyə­
tində cəmlənməsindən sonsuz qürur duyur.
“Müstəqil Azərbaycanın siyasi elitası 1990-cı ilin yan­
varından, ölkəmizin Moskvadakı səfirliyində ümummilli lider 
Heydər Əliyevin bəyanatı ilə formalaşmağa başlamışdır. Bu 
mürəkkəb zamanda azadlıq və müstəqillik, demokratik dəyər­
lər, güclü iqtisadiyyat uğrunda mübarizə aparmağa qadir olan 
müasir milli siyasi elitanın mənəvi və siyasi amalının formalaş­
masının başlanğıcı idi. Heydər Əliyevlə çiyin-ciyinə Azərbay­
cana bu gün rəhbərlik edən prezident İlham Əliyev də bu pro­
seslərin bilavasitə iştirakçısı və şahidi idi. Dövlətçilik mənafeyi 
uğrunda vətənpərvər qüvvələrin və xalq kütlələrinin sarsılmaz 
birliyini təmin etmək vəzifəsini Heydər Əliyevin yaratdığı 
"Yeni Azərbaycan” partiyası yerinə yetirməli oldu.” (R.Meh­
diyev. A zərbaycan: q loballaşm anın  tələbləri. Bakı, 2005, 
s.337).
Siyasi lider və siyasi elita ilə Azərbaycan xalqı ara­
sındakı çoxşaxəli münasibətlərin qurulmasında “Yeni Azərbay­
can” partiyası hakim partiya kimi ümummilli dövlətçilik və 
siyasi quruculuq istiqamətində görülən işlərlə vətəndaş fəallı­
ğının episentrini təşkil elmiş və bu gün də etməkdədir.
Heydər Əliyevin liderliyi ilə formalaşan milli elita ma­
hiyyətcə açıq xarakterli olması ilə də politoloji elmin aşkara çı­
xardığı obyektiv qanunauyğunluqlara adekvat səviyyədə fəaliy­
yət göstərir. Milli siyasi elita Azərbaycan adlı məmləkətin
- 1 9 5 -
suverenliyini, qüdrəti və möhkəmləndirilməsini hər şeydən üs­
tün tutan, cəmiyyətin bütün təbəqələrindən, ən müxtəlif pcş3 
sahələrində çalışan, elm, mədəniyyət, iqtisadiyyat və s. 
sahələrin nümayəndələri üçün açıq olması ilə ardıcıl olaraq 
zənginləşmə prosesini yaşayır. Məlumdur ki, elitanın qapalı 
xarakterli olması onun uğursuzluğunu şərtləndirə bilər. Ulu 
öndər Heydər Əliyevin təməlini qoyduğu milli siyasi elita 
cəmiyyətin bütün spektrlərini özündə əks etdirməklə, xalqın ən 
layiqli nümayəndələrini təmsil etməklə daimi mütərəqqi dina­
mikası və mobilliyi ilə səciyyələnir. Məhz bu elitar dinami­
kanın izlənilməsi və təhlili də çox önəmlidir və Heydər 
Əliyevin başlanğıcını qoyduğu ənənənin uğurla davam etdi­
rilməsini düzgün dərk etməyə imkan verir.
Bir tarixi mərhələdən digərinə keçid alınarkən siyasi 
elitanın fəaliyyət göstərdiyi şərait, zamanın çağırışları, elitanın 
strukturu, elita üzvlərinə verilən tələblər də mahiyyət və məz­
munca dəyişikliklərə uğrayır. Milli dövlət qarşısında duran 
məqsədlərin həyata keçirilməsi müasir dünya inkişafının apa­
rıcı meyli hesab olunan qloballaşma prosesindən irəli gələn 
mürəkkəb şərait gedişində həyata keçirilməli olur. Belə durum­
da həm ölkə daxili. Həm də qlobal çağırışlara cavab verən 
siyasi elitanın formalaşması da gündəmdə duran vəzifələrdən­
dir. Qeyd olunduğu kimi, elitar dinamika tarixi məzmunlu anla­
yışdır. Bir zamanlar siyasi liderdən yalnız hərbi qəhrəmanlıq, 
sərkərdəlik qabiliyyətləri tələb olunurdusa, müasir elitanın ən 
başlıca, fərqli xüsusiyyəti intellektual siyasi potensiala sahib 
olmaq, çevik-refleksiv qərarlar qəbul etmək, strategiya və 
praqmatikanın kövrək balansını müəyyənləşdirə bilmək, siyasi 
fəhm, erudisiya və peşəkarlığı bir araya gətirməklə fövqəlmü-
- 196 -
rəkkəb problemlərin yeganə optimal həlli variantını seçmək ki­
mi amillər səciyyələndirir.
Tarixin bütün dönəmlərində dövlətin idarə olunmasına, 
cəmiyyətdə insanlar arasında nizamın təmin edilməsinə, həm 
də bu proseslərin inkişaf və yüksəliş məramına xidmət etməsi­
nə obyektiv zərurət mövcud olmuşdur.
Azərbaycan dövlətçiliyi tarix boyu məhz belə dö­
nəmlərdə təhlükə ilə üz-üzə qalmış, zamanın irəli sürdüyü 
strateji çağırışlar və onlara vaxtında cavab verə bilmək tə­
ləbini reallaşdırmağa mane olan qüvvələr öz istəklərinə nail 
olmuşlar. Dövlətçiliyimizə qarşı yönələn qüvvələrin üstün 
gəlməsini müxtəlif dövrlərdə müxtəlif amillər şərtləndir­
mişdir. Onların içərisində ən başlıcası əlbəttə ki, qüdrətli 
siyasi lider, rəhbər amili, daha doğrusu, bu amilin yoxluğu 
olmuşdur.
Azərbaycanda xalqın iradəsinə arxalanan, siyasətini 
milli maraqlar üzərində quran, real nüfuza və gücə malik, dün­
yada cərəyan edən prosesləri diqqət mərkəzində saxlayan, müs­
təqil Azərbaycanın Heydər Əliyev tərəfindən müəyyən edilmiş 
fundamental inkişaf strategiyasını rəhbər tutan İlham Əliyevin 
prezident seçilməsi ilə tariximizdə yeni mərhələnin başlanğıcı 
qoyulmuşdur. Dövlətçiliyin inkişafında tarixi və strateji irsin 
davamlı məcraya yön alması, inkişaf pillələrini əlaqələndirən 
həlqələrin, bağların qırılması deyil, təcrübə və ənənənin varis­
lik və yenilik aspektləri ilə zənginləşməsi prosesinə təkan ve­
rildi.
Hər bir xalqın tarixində onun dünya səhnəsindən yox 
olmaq təhlükəsi də, fenomen siyasi liderin əzmi nəticəsində 
bu təhlükəyə qalib gələrək, öz varlığını qoruyub saxlaması 
məqamları da kifayət qədər olmuşdur.
- 1 9 7 -
2003-cü ildə xalqın etimadı və dəstəyi ilə Prezident 
İlham Əliyevin dövlət rəhbərliyinə gəlməsindən etibarən 
ulu öndərin müəyyənləşdirdiyi milli strategiyanın növbəti 
manevr fazasının başlandığı gerçəklikdir. Azərbaycan bu 
fazaya qədəm qoymuşdur.
Yaddan çıxarmayaq ki, zaman mərhələ məfhumunun 
özünə də bu gün çox ciddi dəyişikliklər edilibdir. Əvvəlki 
keçmiş tarixdə 3-5 əsr ərzində baş verən hadisələr bu gün 
3-5 illik bir mərhələni əhatə edir. Ən qısa zaman ərzində nə 
qədər möhtəşəm vəzifələr reallaşdıra bilirsə, yüksəliş baş 
verir.
Sıxlaşmış zaman çərçivəsində əhatəmizdə yeni ma­
raqlar baxımından formalaşan, yeni dünya nizamı, bəlkə də 
nizamsızlığı milli dövlətlərin öz suverenliyini qoruyub sax­
lamasını daha mürəkkəbləşdirir. Bu gün beynəlxalq aləmdə 
milli dövlətlərin münasibətləri yeni mühitdə formalaşır. 
Böyük dövlət, kiçik dövlət, sərhəd məfhumlarının da məz­
munu başqalaşır, qüdrəti məkanla deyil, zamanla ölçülən 
dövlətlər sırasına daxilolma tarixi zərurətə çevrilir. Döv­
lətlərin qüdrəti onun zəka mühitinin formalaşması, yüksək 
texnologiyalardan istifadəsi, xalqın mənafeyinə uyğun siya­
sət yeridilməsi ilə Ölçülür. Bu baxımdan doğrudan da yeni 
mərhələ olduqca çətindir və mürəkkəb inkişaf istiqamətləri­
nin toplusuna çevrilir.
“Yenilik” bəhs olunan mərhələdə ölkənin sonrakı 
varlığını, perspektivini təmin etmək üçün mütləq zamanın 
və konkret yaşanılan dövrün tələblərinə adekvat tərzdə ye­
niləşə bilmək həqiqətidir. Bu qlobal inkişafın imperativ 
amilidir. Tarix boyu dəfələrlə ölkələrin təkamül təcrübə­
sində sınanılmış həqiqətdir. Həyatda lokal və qlobal əha­
-  198 -
tədə gedən proseslər hər dəqiqə siyasi qərarlar verilməsi­
ni dəyişikliklərin dinamik, çevik qərarlar üzərində qurul­
masını diktə edir. Bu isə özlüyündə hansı vasitə, taktiki 
^dişlərin və idarəçilik metodlarının tətbiq olunmasını 
problematik məsələyə çevirir.
Yeni strateji oriyentirlərin hədəfə alınması və adek­
vat qərarlar qəbul edilməsi hər kəsə müyəssər olmayan, 
yalnız yeni dövrün tarixi missiyasını qəlbən duyan yeni li­
derə nəsib olur. Yeni tipli lider analoqu olmayan çoxsaylı 
mürəkkəb hadisələrin inkişaf tempinin sürətlənməsi şə­
raitində, perspektivi tam bəlli olmayan dünyada sosial, 
sıyasi-iqtisadi, hüquqi mədəni sahələrdə düzgün qərar qə­
buletmə məsuliyyəti ilə seçilir.
Hakimiyyətə təsadüfi gələn, əvvəlkindən fərqli siya­
si ab-havam duymayan, strateji təfəkkürünün son dərəcə 
darlığı, məhdudluğu fonunda populist taktiki hərəkətlər 
“bolluğu” təsəvvürünü yaradan, bununla fəallıq görüntü- 
sünə ümid edənlər tarixdə heç vaxt zamanın nəbzini tuta 
bilən “Yeni lider” səviyyəsinə qalxa bilməmişlər.
Müasir elitologiya elmi “ən yaxşı siyasi idarəetmə 
keyfiyyətlərinə” malik olan seçilmiş insanların -  elitanın 
formalaşması və idarəetmədə uğurlara nail olmasını təmin 
edən şərtlərə yeni müddəalar, düzəlişlər etmişdir. Siyasi 
lider tiplərinin -  rasional, ənənəvi, xarizmatik -  sırasına da­
ha biri: intellektual-texnokratik potensiala malik, yeni­
liklərə həssaslığı bildirən inteqral göstəriciləri özündə 
cəmləyən siyasi lider tipi də əlavə olunmuş, daha doğrusu, 
bu qisim liderlər ön sıraya çıxarılmışdır. Buraya, intellek­
tual imkanlar və siyasi istedad, siyasi ideal və prinsiplərə
- 1 9 9 -
sadiqlik, cəmiyyətlə birgə olmaq yüksək siyasi mədəniyyət 
novatorluq fəhmi və s. aid edilir.
İlham Əliyevin yeni siyasi lider kimi ictimai rəydo 
yekdilliklə qəbul edilən imicinin obyektiv təməllərdən qay­
naqlandığına, xalqla onun arasındakı qarşılıqlı inamın sar­
sılmaz tellərlə bağlı olduğuna diqqəti cəlb etməkdir. Pre­
zidenti dəstəkləyən, ona dərin inam bəsləyənlər arasında 
coğrafi, milli, yaxud da yaş hüdudları mövcud deyildir, öz 
ətrafında ölkənin bütün bölgələrində, bütün yaşdan olan in­
sanları birləşdirə bilən siyasi lider olmaq kimi nadir key­
fiyyət ona qismət olmuşdur.
Azərbaycan dövlətçiliyinin inkişafında yeni qələbə­
lərin rəhni olan mərhələyə qədəm qoyması, həm də Prezi­
dentin hər cür stereotiplərdən uzaq, səmimi həyat xəttinə 
sadiq qalmasında özünü göstərir.
Azərbaycanda demokratik vətəndaş cəmiyyətinin qu­
rulması istiqamətində səmərəli dövlətçilik siyasətinin uğur­
la davam etdirilməsində İlham Əliyevin nailiyyətlərini tə­
min edən obyektiv amillərlə yanaşı, onun şəxsi-subyektiv 
liderlik keyfiyyətləri də inkaredilməzdir. O, milli ənənələrə, 
dövlətçilik prinsiplərinə sadiq olan, eyni zamanda, XXI 
yüzilin modern siyasi məkanına uğurla köklənən, ən müx­
təlif siyasi keyfiyyət və dəyərləri özündə sintez etməyi 
bacaran dövlət xadimidir.
2003-cü ildən etibarən İlham Əliyev müstəqil Azər­
baycanın siyasi dövlətçiliyinin siması, atributu kimi qəbul 
edilir. Ulu öndərin zəngin və tükənməz siyasi-tarixi irsinə, 
xalqımızın iradəsinə söykənən İlham Əliyev peşəkar dövlət 
xadimi, görkəmli siyasətçi, nüfuzlu lider kimi ölkədə və 
xaricdə özünü təsdiq etmişdir.
- 200 -
Bu gün siyasi lider, partiya lideri müstəvilərindən 
fenomenal xarizmatik lider, ümummilli lider zirvəsinə yük­
səlmiş Heydər Əliyevin formalaşdırdığı milli-siyasi elita 
xalqın inam və etibarı, dəstəyi ilə hakimiyyətdədirsə, de­
məli bunu zərurətə çevirən obyektiv qanunauyğunluqlar və 
subyektiv faktorların ahəngdar sintezinə nail olmaq müm­
kün olmuşdur.
-201  -
§ 6. Azərbaycanda milli intellektual elita 
və qlobal innovasion cəmiyyətə 
inteqrasiya məsələləri
"Azərbaycan xalqının m illi sərvəti onuıı 
intellektual potensialıdır, m ədəniyyətidir, ədəbiy­
yatıdır. Biz m üstəqil dövlətim izi boş yerdə qur­
m ağa başlamam ışdıq. Bizim  iq tisadi potensialı­
m ız kim i başqa bir sərvətim iz -  in tellektual po­
tensialım ız da var. Bunu yaradanlar var. Bu dahi 
insanlar Azərbaycanın böyiik in tellektual poten­
sialını, m ülkiyyətin i yaradıblar".
HEYDƏR ƏLİYEV
"Bu gün qabaqcıl ö lkələrin  təcrübəsinə 
nəzər salsaq görərik: onların tərəqqisin i elin 
m üəyyən etm işdir. Nə təbii sən 'd tlər, nə də ki 
coğrafi vəziyyət deyil, m əhz in tellektua l kapital, 
m əhz elm in səviyyəsi hər b ir ö lkən i lider ölkəyə 
çevirir" .
İLHAM ƏLİYEV
Tarixin bütün dönəmlərində zəka və intellektin özəl 
missiyaya, dünya nizamında əvəzsiz rola malik olması ide­
yası mövcud olmuşdur. Maddi, fiziki qüvvədən fərqli 
olaraq, yaradıcı enerjinin, ağlın gücünün xüsusi keyfiyyətə 
malik olduğunu ilk vurğulayanlardan biri də Platon olmuş­
dur. Fikrini izah etmək üçün qədim dənizçiləri misal gəti­
rən Platon yazırdı ki. külək dayananda, yelkənlər gücsüz 
qalanda onlar çevik şəkildə “ikinci naviqasiyam”, düşüncə­
lərini hərəkətə gətirir, avarlarla vəziyyətdən çıxış yolunu 
tapırdılar. Dənizdə olduğu kimi, həyatda da “ikinci naviqa­
siya" fiziki deyil, əqli imkanların səfərbər edilməsini, ya­
radıcılıq səyini tələb edir.
Bəşəriyyət inkişaf etdikcə irəliləyişin təkanverici 
amili qismində çıxış edən strateji resurslar da dinamik dəyi­
şikliyə uğramışdır. XXI əsri fərqləndirən müstəsna cəhət 
odur ki, zəka və intellekt dünya inkişafının strateji re­
sursuna, tərəqqinin meyarına çevrilmişdir. Bəşəriyyət 
1) ərazi; 2) kapital; 3) texnologiyaların fəthi və mənim­
sənilməsi mərhələlərini arxada qoyaraq, dördüncü -  intel­
lektual sərvətin fəthi erasına qədəm qoymuşdur.
Yəni bu vaxta qədər sivilizasiyanın mövcudluğunu 
təmin edən inkişaf paradiqması kökündən dəyişməkdə, 
yenisi ilə əvəz olunmaqdadır. Bu gün qlobal cəmiyyət möv­
cud problemləri həll etmək üçün yeni ictimai quruluş tipinə 
keçid almaqdadır. Bu da bütün sahələrdə ənənəvi 
paradiqma, dəyərlər sistemi, təşkilatlanma formalarının, in­
kişaf strategiyalarının sistemli şəkildə, kökündən yeniləş­
məsini tələb edir. Formalaşmaqda olan yeni cəmiyyət tipini 
müxtəlif cür adlandırırlar: superindusırial, elmi, informa­
siya, bilik, intellekt cəmiyyəti, texnotron era və s. Müxtəlif 
səslənən bu sözləri mahiyyətcə yaxın edən bir ümumi cəhət 
var: insan həyatının bütün sahələrinin, peşə və ixtisasların, 
əmək fəaliyyətinin, hətta məişət əməyinin məzmunun ən 
yüksək səviyyədə intellektuallaşması, intellektin ön sıraya 
keçməsi.
- 203 -
Yaşanılan məqamın daha bir özəlliyi ondadır ki, 
inkişaf səviyyəsindən asılı olmayaraq dünyanın bütün 
ölkələri qarşısında eyni məqsəd durur: insan resurslarına, 
intellektual kapitala əsaslanan innovasion cəmiyyət mode­
linə keçid almaq, onu reallaşdırmaq və möhkəmləndirmək.
Demokratik vətəndaş cəmiyyəti, hüquqi dövlət 
quruluşu kimi qlobal tarixi vəzifələr sırasına daha biri -  
innovasion elm cəmiyyəti qurmaq vəzifəsi əlavə olun­
muşdur. Daha dəqiq deyilsə, demokratik cəmiyyətin uğuru 
və tərəqqisi, hər şeydən əvvəl, innovasion inkişaf paradiq- 
masının nə dərəcədə müəyyənləşdirilməsindən uğurla 
tətbiqi və həyata keçirilməsindən birmənalı asılı olmuşdur.
Bu həyati vacib məsələ ölkəmizin milli intellektual 
elitası qarşısında olduqca məsuliyyətli, miqyaslı vəzifələr 
irəli sürür. Azərbaycan elmində, ümumiyyətlə, elita prob­
lemi, elitologiya mövzusu o qədər də geniş müzakirələrin 
mövzusu ola bilməmişdir. “Milli intellektual elita” onun 
təşəkkülü, cəmiyyətdə rolu, mövqeyi və funksiyaları və s. 
problemlər isə demək olar ki, hələ ictimai elmin diqqət 
mərkəzinə gəlməmişdir. Bu isə intellektual kapitalın və in­
san resurslarının bir nömrəli məsələyə çevrildiyi XXI əsrdə 
narahatlıq doğurur. Bunu statistik məlumatlar səviyyəsində 
sübut edən bir faktı misal gətirək.
Dünya Bankı 192 ölkənin milli sərvətini təhlil edə­
rək belə nəticəyə gəlmişdir: müasir dövrdə milli sərvətin 16 
faizini ümumi istehsal fondları, 20 faizini təbii ehtiyatlar, 
64 faizini isə “insan kapitalı, intellektual resurslar" təmsil 
edir. Buna görə də inkişafın insana yönümlü konsepsiyası 
və göstəriciləri ön sıraya keçir, dövlət siyasətinin başlıca 
istiqamətini təşkil edir.
- 204 -
Suveren Azərbaycanın bütün sahələrdə olduğu kimi, 
intellektual-elmi inkişaf strategiyasının da təməli Heydər 
Əliyev tərəfindən qoyulmuşdur. Dövlətimizin siyasi müs­
təqilliyini, onun elmi intellektual, mədəni intibahı ilə bir 
arada, tarixin və taleyin sınağında gerçəkləşdirə bilən şəx­
siyyətin -  Heydər Əliyevin həm dövlət öndəri, həm də eyni 
zamanda, zəka öndəri olması bütün dünyada qəbul edilmiş 
tarixi həqiqətdir. Məhz bu səbəbdəndir ki, obyektiv elmi 
siyasətə əsaslanan əbədi, suveren Azərbaycan ideyası üzə­
rində qurulan müstəqil vətənimiz tarixin heç bir dövründə 
Heydər Əliyev epoxasında olduğu qədər dünyada etiraf və 
təsdiq olunmamışdır. Məhz onun fədakar xidmətləri sayə­
sində Azərbaycan dünya siyasi xəritəsinə adını birdəfəlik 
həkk etmişdir.
İntellekt və zəkanın dünyada, xüsusilə də yeni qu­
rulan Azərbaycan cəmiyyətində nələrə qadir olduğunu, 
ümummilli liderimizin necə dəyərləndirdiyini, onun bütün 
həyatı, ictimai-siyasi fəaliyyəti sübut edir. İnnovasion 
yönümlü elm cəmiyyətinin formalaşması qanunauyğunluq­
larını, yeni dövrün başlandığını bütün dünyada vurğulayan 
zəka sahibləri sırasında Heydər Əliyev birincilərdən olmuş­
dur. Onun elmə, intellektə münasibəti, milli elitanın forma­
laşdırılması istiqamətində göstərdiyi xidmətlər bu sahədə 
konkret məqsədləri, aydın hədəfləri necə müəyyən etməsi 
hələ çoxlu tədqiqatların mövzusu olacaqdır.
Qüdrətli Azərbaycanın qurulması, siyasi və iqtisadi sa­
bitliyin təmin olunması kimi möhtəşəm vəzifənin hər şeydən 
əvvəl elmə və zəkaya əsaslanan siyasət əsasında həyala keçi­
rilməsində, bu istiqamətdə ölkənin malik olduğu intellektual 
potensialın səfərbər edilməsinə, insanların intellektual imkan-
-205  -
lanna xüsusi dəyər verməsi Heydər Əliyevin fəaliyyətinin bü­
tün dövrləri üçün səciyyəvi olmuşdur. Hələ sovet dövründə 
ölkə gənclərinin dünya elminin qabaqcıl nailiyyətlərinə yi­
yələnməsi üçün seçilmiş ali məktəblərə göndərilməsi bunu 
sübut edir. Dövlətçiliyin tarixində, müstəqillik salnaməsində 
dönüş nöqtəsi olan 1993-cü ildə yeni, suveren Azərbaycanın 
yaradılması üçün Bakıya qayıdan ümummilli liderin ilk görüşə 
ölkə alimlərindən, düşünən insanlardan, ziyalılardan başlaması 
hamının xatinndədir. Bu, əslində, hər bir inqilabi yeniliyin 
şüurlardan başladığına, insanın inam və intellektinin vəhdətinə 
əsaslandığına bəslənilən böyük ümiddən irəli gəlirdi. Bu görüş 
həm də cəmiyyətdə intellektin missiyasının və fəlsəfəsinin 
bilicisi olan tarixi şəxsiyyətin hansı zəkaya sahib olduğuna bir 
simvolik işarə idi. Ümummilli lider bununla da yaradılan yeni 
dövlətin bünövrəsinin elmi əsaslar üzərində qurulduğunu, zəka 
potensialına arxalandığım, insan resurslarını necə dəyərləndir­
diyini nümayiş etdirdi. Onun elmə, təhsilə, mədəniyyətə, mənə­
viyyata göstərdiyi diqqət və qayğının kökündə, bunların milli 
qüdrətin və özünüdərk prosesinin ayrılmaz tərkib hissəsi oldu­
ğuna əminlik dururdu.
Bu qayğının kökündə insan amilinə, onun mədəni-elmi 
səviyyəsinə, intellektual imkanlarına dərin inam dururdu.
Heydər Əliyevi dövlət və siyasət öndəri səviyyəsinə 
ucaldan amil, onun nadir istedada, ensiklopedik biliyə, fəhm və 
intuisiyaya malik böyük strateq, həm də praqmatik olması öncə 
məhz zəka və düha sahibi olması idi. Onun elmə verdiyi dəyə­
rin səbəblərini məhz burada, “zər qədrini zərgər bilər” xalq de­
yimində axtarmaq lazımdır. Təhsilin və elmin strateji istiqa­
mətlər və dövlət siyasətinin ən mühüm məsələsi kimi bəyan
- 206 -
edilməsi, ardıcıl quruculuq işləri bu gün öz konkret nəticələrini 
verir və verəcəkdir.
Azərbaycan həmişə elmin, zəkanın qiymətləndirildiyi 
sivil bir məkan olmuş, insan potensialına əhəmiyyət verdiyini 
həmişə nümayiş etdirmişdir.
Müasir dünyada, demokratik cəmiyyətdə inkişaf və 
idarəetmə məsələlərinin daha çox clitarlıq prinsipinə əsaslan­
ması, yüksək statusa və qabiliyyətə malik elitanın həlledici rol 
oynaması elmi həqiqətdir. Elita intellektual, siyasi, mədəni, 
iqtisadi, psixoloji, mənəvi, təşkilatçılıq qabiliyyətləri ilə fərq­
lənən, başqa qruplarla müqayisədə daha çox dövlətçilik missi­
yasına xidmət edən insanların birliyidir.
Müstəqil dövlət, suveren milli elitaya malik olmalıdır. 
Milli elita isə milli lider ətrafında birləşə, xalqın potensial ener­
jisini bir araya gətirə, quruculuq işlərinə səfərbər edə bilər.
Cəmiyyətdə elitaların nisbi bölgüsü: siyasi, hərbi, iqti­
sadi, mədəni, texnokratik və s. elitalar mövcuddur. Lakin sübut 
etməyə ehtiyac yoxdur ki, onların hamısını birləşdirən başlıca 
cəhət milli dövlətçiliyə xidmət etmək və intellektual qabiliy­
yətləri ilə fərqlənməkdir. Siyasi elitanı səciyyələndirən müəy­
yən cəhətlər barədə müxtəlif baxışlar məlumdur.
İntellektual -  elmi elita isə müəyyən mənada həm yeni, 
həm də ənənəvi elitaların xüsusiyyətlərini, özündə əks etdirir. 
Belə ki, gerçəkliyin elmi-nəzəri əsaslar üzərində qurulmuş, 
konseptual proqramına malik olmaq, ilk növbədə, insanların 
dünyagörüşünü və imkanlarını bir məcraya yönəltmək və 
idarəetmə keyfiyyətləri bütün növ elitar təbəqələrə xasdır.
Müasir dövrdə cəmiyyətin idarə olunmasında, intellekt 
amilinin, ümumiyyətlə, elitaların, o cümlədən də intellektual 
elmi və siyasi elitanın dövlətçilik maraqlan ətrafında üzvi kon-
- 207 -
solidasiyası prosesi baş verir. Məhz buna görə də ölkəmizdə 
milli intellektual elitanın yaranmasını, suveren siyasi elitanın 
təşəkkülündən ayırmaq düzgün olmazdı. Bu baxımdan aka­
demik R.Mehdiyev yazır: “Müstəqil Azərbaycanın siyasi elitası 
1990-cı ilin yanvarında, ölkəmizin Moskvadakı səfirliyində 
ümummilli lider Heydər Əliyevin bəyanatı ilə formalaşmağa 
başlamışdır. Bu mürəkkəb zaman azadlıq və müstəqillik, de­
mokratik dəyərlər, güclü iqtisadiyyat uğrunda mübarizəyə 
qadir olan müasir milli elitanın mənəvi və siyasi amalının for­
malaşmasının başlanğıcı idi” (R.Mehdiyev. Azərbaycan: Qlo­
ballaşmanın tələbləri. Bakı, 2005, s.337).
Mövcud olduğu zaman, tarixi şərait və qarşıda duran 
vəzifələrin həllində oynadığı rola görə müxtəlif mərhələlərdə 
elitaların müəyyən təbəqəsi tarixin səhnəsində önə çıxır, tə­
rəqqinin hərəkətverici qüvvəsinə çevrilir. Bu “elitar dinamika” 
anlayışı ilə ifadə olunur və çoxşaxəli prosesləri əks etdirir. Ən 
vacibi, inkişafın qlobal meyillərinə müvafiq olaraq müəyyən 
elita təbəqəsinin ön cərgəyə gəlməsini, dəyişikliklərin və 
yeniləşmənin hərəkətverici qüvvəsi qismində üzərinə böyük 
vəzifələr düşməsini diqqət mərkəzinə gətirir. Tarixin əvvəlki 
dönəmlərində, cahangirlik və hərb amilinin önəmli olduğu çağ­
larda sərkərdə və hərbi elitanın statusu daha yüksək idi. Bu gün 
də müəyyən ölkələrdə dövlət siyasətinin müəyyənləşməsində 
hərbi elitanın mühüm qərarların verilməsində statusu həlledici 
təsirə malikdir.
Bu gün inkişaf etmiş ölkələrdə intellekt və siyasət vahid 
cəbhədə dövlətçilik maraqlarına xidmət edir. Bu ölkələrin qa­
zandığı uğurların təminatçısı məhz həqiqi intellektualların döv­
lətçiliyin inkişafını hər şeydən üstün tutmasıdır. Dünya inkişa­
fının hazırkı mərhələsində fatehlik hünərini, sərkərdə qılıncını,
-208  -
zəka “qılıncı”, ağlın gücü əvəz edir və təbii ki, intellektual eli­
tanın üzərinə çox çətin və şərəfli bir missiya düşür.
Dünya elm və informasiya cəmiyyətinə inteqrasiya 
dövlətimizin siyasətinin ana xəttini təşkil edir. Bu qarşıdakı 
vəzifələrin bir mühüm istiqamətidir. Digər məsələ, müasir 
dövrdə öz dayanıqlı inkişafını, rəqabətə davamlılığı, gələcək 
perspektivlərini müəyyən edən hər bir dövlətin innovasıon 
inkişaf paradiqmasma keçid alması zərurəti ilə bağlıdır. 
Modernləşmə və postmodemləşmə proseslərinin keyfiyyətcə 
yeni mərhələyə qədəm qoymasını məhz hər bir ölkənin 
innovasion inkişaf strategiyası təmin edir. Dünya innovasiya 
məkanına inteqrasiya yolunun alternativi mövcud deyil. Bu 
miqyaslı vəzifənin dərki, izah edilməsi və hərtərəfli konsep­
siyasının formalaşdırılması milli intellektual elitanın üzərinə 
düşür. Onu səciyyələndirən başlıca cəhətlər:
-  yeni şəraitdə cəmiyyətin inkişafının yeni ideya və 
konsepsiyalarının irəli sürülməsi;
-  cəmiyyətin idarə olunması üçün strateji qərarların 
qəbulunda dövlətə ən yaxın dəstəyin göstərilməsi;
-  yeniliklərə həssas və fəal, təşəbbüskar mövqeyə 
malik, ictimai şüurun, innovasion mühitin formalaşdın İması;
-  xalqın intellektual potensialının, insan resurslannın 
səfərbər edilməsi;
-  cəmiyyət və dövlətin inkişafı üçün yüksək məsuliyyət
hissi;
-  konkret intellektual-elmi nailiyyətə yönəlmiş nova­
torluq fəaliyyəti;
-  milli maraqlara yönümlü olması;
-  milli ideyanı formalaşdırmaq və onun həyata keç­
məsinə xidmət etməsi;
- 209 -
-  ali mənəvi keyfiyyətlərin daşıyıcısı olması;
-  bütün cəmiyyətin ideal və dəyərlərinin cəmləşdiyi 
obraza malik olması;
-  kütlələrə, emosiyalara deyil, şüur və zəkaya ünvanlı, 
düşüncəyə yönümlü fəaliyyət aparması;
-  cəmiyyətlə dövlət arasında ahəngin, ünsiyyətin təmin 
olunmasına xidmət etməsi;
-  yeninin yaradılması, ənənə və innovasiyalar arasında 
optimal sintezin təmin edilməsi, yeni mənəvi dayaqlann 
müəyyən edilməsidir.
Əlbəttə ki, bu xüsusiyyətlər milli intellektual elitanı 
səciyyələndirən bütün keyfiyyətlərin tam siyahısı deyil. İntel­
lektual elitarlıq -  yalnız təhsil və diplomla müəyyən edilmir. 
Hər şeydən əvvəl, dövlətin, millətin taleyini öz taleyi kimi hiss 
etmək, uğurlarda payı, uğursuzluqlarda günahı olmaq kimi özəl 
missiyanın duyumu intellekt sahibini elitaya çevirir. Sadəcə 
diplom deyil, professionalizmin ən mükəmməl səviyyəsinə çat­
maq üçün daim öz üzərində işləmək, sözdə deyil, əməldə 
insanlara örnək olmaq milli intellektual elitanın xüsusiyyət­
ləri ndəndir.
Xalqın düşünən beyni, “mədəni nüfuz sahib”ləri olan 
elita üçün qeyd edildiyi kimi, mütləq müqəddəs missiyanın 
daşıyıcısı olmaq hissi, mənəvi meyar ən önəmli keyfiyyəl- 
lərdəndir. Onun missiyasını Prometeyin missiyası ilə müqayisə 
edirlər. Yeniliklərə fövqəladə həssaslıq duyumunu milli kök­
lərlə, adət ənənələrlə sintezdə inkişaf etdirmək, “yeniliyə hazır 
ol!” şüarını bəyan etmək intellektual elitanın funksiyaların- 
dandır. Bundan əlavə, milli intellektual elitanın sosial, təşkilati 
-  idarəetmə, inteqrativ birliyi təmin etmək kimi funksiyaları 
mövcuddur.
- 210 -
Azərbaycanda innovasion cəmiyyət quruculuğunun icti­
mai. mədəni, elmi əsaslarının qurulması dünya birliyinə inteq­
rasiyanın mühüm şərtlərindəndir. İnnovasion cəmiyyət, insan 
resurslarının və intellektual kapitalın, dəyişikliklərin hərəkət­
verici qüvvəsinə çevrildiyi cəmiyyətdir. Belə cəmiyyət bilik 
iqtisadiyyatına, təfəkkür iqtisadiyyatına əsaslanır, ideya və 
təşəbbüslərin fasiləsiz təkrar istehsalını, məhsuldar qüvvəyə 
çevrilməsini şərtləndirir.
Müasir dünyanın inkişaf etmiş ölkələrində, qabaqcıl 
müəssisələrdə “intellektual kapital üzrə direktor" kimi peşə 
sahibləri geniş fəaliyyət göstərir. Tükənən təbii sərvətlərlə mü­
qayisədə. tükənməyən, əbədi sərvət -  insan zəkası enerji və güc 
mənbəyinə, inkişafın təkanına çevrilir. Başqa sözlə deyilsə, 
qüdrətli Azərbaycan dövlətinin, demokratik cəmiyyət qurucu­
luğunun, xalqın maddi və mənəvi rifahının başlıca qarantı 
rolunda çıxış edən -  məhz cəmiyyətin intellektual potensialı 
olur. Yaradıcı insan dövlətin həqiqi sərvətinə çevrilir.
Dövlətimizin siyasi, iqtisadi təməllərinin qurulması, bu 
gün dünyanın ən dinamik inkişaf edən ölkəsinə çevrilməsi kimi 
mövcud olan zəmin və təməllər üzərində innovasion cəmiyyə­
tin qurulmasına şərait yaradır. Bunun üçün dövlətin qayğı və 
diqqəti də, maddi imkanlan da, mənəvi potensialı da möv­
cuddur.
Bunun üçün intellektualizmin və elitarlığın ən yüksək 
keyfiyyətlərini özündə cəmləyən zəkanın -  Heydər Əliyev irsi­
nin ən böyük ömək və məktəb kimi öyrənilməsi zəruridir.
Prezident İlham Əliyev yeni cəmiyyət quruluşunun 
bütün aspektlərini Öz çıxışlarında xüsusi qeyd edir: “Bu gün 
biz böyük təbii sərvətlərə malikik. Bu Azərbaycanın 
dünyadakı mövqeyini möhkəmləndirir, təsir imkanlarını ar-
-211 -
tirir. Bununla bərabər, əsas məqsədimiz belədir: biz qeyri- 
neft sektorunda baş verən hadisələri təhlil etməliyik, 
qərarlar verməliyik və gələcək planlar haqqında düşünmə­
liyik. Bu gün Azərbaycanın gələcəyini müəyyən edən yeni 
mərhələ başlayır. Biz istəyirik ki, ölkəmiz müasir, qüdrətli 
dövlət olsun. Lakin istəməklə həyata keçirmək müxtəlif 
məsələlərdir. Bütün məqsədlərə nail olmaq üçün biz gərgin 
və məhsuldar fəaliyyət göstərməliyik”.
Elitologiyaya dair ən son təlimlərdə “strateji elita" anla­
yışı diqqəti cəlb edir. Bu elitanın bütün sahələrdə mövcud olan 
nümayəndələrinin strateji məqsədlər üçün konsolidasiya olun­
masını, bir araya gəlməsini, səhvlərin sayım heçə endirmək, 
uğurları artırmaq üçün öz səylərini birləşdirməsini ifadə edir.
Azərbaycanın milli intellektual elitası, innovasion 
cəmiyyətin yaradılması, mövcud insan resurslarını səfərbər 
etmək üçün hərtərəfli konsepsiyanı hazırlamalı, onu həyata 
keçirən strateji elitanın özəyinə çevrilməlidir. Vətəndaşların 
təşəbbüs, fəallıq və yaradıcılıq kimi qabiliyyətlərinin inkişaf 
etdirilməsi, dəyişikliklərin sürətinə həssaslığı, gündəlik həyatda 
düzgün qərarlar qəbul etməsinə kömək edən konstruktiv bi­
liklərə yiyələnməsi prioritet məqsədlər sırasına aid edilməlidir.
İnnovasion cəmiyyət quruculuğundan irəli gələn məsə­
lələrin mahiyyəti və miqyasının dərk olunması ən mühüm 
məsələdir. Belə ki, insan potensialına və intellektual kapitala 
əsaslandığı üçün burada inkişafı milli intellektual elitadan 
başqa, ölkənin öz qüvvələrindən savayı heç bir amil hərəkətə 
gətirə bilməz. Çünki başlıca materiya -  insanlardır, onların 
quruculuq əzmidir. Bu isə problemlərin xarici təcrübə və ya 
elmi mübadilə yolu deyil, məhz milli potensial və qüvvələr 
hesabına həll edilə biləcəyini şərtləndirir.
- 2 1 2 -
Bu gün Azərbaycan Avropa ailəsinin bərabərhüquqlu 
üzvü kimi dünya elm, təhsil, informasiya və innovasiya məka­
nına qədəm qoymuşdur.
Bu da öz növbəsində, milli intellektual elitanın dünya 
standartları səviyyəsində formalaşmasını, onun daxili dina­
mikasını, yeniləşmə kimi keyfiyyət göstəricisini ən ciddi təhlil 
predmetinə çevirir. Çünki innovasion cəmiyyət quruculuğunda 
bütün vətəndaşların öz arxasınca apara bilən, innovasiyalann 
subyekti statusunu qazanan milli elitanın hələlik tam formalaş­
dığından, yetkin mərhələyə çatdığından danışmaq hələ tezdir. 
Bu nə yaxşı, nə də pis deyil, sadəcə faktdır, reallıqdır. Ölkənin 
innovasion inkişaf sektorunu, strateji innovasiyalann konsepsi­
ya və proqramını müəyyən etməyə qabil intellektual elita olma­
dan möcüzə baş verəcəyini gözləmək sadəlövhlük olardı. “Mil­
li inkişafın hazırkı və gələcək strategiyasına bu cür laqeyd 
münasibəti izah etmək çətindir. Demokratik inkişafın müvafiq 
yeri və Azərbaycan reallıqlan üçün məqbul olan elmi mode­
linin müəyyən edilmədiyi şəraitdə siyasi rəhbərlik çox vaxt 
həm nəzəri, həm də praktiki məsələləri həll etməli olur. 
Halbuki diskussiyalar məkanı çox genişdir və milli intellek­
tualların disputa çox fəal qoşulmasını tələb edir” (R .M ehd iyev . 
G ələcəyin s tra teg iyasın ın  m üəyyən ləşd irərkən  m odern ləşm ə  
x ə tti."R espub lika  ” qəzeti, yanvar).
Bu gün Azərbaycanda professional, mənəvi, milli 
dövlətçilik maraqlarına yönümlü intellektual elitaya həmişə­
kindən daha çox ehtiyac var. Onun günün tələbləri səviy­
yəsində formalaşması təxirəsalınmaz vəzifə kimi qarşıda durur. 
ABŞ-da inkişafın 2013-cü ilə qədərki proqnozunu verən eks­
pertlər, öz ölkələrində məhz bu məsələnin zəruriliyini vurğu- 
lamışlar. İnnovasion cəmiyyət quruculuğu prosesinə fərqli start
- 213 -
imkanlarından başladığımızı nəzərə alsaq, vəziyyətin ürəkaçan 
olduğunu söyləmək olmaz.
İntellektual elita qlobal çağırışlara, mükəmməl peşə sə­
viyyəsinə, dövlətçilik maraqlarına uyğun strateji mövqelərin 
müəyyənləşdirilməsinə nə dərəcədə hazırdır? Yaxın gələcəyin 
innovasion cəmiyyətləri sırasında Azərbaycanın yerini, dünya 
ölkələri ilə inkişafa rəqabətə davamlılığını təmin edəcək milli 
inkişaf konsepsiyasının bu günə qədər təşəbbüs və təklif paketi 
kimi dövlətə, ictimaiyyətə təqdim edilməməsi nə dərəcədə 
düzgündür və hansı nəticələrə gətirə bilər? İnnovasion strategi­
yanın, proqram və konsepsiyanın olmadığı şəraitdə intellektual 
elita barədə ictimai rəy nəyə əsaslana bilər? Bunlar çox ciddi 
məsələlərdir. Yalnız nəzəri-elmi deyil, sırf praktiki problem­
lərdir.
İntellektual elita hələ müəyyən elmi məhsula malik 
olan, dərəcələr qazanan, təhsil və diplom göstəriciləri ilə fərq­
lənən mütəxəssislər demək deyil. Ziyalının milli intellektual 
elita səviyyəsinə qalxması üçün onun daim dövlətdə baş verən 
hadisələrin indinin vəzifələri və gələcəyin perspektivləri baxı­
mından ardıcıl, yorulmaz izah və təhlilini aparması, yəni döv­
lətçiliyin sabahına, gələcəyinə yönümlü fəaliyyət göstərməsi 
zəruridir.
İntellektual elita ölkənin taleyilə bağlı insanlardır, 
onu yaxşı istiqamətdə dəyişməyi həyatının mənasına çevi­
rən insanlardır. Buna görədir ki, mənşəcə azərbaycanlı olan 
ən dəyərli alim və ziyalılar belə ölkənin taleyi ilə üz-üzə, 
vətəndə xalqın içində yaşamırsa, milli elitaya daxil edilə 
bilmir. Xalqın yaradıcılıq ruhuna, quruculuq əzminə təkan 
verən, uzun müddət üçün perspektivlərini müəyyən edən, 
dəyərlər sistemini formalaşdıran, sınaqların önündə gedən,
- 2 1 4 -
3n mürəkkəb, keçid vəziyyətlərində qərarların verilməsində 
məsuliyyəti bölüşən ziyalı intellektual elita səviyyəsinə 
yüksəlir. Onun varlığı ölkənin inkişaf strategiyasında, və­
təndaş dövlət münasibətlərinin ahəngə gətirilməsində, özü­
nəməxsus missiyanın dərki və həyata keçirilməsində iştira­
kı qədər hiss olunur. Ölkənin strateji inkişafının hər bir fa­
zasını məntiqi yekunlaşdırmaq, növbəti mərhələnin prob­
lemlər dairəsini müəyyənləşdirmək, ən başlıcası real və 
perspektiv imkanları səfərbər etmək elitanın funksiyasıdır. 
Bu və digər möhtəşəm vəzifələrin öhdəsindən gəlmək üçün, 
yeniliklərə təkan vermək üçün elita ilk növbədə özü, 
daxilən yeniləşməli, dinamik inkişafda olmalıdır. Elitologi- 
yada bu elitar seleksiya və sirkulyasiya kimi obyektiv qanu­
nauyğunluqdur və bütün növ elitalara aid xüsusiyyətdir.
İntellektual elita dövlətçiliyin qüdrətini təmin edən 
ideyaların generasiyasını, onların həyata tətbiqini təmin et­
məklə yüksəliş və tərəqqi proseslərinin episentri statusunda 
mövcud olmalıdır. Belə elitası olmayan cəmiyyət yalnız 
kütlədən ibarət olmaq təhlükəsi ilə üzləşə bilər. Çoxşaxəlı 
təsirlər qarşısında xalqın mənəvi müqavimət gücünü, in­
tellektual potensialını və sosial energetikanı cəmləyərək 
konkret hədəfə yönəltmək qeyri-mümkün olur. Rəqabətə- 
davamlı dövlətin mövcudluğunu rəqabətədavamlı vətəndaş­
dan, onun aydın məqsədlərə, milli ideyaya əsaslanan dün­
yagörüşündən başlanır.
Hər bir cəmiyyətin yaradıcı başlanğıcı -  fəal, təşəb­
büskar, dünyada gedən proseslərə həssas şəxsiyyətdir. Cə­
miyyəti bütövlükdə, yuxandan direktivlər verməklə yeni­
ləşdirmək cəhdlərinin aqibəti “yenidənqurma”, yaxud Çin­
də mədəni “inqilab” adlanan tarixi hadisələr kimi olur.
- 2 1 5 -
Lakin hər bir şəxsiyyətin yeniliyə münasibətini ardıcıl, 
fasiləsiz maarifçilik və izah prosesində dəyişməklə, intel­
lektə inam ruhunu formalaşdıran Yaponiya təcrübəsi də 
vardır.
Məlumdur ki istənilən ölkənin milli inkişafı ilk növ­
bədə arzu edilən, nail olunmasına səy göstərilən cəmiyyət 
modelinin, konsepsiyasının ideoloji əsaslarının müəy- 
yənləşdinlməsindən, onun geniş ictimaiyyətə, şüurlara çat­
dırılması istiqamətində aparılan miqyaslı vəzifələrdən baş­
layır. Yaponiya möcüzəsinin “alalarından" sayılan E.Dc- 
minqin sözlərini xatırlatmaq istərdik: “ölkədə bütün sahə­
lərin kökündən yeniləşməsi, yalnız müvafiq məqsədlərin 
milli ideyaya və ideologiyaya çevrilməsindən sonra müm­
kündür”.
Bu gün Azərbaycan regionda və dünyada dinamik 
inkişafın lideri kimi tanınır. İnkişaf templərinə görə beynəl­
xalq reytinq agentliklərinin, ekspertlərinin diqqət mərkə­
zində olan Azərbaycana bu maraq Prezident İlham Əliyevin 
yorulmaz fəaliyyəti ilə bağlıdır. Müasir dövlətin inkişafının 
ən mühüm göstəricisi kimi rəqabətədavamlılığa görə Azər­
baycan dünya dövlətləri arasında MDB-nin bütün dövlətlə­
rindən irəlidədir. Rusiya 70-ci, Azərbaycan 66-cı yerdədir. 
Bu dövlət başçısının bütün istiqamətlərdə dərin elmi, 
intellektual əsaslar üzərində qurulan siyasətinin bəhrəsidir.
İnnovasion inkişaf modelinə keçidin zəruriliyi, yeni 
intellektual nəslin, yeni elmi elitanın formalaşması isti­
qamətində verilən sərəncamlar: “Xüsusi istedada malik 
uşaqların (gənclərin) yaradıcılıq potensialının inkişafı 
(2006-2010)”, “Gənclərin xaricdə təhsil alması”, “Avropa 
təhsil məkanına inteqrasiya”, “Elektron Azərbaycan" və s.
- 2 1 6 -
dövlət proqramları, Prezident İlham Əliyevin bu məsələni 
strateji prioritetlər sırasına daxil etməsini göstərir.
Ümumiyyətlə, son illər ərzində dövlətin qəbul etdiyi 
bütün qərarlar bu və ya başqa şəkildə Azərbaycanın intel­
lektual potensialının möhkəmləndirilməsi ilə bilavasitə 
bağlıdır. Bütün bunların müqabilində milli intellektual eli­
ta, ilk növbədə, özünü fasiləsiz yeniləşdirməli, keyfiyyət 
dinamikasını təmin etməli, yeni qüvvələr hesabına zəngin­
ləşməlidir. Dövlət qayğısının məsuliyyətini tam aydınlığı 
ilə dərk etməlidir. Tarixin heç bir dönəmində rast gəlin­
məyən çox şərəfli bir missiyanı reallaşdıra biləcəyinin fər­
qində olmalıdır. Dünyanın intellektual elitaları ilə müqayi­
sədə rəqabətədavamlı olduqlarını sübut etməlidir.
Reallıqda necədir? Milli elita öz imkanlarının, 
yeniləşmə zərurətini reallaşdırmaq üçün nə edir? Azərbay- 
canchtsdövlətin və cəmiyyətin innovasion inkişaf templərini 
müəyyən edən inkişaf konsepsiyası təqdim edilmişdirmi? 
Halbuki, bu məsələlərin çox geniş izahı, təhlili və təbliğinə 
kəskin sosial sifariş mövcuddur.
XXI əsr humanitar, sosial, informasiya və inno­
vasion texnologiyaların sintezi əsri kimi səciyyələndirilir. 
Hər bir ölkədə innovasion cəmiyyət quruculuğu artıq tex­
noloji başa düşülən deyil, humanitar -  insana yönümlü pro­
sesdir. Bütün insanları həyati vacib milli məsələyə -  Azər­
baycanın yaxın gələcəkdə statusunu müəyyən edəcək inno­
vasion inkişaf layihəsinə səfərbər etmək, milli elmi elitanın 
hazırkı tarixi mərhələdə başlıca missiyasıdır. Dünyada 
Azərbaycanın intellektual obrazını formalaşdırmaq kimi ta­
rixi vəzifədir. İnnovasion Azərbaycan cəmiyyətini forma­
laşdırmaq belə demək olarsa, “fövqəlideya” kimi çıxış edir
- 2 1 7 -
və müvafiq olaraq “fövqəlsəylər" tələb edir. Azərbaycanın 
müasir dövrdə inkişafının məqsədi və mənası kimi bu mə­
sələ ətrafında bütün qüvvələrin milli birliyinin təmin olun­
masının ideya əsasım təşkil edir.
Bütün bu məsələlər milli intellektual elitadan inki­
şafın yeni strategiyasının, qlobal tarixi layihənin təşəbbüs­
karı və subyekti olmaq kimi məsuliyyəti üzərinə götürməyi 
tələb edir.
İnnovasiyalara əsaslanan cəmiyyətin ideoloji əsas­
ları, onlara həssas ictimai şüurun, mühitin formalaşması 
üçün ən mühüm təsəvvürlər sistemli şəkildə izah olunmalı­
dır. Belə cəmiyyətin əsas həlqələri, resursları, institutları, 
elm, təhsil, mədəniyyət, təşkilatlanma formaları barədə 
strateji maarifləndirmə fəaliyyəti aparılmalıdır.
Humanitar intellektin, lıumanitariyanın üzərinə dü­
şən məsuliyyət, elmi elitanın təsnifatında onun birinci 
yerdə durmasının səbəbi, məhz dəyişikliklərin avanqardı 
kimi çıxış etməsi zərurəti olduğu dərk edilməlidir. Bu gün 
cəmiyyətin də, insanın da fasiləsiz problemlər məkanında 
mövcud olduğu diqqət mərkəzində saxlanılmalıdır. Bu baş­
lıca olaraq yenilik, sürət və dəyişiklikliyin hər şeyə qadir 
gücü və təzyiqinə qarşı dura biləcək yeni insanın formalaş­
masıdır.
Məlumdur ki, gec, yaxud tez istənilən sistem zaman 
keçdikcə dəyişir. Paradoks bundadır ki, müasir dövrdə 
dəyişmək və yeniləşmək qlobal inkişafın aparıcı meyillərin- 
dən birinə, alternativi olmayan uğurlu cəmiyyət modelinə 
çevrilmişdir. Dəyişiklik baş verdikdən sonra ona məcburi 
uyğunlaşmaq, reaksiya vermək şəraitində, “öndə gedənlərə" 
yetişmək arzusu həmişə arzu olaraq qalır. Əksinə, yenilik-
- 2 1 8 -
lori daimi, çevik qəbul etmək rejimində, dəyişikliklərə tə­
kan verən mühitdə yaşamaq proseslərin önündə getmək de­
məkdir. İnnovasion inkişaf modeli məhz bu cürdür.
tnnovasion cəmiyyət, həyatın bütün sahələrində key­
fiyyət dəyişikliklərinə nail olmağı nəzərdə tutan, onlara 
ictimai şüuru sövq edən, quruculuq əzminin ən yüksək 
olduğu cəmiyyətdir.
XIX əsrdə elmə gələn innovasiya anlayışı ilk əvvəl 
mədəniyyətdə baş verən prosesləri, “ənənəyə" qarşı olaraq 
yenilikləri təhlil etmək, qəbul edib-etməmək kimi problem­
lərin çözülməsi üçün tətbiq olunmuşdur.
Bu gün anlayışın mahiyyəti və məzmunu miqyasına 
görə çox genişlənmiş, yeniləşmişdir. Sosial, qlobal dəyişik­
liklərin təkamül, inqilab, islahat və s. tiplərindən fərqli 
olan, inkişaf prosesində müəyyən bir mərhələ olan mənada 
işlənən innovasiya XXI əsrdə tamamilə yeni keyfiyyət kəsb 
etmişdir. Bəşəriyyətin inkişafının əsas modelinə, metodu və 
prinsipinə çevrilmişdir. Yeniliyin yaradılması, tətbiqi, möh­
kəmləndirilməsi və geniş yayılmasını ifadə edən innovasiya 
kortəbii deyil, şüurlu surətdə həyata keçirilən proses, həyat 
tərzi kimi mövcuddur. Çoxşaxəli istiqamət və sahələrə, 
humanitar, sosial, texnoloji, iqtisadi, siyasi, mədəni və s. 
innovasiyaları əks etdirən bu prosesin sosial effekti insan 
həyatında mütərəqqi təsiri baxımından heç nə ilə müqayisə 
edilə bilməz. Onun uğuru isə yalnız və yalnız innovasiya- 
lan çevik qəbul etməyə hazır olan həssas sosial mədəni 
mühitin formalaşmasından asılıdır. Əks təqdirdə, sosial 
həyatda durğunluq və tədricən tənəzzül prosesi başlanğıcını 
götürür. Belə cəmiyyət gələcəyin dövlətləri sırasında yer 
tuta bilmir.
- 2 1 9 -
Məhz buna görə innovasion cəmiyyət quruculuğuna 
keçid texnoloji mənada başa düşülən, bəsit problem deyil, 
hər şeydən əvvəl, humanitar, sosial-mədəni problemdir. Hər 
bir cəmiyyətin mənəvi, iqtisadi tərəqqisi bu problemin həlli 
ilə təmin olunur. Cəmiyyətdə zamanın tələbləri ilə ayaqlaşa 
bilməyən, qlobal inkişaf meyillərinə uyğun gəlməyən hər 
şeyin yenidən yaradılması, innovasion infrastrukturun for­
malaşdırılması deməkdir.
Azərbaycan dövləti dünya təcrübəsində mütərəqqi 
olan nə varsa, ondan bəhrələnmək, dünya elm cəmiyyətinə 
inteqrasiya etmək yolunu seçmişdir. Lakin inkişaf üçün 
dövlət qayğısının və sərmayənin olmasını kifayət hesab 
edənlər yanılırlar. Bu zamanın ən mühüm tələblərinin başa 
düşülməməsi deməkdir. Xammal iqtisadiyyatından bilik iq­
tisadiyyatına keçid alındığı dövrdə ən böyük sərmayə insan 
resursları, vətəndaş fəallığı, mütəxəssis təşəbbüskarlığı, tə­
rəqqi əzmi, beyin kapitalıdır. Milli intellektual elita bu 
tələblər fonunda həm özü dəyişməli, həm də innovasion 
islahatların institutsional modelini, şüurlara ünvanlanmış, 
biliyə əsaslanan, aşkar sezilməyən sosial energetikam Azər­
baycanın tərəqqisinin başlıca resursuna çevirə bilən kon­
sepsiyanı müəyyənləşdirməlidir.
Artıq çox gec ola bilər. Çünki “innovasion baryer” 
adlanan fenomen konkret ölkəni inkişafdan birdəfəlik kə­
narlaşdıra bilir və formalaşan uçurumu dəf etmək qeyri- 
mümkün olur. Dünyanın qabaqcıl və inkişaf etməkdə olan 
bəzi ölkələri arasında məsafənin genişlənməsi də bununla 
bağlıdır. Çünki nə qədər arzulasalar da, onlar 50 il ərzində 
modem-innovasion dövlət yarada bilməmişlər. Dünya 
təcrübəsində isə bu mərhələ 30-40 il ərzində qət oluna bilər.
- 220 -
“Qlobal rəqabət şəraitində intellektual səviyyənin 
daim artırılması üçün zəruri mühit yaradılması son dərəcə 
vacibdir. Gündəlikdə duran ümdə məsələləri, informasiya -  
kommunikasiya texnologiyalarının və nanotexnologiyaların 
diktə etdiyi müasir dünyada Azərbaycanın bu yarışda 
iştirak etmək üçün lazımi təməl yaratması zəruridir.
Təhsil və elm zəruri səviyyədə olmasa, milli inkişa­
fın perspektivləri və Azərbaycan dövlətçiliyinin davamlı in­
kişafı barədə düşünməyimiz çətin olacaqdır. Bu gün aşkar 
görünür ki, Prezident İlham Əliyev qarşıdakı illərdə məhz 
millətin intellektual bazisinin yeniləşdirilməsi və genişlən­
dirilməsi üçün inkişaf strategiyasını müəyyən edir” (R.Meh­
diyev. Gələcəyin strategiyasım müəyyənləşdirərkən...).
Dövlət üzərinə düşən bütün vəzifələri yerinə yetirir. 
Ölkəmiz dinamik iqtisadi potensialın inkişaf göstəricilərinə 
görə ən yüksək reytinqə malikdir. Milli intellektual elita bu 
inkişaf və zamanın tələbləri fonunda insan potensialımızın 
dünyada etiraf ediləcək səviyyəyə çatdırılması üçün hansı 
tədbirləri görür, proqram və fəaliyyət planına malikdir?
Bu gün bütün dünyada, qabaqcıl ölkələri lider möv­
qelərinə yüksəldən xüsusi intellektual- təbəqə forma­
laşmışdır.
Alimlər bu ziyalı təbəqəsinə “kreativ s in if’ adı ver­
mişlər. Kreativ intellektual təbəqə “hər bir ölkənin gələ­
cəyini yaradan insanlar” hesab edilir. Onların bütün fəaliy­
yəti elm, təhsil, mədəniyyət, biznes, siyasət və s. sahələrdə 
yeniliklər yaratmaq, nəyinsə xatirinə deyil, dövlətin gələcə­
yi, rəqabətədavamlılığı naminə inkişafa təkan verməkdir. 
Yaradıcılıq (kreativ) əzmi ilə yaşayan bu intellektual tə­
-221 -
bəqə, müşahidələrə görə son illərdə yeni ictimai sinfi 
formalaşdırmaqdadır.
Bu insanlar ayrıca təşkilat, kollektiv və s. qurum­
lardan tutmuş bütöv şəhər, region, nəhayət, millət və döv­
lətin ən qısa zamanda mütərəqqi inkişaf templərinə qoşula 
bilməsini təmin edirlər. Yaradıcılığı özünə peşə seçən su- 
perkreativ təbəqənin nüvəsini; alimlər, universitet profes­
sorları, elmi işçilər, dizaynerlər, mədəniyyət və elm xadim­
ləri ekspert və analitiklər, yazıçı və şairlər, mühəndis və 
elmi işçilər, arxitektorlar, rəssamlar və s. təşkil edirlər. Ru­
siyada kreativ sinfin 13 milyon nümayəndəsinin olduğu və 
dünyada ikinci yerdə durması məlum olmuşdur. Yeni tipli 
cəmiyyət -  kreativ cəmiyyətdir və müvafiq olaraq kreativ 
(yaradıcı) təfəkkürlü şəxsiyyət və fərqli mədəniy-yət, dün­
yagörüşü tələb edir. Kreativ şəxsiyyət zamanın nəbzinə uy­
ğun düşüncə tərzinə, dünya duyumuna, professional keyfiy­
yətlərə malikdir. Yaradıcı, hadisələrin təhlilində milli ma­
raqlardan çıxış edən və qlobal miqyaslı təfəkkürə malik 
olan kreativ şəxsiyyət tipi -  yüksəliş və tərəqqinin kata­
lizatoruna çevrilir.
Məlumdur ki, insanın şüuru nisbi müstəqilliyə ma­
likdir və reallıqla müqayisədə həm fantastik sürətlə irəli­
ləyə, həm də reallığa nisbətən ləng dəyişə bilir. Gerçəkliyi 
önləyən şüur daşıyıcıları həmişə nisbi azlıq təşkil etmişdir. 
Lakin imkan və potensial hər bir insanda mövcuddur. Bu­
günkü sürət ritmi reallığın daha tez dəyişməsini şərtləndirir 
və insanların ona reaksiya vermək imkanı nisbi başlanğıcla 
nisbi sonluğun arasında disbalans, hətta uçurum formalaş­
dırır. Bu proseslərin sürətini yalnız Bili Geytsin dediyi kimi 
“fikir sürətli’’ həyat tərzi ilə, zəkanın önləyici fəaliyyəti ilə
- 222 -
nəzarətdə saxlamaq mümkündür. Bunlar qabaqcıl ölkələrdə 
nəzəri deyil, praktiki həyata keçirilən tədbirlərə daxildir. 
Kreativ pedaqogika, psixologiya, kreativ menecment zaman 
intervalını uzaq üfüqlərdən əhatə etməyə hazır şəxsiyyəti 
formalaşdırmağa xidmət edir. Azərbaycanda bu mövzu ge­
niş müzakirə olunmalı, yeni, qeyri-ənənəvi təlim və tədris 
metodları, təfəkkür texnologiyalarının tətbiqi gündəmə gə­
tirilməlidir.
Azərbaycanda innovasion cəmiyyət quruculuğunun 
ilk təşəbbüslərindən biri, məhz intellektual elitanın, ziyalı­
ların öz sıralarında nə qədər kreativ fəaliyyətə yönümlü, 
gələcəyi qurmağa əzmli vətəndaş olduğunu aşkarlamaqdan 
ibarət olmalıdır.
Dövlətin qayğı və diqqəti müqabilində, sərf edilən 
vəsaitin qarşılığında insan resurslarının, intellektual poten­
sialın ən ciddi “inventarizasiyası", diaqnostikası aparılmalı, 
milli sərvətimiz olan beyin kapitalının gerçək mənzərəsi 
yaradılmalıdır. Statistika səviyyəsində məlumdur ki, təbii 
sərvətlər çox vacib, lakin yeganə şərt deyil. İnkişafın lideri 
sayılan ölkələr təbii sərvət baxımından zəngin olmamışdır. 
Hətta təhsil, savad və diplomlu kadrların kəmiyyət göstə­
ricisi də ölkənin yeganə rifah göstəricisi deyil. Əsas məsələ 
insan resurslarını intellektual kapitala çevrilməsini təmin 
edən keyfiyyət dəyişikliklərinə, fəallığı hərəkətə gətirməyə 
nail olmaqdır. Bu gün maddi sərvətlərin ixracı intellekt ix­
racı ilə bərabər gəlir gətirir. Məlumdur ki, Hindistanda 
proqram təminatçıları ölkəyə, Rusiyada neftin gətirdiyindən 
çox gəlirin gəlməsini təmin edirlər. Fərq isə daha möhtə­
şəmdir: birincisi heç vaxt tükənmədiyi halda, ikincisi tü­
kənə bilər (xatırladaq ki, dünyanın ən yaxşı 500 universiteti
- 2 2 3 -
sırasında Hindistan üç, Rusiya iki universitetlə təmsil olun­
muşdur).
Azərbaycanda innovasion fəaliyyətin qurulmasının 
müqəddəm şərtlərindən biri elmin, təhsilin, bütün mədəniy­
yət sisteminin innovasion əsaslar üzərinə keçməsini tələb 
edir. Bu danılmaz həqiqətdir. Rəqabətə davamlı intellekt, 
mükəmməl peşə səviyyəsinə malik mütəxəssis bir-iki ilə 
yetişmir. Belə kadrları yetişdirən ziyalılar isə ən yüksək 
dünya standartlarına cavab verməlidir, Finlandiyada ən 
müasir, innovasion yönümlü orta məktəbdə dərs demək 
üçün müəllim ən sərt rəqabət şərtlərinə uyğun gəlməli, iki- 
üç dil bilməlidir. Biz bu standartları diqqət mərkəzinə 
gətirməliyik. Çünki istedad və intellektin yetişdirilməsi, 
aşkara çıxarılması da müddət tələb edən prosesdir. Buna 
nail olduqda, cəmiyyətə dəfələrlə çox fayda gəlir. Cəmiy­
yətdə təhsil sahəsində marağı olan bütün subyektlər: ailə­
dən tutmuş ictimai təşkilatlara, təhsil müəssisələrinə, yerli 
hakimiyyət və idarəetmə orqanlarına qədər bütün səviyyə­
lərdə daimi izahat və təbliğat işinin aparılması ilkin şərt­
lərdən biridir. Elmin və təhsilin məzmun və oriyentasiyası, 
tədris texnologiyaları, metodları, təşkilatlanma formaları 
yeni tələblərə uyğun şəkildə dəyişməlidir.
Avropa elm və təhsil məkanına inteqrasiya kimi va­
cib məsələ də bunu tələb edir.
İnnovasion inkişaf strategiyası təsəvvür edildiyi ki­
mi ümumi vəzifələrin sadəcə bir istiqaməti, qolu deyil. Bu 
suveren Azərbaycanın gələcəyi, rəqabətə davamlı pers­
pektivləri, sabahından əminliyi və milli təhlükəsizliyinin 
təminatı məsələsidir.
Fiziki əməyə yönümlü fəaliyyətdən, əqli əməyə yö-
- 224 -
nümlü cəmiyyətə keçid elm və təhsil sahəsində bütün 
anənəvi modellərin transformasiyasını gündəmə gətirir. İn­
novasion inkişafın ilk mənbəyi kimi dövlət qayğısı, zəngin 
sarvətlərimiz, möhkəm iqtisadi təməl, nəhayət dünya təcrü­
bəsi mövcuddur. Prezident İlham Əliyevin bəyan etdiyi 
“Qara qızılı insan qızılına çevirmək” xətti də ən geniş tə­
şəbbüslər üçün meydan açır.
Sıra əlbəttə ki, milli elmi elitadadır. Fəaliyyət gös­
tərmək, söz demək, konseptual proqramlar təqdim etmək 
sırası onundur.
Bütün dünyada genişlənən innovasion inkişaf dalğa­
sının təsirini öz üzərinə götürən yeni intellektual qüvvə­
lərimiz nə qədərdir? Əgər elmi tədqiqat müəssisələri qlobal 
və milli əhəmiyyətli vəzifələrin həllində təşəbbüs göstər­
mir, ondan təcrid olunursa, ziyalılarımız konservativ göz­
ləmə mövqeyi tutursa, humanitar-sosial texnologiyalara 
dair təsəvvürlər bəzən bir şöbə, laboratoriya çərçivəsindən 
kənara çıxmırsa, alimlərimizin sırasında “innovasion lobbi" 
hələ formalaşmamışdırsa, bu sualın cavabı ürəkaçan de­
yildir.
“Milli siyasi elitanın ölkənin inkişafının yem mən­
bələrlə təmin etmək səyləri tamamilə aktual, elmi əsaslara 
malikdir. Təhsil, elmi və texnoloji innovasiyalann daimi, 
qüdrətli dəstəyi olmadan inkişaf mümkün ola bilməz. Buna 
görə də Azərbaycan gənclərinin intellektual potensialını 
yüksəltmək məqsədini güdən təhsil proqramlarının daimi 
təkmilləşməsi və keyfiyyətinin artırılması son dərəcə va­
cibdir. ölkənin ən qısa müddətdə, real olaraq müasirləş­
məsini məhz bu təmin edə bilər” (R.Mehdiyev. Azərbaycan: 
Qloballaşmanın tələbləri. Bakı, 2004, s.88).
- 225 -
Yeni cəmiyyət quruculuğunun strategiyası insan 
resurslarının biltün həlqələrinin təhlili və real qiymətlən­
dirilməsini tələb edir. Texnoloji, idarəçilik , təhsil, iqtisadi, 
elmi, təbii, kadr (peşə və ixtisas), təşkilati, maliyyə, infor­
masiya -  bütün növdən olan resurslar, yaxın innovasion 
perspektivlər Azərbaycanın dünyada statusunu müəyyən 
edəcək intellektual potensialın aşkarlanmasına yönəl­
dilməlidir.
Hər bir ölkə kimi, Azərbaycanın da öz potensialı 
var. Mütərəqqi tarixi mədəni ənənələri, dünya mədəniy­
yətinə açıq olan sintez sivilizasiya tipi, təhsil səhiyyəsi, 
zəngin mənəvi irsi, yaradıcılıq ruhuna malik insanlar, ziya­
lılar dövlətimizin start imkanlarına müsbət təsir göstərən 
amillərdir. Lakin bu da bir reallıqdır ki, bilik iqtisadiyya­
tının praktiki gerçəkləşdirilməsi, innovasion menecment, 
elm, təhsil və iqtisadiyyatın inteqrasiyasının ilkin mexa­
nizmlərini müəyyənləşdirən, bu tip fəaliyyətlə məşğul olan 
qurumlara rast gəlmək qeyri-mümkündür. İnnovasiya cə­
miyyətində elm və təhsilin tamamilə yeni təşkilatlanma 
formalarına keçməsi zərurətə çevrilir.
Dünya təcrübəsinə uyğun bilik istehsal edən müəs­
sisələri yaradan, inkişaf etdirən kadrların hazırlanması üçün 
hansı elmi kollektivlərdən təşəbbüslər gəlmişdir? Təəssüf 
ki, bunlar hələlik arzu olaraq qalır.
XX əsrdə idarəetmə, menecment elminin ən böyük 
nailiyyəti fiziki əməyin məhsuldarlığının 50 dəfə artırılması 
olmuşdur. Ötən yüzillikdə hər bir şirkətin ən dəyərli 
kapitalı -  istehsal avadanlığı olmuşdur.
XXI əsrdə bu kapital əqli əmək, yaradıcı, düşünən, 
fəal təşəbbüslərə malik insanlardır. Bu gün qabaqcıl ölkə-
- 226 -
|ЭГ£]Э intellektual əməyin məhsuldarlığını 50 dəfə artırmaq 
məqsədi həyata keçirilir. Bu hələ başlanğıc mərhələdir və 
1 900-cu ildə fiziki əmək işçilərinin potensialı nə dərəcədə 
idisə. 2000-ci ildə əqli əmək nümayəndələrinin start im­
kanları hələ ki, o səviyyədədir. Bəli, innovasion cəmiyyətdə 
hədəflər aydın, imkanlar göz qabağındadır və bu istiqamət­
də artıq neçə illərdir ki, dünya təcrübəsi, konkret nailiyyət­
ləri mövcuddur. Avropa elm və təhsil məkanına inteqrasiya 
biliyin yaradılması, bilik menecmenti üzrə fəaliyyət göstə­
rən çoxsaylı təşkilatların təcrübəsinin öyrənməyi gündəmə 
gətirmişdir.
“Yeni kadr” , “yeni mütəxəssis” anlayışları, bilik üz­
rə, intellektin istehsalı üzrə mütəxəssislərin fəaliyyətini sə­
ciyyələndirir. Rəqabətə davamlı strateji resurs kimi bilik 
istehsal edən müəssisələr xüsusilə geniş yayılmış, artıq bi­
lik istehsalının bir neçə konsepsiyaları, məktəbləri, təlim­
ləri mövcuddur.
Bir məsələ vurğulanmalıdır ki. innovasion cəmiy­
yətdə bilik inkişafın daha bir resursu deyil (əmək, kapital 
və torpaqla yanaşı), yeganə resursdur. Yeni dövrün unikal­
lığını şərtləndirən ən mühüm məsələ məhz bu faktdır. 
Qlobal güc mərkəzlərini bilik və informasiya uğrunda rə­
qabətinin kökündə məhz bu səbəb durur.
Biz hələ indiyə qədər elə təsəvvür edirik ki, bilik 
qazanmaq, onu zənginləşdirmək, tətbiq elmək hərənin sırf 
öz işidir, təhsil və elm şəbəkəsinin funksiyasıdır. Dünya 
artıq başqa reallığı yaratmışdır. “Bilik istehsal edən müəs­
sisə” nə qədər qəribə səslənsə də nə məktəb, nə də elmi 
tədqiqat müəssisəsidir. Bu yeni minilliyin simasını müəy­
yənləşdirən innovasion tipli müəssisədir. Burada insan
- 227 -
resurslarının, intellektual potensialın hər zərrəsinin toplan­
ması, aşkar və qeyri-aşkar, dərkedilən, dəyərləndirilən vo 
dəyərləndirilə bilməyən bütün bilik formalarının üzə çıxa­
rılması, sistemləşdirilməsi, təsnifləşdirilməsi prosesinin bü­
tün mərhələləri mükəmməl təşkil olunmuşdur. Elmi, nəzəri 
bilik, bacarıq və qabiliyyətlər bilik sisteminin elementləri­
dir. BİLİK aşkara çıxarılmır, tətbiq olunmur və səmərə 
gətirmirsə, sadəcə bilik bazası, potensial kimi mövcud olur. 
Lakin rəqabət və inkişafda üstünlüyü təmin edən amil məhz 
biliyin səmərəyə yönümlü tətbiqi, idarə olunmasının elmi 
konsepsiyasıdır. Bu insanlarla fasiləsiz ünsiyyət, dialoq, 
monoloq, toplantı, müşavirə, müzakirə, “Beyni hücumları” 
vəziyyətlərini yaradan innovasion məzmunlu proseslərdə 
üzə çıxır. Fasiləsiz tədris prosesində “böyüklərin"də tək­
milləşməsi, interaktiv təlim metodların tətbiqi, daimi özü- 
nükamilləşdirmə aspektləri vəhdətdə həyata keçirilir. 
Cəmiyyət qarşısında duran vəzifələrin həlli üçün lazım olan 
yerdə və vaxtda keyfiyyətli intellektual xidmətin təmin 
edilməsi “bilik ideoloqları’’ adlandırılan mütəxəssislərə hə­
valə edilir.
İntellektual potensialın aşkarlanması yalnız konkret 
bilik istehsal edən təşkilatlarda deyil, qabaqcıl ölkələrin əq­
li əmək oriyentasiyalı istənilən müəssisəsində işin səmərəli 
təşkilinin elementar mexanizmidir. İntellektual əmək nüma­
yəndələrinin çalışdıqları kollektivlərdə monoton (usandı- 
rıcı) duruma yol verməmək, yeni təşəbbüs və ideyalar təkan 
vermək üçün ildə bir neçə dəfə əməkdaşlar “yaradıcı xaos, 
silkələmə” effekti deyilən tədbirlərə cəlb edilirlər.Yeni 
problem situasiyaların yaradılması, hərənin öz sahəsinə uy­
ğun dünyada mövcud olsan ən son innovasiyalar barədə nə
- 2 2 8 -
kimi rəyə və münasibətə malik olması üzə çıxarılır. Biliyin 
aşkara çıxarılması və yaradılması sahəsində yaponiyalı 
alimlər İ.Nonaka və X.Takeuçinin, ABŞ alimi P.Drukcrin 
“biliyi yaradan komanda" adlanan konsepsiyalarına dair 
tədqiqatlar stolüstü kitablar kimi geniş yayılmışdır. İnsanlar 
adət etdikləri köhnəlmiş iş tərzi, vərdiş və sxemlərin də­
yişdirməyə, vəziyyətdən çıxmaq üçün düşünməyə məcbur 
olurlar. Yeni təşəbbüs və fəallıq, ideyalar təklif etməli olur­
lar. Bu bizi düşündürməlidir. Çünki əsas məqsəd insan re­
surslarının dəyərini artırmaqla, intellektual əməyin çəkisini 
və məhsuldarlığını artırmaqla dövlətə strateji innovasion 
cəmiyyət quruculuğunda ən yaxın dəstəyi təşkil etməkdir.
Milli intellektual elitanın innovasion cəmiyyət quru­
culuğunda həyata keçirməli olduğu ən mühüm məsələlərdən 
biri də, intellektual əməyin, təhsilin və elmin yeni təşkilat­
lanma formalarının tətbiqidir. Bu gün bütün dünyada in­
tellektual texnologiyaların aparıcı qüvvəsi kiçik müəssi­
sələrdir. Yeni texnologiyaların 70 faizi onların payına dü­
şür. Fasiləsiz yaradıcılıq, daimi axtarış, konkret nailiyyətlər 
onların fəaliyyətini səciyyələndirən başlıca cəhətdir. “Fikir 
fabrikləri”, “beyin mərkəzləri” adlarından görünməsə də 
başlıca olaraq humanitar və sosial innovasiyaların yaradıl­
masını, “intellektual resurs-kapital-məhsul” zəncirinin 
məhsuldar işləməsini təmin edir. Həm real, həm də virtual 
(elektron) təşkilatlanma formaları, WEB-korporasiyalar 
biliyin təşkili və idarə olunmasında, bütün istiqamətlərdə 
aparılan əməliyyatların vaxt itkisinə rol vermədən (sinxron) 
təşkilinə xidmət edir.
2001-ci ildən Azərbaycan Avropa məkanının bir 
hissəsidir. Bu məkanın innovasion inkişaf meyillərindən
- 2 2 9 -
kənarda qalması mümkün deyildir. Milli elmi elita dövlətin 
bu istiqamətdə apardığı miqyaslı fəaliyyətin uğurlarını 
təmin etmək üçün həm özünü, həm də bütün cəmiyyəti bu 
proseslərdə ən yaxın iştirakını təmin etməlidir. İlk növbədə: 
innovasion sürət ritminə qoşulmağı, geriləmə imkanını ara­
dan qaldırmalı, yeniliklərə həssas ictimai mühitin və şüurun 
formalaşması, ölkənin yüksəlişi üçün dünyada, regionda və 
cəmiyyətdə mövcud olan bütün resurs və imkanları hərə­
kətə gətirmək istiqamətində təxirəsalınmaz tədbirlər siste­
mini, müvafiq konsepsiya və proqramları təqdim etməlidir.
İnnovasion cəmiyyət quruculuğu Qərb təcrübəsinin 
təqlidi kimi bəsit başa düşülmür. Bu hər şeydən əvvəl milli 
inkişaf modelidir. Çünki onun subyekti də, obyekti də 
Azərbaycan vətəndaşıdır, gəncidir, alimi və mühəndisi, 
ziyalısıdır. İnnovasiyaya yönümlü inkişafda dünyaya açıq, 
sintez mədəniyyətə malik yeniləşmə ruhu ən səmərəli amil 
sayılır. Bu Azərbaycan xalqına xas olan keyfiyyətlərdir və 
onun üstünlüyünü təmin edəcək bir qüvvədir.
Ümummilli lider Heydər Əliyevin dediyi bu sözlər 
hər vaxt olduğu kimi aktual səslənir: “Dünya elmində -  
Şərqdə və Qərbdə əldə olunan bütün nailiyyətləri dərindən 
öyrənməli, dövlətimizin inkişafı üçün Azərbaycan elminə 
və təhsilinə tətbiq etməliyik”.
- 230 -
§ 7. Azərbaycançılıq: mədəni inteqrasiyanın 
milli və universal modeli kimi
"Biz Azərbaycan deyəndə onun sər\>ətini, 
onun gözəl təbiətini nəzərdə tuturuq. Lakin biitiin 
bunlarla yanaşı, respublikanın ən başlıca sən'əti 
qədimlərdən bu torpaqda yaşayan, öz taleyini, öz 
həyatını bu torpağa bağlayan, m üxtəlif m illət­
lərdən olan, m üxtəlif dinlərə etiqad edən adam­
lardır. Ölkə nə qədər çox xalqı birləşdirsə, bir o 
qədər də zəngin olar".
"... Mən görüşlərimi milli azlıqların 
nümayəndələri ilə görüş adlandırmaq istəməzdim. 
Bu, Azərbaycanın, Azərbaycan xalqının nümayən­
dələri ilə görüşüdür. . ."
Heydər Əliyev
Qədəm qoyduğumuz XXI yüzillikdə Azərbaycanın bu 
gününə və gələcəyinə dair düşüncələrin ana xəttini, vətənimizin 
daxili bütövlük və vəhdətinin möhkəmlənməsi ideyası təşkil 
edir desək yanılmarıq.
Bu istiqamətdə görülən bütün fəaliyyətin strukturu, 
məqsədi və vasitələrini müəyyən edən, cəmiyyətin mütəfəkkir 
ziyalı nümayəndələrinin səyləri nəticəsində, gərgin ideya-siyasi 
müzakirələr gedişində formalaşan mürəkkəb, sistemli intellek­
tual konsepsiya kimi təsəvvür edilən milli ideologiyanın 
təməlində də bu ideya durur.
-231 -
“Azərbaycan dövlətinin milli-ideoloji əsaslan həm 
“milli ideya”, həm də “ümummilli ideologiya" kimi qəbul et­
diyimiz “Azərbaycançılıq”dır. Xalqımızın tarixi keçmişinin, 
günümüzün reallıqlannı, ümummilli psixoloji yönümlərimizi, 
mentalitetimizi, adət-ənənələrimizi, sivil beynəlxalq təcrübəni 
nəzərə alan, Azərbaycanın sintetik, yeniliklərə açıq, konstruk­
tiv rol oynayan ideoloji inkişaf konsepsiyası kimi “Azərbay- 
cançılıq” ideologiyasının yaranması və yayılması müstəqillik 
illərində H.Əliyevin məqsədyönlü fəaliyyətinin nəticəsi ol­
muşdur”. {R. Mehdiyev. "XXI əsrdə milli dövlətçilik". Bakı. 
2003).
Bu gün qarşımızda duran vəzifələr və gələcək oriyen­
tirlər baxımından Azərbaycançılıq ideologiyasının çağırış və 
şüar deyil, hərtərəfli dərin elmi-nəzəri məfkurə olmasını hər 
kəs dərk etməlidir. Azərbaycançılığın əsas qayəsini müstə­
qillik, dövlətçilik, millilik, dünyəvilik, ədalət, demokratiya, 
milli tərəqqi və s. kimi anlayışlar təşkil edir. Azərbaycançılıq 
xalqımızın çətinliklə əldə etdiyi, ölkəmizdə yaşayan bütün mil­
lətlərin və etnik qrupların qarşılıqlı ünsiyyət və münasibətini, 
ümumi taleyini əks etdirən əvəzsiz tarixi sərvətdir.
Yalnız torpağımızda yaşayan müxtəlif etnik və dini 
mənsubiyyətli insanlara ünvanlanmaqla kifayətlənməyib, coğ­
rafi sərhədə və məkanların ayırdığı, dünyanın müxtəlif ölkələ­
rində yaşayan soydaşlarımızı da bizimlə bir ideya-fəlsəfi, mə­
dəni məkanda bütövləşdirən qüvvə də - məhz “Azərbaycançılıq 
ideologiyası"dır. “Azərbaycançılıq" -  cəmiyyətimizin sosial- 
mədəni və siyasi nizamlanmasının, insanların mənəvi səfər­
bərliyi və vəhdətinin başlıca amilidir.
İctimai varlığın meyil və istiqamətlərini müəyyən edən 
ideologiya olmadan cəmiyyət “ideya boşluğuna" yuvarlana,
- 232 -
naticədə tənəzzülə uğraya bilər. İdeologiya elə ümumi, ruhi- 
mənəvi təməldir ki, onsuz heç bir mədəniyyət və sivilizasiya 
mövcud ola bilməz.
“Azərbaycançılığ”ın məfkurəvi dəyəri bundadır ki, 
onun ətrafında ölkəmizdə yaşayan bütün xalqlar, milli-etnik 
qrup və azlıqlar birləşir, “azərbaycanlı” adlanırlar.
Torpağımız çox qədimdən ən müxtəlif xalqların və mə­
dəniyyətlərin vətəni olmuşdur. Azərbaycan dövlətinə, tarixinə 
və coğrafiyasına onların sürəkli sadiqliyi və mənsubluğu, 
bünövrədən bütün dünya üçün açıq olan mənəvi-mədəni 
dəyərlərimizin mahiyyətindən intişar tapmışdır. Azərbaycanın 
və “azərbaycançılığın” əzəməti bu müqəddəs diyarı öz vətəni 
hesab edən və onun adı ilə adlanmaqdan qürur duyan bütün 
insanların maddi və mənəvi gücündə, qüdrətindədir. Bu 
səbəbdən də “Azərbaycançılığ”m ortaq dəyər və sərvətlərə 
dayaqlanaraq doğuracağı potensialın təsir və miqyasını az-çox 
təsəvvür edəndə, yalnız xoş məram və niyyətlə sevinənlər 
deyil, narahatlıq duyanlar da həmişə olmuşdur.
Xalqımızın tarixi kökləri taleyin hökmü ilə bütün 
dünyaya səpələnmiş ümumtürk etnosuna gedib çıxır. Bununla 
yanaşı coğrafi və geosiyasi baxımdan həmişə bütün dünyaya 
açıq olmuş, ən müxtəlif mədəniyyətlər arasında sintez-qovşaq 
missiyasını daşımışdır.
Şərq mədəniyyətinin dünya və Avropa mədəniyyətinə 
və əksinə keçid alması üçün Azərbaycan körpü rolunu 
oynamışdır. Çoxmillətli, çoxdinü, çoxdilli Azərbaycan üçün bu 
ideologiyanı tarixi reallığımızın özü irəli sürmüşdür. Həqiqətən 
ən müxtəlif milli-etnik qrupların nümayəndələrinin yaşadığı 
Azərbaycan unikal coğrafi, gcopolitik və mədəni məkandır. 
Görkəmli alimlərin etirafı təsadüfi deyil: “Planetdə başqa elə
-233  -
bir bölgə yoxdur ki, buradakı kimi onlarla xalq çox uzun 
müddətə və birlikdə yaşamış olsun. Bu füsunkar çoxçalarlıq 
bütün bəşəriyyətin dəyərli xəzinəsi hesab oluna bilər. Yəqin 
buna görədir ki, bu ölkənin ictimai-elmi fikri millətlərarası 
münasibətlər, əməkdaşlıq və qarşılıqlı anlaşma probleminə 
dünyanın diqqətini bu qədər cəmləşdirməyə çalışır. Azərbay­
canın tarixi təcrübəsi bu baxımdan dəyərli və intəhasızdır. 
( Y.A .Jdanov. A vrasiyan ın  giinəş çələngi. M. 1999)
“Azərbaycançılıq” ideyası etnik-milli və bəşəri müstə­
viləri əhatə etmək baxımından yekcinsliyin təsdiqi deyil, müx­
təlifliyin vəhdəti kimi bu günün həm lokal, həm də qlobal 
gerçəkliyinin tələblərinə cavab verir.
Müstəqilliyimizə döndüyümüz vaxtdan tarixi-milli, mə­
dəni yaddaş və genimizdə qoruyub saxladığımız, Azərbaycan 
adlı məkana vətən deyən bütün xalqların mədəniyyətlərinin 
bariz simvolu, nümunəsi olan üçrəngli bayrağımız bütün 
dünya ölkələrində, Avropa Şurasında dalğalandı. Ümumi tarixi 
tale və yaddaşımızın bütün qatlan yalnız bayrağımızda deyil, 
ölkəmizdə yaşayan bütün xalqlann münasibət və fəaliy­
yətlərində də vəhdət təşkil edərək, bu təməllə də ümumbəşəri 
xalqlar ailəsinə inteqrasiyaya yön aldı. İslamlaşmaq, türk- 
ləşmək və müasirləşməklə bahəm Avropa, özümüzlə gətirdiyi­
miz Asiya və Şərq dəyərlərinin qüdsiyyət və əzəmətini duy­
maqdadır.
1993-cü ilin oktyabnn 1-də böyük öndərimiz, ümum­
milli liderimiz H.Əliyev respublikada yaşayan milli azlıqlann, 
azsaylı xalqlann və etnik qruplann nümayəndələri ilə görüşdə 
çox qiymətli fikirlər söyləmişdi. Bu fikirlər milli münasibətlər 
sahəsində dövləti siyasətinin əsas prinsiplərini təşkil edir. 
Böyük öndər qeyd edirdi ki, “Biz Azərbaycan deyəndə onun
- 234 -
sərvətini, onun gözəl təbiətini nəzərdə tuturuq. Lakin bütün 
bunlarla yanaşı respublikanın ən başlıca sərvətlərindən biri, 
bəlkə də ən başlıca sərvəti qədimlərdən bu torpaqda yaşayan, 
öz taleyini, öz həyatını bu torpağa bağlayan, müxtəlif 
millətlərdən olan, müxtəlif dinlərə etiqad edən adamlardır. 
Ölkə nə qədər çox xalqı birləşdirə, bir o qədər çox zəngin 
olar”. Bu gün Azərbaycan demokratik prinsipləri rəhbər tutaraq 
hüquqi dövlətin tam formalaşması yolunda irəliləyən bir 
dövlətdir. Bu dövlətdə bütün xalqlar dininə, mənşəyinə, dilinə 
görə deyil, bir torpağın, bir ölkənin vətəndaşları olmalan, 
azərbaycançılıq ideologiyasını rəhbər tutmaları prinsipinə görə 
qiymətləndirilir. Azərbaycan dövlətçiliyinin güclənməsinin 
əsas şərti cəmiyyətdə korporativ münasibətlərin vüsətidir.
Ayrı-ayrı vətəndaşların maraqlan ümumdövlət marağını 
yaradır. Dinindən, dilindən, milli mənsubiyyətindən asılı olma­
yaraq 8 milyonluq əhalinin hər birinin hüquq və azadlıqlannın 
qorunması bu dövlətin ali məqsədidir.
Azərbaycan XXI əsrə özünün etnik zənginliyi ilə daxil 
olaraq, polietnik dövlət olduğunu, istər çoxsaylı, istərsə də 
azsaylı bütün etnoslara eyni dövlət qayğısı ilə yanaşıldığını 
beynəlxalq aləmə sübut etdi. Xarici diplomatlar öz təəssürat­
larını belə ifadə edir: Azərbaycan dünyaya təkcə neft deyil, 
yüksək tolerantlıq ixrac etməyə qadir bir ölkədir.
Azərbaycan reallığında etnik varlıqlar özlərinə məxsus 
adət-ənənələrin, din və dillərin, etnik psixologiyanın, maddi və 
mənəvi mədəniyyətlərin lokal səciyyəvi xüsusiyyətlərini qoru­
maqla yanaşı, Azərbaycan dilinə, adət-ənənələrinə, mənəvi də­
yərlərinə yiyələnmişlər. Bu etnik qruplar nə qədər etnikdirlərsə, 
o qədər də azərbaycanlıdırlar.
Bu gün Azərbaycanda türk dilli azərbaycanlılarla ya­
-235  -
naşı, Iran dilli tatlar, talışlar və kürdlər, Qafqaz dilli saxurlar, 
udinlər, ingiloylar, Şahdağ etnik qrupunun nümayəndələri, rus­
lar və yəhudilər, ümumiyyətlə 20-dən artıq milli azlığın nü­
mayəndələri yaşayır, onların sosial-mədəni problemlərinin həlli 
həmişə dövlətin diqqət mərkəzindədir.
1995-ci ildə ümumxalq referendumu yolu ilə qəbul 
edilən Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında olan 
maddələr respublikada yaşayan bütün xalqların, etnik qrup­
ların, azsaylı xalqların hüquq və azadlığının qorunmasını əks 
etdirir.
Azərbaycan tarixinin bütün səhifələrində bu ərazidə 
yaşayan insanların bu ərazidə yaşayan insanların qarşılıqlı 
hörmət, dostluq əlaqələrini əks etdirən nə qədər çox faktlar 
varsa, bunun əksini sübut edən sənədlər yox səviyyəsindədir.
1991-92-ci illərdə bu gözəl münasibətlərə xələl gə­
tirmək istəyən qüvvələr, “türkün türkdən başqa dostu yoxdur” 
kimi zərərli şüarlarla çıxış edirdi, digər millətlərə mənsub 
insanların zorən assimilyasiyaya məruz qalması kimi iftiralar 
yayırdılar.
Azərbaycana, onun ərazisinə, xalqların mənşəyinə, tari­
xinə, milli varlığına, xalqlar dostluğuna qarşı yönəldiyi böh­
tanlar çox tezliklə ifşa olundu. Lakin bundan sonra belə hallara 
yol verilməmək üçün respublikada etnik proseslərin gedişi, 
Azərbaycanda etnososial birliyin yaranmasında azsaylı xalqla­
rın rolu, Azərbaycanın ictimai-siyasi, mədəni həyatında bu 
etnosların nümayəndələrinin iştirakı geniş tədqiq olunmalıdır. 
Müxtəlifliyin vəhdətindən yaranan bu tarixi birliyin əsil dəyəri 
açıqlanmalıdır. Bu Azərbaycançılığm yaratdığı fenomendir.
Ölkəmizdə bir ailə kimi vahid tarixi tale, genetik-etnik 
yaddaş və münasibətlərin daşıyıcısı olan xalqlar: talışlar,
- 236 -
ləzgilər, avarlar, kürdlər, tatlar və başqalan özlərini azərbay­
canlı adlandırırlar. Bu xalqların mənəvi yaddaşı tarix boyu 
zərdüştlükdən başlamış dünyanın bütün əsas dinlərinin ən ülvi, 
bəşəri dəyərləri ilə daim zənginləşmişdir. Mədəniyyət və 
ünsiyyət tariximiz bizə ruhi-mənəvi böyüklüyün və əzəmətin 
çoxsaylı nümunələrini miras qoymuşdur. Tarixin bütün dövrlə­
rində özünün rəngarəng tərkibli olması ilə fərqlənən Azər­
baycanda bu müxtəlifliyin etnik-milli mənbələri mövcuddur. 
Diyarımızda yaşayan onlarla etnik-dini birliklərin qarşılıqlı 
münasibəti və mədəniyyəti - folklor, dialekt, adət, məişət tərzi, 
inam sistemi və s. müxtəlifliyin vəhdətini müəyyənləşdir­
mişdir.
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi əldə etməsindən sonra 
məlum oldu ki, “monolit sovet xalqı" gerçəklikdə qeyri-adi 
çoxçalarlığa və mədəniyyətlərə malikdir. Bu baxımdan da 
Azərbaycanda mədəni münasibətlərin müstəqil dövlətçiliyə 
uyğun inkişaf mərhələsi başladı. Vətəndaş cəmiyyəti və hüquqi 
dövlət quruculuğu, respublikamızdakı ayn-ayn azsaylı etnik 
qrupların bərabər hüquqlu Azərbaycan vətəndaşı kimi varlığını, 
siyasi-ictimai mahiyyətlə yanaşı, həm də elmi-nəzəri əhəmiy­
yətli amilə çevirdi. Azərbaycan yalnız türkdilli və çox saylı 
azərbaycanlıların deyil, həm də müxtəlif dil ailələrinə və dinə 
mənsub olan azsaylı udi və şahdağ xalqlarının, saxur və ingi- 
loylann, tat və dağ yəhudilərinin, talış və kürdlərin, rusların və 
s. də vətənidir. Azərbaycan dövləti onların qarantı olmaqla 
yanaşı dünyanın etnik xəritəsində yalnız Azərbaycan adlı 
məmləkətdə rast gəlinən - udi, buduq, qnz, xınalıq, ingiloy 
kimi etnik birliklərin dil və mədəniyyətini mühafizə edərək, 
gələcək üçün dünya sivilizasiyasının etnik “bankının" yaradıl­
masına kömək etmişdir.
- 237 -
Onların mövcudluğu Azərbaycanın dünyaya açıq, hu­
manist, insanpərvər xalq olduğunun canlı sübutudur. Belə 
olmasaydı bəzilərinin sayı bir neçə mindən artıq olmayan bu 
azsaylı etnik birliklər çoxdan assimilyasiya edilərək sıradan 
çıxardılar. Bununla da dünyanın etnik-milli çələngi, öz naxış­
larını itirər, solğunlaşardı.
Azərbaycanda etnik çoxçalarlığın tarixin sınağından 
çıxaraq bu günə çatması, bədnam ermənilərin xalqımız 
haqqında yaratmağa çalışdığı təsəvvürləri, böhtan və iftiraları 
puça çıxarır. Bir şey gün kimi aydındır ki, çoxmillətli 
Azərbaycan onu sevənlər, bu yurdu özünə vətən hesab edənlər 
üçün həmişə doğma ocaq olub. Bu yaxınlarda rusiyalı müəllif 
S.Eduardov postsovet məkanında ruslara münasibət haqda 
tədqiqatının nəticələrini açıqlamışdır. Müəllifin göstərdiyi 
rəqəmə görə, 1989-cu ildən Ermənistanda yaşayan 51,6 min rus 
əhalidən indi 10 minə qədər (yəni 0,3%) qalmışdır. Rusiyanın 
“l№-li müttəfiqi” olan ölkədə rusların sayı 4 ildə 5 dəfə azalıb. 
Müəllif Azərbaycanda 180 min rus (2,3%) yaşadığım, 4 ildə 
0,5 dəfə azaldığını misal çəkir, burada rus əhaliyə Ermənistanla 
müqayisədə fərqli ictimai-siyasi, psixoloji münasibətin oldu­
ğunu xüsusi vurğulayır. O göstərir ki, rus icması Azərbaycanda 
yetərincə fəal ictimai-mədəni mövqe tutur, heç bir ciddi prob­
lem hiss etmirlər. 50-yə yaxm rusdilli mətbuat orqanının qey­
diyyatdan keçməsi müəllifin fikrincə, heç də pis göstərici 
sayıla bilməz. O belə qənaətə gəlir ki, “Azərbaycanda rus əha­
lisinin normal gələcəyi var, hər şey onların özlərindən asılıdır”. 
( “Ayna” qəzeti, 22 avqust, 2003-cü il, № 32). Göründüyü ki­
mi, ermənilərin naxələflikdə bənzərləri yoxdur.
“Azərbaycanın tərkibində olmaları Qarabağ erməniləri 
üçün heç bir təhlükə yaratmır" -  bu da Avropalı ekspert Az-
-238  -
bıyom Eydenin keçən il Azərbaycanda işgüzar səfəri zamanı 
söylədikləridir. Milli azlıqların hüquqlarının müdafiəsi üzrə 
Avropa Çərçivə Konvensiyasının Məşvərət Komitəsi nüma­
yəndə heyətinə başçılıq edən, hüquq doktoru, Norveç İnsan 
Hüquqları İnstitutunun professoru A.Eyde, digər avropalı eks­
pertlərlə, QHT-lər dağ yəhudilərinin yaşadığı yerlərdə olmuş­
dur. Səfərin sonunda o demişdir: "real həyat və praktikada sizin 
gözəl ölkədə məskunlaşan milli azlıqlara münasibət çox qə­
naətbəxşdir, sadəcə bu sahədə “Milli azlıqlar haqqında” milli 
qanunvericilik işlənmə mərhələsindədir. Mən xüsusilə vur- 
äulayıram: həyat və praktikada deyil, qanunvericilik müstə­
visində lazım olan işlər də görülməkdədir”.
Azərbaycanda etnik-müxtəlifliyi müxtəlif maraq və 
məqsədlər üçün istifadə etmək istəyən qüvvələr -  həm daxildə, 
həm də xaricdə -  həmişə olmuşdur. Azərbaycanın əzəmət və 
qüdrətini sübut edən bu rəngarəng, “sosial-mədəni kapitalı” 
əleyhimizə yönəldənlərin son cəhdlərinin qarşısı, Azərbaycan 
xalqının böyük lideri, müdrik rəhbərimiz Heydər Əliyev 
tərəfindən qətiyyətlə alındı. H.Əliyevin yuxanda epiqraf olaraq 
göstərdiyimiz sözləri onun Azərbaycanda yaşayan xalqlara 
qayğı və münasibətinin bir məqamıdır.
Yeri gəlmişkən böyük öndərimizin qəbul etmədiyi 
"milli azlıq”, “azsaylı xalq”, “etnik azlıq” və s. kimi ifadələrin 
obyektiv-elmi təyinatı hazırda dünya ictimai elmində ən çox 
müzakirə edilən mövzulardandır.
“Azlıq” və ya “çoxluq’Ma deyil, sadəcə müxtəliflik və 
fərqlilik, “özəllik" kimi cizgi və çalarlar daşıyan mədəniy­
yətlərə, ciddi elmi anlayışlann tətbiq edilməsi zərurəti dəfələrlə 
vurğulanmışdır. Həqiqətən də, burada da biz, Heydər Əliyevin 
siyasi-elmi fəhm və müdrikliyinin bir daha təsdiqini görürük.
- 239 -
Rusiya alimləri də həmçinin “Qafqaz millətindən olan 
şəxslər” anlayışının yalnız KlV-lərdə deyil, hətta elmi 
ədəbiyyat və rəsmi sənədlərdə də əksini taparaq, özündə nə qə­
dər mənfi ideoloji yük və qərəz-qarşıdurma “imici” daşıdığını 
təkidlə tənqid edirlər. Onların fikrincə, bu münasibətin müqa­
bilində, Qafqaz torpaqlarına səyahət edən avropalıların bu 
xalqların geniş qəlbi və qonaqpərvərliyini təsvir eldiyi xatirə­
ləri çox böyük təzad və paradoksdan xəbər verir.
“Hər bir xalqın əbədi yaşarlığı - onun” müxtəlifliyinin 
vəhdətindədir” ideyası çox qədimdir. Bu gün ən müxtəlif 
səviyyə və istiqamətlərdə gedən qloballaşma prosesində, mədə­
niyyətlərin qloballaşaraq yekcins “bir” mədəniyyət, “eyni” 
(Qərb) mədəniyyətinə çevrilməsindən duyulan narahatlığa 
rəğmən, bu qədim ideya, "multikulturalizm”, “mədəni müxtə­
liflik”, “mədəni plüralizm” və s. kimi müstəqil elmi-kulturoloji 
tədqiqatların aparılmasını şərtləndirmişdir.
Yeri gəlmişkən, hazırda Almaniyada “immiqrant mədə- 
niyyəti"nin rolu və əhəmiyyəti, əcnəbi vətəndaşların alman cə­
miyyətinə və mədəniyyətinə inteqrasiyası” probleminə dair 
geniş elmi diskussiyalar gedir.
Söhbət, əsasən türk miqrantlardan gedir. Çünki, mədəni 
inteqrasiya və ünsiyyət, mədəni dəyərlər insanları ayırmağa de­
yil. birləşdirməyə qadir olan qüvvədir.
Dünyada elə bir mədəniyyət yoxdur ki, etnik, milli və 
bəşəri aspektləri özündə birləşdirməsin. Buna görə də mə- 
dəniyyətlərarası dialoq həm dünya dövlətləri arasında, həm də 
hər bir mədəniyyət daxilində getməlidir.
Müxtəlif mədəniyyətlərin bərabər hüquqlu əməkdaşlığı 
və birgəyaşayışına nümunə kimi adətən, mədəniyyətlərdəki 
fərq və özəlliklərə böyük dəyər kimi qiymətləndirən İsveçrə
- 2 4 0 -
modclini göstərirlər. Burada 3 rəsmi dil (alman, fransız, ital­
yan) mövcuddur. 23 kantondan hər birinin öz konstitusiyası, 
parlamenti və hökuməti var.
Yaxud Finlandiyada isveçlilər cəmi 8% olsa da, burada 
ikinci rəsmi dövlət dili - İsveç dilidir.
Bu ölkələrdə separatçılığa dair tələb və çıxışların, irəli 
sürülən ərazi iddialarının olmadığını vurğulasaq onda başqa 
mənzərə almır.
“Azərbaycançılıq” ideologiyası dövlətçiliyimizin gələ­
cəyi üçün qlobal düşüncə tərzi ilə lokal fəaliyyətin uğurlu 
sintezini təmin edən, bütün dünyadakı azərbaycan 1 ilan da əhatə 
edən mənəvi imperativ kimi hər kəsə aid olur.
Heç kimə qarşı yönəlməyərək dünya elmi ictimaiy­
yətinin məqbul hesab etdiyi (“Konsıitutsional patrioıizm” - 
məs. "İlahi, Amerikanı hifz elə!”) məfkurə qismində çıxış edir.
Azərbaycan Respublikası 2000-ci il 16 iyunda Azərbay­
can Respublikasının Prezidenti H.Əliyevin qərarı ilə ümum­
bəşəri dəyərlərə sadiq olduğunu təsdiqləyərək, insan hüquq və 
azadlıqlarına rəğbət bəsləyərək “Milli azlıqların müdafiəsi haq­
qında Avropa və Çərçivə Konvensiyasına qoşulmağa dair 
qanun qəbul etmişdir. Konstitusiyamızın 25-ci maddəsində di­
lindən, dinindən, irqindən, mənşəyindən və s. asılı olmayaraq 
dövlətin bütün vətəndaşların hüquq və azadlıqlarının təminat­
çısı olması təsbit olunmuşdur.
Bu gün Azərbaycanda onlarca milli-mədəniyyət mər­
kəzləri fəaliyyət göstərir. Azərbaycan Respublikası mədəniyyət 
nazirliyi YUNESKO-nun, Avropa Şurası və ATƏT-in "mədəni 
müxtəlifliyə” dair proqramlarında fəal iştirak edir. Mədəniyyət 
Nazirliyi "Azərbaycanın mədəni müxtəlifliyi” layihəsini hazır­
lamışdır.
- 2 4 1  -
Nazirliyin “Azərbaycanda mədəni siyasətə dair millj 
məruzəsi” Avropa Şurasına təqdim olunmuş, Avropa Şurasının 
saytında yerləşdirilmişdir.
Milli azlıqların dilində radio-televiziya verilişlərinin 
geniş yayımlanmasını Avropa Şurasının eksperti vurğula- 
mışdır.
Azərbaycan Öz milli-etnik tərkibi ilə dünyanın ən nadir, 
özünəməxsus və mədəni sivilizasiyalarından biridir. Müx­
təlifliyin vəhdəti -  etnik, milli və ya konfessional fərqlərin ara­
dan qaldırılması demək deyil. Milli və bəşərinin vəhdəti, 
Azərbaycan xalqının ortaq dəyərlər və davranış münasibətləri 
adlı məkanın formalaşmasını, etnik şüurda hər bir qatın 
statusunu sezməyə imkan verir, özünün real, tarixi-mədəni 
varlığının subyekti olmasına şərait yaradır.
Azərbaycanda mədəniyyətlər və dinlərarası münasibət­
lərin durumu, etnik-milli-bəşəri müstəvilərin ahəngdar möv­
cudluğu baxımından dünyaya örnək ola bilər. Bizim diyarda 
həmişə dialoq sənəti: həm dinləmək, həm də dinlənilmək, məs­
ləhətləşərək qərar qəbul etmək bacanğı tarix boyu yüksək 
qiymətləndirilmiş, mənəvi dəyər əhəmiyyəti kəsb etmişdir. 
Xalqımızın: "Əgər məsləhət etməyə bir adam yoxdursa, pa­
pağını qabağına qoy, onunla məsləhətləş” -  deyimi dialoqa 
münasibətin bariz nümunəsidir. Mədəniyyətlərarası münasi­
bətlərdə Azərbaycan xalqının dialoji potensialı: tolerantlıq, hu­
manizm, xeyirxahlıq, yalnız mənəvi-mədəni deyil, həm də çox 
dərəcədə ictimai məzmun daşıyır. Bunlar xalqımızın şərəf, lə­
yaqət, həqiqət və s. dair təsəvvürlərindən ayrılmazdır və Azər­
baycanda müxtəlif xalqların birgəyaşayışının immanent mə­
nəvi-sosial nizamlayıcısı kimi çıxış edir.
Vətənimizdə yaşayan etnik birliklərin nümayəndələri
- 242 -
ilçün özünü “Azərbaycanlı” kimi hiss etmək heç bir vəchlə 
etnik hiss və identikliyin itməsi kimi və ya etnik identifikasiya, 
özünü təcrid və qapalılıq kimi başa düşülməməlidir. Bu hər 
birimizin “Azərbaycan vətəndaşı” və xalqının nümayəndəsi” 
olmaq kimi təbii bir halın ifadəsidir. Doğrudan da "Biz- 
Azərbaycanlıyıq!” və hər birimiz öz etnik və dini mənsu­
biyyətimizdən asılı olmayaraq belə bir fikrin həqiqiliyini dərk 
və etiraf edirik: Azərbaycanda, burada yaşayan bütün xalqların 
etnik, dini mənsubiyyətini inkar etməyən, onlara hörmət 
bəsləyən və mühafizə edən real tarixi, sosial və mədəni birlik- 
vəhdət mövcuddur və dövlətimiz onun qarantıdır!
Bunları dərk etmək, gerçəkliklə bağlılığı duymaq, özü­
nü vahid məkan və zamanın üzvi tərkib hissəsi hesab etmək, 
etnik-milli özəlliyi zənginləşdirir, tamamlayır və şəxsi sosial- 
mədəni təsəvvürlər məkanını hədsiz genişləndirir, belə bir 
məntiqi nəticəyə gəlməyi mümkün edir: Hər birimizin və bü­
tövlükdə Azərbaycanın gələcək firavanlığının təməli, “azərbay- 
cançılığın” birləşdirdiyi bütün xalqların səylərindən qurulur.
- 243 -
§ 8. Milli varlığın əbədiliyi mənəvi dəyərlərin 
varlığı, əbədiyaşarlığı qədərdir
"Hər bir insan üçün milli mənsubiyyət onun 
qürur mənbəyidir. Mən həmişə fə x r  etmişəm və bu 
gün də fə x r  edirəm ki. mən Azərbaycanlıyam. 
Azərbaycan mənim ürəyimdir.
Heydər Əliyev
Hər bir insan dünyaya gələndə hansısa millətə, xal­
qa, etnosa mənsubluq hissini daşıyır. Bu, özünəməxsusluq 
hissi ilə səciyyələnən, milli kimliyi ifadə edən mənəvi 
dəyərlər hər bir xalqın müqəddəs sərvəti, eyni zamanda 
toxunulmaz xəzinəsidir. Həmin xəzinənin daim inkişafı 
milli varlığın, milli dövlətin əbədi mövcudluğu deməkdir. 
Milli ruhun, mənəvi dəyərlərin tam dolğunluğu ilə inkişaf 
etdirilə bildiyi yeganə məkan isə, şübhəsiz ki, müstəqil 
dövlətdir. Müstəqil milli dövlət olmayan yerdə mənəvi də­
yərlərin mövcudluğu xalqın canı və qanı bahasına mümkün 
olur, onun məşəqqətli tarixi ilə müşayiət olunur.
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev müstəqil 
Azərbaycan dövlətinin təməlini qoymaqla müqəddəs bir mis­
siyanı gerçəkliyə çevirdi: milliliklə dövlətçiliyi bir-birinə qo­
vuşdurdu, onların sarsılmaz vəhdətini təmin etdi. Dünyadakı 
hər bir xalqın arzusunda olduğu bu əlçatmaz ideal Azərbaycan 
adlı məkanda da reallaşdı. Tarixdən məlumdur ki, belə müqəd­
- 244 -
dəs missiyanı həyata keçirən dahi şəxsiyyətlər özləri də müqəd- 
dəsləşif- milli tarixin əvəzsiz, ülvi dəyər və sərvətinə çev­
rilirlər.
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin yaradılması ilə böyük 
bir millətin özünütəsdiqi üçün zəruri milli-mədəni, mənəvi 
mühitdə yaşamaq imkanı əldə edildi. Milli yiyəlik hissinə 
sahib, dövlətin bu günü və sabahı üçün məsuliyyət hissi 
yaşayan, yüksək mənəvi dəyərləri həyat prinsipinə çevirmiş 
azərbaycanlı obrazının formalaşması dövrü başlandı. Milli 
maraqlar üzərində həyata keçirilən siyasət və mənəvi mühitin 
təşəkkül tapması XX əsrdə Heydər Əliyevin xalqımıza bəxş 
etdiyi ən böyük sərvətlərdən biridir. Ulu öndərin nəzən irsi 
milli dövlətçilik konsepsiyası, liderlik fəlsəfəsi ziyalılanmız, 
alimlərimiz tərəfindən təhlil edilir, bu böyük nəzən və praktiki 
irsin mahiyyətinin dərk edilməsi sahəsində tədqiqatlar apanlır 
və gələcək inkişaf perspektivləri müəyyənləşdirilir. Onun ideya 
və siyasətinin praktiki müstəvisi isə 2003-cü ildən İlham 
Əliyevin ölkə Prezidenti seçilməsindən üzü bəri hər an ger­
çəkləşməyə doğru gedir. Dövlətin və hər bir Azərbaycan vətən­
daşının taleyində baş verən dəyişikliklər və tərəqqi Heydər Əli­
yev irsinin nəzəri və praktiki vəhdətdə gerçəkləşməsinin bariz 
nümunəsidir.
Müstəqillik tariximiz, Azərbaycan xalqının öz milli- 
mənəvi köklərinə qayıdışı, milli ruhuna uyğun həyat və dü­
şüncə tərzinin formalaşması illəridir. Dünyanın qədim xalq­
larından biri kimi azərbaycanlıların malik olduğu yüksək mə­
nəvi-əxlaqi keyfiyyətlərin qorunub saxlanılması “keçid dövrü” 
kimi adlandırılan mürəkkəb bir zamanda dəyərlərin varisliyinin 
təmin edilməsi nə qədər çətin olsa da ulu öndərin fədakar qayğı 
və himayəsi altında böyük uğurlar əldə olundu. Ümumbəşəri və
- 245 -
milli-mənəvi dəyərlərin ahəngdar sintezinə nail olmaq istiqa­
mətində möhtəşəm addımlar atıldı. Sovetlər dönəmində məq­
sədyönlü şəkildə həyata keçirilən milli-mənəvi köklərdən uzaq­
laşma siyasətinin, yadlaşma prosesinin nəticələrinin aradan 
qaldırılması üçün vəzifələr müəyyənləşdirildi.
Ən mühüm məsələ şübhəsiz ki, mövcud ideoloji va­
kuumu, mənəvi inkişaf konsepsiyası sahəsindəki boşluğu dəf 
etmək idi. Ulu öndərin milliliklə ümumbəşəriliyin vəhdətini nə­
zərə alaraq müəyyənləşdirdiyi azərbaycançılıq ideologiyası 
müstəqil dövləti yaratmaq və yaşatmağın bütün prinsiplərinin 
təcəssümünə çevrildi. Bu ideologiya milli ənənələrlə müasir­
liyi, dini dəyərlərə hörmətlə tolerantlığı, demokratik düşüncə 
ilə dövlətçilik şüurunu elə bir mükəmməl səviyyədə özündə 
birləşdirdi ki, onun söykəndiyi dəyərlər sistemi bütövlükdə 
Azərbaycan xalqının taleyini uzaq perspektivlər üçün 
müəyyənləşdirdi. Bu ideologiya yalnız sözdə, millilik şüanm 
əldə bəhanə tutanların deyil, müasir dövrün fövqəlmürəkkəb 
reallıqları fonunda öz xalqının suveren dövlətini yaratmış si­
yasət dahisinin irəli sürdüyü və gerçəkləşdirdiyi həyat hadisə­
sidir. Azərbaycançılıq ideologiyası, milli dövlətçilik düşüncəsi 
kimi XX əsrin sonlarından üzü bəri qlobal geosiyasi və iqtisadi 
reallıqlar fonunda xalqımızın özünütəsdiqini təmin etmişdir və 
bu gün də etməkdədir.
Azərbaycançılıq ideyasının dərk olunmasının əsasında 
Azərbaycan xalqının tarixi, mənəvi-əxlaqi, mədəni ənənələri 
zəminində birlik ideyası durur və bu nəinki indi, həm də uzaq 
gələcəkdə azərbaycanlıların bir çox nəsillərinə xidmət edəcək­
dir.
Azərbaycançılıq həyat tərzində, əxlaqda, mədəniyyət və 
mənəviyyatda, ədəbiyyatda olduğu kimi dövlətimizin siyasi
- 246 -
mafkurəsində təməl prinsiplərdəndir. Əsrlərdən bizə miras qal­
mış milli mənəvi dəyərlərimiz dövlətçiliyin nəinki mənəvi, 
həmçinin siyasi mövcudluğunun qarantı kimi çıxış edir.
Azərbaycanda başlanan yeni tarixi dövrün ümumi sə­
ciyyəsini vermək, mənəvi-mədəni inkişaf perspektivlərini 
müəyyənləşdirmək mənəviyyatın bütün sahələrini əhatə edən 
problem və perspektivləri ümumiləşdirərək mükəmməl kon­
sepsiya səviyyəsinə qaldırmağa nail olan ümummilli lider bu 
sahədə strateji inkişafın təməlini qoymuşdur.
Azərbaycançılıq ideologiyasının mahiyyətini bir 
tərəfdən dövlətçiliyin ardıcıl yüksəlişini təmin edən prinsiplər, 
digər tərəfdən isə bu vəzifənin məhz milli-mənəvi dəyərlərə 
söykənərək yerinə yetirilməsi təşkil edir. Çünki hər iki məsələ 
arasında sarsılmaz vəhdət mövcuddur. Milli identikliyini 
bilməyən və özünü dərk elməyən xalqın milli müstəqilliyə nail 
olması sual altında olur. Bunların üzvi bağlılığını fəhmlə çözə 
bildiyi, siyasiiik və mənəviliyin ülvi təcəssümünü ifadə etdiyi 
üçün Heydər Əliyev şəxsiyyəti xalqımızın əbədi milli lideri 
zirvəsində qərar tutmuşdur.
2003-cü il 15 oktyabr seçkiləri Azərbaycan vətəndaşı 
üçün yenə də tarixi seçim məqamı, ədalət və məsuliyyət 
prinsipinə sadiqliyinin, xalqın müdrikliyinin sınağa çəkildiyi 
çox məsuliyyətli bir mərhələ idi. İlham Əliyevin Prezident se­
çilməsi Azərbaycanın gələcək inkişafı və uğurlu perspektivinin 
təmin olunması üçün cəmiyyətdə bütün sosial təbəqələrin eyni 
dərəcədə inandığı bir qüvvə kimi və Heydər Əliyev kursunun 
fasiləsiz gerçəkləşməsini təmin edən başlıca faktor kimi, məhz 
birlik simvolu kimi tanınmasının nəticəsi idi. Dünyada mükəm­
məl siyasi məktəb kimi dəyərləndirilən Heydər Əliyev məktə­
binin yetirməsi bu vaxta qədər öz fəaliyyətində qazandığı
- 247 -
ümumxalq rəğbətini indi də Azərbaycan Prezidenti kimi tarixi 
məsul bir vəzifədə davam etdirməli oldu. 1990-cı illərin 
sonunadək ölkədə bərqərar edilən siyasi sabitlik dövlətçiliyin 
təməl əsaslarının yaradılması, baş verəcək neqativ proseslərin 
qarşısının alınması istiqamətində ulu öndərin həyata keçirdiyi 
möhtəşəm vəzifələr, növbəti mərhələdə -  mənəvi-mədəni inti­
bah və yüksəliş problemlərinə xüsusi diqqət ayrılması üçün 
tarixən zəruri olan imkan və şəraiti yaratdı. Mənəviyyat, dövlət 
dili, ədəbiyyat, mədəniyyət və digər sahələrlə bağlı ulu öndərin 
verdiyi sərəncamların, onun yaratdığı Azərbaycançılıq ideolo­
giyasının fundamental prinsiplərinin konkret praktikada tətbiqi 
və nəticələrlə təsdiqlənməsi kimi yeni mərhələ başlanğıcını 
götürdü. Daha doğrusu, Azərbaycanda mənəviyyatın inkişafı­
nın qızıl dövrü, onun möhkəmlənməsi kimi tarixi vəzifənin icra 
edilməsi gerçəkləşməyə başladı. Xalqın 2003-cü il seçimi, 
onun böyük itkilər bahasına əldə etdiyi müstəqilliyi və milli 
dövlətçiliyin davamlı yüksəlişini təmin elmək baxımından 
əvəzsiz siyasi nailiyyət idi. Ötən üç ildə mənəvi sahənin 
inkişafında göz önündə olan mənzərə bunun bariz nümunəsidir.
Mənəvi dəyərlərin qorunması və gələcəyə translyasiyası 
miiasir dövrdə dövlət siyasətinin prioritet istiqamətidir
Milli dövlətçiliyin konkret mənəvi dəyərlər sistemi 
əsasında vahid məqsədə yönəldilməsi, xalqın tarixi yaddaş 
və mənəvi irsinin bərpası və mühafizəsinə xidmət edən iri 
miqyaslı fəaliyyətin həyata keçirilməsi, milli ruhlu nəslin 
yetişdirilməsi, zəngin daxili aləmə malik azərbaycanlı obra­
zının bütün dünyada tanıdılması üçün zəruri olan qüvvə və 
potensialın səfərbər olunması İlham Əliyevin dövlət başçısı
- 248 -
[cimi fəaliyyətinin ilk üç ilində daim diqqət mərkəzində sax­
ladığı məsələlərdir.
Dünya inkişafının aparıcı meyillərindən sayılan qlobal­
laşma prosesi, dövlətlər və ölkələr arasındakı sərhədləri nisbi 
anlayışa çevirir, milli məkanı ən müxtəlif, yad təsirlərə məruz 
qoyur. Ali mənəvi dəyərlərin saxta ideallarla əvəzlənməsi kimi 
arzuolunmaz meyillər ortaya çıxır. Qlobal ünsiyyət texnologi­
yaları həyatımızda demək olar ki, hər gün dəyişikliklər edilmə­
sinə təkan verməklə bərabər yalnız mütərəqqi məzmunlu pro­
ses deyildir. Baş verən proseslər milli tarixi-mədəni irsə 
müəyyən təhlükə meyillərini də istisna etmir. Kütləvi mədəniy­
yət, qlobal informasiya şəbəkəsi obyektiv və subyektiv səbəb­
lərdən formalaşan, yaxud düşünülmüş şəkildə formalaşdırılan 
stereotip və şablonları hakim dəbə çevirir. Belə şəraitdə insan­
ların, xüsusilə də gənclərin öz mənəvi dünyasını, milli kim­
liyini qoruması çətinləşir.
Dünyanın inkişaf parametrləri baxımından obyektiv 
meyil kimi çıxış edən və ‘'qloballaşma” adlanan proses bu 
vaxta qədər olmayan xüsusi məzmunlu proseslərin ortaya çıx­
masını şərtləndirir. Milli, müstəqil dövləti əhatə edən reallıqda 
inkişafın hədsiz sürətlə getməsi, insanların mədəni-mənəvi də­
yər oriyentasiyalarının köklü dəyişikliklərə uğraması, dünyada 
yaşayan xalqların öz mədəniyyətlərinin indisi və gələcək ta­
leyindən narahat olmasına səbəb olmuşdur. Dünyadakı bütün 
xalqlann maraq və mənafeyinə toxunan qloballaşmanın doğur­
duğu spesifik problemlər, inteqrasiya prosesləri milli dövlət­
çiliyin mənəvi dəyərlər sahəsində təxirəsalınmaz vəzifələri həll 
etməsini tələb edir. Qloballaşmanın iqtisadi, texnoloji, siyasi, 
informasiya və s. aspektləri sahəsində müşahidə olunan qar­
şılıqlı təsirlər, intensiv sıxlaşma və bəhrələnmə prosesləri, mə­
- 249 -
nəviyyat və mədəniyyət sahəsində tamamilə fərqli təzahürlərə 
malikdir. Bu sahələrdə özünəməxsusluq və identikliyin, rnillj 
ruhun qorunması, inkişaf etdirilməsi (yəni müxtəliflik), iqtisa­
di, texnoloji və s. aspektlərdə zəruri olan proseslərin (yəni vəh­
dətin) birmənalı təminatçısı kimi çıxış edir. Ümumbəşəri də­
yərlərin qlobal inkişaf modeli kimi mütərəqqi sayılan demo- 
kratik-siyasi meyillərin unifikasiyası, reqlamentasiyası ilə mü­
qayisədə, mədəni-mənəvi sferada standartlaşma kimi başa dü­
şülən proseslərin də reallaşacağı nəinki qeyri-mümkündür, həm 
də buna edilən cəhdlər çox təhlükəlidir. Başqa sahələrdəki in­
teqrasiya, vahid standartların ümumi təsisat və fəaliyyətin 
təşəkkülü ilə müqayisədə mənəvi dəyərlərin və mədəniyyətlə­
rin yalnız qarşılıqlı dialoqu, təsiri, ünsiyyəti və könüllü bəh­
rələnməsindən söhbət gedə bilər.
Azərbaycan geostrateji mövqeyinə görə iki dünyagö­
rüşünün, iki həyat tərzinin, iki mədəniyyətin, çeşidli mədəni 
dəyərlərin qovuşduğu məkanda yerləşir. Belə bir məkanda 
yaşayan insanlar ünsiyyətin yalnız coğrafi deyil, həm də mə­
nəvi təzahürünü, Qərb və Şərq mədəniyyətinin dialoqunu gün­
dəlik həyatımızda hiss etməkdədirlər. Maraqlı cəhət burasın­
dadır ki, dünyanın ən müxtəlif qütblərində siyasi qarşıdurma­
lara çevrilən bu dialoq Azərbaycan mədəniyyətində hər hansı 
çatışmazlıqlara səbəb olmamış, əksinə, bu məmləkətdə bənzər­
siz bir mədəni mühit formalaşdırmışdır. Çünki əsrlərdən üzü 
bəri yol gələn, zaman-zaman saf çeşmə kimi daha da durulan, 
cilalanan zəngin Azərbaycan mədəniyyəti bütün kənar mü­
daxilələrə sinə gərmək gücündədir. Azərbaycan malik olduğu 
mədəni potensialla bu dialoqda öz sözünü deyir və mövqeyini 
sübuta yetirir.
Dövlətin mədəniyyət və mənəviyyat sahəsində siyasə­
- 250 -
tinin müasir informasiya və qloballaşma dövrünün tələblərinə 
uyğun inkişaf etdirilməsi istiqamətində Prezident İlham Əliye­
vin çoxsaylı nitq və çıxışlarında öz konseptual əksini tapmışdır.
Milli-mənəvi dəyərlərin təməl sayılan üzvi tərkib hissə- 
larinə dil, elm və təhsil, mədəniyyət, din, adət və ənənələrimiz 
kimi fundamental determinantlar daxildir.
Müstəqil Azərbaycanın vətəndaşları üçün öz dilini, di­
nini, tarixini, mədəniyyətini, ədəbiyyatını öyrənmək, onlara də­
rindən bələd olmaq üçün lazım olan bütün imkanlar yaradıl­
mışdır. Təhsil və elmin inkişafı dövlət himayəsinə alınmışdır. 
“Dövlət dilinin tətbiqi işinin təkmilləşdirilməsi haqqında” 18 
iyun 2001-ci il, “Azərbaycan əlifbası və Azərbaycanda Bilik 
gününün təsis edilməsi haqqında" 9 avqust 2001-ci ıl tarixli, 
“Milli mənəvi dəyərlərimizin qorunması” ilə bağlı 13 avqust 
2001-ci il tarixdə verdiyi bəyanat Azərbaycan vətəndaşının, 
ziyalısının, gənclərinin qarşısında böyük imkanlar açmaqla 
bahəm, eyni zamanda məsuliyyətli vəzifələr qoydu. Avqust 
ayının 1-i isə ulu öndərin verdiyi fərmanla hər il “Ana dili” 
günü qeyd olunur və bu onun statusunun daim yüksəldilməsi 
və təbliğinə dövlət qayğısının bariz nümunəsidir. Bu rəsmi 
tarixi sənədlərdə mənəviyyatımızın keçdiyi inkişaf yolu, onun 
dünyanın ən zəngin və mükəmməl mədəni irsə olduğunu haqda 
həqiqət öz əksini tapmışdır.
Dövlətçilik, vətənpərvərlik, milli özünəməxsusluq hiss­
lərinin gənc nəsillərə aşılanmasında, müasir dövrün reallıq­
larını da nəzərə alan fəaliyyət proqramının müəyyənləşdiril­
məsi prioriteti hədəflər sırasındadır.
Dövlət quruculuğunda, mənəvi dəyərlərin inkişaf etdi­
rilməsində dil siyasəti ən önəmli əhəmiyyətə malikdir. Də­
yərlərə qayıdış ilk növbədə ana dilinə qayıdışdan başlayır.
-251  -
Doğma dildə təhsil alanlann, elmi və ədəbi nəşrlərin saytnın 
artması milli-mənəvi dəyərlərin möhkəmləndirilməsində isti­
nad nöqtəsini təşkil edir. “Millətin milliliyini qoruyub saxlayan 
onun dilidir” (Heydər Əliyev).
Azərbaycan dili həm milli dövlətçilik ideologiyanın 
ardıcıl reallaşması, həm də milli özünüdərk prosesində əvəzsiz 
yer tutmaqla müxtəlif tarixi mərhələlər və nəsillər arasında 
mənəvi körpü rolunu oynayır. Mənəviyyatımızın ən etibarlı 
daşıyıcı kimi doğma dilə göstərilən qayğı və diqqət Prezidentin 
fəaliyyətində önəmli yer tutur.
Elm, təhsil, mədəniyyət mənəvi dəyərlərimizin uğur 
faktoru kimi dövlətimizin himayəsindədir
Hər bir xalqın, xüsusilə də gənc nəslin, əsrlər boyu əldə 
edilmiş mənəvi dəyərlərə yiyələnməsi, onlara dərindən bələd 
olması yalnız təhsil vasitəsilə mümkün olur. Təhsil sisteminin 
milli zəmin üzərində ümumbəşəri dəyərlərə əsaslanaraq 
yenidən qurulmasına dair Heydər Əliyevin müəyyən etdiyi 
dövlət siyasətinin prezident tərəfindən ardıcıl həyata keçi­
rilməsi insanlarımızın dövlət başçısına bəslədiyi böyük rəğ­
bətin əsas səbəblərindəndir. Ölkəmizdə “Bilik” gününün təsis 
edilməsi və təhsil müəssisələrində iş rejiminin tənzimlənməsi 
haqqında Prezidentin imzaladığı fərman yalnız təhsilimizin 
dünya standartlarına uyğunlaşdırılınası baxımından deyil, bü­
tün sahələrdə müstəsna əhəmiyyət kəsb edir. Dövlət başçısının 
xüsusi tapşırığı ilə beş il ərzində ölkədə 149 yeni məktəb bi­
nasının tikilməsi planlaşdırılıb. 2005-ci ildə dövlətin təhsil si­
yasətinə uyğun olaraq Heydər Əliyev Fondu tərəfindən Azər­
baycanın ən müxtəlif bölgələrində rekord sayda -  132 məktə­
- 252 -
bin tikilərək istifadəyə verilməsi sözün əsl mənasında ümum- 
xalq rəğbətinin, dövlət qayğısının nümayişinə çevrilmişdir.
Təhsil müəssisələrinin informasiya və kommunikasiya 
texnologiyalan ilə təmin edilməsinə dair dövlət proqramı Pre­
zidentin sərəncamı ilə təsdiq edilmişdir. 2004-cü il 21 avqust 
tarixində verilmiş sərəncam 2005-2007-ci illəri əhatə edir və 
“Azərbaycan Respublikasında ümumtəhsil məktəblərinin infor­
masiya və kommunikasiya texnologiyalan ilə təminatı adlanır. 
Burada əksini tapan əhəmiyyətli məsələlər sırasında, informa­
siya cəmiyyəti dövründə Azərbaycan dilinin tətbiqi, doğma 
dildə elektron texnologiyalann terminologiyasının hazırlanma­
sını nəzərdə tutan fəaliyyət, perspektivdə yenə də mənəvi də­
yərlərimizin etibarlı qorunması və inkişafına hesablanmışdır.
Prezident İlham Əliyevin ölkə başçısı olduğu müddətdə 
zamanın bu magistral inkişaf meylini fəhmlə sezərək elm, 
təhsil və mədəniyyətin Heydər Əliyev konsepsiyasını uğurla 
təkmilləşdirir və gerçəkləşdirir. Xüsusilə də gənc nəslin təhsili 
və tərbiyəsi ilə bağlı məsələlər dövlətimizin gələcəyi baxı­
mından strateji məqsəd hesab olunur. Milli təhsil modelinin 
gerçəklənməsi, təhsil infrastrukturunun müasir tələblər baxı­
mından modernləşdirilməsi, dünya ölkələrində mövcud olan 
mütərəqqi təhsil təcrübəsini nəzərə almaqla yanaşı milli kök­
lərdən qaynaqlanan prinsiplər üzərində qurulması 2003-2006-cı 
illər ərzində görülən işlərin yalnız bir qismidir.
Prezident seçildikdən sonra İlham Əliyevin imzaladığı 
rəsmi dövlət sənədlərinin sadəcə statistikasına nəzər salsaq bu­
rada milli mədəniyyətin və mənəvi dəyərlərin qorunmasına nə 
qədər diqqət ayrıldığının şahidi olanq.
Dünyanın inkişaf tarixi göstərir ki, elmə, təhsilə diqqət 
və qayğı göstərən dövlət başçıları nəinki milli-iqtisadi, mədəni
-253  -
və s. yüksəlişi təmin edir, həm də ümumbəşəri mədəniyyət xə­
zinəsinə, dünya elminə öz töhfəsini vermiş olur, ölkə Preziden­
tinin təhsilə strateji sahə kimi önəm verməsi buradakı bütün 
tədbirlərdə bilavasitə iştirak etməsi, proqram xarakterli çıxışları 
mənəvi dəyərlərin yaşadılmasında təhsil sisteminin potensialını 
səfərbər etmək məqsədinə xidmət edir.
Müasir dövrdə bütün dünyada təhsil sistemi islahatlar 
dövrünü yaşayır. Yalnız bilik və savada deyil, həm də dərin 
mənəviyyata malik bütöv şəxsiyyətin formalaşması qlobal hu­
manitar islahatların ana xəttini təşkil edir. Dünyagörüşü məh­
dud, mənəviyyatı kasad olan insanlar cəmiyyətdə yaranan 
problemlərin başlıca səbəbinə çevrilir. Elmin və mənəvi dəyər­
lərin bir-birini tamamlaması, daxilən zəngin, bütöv şəxsiyyətin 
formalaşmasını mümkün edir. Müasirliklə tarixin varisliyi prin­
sipinə əməl olunması bu baxımdan mühüm əhəmiyyət daşıyır. 
Belə vəzifənin yerinə yetirilməsində isə “Milli Ensiklopedi­
yanın” hazırlanması önəmli rol oynayır.
Prezidentliyinin ilk aylarında İlham Əliyevin “Azər­
baycan Milli Ensiklopediyası haqqında", “Azərbaycan dilində 
latın qrafikalı kütləvi nəşrlərin həyata keçirilməsi haqqında" 
verdiyi sərəncamlar mənəvi həyatımızda əlamətdar bir hadisə 
oldu. Bu, hər şeydən əvvəl xalqımızın milli ruhunun inkişafına, 
onun keçdiyi tarixi yola, Azərbaycan adının ucalığına, bu 
ucalığın təsdiqinə doğru atılan son dərəcə mühüm bir addım və 
ciddi dövlət iradəsinin ifadəsidir. Azərbaycanın mütəfəkkir 
şəxsiyyətlərinin mənəvi xəzinəmizi təşkil edən əsərlərinin latın 
qrafikası ilə, dövlət hesabına nəşr edilməsinə başlanıldı. Bütün 
türk dünyasının, bəşər mədəniyyətinin abidələri sayılan incilər, 
fəlsəfi, ədəbi fikrin nümunələri, bəşəriyyətin klassik irsi, dünya 
ədəbiyyatı çox yüksək keyfiyyətli poliqrafik dizaynla, böyük
- 254 -
tirajla mütəmadi çap olunaraq dövlət hesabına oxuculara çat­
dırıldı. Bu möhtəşəm səy və zəhmət tələb edən iş nə qədər çətin 
olsa da Prezident İlham Əliyevin ölkənin ziyalılar, mədəniyyət 
xadimləri və elmi ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşündə 
verdiyi vədin dəqiq, zamanında yerinə yetirilməsinə bariz 
nümunə oldu. Ulu Öndərin milli ruh və mənəvi dəyərlər 
sahəsində müəyyən etdiyi xəttin çox böyük əzmlə, sədaqətlə 
davam etdiyini bir daha sübut etdi. Sirr deyil ki, müasir gənc 
nəsil, uşaqlar istər dünya klassikası, istər müasir dünya ədə­
biyyatı, istərsə də folklorumuzu, klassik irsimizi kiril qrafikası 
ilə oxumaqda çətinlik çəkirdilər. Bəzən bu barədə məlumata da 
malik deyildilər. Prezidentin bu sərəncamından irəli gələn, 
onun diqqəti və himayəsi altında görülən işlərin gənc nəslə, 
onların hansı mənəviyyatın daşıyıcıları olduğunu dərk etmələri, 
dünyagörüşünün formalaşması baxımından qiyməti əvəzsizdir. 
Bu fəaliyyət 2005-2008-ci illərdə mədəniyyət dünyamızın 
digər nümayəndələrinin əsərlərinin latın qrafikasına keçidi ilə 
davam etdiriləcəkdir.
Milli Ensiklopediyanın nəşri ilə bağlı dövlət komis­
siyasının yaradılması, mədəniyyət və incəsənət işçilərinə, ziya­
lılara dövlət qayğısı, onların sosial vəziyyətinin yaxşılaşdırıl­
ması, onlara fəxri adların verilməsi mədəni sferanın yüksələn 
xətlə inkişaf etdiyinə dəlalət edir. Mədəniyyət sahəsində idarə­
çiliyi, bu sahənin hüquqi təminatı və maliyyələşdirilməsi, in­
formasiya texnologiyaları ilə təchizatı, beynəlxalq əməkdaşlıq, 
əhalinin mədəni həyatda fəal iştirakı və s. məsələləri əhatə edən 
“Mədəni Siyasətin Strateji İnkişaf Proqramı” adlı rəsmi sə­
nədin hazırlanması ölkəmizdə onun dinamik inkişaf edəcəyini 
göstərir.
-  255 -
Ölkə Prezidentinin 2003-cü ildə rəhbərliyə gəldiyi ilk 
vaxtdan bu günədək elmin, təhsilin, mədəniyyətin inkişafım 
sürətləndirən onlarla fərman, sərəncam və göstərişləri, onun 
böyüməkdə olan Azərbaycan nəslinin mənəvi bütövlüyü, əx- 
laqi saflığı və kamilliyi, qlobal miqyaslı yad təsirlərə qarşı 
mənəvi müqavimətin təkmilləşdirilməsi istiqamətində aparılan 
siyasətin qarantı kimi çıxış etməsinin bariz nümunəsidir. Bütün 
bunlar təhsildə ümumbəşəri aspektlərin ahəngdar inkişafını 
sürətləndirən, onlara əməli istiqamət verən amillərdir. Bu sa­
hədə milliliyin vacib olduğu qədər, onun müasir informasiya və 
qloballaşma dövrünün tələblərinə, ehtiyaclara həssas olması, 
adekvat cavab verə bilməsi kimi bütün şərtləri vəhdətdə ger­
çəkləşdirməyi zəruri edir. Bu vəhdət xalqımızın mənəvi, iqti­
sadi, siyasi qüdrətinin rəhnidir.
Azərbaycanlıların birliyinin və milli dəyərlərimizin dialoji 
potensialının dünyada özüniitəsdiqi mərhələsi
Milli dəyərlər Azərbaycançılıq ideologiyasının təməli 
kimi dövlətçilik düşüncəsinin əsasım təşkil edən milli, mənəvi, 
mədəni, ədəbi, tarixi, siyasi, iqtisadi dəyərlər sisteminin ümu­
miləşdirilmiş məcmusudur. Dünyanın harasında yaşamaların­
dan asılı olmayaraq azərbaycanlılan birləşdirən, həmrəy edən, 
milli köklərinə sadiq qalmağı təmin edən qüvvədir.
Ulu öndər bütün dünyada yaşayan azərbaycanlıların öz 
milli mənsubiyyətini, dini-mənəvi dəyərlərini qoruyub saxla­
maq, eyni zamanda onların ümumbəşəri dəyərlərlə sintezindən 
bəhrələnməsi istiqamətində azərbaycançılığı milli həmrəylik və 
intibahın, diaspor siyasətinin mükəmməl konsepsiyası kimi irə-
- 256 -
|j sürmüşdür. Milli həmrəyliyin əsas şərtlərindən birinin məhz 
mənəvi dəyərlər sisteminin olması, tarixi vətənə, zəngin mə­
dəniyyətə bağlılığın dövlətçiliyi qüvvətləndirən birlik amili 
kimi çıxış etməsi Prezident İlham Əliyevin xarici səfərlərdə 
olarkən diaspor ilə olan görüşlərində daim vurğulanır.
Dünya azərbaycanlılarının təşkilatlanması milli-mənəvi 
dəyərlərə bağlılıqdan qaynaqlanır. 2006-cı il 16 mart tarixində 
Prezidentin sərəncamına uyğun olaraq Bakıda dünya azərbay­
canlılarının II tarixi qurultayı keçirildi. Azərbaycan diaspo­
runun mütəşəkkilliyi və təşkilatlanması, onlann daha sıx birləş­
məsi istiqamətində bu qurultayın müstəsna əhəmiyyəti vardır. 
Bu ali tədbirdə çıxış edən dövlət başçımız qarşıdakı vəzifələr, 
məqsədlər, diaspor işinin səmərəli qurulması yönümündə ulu 
öndərin siyasətini xatırlatdı: “Xalqlan milli-mənəvi ənənələr 
qədər, dil qədər, dəyərlər qədər birləşdirən başqa bir qüvvə 
yoxdur. Biz bu qüvvədən daim istifadə etməliyik. Azərbay­
canlıları birləşdirən milli mədəniyyətimiz, mənəvi dəyərləri­
miz, adət-ənənələrimizdir”.
Yalnız Azərbaycan torpağında yaşayan müxtəlif etnik 
və dini mənsubiyyətli insanlara ünvanlanmaqla kifayətlənmə­
yib, coğrafi sərhədlərin ayırdığı soydaşlarımızı bizimlə bir 
ideya-mənəvi məkanda bütövləşdirən qüvvə də məhz azərbay- 
cançılıq ideologiyasıdır. Mənəvi dəyərlərimizin əbədiyaşarlı- 
ğında dini dəyərlərin səmərəli istifadə olunması hər bir ölkə və 
hər bir xalq üçün zəruri məsələlərdəndir. Belə ki, humanizm, 
xeyirxahlıq, ədalətlik və sülh amalları dünyanın bütün dinlən 
üçün xasdır.
İyirmi birinci əsrin və üçüncü minilliyin insanına 
mənəvi rəhbər olmaq missiyasını üzərinə götürmək istəyən 
dinlər və müxtəlif təlimlər mövcuddur.
- 257 -
Dini-mənəvi dəyərlər mədəniyyətin sakral fondunu 
təşkil edir. Tarix boyu keçid və böhran dövrlərində sabahın 
yollan qeyri-müəyyən olanda, ictimai şüurun ən dərin 
köklərində qərar tutan din və dini təsəvvürlər dəyişiklik və 
böhrana qarşı sosial-mənəvi müqavimət, “inslinkt” rolunda 
çıxış edir.
İslam dininin, mədəniyyəti və mənəvi-əxlaqi dəyər­
lərinin humanist-dialoji potensialım, ümumbəşəri məzmu­
nunun dərk edilməsinə tarixin bütün dövrlərində olduğu ki­
mi bu gün də böyük ehtiyac vardır.
Müasir dövrün ən mühüm xüsusiyyətlərdən biri mə­
nəviyyat və mədəniyyət probleminə, insan fenomeninə 
marağın yüksələn xətlə artmasının müşahidə olunmasıdır. 
Yaşadığımız reallığın inkişaf ritminin hədsiz sürətlənməsi, 
qlobal inkişaf və inteqrasiya prosesi ilə əlaqədar olaraq 
insanların mənəvi-dəyər oriyentasiyalarının köklü dəyişik­
liklərə uğraması da taleyüklü məsələlərdəndir. Baş verən 
hadisələrin mahiyyəti və inkişaf meyillərinin müəyyənləş­
dirilməsi qlobal hüdudda gedən proseslər çərçivəsində ol­
maqla yanaşı, dünyada yaşayan hər bir xalqın öz “mədəni 
müqəddəratının” gələcəyindən narahatlıq duyması kimi 
təbii “reaksiyalar” doğurur.
Müstəqilliyimizə döndüyümüz andan tarixi-milli yaddaş 
və genimizdə əsrlər boyu qoruyub saxladığımız mədəniyyət və 
mənəviyyatımızın bütün qatlarını -  islam, türkçülük və müasir­
lik -  vəhdətdə birləşdirən bariz simvol -  dövlət bayrağımız 
dünya ölkələrində dalğalandı. “Dinimizin - xalqımızın milli- 
mənəvi sərvəti olduğu" (H.Əliyev) bir daha, müstəqilliyimizin 
səlahiyyət verdiyi xüsusi qətiyyətlə vurğulandı.
Dini-mənəvi dəyərlər və mədəniyyətimizin bağlılığı,
-258 -
varisliyi prosesində, müxtəlif zamanda, müxtəlif səbəblərdən 
“nazilən”, hətta “qırılan” bağlan bərpa etmək, hansı mənəviy­
yat və mədəniyyətin sahibi olduğumuzu doğrudan-doğruya 
anlatmaq, islam dininin mədəniyyət sistemində tutduğu müs­
təsna yerin obyektiv mənzərəsini canlandırmaq bu gün məsu­
liyyətli vəzifələr sırasına daxildir.
Dini intibahın tarixən şərtləndirilmiş səbəbləri mövcud­
dur. Hər hansı bir cəmiyyətin gələcəyi üçün təhlükə yarananda, 
onun bütövlüyünü və dayanıqlığını təmin edən mənəvi fak­
torlara diqqət artır.
Dini-mənəvi dəyərlər - mədəniyyətin sakral fondunu 
təşkil edir. Keçid və böhran dövrlərində ictimai şüurun ən dərin 
köklərində qərar tutan dəyərlərin dirçəlişi baş verir. Dini inti­
bahın yalnız zahiri təzahürlərini qabartmaq və bunları islamı 
dirçəliş və qayıdışın ana xətti hesab etmək düzgün sayıla 
bilməz.
Din və mədəniyyətin yarandığı ünvan Şərq olmuşdursa 
da, bəşər mədəniyyəti ortaq dəyərlərin sintezidir.
Azərbaycan xalqı bu gün dünyada aparılan sivilizasi- 
yalararası dialoqun məkanı, tolerantlığın inkişafında siviliza­
siyalar üçün örnək kimi çıxış edir. Malik olduğu zəngin mənəvi 
dəyərlərin dialoq prosesində dünya ölkələrinə daha yaxından 
tamtdınlması imkanı ardıcıl reallaşdırılır.
Qloballaşan dünyada gündən-günə intensivləşən inteq- 
rativ proseslər yalnız müsbət deyil, mənfi mcyillər də doğurur. 
Total qərbləşmə, yabançı “mədəni” ünsürlərin təsiri Azər­
baycanın çoxəsrlilik mədəni irsi üçün də təhlükə yaratmamış 
deyil. Məhz belə dövrdə milli-mənəvi dəyərlər “yenilik” adı ilə 
öz nüfuz dairəsini genişləndirməyə cəhd edən müxtəlif qüv-
- 259 -
vələrin bod niyyətlərini saf-çürük ediləcəyi süzgəcə mənəvi 
sipərə çevrilir.
Bu gün Azərbaycan xalqının etibarını qazanmış, onun 
zəngin irsinin və mənəvi dəyərlərinin himayədarı olan siyasi 
liderin dövlətə başçılıq etməsi Azərbaycan xalqının tarixində 
şanlı səhifələrin yazılacağına əminlik yaradır. Azərbaycanın tə­
rəqqisinə bu vaxtadək görünməmiş təkan verilmiş, dünyanın 
heç bir ölkəsi ilə müqayisə olunmayan artım templəri ger­
çəkləşir. Bütün fəaliyyəti sadə insanlara, vətəndaşlara mənəvi 
dəyərlən mizə və adət-ənənələrimizə hörmət və ehtiram üzə­
rində qurulan prezidentimizin şəxsi nümunəsi hər birimiz üçün 
örnəkdir.
- 260 -
§ 9. Azərbaycanda çoxpartiyalılıq: dünya 
təcrübəsindəki sistemli modelə doğru
Demokratiyanı inkişaf yolu seçmiş bütün ölkələrdə 
çoxpartiyalı sistemin mövcudluğu, müasir dünyada siyasi 
fəaliyyətin legitimliyini təmin edən, tarixən şərtləndirilmiş 
təbii-normal amil, prinsip və mexanizmdir. XX əsrin sonla­
rına doğru dövlət müstəqilliyinin əldə edilməsi ilə yanaşı, 
çoxpartiyalılığa keçid alınması da cəmiyyətimizdə gedən 
çox mühüm, müsbət proseslərin nəticəsidir.
“Yeni, müstəqil Azərbaycan uğrunda!" məramı ilə 
yaradılan, Yeni Azərbaycan Partiyası həm təşəkkülü, həm 
sirukturlaşması, həm də siyasi fəaliyyəti baxımından, parto- 
logiyanın obyektiv-elmi dinamikası qanunauyğunluqlarına 
müvafiq olması real faktdır. Xalqın, geniş ictimaiyyətin 
dəstəyi və müraciəti ilə əvəzsiz siyasi təcrübə və müd­
rikliyə malik olan ümummilli lider Heydər Əliyevin bu 
partiyaya başçılıq etməsi, onun xalqın dəstəyi ilə dövlətçi­
liyimizin möhkəmləndirilməsi, siyasi sabitlik və beynəlxalq 
arenada özünü təsdiqetmə prosesinin təminatçısı olmaq yö­
nündə böyük missiyanı reallaşdırmasmı mümkün etdi. 
Yeni, müstəqil Azərbaycan uğrunda, milli mənafe naminə 
konstruktiv əməkdaşlıq prinsipi partiyanın proqramında da 
xüsusi olaraq vurğulanmışdır. Ümummilli lider, partiyanın
-261 -
sədri Heydər Əliyev bu barədə demişdi: “Yeni Azərbaycan 
Partiyası o vaxtkı iqtidara müxalif partiya kimi yaranma­
mışdı. Bu partiyanı yaradan adamlar müxalifət olmaq yox, 
Azərbaycanda çoxpartiyalılıq şəraitində respublikamızın 
ictimai-siyasi həyatında partiya tərkibində iştirak etmək 
istəyirdilər. Xalq Cəbhəsi hakimiyyətə gələndən sonra biz 
ona müxalifətdə olmamışıq. Onlar sadəcə olaraq Azərbay­
canı idarə etmək iqtidarında olmadılar, buna qadir olma­
dılar”.
Yeni Azərbaycan Partiyası məhz cəmiyyətdə ayırıcı, 
parçalayıcı deyil, birləşdirici qüvvələrə üstünlük verdiyi 
üçün, Heydər Əliyev kursunun ardıcıl reallaşdırılması sa­
yəsində stabil elektorat və xalqın dəstəyini qazandı, bu da 
məntiqi olaraq müxalifətin qeyri-real şanslarının və sosial 
bazasının azalmasını şərtləndirdi.
Azərbaycanda partiyaların yaranması və formalaş­
ması prosesinin dünya politoloji fikrində mövcud olan, 
elmi-obyektiv əsaslara söykənən inkişaf qanunauyğunluq­
larına nə dərəcədə adekvat olması, özünü “siyasi partiya" 
adlandıran qurumların bu politoloji təhlilə necə həssaslıq 
göstərməsi, bundan nə kimi düzgün nəticələr çıxara bilməsi 
kimi məsələlərin geniş təhlili bir çox suallara aydınlıq 
gətirilməsini zəruri edir.
Demokratik dövlətçiliyin siyasi inkişaf perspektivlə­
rinə uyğun çoxpartiyalı sistemin formalaşması prosesinin 
təhlilinə, son dövrdə müxalifət düşərgəsində baş verən ha­
disələr kontekstində böyük ehtiyac vardır. Bu gün bü­
tövlükdə dünyada gedən siyasi proseslərə xas olan hədsiz 
dinamizm və dəyişikliklər fonunda, müxalifətin siyasi əta­
lətə qərq olması, artıq ikinci onillikdir ki, real siyasi qüv­
- 262 -
vəyə çevrilə bilməməsi o dərəcədə aydın, günbəgün sürət­
lənən iflası o dərəcədə aşkardır ki, necə deyərlər əlavə 
şərhə ehtiyac yoxdur. Buna görə də biz bu tənəzzülün təfər­
rüatına varmaq fikrində deyilik, çünki bu artıq baş vermiş 
faktdır. Cəmiyyət, ictimai rəy bu prosesləri görür, təhlil 
edir. Azərbaycan xalqının Heydər Əliyev siyasi kursunu və 
bu kursun davamçısı, Prezident İlham Əliyevi dəs­
təkləməklə yeganə düzgün tarixi seçim etdiyi, yaşadığımız 
hər bir yeni günün gəlişi ilə bir daha öz təsdiqini tapır.
Yaşadığımız dövrdə qlobal cəmiyyətin inkişaf me- 
yiilərinə cavab verən demokratik cəmiyyət modelinin ger­
çəkləşdirilməsi, çoxpartiyalılığın dünya siyasi elmində 
qəbul edilmiş ümumi, təbii inkişaf xüsusiyyətlərinə, həmçi­
nin bu sahədə dünya təcrübəsinə hərtərəfli bələd olmağı 
aktuallaşdırır.
Çoxlu partiyaların mövcudluğu ilə “çoxpartiyalı sis­
temin” eyniləşdirilməsinin yanlış olduğu elmdə qəbul edil­
miş fikirdir. Azərbaycanda bu mövzuya həsr olunmuş az­
saylı ədəbiyyatın bəzisində, artıq çoxpartiyalı sistemin 
mövcudluğundan da danışılır. Bu əlbəttə ki, reallıqdan uzaq 
bir mənzərədir və bu gün Azərbaycanda özünü “siyasi par­
tiya” hesab edən qurumların, üzvi əlaqə və münasibətlərlə 
bağlı olan partiya sistemini formalaşdırdığından, yaxud cə­
miyyətdə gedən siyasi proseslərin nüfuzlu subyektləri ola 
bilməsindən danışmağa əsas vermir.
Siyasi partiyalaşmanın ən mühüm prinsiplərindən 
biri xalqın mənafe və etimadının ifadəçisi olmaqdır. Lakin 
bir həqiqət də danılmazdır: siyasi partiyalar ümumi məq­
səd, motiv və fəaliyyət ətrafında blok və koalisiyalarla bir 
sistem kimi təşkilatlana bilmirsə, onun iflası labüd olur. Bu
-263  -
gün müxalifət partiyalarının, konkret tarixi şəraitin tələb­
lərinə uyğun olaraq sistem keyfiyyətindən daha çox, kəmiy­
yət əlamətinə üstünlük verməsi, faktiki olaraq “müxalifət 
içində müxalifət” durumunun formalaşması, onların ölkə­
mizdə gedən praktiki siyasətə inteqrasiya oluna bilməməsi 
bu sahədə köklü dəyişiklik və islahatlara ehtiyacın oldu­
ğunu göstərir.
Ardıcıl məğlubiyyətlər, təsadüf deyil, çoxpartiyalı- 
lığın bütün dünyada dinamikasına xas olan təbii təkamül 
qanunauyğunluqlarındandır. Bunun dərk edilməsi və etirafı 
isə müxalifət partiyalarının nəinki ziyanınadır, əksinə siyasi 
perspektivdən məhrum olmamaq, yeniləşmək üçün mövcud 
olan yeganə şansdır desək, yanılmarıq.
Hər bir siyasi partiya ölkədə və dünyada, siyasi ger­
çəklikdə baş verən keyfiyyət dəyişikliklərinə köklənə, on­
ları mənimsəyə, konkret tarixi şəraitə uyğunlaşa bilməlidir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev bu 
mühüm problemə öz münasibətini belə bildirmişdir. “Dur­
ğunluq hər bir siyasi partiya üçün arzuolunmaz vəziyyətdir. 
Durğunluğun mövcud olduğu partiya gec-tez arzuolunmaz 
nəticələrlə üzləşəcəkdir”.
Müxalifət partiyalarının Azərbaycanda çoxpartiyalı 
sistemin formalaşmasını təbii-obyektiv amil kimi şərtlən- 
dirməsi əvəzinə, bu proseslərə maneə olması barədə dəfə­
lərlə yazılmışdır. Bu barədə professor R.Mehdiyevin fikir­
lərindən bir parçanı yada salmaq istəyirik: “Təəssüflə qeyd 
etmək lazım gəlir ki, dövlətimizin ictimai həyatın əsas 
sahələrində sivil inkişaf yoluna qədəm qoymasına bax­
mayaraq, milli siyasi partiya sisteminin formalaşması və 
postindustrial eraya transformasiyasından danışmaq hələ
- 264 -
çox tezdir. Azərbaycanın demokratik dövlətlər ailəsinə da­
xil olduğu, vətəndaş cəmiyyətinin formalaşdığı bir dövrdə, 
partiyaların öz liderlərinin şəxsi eqosentrik maraqlarını de­
yil, cəmiyyətdəki bu və ya digər təbəqələrin real dəstəyini 
özündə cəmləyə bilən təkmilləşdirilmiş partiya sisteminin 
inkişafına böyük tələbat vardır. Hələlik isə bir çox siya­
sətçilərin partiyadaxili, şəxsi maraqları, onların fəaliyyə­
tindəki real siyasi motiv və məqsədləri üstələyir. Nəticədə, 
ölkəmizdə siyasi məkanda mövqelərin gərəksiz qarşıdur­
ması və bütövlükdə partiya sisteminin təşəkkülünün ləngi­
məsi baş verir".
Çoxpartiyalılığın təşəkkülü və sistemli təşkilatlan­
masının təhlili, siyasət elmində partologiya, partogenez və 
s. kimi istiqamətlərin predmetidir. Burada siyasi partiyala­
rın yaranması, onların siyasi potensialının tükənməsi və 
iflasının səbəbləri, siyasi arenadan gedərək yeni siyasi 
qüvvələrə yerini verməsini izah edən ümumi nəzəri müd­
dəalar mövcuddur.
Qərbdə siyasi çoxpartiyalı sistem, əsrlərlə formalaş­
mış, siyasi təcrübə yolu keçmişdir.
Siyasi partiyalar, onların fəaliyyətinin məqsədi və 
motivləri, cəmiyyətdəki bütün başqa obyektiv-tarixi feno­
menlər kimi dəyişir, çoxsaylı amillərin təsirinə məruz qalır. 
Qərb yaxud Avropa modelli siyasi partiyaların dinamika­
sında baş verən müxtəlif proseslər təsadüfi və ya subyektiv 
amillərlə deyil, siyasi gerçəkliklə şərtləndirilmiş qanunauy­
ğunluq kimi təbii qəbul olunur. Bu da öz növbəsində on­
ların konkret tarixi şərait və zamanın tələblərinə uyğun 
çevik, dinamik təsisatlar kimi ümumi partiya sistemində 
təşkilatlana bilməsinə imkan yaradır. Çoxpartiyalı sistemin
- 265 -
dinamikasına müvafiq olaraq legitim təşkilatlana bilməyən, 
sivil demokratik üsul və metodlarla siyasi fəaliyyətini da­
vam etdirə bilməyən saysız-hesabsız partiyalar, cəmiyyətdə 
və dünyada ictimai-siyasi vəziyyəti gərginləşdirən, siyasi 
proseslərin normal gedişinə və sabitliyə mane olan amillərə 
çevrilirlər. Fikrimizcə, siyasi fəaliyyətə qoşulan hər bir 
siyasi partiya bu məsələlərə ciddi önəm verməlidir.
Siyasi müxalifətin dinamikası, tənəzzülü və məğlu­
biyyətinin elmi təhlili, ədalət naminə qeyd olunmalıdır ki, 
politoloji ədəbiyyatda da hələlik diqqət mərkəzində olan 
mövzulardan ola bilməmişdir. “Qərbi Avropada müxalifət" 
əsərinin müəllifi E.Kolinskinin fikrinə görə bunun səbəbi, 
“politoloqların bu fenomenə münasibətini, idman pərəstiş­
karlarının, özlərinin finalda uduzan komandasına biganəliyi 
münasibətinə bənzətmək olar”.
Siyasi partiyalar sırasında, nüfuzlu partiyanın olma­
ması demək olar ki, həm bütün postsovet, həm də post­
sosialist transformasiyasını yaşayan ölkələr üçün xarak­
terikdir. Məs: Son iki ildə Rusiyada real nüfuza malik 
müxalifətli olduğunu söyləyən rusiyalıların sayı 53%-dən 
32%-ə enmişdir. Siyasi partiyaların dinamikasında müxa­
lifətin fəaliyyətini qiymətləndirmək, uğursuzluğu təhlil et­
mək, bu qüvvələrin genezisi, ideoloji və təşkilati xüsusiy­
yətlərini, nisbətən daha geniş tədqiq edilmiş demokratik 
transformasiya prosesi ilə əlaqəli şəkildə müqayisə edərək 
ümumi qanunauyğunluqları aşkara çıxarmaq mümkündür.
İlk növbədə, təşkilati vəhdət, mobilizasion potensial, 
ideoloji oriyentirin təmin edilməməsi, proqram və platfor­
maların məzmun və mahiyyətinin siyasi gerçəkliyə uyğun 
dəyişdirilməsi istənilən halda gözlənilən deyil, əks nəticə­
- 266 -
lərə gətirib çıxaran əsas amillərdir. Sadalanan aspektlər cid­
di təhlil edilsə, burada siyasi strategiyanın deyil, deklarativ 
xarakterli olub, real vəziyyəti Ört-basdır etməklə cəmiy­
yətin diqqətini populist şüarlarla cəlb etmək məqsədini gü­
dən fəaliyyətin üstünlük təşkil etdiyini görərik. Demokratik 
cəmiyyətdə özünü siyasi partiya adlandıran təsisatların 
qarşısında duran əsas vəzifələrini: siyasi lider və xadimlərin 
yetişdirilərək siyasi arenaya çıxarılması; elektoratın ciddi 
dəstəyinə nail olunması, ümumxalq, ümumdövlət mənafeli 
məsələlərin müəyyənləşdirilməsi və həyata keçirilməsində 
cəmiyyətə və dövlətə yardımçı olmaq, cəmiyyətin nüfuzlu, 
siyasi-mədəni elitasının rəğbətini qazanmaq, beynəlxalq 
ictimai rəydə nüfuzlu siyasi qüvvə obrazını yaratmaq məsə­
lələrinin heç birində irəliləyişə nail oluna bilməmişdir.
Müxalifət partiyalarının rəhbərləri, müasir fövqəl- 
mürəkkəb siyasi reallığa həssas olmadığı üçün, onu qav­
ramağa da hazır deyil. Dünyada gedən proseslərin, partiya 
liderlərinin maraqları kontekstində izahı, siyasi konyunk­
tura və s. Qərb ölkələrinin bəsit “dost" və “düşmən" kimi 
qiymətləndirilməsi, əslində həmin ölkələrin xarici siyasəti­
nin prioritet istiqamətlərini və real motivlərini başa düş­
mədən yanlış ümid bəsləmək və proqnozlar vermək kimi 
məntiqi sonluğa gətirib çıxarır.
Politoloqların qənaətinə görə, hazırda postsovet mə­
kanında çoxpartiyalılığın dinamikasında müşahidə olunan 
meyillər, Qərb ölkələrində, XX əsrin 50-ci illərinin əv­
vəlində müşahidə olunmuşdur. Bəhs edilən dövrdə siyasi 
partiyaların ideologiyasında ifrat sağçılıq və solçuluq möv­
qelərin öz yerini tədricən dəyişən obyektiv, siyasi-iqıisadi 
reallığa adekvat olan yeni mövqeyi ilə əvəzlənməsi prosesi
- 267 -
baş vermişdir. Müzakirə və münasibətlərdə radikal qarşıdurma 
stereotiplərinin sıxışdırılması, arxa plana keçməsi baş vermiş­
dir. İdeoloji qarşıdurma öz yerini real siyasi praqmatika və sta­
bil demokratiyaya güzəştə gedir. Bu yeniliyi duya bilməyən 
partiyalar isə siyasi arenadan yox olurlar.
Yeni cəmiyyətin formalaşmasında, demokratiyanın ins- 
titutsionallaşması, konsolidasiyası və stabil inkişafa istiqamət­
lənməsi kimi fazalar fərqləndirilir. Bu mərhələlərin hər birində 
siyasi partiyaların məqsəd, maraq və strategiyaları fərqli olur. 
Bunlan duymadan mövcud olan partiya həm özünün, həm də 
cəmiyyətin bütövlükdə inkişafında əngələ çevrilir.
Qərb demokratiyası ilə müqayisədə yeni təşkilatlanmış 
demokratiyanın davamlı və dayanıqlı olması, cəmiyyətdə kon- 
solidasiya kimi uzun müddətli mərhələdən keçir. Azərbaycan 
hazırda bu mərhələni yaşayır. Demokratiyanın stabilliyinin ən 
mühüm şərtlərindən biri də siyasi elita sisteminin legitimliyi və 
onun xalqla birliyinin təmin olunmasıdır. ABŞ-lı politoloq, 
alim K.Hayt “Elita və demokratik konsolidasiya” kitabında ya­
zır: “Əgər dövlət mövcud siyasi kursun ən yaxşı olması ina­
mını xalqda yarada bilmişdirsə, legitim status qazanır, iqtidar 
uğuru təmin edən siyasi kursu davam etdirir, cəmiyyət də bu 
siyasəti məqsədəuyğun hesab edir və dəstəkləyir. Təcrübə 
göstərir ki, siyasi elitanın konsolidasiyası, hakimiyyətin güclü 
partiyaya konstitusion ötürülməsi ənənəsini təmin etməyə, 
sabitliyi pozan bütün qüvvələrin qarşısını almağa və deməli 
uzun müddət siyasi müxalifət partiyalarına heç bir şans yeri 
qoymamağa qabildir”.
Siyasi partiyaların uğur və perspektivləri yalnız 
liderlərin ambisiyalan ilə müəyyən edilə bilməz. Bu əsasən 
daxili və xarici amillərin əlaqəli şəkildə müəyyənləşdirdiyi
-268  -
“siyasi imkan və siyasi gerçəklik” faktorundan daha çox 
asılıdır. Bu gün həmin faktorların düzgün elmi təhlili göstərir 
ki, Azərbaycanda siyasi müxalifət partiyalarının mövqeyi heç 
bir real əsasa malik deyil.
Məsələ yalnız onda deyildir ki, Azərbaycanda yetkin 
Siyasi Partiya Sisteminin formalaşması üçün tarixən tələb 
olunan zaman hələ başa çatmamışdır. Məsələ həm də, 
demokratiyanın inkişaf mərhələləri və siyasi elitanın xalqla 
konsolidasiyası adlanan amilin nəzərə alınmaması və yanlış 
siyasi platformaların müəyyənləşdirilməsi və son nəticədə 
növbəti dəfə məğlubiyyətə uğramaqdan gedir. Əslində. 
Azərbaycan xalqının da, onun intellektual, ziyalı potensialının 
da böyük əksəriyyətinin hakim partiyanın siyasi strategiya və 
perspektivlərinə real dəstək verməsi, onun sıralarında olması da 
bugünkü nəticələrə bilavasitə təsirini göstərir.
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin başçılığı ilə 
Azərbaycanda demokratiyanın təşkilatlanmasını, konsolidasi- 
yasının və stabil inkişafa yönəldilməsini, qalibiyyət kursunun 
ardıcıl yeridilməsini təmin edən Siyasi Partiyanı -  Yeni Azər­
baycan Partiyasını gerçək rəqib ola biləcək qüvvə yaxın 
gələcəkdə siyasi arenada görünmür. Heydər Əliyevin başçılığı 
ilə yaranan partiya, mövcud olduğu illərdə, bu günümüzdə də, 
cəmiyyətin bütün təbəqələrinin, parlamentin, KİV-lənn, siyasi 
partiyaların, iş adamlarının, dünya azərbaycanlılarının, beynəl­
xalq siyasətin liderləri sayılan şəxsiyyətlərin rəğbətini qazan­
mış və bu gün də etiraf edilməkdədir. Ulu öndənn rəhbərliyi ilə 
Azərbaycan labüd, siyasi və iqtisadi, demokratik stabil inkişaf 
mərhələsinə qədəm qoyması qarşıda duran problemlərin həlli 
üçün əminlik yaradır. Müstəqil dövlətin və demokratiyanın 
möhkəmləndirilməsi prosesini, qloballaşma, beynəlxalq terro­
- 269 -
rizmin çox sıx çulğaşdığı aqressiv separatizm, ən müxtəlif 
ölkələrin maraqlarının toqquşması kimi real təhlükəli meyil- 
lərin mövcudluğundan irəli gələn problemləri də hər bir Siyasi 
Partiya görməyə borcludur.
Dünyada baş verən proseslərə milli eqoizm və özünü- 
təcrid mövqeyindən deyil, ardıcıl özünütəsdiq xəttini yeritmək 
mövqeyində durmaqla münasibət bildirmək, bu gün müxalifət 
partiyalarının imkanları xaricindədir. Müasir fövqəlmürəkkəb 
reallıqda dövlətimizin ardıcıl təkamül mərhələsini keçməsinə 
alternativ yoxdur. “İnqilab ixracı” kimi siyasi romantizm xül­
yasına uymağın bəzi qüvvələr üçün nə qədər əlverişli olmasın­
dan asılı olmayaraq, “inqilab" havasına oynamağın vaxtı keç­
mişdir.
Demokratiya və təkamül anlayışları ayrılmazdır. “Ame­
rikada demokratiya” əsərinin müəllifi A.Tokvilə görə “inqilab- 
maariflənmiş xalqların baş qoşmadığı avantüradır”. Ukraynada 
“inqilabın” ildönümü haqda sorğularda əhalinin böyük əksəriy­
yəti onun əleyhinə olduğu, 27%-ni isə “çox pis" qiymət verdiyi 
mətbuatda əksini tapmışdır.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Yeni Azərbay­
can Partiyasının lideri İlham Əliyev, “rəngli inqilab”Iann “si­
yasi alver, siyasi import və eksport” predmeti kimi başa düşən­
lərin dərin illüziyaya qapıldığını siyasi fəhm və uzaqgörənliklə 
qeyd etdi. Bu qəbildən olan hadisələrin hər bir ölkənin konkret 
siyasi durumu ilə əlaqəli olduğunu diqqətə çəkərək bir daha bə­
yan etdi: siyasi proseslərin idarə olunması və qiymətləndirilmə­
sində yeganə düzgün meyar, məkirli “siyasi texnologiya alveri” 
deyil, düşünülmüş müdrik siyasi kursdur, Azərbaycan xalqı və 
Azərbaycan iqtidan bu kursa sadiqdir və əmindir.
Bu gün inqilabın aktual olduğu bir sahə vardırsa, bu da
- 270 -
müxalifət partiyaları liderlərinin “şüurunda inqilab”, dünyagö­
rüşündə, siyasi platformasında ehtiyac duyulan inqilabdır. 
Siyasi gerçəkliyə münasibətdə “şüurda inqilab” səviyyəsinə ça­
ta bilən həmkarlarını “xəyanətkar, satqın" adlandırmaq çıxış 
yolu deyildir. Dövlətin maraq və mənafeyinin tələb etdiyi mə­
sələlərdə, xalqla hakim partiyanın nail olduğu milli birlik kimi 
əvəzsiz dəyərin etiraf edilməsi, cəmiyyətimizdə milli ləyaqət 
və sahiblik hissinin möhkəmlənməsi işinə xidmət etmək, 
dözümsüzlük və qarşıdurma mövqeyindən əl çəkməklə, normal 
müxalifət səviyyəsində təşkilatlanmağı bacarmaq -  bu da in­
qilabdır. Azərbaycanın gələcəyi, Qərbə inteqrasiyası, beynəl­
xalq arenada ən böyük problemimiz -  Dağlıq Qarabağ mü­
naqişəsinin həllinə münasibətdə mövcud olan ikili standartlara 
xalqımızın tutarlı cavabı Siyasi partiyaların bu cür dövlətçilik 
mövqeyindən çıxış etməsinə sosial sifariş vermişdir. Əksinə, 
ölkədə siyasi sabitliyi pozmağa cəhd etməklə, eyni siyasi- 
iqtisadi və s. “böhran” görüntüsü yaratmaqla bununla nəyəsə 
nail olmaq, hakimiyyətə zorla gəlmək istəklərinə həm beynəl­
xalq vəziyyət, həm də xalqın və dövlətin birliyi heç bir ümid 
yeri qoymur. Ümumilli lider Heydər Əliyevin dediyi kimi 
“Ağıl olan yerdə zora ehtiyac yoxdur”.
Siyasi Partiyaların dinamikası göstərir ki, hər dəfə, növ­
bəti məğlubiyyətdən sonra, müxalifət partiyaları məntiqi nəticə 
kimi təşkilati, sosial baza və s. sahələrdə “kollaps” effektini 
yaşayır, köhnə şüar və şüurdan azad ola bilməyən partiyanın 
tarixi missiyası sona çatır.
Dövlət başçısının həyata keçirdiyi ardıcıl siyasi kurs və 
konkret tədbirlər, müxalifətin əsil təşəbbüsdən deyil, populist 
şüarlardan çıxış etməsi, onları ictimai rəyin diqqətini cəlb et­
mək üçün hər bir əsasdan məhrum edir. Azərbaycanda
-271  -
Prezident Respublikası cəmiyyət, hakimiyyət və siyasi parti­
yalar arasında, konstitusiya və hüquq əsasında, ictimai, siyasi 
münasibətləri ahəngə gətirən stabil, effektiv sistem kimi de­
mokratiyanın və milli dövlətçiliyin ardıcıl möhkəmləndiril­
məsini təmin edir.
Yarandıqları on ildən çox bir müddətdə ardıcıl olaraq 
siyasi potensialının tükənməsi istiqamətində gedən, hər dəfə 
yeni məğlubiyyətlərlə üzləşən, müxalifət düşərgəsini təmsil 
edən siyasi partiyaların xüsusilə son dövrlərdə fəaliyyəti məhz 
bu aspektdə real elmi təhlilini almalıdır. Bu da öz növbəsində, 
ölkəmizdə sağlam demokratik müxalifət və partiya sisteminin 
formalaşmasına mane olan səbəbləri aşkar etməyə imkan verə 
bilər. Bir faktı da xüsusilə vurğulamaq yerinə düşər ki, özünü 
siyasi partiya hesab edən müxalifət nümayəndələri, xüsusilə də 
liderlər. Qərb modelinə, Qərb-Avropa demokratik proseslərinə 
yaxşı bələd olduqlarını nümayiş etdirmək üçün bəzi məsələlərə 
dair bol-bol sitat gətirirlər. Siyasi fəaliyyətsizliklərinə haqq 
qazandırmaq üçün müxtəlif “inqilab ixracı” mövzularım gün­
dəmə gətirirlər. Təşəbbüskarlıqdan, sosial dayaqlardan məhrum 
olduqlarını bu və ya digər vasitələrlə ört-basdır etməyə cəhd 
edirlər.
Lakin hələlik bu partiyaların heç biri, Qərb modelli 
çoxpartiyalı sistemin formalaşma dinamikasından, onların pə- 
rakəndə, dağınıq, kəmiyyət göstəricilərinə deyil, hakimiyyətin 
legitim yolla dəyişdirilməsini təmin edən sistemli keyfiyyət 
göstəricilərinə necə nail olması xüsusiyyətlərinin geniş mü­
zakirə mövzusu və təhlil obyekti seçilməsini arzulamır. Çünki 
belə olduqda, müasir müxalifət siyasi partiyalarının dərin 
böhran dövrünü yaşaması, siyasi fəaliyyətin subyektləri kimi 
tənəzzül və iflasa uğrama prosesinin son dövrdə daha da sürətlə
- 272 -
getdiyini və ən başlıcası da bütün bunların Azərbaycanda nor­
mal partiya sisteminin təşəkkülünü gecikdirən əsas səbəblərdən 
olduğu aşkara çıxacaqdır.
Qərbdə çoxpartiyalılıq əsrlərlə formalaşmış və özünün 
yüksək inkişaf etmiş, sistemli təşkilatlanma səviyyəsinə də 
məhz Qərb-Avropa ölkələrində çata bilmişdir. Cəmiyyətin və 
sivilizasiyanın ümumi tərəqqisini maneə və sarsıntılar olmadan 
inkişaf etdirmək, ən müxtəlif insan qruplarının fərqli maraqları­
nı ifadə və təmin etmək, vətəndaşların Özlərini siyasi həyatda 
reallaşdırması mexanizmi kimi tarixi zərurətlər çoxpartiyalı- 
lığın bu gün də əməli siyasi fenomen kimi mövcudluğunu 
mühüm şərt kimi irəli sürür. Müasir dövrdə də müxtəlif parti­
yaların siyasi arenadan getməsi, başqalarının formalaşma pro­
sesi gedir və siyasi həyat durduqca -  gələcəkdə də davam edə­
cəkdir.
Məhz bu baxımdan çoxpartiyalılıqdan söhbət gedərkən, 
vurğunun “çoxluq” anlayışı, yaxud kəmiyyət aspekti üzərində 
olduğuna, yaxud da əksinə daha az saylı (iki-üç partiya) 
üzərində qalmasına israr etmək qeyri-real mövqedir. Məsələn, 
məlumdur ki, konkret tarixi dövrün şərait və tələblərinə uyğun 
olaraq ABŞ-da da təkpartiyalı sistem mövcud olmuşdur. Ya­
xud, Türkiyə Cümhuriyyətinin banisi M.K.Atatürkün yaratdığı 
partiya 20 ilə yaxın siyasi arenada rəqibsiz mövcud olduğuna 
baxmayaraq, avtoritarlıqdan mahiyyətcə çox uzaq olmuşdur. 
Yaxud, müstəqillik ərəfəsində Kommunist Partiyası və Xalq 
Cəbhəsi kimi iki siyasi güc mərkəzi mövcud idisə də, bunlar 
ikipartiyalı sistem modelindən çox uzaq idi.
Dünya siyasi təcrübəsində “bir yarım partiya (1.5)” 
sisteminin mövcudluğu da real tarixə malikdir. Bir yanm par­
tiya sistemi -  bir iri partiya və daim azlıqda qalan digər parti-
- 273 -
yalann mövcud olduğu vəziyyəti ifadə edir. Bu kiminsə istə­
yindən asılı olmayıb, siyasi proseslərin təbii axarı ilə şərtlənmiş 
durumdur, 1950-1980-ci illərdə, üç onillik müddətində Yapo­
niyada və Almaniyada məhz 1,5 (bir yarım) partiya sistemi 
mövcud olmuşdur. (Həmçinin bu gün Rusiyada bu sistemin 
formalaşmasına istiqamətlənmiş bəzi qanun layihələri qəbul 
edilmişdir). Bütün bunlar Azərbaycanda da partiya sisteminin 
formalaşmasında kəmiyyət və keyfiyyət aspektlərinin ahəngdar 
balansı məsələsinə diqqəti yönəltməyi şərtləndirir.
Azərbaycan da bu gün çoxpartiyalı, hətta “həddən çox’’ 
partiyalı ölkələr sırasına aid edilə bilər. Lakin bu məsələnin bir 
tərəfidir. Digər tərəf -  həmin partiyaların, sistemli dinamikanın 
inkişaf tələblərinə müvafiq olaraq, siyasi həyatda və proses­
lərdə real fəaliyyət proqramına əsaslanıb-əsaslanmadıqlarının 
aşkar edilməsidir. Demokratik inkişafın, başqa ölkələrlə müqa­
yisədə zaman baxımından az da olsa keçilmiş yoluna nəzər 
salınarsa bir çox müddəaları ortaya qoymaq olar.
Siyasi partiyalar mövcud iqtidara qarşı müxalifət təşkil 
etmək və hakimiyyətə gəlmək məqsədi daşıyır. Siyasi parti­
yalar, təşəkkülünün təbii-obyektiv istiqaməti “aşağıdan yuxa­
rıya”, yəni geniş insan birliklərinin sosial maraq və sifarişinə 
həmahəng olaraq təsis olunan təşkilatlardır. Sovetlərin çökməsi 
zamanı Xalq Cəbhəsi ictimai hərəkat kimi məhz belə tə­
məllərdən formalaşmışdı.
Lakin onun partiyalara parçalanması gedişində, tama­
milə əks istiqamətə yön aldığı məlum oldu. Liderlik iddiasında 
olanlar hər biri, kiçik də olsa, təkbaşına rəhbərlik etdiyi par­
tiyanı yaratmağı üstün hesab etdi. Bu da bütövlükdə nüfuzlu 
siyasi güc mərkəzi olan hərəkatın potensial və təsirinin kiçil- 
dilməsi və cılızlaşmasına səbəb olmaya bilməzdi. Demokratik
- 274 -
dövlətçiliyin atributlarından biri olan çoxpartiyalı lığın belə 
cılızlaşmış “miniatür" qruplara çevrilməsi, şübhəsiz ki, partiya 
sisteminin səmərəsizliyini şərtləndirməklə yanaşı, özünü lider 
hesab edənlərin siyasi populizmə uymalarını labüd edir.
Son on il ərzində müxalifətin ardıcıl məğlubiyyətləri, 
onu, bütün cəmiyyətlərə xas olan təbii-obyektiv problem və 
çətinlikləri qəsdən şişirtmək, onlan məhz iqtidar partiyasının 
üzərinə yönəltmək, burada xalqımızın ən böyük problemi olan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin mürəkkəb həllində yalnız haki­
miyyəti ittiham etmək kimi populist siyasəlbazlığa vadar 
etmişdir.
Müasir dünyada siyasi partiyalaşma yeni dünyagörüş və 
yeni fəlsəfi prinsiplərə əsaslanaraq inkişaf edir. Bu yeni prin­
siplərdən ən mühümü “qarşıdurma və qütbləşmə” vərdişindən 
inkar edilməsi, dialoqa və siyasi polemikaya açıq olmaqdır. Bu 
gün hətta adi gözlə müşahidə edilsə, qarşıdurma və radikalçılıq 
psixologiyasının nəinki azalması, əksinə onun müxalifətin 
yeganə fəaliyyət prinsipinə çevrilməsinin şahidi olarıq.
Hazırda, ədəbiyyatdan məlum olduğu kimi bütün 
dünyada 900-ə yaxın siyasi partiya mövcuddur. Dünyanın si­
yasi təcrübə tarixi göstərir ki, çoxpartiyalılığın təkmilləş­
məsinin ən mühüm göstəricisi, bu partiyaların müəyyən partiya 
sistemi modelində (və ya tipində) yüksək təşkilatlanma səviy­
yəsinə nail olmalarıdır.
Burada kəmiyyət aspekti, növbəti keyfiyyət müstəvi­
sini doğura bilirsə, partiya sistemi modeli yaranır. ABŞ-da 67 
siyasi partiyanın dövlət qeydiyyatından keçməsinə baxmaya­
raq, bu ölkədə ikipartiyalı sistem mövcuddur. Dünya təcrü­
bəsinə, eləcə də Avropa ölkələrinin siyasi məkanına nəzər 
salsaq görərik ki, buradakı siyasi qüvvələr iki və ya üç siyasi
- 275 -
cərəyan və partiyanın sintezi-sistemi kimi fəaliyyət göstərir. 
Burada cəmiyyətin sabitliyi və əsrlərlə formalaşmış dövlət­
çiliyin qorunması, mühafizəsi o dərəcədə prioritet məsələ hesab 
edilir ki, siyasi partiya modellərinin qarşılıqlı əməkdaşlığı ilk 
növbədə bu məsələlərin təmin olunmasını vacib sayır. Güclü 
siyasi qüvvə təşkil etmək üçün çoxsaylı partiyaların üç-dörd 
sivil, demokratik yönümlü siyasi təşkilatda cəmlənməsi, birlik 
və bloklar, koalisiyalar yaratmaqla ümumi sistemə transfor­
masiyası, yeni siyasi mühitin tələblərindən biridir.
Aydın məsələdir ki, çoxpartiyalı sistemin təşəkkülü hələ 
qohum və dostlardan siyasi təşkilat yaranması demək deyil.
Avropadan misal gətirmək istəsək, burada İsveç partiya 
sistemi modeli politoloji ədəbiyyatda misal çəkilir. İsveç 
partiya sistemi -  siyasi sistemin sabitliyinə nümunə hesab 
edilir. XX əsrin əvvəllərindən sonunadək (bu günümüzə qədər) 
burada 5 partiya iki siyasi blokda təmsil olunaraq, siyasi 
proseslərin demokratik, legitim gedişatmı təmin edir. Çoxpar­
tiyalı sistemin formalaşdığı (Qərb-Avropa) ölkələrindən belə 
misallar kifayət qədərdir və səciyyəvi haldır.
Azərbaycanda həm demokratik inkişaf yoluna transfor­
masiya prosesinin, həm də çoxpartiyalı lığın təşəkkülü tarixi 
bununla müqayisədə çox azdır. Lakin, məhz bu cəhət, Qərb 
ölkələrinin bu sahədə əldə etdiyi tarixi və elmi təcrübənin 
ətraflı və ciddi təhlili üçün çox vacibdir.
Azərbaycanda bu gün 100-ə yaxın siyasi partiya 
mövcuddur və onlann yarısı qeydiyyatdan keçmişdir. Müxa­
lifət partiyalarının öz aralarında münasibət qura bilməməsi, 
sivil inteqrasiya prinsiplərindən uzaq düşməsi kimi subyektiv 
oriyentasiyalı, möhkəm sosial dayaq və dəstəklərdən məhrum 
olan qurumlara çevrilməsi və s. kimi obyektiv səbəblərdən bu
- 276 -
düşorgədə, nəinki orqanik təşkilatlanma yönündə gedən “sis­
tem” xarakterli, əksinə getdikcə parçalanma, fraqmentasiya 
məzmunlu “antisistem” xarakterli proseslərin gedişini sürət­
ləndirmişdir.
Müxalifət sıralarında, zamanın tələbinə uyğun, ste­
reotiplərdən azad olmağı bacaran, yeni məzmun və mahiyyətə 
malik siyasi fəaliyyətə keçməyin zəruriliyini dərk edən qüv­
vələr olmamış deyildir. Son hadisələr bunu bir daha aşkar gös­
tərdi. Azərbaycanda partiya sisteminin təkamülü prosesinə, bu 
qüvvələrin mövqe və rolunun zamanında aydınlaşması da öz 
təsirini göstərəcəkdir.
Bu gün dünyada siyasi proses və siyasi həyata dair 
mövcud olan təsəvvürlər, ənənəvi baxışlardan köklü surətdə 
fərqlənir. Bu kiminsə istəyindən deyil, qlobal siyasi aləmdə 
gedən proseslərdən irəli gəlir. Xüsusilə də siyasi fəaliyyətə 
iddialı olan hər bir şəxs bilməlidir ki, XXI əsrin əvvəllərinin 
siyasi şəraiti, XX əsrin ortalarının, hətta sonlarının şəraiti ilə 
eyni deyildir. Bu fikri birmənalı qəbul etməmək özü, bir çox 
yanlışlıqların başlanğıcı deməkdir.
Demokratik cəmiyyət quruculuğu və parti yal aşma pro­
sesi bu gün, tarixin əvvəlki dönəmlərindən daha çox. hər hansı 
bir ölkənin şəxsi işi deyil, dünya birliyinin ümumi məramı və 
qayğısı dairəsindədir. Bu kontekstdə çoxpartiyalılıq, onun 
dinamikası qanunauyğunluqları da beynəlxalq təşkilatların və 
qurumların çevik reaksiyası dairəsində olmalıdır. Belə olduqda, 
özlərini sözdə “siyasi partiya” adlandıran, real vəziyyətdə isə 
başqa durumda olan təşkilatlar, addımbaşı “Qərbin nüfuzlu 
mənbələrindən isnad və sitatlar” gətirmək əvəzinə, bu ölkələrdə 
formalaşan siyasi partiya sistemlərinin təcrübəsini dərindən 
öyrənməyin vacibliyini anlamaq məcburiyyətində olardılar.
- 277 -
Demokratiya, xalqın siyasi təcrübə tarixi, siyasi şüur və 
mədəniyyəti və s. kimi amillərlə sıx çulğaşmış şəkildə inkişaf 
edir. Demokratiya yalnız özündən müştəbeh olan “liderlərin” 
rəqabəti, yalnız seçici uğrunda mübarizə olmayıb, həm do 
siyasi intellekt və mədəniyyət yarışıdır. “Hakimiyyət xatirinə 
hakimiyyət mübarizəsinə” qoşulmaq kimi prinsip müasir 
cəmiyyətdə sabitliyin və dövlətçiliyin əsaslan üçün maneə 
yaradır. Siyasi partiya, təşəbbüs, bacanq, intellektual potensial 
hesabına deyil, başqa üsullarla status-kvonu on illərlə sax­
lamağa can atırsa, bunun geci-tezi var.
Bu müddət ərzində müxalifət partiyalan “parçalanma 
və kəmiyyət” prinsipindən başqa hansı obyektiv dinamikanı 
nümayiş etdirə bilmişdir? Onun özünü yenilikçi adlandıran 
qanadlarından hansı radikal stereotiplərdən azad ola, “nor- 
mal”lığa doğru addım ata bilmişdir? Cəmiyyətin müxtəlif təbə­
qələrinin enerjisini özündə cəmləyə bilmişdir? Sosial dayaqdan 
məhrum olduqca təsadüfi insanların cəlb edilməsinə göstərilən 
səylər isə son dövrdə olduğu kimi heç bir siyasi əxlaq və 
mənəvi dəyər ölçülərinə sığmayan hadisələrlə sonuclanmışdır.
Azərbaycanda müxalifət destruktiv radikalçılığı seç­
məklə quruculuğu deyil, qırıcılığı öz məqsədi elan etmiş və 
dövlət əleyhinə mövqe tutan siyasi qüvvəyə çevrilmişdir. Onu 
əsas səciyyələndirən xüsusiyyətlər isə sislemsizlik -  demokra­
tik cəmiyyət və hüquqi dövlət strukturuna sığmayan fəaliyyəti; 
pərakəndəlik vahid siyasi müxalifət məkanında mövcud ola 
bilməyərək dağınıq fəaliyyətə yönəlmək; dəyişiklik və yenilik­
lərin dinamikasına uyğunlaşa bilməmək; ictimaiyyətin maraq­
larının daşıyıcısı ola bilməmək və s-dir.
Azərbaycan dövləti siyasi partiyalar haqqında qanunu, 
hələ parıiyalaşmamn ilk dövründə (1992) qəbul etmişdir. Azər­
- 278 -
baycan xalqı da, çoxpartiyalılığı demokratik cəmiyyətin atri­
butlarından biri kimi təbii qəbul etmişdir. Parakəndə çoxparti- 
yalılığm legitim reqlamentləşdirilməsi üçün dövlət qanun­
vericilik baxımından bütün şərtləri təmin edir və demokra­
tiyanın prinsiplərinə uyğun olaraq başqa tədbirlər qeyri-məq­
buldur. Lakin çoxpartiyalılığın permanent, səmərəsiz, dekora­
tiv, qurum deyil, gerçək siyasi subyekt və fəaliyyət mexanizmi 
kimi mövcud olduğu partiya sistemi-modelinin formalaşması, 
dünya siyasi təcrübəsində mövcud olan, politoloji elmdə təsbit 
edilmiş müddəalar əsasında təbii-obyektiv prosesin gedişinin 
nəticəsi olmalıdır.
Burada ən çox maneə kimi çıxış edən müxalifət parti­
yaları, sistemli dinamikanın prinsiplərinə əməl etmək üçün tə­
şəbbüs göstərməlidirlər. Əks təqdirdə siyasi partiya olmaq id­
diasında olan qurumlar, ən müxtəlif marağa malik qüvvələrin 
hədəfinə çevrilə, ölkədə, regionda və bütövlükdə qlobal siyasi 
məkanda sabitlik və əmin-amanlıq üçün təhlükəyə çevrilə bi­
lərlər.
İnkişaf etmiş, demokratik partiya sisteminə malik döv­
lətlərin təmsilçiləri, hər hansı bir fikir yürüdərkən, fikrimizcə, 
məhz bu kontekstdə politoloji maarifləndirmə fəaliyyətini önə 
çəkməlidirlər. Belə olarsa, müxalifət zamanında öz səhvlərini, 
siyasi təcrübəsizlikdən irəli gələn qüsurları vaxtında təhlil edə, 
həm də yerli-yersiz Qərb siyasətçilərinə "dayaqlanması” barədə 
şayiələri yaymağın gərəksizliyini başa düşə bilər. Siyasi parti­
yaların məqsədinin yalnız və yalnız, istənilən yolla hakimiy­
yətə gəlmək deyil, ilk növbədə dövlətçiliyin əsaslarını möh­
kəmləndirmək istiqamətində, siyasi idarəetmə strukturlarının 
ağnsız əvəzlənməsi, demokratik üsullarla təmin edilməsi, is­
lahat və təkamül yolunun, bəşəriyyətin siyasi təcrübəsinin
- 279 -
sınağından çıxmış yol olduğunu görə bilər.
Azərbaycanda müxalifət hərəkatı, sovet imperiyasının 
çökməsi gedişində geniş ictimai hərəkatın etiraz dalğasında 
yaranmışdır. “Dövlət müstəqilliyi və ərazi bütövlüyü” çağırış­
ları bu hərəkata milyonlarla insanları cəlb edə bilmişdi. Lakin 
məhz bu amallar - tarixi keçmiş və taleyimizin, Azərbaycana 
özəl bir missiya ünvanladığı, bu səbəbdən onun bizi istəyən və 
istəməyən bütün qüvvələrin diqqət mərkəzində olması, sabitlik 
və vəhdətin təmin edilməsi məqsədi tezliklə unuduldu. Mü­
xalifət ictimai hərəkatdan, müxtəlif liderlərin ambisiyalarına 
xidmət edən cılız partiyalar qismində mövcudluğa yön aldı. 
Dövlət müstəqilliyi və ərazi bütövlüyü kimi ideallardan uzaq­
laşdıqca, parçalanma və qarşıdurma yolunu seçən müxalifət 
xalqın dəstəyini hər gün itirməyə başladı.
Çünki ən böyük tarixi nailiyyətimiz olan dövlət müs­
təqilliyimizə təhlükə olan parçalanma qorxusu, xalqımızın, bu 
məsələyə çox həssaslıq və təəssübkeşliklə, narahatlıqla müşa­
yiət olunan münasibətini formalaşdırmışdır və xalq, birləşə bil­
məyən, parçalanan, sistemli təşkilatlana bilməyən belə partiya­
ların cəhdlərinə də vaxtında cavab verir, ona dəstək olmur, 
onların çoxunun adını belə eşitmək istəmir. Elektoratı səfərbər 
etmək imkanından məhrum olan çoxlu partiyalar, iflasın ən 
kəskin mərhələsi ilə üz-üzə durmaq istəmirsə, dünyada mövcud 
olan partiyalaşmanın sistemli dinamikası xüsusiyyətlərinə bə­
ləd olmalı və əməl etməlidir. Ya dəyişməli, yeniləşməli, xalqın 
dəstəyini qazanmalı, ya da siyasi məğlubiyyəti etiraf edərək 
siyasi arenadan getməlidirlər.
Ümummilli liderimiz, Heydər Əliyev Yeni Azərbaycan 
Partiyasının 10 illiyinə həsr olunmuş yubiley mərasimində de­
mişdir: “Mən düşünürəm ki, on il bundan qabaq Yeni Azər­
- 280 -
baycan Partiyasını yaradanlar Azərbaycanın aqibəti haqqında 
düşünüblər, millət, Vətən, xalq haqqında düşünüblər. Partiyanı 
siyasi uzunömürlülüyünü təmin edən əsas amil - xalqın dəstə­
yidir. Əgər xalqın dəstəyi olmasaydı, mən silahsız, heç nəsiz, 
Azərbaycanı parçalamaq istəyən qüvvələrin öhdəsindən gələ 
bilməzdim”.
Demokratikləşmə prosesləri, cəmiyyətin bütün sahələ­
rində, bütün səviyyələrdə ahəngdar inkişaf olmadan mümkün 
deyildir. Azərbaycanda çoxpartiyalı sistemin formalaşması da, 
bu qurumların, dövlətin və xalqın mənafeyinin gerçək daşıyı­
cısına çevrilməsi kimi pozitiv tendensiyaya yön almalıdır.
Azərbaycanın yaşadığı demokratik konsolidasiya mər­
hələsinin başlıca əlaməti, ilkin şərti -  həm də milli konsolida­
siya prosesidir. Azərbaycan xalqı hərc-mərcliyə və sabitsizliyə 
“yox” deyərək, bütün potensialını və diqqətini ən böyük prob­
lemimiz -  Dağlıq Qarabağ probleminin həllinə cəmləmək əz­
mini ortaya qoymuşdur. Bu proseslər gedişində, şüarçılıq və 
populizmdən başqa heç bir konstuktiv fəaliyyət və nəticəyə nail 
ola bilməyən partiyalara inam və etibarın itməsi təbii, qanu­
nauyğun haldır.
Bu yalnız Azərbaycan üçün səciyyəvi olmayıb poliıo- 
loqlann qənaətinə görə, dünya siyasi tarixinə xas olan bir me- 
yildir. Səbəb də seçkidən-seçkiyə elektoratın marağının ardıcıl 
olaraq itirilməsidir. Siyasi partiyaların proqram kimi bəyan 
etdikləri müddəaların cəmiyyətlə daimi ünsiyyətə deyil, yalnız 
seçkiqabağı dövrə hesablanması, onların bir-birini təkrarlama­
sı, cəmiyyətin marağını cəlb edə biləcək heç bir sosial-siyasi 
təşəbbüsün olmaması məğlubiyyətin başlanğıcıdır. Parlament 
seçkiləri ərəfəsində müxalifət partiyalarının “irəli sürdüyü" 
proqram, məsələlərin artıq Prezident İlham Əliyevin qəbul
-281  -
etdiyi qərarlar, ardıcıl həyata keçirdiyi siyasi, sosial, iqtisadi və 
s. islahatlar proqramında nəzəri əksini tapması və praktiki 
olaraq reallaşdırılması bu partiyaları fakt qarşısında qoydu 
Müxalifət partiyalarının ictimai etimadı itirməsi prosesini bu 
təşəbbüssüzlükdən başqa, həm də onun "daxildən” (səriştəsiz­
lik, təşkilati-struktur münasibətlərində səbatsızlıq və s.) və “xa­
ricdən” (cəmiyyətin real dəstəyinin və rəğbətinin azalması) 
zəifləməsi, cəmiyyət həyatında müsbət rola malik olmayan 
subyekt qismində mövcud olmağa düçar edir.
Qlobal, regional və lokal-milli siyasi maraqların sintezi 
beynəlxalq inteqrasiyanın gündəmə qoyduğu tələblərdən biri­
dir. Bütün bunların fonunda, radikal qarşıdurma psixologiya­
sından azad olmayan, çoxpartiyahlığın effektiv, dinamik sistem 
kimi üstün sayılan, özünü doğruldan modelinin nəzəri-elmi 
əsaslarına biganəlik nümayiş etdirən, hakimiyyətə iddialı olan 
müxalifət partiyalarına, öz siyasi böhran və səhvlərini etiraf 
etmək üçün son parlament seçkiləri, Azərbaycan Respublika­
sının Prezidenti İlham Əliyevin dediyi kimi “son tarixi şans”, 
daha bir sınaq müddəti verdi. Siyasi fəaliyyətlərinin məzmun, 
məqsəd və mahiyyətində köklü dəyişikliklərə qadir olmama­
ları, bu partiyaların düzgün siyasi strategiya və perspektiv qura 
bilməmələri bir daha xalqa aydın oldu.
Bu hadisələr bir daha, bir mənalı şəkildə göstərdi ki, 
iqtidar partiyası, onun lideri İlham Əliyevin başçılığı ilə, 
dövlətimiz və xalqımız qarşısında duran miqyaslı problemlərin 
həlli üçün yeni perspektivləri müəyyənləşdirməklə, strateji 
prioritetləri, siyasi dinamizm və praqmatika əsasında həyata 
keçirməklə, tarixin Azərbaycana verdiyi hər bir şansın uğurla 
reallaşdırmaqla, Azərbaycanın daimi, ardıcıl yüksəlişinin qa­
rantı kimi çıxış edir və edəcəkdir.
- 282 -
§ 10. Azərbaycan inkişafın yeni mərhələsində
"Oktyabrın 15-də Azərbaycan xalqı seçki 
məntəqələrinə gələrək Heydər Əliyev siyasətinə 
səs veribdir. Siilhə, əmin-amanlığa, tərəqqiyə, 
inkişafa, quruculuğa, sabitliyə səs veribdir. Bu 
siyasətə Azərbaycanda alternativ yoxdur".
İlham Əliyev
Tarixin bütün dönəmlərində dövlətin idarə olunmasına, 
cəmiyyətdə insanlar arasında nizamın təmin edilməsinə, həm 
də bu proseslərin inkişaf və yüksəliş məramına xidmət et­
məsinə obyektiv zərurət mövcud olmuşdur. Hər bir ölkənin 
tarix salnaməsindəki şanlı səhifələr, zəfər və qələbələr onun 
qismətinə düşən dahi şəxsiyyətlərin, siyasi liderlərin əməli və 
fəaliyyəti ilə mütənasib olmuşdur. Yaxud başqa məqam, buna 
əks olan meyil baş verdikdə, fenomen şəxsiyyətlərin həyatdan 
getməsi təbii narahatlıq, nigaranlıq hisslərini doğurmuş, onların 
layiqli davamçılarının olmadığı təqdirdə hər hansı bir xalqın, 
millətin həyatında sonu görünməyən faciələrin başlanğıcı qo­
yulmuşdur.
2003-cü ildə Azərbaycan xalqı bütövlükdə həm 
toplumun və dövlətin taleyində kədər yükü və “Ayrılıq' 
sözünün ifadə etdiyi təsəvvüredilməz ağrı ilə, həm də real 
həqiqətlə üz-üzə qaldı. Məhz elə buna görə də hər bir Azər­
baycan vətəndaşı hadisələrin gedişatına, zəka və əməl poten­
- 283 -
sialını səfərbər etməklə, ciddi götür-qoy etməklə qərarım verdi. 
Ulu öndərin yoxluğunu milli faciə kimi qəbul etdiyi üçün öz 
inamını, sabahını, milli firavanlığm təminatçısı olacaq Heydər 
Əliyev kursunun davamçısına etibar etdi. 2003-cü il 15 oktyabr 
tarixində keçirilmiş prezident seçkilərində, tarixdə demək olar 
ki, ilk dəfə dövlətçilik ənənəsi və siyasətdə varislik prinsipinin 
qorunması ilə Azərbaycan tarixində zəfər salnaməsini təşkil 
edən bağların qırılmasına yol verilmədi.
Azərbaycan adlı binanın özülü üzərində möhtəşəm 
quruculuq işlərinin davamı mümkün oldu. Regionda toqquşan 
geosiyasi maraqların şiddətləndirdiyi küləklər müstəqillik mə­
şəlini söndürə bilmədi.
Azərbaycan dövlətçiliyi tarix boyu məhz belə 
dönəmlərdə təhlükə ilə üz-üzə qalmış, zamanın irəli sürdüyü 
strateji çağırışlar və onlara vaxtında cavab verə bilmək tələbini 
reallaşdırmağa mane olan qüvvələr öz istəklərinə nail olmuşlar. 
Dövlətçiliyimizə qarşı yönələn qüvvələrin üstün gəlməsini 
müxtəlif dövrlərdə müxtəlif amillər şərtləndirmişdir. Onlann 
içərisində ən başlıcası əlbəttə ki, qüdrətli siyasi lider, rəhbər 
amili, daha doğrusu bu amilin yoxluğu olmuşdur.
2003-cü ilin 15 oktyabr seçkilərində Azərbaycanda xal­
qın iradəsinə arxalanan, siyasətini milli maraqlar üzərində qu­
ran, real nüfuza və gücə malik, dünyada cərəyan edən pro­
sesləri diqqət mərkəzində saxlayan, müstəqil Azərbaycanın 
Heydər Əliyev tərəfindən müəyyən edilmiş fundamental inki­
şaf strategiyasını rəhbər tutan İlham Əliyevin prezident 
seçilməsi ilə tariximizdə yeni mərhələnin başlanğıcı qoyuldu. 
Dövlətçiliyimizin inkişafında tarixi və strateji irsin davamlı 
məcraya yön alması, inkişaf pillələrini əlaqələndirən həlqələrin, 
bağların qırılması deyil, təcrübə və ənənənin varislik və yenilik
- 284 -
aspektləri ilə zənginləşməsi prosesinə təkan verildi. Azər­
baycan dövləti müstəqil inkişafın növbəti strateji manevrlər 
mərhələsinə yön aldı.
Keçən dövr ərzində, Azərbaycanda total xaosa son 
qoyuldu, siyasi sabitliyin və demokratik quruculuğun təməl 
institutları və işlək mexanizmləri yarandı. Siyasi və iqtisadi 
nizamlama tədbirləri bır-birini tamamlayaraq öz real nəticə­
lərini verdi. Bərpa, özünü təsdiq və möhtəşəm quruculuq işləri, 
müasir müstəqil dövlət üçün səciyyəvi olan və Azərbaycanın 
spesifikasına yönümlü təşkilatlanma prosesləri yüksələn xəttlə 
davam etdi.
2003-cü ildən, bərpa prosesi ilə yanaşı, irəliləyişə, 
Azərbaycanla dünyanın inkişaf etmiş ölkələri arasındakı fərqin 
azaldılmasına imkan verən siyasi, sosial-iqtisadi və s. mexa- 
nizmlərin hərəkətə gətirilməsini təmin edən strategiya və 
taktika müstəvisinə keçilir.
Beynəlxalq dünya məkanı aspektində politoloq-alimlər. 
analitiklər, nüfuzlu siyasətçilər, bəhs edilən dövrdə “üçüncü 
qisim problemlər” adlanan yeni problemlərin bütün dünya öl­
kələri qarşısında durduğu barədə yekdil fikrə gəlmişlər. Nə 
üçün “ üçüncü qisim (növ) problemlər” adlandırılır?
Məsələ burasındadır ki, dünyada baş verən qlobal də­
yişikliklər nəticəsində qarşıya çıxan problemlər, tarixi miqyası 
və mürəkkəbliyi baxımından, bütövlükdə bütün ölkələr üçün 
yeni və “orijinal”dır. Bəşəriyyət yeni eranın başlanğıcında 
durur. Dünya birliyinin üzləşdiyi yeni reallığa, hansı yeni siyasi 
fəaliyyət, münasibət və modellərlə cavab verə bilər? sualı hər 
bir dövlət qarşısında durur. ‘Transformasiyaya uğrayan qlobal 
dünya məkanında, transformasiya dövrünü yaşayan müxtəlif 
lokal dövlətlər” (yəni ikiqat bifurkasiya vəziyyəti) mövcuddur.
-285  -
“Üçüncü qisim problemləri" məhz bu paradoksal şərait yaradır 
və buna görə də bu problemlərin həlli üçün pozitiv (birmənalı) 
beynəlxalq, (xarici) təcrübə yoxdur. Fərq orasındadır ki, bu 
vaxta qədər başqa ölkələrin təcrübəsini nəzərə almaq olurdusa, 
hazırkı mərhələdə problemlərin həlli üçün bu mümkün deyil və 
kifayət deyil. Çünki hər bir ölkə özünün orijinal, siyasi-iqtisadi 
spesifikasını nəzərə alaraq irəliləyə, inkişaf edə bilir. Dövlətin 
inkişafı özünəməxsus siyasi kursun yeridilməsindən bilavasitə 
asılı olur.
Bu mərhələnin 3 əsas xüsusiyyəti var. (dünya elmində 
qəbul edilmiş): 1) cəmiyyətin inkişafına çox həssas münasibət 
və diqqət tələb edən infrastruktur və mexanizmlərin yara­
dılması, “insan rifahı”nın meyar hesab edilməsi; 2) hakimiy­
yətin inzibati resurslarının artırılması və təşkmilləşdirilməsi; 
3) bu proseslərin həyata keçirilməsi zamanı mütləq konkret 
ölkənin spesifikasının nəzərə alınması;
“Üçüncü qisim problemlər”də “insanlar rifahı"nın 
prioritet əhəmiyyət kəsb etməsi diqqəti xüsusilə cəlb edir. Belə 
ki, dünyanın əsasən inkişaf etmiş ölkələri bu problemləri 
prioritet məsələlər sırasına daxil etmək iqtidannda ola bilir.
Bu məsələlərdən bəhs etməyi ona görə vacib sayınq ki, 
ölkəmizin daxilində və xaricində bəzi qüvvələr hər hansı “müt­
ləq model, inkişaf yolu və etalon"lar barədə lüzumsuz mü­
zakirələr açır, dünyadakı real vəziyyətə biganəlik göstərirlər. 
Bir-iki misal çəkmək istəyirəm. Məsələ burasındadır ki, 
dünyada Avropa da, Qərb də bəhs olunan miqyaslı problemlər 
və seçimlər qarşısındadır. Məs: Avropanın özündə inkişaf yo­
luna dair liberalizm, konservatizm və s. mövqelərin münasi­
bətləri ziddiyyətlidir. Fransa və Niderlandın Avropa Konstitu­
siyası əleyhinə səs verməsi göstərir ki, hər hansı bir mütləq
- 2 8 6 -
"Avropa modeli", “Vahid Avropa siyasəti" və s. anlayışların 
məzmunu hələlik qeyri-müəyyən, inkişaf prosesindədir.
Digər misal: Azərbaycan istər Avropa üçün, istərsə 
bütün dünya üçün demokratik insan azadlıqlarının prioritet ol­
duğunu yalnız nəzərə almaqla kifayətlənmir, real siyasətdə 
bunu nümayiş etdirir. Lakin, bu aspektdə Avropanın tövsiyələri 
və ya tənqidi də konstruktiv xarakter daşımalıdır. İdeal 
vəziyyət heç yerdə yoxdur, natamamlıq, islahata ehtiyaclar isə 
hər zaman və hər yerdə vardır. Məs: paradoksal bir hal 
mövcuddur. ABŞ-da son prezident seçkiləri gedişində “gözlə­
nilmədən” məlum olur ki, bu ölkənin bəzi ştatlarının qanun­
vericiliyi ümumiyyətlə müşahidəçilərin iştirakını qadağan edir 
və bu məhdudiyyətlər həmçinin Böyük Britaniyada da möv­
cuddur.
Göründüyü kimi, düşünmək üçün burada ciddi əsas var. 
Analitiklər belə hesab edir ki, MDB məkanında, o cümlədən 
Azərbaycanda demokratik seçki proseslərinin vahid obyektiv 
meyar və standartları mövcuddur və ATƏT özü də bu sahədə 
təcrübə mübadiləsindən faydalana bilər.
Bütün bunlar göstərir ki, Qərb ölkələrinin əsrlərlə qət 
etdiyi yolu, çox qısa müddətdə keçməli olan Azərbaycan da 
nəinki suverenliyini möhkəmləndirir, parlamentarizm ənənəsini 
yaradır, hətta bəzi sahələrdə dünya standartlarını da önləyə 
bilir.
2003-cü ildən üzü bəri Azərbaycanda inkişafın yeni 
istiqamətlərinin yalnız indiyə deyil, gələcəyə yönümlü strateji 
oriyentirlərin müəyyənləşdirilməsi, Azərbaycanın xarici siyasə­
tinin, dövlətin mənafeyi və cəmiyyətin rifahının təmin edilməsi 
işinə xidmət etməsinin real nəticələri özünü göstərməkdədir. 
Tarix dəfələrlə sübut etmişdir ki, hər bir dövlətin uğurlarının
- 287  -
artması ilə bahəm, siyasi liderin dövlət başçısının rolu və 
məsuliyyəti də dəfələrlə artır. O da məlumdur ki, böyük şəxsiy­
yətlərin adının tarixdə qalmasının əsas səbəbi onların apardığı 
müharibələr yox, müstəqil dövlətin yaradılması, apardığı 
quruculuq və islahatlar olmuşdur.
2003-cü ildən Azərbaycan yeni yüksəliş, irəliləyiş 
pilləsinə qədəm qoymuş, siyasi müstəqilliyin, iqtisadi, mənəvi- 
mədəni müstəqilliklə təmin edilməsini geniş vüsətlə davam 
etdirmişdir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, ümummilli 
liderin siyasi kursunu davamçısı İlham Əliyev öz fəaliyyəti ilə 
hər dəfə sübut edir ki, qarşıda duran miqyaslı problemlərin 
həlli üçün, mövcud stereotipləri dəf edə bilən, yeni perspek­
tivləri duymağı bacaran siyasi iradəyə malikdir. Qarşıdakı vəzi­
fələrin ənənəvi olduğu qədər də, yeni orijinal siyasi fəhm tələb 
etdiyini, sabitsizlik və “rəngli inqilabların siyasi import və 
eksport predmeti kimi başa düşənlərin dərindən yanıldığını 
göstərən, Prezident İlham Əliyev, bunların təhlükəli illüziya 
olduğunu dəfələrlə bəyan etdi. Baş verən proseslərin kökü və 
səbəbinin -  hər bir konkret ölkədən asılı olduğunu uzaqgörən­
liklə söylədi və bir daha göstərdi: proseslərin qiymətləndiril­
məsində yeganə düzgün mövqe, əsas vasitə məkirli “siyasi 
texnologiya"!ar, siyasi alver (inqilab, import və s.) deyil, dü­
şünülmüş müdrik siyasi kursdur. Azərbaycan öz daxilində ge­
dən proseslərdə nə qədər əmindirsə, dünya miqyasında da o 
qədər nüfuzlu, siyasi sabitliyin olduğu ölkə kimi, başqa ölkə­
lərin marağının yönəldiyi məkandır.
Qədəm qoyduğumuz hər bir il, “Müstəqilliyimizin dön­
məz, əbədi, sarsılmaz” olması üçün tarixin verdiyi şansın uğur-
-288  -
|a reallaşdırılması, Azərbaycan tarixinin yeni şərəf salnaməsi­
nin yazıldığı ildir.
Xalqın etimadım qazanmaq, bu etimadı doğrultmaq və 
dünya birliyi ölkələrinin birmənalı dəstəyinə nail olmaq, siyasi 
perspektivdə ölkənin əsas inkişaf prioritetlərinin aydın müəy­
yənləşdirilməsi, iqtisadiyyatda investisiya və sahibkarlıq fəal­
lığının dəstəklənməsi və s. Azərbaycanın daimi, ardıcıl yüksəli­
şinin təmin ediləcəyini birmənalı göstərir.
2003-ci ilin prezident seçkiləri Azərbaycan cəmiyyəti­
nin yaddaşında, özünün hədsiz dinamizmi, iştirakçılarının gö­
rünməmiş sayı, bərabər hüquq və imkanları, açıq siyasi rəqabət 
ab-havası ilə, hətta adi şüur səviyyəsində son dərəcə fərqli bir 
hadisə kimi yadda qalmışdır. Seçkilərəqədərki, seçkilərin gedi­
şində və sonrakı hadisələrdə, nəticələrdə məlum və aşkar müs­
təviyə keçdi.
Bəlkə də adi şüur üçün, parlament seçkilərinə dair bu 
təsəvvürlər, yekun və rəylər kifayətdir. Lakin parlament seçki­
lərinin nəticələrinin yalnız görünən hadisələrlə, bəsit, səthi 
aspekt və nəticələrlə əlaqələndirmək kifayət və məqbul de­
yildir.
Prezident seçkilərinin nəticələrini az da olsa keçmiş 
olan zaman məsafəsindən, ciddi elmi-nəzəri, əhatəli təhlili, 
ümumiləşdirilməsi və gələcək proqnozlarının verilməsinə həsr 
olunmuş bu silsilə yazılarla tanış olduqda ilk olaraq bizə aydın 
olan bir fikirlə bölüşmək istərdim. Azərbaycanda keçirilmiş 
2003-cü ilin prezident seçkilərinin əhəmiyyəti, bəzi insanların 
təsəvvüründə yeganə aspekt kimi özünə yer alan siyasi hüdud 
və çərçivələri çox-çox aşaraq, milli dövlətçiliyimizin bugünkü 
inkişafı və mənafeyi, Azərbaycanın dünya məkanına nüfuzu və 
təsirini bir daha möhkəmləndiyini, demokratik dəyərlərin
- 289 -
məmləkətimizdə real təcəssümünə doğru atılan növbəti, çox 
gərəkli və həlledici bir addım olmasını dərk etmək üçün məhz 
bu məzmunlu təhlilə cəmiyyətimizin böyük ehtiyacı vardır. 
Son on üç il ərzində, dövlətçiliyimizin nail olduğu bütün 
uğurların ana xətti -  ümummilli liderin siyasi kursunun, dəyi­
şən dünya məkanı və ondan daha sürətli tempinə dəyişən siya­
si məkanın tələblərinə uyğun yeni siyasi fəhm və iradə ilə, cə­
miyyətlə davam etdirilməsinə alternativ olmadığını hamının 
dərk etməsi üçün cəmiyyətimizin belə təhlilə ehtiyacı var.
Müstəqillik əldə edildikdən sonra, hər dəfə növbəti 
seçkilərdən sonra, düşünülmüş şəkildə qaldırılan hay-küyün, 
şaşqınlıq və tənəzzülün köklərini, nəhayət bu səylərin son ifla­
sını olduğu kimi şərh etmək üçün cəmiyyətimizin bu təhlilə 
ehtiyacı vardır; alternativi olmayan siyasi kursun ardıcıl həyata 
keçirildiyi təqdirdə Azərbaycan dövlətçiliyinin gələcək əzəmə­
tini gözümüz önünə gətirən proqnozların verilməsi kimi, 
mürəkkəb olduğu qədər də gərəkli olan inkişaf oriyentirlərimizi 
aydın təsəvvür etməyə səy göstərən hər bir Azərbaycan vətən­
daşı üçün, cəmiyyətimizin belə təhlilə ehtiyacı vardır.
2005-ci ilin parlament seçkilərinin təhlili, nəticəsi və 
proqnozları, ölkəmizin həyatında baş verən bütün proseslərin 
canlı, obyektiv mənzərəsi, faktiki göstərici və məlumatlar əsa­
sında yaradılmış, hər bir aspektdə dərin təhlil və ümumiləşdir- 
mələr verilmiş, yaxın perspektivin proqnozları əksini tapmışdır. 
Məhz bu səbəbə görə, bizə elə gəlir ki, burada hər hansı kon­
tekstin ayrılaraq vurğulanması qeyri-mümkündür. Baş verən, 
proseslərin bir-birini şərtləndirməsi, qalibiyyət və məğlubiyyə­
tin kökündə duran amillər, onların təbii axan və gələcək duru­
munun bir-biri ilə üzvi şəkildə təhlil süzgəcindən keçirilməsi, 
ciddi şəkildə izlənilməsi bizim qənaətimizə görə bundan sonra,
- 290 -
hər hansı analoji, dərin bir şərh və ya izah verilməsi cəhdini 
nəinki lüzumsuz edir, hətta heçə endirir.
Seçki prosesinin məqsədəuyğun mərhələlərə bölünməsi, 
bütün mərhələlərdə köklü dönüşə nail olunması və obyektiv 
nəticələrin alınmasını əvvəlcədən müəyyən edən Prezident İl­
ham Əliyevin qərar, göstəriş və sərəncamlarında uzaqgörən­
liklə əksini tapması faktları, rəhbərin siyasi iradəsi ilə xalqın 
iradəsinin bir-birinə dayaqlanması, beynəlxalq ictimaiyyətin, 
xalqın dəstəyinə arxalanan siyasi qüvvənin parlament seçki­
lərində əldə etdiyi nəticələrə münasibəti və bir çox əhəmiyyətli 
problemlər dərindən təhlil edilmişdir.
Bu təhlil bizə bir daha göstərir ki, Azərbaycan dövləti 
öz inkişafında, kimlərinsə hələ də dərk edə bilmədiyi, yaxud da 
barışmağa cəsarət tapmadığı yeni siyasi, iqtisadi, mədəni-mə­
nəvi gerçəkliyə qədəm qoymuşdur. Azərbaycanın son parla­
ment seçkiləri yalnız bütün parametrlərinə görə analoqu olma­
yan gedişatı ilə deyil, həm də dövlətçilik tariximizin yeni, şanlı 
səhifəsini açan beynəlxalq əhəmiyyətli hadisədir.
Dövlətçilik ənənəsində, siyasətdə varisliyə dair tarixi 
reallıqdan çoxsaylı nümunələr, paralellər gətirmək olar. Bəşər 
tarixi məhz belə paralel və nümunələrin məcmusudur desək 
yanılmarıq. Azərbaycan da bu baxımdan istisna təşkil etmir. 
Hər bir xalqın tarixində onun dünya səhnəsindən yox olmaq 
təhlükəsi də, fenomen siyasi liderin əzmi nəticəsində bu təhlü­
kəyə qalib gələrək öz varlığını qoruyub saxlaması məqamları 
da kifayət qədər olmuşdur.
2003-cü il istər Azərbaycanda, istərsə də yaxın-uzaq 
xaricdə ümummilli lider Heydər Əliyevin alternativi olmayan, 
qalibiyyətli inkişaf strategiyasının həyata keçirilməsində yeni 
dönüş mərhələsi kimi qiymətləndirilir. Burada “yeni” sözünün
-291  -
ifadə eldiyi mənanın mahiyyəti hələ sonadək dərk edilmə­
mişdir.
Əlbəttə ki, “yeni” və yaxud “yenilik” yalnız söz deyil, 
arxasında əməli fəaliyyətin, möhtəşəm dəyişikliklərin durduğu 
strateji və taktiki bir mərhələdir.
Ulu öndərin müəyyənləşdirdiyi milli inkişaf xəttini çox- 
şaxəli, konkret tarixi dövrlərə uyğun olan mərhələli-strateji ma­
nevrlərdən ibarət fazalar kimi üzvi bağlılıq təşkil edir. Azər­
baycanda müstəqil dövlətçiliyin qurulması, demokratik, hü­
quqi, vətəndaş cəmiyyətinin təməlinin qoyulması, cəmiyyətin 
bütün sahələrində qlobal sistemli transformasiyaların tələblə­
rinə uyğun islahatların aparılması, dünya miqyasında beynəl­
xalq münasibətlərin bərabərhüquqlu subyekti kimi mövqe və 
rolunun tanınması, regionun lider dövlətləri səviyyəsinə qalx­
ması milli dövlətçiliyin inkişafında birinci strateji manevr mər­
hələsi -  fazası kimi səciyyələndirilə bilər.
2003-cü ildə xalqın etimadı və dəstəyi ilə Prezident 
İlham Əliyevin dövlət rəhbərliyinə gəlməsindən etibarən ulu 
öndərin müəyyənləşdirdiyi milli strategiyanın növbəti manevr 
fazasının başlandığı gerçəklikdir. Azərbaycan bu fazaya qədəm 
qoymuşdur.
Yaddan çıxarmayaq ki, mərhələ məfhumunun özünə də 
bu gün çox ciddi dəyişikliklər edilibdir. Əvvəlki, keçmiş ta­
rixdə 5-10 əsr ərzində baş verən hadisələr bu gün 3-5 illik bir 
mərhələni əhatə edir. Ən qısa zaman ərzində nə qədər möh­
təşəm vəzifələr reallaşdıra bilirsə, tarix yazılır, yüksəliş baş 
verir.
Hər birimiz yaxşı başa düşürük ki, əhatəmizdə yeni 
maraqlar baxımından formalaşan, yeni dünya nizamı, bəlkə də 
nizamsızlığı içərisində milli dövlətlərin öz suverenliyini qoru­
- 292 -
yub saxlaması daha da mürəkkəbləşmişdir. Bu gün beynəlxalq 
aləmdə milli dövlətlərin münasibətləri yeni mühitdə formala­
şır. Zaman hər bir şeyə öz düzəlişini edir. Hətta məkan, böyük 
dövlət, kiçik dövlət sərhəd məfhumlannın da məzmunu 
başqalaşır. Bu gün güclü, qüdrətli dövlət ərazisinin böyüklüyü 
ilə ölçülmür. Dövlətlərin qüdrəti onun zəka mühitinin forma­
laşması, yüksək texnologiyalardan istifadəsi xalqın mənafeyinə 
uyğun siyasət yeridilməsi ilə ölçülür. Bu baxımdan doğrudan 
da yeni mərhələ olduqca çətindir.
“Yenilik” bəhs olunan mərhələdə ölkənin sonrakı var­
lığım, perspektivini təmin etmək üçün mütləq zamanın və kon­
kret yaşanılan dövrün tələblərinə adekvat tərzdə yeniləşə bil­
mək həqiqətidir. Bu qlobal inkişafın imperativ amilidir. Tarix 
boyu dəfələrlə ölkələrin təkamül təcrübəsində sınanılmış həqi­
qətdir. Həyat, lokal və qlobal əhatədə gedən proseslər hər 
dəqiqə siyasi qərarlar verilməsini, dəyişikliklərin dinamik, çe­
vik qərarlar üzərində qurulmasını diktə edir. Bu isə özlüyündə 
hansı vasitə, taktiki gedişlərin və idarəçilik metodlarının tətbiq 
olunmasını problematik məsələyə çevirir.
Yeni strateji oriyentirlərin hədəfə alınması və adekvat 
qərarlar qəbul edilməsi hər kəsə müyəssər olmayan, yalnız yeni 
dövrün tarixi missiyasını qəlbən duyan yeni liderə nəsib olur.
Hakimiyyətə təsadüfi gələn, əvvəlkindən fərqli siyasi 
ab-havanı duymayan, strateji təfəkkürünün son dərəcə darlığı, 
məhdudluğu fonunda populist taktiki hərəkətlər “bolluğu" haq­
da təsəvvür yaradan, bununla fəallıq görüntüsünə ümid edən­
lər heç vaxt tarixdə zamanın nəbzini tuta bilən “Yeni lider” 
səviyyəsinə qalxa bilməmişlər.
Müasir elitologiya elmi “ən yaxşı siyasi idarəetmə key­
fiyyətlərinə” malik olan seçilmiş insanların -  elitanın formalaş­
- 293 -
ması və idarəetmədə uğurlar nail olmasını təmin edən şərtlərə 
yeni müddəalar, düzəlişlər etmişdir. Siyasi lider tiplərinin -  
rasional, ənənəvi, xarizmatik -  sırasına daha biri: intellektual- 
texnokratik potensiala malik, yeniliklərə həssaslığı bildirən 
inteqral göstəriciləri özündə cəmləyən siyasi lider tipi də əlavə 
olunmuş, daha doğrusu bu qisim liderlər ön sıraya çıxarıl­
mışdır. Buraya intellektual imkanlar və siyasi istedad, siyasi 
ideal və prinsiplərə sadiqlik, cəmiyyətlə birgə olmaq yüksək 
siyasi mədəniyyət novatorluq fəhmi və s. aid edilir.
İlham Əliyevin yeni siyasi lider kimi ictimai rəydə yek­
dilliklə qəbul edilən imicinin obyektiv təməllərdən qaynaqlan­
dığına, xalqla onun arasındakı qarşılıqlı inamın sarsılmaz tel­
lərlə bağlı olduğuna diqqəti cəlb etməkdir. Prezidenti dəstək­
ləyən, ona dərin inam bəsləyənlər arasında coğrafi, milli, yaxud 
da yaş hüdudları mövcud deyildir. Öz ətrafında ölkənin bütün 
bölgələrində, bütün yaşdan olan insanları birləşdirə bilən siyasi 
lider olmaq kimi nadir keyfiyyət ona qismət olmuşdur.
Azərbaycan dövlətçiliyinin inkişafında yeni qələbələrin 
rəhni olan mərhələyə qədəm qoyması, həm də Prezidentin hər 
cür stereotiplərdən uzaq, səmimi həyat xəttinə sadiq qalma­
sında özünü göstərir.
Azərbaycan demokratik vətəndaş cəmiyyətinin qurul­
ması istiqamətində səmərəli dövlətçilik siyasətinin uğurla da­
vam etdirilməsində İlham Əliyevin nailiyyətlərini təmin edən 
obyektiv amilləri -  mükəmməl siyasi kursu davam etdirməsini 
vurğulamaqla yanaşı qeyd olunmalıdır ki, onun şəxsi-subyektiv 
liderlik keyfiyyətləri də inkaredilməzdir. O, milli ənənələrə, 
dövlətçilik prinsiplərinə sadiq olan, eyni zamanda XXI yüzil­
liyin modem siyasi məkanına uğurla köklənən, ən müxtəlif
- 294 -
siyasi keyfiyyət və dəyərləri özündə sintez etməyi bacaran 
dövlət xadimidir.
2003-cü ildən etibarən İlham Əliyev müstəqil Azərbay­
canın siyasi dövlətçiliyinin siması, atributu kimi qəbul edilir. 
Ulu öndərin zəngin və tükənməz siyasi-tarixi irsinə, xalqımızın 
iradəsinə söykənən İlham Əliyev ötən üç ildə özünü peşəkar 
dövlət xadimi, görkəmli siyasətçi, nüfuzlu lider kimi ölkədə və 
xaricdə özünü təsdiq etdi.
Dövlətin inkişafında o qədər də böyük hesab edilməyən 
zaman kəsiyində, 2003-cü ildən etibarən bəhs edilən dövrdə, 
Prezident İlham Əliyevin başçılığı altında əldə edilən uğurlar 
Azərbaycanı daha uca zirvələrə yüksəldəcəkdir.
Bu istiqamətlər bütövlükdə Azərbaycanda son illər baş 
verən dinamik dəyişikliklərin canlı mənzərəsini üzvi vəhdətdə 
tamamlayır, Azərbaycanın yüksəlişinin inteqral dinamikasını 
nümayiş etdirir.
Azərbaycan dövləti artıq ikinci onillikdir ki, müasir cə­
miyyətə, demokratik dəyər və prisniplərə keçid kursunu ardıcıl 
yerinə yetirir. Bu baxımdan Azərbaycan dövlətinin əsas məq­
sədi demokratik cəmiyyətin qurulmasını təmin edən dinamik 
transformasiyaların mümkün qədər tez, qısa zaman ərzində 
reallaşdırmaqdır. Azərbaycan üçün demokratik vətəndaş cə­
miyyəti seçimi -  yalnız siyasi seçim deyil, həm də ümumbə­
şəri, fundamental dəyərlərin seçimi deməkdir və dövlətimizin 
milli maraqlarına xidmət edir.
Ölkə prezidentinin dövlətçiliyin möhkəmləndirilməsi və 
qanunçuluğun bərqərar edilməsi istiqamətində həyata keçirdiyi 
tədbirlər, ulu öndərin siyasi kursunu yeni dövrün tələblərinə 
uyğun davam etdirməsini göstərən amillər çoxdur. Azərbay­
canda vətəndaş cəmiyyətinin formalaşması kimi tarixi hadi­
-295  -
sənin təməli artıq qoyulmuşdur. Vətəndaş cəmiyyəti sadəcə 
müəyyən hüquqi mexanizm və qurumların yaradılması deyil, 
hər şeydən əvvəl vətəndaş-dövlət münasibətlərinin özəl, 
ahəngdar bir durumudur, dövlət-vətəndaş ünsiyyətinin baş 
verdiyi məkandır. Prezident İlham Əliyev hələ andiçmə mə­
rasimində, 2003-cü ilin 31 oktyabrında demişdi: “Mən bütün 
Azərbaycan xalqının, hər bir Azərbaycan vətəndaşının prezi­
dentiyəm. Mənim borcumdur ki, hər bir vətəndaş inkişafı, irə­
liləyişi görsün və onu hiss etsin”.
İqtisadiyyat bütün dövrlərdə hər bir ölkənin yüksəlişini 
təmin edən dayaqlardan biri olmuşdur. Müasir qloballaşma 
dövründə iqtisadi startegiya o dərəcədə önəmli əhəmiyyətə ma­
likdir ki, iqtisadiyyat qlobal maraqların kəsişdiyi, dünyanın 
simasının kökündən dəyişdiyi məkana çevrilmişdir.
Azərbaycanın unikal geostrateji mövqeyi, onun zəngin 
təbii sərvətləri qlobal iqtisadiyyatın da diqqət mərkəzinə gəl­
mişdir. Dövlətimiz bu diqqət və əməkdaşlıq səylərini ciddi 
götür-qoy edir, qlobal enerji layihələrinin reallaşmasında əl­
verişli mövqe tutmağa səy göstərir. Ulu öndərin imzaladığı 
“Əsrin müqaviləsi" bu il konkret, real nəticə verdi. H.Əliyev 
adına Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru kəməri istifadəyə 
verildi. Əfsanə hesab olunan arzular gerçəkləşdi. Boru kəməri­
nin açılışı ərəfəsində Prezident İlham Əliyevin "Avrasiyada ilin, 
siyasət adamı” elan edilməsi dərin mənaya malikdir. “Əsrin 
müqaviləsi”nin memarı Heydər Əliyev, onun qlobal nəqliyyat 
arteriyası kimi reallığa çevrilməsinin, Azərbaycana regionda 
strateji tərəfdaş statusunun qazanmasının təminatçısı İlham 
Əliyev olmuşdur” -  bu dünya kütləvi informasiya vasitələrinin 
gəldiyi ümumi qənaət və etiraf idi. Həmçinin 2005-ci ildə
- 296 -  .
Azərbaycanın regionda və dünyada ən dinamik inkişaf edən 
ölkə olması da vurğulanmışdır.
Sosial-iqtisadi inkişaf, iqtisadi islahatların həyata keçi­
rilməsi, bu sahədə davamlı irəliləyiş meyillərinin yaranmasını 
mümkün edən fəaliyyətin məzmunu o qədər çoxşaxəli və zən­
gindir ki, buradakı tədbirlərin sadəcə sadalanması xeyli vaxt 
aparardı. Belə bir faktı vurğulamaq kifayətdir ki, prezident 
seçildikdən sonra imzaladığı ilk fərmanlardan biri, iqtisadi is­
lahatların uğurlu təşkili istiqamətini müəyyən edən “Azər­
baycan Respublikasında sosial-iqtisadi inkişafın sürətləndi­
rilməsi tədbirləri haqqında” 2003-cü il 24 noyabr tarixli fərman 
olmuşdur.
Azərbaycanın güclü dövlət kimi dünya təsərrüfat siste­
minə inteqrasiyası və bu prosesdə irimiqyaslı proqram və 
layihələrin həyala keçirilməsi, dinamik xarici iqtisadi, maliyyə, 
sosial, demoqrafik, ekoloji və s. siyasətin yürüdülməsi, neft və 
qeyri-neft sektoruna ivestisiyalann cəlb olunması fərmanda 
əksini tapmış miqyaslı vəzifələrin sırasına daxildir. “Bizim 
məqsədimiz iqtisadi cəhətdən güclü, siyasi cəhətdən müstəqil 
dövlət qurmaqdır”. Prezident İlham Əliyevin bu sözləri aparı­
lan siyasətin ana xəttini çox gözəl ifadə edir. Bazar iqtisadiy­
yatının inkişafında “sosial ədalət” prinsipinə əməl edilməsi” 
müddəası isə bütün proseslərin insanların rifahına yönəldiyini 
aşkar göstərir.
Azərbaycanda milli ordu quruculuğunun möhkəmləndi­
rilməsi, dövlətin hərbi potensialının gücləndirilməsi də bəhs 
olunan dövr üçün prioritet hədəflərdən biri olmuşdur. Ali baş 
komandan Azərbaycanın silahlı qüvvələrinə ayrılan maliyyə 
vəsaitlərinin artırılması, hərbi-sənaye nazirliyinin yaradılması, 
peşəkar hərbçi kadrların yetişdirilməsi və s. barədə müstəsna
- 297 -
qararlar qəbul etmişdir. Xalqımızın ən ağnlı problemi olan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ədalətli həlli üçün ordunun 
daha da gücləndirilməsi, ölkənin müdafiə qüdrətinin təkmilləş­
dirilməsi silahlı qüvvələrdə ardıcıl islahatlar aparılmasını zəruri 
edir.
Milli ordunun qüvvətlənməsi naminə həyata keçirilən 
siyasət, bütün sahələrdə olduğu kimi Prezident tərəfindən xü­
susi diqqət və qayğı ilə davam etdirilir. Dağlıq Qarabağ prob­
leminin beynəlxalq hüquq, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü və 
suverenliyi çərçivəsində öz həllini tapması, işğal olunmuş əra­
zilərdə terrorist təşkilatların ləğv edilməsi, qaçqın və məcburi 
köçkünlərin öz torpaqlarına qaytarılması məsələləri istisna 
olmadan Prezident İlham Əliyevin bütün çıxış və nitqlərində 
birinci sırada yer alır. Son üç il ərzində islər xalqımız, istərsə 
də beynəlxalq ictimaiyyət, Ermənistanın işğalçı simasının daha 
qətiyyətlə ifşa olunmasının, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə 
qəsd edənlərin hər hansı başqa likır və variantlara bəslədiyi 
ümidin alt-üst edildiyinin, beynəlxalq tribunalarda işğalçının 
cəzalandın İması istiqamətində daha sərt və kəskin mövqe 
tutduğunun şahidi olmuşdur. Prezidentin “Hamı başa düşmə­
lidir ki, Ermənistan Azərbaycanın torpaqlannı işğal edib. Biz 
öz torpaqlanmızda ikinci Ermənistanın yaradılmasına yol ver­
məyəcəyik” və s. kimi birmənalı bəyanatlan, müasir dünyada 
etnik separatizmin və terrorizmin qoşa addımladığı, bütün 
dünya üçün təhlükə mənbəyi olduğuna və bu kimi hadisələrə 
münasibətin də son dərəcə aydın nümayiş etdirilməsi tələbləri 
aşkar görünür.
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq-Qarabağ münaqişəsinə 
dair həqiqətin dünyaya bəlli olması istiqamətində, yalan və 
iftira üzərində qurulmuş informasiya blokadasının aradan qal-
- 298 -
dınlması prioritet vəzifələr sırasına daxil edilmişdir. İşğalçılıq 
siyasəti nəticəsində regionda baş verən bütün qlobal layihə­
lərdən kənarda qalmış Ermənistanın öz acınacaqlı vəziyyətini 
işğal altında olan torpaqların yandırılması, buradakı tarixi abi­
dələrin yerlə-yeksan edilməsi ilə daha da dərinləşdirir. Azər­
baycan bu proseslərdə beynəlxalq ictimai rəyin müsbət tərəfə 
dəyişməsi və onun dəstəyinin qazanılması üçün üstünlük əldə 
edir. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirlərinin Bakıda 
keçirilən 33-cü sessiyasında (19-21 iyun 2006-cı il) Ermənis­
tan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi diqqət mərkəzin­
də olmuş, sessiyanın yekun bəyannaməsində aynca maddədə 
əksini tapmışdır. Ermənistanın işğal olunmuş ərazilərdən tez 
bir zamanda öz qoşunlarını çıxarması, Azərbaycanın suveren­
liyi və ərazi bütövlüyünün bərpa edilməsi İKT üzvü olan döv­
lətlər tərəfindən yekdilliklə dəstəklənmişdir. Ermənistanın bey­
nəlxalq hüquq normalarına tam etinasızlıq göstərən, təcavüzkar 
dövlət kimi terrorizmə və separatizmə rəvac verən, insan hü­
quqlarını kobud surətdə pozan bir dövlət kimi iç üzünün, həqiqi 
simasının tanıdılması prosesi intensiv davam edir.
Müasir qloballaşma dövründə Azərbaycanın daxili və 
xarici siyasəti dünya inkişafının bu başlıca meylini nəzərə ala­
raq həyata keçirilməlidir. “Yeniliklərə həssaslıq, yeni dövrün 
lideri” anlayışlarının mənası məhz qloballıq kontekstində daha 
aşkar görülür. Müxtəlif dövlətlərin geosiyasi maraqlarının qo­
vuşduğu məkanda yerələşən Azərbaycanda dövlət başçısı milli 
maraqlardan çıxış edərək öz siyasətini çevik prinsiplər üzərində 
qurur.
Milli inkişaf xətti qloballaşma dövründə əvvəlki -  
ənənəvi mənadan daha geniş müstəviyə keçid alır, başqa sözlə 
qlobal kontekstli milli doktrina məzmunu kəsb edir; qlobal və
- 299 -
milli aspektlərin koordinasiyası, balanslaşdmİması, proseslərə 
fəal qoşulmaqla strateji təşəbbüsün əldə olunması, dünya bir­
liyinə Azərbaycan üçün maksimal əlverişli şərtlərlə inteqra­
siyanın təmin olunması üzvi bağlılıq təşkil edir.
Prezident İlham Əliyev XX əsrin əvvəllərində öz siya­
sətində dünyada qlobal oyun qaydalarının dəyişməsi prose­
sində, dövlətçiliyin maraqlan ilə dünyanın magistral inkişaf 
meyilləri arasında kövrək balansın əldə edilməsinə nail ola bil­
mişdir. Geosiyasi mövqedən irəli gələn unikal aspekt və 
üstünlükləri reallaşdırmaqla, qloballaşmanın verdiyi unikal ta­
rixi şanslan əldən verməmək, dinamik realizm və siyasi 
praqmatikanın optimal sintezini təmin etmək, qlobal layihə­
lərdə Azərbaycanın statusunu möhkəmləndirmək yeni siyasi 
manevrlərin tam olmayan sırasıdır. Qloballaşan dünyada Azər­
baycan öz siyasi dəst-xətti olan suveren milli dövlət və müs­
təqil subyekt qismində çıxış edir. Qloballaşma və dünya bir­
liyinə inteqrasiya, milli inkişafın fövqündə duran, ayrıca 
məqsəd kimi qəbul edilmir.
Prezidentin fəaliyyətində Azərbaycan dövlətinin möh­
kəmlənməsini təmin edən qlobal imkanlardan istifadə edilməsi, 
bu mənada başa düşülən qloballaşma özü də strateji bir xətt və 
məqsəddir. Qloballaşma prosesinə ya qoşulmaq, ya da kənarda 
qalmaq imkanları mövcuddur. Üçüncü yo! mövcud deyil. 
Müasir dövrdə özünütəcrid siyasətinin perspektivsizliyi birmə­
nalıdır. Qloballaşmanın tələbləri ilk növbədə onlara siyasi 
cavablar verilməsini və siyasi qərarlar qəbul edilməsini tələb 
edir.
Son üç ildə qəbul edilən qərarlar təhlili onların gerçək 
nəticələri Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin mövcud 
reallığa öz düşünülmüş mövqe və münasibətin olduğunu bir
- 300 -
daha sübut edir. “Azərbaycanı dünyaya bağlayan iqtisadi, si­
yasi, hüquqi və s. tellər daha da möhkəmlənir. Azərbaycanın 
beynəlxalq nüfuzu, bizə qarşı hörmət artır, bu reallıqdır. Bu 
gün Azərbaycan regionda ən yüksək mövqelərə malik olan bir 
ölkədir”.
Azərbaycan xalqı böyük, qədim bir mənəvi irsin, sərvə­
tin sahibidir. Azərbaycanın müstəqillik tarixi onun öz milli- 
mənəvi dəyərlərinə qayıdışı, onların ümumbəşəri dəyərlərlə 
ahəngdar sintezi və inkişaf etdirilməsi tarixi olmuşdur. Əsrlər­
dən və nəsillərdən miras qalmış milli dəyərlərimizin əhəmiy­
yəti qloballaşan dünyada təsəvvürəgəlməz dərəcədə artmışdır. 
Başqa sözlə mənəvi dəyərlər hər bir ölkənin varlığı və simasını 
bəlli edən əvəzsiz atribut qismində çıxış edir.
“İnsan mənəviyyat üçün yaşamalıdır” deyən ulu öndə­
rimizin mənəvi dəyərlərlə bağlı verdiyi 2007-ci il 13 avqust 
tarixli bəyanatı bu istiqamətdə görüləcək işlərin təməl proqramı 
kimi həmişə diqqət mərkəzindədir. Mənəvi dəyərlərə hörmətin, 
mənəviyyatın formalaşmasında əsas həlqələri təşkil edən təhsil, 
elm, mədəniyyət və s. kimi sahələrdə, qloballaşmanın mənfi 
sayılan meyillərinə mənəvi müqavimətin təşkil edilməsi döv­
lətin siyasətində başlıca istiqamətlərdən bindir. Azərbaycan 
xalqının mənəvi dəyərlərinə qarşı yönəldilmiş bütün cəhdlərin 
qarşısının qətiyyətlə alınması istiqamətində Prezident İlham 
Əliyevin mövqeyi bütün xalq tərəfindən rəğbətlə qarşılanır.
Qloballaşmanın bütün dünyada qarşısıalınmaz bir pro­
sesə çevrildiyi müasir dönəmdə kütləvi, yabançı mənəvi-mədə­
ni stereotip və şablonların düşünülmüş şəkildə təbliği, Azər­
baycan xalqının əsrlərlə formalaşan milli varlığını, mənəvi 
irsini, milli düşüncə və dəyərlər sistemini, mədəni potensialını 
neqativ təzahürlərdən qorumaq kimi müqəddəs bir missiyanı
-301 -
gündəmə gətirmişdir. Mənəvi dəyərlərimizin qorunması və 
inkişaf etdirilməsi Prezident İlham Əliyevin bütün sahələrdə 
həyata keçirdiyi siyasətin ana xəttini, özəyini təşkil edir.
Azərbaycanın müasir tarixində İlham Əliyev mərhələsi 
başlamışdır. Azərbaycan xalqı bu mərhələnin müstəqil dövlət­
çiliyin sarsılmaz və əbədi olması baxımından hələ uzun müddət 
davam edəcəyinə əmindir.
- 302 -
§ 11. Mədəniyyətin “gender ” ölçüsü
XX əsrin yarısından etibarən dünyanın siyasi 
xəritəsində baş verən dəyişikliklər, yeniləşən dün­
yada qlobal demokratikləşmə prosesləri insanların 
bütün sahələrdə, o cümlədən cinslərarası m ünasibət­
lər də daxil olmaqla bütün səviyyələrdə hiiqııq və 
azadlıqların bərabərliyinə yönəldilmiş kollektiv, qlo­
bal siyasətin həyata keçirilməsini bir məqsəd kimi 
qarşıya qoymuşdur.
Məhz buna görə bu gün, XXI əsrin əvvəllərində də 
gender problemi qlobal miqyas və məzmun kəsb elmiş, qlobal 
siyasətdə və elmi-tədqiqatlarda önəmli əhəmiyyət kəsb edən 
məsələlər sırasına daxil olmuşdur.
Cəmiyyətdə cinslərin qarşılıqlı münasibətlərində möv­
cud olan vəziyyətdə ahəngdarlığa nail olunması üçün həm bey­
nəlxalq, həm də mülki səviyyələrdə qlobal miqyaslı forum, 
konfrans və seminarların keçirilməsi, beynəlxalq konvensiya 
və bəyannamələrin qəbul edilməsi, regional əməkdaşlıq və 
tədqiqat qurumlarının təsis edilməsi istiqamətində çətin və 
möhtəşəm fəaliyyət proqramı dünya birliyi tərəfindən ardıcıl 
həyata keçirilir.
Bu və ya bir çox səbəblər üzündən gender problemi, 
qlobal demokratikləşmə, cinslərin hüquqi və faktiki bərabər­
liyinin təmin olunmasına yönəldilmiş siyasətlə məşğul olan 
dövlətlərin, yerli və beynəlxalq qurumların və dünya ictimai el-
- 303 -
minin səylərini bir araya gətirən qlobal fenomenə çevrilmişdir. 
Cinslərin cəmiyyətdə bərabər hüquq və azadlıqlarının təmin 
olunması digər fundamental insan hüquqları ilə kompleks 
şəkildə həyata keçirilərsə reallığa çevrilə bilər - bu fikir XX 
əsrin sonu və yeni XXI əsrin əvvəllərində qlobal və lokal 
miqyasda qəbul edilmiş və həyata keçirilməsinə başlanılmış 
çoxsaylı bəyannamə, qətnamə və proqramların başlıca məqsədi 
kimi vurğulanmışdır.
BMT-nın fəaliyyətində və inkişaf proqramında gender 
probleminin xüsusi status kəsb etməsi dünyada baş verən so­
sial-mədəni, siyasi dəyişikliklər baxımından onun xüsusi maraq 
predmetinə çevrilməsi, genderşünaslıq elminin təkamülü, dün­
yanın nüfuzlu, inkişaf elmiş tədris ocaqlarında, elmi mərkəz­
lərdə onun tədrisi, gender maariflənməsində başlantı verilməsi 
gender problemini qlobal problemlər sırasına daxil etmişdir. 
Dövlətlər və millətlərarası əlaqələr intensivləşir, ictimai qu­
rumlar, o cümlədən qadın təşkilatlan öz aralarında canlı, əmə­
li fəaliyyət proqramlannı müəyyən edir, onlan reallaşdırmağa 
cəhd göstərirlər.
Demokratik insıitutlann inkişafı vətəndaş cəmiyyəti və 
hüquqi dövlətin formalaşdmlması və gender probleminin həlli 
-  bir-birindən qarşılıqlı, dialektik əlaqə və asılılıqda olan pro­
seslər olmasına dair yekun qənaətin əldə olunması elmi ba­
xımdan təsdiqləndi. Cəmiyyətin demokratikləşməsi, onun so­
sial tərkibinin bütün hissələrinin inkişafı ilə sıx surətdə bağ­
lıdır. Bu baxımdan Yer kürəsinin əhalisinin yarısını təşkil edən 
qadınların yeni dünya və yeni cəmiyyət quruculuğunda fəal 
iştirakı olmadan, onların əsas hüquq və azadlıqlar sahəsində 
imkanlarının bərabərliyinə nail olmadan, qarşıya qoyulan möh­
təşəm məqsədlərə nail olmaq qeyri-mümkündür.
- 304 -
Qlobal cəmiyyətdə qadınların potensialının, iradə və 
təşəbbüslərinin demokratikləşmə və rifaha nail olunması işinə 
səfərbər edilməsi yeni-yeni problemlərin yaradılmasını şərtlən­
dirə bilər. Qadın probleminin qadın bərabərliyinin humanisl- 
ləşdirilməsi və demokratikləşməsi bütövlükdə bəşəriyyətin tə­
rəqqisinə və uğuruna xidmət edir.
Artıq ikinci onilliyə yaxındır ki, gender həm anlayış, 
həm də problem kimi Azərbaycanın da ictimai elminə və ic­
timai həyatına nüfuz etmişdir. Respublikamızda gender prob­
lemlərinə diqqət həm nəzəri-elmi tədqiqatlar səviyyəsində, həm 
də praktiki-təcrübi fəaliyyət səviyyəsində özünü büruzə verir 
və BMT-nin İnkişaf Proqramının, Əhali Fondunun, Açıq 
Cəmiyyət İnstitutunun və s. beynəlxalq təşkilatların dəstəyi ilə 
səmərəli istiqamətə yönəlmişdir.
Bir daha qeyd edək ki, gender problemləri üzrə bütün 
dünyada çoxsaylı tədqiqatlar apanlır, kütləvi informasiya vasi­
tələrində, qlobal internet şəbəkəsində geniş məlumatlandırma 
prosesi gedir. Lakin o da məlumdur ki, həm bütün dünyada, 
həm də Azərbaycanda gender elmi, onun bitkin nəzəriyyəsi, 
elmi sistemi hələlik formalaşma mərhələsindədir. Bu da bütöv­
lükdə dünya üçün əhəmiyyətli olan gender probleminin qoyu­
luşu və optimal həlli yollarını, metodlarını və vasitələrini düz­
gün dəyərləndirməyi zərurətə çevirir. Daha doğrusu problemin, 
istənilən sahədə olduğu kimi, düzgün qoyuluşu onun məq­
sədəuyğun inkişafmn tanınmasını bilavasitə şərtləndirir.
Bu baxımdan gender probleminin müasir dünya inkişa­
fının aparıcı meyli və istiqaməti kimi son illər xüsusilə vurğu­
lanan qloballaşma prosesindən kənarda və ya ondan təcrid 
olunmuş şəkildə qoyuluşu və təhlili cəhdi qeyri-məqbul sayıl­
malıdır. Təqdim olunan mövzunun aktuallığı buradan irəli gə­
- 305 -
lir. Gender probleminin konkret aspektləri ilə bir çox elm 
sahələri, sosial-fəlsəfə, sosiologiya, politologiya, psixologiya, 
kulturologiya, təbabət, Fiziologiya və s elmlər məşğul olurlar. 
Genderşünaslıq elminin formalaşma mərhələsinin, dünyada ge­
dən qloballaşma, demokratikləşmə və humanistləşmə prosesləri 
ilə eyni vaxta təsadüf etməsi düşündürücüdür, daha doğrusu 
qanunauyğundur.
Məhz buna görə də genderin ayn-ayn problemlərinin 
konkret elmlər svəiyyəsində qoyuluşu və təhlili nə qədər fərəh- 
ləndiricidirsə, onun ümumbəşəri, qlobal məsələləri, beynəlxalq 
kontekstdən inkişaf qanunauyğunluqlarının ümumi mənzərəsini 
yaratmağa cəhd göstərən tədqiqatların hələlik həcmi cüzi miq­
darda belə olmaması təəssüf doğurmalıdır. Dünya inkişafına 
qlobal surətdə nüfuz edən müasir proseslərin gender aspektinin 
öyrənilməsi, genderşünaslığın bir elm kimi natamam formalaş­
masını şərtləndirə bilər.
Dünya ölkələrini, xalqları və insanlan biri-biri ilə sıx 
bağlayan, qlobal, sosial, siyasi, mədəni və s. münasibətlərin, 
ünsiyyət sistemlərinin inkişafını hədsiz sürətləndirən qlobal­
laşma prosesi cəmiyyətdə cinslərarası münasibətlərə bilavasitə 
təsir göstərir və artıq öz imkan təzahürlərini aşkar bildirmək­
dədir. Bu baxımdan gender probleminin yalnız lokal, konkret 
aspektdə deyil, qlobal və lokal tərəflərin sintezində tədqiq 
etmək hədsiz aktual və təhlilini gözləyən problemlərdəndir. 
Nəzərə alaq ki, Azərbaycan Avropa və Asiyanın qovşağında 
yerləşən, geosiyasi baxımdan zəngin təbii ehtiyatlara, yüksək 
mədəni potensiala malik sintez mahiyyətli bir sivilizasiyadır və 
dünyada baş verən proseslər bu məkanın mədəniyyəti və el­
mində öz dolğun əksini tapır. Bu da Azərbaycanda gender 
probleminin özünəməxsusluğu, dünya ilə müqayisədə ümumi
- 306 -
v3 fərqli cəhətlərini aşkarlamaq üçün qlobal miqyasda gedən 
proseslərlə əlaqəli təhlilini gündəmə gətirir.
Azərbaycan dövləti qlobal cəmiyyətə inteqrasiya siya­
s in i  uğurla həyata keçirir və özünütəcrid mövqeyinin faydasız 
olduğunu dəfələrlə bəyan etmişdir. Bu, ümummilli lider Hey­
dər Əliyevin milli inkişaf strategiyasının başlıca məqsədlərin­
dən biri kimi həmişəyaşar bir nümunədir. Müstəqil Azərbay­
canda qadın probleminin həllində yeni mərhələnin başlanması 
məhz H.Əliyevin adı ilə bağlıdır. 1995-ci ildə verdiyi fərmanla 
Azərbaycanın BMT-nin “Qadınlara qarşı ayn-seç kil iyin bütün 
formalarının ləğv edilməsi haqqında” konvensiyasına qoşulma­
sı, “Azərbaycan Respublikasında Dövlət Qadın Siyasətinin hə­
yata keçirilməsi haqqında” sərəncamları və bir çox digər qə­
rarları xatırlamaq yerinə düşərdi.
Müasir dünyanın demokratik inkişaf yolu, hüquqi 
dövlət, vətəndaş cəmiyyəti ideyaları və humanist nailiyyətləri 
sırasında gender anlayışının ifadə etdiyi çoxşaxəli, mürəkkəb 
münasibətlər sistemi də əhəmiyyətli yer ala bilmişdir. Cəmiy­
yətdə insanların intellektual, yaradıcı potensialının aşkara çıxa­
rılması və bütün sahələrdə inkişafa nail olunması üçün 
vətəndaşların ahəngdar münasibətlərinin qurulması, öz növbə­
sində bunun üçün də müvafiq hüquqi baza və sosial şəraitin 
yaradılması zəruridir.
“Gender” anlayışı nə qədər yeni olsa da, onun ifadə et­
diyi məna və münasibətlər dünya qədər qədimdir. XX əsrin 
sonlarından isə gender problemi dünya ictimaiyyətinin diq­
qətini cəlb etmiş, qlobal problemlər sırasına daxil edilmişdir. 
Məhz buna görə nisbətən yeni olan bu anlayış da, gender 
problemi də bütün dünya üçün xarakterikdir və onun həlli 
istiqamətində Azərbaycan dövləti də qlobal cəmiyyətlə birgə
- 307 -
öz səylərini əsirgəmir. 2000-ci ilin sentyabrında BMT üzvü 
olan 189 dövlətin iştirak etdiyi Sammitdə, “Minilliyin İnkişaf 
məqsədləri” adlı Bəyannamə qəbul olundu və buradakı 8 qlobal 
problem-məqsəd arasında “gender bərabərliyinin təmin olun­
ması” da xüsusilə vurğulanmışdır. Onun həm strateji, həm də 
praktiki əhəmiyyətli sənəd olduğunu nəzərə çatdırmaq üçün 
2015-ci ilin qarşıya qoyulan minilliyin məqsədlərinə bütün 
dünyada nail olunması ili olacağı bəyan edilmişdir.
BMT və Avropa Şurası gender probleminin həlli isti­
qamətində aparılan bütün fəaliyyətin əlaqələndirici və təm­
silçisi kimi çıxış edirlər.
Azərbaycan dövləti hər iki beynəlxalq təşkilatın 
tamhüquqlu üzvü kimi buradan irəli gələn öhdəlik və müvafiq 
hüquqi bazanın formalaşması üçün fəal, əməli iş aparır. Bu 
istiqamətdə “Gender bərabərliyinin təminatı haqqında” Azər­
baycan Respublikasının Qanununun qəbul edilməsi çox 
mühüm əhəmiyyətə malikdir.
Qadınların ictimai-siyasi, iqtisadi həyatda dövlət əhə­
miyyətli qərarların qəbul edilməsində fəal iştirakı səviyyəsinin 
yüksəldilməsi beynəlxalq qanunvericiliyin və ictimaiyyətin 
diqqət mərkəzindədir.
Statistikanın təhlili göstərmişdir ki, planetin əhalisinin 
(bütün dövrlərdə) ən azı yansmı təşkil edən qadınlar qərar 
qəbul etmə proseslərində cüzi təmsil olunurlar. Bu, beynəlxalq 
hüquq praktikasında qadınların qanunla dəstəklənən minimum 
təmsilçilik normalarının müəyyənləşdirilməsinə səbəb plmuş- 
dur. BMT-nin 1990-cı ildə qəbul etdiyi tövsiyələrə görə qa­
dınların siyasətdə təmsilçiliyin 30%-lik həddi, “kritik” ən aşağı 
hədd kimi müəyyənləşdirilib.
Bu metod parlamentdə qadınların iştirakının təmin
-308  -
olunması sahəsində, dünya təcrübəsində son iki onillik ərzində 
tətbiq olunur. Bəzi ölkələrdə, məs. İtaliyada minimal təmsil­
çilik norması -  50%, Argentinada 30%, Braziliyada 20% təşkil 
edir. 1997-ci ildə İngiltərədə leyborist partiyasının tətbiq eldiyi 
mexanizm qadınların parlamentdə sayının 60-dan, 119 nəfərə 
(2 dəfə) artmasını şərtləndirmişdir. Bu günə olan göstəricilərə 
gəldikdə qadınların təmsilçiliyi Finlandiyada 40%, ABŞ-da 
15%, Almaniyada 31% və s. kimidir.
Gender bərabərliyindən bəhs edilirsə, kvotalaşdırma 
metodunun məqsəd deyil, müvəqqəti vasitə olduğunu düşü­
nürük. Çünki cəmiyyətdə insanlar şəxsi qabiliyyət, intellektual 
potensiala, professional kriteriyalara uyğun imkanlarını reallaş­
dırmalıdırlar.
Qadınların dövlətin idarə olunmasında, siyasi həyatda 
fəal iştirak formaları müxtəlifdir. Bunlar siyasi, iqtisadi və 
ictimai formalara bölünür. Bu gün bizə ilk baxışda qadınların 
fəallıq səviyyəsi çox yüksək görünürsə, bu, ilk növbədə qadın 
liderliyinin ictimai formasının yaratdığı təsəvvürlərdir. Qa­
dınlar vətəndaş cəmiyyətinin müxtəlif sahələrində, ictimai 
hərəkatlarda və KİV-lərdə nisbətən fəal təmsil olunur. Eyni 
fikri siyasi və iqtisadi qərarların qəbulu sahəsinə münasibətdə 
söyləmək olmaz.
Bir daha qeyd edirik ki, normaların müxtəlif formaları, 
vətəndaşların fəallığı və imkanlarının ümumi müəyyən edilmiş 
meyarlar üzrə aparılmasını məhdudlaşdıra, müəyyən “güzəşt- 
kvotalar” passivlik yarada, sağlam rəqabət hissini zəiflədə bilər 
və “pozitiv diskriminasiya” olub, demokratik məzmunlu sayıla 
bilməz. Gender yalnız qadınların deyil, hər iki cinsin bərabər 
imkanlarının təmin edilməsidir. Bu baxımdan gender təhlilinə 
dair müzakirələrdə, qanunvericiliyin gender ekspertizasında ki­
- 309 -
şilərin valideyndən biri kimi vurğulanmaması, kriminal prak­
tikada eyni cinayətə görə kişi və qadının eyni cəza çəkməməsi 
yaxud ömür müddətinin nisbətən az olduğu təqdirdə kişilərin 
qadına nisbətən daha gec yaşda təqaüdə çıxması və s. məsələlər 
də gender probleminin əhatə dairəsinə daxil olduğunu nəzəri­
nizə çatdırmaq istərdik.
Məşğulluq və əmək münasibətləri sistemində gender 
bərabərliyinin təminatının qanunvericilikdə əksini tapması, 
cəmiyyətin davamlı iqtisadi inkişafının başlıca şərtidir. Dünya 
Bankının məlumatına görə, qadınlar dünyanın yoxsul əhalisinin 
70%-ni təşkil edir və dünyada mülkiyyətin cəmi 10%-nə 
malikdirlər. Yaxud dünyanın ən varlı 691 adamı içərisində 68-i 
qadındır.
İqtisadi sahədə qadınların belə statusu, hər hansı bir 
imkan bərabərliyindən danışmağa əsas vermir. Qadınların iqti­
sadi sahədə daha fəal iqtirakı nisbətən ABŞ-da müşahidə olu­
nur. Burada kiçik biznesin 30%-dən çoxu qadınlara məxsus­
dur. BMT-nin 1991-ci ildən etibarən nəşr etdirdiyi gender 
statistikası, o cümlədən Azərbaycanda Dövlət Statistika Komi­
təsi tərəfindən tərtib edilən məlumatları izlədikdə iqtisadiyyat­
da gender təminatlarının mənzərəsi aydın görünür. Dövlətin iq­
tisadi rifahı üçün gender resurslarının ahəngdar inkişaf etdiril­
məsi qanunda prioritet məsələ kimi vurğulanmışdır.
“İqtisadi və sosial münasibətlərdə gender bərabərliyinin 
təminatları” müddəasına əsasən dövlət kişi və qadınların mül­
kiyyət hüququnun, sahibkarlıq fəaliyyətinin, sosial təminat 
hüququnun həyata keçirilməsinə təminat verir.
Azərbaycan bu sahədə deyə bilərik ki, Şərqdə mühüm 
tarixi-hüquqi təcrübəyə malikdir. Azərbaycanda qadınların səs­
vermə hüququ (seçmək hüququ -  aktiv hüquq) barədə məsələni
- 310-
j|k dəfə 1907-ci ildə azərbaycanlı deputat Xasməmmədov Çar 
Rusiyasının Dumasında qaldırmış və müsəlman fraksiyasında 
gərgin müzakirələrdən sonra müsbət həllinə nail olmuşdur. 
1918-də Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti də qadınların 
səsvermə hüququnu tanımışdır. Qadınların seçilmək (passiv 
hüquq) sahəsində problemlərin mövcudluğu qanunda nəzərdə 
tutulan hallarla aradan qaldırılmalıdır.
Gender bərabərliyinin təminatları probleminə respubli­
ka ictimaiyyətinin də marağı və reaksiyası bu müddət ərzində 
öz ifadəsini tapmışdır. KİV-lərdə, TV kanallarında gender 
problemi və genderə dair qanun layihəsinə rəy və münasibətləri 
bildirən verilişlər, müzakirələr keçirilmiş, respublika və bey­
nəlxalq nümayəndələrin təşkil etdiyi konfranslar, seminarlar 
keçirilmişdir.
Bütün bunlar göstərir ki, problem cəmiyyətimizdə 
sosial-mədəni, hüquqi, mənəvi aspektlərdə mövcuddur və onun 
qəbul edilməsi sosial sifarişin yerinə yetirilməsində hüquqi ba­
zanı təmin edəcəkdir.
Qanunun qəbul edilməsi Azərbaycanda mütərəqqi qa­
nunvericilik və hüquq praktikasının inkişafına təkan verməklə, 
gender təminatları mexanizmini müəyyənləşdirməklə, tədricən 
cinsi motivlərə görə ayrı-seçkiliyin ləğv olunmasına imkan 
verəcək, Azərbaycan vətəndaşlarının, dövlətin Konstitusiyasın­
da və beynəlxalq hüquq normalarında nəzərdə tutulmuş bütün 
azadlıqlarının gerçəkləşməsi imkanını genişləndirəcəkdir və 
beləliklə də ölkəmizin dayanıqlı inkişafı üçün möhkəm təməl 
yaradılmasını təmin edəcəkdir.
-311 -
§ 12. Azərbaycan qadını mənəviyyat və 
ülviyyət simvoludur
Hər bir insanın üzərinə Tanrı çəkə bilə­
cəyi qədər yük qoyur. İnsanın iç dünyasında hə­
min yükün, ağırlığın qaldırılması üçün ona gü­
cü, qiiw əti də Tanrı verir...
Öz sevdiyi işlə məşğul olanda və gör­
düyü işin insanlara gətirəcəyi sevinci düşünəndə 
insan ağırlıq yükünü unudur, fərəh  və minnət­
darlıq dolu ömür yaşayır.
Azərbaycam qadınının "çətinlik" anlayışına münasibəti 
fərqlidir. Daha çox məsuliyyət hissi və "etməlisən" imperativi 
ona yaxındır. O,hər bir insanın həyata, dünyaya bir missiya ilə 
gəldiyinə inanır. Həyat adlı yolun sonunda öz müqəddəs missi­
yasım yerinə yetirə bilirsə, dünyamız bir az da gözəlləşir, bir az 
da xeyirxah və ədalətli olur.
Azərbaycan cəmiyyətində qadının öz yeri, öz çəkisi var. 
Bizim milli təfəkkürümüzdə Ana və Vətən kəlmələri qoşa işlə­
nir. Bu gün də Azərbaycan qadını dövlətçiliyimizin tərəqqisi 
və möhkəmləndirilməsi üçün üzərinə düşən məsuliyyəti hə­
mişəkindən daha çox hiss edir.
Bu gün Azərbaycanın seçilən, sayılan xanımlan çoxdur. 
Müəllim, həkim, alim, millət vəkili, professor, ictimai-siyasi 
xadim... Həyatda qazandığı titullarının sırasını davam etmək də 
olar. Bu onun ictimai fəaliyyətdə qazandıqlan uğurlardı. Hə­
- 312 -
yatda isə hər şeydən əvvəl o, anadır. Öz övladlarını sevən və 
onların qayğısını çəkməyi özünə ən müqqədəs vəzifə seçən, 
ana adının şərəfini daşıyan Azərbaycan qadınıdır.
Həyat yolunu maneələrlə dolu məkanın qəl edilməsinə 
bənzətmək olar. İdman növləri içərisində ən maraqlı növlərdən 
biridir. Bir maneədən digər maneəyə qədər olan məsafə ərzində 
gücünü səfərbər etmək, diqqətini cəmləmək, iradəni toplamaq, 
özünü sınamaq deməkdir. Hər sınaqdan ləyaqətlə çıxmaq, özü- 
nütəsdiq hissini yaşamaq isə əlbəttə çox xoşdur. Bu da hə­
qiqətdir ki, kimlərsə həyat yolunu başqa cür, daşsız-kəsəksiz, 
hamar yol kimi təsəvvür edir. Cəmiyyət qanunlarını bilən, in­
sanlar arasındakı münasibətlərin mürəkkəb strukturunu dərk 
edən hər bir kəs bu yoldakı maneələri, onların insan xarak­
terinin, taleyinin formalaşmasına təsirini normal qəbul edir. 
Kimlərisə bu sınaqlar qırır, zəiflədir, kimlərisə əksinə. Ma­
neələri, müqavimətləri mücərrəd bir şey kimi qəbul etmək 
olmaz. Bu bir bədxah baxışdan, bədxah sözdən tutmuş fiziki 
çətinliklərə, gözəl məqsədlərə çatmaq üçün cəmlənmiş zəka 
potensialının fəaliyyətə çevrilməsindən, böyük səbrə və təm­
kinə qədər ola bilər. Ən əsası isə odur ki, büdrəməyəsən, yan 
yolda qalmayasan.
Sadaladıqlanmız bütün vəzifələrin, statuslann cəmi 
olan bir Azərbaycan qadını obrazı var. Saydığımız missiyalan 
ləyaqətlə yerinə yetirmək iqtidannda olmaq üçün yüksək mə­
suliyyət hissi yaşayan bir insan. Bunlar heç də biri-birindən 
ayn vəzifələr deyil, biri-birini tamamlayan, vəhdət təşkil edən 
funksiyalardır. Bir azərbaycanlı qadının ana qayğısı, humaniz­
mi, müəllim səbri, həkim təmkini, millət vəkilinin vəzifə bor­
cu, məsuliyyəti olmazsa, problemlərə baxış tam olmur. Gün ər­
zində görülən işlər, insanlarla ünsiyyət, qanun yaradıcılığı pro­
- 313 -
sesinin mürəkkəbliyi prosesində bu özünü bir daha təsdiq edir. 
Evdə isə bülün Azərbaycan qadınları kimi övladının qayğıları 
ilə yaşayan, bir nigarançılıqla yanaşı gələcəklərinə böyük 
ümid bəsləyən anadır.. Bunlar gəlişi gözəl sözlər deyil, bu 
reallıqdır.
Azərbaycan qadınının zaman məfhumuna da öz müna­
sibəti var. Sıxlaşmış zaman əsrində, sürət dövrünün qanun­
larına tabe olmağın üstünlüklərini həssaslıqla anlayır. Asudə 
vaxt məfhumunu isə heç bir işlə məşğul olmadan yalnız 
istirahət etmək kimi qəbul etmir.
Övladlarının tərbiyəsinə gəldikdə isə ailədə uşaqların 
tərbiyəsinə dair mövcud olan nəzəriyyələrin sayı, yəni kə­
miyyət baxımından bütün nəzəriyyələrdən çoxdur. Nəinki hər 
bir millətin, xaiqm, hər bir ailənin də məsələyə öz münasibəti 
var. Konkret nəslə məxsus fərqli cəhətlərə, adətlərə, ənənələrə 
malik ailələrin övlad tərbiyəsinə münasibətləri də fərqlidir. 
Əsil-nəcabət məsuliyyətini daşımaq, gözəl ənənələrin gələcəyə 
ötürülməsi istəyində bulunmaq böyük bir missiyadır.
Bir vacib cəhət də yadda saxlanılmalıdır ki, öz fərdi 
düşüncə tərzi, davranış formaları ilə seçilən hər bir uşaq özünə 
fərdi münasibət tələb edir. Hər biri özlüyündə unikal varlıq 
olan uşaqlara lazımi diqqət ayrılmadıqda onlann içərisində 
formalaşan şəxsiyyət modeli qırılır, fəallığı zəifləyir, doğmalar 
içərisində özünü tənha hiss edir. Valideynlərin kiçik insanın 
iç dünyasından böyük dünyamıza ünvanlanan fikirlərini eşit­
məsi, duyması, hiss və duyğularına cavab verməsi qarşılıqlı 
hörmət və məhəbbətin əsasıdır.
Övladlara məhəbbəti bərabər bölmək lazımdır. Lakin 
bəzən övladlara elə gəlir ki, birini digərindən daha çox 
istəyirsən. Öz övladları dünyaya gəldikdən sonra anlayırlar ki,
- 314 -
bu heç də belə deyil. Ancaq ana-atanın, valideynlərin mə­
həbbəti uğrunda rəqabət yəqin ki, rəqabətlərin ən gözəlidir.
Ailənin ən böyük missiyası, nailiyyəti -  gərəkli vətən­
daş, bütov şəxsiyyət kimi formalaşan, azərbaycanlı obrazını 
dünyaya tanıda bilən övladlardır. Birmənalı şəkildə. Yəni in­
sanı mühit formalaşdırır. Lakin, genetik kod, əsil-nəcabət, mü­
hit faktorunu da yaddan çıxarmamalıyıq.
Bu gün Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyəti, hüquqi döv­
lət prinsipinə uyğun insan hüquqları sisteminin yaradılması 
istiqamətində çox mühüm işlər görülür. Bu işlər içərisində 
insan hüquqlarının mühüm tərkib hissəsi olan qadın hüquq­
larının müdafiəsi, qorunması, genişləndirilməsi qadınların bə­
rabər hüquqlarla yanaşı bərabər imkanlar əldə etməsi sahəsində 
qazanılan uğurlar xüsusi yer tutur. Qadın siyasətinin dövlət 
siyasətinin vacib tərkib hissəsinə çevrilməsinin nəticəsidir ki, 
qadınlar bu gün cəmiyyətin aparıcı hissəsinə çevrilib. Böyük 
öndərimiz 14 yanvar 1998-ci ildə "Azərbaycan Respublika­
sında Azərbaycan qadınlarının rolunun artınimasma dair təd­
birlər haqqında" fərman imzalamış, 2000-ci il martın 6-da 
imzalanmış fərman isə "Dövlət qadın siyasətinin həyata keçi­
rilməsi sahəsində ən mühüm istiqamətləri müəyyənləşdir­
mişdir. 2000-2005-ci illər üçün bu sahədə Milli Fəaliyyət 
Planının təsdiq olunması problemin həllini təmin edən şərt 
olmuşdur. 2006-cı ildə bu siyasətin məntiqi davamı kimi "Gen­
der bərabərliyi haqqında" qanunun qəbul edilməsi ilə Azərbay­
can Dövləti qadın hüquqlan və imkanlarının bərabərliyi, qa­
dınlara münasibətdə ayrı-seçkiliyin bülün növlərinin aradan 
qaldırılması sahəsində yeni bir mərhələyə qədəm qoydu. Döv­
lət idarəçiliyində Azərbaycan qadınlarının peşəkarlığına, intel­
lektual qabiliyyətinə, bilik və bacarığına inam, möhtərəm
- 315 -
Prezidentimiz İlham Əliyev cənablarının siyasətində də mühüm 
yer tutur. Məhz bunun nəticəsidir ki, Azərbaycan qadını istər 
Ölkə daxilində, istərsə də ölkə xaricində Şərq və Qərb dəyər­
lərini özündə cəmləyən, yüksək mənəviyyat simvolu kimi qə­
bul edilir. Bunun bariz nümunəsi Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, millət vəkili, YUNESKO-nun və İSESKO-nun xoş­
məramlı səfiri, Azərbaycanm birinci xanımı Mehriban xanım 
Əliyevanın fəaliyyətidir. Bu gün böyüməkdə olan gənc qızla­
rımız üçün ən gözəl örnək məhz bu obrazdır.
1901—oi ildə Bakıda daha dəqiq desək Şərqdə ilk mü­
səlman qız məktəbi açılırdı. Neçə-neçə maarifpərvər Azər­
baycan xanımının sevincinin həddi-hüdudu yox idi. Dövrün 
ziyalılarından biri yazırdı: "Gələcək tarixçi bu hadisəni müsəl­
man qadınının, bu gözəl varlığın yüksəlişi dövrünün başlanğıcı 
kimi qeydə alacaq". Böyük uzaqgörənlik və həqiqət vardı bu 
sözlərdə. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin azad vətəndaşları 
olan Azərbaycan qadınının bugünkü durumundan, ictimai- 
siyasi, elmi-mədəni fəaliyyətindən, Azərbaycanı dünya birli­
yində təmsil etmə qabiliyyətindən, dövlət idarəçiliyində 
uğurlarından, keçmiş irsə böyük ehtiramından, adət və ənənəyə 
milli düşüncə tərzinə sadiqliyindən, bir də ən əsası, Azərbay­
can qadını adını ləyaqətlə daşımasından fəxarətlə danışmaq 
olar.
Gün ərzində hansı işlə məşğul olursa-olsun, günün so­
nunda da, ömrü boyu da öhdəsinə düşən funksiyaları biri- 
birindən ayırmır. Hər dəqiqə köməyə gəlmək iqtidarında olan, 
böyütdüyü gənc nəslin tərbiyəsinə cavabdeh olan anadır. Yəqin 
onun gücü də məhz bunları birləşdirmək qabiliyyətindədir.
- 316 -
§ 13. Hüquq mədəniyyəti və 
vahid hüquq məkanı
Azərbaycan Respublikası müstəqillik əldə el­
dikdən sonra beynəlxalq birliyin bərabərhüquqlu 
üzvii kimi əsrlərin sınağından çıxmış ümumbəşəri 
dəyərlərin üstünlüyünü qəbul edərək demokratik, hü­
quqi və dünyəvi dövlət qurulucuğunu özünün inkişaf 
yolu seçmişdir.
Bu gün hər bir cəmiyyətin və dövlətin inkişafı demo­
kratiya və insan hüquqlarına hörmət olmadan mümkün deyil­
dir. Demokratiya, inkişaf, insan hüquqlarına hörmət bir-birim 
şərtləndirən amillərdir. İnsan hüquqları müxtəlif iqtisadı və si­
yasi sistemlərin, ideologiya və mədəniyyətlərin mövcud olduğu 
müasir dünyamızda insanları və cəmiyyətləri birləşdirən əsas 
meyardır. Bəşər sivilizasiyasının ən müdrik kəşflərindən sayı­
lan insan hüquqları bu gün hamının anladığı və anlamalı oldu­
ğu əvəzsiz nailiyyətdir.
Bu bir danılmaz həqiqətdir ki, insan hüquqlarına hör­
mət, insan hüquqlarının qorunması müasir dünyaya qovuşma­
ğın əsas yoludur.
Məhz bu səbəblərdən, bu meyarlardan çıxış edərək ulu 
öndərimiz Heydər Əliyev müstəqil Azərbaycanın əsas qanunu 
olan Konstitusiyanın hazırlanmasında insan hüquq və azad­
lıqlarına xüsusi önəm verilməsini vacib sayırdı.
- 317 -
Bu gün inkişaf etmiş dünya dövlətlərinin ekspertləri do 
etiraf edir ki, 1995-ci il noyabrın 12-do ümumxalq refeıenduru- 
munda qəbul edilmiş Azərbaycan Respublikasının Konstitusi­
yası insan hüquq və azadlıqlarına önəm verən ən demokratik 
Konstitusiyalarından biridir.
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 12-ci mad­
dəsində yazılır: “İnsan və vətəndaş hüquqlarının və azadlıqla­
rının təmin edilməsi dövlətin ali məqsədidir”.
12 fəsil, 158 maddəni özündə birləşdirən bu ali Qanu­
nun bütöv bir fəsli və 60-a yaxın maddəsinin məhz insan hüquq 
və azadlıqları ilə bilavasitə bağlılığı dövlətimizin demokratik 
cəmiyyət və demokratik dövlət qurulucuğuna necə böyük önəm 
verdiyini təsdiq edir.
2001-ci ildə Azərbaycanın Avropa Şurasının üzvlüyünə 
qəbul olunmasından sonra Qərbin ən mütərəqqi və demokratik 
dəyərlərinə yiyələnməklə milli qanunvericiliyimizdə də əsaslı 
dəyişikliklər baş verdi və bu dəyişikliklər 2002-ci il avqustun 
24-də ümumxalq səsverməsində qəbul olunaraq Konstitusiya 
mətninə daxil edildi.
2001-ci il dekabrın 28-də Azərbaycan Respublikasının 
insan hüquqları üzrə müvəkkili (ombudsman) haqqında Konsti­
tusiya qanunu, 24 dekabr 2002-ci ildə isə Azərbaycan Respub­
likasında İnsan hüquq və azadlıqlarının həyata keçirilməsinin 
tənzimlənməsi haqqında Konstitusiya qanunu qəbul edildi.
Bu gün istər bu iki Konstitusiya qanununun, istərsə də 
bilavasitə insan hüquqlarının genişlənməsinə təminat verən 
“Yaşayış yeri və olduğu yer üzrə qeydiyyat haqqında”, “Vətən­
daşların müraciətlərinə baxılması qaydası haqqında”, “Qaçqın­
ların və məcburi köçkünlərin statusu haqqında”, “Kütləvi infor­
masiya vasitələri haqqında”, “Qeyri-hökumət təşkilatlan (icti­
- 318 -
mai birliklər və fondlar) haqqında", “İnformasiya əldə etmək 
haqqında” və sairə qanunlann işlənib hazırlanması və qəbu­
lunda komissiyamızın xüsusi rolu və əməyi olmuşdur. Milli 
Məclisin iclaslannda müzakirə olunan yüzlərlə qanun layihələri 
ilə bağlı komissiyamızın ekspertiza rəyləri olmuşdur.
Söz yox ki, bu zaman Qərbin mütərəqqi nailiyyətləri 
nəzərə alınmaqla milli xüsusiyyətlərimiz, mənəvi dəyərlərimiz 
və obyektiv gerçəkliklər əsas götürülür. Son dövrlərdə bizi se­
vindirən hallardan biri də odur ki, hər hansı qanun layihələrinin 
müzakirəsində dövlət və hökumət təşkilatlan ilə yanaşı qeyri- 
hökumət təşkilatlan da fəallıq göstərir, öz təklif və layihələrini 
bizə göndərirlər. Biz istəyirik ki, bu əməkdaşlıq daha da ge­
nişlənsin, cəmiyyətin daha böyük hissələrə qanun yaradıcılıq 
prosesinə cəlb olunsun. Çünki qanunlar hər hansı qurum üçün 
deyil, bütövlükdə cəmiyyətin inkişafı üçün hazırlanır və qəbul 
olunur.
Bu bir həqiqətir ki, əsası ulu öndərimiz Heydər Əliyev 
tərəfindən qoyulmuş və bu gün də möhtərəm Prezidentimiz 
İlham Əliyev cənabları tərəfindən uğurla həyala keçirilən daxili 
və xarici siyasət ölkəmizi regionun ən nüfuzlu dövlətlərindən 
birinə çevirmişdi. Dövlətimizin iqtisadi qüdrəti yüksəlmiş, 
əhalinin həyat səviyyəsi yaxşılaşmışdır. Söz yox ki, bu inkişaf, 
bu tərəqqi ölkədə insan və vətəndaş hüquqlarının möhkəmlən­
məsinə daha geniş şərait yaradacaqdır.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
cənablarının ölkənin şimal bölgəsində zəhmətkeşlərlə görüşü 
zamanı söylədiyi bir fikri mən bir daha belə məmurların diq­
qətinə çatdırmaq istərdim: “Hamıdan tələb edirəm ki, öz işinə 
məsuliyyətlə yanaşsın və vəzifə borcunu vicdanla yerinə yetir-
- 319 -
sin. Biz Azərbaycan xalqı üçün işləyirik. Onlar bizə bu etimadı 
göstəriblər və biz də bu etimadı doğrultmalıyıq”.
Bu gün Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 
ümumbəşəri və demokratik dəyərlərə əsaslanmaqla bütün 
fəaliyyətini dövlətçiliyimizin və müstəqilliyimizin daha da 
möhkəmləndirilməsi, insan hüquqlarının genişləndirilməsi isti­
qamətində davam etdirir.
İnanırıq ki, Heydər Əliyev ideyalarına sadiq olan hər bir 
vətəndaş sözdə deyil, əməli işdə xalqımıza sədaqətlə xidmət 
edəcək, insan və vətəndaş hüquqlarının pozulmasına qarşı daim 
mübarizə aparacaqdır.
- 320 -
§ 14. İnsan hüquqları və azadlıqları 
sahəsində milli qanunvericiliyin 
inkişaf perspektivləri
Bəşəriyyətin ən böyük nailiyyəti olan 
insan hüquqları ideyası, qarşılıqlı münasi­
bətlərin universal dəyəri kimi tarixi təcrübə 
və sınaqdan çıxmış, müasir cəmiyyətin opti­
mal mövcudluq forması qismində qəbul edil­
mişdir. Bu gün insan hüquqları bütün fu n d a ­
mental hüquqların -  siyasi, sosial, iqtisadi, 
mədəni, mənəvi və s. haqların əsas göstəri­
cisi. inkişaf səviyyəsini dəyərləndirən başlıca 
meyarı qismində qəbul edilir.
Bu ona görə mümkün olmuşdur ki, insan hüquqlan hər 
bir cəmiyyətdə, eləcə də bütün dünyada birgəyaşayış münasi­
bətlərinə, həyatımıza bir insanilik, dünyagörüşümüzə huma­
nistlik ölçüsü gətirir. Yalnız insan hüquqlarının təmin edildiyi 
təqdirdə dünyanın inkişaf dinamikasının mütərəqqi, müsbət 
istiqamətə yön aldığı məlum olur.
Azərbaycanda dövlət müstəqilliyi əldə edildikdən sonra 
insan hüquqlarının təminatına yönümlü, keyfiyyətcə tamamilə 
yeni qanunvericilik sistemi təsbit olundu. Bütün normativ baza 
yeniləşdiriİdi, yeni hüquq institutları Konstitusiya Məhkəməsi, 
insan hüquqlan üzrə müvəkkil -  ombudsman yaradıldı, beynəl­
xalq hüququnun prinsiplərinin prioritetliyi nəzərə alınaraq, yeni 
cəmiyyətdə insan hüquqlan sisteminin yeni kriterityalan
-321 -
müəyyənləşdirildi. Dövlət müstəqilliyinin əldə olunmasından 
keçən 15 il ərzində, milli qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsi, 
onun beynəlxalq hüququn ümumi qəbul edilmiş prinsiplərinə 
uyğunlaşdmlması prosesinin həyala keçirilməsi, insan hüquq­
larının konstitusion tənzimlənməsinin səmərəliliyinin artması, 
Azərbaycanda qanunvericilk sisteminin beynəlxalq hüquq mə­
kanına inteqrasiya istiqamətində aparılan fəaliyyət ardıcıl ola­
raq davam edir və etməkdədir. Bu gün Azərbaycanda fərdi, ic­
timai və dövlət maraqlarının optimal balansını ən yaxın gələ­
cəkdə də təmin edə bilən, insan hüquq və azadlıqlarının real- 
iaşdınlmasmı dövlətimizin ali məqsədi olduğunu sübut edən 
Milli qanunvericilik sistemi mövcuddur.
"İnsan hüquqlan” ilk baxışda adi şüurun təsəvvür etdiyi 
kimi yalnız abstrakt anlayış və konkret obyekt deyil, çoxçalarlı 
məzmuna malik olan tarixi təkamülü, hətta bütöv keçid mərhə- 
lərini özündə daşıyan dinamik bir fenomendir. Bunun nəzərə 
alınmaması nəinki müxtəlif fikir ayrılığına, həm də ən başlıcası 
müasir beynəlxalq hüququn əsas prinsiplərinin praktika tətbi­
qində ortaya çıxan ağrılı problemlərin həll edilməməsinə səbəb 
olur. İnsan hüquqlan birdəfəlik müəyyənləşdirilmiş ehkam xa­
rakterli deyildir. Tarix və zaman bu sahəyə də öz korrektiv- 
lərini edir, insan haqlannın yeni şəraitdə həlli vəzifəsi ortaya 
çıxır. Bu baxımdan yaşadığımız zaman, dünyada baş verən 
proseslər təkrarsız məzmun və mənaya malikdir.
Beynəlxalq hüquq məkanının, o cümlədən insan hüquq- 
lannın qloballaşması prosesi ilə bağlı milli qanunvericilik siste­
minin hiss etdiyi təsirlər, optimal model axtanşlan və başlıca 
meyilləri diqqəti cəlb etmək istərdik.
XX əsrin sonlannda totalitarizmin süqutu ilə insan hü­
quqlan sahəsində nəinki bütün problemlər çözüldü, əksinə
- 322 -
niahiyyətcə daha ağır və miqyaslı olduğu təsdiq edilən yeni 
qlobal problemlər dünyanı təhdid etməyə başladı. Müasir dün­
ya inkişafının başlıca meyli olan qloballaşma həm də müxtəlif 
səbəbli münaqişə və gərginlik ocaqlannm yaranması ilə müşa- 
yiat olundu. İnsan hüquqlan sahəsində müsbət imkanlarla 
yanaşı çoxsaylı problemlər ortaya çıxdı. Bu gün milli qanun­
vericiliyin təkmilləşdirilməsi və perspektivlərinə təsir edən baş­
lıca meyillər, birincisi qanunvericilk sisteminin qloballaşması 
və universallaşması, ikincisi ona əks olan digər meylin: re- 
gionlaşma və unikal sivilizasion kontekstin daha israrla özü- 
nütəsdiq etməsi meyilləri mövcuddur.
Bu gün İnsan hüquqlan kataloquna yeni-yeni pnnsip- 
lərin əlavə edilməsi, hüququ pozulan tamamilə fərqli insan 
qrupiannm təsnifləşdirməsi, onların statusunun beynəlxalq hü­
quqda optimal definisiyası təxirə salınmadan həllini tələb edən 
məsələlərdir. Ən başlıcası beynəlxalq hüquq normalan ilə milli 
qanunvericilik tarixən sınanmış hüquqi prinsiplərin, bəşəri 
dəyər və ənənələrin ahəngdar sintezinə, kövrək balansına nail 
olmaqdır.
Azərbaycan dövlət insan haqlannın təminatını öz ali 
məqsədi kimi Konstitusiyada təsbit etmiş və beynəlxalq hüquq 
prinsiplərinin prioritetliyini xüsusi olaraq vurğulamışdır. Lakin 
ciddi təhlil edərkən milli qanunvericilik sisteminin insan hü- 
quqlannın təminatı baxımından dünyada mütərəqqi təcrübə və 
örnək ola biləcək müddəalann mövcud olduğu mütəxəssislərə 
bəllidir. Bunun təfərrüatına varmaq imkanımız yoxdur. Buna 
paralel olaraq bəzi hallarda "Beynəlxalq hüququn prinsipləri 
qismində hər hansı bir ölkənin insan hüquqlan sisteminin eta­
lon hesab edilməsi, onun optimal model kimi tətbiq edilməsini, 
beynəlxalq hüquq praktikasının birtərəfli unifıkasiyasını təklif
-  323 -
edən mövqelərin yanlış olduğunu da diqqətə çəkmək istərdik.
Tarix boyu dövlətlər arasında zamanın sınağından çu . 
mış hüquq və birgəyaşayış normalarının, nizam qaydalannin 
ortaq bəhrələnməsi prosesi getmişdir. Müxtəlif ölkələr çeşidli 
siyasi hüquqi təcrübəyə, fərqli hüquq mədəniyyətinə malikdir. 
Azərbaycanda insan hüquqlarına dair bütün bəşəri, demokratik 
ideyalar əsas qanunda təsbit edilmişdir. Əlbəttə ki, 15 il həmin 
ideyaların ictimai şüura nüfuz etməsi, ənənə mədəniyyətinin 
hüququ mədəniyyəti ilə tamamlanması və zənginləşməsi ba­
xımından çox qısa bir müddətdir. Qlobal hüquq məkanına in­
teqrasiya istiqamətində Azərbaycan inamla addımlayır. Və­
təndaş cəmiyyəti, hüquqi dövlət, demokratik siyasi quruluşun 
bərqərar olması üçün bütün öhdəliklərə imza atılmışdır. Öl­
kəmiz ölüm cəzasının ləğvinə münasibətdə də dünyanın inkişaf 
etmiş ölkələrinə nisbətən mütərəqqi mövqedədir. Məsələn: 
ABŞ-ın 38 ştatının qanunvericiliyində ölüm cəzası ləğv edil­
mədiyindən bu ölkə uşaq hüquqlarına dair beynəlxalq Kon­
vensiyam hələ də imzalamamışdır. Azərbaycan dövləti insan 
hüquqlarının təminatı üçün davamlı, inkişafa yönümlü strateji 
hüquq siyasətini həyata keçirir.
Azərbaycanda insan hüquqlarının maksimum təmina­
tına maneə yaradan problemlər mövcuddur. Paradoksal görün­
sə də, bu maneələr beynəlxalq hüququn ümumi qəbul edilmiş 
prinsiplərinə bütün ölkələr tərəfindən əməl olunmaması, bey­
nəlxalq qanunvericilikdə müəyyən boşluqlann olması, yaxud 
da insan hüquqlarının obyektiv qanuni əsaslardan daha çox 
subyektiv siyasi məqsədlərə tabe edilməsinin nəticəsi kimi 
mövcud olan “ikili standartlar” vəziyyətinə münasibətdə dünya 
ictimaiyyətinin qəti mövqeyinin hələ də ortaya qoyulmama- 
sının nəticəsidir. Məsələn, bu gün ərazi bütövlüyünün pozul­
- 324 -
ması. Etnik separatizmin və terrorizmin yalnız konkret dövlət 
3lcyhinə deyil, bütün bəşəriyyət əleyhinə yönəldilmiş cinayət- 
lar kimi təsbit edilməsi, dünyada hüquqları ən çox pozulan 
insanların -  qaçqın və məcburi köçkünlərin status və problem­
lərinin həlli məsələsində açıq-aşkar boşluğun olduğu da hə­
qiqətdir. Son illər BMT-nin sənədlərində “ölkə daxilində məc­
buri didərgin salınmış şəxs!ər"in statusunun və hüquqlarının 
hələ də müəyyən edilməməsindən duyulan narahatlıq dəfələrlə 
vurğulanmışdır. Öz ölkəsi daxilində zorla didərgin salındığı 
üçün bu insanların “qaçqın statuslu” şəxslərin hüquqi müdafiə 
sistemindən kənarda qaldığı nəzərə çatdırılmışdır. Bu gün 
dünyada 20 milyona yaxın qaçqın, təkcə Yaxın Şərqdə isə “öl­
kə daxilində zorla didərgin salınmış şəxslər” statusunu daşıyan 
25 milyon insan, Azərbaycanda da 1 milyon qaçqın və köçkün 
mövcuddur. 1951-ci ildə bütün dünyada qaçqınların sayı 1 
milyon idi və onlar hamısı avropalı idi. Bu gün qaçqınlar Asiya 
və Afrika mənşəlidir. Bütün qaçqınların 80%-i qadın və 
uşaqlardır. BMT-nin qaçqınlar üzrə Ali komissarı xanım 
Sadako Oqatonun dəqiq qeyd etdiyi kimi: “qaçqın hüquqlarının 
təminatına münasibət bütün dünyada hər bir dövlətin insan hü­
quqlarına münasibətinin meyan, göstəricisi kimi qəbul edil­
məlidir”.
Hazırda qaçqın və məcburi köçkün statuslu insanların 
hüquqlarının təmin edilməsi sahəsində beynəlxalq qanunve- 
ricilkdə, onlara zəruri ilkin yardımdan tutmuş son -  repatriasi­
ya tədbirlərinədək böyük bir müstəvidə boşluq hələ də qal­
maqdadır. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün pozulması, onun 1 
milyona yaxın əhalisinin öz tarixi torpaqlarına qayıtması kimi 
fundamental hüquqların hələ də təmin edilməməsi məhz bu cür 
səbəblərlə əlaqədardır.
-325  -
İnsan hüquqlarının təkmilləşdirilməsi sahəsində milli 
qanunvericiliyin perspektivlərinə təsir edən digər proses: uni­
kal, sivilizasion, tarix-mədəni prinsip və faktorlara söykənən 
regionlaşma, hüquq plüralizminin güclənməsi meylidir. Bu ba­
xımdan milli və beynəlxalq qanunvericilik sistemlərinin uyğun­
laşdırılınası prosesində ahəngdar sintez və praqmatik konsesusa 
nail olmaq əvəzinə ifrat standartlaşdırma, mütləq reqlamentləş­
dirmə kimi praktika ziddiyyətli nəticələrə gətirə bilər. Hər bir 
insan ilk növbədə konkret bir ölkənin vətəndaşı, sonra isə bəşər 
cəmiyyətinin üzvü kimi insan hüquqlarına malikdir. Beynəl­
xalq hüquq normalarına əməl etməklə yanaşı müəyyən mə­
dəniyyətin daşıyıcısıdır. Biz yaxşı bilirik ki, bütün xalqların 
siyasi hüquqi fikir tarixində insan azadlığını yüksək tutan təməl 
ideyalar mövcuddur. Əsas vəzifə onların ortaq təmas nöqtə­
lərinin tapılması və işlək mexanizminə nail olunmasıdır. Belə 
olarsa, müasir dünyada müşahidə edilən, BMT Baş katibi Kofi 
Annanın xüsusi vurğuladığı kimi Şərqə, xüsusilə müsəlmanlara 
münasibətdə ikili standartların tətbiqi praktikası aradan qaldı­
rıla bilər.
İnsan hüquqlarının qloballaşması dünya hüquq məka­
nım təşkil edən dövlətlərin mədəni-mənəvi spesifikasını da 
nəzərə alan kompromislərin labüd olacağım diqqət mərkəzinə 
gəlirir. Məsələn, 2000-ci ildə Avropa Şurasında.şura üzvü olan 
dövlətlərdə “Seksual azlıqların vəziyyəti" adlı məruzə və bura­
dan irəli gələn tövsiyələr səslənmişdir. Təbii ki, bu cür töv­
siyələr milli qanunvericilik məkanında bir çox spesifik amilləri 
nəzərə almağı tələb edir.
Vahid hüquq məkanının formalaşması, milli və bey­
nəlxalq qanunvericiliyin ünsiyyəti zamanı qarşıya çıxan arzu­
olunmaz hallar hüquqi və əxlaqi dəyərlərin sintezinə deyil, bir-
- 326 -
birindən təcrid edilməsi hallarının qanuni tənzimləmə mexa­
nizminin ləng formalaşdırılması ilə əlaqədardır. Bu gün dün­
yadakı insan haqlarının dolğun təminatını əngəlləyən qlobal 
miqrasiya və demoqrafik siyasət, qlobal problem olan yox­
sulluq problemi, yeni azlıqlar və s. kimi problemlər vətəndaş 
cəmiyyətinin formalaşmasında ifrat qütblərdən çəkinmək kimi 
məsələlər məhz milli və bəşəri aspektlərin optimal sintezi 
modelinin, regionlaşma meylini də nəzərə alaraq formalaş­
masını diktə edir.
Beynəlxalq hüquq məkanının qloballaşma və regionlaş- 
ması arasındakı disproporsiya bu sahədə mövcud beynəlxalq 
təşkilatlanmaya müqayisəli nəzər salınanda adi gözlə belə 
sezilir. Məsələn, Avropa ilə müqayisədə Asiyada indiyə qədər 
insan hüquqları sahəsində regional təşkilatlanma ləng gedir. 
Milli və regional insan hüquqlarının təminatını koordinasiya 
edən təşkilat və qurumların formalaşması gecikir.
İnsan hüquqlarının ideal təminatı qeyri-mümkündür. Bu 
gün hətta BMT-nin insan hüquqları komissiyası da geniş tənqid 
obyektidirsə, bu da reallıqdır. Ən başlıca odur ki, bəşəriyyət 
dialoq, anlaşma və konsensusa aparan universal dəyərlər axtan- 
şındadır və insan hüquqları bu dəyərlərin ən mühüm qatıdır. 
Belə ki, insan hüquqlan təmin olunarsa dünyada və cəmiyyətdə 
sülh, ədalət, ləyaqətli həyat təmin olunur.
Bu gün Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətini, hüquqi 
dövlətin qurulması və insan hüquqlarının təminatı sahəsində 
çox gərəkli bir ənənənin başlanğıcı qoyulur desək, zənnimcə 
yanılmarıq.
“Hüquq” və “qanun” anlayışları bir-birindən ayrılmaz­
dır. Artıq neçə illərdir ki, biz onları gündəlik tətbiq edir və 
lakonik məzmunu arxasında hansı dərin mənanın, bəzən də bə­
- 327 -
şər nəslinin bir çox nümayəndələrinin fədakar əməyinin da­
yandığının fərqinə varmırıq. Tarix boyu bir cəmiyyət digərin­
dən burada insan hüquqlarına necə riayət edilməsi ilə fərqlən­
mişdir. Hətta tarixin bir mərhələsinin digərindən qanun və hü­
quq anlayışlarına münasibətin dəyişməsindən asılı olaraq iz­
ləmək mümkündür.
XX əsr bəşəriyyətin birgə yaşayış qanunlarının müəy­
yənləşdirilməsi və insan hüquqlarının bərqərar edilməsi sahə­
sində xüsusi önəm daşıyır. Adətən XX əsri elmdə atom, kom­
pyuter və bombanın kəşfi əsri adlandırırlar. Əslində, öz miqyas 
və mənasına görə insan hüquqlarının təminatını müəyyən edən 
qanunların XX əsrdə intensiv qəbulu və tətbiqi bundan az 
əhəmiyyətli deyil və əksinə sosial mahiyyətli kəşf kimi daha 
böyük önəm daşıyır. Çünki, min illər boyu insanlar azadlıq 
arzusu ilə yaşamış, lakin bu söz saysız-hesabsız nəsillər üçün 
məhz əlçatmaz arzu olaraq qalmışdır.
Bu gün danılmaz bir həqiqətdir ki, insan həyatının 
bütün sahələrindəki qanunlar iqtisadiyyatda, siyasətdə, mədə­
niyyətdə və s. son məqamda bir sözdə: “insan hüquqlan” sö­
zündə konsentrasiya olunur. Azərbaycanda milli qanunvericilik 
sisteminin təşəkkülü və formalaşması, buradakı “milli” ifadə­
sinin hüquqi-konstitusion əsasa söykənməsi, yəni müstəqil 
dövlətin yaranması ilə mümkün ola bilmişdir.
Azərbaycanda qanunverici hakimiyyəti təmsil edən 
müstəqil parlamentin fəaliyyəti də insan hüquqlan və azadlıq- 
lannın təminatı baxımından çox mühüm addım olmuşdur.
Müstəqil Azərbaycan Respublikasının ilk parlamentində 
cəmi 9 komissiya fəaliyyət göstərirdi ki, onlardan biri də 
“İnsan hüquqlan və millətlərarası münasibətlər daimi komissi­
yası" adlanırdı. Cəmi 3 nəfər deputatı özündə birləşdirən bu
-  328 -
komissiyanın təbii ki, fəaliyyət dairəsi də məhdud idi.
Bu illər ərzində insan hüquqlan sahəsində suveren döv­
lətin, vətəndaş cəmiyyəti və demokratiyanın formalaşması 
üçün təməl qanunlann hazırlanması illəri olmuşdur.
Qanunvericilik yaradıcı bir prosesdir. Hazırkı dövr üçün 
dünyada baş verən proseslərlə əlaqədar olaraq qlobal hüquq 
məkanına inteqrasiya, beynəlxalq hüquqi sənədlərin milli mə­
kana implementasiyası prosesini səciyyəvi hesab elmək olar. 
İnsan hüquqlan sahəsində beynəlxalq qanunvericiliyin tətbiqi, 
onlann mexaniki istifadəsi və transferi kimi başa düşülə bil­
məz. Bu elə bir yaradıcı prosesdir ki, milli dövlət onun obyekti 
deyil, bərabərhüquqlu subyekti olmaq statusunu həmişə özündə 
saxlayır. Buna görə də, konstitusiyada əksini tapmış “beynəl­
xalq qanunvericiliyin prioritetliyi” müddəası ümumbəşən də­
yərlər kimi tanınan prinsiplərə şamil edilir. Bu sahədə hüquqi 
dinamikaya nəzər salsaq BMT-nin statistik məlumatına əsasən 
son dövrdə insanların sosial-mədəni hüquqlarının aktuallığı ön 
plana keçmişdir. Şübhəsiz ki, bu da hər bir insanın konkret bir 
ölkənin vətəndaşı, konkret bir milli-mədəni irsin, dövlətçilik 
ənənələrinin daşıyıcısı olması kimi səbəblərdən irəli gəlir.
İnsan hüquqlarının təminatında “yatmış hüquq” effekti 
adlı bir anlayış var. Bunun səbəbi qəbul edilən qanunlann 
mükəmməl olmaması deyil, əksinə onlann həyatda, praktikada 
tətbiq edilməsi tətbiqi mexanizmlərini ləngidən əsas amillərdən 
biri kimi cəmiyyətin müxtəlif sahələrində işləyən ınsanlann 
şüunındakı inersiya passivliyin olması ilə bağlıdır. Hüquq 
mədəniyyəti və hüquqi maarifləndirmə işinin səmərəli təşkilinə 
zərurətlə bağlıdır. TV-də, KİV-lərdə parlamentin fəaliyyəti 
işıqlandınlır, lakin bu gün “hüquq” kanalının fəaliyyətinə və 
cəmiyyətdə hüquq mədəniyyətini real mənzərəsinə bələd olmaq
- 329 -
üçün sosioloji mərkəzlərə ehtiyac var. Bugünkü tədbirimizi 
məhz bu istiqamətdə işlərin daha da uğurlu getməsi üçün 
təşəbbüs kimi də qəbul etmək olar. Dövlətimizin qanun sa­
həsində göstərdiyi həssaslığı görən vətəndaşlarımız da ümumi 
bir məsuliyyət daşıdığına, bu məsuliyyəti bölüşdürdüyünə əmin 
olacaqdır.
Demokratik cəmiyyətin və hüquqi dövlət quruculuğu­
nun atributlarından sayılan, insanların fundamental hüquq və 
azadlıqlarının təmin edilməsi ideyası nə bu günə, nə də dünənə 
məxsusdur. Lakin məhz beynəlxalq münasibətlərdə və beynəl­
xalq hüquq müstəvisində insan hüquqları probleminin statusu 
və çəkisi həmişə eyni olmamışdır. Xüsusən də XX əsrin II yarı­
sından etibarən bu problem beynəlxalq əməkdaşlıq sistemində 
heç vaxt gündəmdən düşməmişdir.
Artıq BMT-nin Nizamnaməsinin preambulasında insan­
ların əsas hüquq və azadlıqlarının təmin olunmasına inam öz 
əksini tapmışdır.
Bununla belə insan hüquqları anlayışının dinamik məz­
mununu təhlil etsək, həmin dövrdə, bir-birinə qarşı duran iki 
sistemin mövcud olduğu bir şəraitdə, bu sahədə beynəlxalq 
əməkdaşlığa ideoloji təsəvvürlər təsir və təzyiq göstərirdi. 
Əksər hallarda ideoloji aspekt hüquqi aspekti üstələyir, bəzən 
də qarşılıqlı ittiham üçün bəhanə və əsas kimi məqsədlərlə 
istifadə edilirdi.
Beynəlxalq münasibətlərdə totalitar rejimlərin çökməsi 
ilə, insan hüquqlarının təmin olunması sahəsində nəinki görün­
məmiş imkanlar üzə çıxdı, həm də yeni məzmunlu problem və 
tələblər qarşıya çıxdı. Dövlətlərarası münasibətlərin deideolo- 
gizasiyası, iki sistemin qarşıdurmasına son qoyulması vəziyyəti 
kökündən dəyişdi. Yəni bir tərəfdən insan hüquqları sahəsində
- 330 -
mövcud olan problemləri iki sistemin mənafeyi baxımından 
deyil, hər bir konkret insanın vətəndaşın hüququ və azadlığı 
nöqteyi-nəzərindən həll etmək üçün real imkanlar yarandı.
Digər tərəfdən isə bu imkanların gerçəkləşməsi isti­
qamətində beynəlxalq qurumların əsaslana biləcəyi işlək fəaliy­
yət mexanizmi, mövcud hüquqi bazanın praktikaya tətbiqi, 
beynəlxalq qanun yaradıcılıq fəaliyyəti ilə müqayisədə geri­
ləmə mövqeyində mövcud oldu.
Bu baxımdan qeyd etmək istərdim ki, insan hüquqla­
rının qorunması sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığın təkmilləş­
dirilməsi, yeni-yeni beynəlxalq müqavilə, təşkilat və sazişlərin 
yaranması meylindən daha çox, artıq mövcud olan sanballı 
beynəlxalq hüquqi bazanın inadla həyata keçirilməsindən, 
qanunlara ciddi əməl olunmasından daha çox asılı olacaqdır.
İnsan hüquqları sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığın hə­
yata keçirilməsi Azərbaycanda hüquqi dövlət quruculuğunun 
strateji prioriteti sayılan məsələlərdəndir və ölkəmizin beynəl­
xalq hüquqi məkana inteqrasiyası intensiv sürətlə davam edir.
Azərbaycan insan hüquqları və azadlıqlarını əks etdirən 
ən mühüm beynəlxalq konvensiya və sazişlərin əksəriyyətinə 
qoşulmuşdur. 30-dan çox əsas pakt və konvensiyalara imza 
atmışdır. İnsan hüquqları sahəsində beynəlxalq əməkdaşlıq qlo­
bal və regional səviyyələrdə həyata keçirilir. Azərbaycan üçün 
Avropa regionunun hüquqi məkanında təmsil olunmaq da xü­
susi əhəmiyyətə malikdir. Çünki Azərbaycan Avropa Şurasının 
üzvüdür və bu hüquqi mühitin standartlarına cavab verməlidir.
İnsan hüquqlan sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığın tək­
milləşdirilməsi, onun mahiyyət və məzmunca yeniləşməsini zə­
ruri edən səbəblərdən biri də müasir dünya inkişafının başlıca 
meyli sayılan qloballaşmadır. Dünyada təhlükəsizliyə maneə
-331  -
olan beynəlxalq terrorizm, millətçi-separatizm kimi hadisələr 
aynca ölkələri deyil, bütün dünya birliyini hədələyir və insan 
hüquqlarının pozulmasının başlıca səbəblərinə çevrilmişdir. 
Azərbaycan antiterror koalisiyasının üzvü kimi dünyanın ha­
rasında baş verməsindən asılı olmayaraq insan hüquqlarının 
pozulmasını pisləyir. Qarşılıqlı anlaşma əsasında bərabərhü­
quqlu tərəfdaş kimi hüquq müdafiəsi sahəsində konstruktiv 
beynəlxalq əməkdaşlığı dəstəkləyir.
Azərbaycan dövləti insan hüquqları mövzusunun qə­
rəzli, dar maraqlar xeyrinə istifadəsi və təbliğinin qeyri-məqbul 
hesab edir və belə mövqeyin perspektivi olmadığına əmindir. 
Bu insan hüquqları ideyasının öz mahiyyətinə ziddir.
Həmçinin beynəlxalq hüquqda “ikili standartlar” kimi 
bəlli olan amilin, beynəlxalq münasibətlər və beynəlxalq hüquq 
sisteminin nüfuzuna xələl gətirən bir cəhətdir. Bu baxımdan 
insan hüquqlarının təkmilləşdirilməsi sahəsində beynəlxalq 
əməkdaşlığın mövcud forma və mexanizmlərində dinamik is­
lahatlar aparılması tərəfdarıdır. Beynəlxalq əməkdaşlıq özünün 
fəaliyyətini insan hüquqlarına riayət edilməsinin universal stan­
dartlarını müəyyənləşdirmək, milli dövlətlərlə konstruktiv, qar­
şılıqlı əlaqələr qurmağa istiqamətləndirməlidir.
Milli və beynəlxalq əməkdaşlığın iki aspektdə davam 
etdirilməsi:
1) insan hüquqları üzrə mövcud qurumların təcrübə və 
səlahiyyətini qeyd-şərtsiz qəbul edilməsi;
2) Azərbaycanın milli qanunvericiliyinin beynəlxalq 
standartlara uyğunlaşdmlmasını təmin edilməsi - beynəlxalq 
praktikada məqsədəuyğun hesab edilir.
Beynəlxalq əməkdaşlığın intensivliyinə və səmərəlili­
yinə təsir edən amillərdən biri, yeni və ən yeni qanunvericilik
- 332 -
sisteminin mənimsənilməsi və tətbiqi gedişində tələb olunan tə­
bii zaman müddətinin mövcudluğudur. Lakin bu hüquqi inteq­
rasiya üçün ciddi maneə ola bilməz. Azərbaycan dövlətinin im­
zaladığı beynəlxalq müqavilələr onun hüquq sisteminin üzvi 
tərkib hissəsidir. Beynəlxalq müqavilə və öhdəliklərə əməl 
edilməsi prioritet prinsip kimi Konstitusiyada əksini tapmışdır. 
Konstitusiyanın 148-ci maddəsinin 2-ci bəndinə görə beynəl­
xalq müqavilələr Azərbaycan qanunvericiliyinin hüquqi əsa­
sıdır.
İnsan hüquqları sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığın tək­
milləşdirilməsi bir çox həlqələrin, beynəlxalq hüquqi aktların 
əsas müddəaları, beynəlxalq əməkdaşlığı təmin edən konkret 
qurumlar və beynəlxalq mexanizmləri əhatə edən mstitutsional 
koordinasiya təsisatının formalaşmasını zərurətə çevirmişdir. 
İstər tövsiyə və öhdəlik xarakterli, istərsə də məcburi riayət 
tələb edən beynəlxalq saziş və sənədlər həyata keçirilməklə ta­
mamlanmalıdır. Əks təqdirdə beynəlxalq əməkdaşlığın effek­
tivliyinə inam azala bilər.
Azərbaycan Avropa Şurasına üzv olduqdan sonra insan 
hüquqlarının Strasburq mexanizmini qəbul etmişdir. Ölkəmiz 
həmçinin BMT-nin bütün müvafiq qurumlan, (Cenevrədəkı İn­
san Haqları Mərkəzi, İnsan Hüquqları Üzrə Ali Komissarlıq və 
s.), həmçinin müxtəlif aspektli tematik prosedurların əlaqə­
ləndirici nümayəndələri ilə sıx əməkdaşlıq qurmuşdur. BMT- 
nin İnsan Hüquqlan Komissiyasının (1977) işçi qrupları ilə 
birgə fəaliyyətin həyata keçirilməsinə böyük önəm verir.
Azərbaycan insan hüquqlan sahəsində beynəlxalq 
əməkdaşlığın prinsiplərinə sadiq olduğunu həmişə göstərmiş­
dir. Həm də bu sahədə yeni hüquqi təşəbbüs və təkliflərlə nü­
fuzlu beynəlxalq tədbirlərdə dəfələrlə çıxış etmişdir.
-333 -
§ 15. Uşaq hüquqlarının təminatı -
bəşəriyyətin gələcəyinin təminatıdır
Bəşəriyyəti bir ailəyə bənzədirlər. Təbii ki, 
bu ailənin uşaqları, yəni dünyanın uşaq əhalisi ad­
landırılan üzvləri də var. "U şaqlar", "uşaq" sözii 
hər xalqın dilində bir cür səslənsə də. onlara mə­
həbbətin, uşaq fenom eninin mənası tərcüməsiz 
başa düşülür. Bu tarix boyu belə olmuşdur. Uşaq­
lardan bəhs ediləndə iizhrə təbəssüm qonur, gülüş 
dolu məsum çöhrələr göz önünə gəlir, uşaq sözii 
ilə "dünyanın gözəlliyi", "bəşəriyyətin gələcəyi" 
kəlmələri qoşa işlədilir.
Zəmanəmizin ən ciddi problemlərindən olan “uşaqlar və 
qaçqınlar” sözlərini yanaşı görmək məhz buna görə nə qədər 
dəhşətli olsa da yaxın tarixin acı reallığıdır. Ən dözülməz hal 
isə qulaqların bu kəlmələrə sanki öyrəşməsi, vərdiş etməsidir.
Əlbəttə ki, yaxın tarix, yəni XX əsr həm də ümumilikdə 
insanlara, eləcə də uşaqlara insani münasibətin, planetar huma­
nizmin gerçəkləşməsi prosesinin başlanğıcı olmuşdur. İnsan 
hüquqlarına dair Bəyannamə, Uşaq Hüquqlarına dair beynəl­
xalq Konvensiya və s. mühüm sənədlər qəbul edilmişdir.
Lakin XX əsr eyni zamanda bəşər tarixinin hər bir 
mərhələsində mövcud olan problemlərin qloballaşması dövrü 
olmuşdur. Planetin qlobal problemləri adlanan bu problemlər 
təbii ki, bəşər ailəsinin ən kövrək, məsum və qayğıya ehtiyacı
- 334 -
olan üzvləri -  uşaqlar üçün həyati təhlükəyə çevrilmişdir. 
Müasir dünyanı təhdid edən, etnik-separalizm və beynəlxalq 
terrorizm qlobal problemlər sırasına daxil olmuşdur. İnsanlara, 
dünyaya qarşı zorakılığı məqsəd və vasitə seçənlər onu hər bir 
vəchlə reallaşdırmağa can atdığı üçün hər cür insani 
keyfiyyətlərdən məhrumdurlar. Nəticədə isə heç bir təsəvvürə 
sığmayan “qaçqın uşaqlar” -  etnik təmizləmə və kütləvi qırğın 
siyasətinin qurbanları olan əhali təbəqəsi öz problemləri ilə üz- 
üzə qalmış olur.
Azərbaycan adlı məmləkətimizdə gedən elan olunma­
mış müharibə və etnik separatizm nəticəsində, onun bir milyon 
əhalisi qaçqınlıq həyatını yaşayır. Qaçqınlıq dedikdə ilk növ­
bədə zorakılıq, təzyiq, insan hüquqlarının ən kobud surətdə po­
zulması, həyatda ən ağır məhrumiyyətlərə məruz qalmaq, soy­
qırım siyasətinin qurbanları kimi ənənəvi həyat tərzinin bircə 
anda məhv edilməsi, insanı cəmiyyətə, öz əhatəsinə bağlayan 
bütün tellərin parçalanması, eləcə də həmin əhatənin yox 
edilməsi göz önündə canlanır.
İnsanlığa qarşı cinayət kimi səciyyələndirilən zorakılı­
ğın ən ağır zərbəsi qaçqın ailələrin üzvü olan uşaqlara dəyir. 
Bunları təsəvvür etmək üçün qaçqınlıq həyatını yaşayan uşaq­
ların düçar olduğu ən ağır fiziki və mənəvi sınaqların, itkilərin, 
psixoloji travmalann təsiri və mənasını dərk etmək gərəkdir. 
Biz, Azərbaycan uşaqları etnik separatizm və terrorizmin acı 
nəticələri ilə üz-üzə qalmış qaçqın həmyaşıdlarımız barədə 
həqiqətlərin bütün dünyada bəlli olmasını, zorakılığın məsum 
taleləri necə şikəst etdiyini, onların və deməli ölkəmizin indisi 
və gələcəyi üçün hansı təhlükənin mövcud olduğunu var 
səsimizlə bəyan etməyə israrlıyıq.
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin
- 335 -
dəhşətli sarsıntılarını öz ata-anaları ilə yaşayan, dəhşətli Xocalı 
soyqırımının qurbam olan Azərbaycan uşaqları zorakılıq siya­
sətinin bütün ağırlığını öz gözləri ilə görmüş, insanlara əzab 
verilməsinin, öldürülməsinin, əsir alınmasının şahidi olmuşlar. 
Bu hadisələri təhlil edən böyüklər-tədqiqatçılar nəticədə uşaq­
ların heç vaxt aradan qaldıra bilməyəcəyi ağır travmatik stress­
lərin, uşaqların sağlamlığına mənfi təsir göstərdiyini, uzun illər 
bu təsirlərin ağır təzahürləri ilə üzləşdiklərini qeyd edirlər.
Ən yaxın və doğma insanların, ata-analarının öldürül­
məsinin şahidi olan qaçqın uşaqlar psixoloji stressə məruz 
qalır, bu hadisələr onların yaddaşından heç cür silinmir. Onla­
rın bütün daxili aləmi, davranışı, təbii hissləri və münasibətləri 
alt-üst olur, kökündən dəyişir, daim əsəbi hal yaşayır, həyata 
inam və nikbinlik hissi yox olur.
Beynəlxalq hüququn təməl prinsipi sayılan “başqa döv­
lətin daxili işlərinə qarışmamaq”, “ərazi bütövlüyünü pozma­
maq” kimi prinsiplərə heç bir məhəl qoymadan, zorakılıqla et­
nik separatizmi həyata keçirən Ermənistan dövlətinin ölkəmizə 
qarşı başladığı elan olunmamış müharibədə minlərlə uşaq vali­
deynlərini itirmiş, bacı-qardaşlarına əzab verilməsinin şahidi 
olmuş, böyüklərin təsəvvür belə etmədikləri əməllərinin acı 
nəticələrini yaşayırlar. “Qaçqın uşaq” statusunu səciyyələndir­
mək üçün “itki” sözünün bütün mənasını anlamaq lazımdır. 
Qaçqın uşaqlar nəinki ata-analarının və ən yaxın adamlarını, 
eləcə də öz evlərini, dostlarım, adət etdikləri sosial əhatəni bir 
sözlə hər şeyi itirmiş olurlar. Bu zorakılıq xüsusən də məktə­
bəqədər və yeniyetmə yaşındakı uşaqlar üçün tam fəlakətə bə­
rabər olur. İtirilənlərin sayı bununla məhdudlaşmır: uşaqlara ta­
leyin və təbiətin bəxş etdiyi bütün əqli qabiliyyətlər, intellek­
tual və emosional potensial, fəallıq zəifləyir, depressiya və nev-
- 336 -
rozlar onları bütün həyatı boyu müşayiət edir.
Qaçqın uşaqlar adi insan həyatı üçün zəruri olan bütün 
vasitələrin (yaşayış üçün ev, ərzaq, su, tibbi xidmət və s.) kəs­
kin çatışmazlığı şəraitində yaşayırlar. Ata-anaların zorakılıqla 
üzbəüz olaraq yaşadığı sarsıntı və şok vəziyyətlərin təsiri uzun 
müddət keçmədiyi üçün böyüklər öz valideynlik missiyalarını 
bütün dolğunluğu ilə reallaşdıra bilmir və bunun ağrısını bütün 
ailə birlikdə hiss edir.
Uşaqların kəskin dəyişən təbii həyal və sosial şəraitə 
uyğunlaşa bilməməsinin nəticəsi xəstəliyə səbəb olur. Başqa 
sözlə deyilsə, sağlamlıq yalnız xəstəliyin olmaması deyil, uşa­
ğın ahəngdar inkişafını təmin edən dolğun həyat tərzi demək­
dir. Zorakılıq nəticəsində analoqu olmayan çətinliklər stress şə­
raitini yaradır, onlara uyğunlaşmaq isə heç cür mümkün olmur. 
Əsrlərlə yaşadığı tarixi torpaqlardan qovulduqda, insanlar vər­
diş etdikləri ictimai dəstəkdən məhrum olurlar, nəticədə əsəb 
gərginliyi, həyəcan, depressiya və insanlararası münasibətlərdə 
münaqişələr üzə çıxır.
Uşaqların yeni mühitə uyğunlaşması, sosiallaşması şərt­
ləri tamamilə dəyişir, onlara öyrəşməsi isə həm uzun müddət, 
həm də hərtərəfli dəstək tələb edir. İlk növbədə, zorakılığın 
nəticələrini aradan qaldırmaq, uşaqların psixologiyasında onun 
izlərini yox etmək, yeni mühitə uyğunlaşmaq üçün məktəb 
başlıca rol oynayır. Məktəblərdə tədricən uşaqların psixikasın­
da yaşanılan sarsıntılara “məlhəm" qoyulması üçün hərtərəfli 
işin aparılması tələb olunur.
Azərbaycan dövləti qaçqın uşaqlar və zorakılıq proble­
mini yaşayan ölkələr sırasındadır və bu uşaqlara yaşadığı itki­
lərin, üzləşdiyi məhrumiyyətlərin təsirini azaltmaq üçün dövlət 
siyasəti və proqramına uyğun iş apanlır.
-337  -
Xüsusilə də Heydər Əliyev Fondu və onun prezidenti 
Mehriban xanım Əliyevanın qayğısı ilə qaçqın uşaqlar üçün 
zəruri olan yeni məktəblərin tikintisi onların sağlamlığı ilə 
bağlı problemlərin həlli üçün apardığı çoxşaxəli və miqyaslı 
fəaliyyət qaçqın uşaqların problemlərini mümkün qədər azalt­
mağa yönəldilmişdir.
Azərbaycana qarşı aparılan işğalçılıq və zorakılıq siya­
sətinin doğurduğu dəhşətdən, milyona yaxın insanın qaçqın 
düşməsindən danışarkən ümummilli lider Heydər Əliyev qeyd 
etmişdir: “Bu hadisələrə bütün bəşəriyyət əleyhinə törədilən ci­
nayətlər kimi beynəlxalq ictimaiyyət tərəfindən siyasi-hüquqi 
qiymət verilməlidir”.
Bu gün həm Azərbaycanda, həm də bütün dünyada 
uşaqların rifahı, onların ləyaqətli gələcəyinin təmin edilməsi 
üçün ilk növbədə dünyanı hədələyən separatizm və terrorizmin 
qarşısı alınmalı, onlara münasibət birmənalı şəkildə pislənil­
məlidir. Bu da öz növbəsində dövlətlərin siyasi iradəsindən, 
beynəlxalq aləmdə siyasi qərar qəbul edən şəxslərdən asılıdır. 
Zorakılığın, müharibə və terrorun olmadığı bir dünyanın qurul­
ması üçün uşaqların hüquq və azadlıqlarının təmin olunması 
real işə çevrilməlidir.
Uşaqlar bəşər ailəsində yaş baxımından ən aşağı statusa 
malikdir. Lakin onlar həm də nəinki ən böyük sərvət, həm də 
həyatın davamı, dünyanın əbədi var olacaq gələcəyidir. Onlara 
məhəbbət və qayğı, diqqətlə bahəm uşaqlara qarşı zorakılıq 
problemlərinin həllində uşaqların səsinə qulaq asmaq gərəkdir. 
Bəşəriyyətin keçmiş təcrübəsində sınaqdan çıxmış nailiyyətlər 
və sınaqdan çıxa bilməyən səhvlər mövcuddur. Bu tarixdə ən 
böyük səhvlərdən biri zorakılıq, savaş dünyagörüşüdür. Alim­
lərin fikrinə görə savaş və zor dünyagörüşü insanda erkən
-338  -
yaşlanndan formalaşır. Buna görə də onun pislənməsi, sülh və 
barış təfəkkürünün bərqərar olması üçün uşaqların birgə dc- 
batlar aparması, zorakılığın qurbanı olan qaçqın uşaqların hə­
yatı ilə yaxından tanış olmaları vacibdir.
- 339 -
§ 16. Azərbaycanda mükəmməl qanunlar və 
şərait mövcuddur
Ölkəmizdə baş verən siyasi, iqtisadi 
sosial və mədəni dəyişikliklər bir məqsədə 
xidmət edir -  vətəndaşın hüquqları daha mü­
kəmməl qorunsun və insanlarımız öz vətə­
nində azad yaşasınlar. Prezident İlham Əli­
yevin bu istiqamətdə ortaya qoyduğu siyasi 
iradə sivil cəmiyyətin qurulmasına hesablan­
mışdır.
İnsan hüquq və azadlıqlarının qorunması sistemi hər za­
man yeniləşməyə və təkmilləşməyə möhtacdır. Bir həqiqətdir 
ki, bunlarsız sivil cəmiyyətə və inkişaf etmiş ölkəyə sahib 
olmaq mümkün deyil. Məhz buna görə də Azərbaycan dövləti 
öz siyasi iardəsini ortaya qoyaraq vətəndaşlarının hüquqlarını 
qorumaq istiqamətində dəyərli qanunlar və proqramlar qəbul 
etmişdir. Bəs bunlar necə icra olunur və insan hüquq və azad­
lıqlarının qorunması üçün daha nələrə ehtiyac duyulur
- Azərbaycan dövləti insan hüquq və azadlıqlarının 
qorunması sahəsində beynəlxalq aləmdə əldə olunmuş bütün 
uğurlardan yararlanaraq müvafiq inkişaf yolunu seçib. Ölkəmiz 
qəbul olunmuş bütün beynəlxalq konvensiyalara qoşulmaqla 
demokratik prisiplərə sadiqliyini göstərir. Xüsusən, 1995-ci il­
də qəbul eldiyimiz Konstitusiyamızın üçdə iki hissəsinin insan
- 340 -
hüquq və azadlıqlarının qorunmasına həsr olunması dövlətimi­
zin hüquqi və demokratik prinsipləri uca tutmasına bariz nü­
munədir.
Bu bir həqiqətdir ki, bu gün Azərbaycan dövləti insan 
hüquqlarının qorunması sahəsində dünyanın ən aparıcı ölkələ­
rinin əldə etdiyi uğurlara bərəbar uğurlar qazanmışdır. Milli 
Məclisdə qəbul olunan hər bir qanunun Azərbaycan vətəndaş­
larının hüquqlarının qorunması və təmin olunması prinsipinə 
əsaslanması bunu sübut edir.
Konstitusiyamızın 12-ci maddəsində mühüm bir müd­
dəa var: dövlətin ali məqsədi insanların hüquq və azadlıqlarını 
qorumaqdan və ona təminat verməkdən ibarətdir. Sözsüz ki, 
hakimiyyətin hər üç qolunun özü üçün rəhbər tutduğu bu prin­
siplər və ölkəmizdə aparılan sosial, iqtisadi, siyasi islahatlar bir 
ali məqsədə xidmət edir -  Azərbaycan vətəndaşının konstitu­
sion hüquqları qorunmalıdır, onun hüquq və azadlıqları təmin 
olunmalıdır. Artıq bu sahədəki mövcud mexanizmlərin daha da 
təkmilləşdirilməsi və sivil dünyaya inteqrasiya edən dövləti­
mizin həmin standartlara cavab verən milli qanunvericiliyinin 
yaranması bir gerçəklikdir. Məhz buna görə də məsuliyyətlə 
demək olar ki, Azərbaycanda insan hüquq və azadlıqlarının qo­
runmasının səviyyəsi yüksəkdir. 200-dən çox konvensiyaya 
qoşulan və onlan milli qanunvericilikdə tətbiqinə çalışan bir 
dövlət sözsüz ki, apardığı siyasətdə böyük uğurlar qazanmağa 
borcludur.
Eyni zamanda, Azərbaycan ən aparıcı beynəlxalq təşki­
latların üzvüdür. Bu isə o deməkdir ki, yalnız həmin standart­
ları qəbul etmiş, demokratik təsisatları formalaşmış bir dövləti 
belə ciddi qurumlara qəbul edirlər. Həmçinin, xarici və yerli 
ekspertlər də bu inkişafı görərək onu müsbət qiymətləndirirlər.
-341  -
Dünyanın 100-dən çox ölkəsində insan hüquq və azad- 
lıqlanmn qorunması sahəsində mühüm demokratik təsisatlar 
yaranmışdır. Həmin təsisatların yaranması istiqamətində Azər­
baycanda da vacib işlər görülmüşdür. 2002-ci ildə keçirilən 
referendum və onun nəticələri, ombusdman institutunun (insan 
hüquqları üzrə müvəkkilin) yaranması, məhkəmə-hüquq siste­
mində apanlan islahatlar, Məhkəmə-Hüquq Şurasının, Konsti­
tusiya Məhkəməsinin formalaşması, həmçinin, insan hüquq və 
azadlıqlarının qorunmasını təmin edən proqramlar toplusunun 
Prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə hazırlanması və cəmiy­
yətə təqdim olunması onun göstəricisidir ki, ölkəmizdə bu is- 
tiqamətdəki inkişaf bitmiş və tükənmiş deyil, əksinə, davam 
edən, daim təkmilləşən prosesdir.
Ümumiyyətlə, bu gün Azərbaycan cəmiyyətində baş ve­
rən siyasi, iqtisadi sosial və mədəni dəyişikliklər bir məqsədə 
xidmət edir -  vətəndaşın hüquqları daha mükəmməl qorunsun 
və insanlarımız öz vətənində Avropa standartlarına uyğun şə­
kildə yaşasın. Bu onun halal haqqıdır, ona Konstitusiyamız 
tərəfindən verilmiş hüquqlardır və onun gerçəkləşməsinə nail 
olmaq hər kəsin vətəndaşlıq borcudur.
Bu gün Milli Məclisdə qəbul olunan elə bir qanun yox­
dur ki, o, insan hüquqları baxımından ekspertizadan keçiril­
məsin. Ona görə ki, qəbul edilən qanunlar insanların maraq və 
mənafeyinə xidmət etməlidir. Burada söhbət cəmiyyətdən təc­
rid olunmuş insanların hüquqlarının qorunması zərurətindən 
gedir.
Amma onlara qarşı qanundan kənar hərəkətlərin edil­
məsi yolverilməzdir və həmin insanların hüquqlarının qorun­
ması vacibdir. Biz bu qanunlan qəbul edəndə mühüm bir prin­
sipi əsas tuturuq. Həmin prinsip ümummilli liderimiz Heydər
- 342 -
Əliyevin tövsiyəsi əsasında formalaşıb. Ulu öndərimiz həmişə 
şərə qarşı şər deyil, şərə qarşı xeyirxahlıq prinsipini rəhbər 
tutubdur. O, doğrudan da, hesab edirdi ki, şər şər yaradar. Ona 
görə də böyük hümanistlik göstərərək səhv etmiş, hətta azad­
lıqdan məhrum olunmuş insanların əfv olunmasına, amnistiya­
ya düşməsinə şərait yaradırdı. Möhtərəm Prezidentimiz İlham 
Əliyev də bu gün həmin prinsipi davam etdirir. Bu baxımdan 
hesab edirik ki, sözügedən qanunun qəbul olunması vacibdir.
Bu gün dünyada insan haqlarının tam qorunduğu bir 
cəmiyyəti, ölkəni göstərmək qeyri-mümkündür və hər bir ölkə­
də müxtəlif hüquqların pozulmaları müşahidə edilir. Ümumiy­
yətlə, ziddiyyətlərlə dolu dünyada insan hüquqlarını müfəssəl 
şəkildə qorumaq olduqca çətin prosesdir. Bəzən bu prosesdə 
hətta fərdin deyil, bir xalqın, bir dövlətin hüquqlarının qorun­
ması aktual hadisəyə çevrilir. Bu baxımdan insan hüquqlarının 
tam təmin olunduğu bir ideal ölkə tapmaq çox çətindir. Çünki 
fəlsəfədə belə bir məqam var: başqasının taleyinin səndən asılı 
olduğunu dərk etmirsənsə, həmin hüquqlara dözümlü yanaş­
mırsansa hüquqların pozulması baş verir. Nə qədər yüksək 
inkişaf etmiş və yüksək mənəvi prisiplərə sadiq insan olmalısan 
ki, öz hüquqlarının sərhədi ilə başqasının hüquqlarının sərhədi 
arasındakı kövrək sərhədi görə biləsən. Yəni sizin hüquqlarınız 
orada başlayırsa, mənim hüquqlarım orada bitmir.
Bunu anlamaq çox önəmli məqamdır və bu stereotipi 
pozmaq, yeni təfəkkür tərzi formalaşdırmaq bəlkə də bəşəriy­
yətin ən ali istəyidir. Belə olarsa, onda bir fərdin digər fərdin 
hüquqlarını pozmaması və yaxud bir təbəqənin digər təbəqəyə, 
bir ölkənini digər ölkəyə münasibətində ədalət prinsiplərinin 
rəhbər tutulması kimi ideal bir mərhələyə gəlib çıxarıq. Təəssüf 
ki, bu hələ mümkün deyil.
-343  -
O ki, qaldı bizim ölkəmizə, burada insan hüquqpozma­
larının qarşısını almaq üçün möhtərəm Prezidentimiz İlham 
Əliyev tərəfindən böyük siyasi iradə ortaya qoyulub. Dövlət 
başçımız Azərbaycan vətəndaşlarının hüquqlarının bütün sə­
viyyələrdə qorunmasını tələb edir. O, çıxışlarında dəfələrlə bil­
dirib ki, hər bir məmur, hər bir vətəndaş kimliyindən asılı 
olmayaraq öz vətəndaşına xidmət etməlidir. Cənab Prezidentin 
"Mən hər bir Azərbaycan vətəndaşının Prezidentiyəm" fikri 
böyük çağırış idi və insan hüqüqlannı pozmaq istəyənlərə bir 
mesaj idi ki, Azərbaycan dövləti və onun başçısı bu hallara 
qarşı cox kəskin münasibətdədir.
Ümümiyyətlə, cəmiyyətdə baş verən proseslərin məsu­
liyyətini bərabər bölüşdürmək tendensiyası var. Bu tendensi­
yaya əməl etmək istəyi olarsa insan hüquq və azadlıqlarının 
pozulması faktları azalar. Azərbaycan vətəndaşı özü də fəal 
olmalıdır, hüquqlarının pozulması ilə barışmamalıdır. Onlar 
qəbul etdiyimiz qanunların dəyərini bilməli və hüquqlarının 
kimlər tərəfindənsə deyil, məhz özlərinin müdaxilələri ilə qo­
runmasına nail olmalıdırlar. Ölkəmizdə kifayət qədər insan 
hüqüqlannı qoruyan qeyri-hökumət təşkilatlan da var. Hesab 
edirəm ki, bu tip təşkilatlar özlərində milli mənəvi məsuliyyət 
hiss etməlidirlər.
- 344 -
III BÖLMƏ
İNTEQRASİYA PROSESLƏRİ, TOLERANTLIQ 
VƏ DİN AMİLİ.
İSLAM AVROPA MƏKANINDA
§ 1. Müasir insanın dünyəvi və dini dəyərlər 
seçimində tolerantlıq meyarı
Diinyada gedən qloballaşma proseslərinin 
gerçəkliyi büiiin sahələrdə adi gözlə də sezilir. Bu 
baxımdan XX əsr "atom əsri" adlandırılırdısa, XXI 
əsr "qloballaşma əsri" kimi tarixdə qalacaq.
Qloballaşma ən müxtəlif sosial, mədəni, iqtisadi, mənə­
vi transformasiyaların təkanverici qüvvəsinə çevrilir. Bir tə­
rəfdən “dünya standartları” termini ilə səciyyələnən unifikasiya 
və inteqrasiya prosesləri, sterotiplərini formalaşdırır. Digər tə­
rəfdən mədəni, sosial-psixoloji modellər, çeşidli dəyər oriyen­
tasiyalarının çoxalması, dentiklik motivlərinin yeni tiplərinin 
ortaya çıxmasına, differensiyaya səbəb olur.
Tarixin bütün dönəmlərində olduğu kimi, qloballaşma 
adlanan müasir çevriliş mərhələsində hər bir insanın, cəmiy­
yətin və dövlətin qazandığı nailiyyət və itirdiyi fürsət, tərəqqi 
və tənəzzül onun hansı dəyərləri üstün tutması, hansı təməl 
üzərində yüksələcəyi məsələsindən bilavasitə asılı olur. İstər 
dini, istərsə də dünyəvi dəyərlər seçimində prioritet hədəflərin 
müəyyən edilməsi, onların optimal balansının təmin olunması 
cəmiyyətin siyasi, sosial və iqtisadi həyatına həlledici təsir gös­
tərir.
Bu gün dünyada çeşidli mədəni-mənəvi sistemlər, müx­
- 346 -
təlif tarixli təcrübə və taleyə malik sivilizasiyalar, dinlər möv­
cuddur.
Belə çoxçalarlı dünyada əlbəttə ki, qarşılıqlı anlaşma və 
əməkdaşlıq problemi ortaya çıxır. Çünki xalqların, mədəniy­
yətlərin müxtəlifliyi nə qədər maraqlı olsa da, öz-özlüyündə 
ideal ahəngi təmin etməyə qadir deyil. O yalnız əməkdaşlığın 
yox, münaqişənin də səbəbi kimi çıxış edir.
Qloballaşma gedişində bütün xalqların qəbul etdiyi 
ümumi mədəni, dünyəvi dəyərlər formalaşır. Lakin, heç kim 
əminliklə deyə bilməz ki, bəşəriyyət yalnız bu ali dünyəvi 
dəyərlər əsasında öz məsuliyyətini dərk edə, qlobal kollektivə - 
subyektə çevrilə bilər. Əhatəmizdə hər gün informasiya məkanı 
və mədəni üfüqlər nə qədər genişlənsə də, dünya birliyini 
sarsıdan münaqişə və ziddiyyətlərin də sonu hələ ki, görünmür.
Parodoksal olan məqamlardan bin də budur ki, dünyəvi 
dəyərlərin -  demokratiya, insan hüquqlan və azadlığı kimi uni­
versal nailiyyətlərin bütün ölkələr tərəfindən qəbul edilməsi 
problemin həllinə yardımçı olmaq əvəzinə yeni problemlər 
doğurur. Mən diqqəti məhz buna -  dünyəvi dəyərlərin müxtəlif 
ölkə və mədəniyyətlər arasında körpü yaratmalı ahəng qurmalı 
olduğu halda bəzən mənəvi-dini dəyərlərlə üz-üzə gəldikdə 
ziddiyyət və gərginlik vəziyyətini yaratmasına, bunu səbəblə­
rinə yönəltmək istəyirəm.
Bu gün bütün dünyada insan hüquqlan və azadlıqlan 
universal dünyəvi dəyər kimi qəbul edilir. Yəni, insan hüquq­
lan əvvəlcədən, öz dünyagörüşü və mədəni və dini məsuliy­
yətindən asılı olmayaraq bütün insanlar tərəfindən başa düşülən 
və qəbul edilən dünyəvi dəyər qismində formalaşmışdır. Bu 
təbiidir. Qeyri-təbii olan budur ki, bəzən dünyəvi dəyərlərin 
dini-dəyər və prinsiplərlə bir araya sığmadığını, onlann birinin
- 347 -
digərinə tabe edilmsəini düşünənlər də vardır. Müasir dünyada 
baş verən münaqişə və qarşıdurmaların əksəriyyətinin səbəbi 
məhz bu mövqedə duranların olmasıdır.
Tarixi təcrübədən məlumdur ki, yalntz hər hansı bir 
dünyəvi dəyər əsasında bəşəriyyətin vəhdətini təmin etmək 
qeyri-mümkündür. Bunun anlaşılması isə müasir qlobal cəmiy­
yətin inkişaf və yaşam strategiyası kimi vurğulanan demokra­
tiya, humanizm və tolerantlıq prinsiplərinin sintezindən keçir.
Yəni bəşəriyyət ilk növbədə öz keçmişinə yəni ənənəvi, 
mənəvi, dini prinsipə və dəyərlərinə tolerantlıq nümayiş et­
dirməli, onların universal dünyəvi dəyərlərə sintezi və ahəngini 
təmin elməyə çalışmalıdır. Əks təqdirdə dünyəvi dövlətdə 
mədəni müxtəliflik faktoruna biganəlik ortaya çıxır. Yəni bəhs 
edilən müstəvilər ayrı-ayrılıqda heç biri etalon və ya doğma 
kimi çıxış edə bilməz. İctimai-siyasi təlimləri ehkamlaşdıran 
bolşevizmin aqibəti məlumdur.
İnsan azadlığı, demokratiya və hüquqlara dair baxışlar, 
onun bəşəri dəyər kimi formalaşması müəyyən tarixi şəraitdə, 
konkret olaraq Qərbdə gerçəkləşməyə başlamışdır. Bu gün 
artıq birmənalı şəkildə aydındır ki, hüquq və vəzifələrin dərki, 
insanın dünyagörüşü, onun əxlaqı ilə bilavasitə bağlıdır və 
bunlan bir-birindən təcrid edərək tətbiq etmək arzuolunmaz 
nəticələrə gətirib çıxarır.
Necə etmək olar ki, çoxluq və azlıq bir-birinin dini və 
dünyəvi dəyərlərinə hörmət etsin? Müasir demokratik cəmiy­
yətdə çoxluğun dəstəklədiyi dəyər və normaların təsbit olun­
ması qəbul edilmişdir. Bununla belə 1948-ci ildə qəbul olun­
muş insan hüquqları Bəyannaməsində, 29-cu maddənin 2-ci 
bəndində qeyd olunur ki, insanın hüquqları mütləq olmayıb, 
başqalarının hüquqlarına hörmət və dözümdən irəli gələn bir
- 348 -
sıra parametrlərlə hesablaşmalıdır, yəni tolerantlıq göstərilmə­
lidir.
Beynəlxalq praktikada bəzən belə bir vəziyyətlə də qar­
şılaşırıq ki, müəyyən qrup və ya azlıq öz hüquqlarının müt- 
ləqləşdirərək, xüsusilə də beynəlxalq təşkilatlar vasitəsilə çox­
luğa təzyiq göstərməyə cəhd edirlər. Belə hallar insan hüquq­
ları anlayışının yalnız dünyəvi -  sekulyar mənada “oxunmasın­
dan”, başa düşülməsindən irəli gəlir.
Bəhs olunan ziddiyyətli təzahürlərin qarşısını almaq 
üçün dünya birliyi, elmi ictimaiyyəti “tolerantlıq” strategiyasını 
irəli sürmüşdür. Tolerantlıq bəşəriyyətin mənəvi-etik reforma- 
siyasına nail olmaq yoludur. Tolerantlıq insanların müxtəlif 
olmaq və çeşidli dünyəvi və dini dəyərlər seçmək hüququnda 
ifadəsini tapan ali dəyər, qlobal birgəyaşayış normasıdır.
Tolerantlığa dair müxtəlif konfranslar keçirilir, qərarlar 
qəbul edilir. Bu müsbət hadisədir. Lakin unutmaq olmaz ki, 
tolerantlığın əmələ, həyat normasına çevrilməsi hər bir insanın 
mənsub olduğu dini-mənəvi dəyərlərdən, dünyagörüşündən 
asılıdır.
Sivilizasiyalararası dialoqda, beynəlxalq terrorizmin və 
ekstremizmin profilaktikasında tolerantlığın əhəmiyyəti müasir 
dünyada ciddi dərk olunur. Dünyanın demək olar, bütün ölkə­
lərində tolerantlıq institutları təsis edilmişdir. Bu sahədə ilk 
növbədə intellektual, siyasi və dini elita təşəbbüs göstərmişdir. 
Azərbaycanda da tolerantlığın formalaşmasınınn təşəbbüskarı, 
subyekti qismində siyasi, dini, ziyalı elita çıxış etmişdir və edir. 
Ümummilli lider Heydər Əliyev “Demokratik cəmiyyətdə ter­
rorizm və ekstremizmlə mübarizədə dinin rolu”na həsr olun­
muş beynəlxalq konfransdakı çıxışında qeyd edirdi. Məlumdur 
ki, yüksək tolerantlıq, ilk növbədə yüksək mədəniyyətin təza­
- 349 -
hürüdür. İnsanlarda belə bir mədəniyyətin formalaşdırılması 
erkən yaşlarından lazımdır.
Bü gün sivilizasiyaların keyfiyyət baxımından fərqli bir 
mərhələyə qədəm qoyması, faktiki olaraq bütün individual, 
sosial səviyyədə köklü transformasiyaların mövcüdluğu, dü­
şüncə tərzində də əhəmiyyətli dəyişikliklərə səbəb olur. Zaman 
hər bir konkret dövlətdə, cəmiyyətdə həyata keçirilən dəyişik­
liklərin ümumi taleyimizlə bağlı olan problemlərlə uzlaşmasını, 
bu məsələlərin həllinə yönəlmiş qərarların qəbul edilməsində 
birgə məsuliyyət hissinin yaşanmasını ciddi tələbə çevirir.
Qəribə bir parodoksla rastlaşırıq: İnformasiyalı cəmiy­
yət bizi bir-birimizə yaxınlaşdırsa da, qlobal təhlükələr qarşı­
sında səylərimizi cəmləmək ehtiyacımızı duysaq da, dünya va­
hid universuma çevrilə bilmir, dözümsüzlüyün, intolerantlığm 
ifrat formaları olan dini, milli-etnik zəmində, baş verən 
müharibələr, münaqişələr, terror aktları bəşəriyyəti qorxu içəri­
sində saxlamaqda davam edir.
Dözümsüzlüyün qlobal problemə çevrilməsi günümü­
zün reallığıdır. Gələcək taleyimiz ümumi səylərlə formalaşdıra 
biləcəyimiz qlobal tolerantlıq paradiqmasından və onun həyata 
keçirilməsi mexanizmlərinin müəyyənləşdirməsindən asılı ola­
caq. Əks təqdirdə dünyanın ən qüdrətli dövlətlərinin nüfuzuna, 
beynəlxalq təşkilatların yeni təhlükəsizlik mühitini formalaş­
dırma cəhdinə, görkəmli elm və din xadimlərinin konfranta- 
siyadan dialoqa keçmək çağırışına, mədəniyyətlərin yaxınlaş­
ması və bir-birindən bəhrələnmək istəyinə baxmayaraq, “mə­
dəni oykumena” xəyal olaraq qalacaq.
Bəlkə bunun əsas səbəbi minilliklər boyu bəşəriyyətin 
ümumi taleyinin formalaşdığının hələ də tam ciddiliyi ilə dərk 
edilməməsidir?
- 350 -
Bəlkə məhz indi, hadisələrə yeni baxışın formalaşması 
ilə bəşəriyyətin özünü qlobal -  tam kimi hiss etməsi dövrü 
başlayır.
Bəlkə elə bu tariix ehtiyacın nəticisidir ki, mədəniy­
yətlərin, siviliasiyalann qarşıdurması xofunu bəşəriyyətə yaşat­
maq istəyən fikir mərkəzlərinin əksinə olaraq bütün mədəniy­
yətlərdə etnik-milli və bəşəri qalların olduğunu təsdiq edən 
çağırışların sayı artır.
Ulu öndərimiz yeni minilliyin yaşayacağı narahatçılığı 
əvvəlcədən görərək gələcək nəsillərə xəbərdarlıq edirdi:
Qloballaşan dünyada hamımız bir-birimizə yaxın olmu­
şuq. Xalqlararası, mədəniyyətlərarası, dinlərarası dialoqun bu 
gün dərin məna kəsb etməsi məhz bununla bağlıdır. Bu dialoqu 
inkişaf etdirərək, ona dəstək verərək, bütün insanların gələcəyi 
naminə biz hamımız mədəniyyətlərin və dinlərin qarşılıqlı 
dialoqunda ümumi dil tapmalıyıq” -  bu çox qiymətli bir töv­
siyədir.
Qloballaşma prosesi təkcə suveren, demokratik dövlət­
lərin dünya birliyində cəmlənməsi, vahid bir iqtisadi sistemdə 
yaxınlaşması sivilizasiyalar arasında sərhədlərin silinməsi cəh­
di deyil, bu həm də dövlətlərin və millətlərin daha kiçik kon­
stitusiyalarda fraqmentləşməsidir. Milli mədəniyyətlərin özünü 
təsdiq, özünü müdafiə hissinin güclənməsi, milli kimlik prob­
leminin kəskinləşməsidir. Dünyəvi və yaxud demokratik dəyər 
adı altında hər hansı xalqın, sivilizasiyasının dəyərlərini bütün 
dünyaya qəbul etdirmək cəhdinə qarşı yaranan təbii reaksiya­
nın törətdiyi təhlükənin artmasıdır.
Müasir dünyada insanlar bir qloballaşma zamanında 
lakin çeşidli tolerantlıq məkanlarında yaşayırlar. Hər bir insan 
dünyaya gələndə hansısa millətə, xalqa, etnosa mənsubluq hissi
-351  -
daşıyır. Bu özünəməxsusluq hissi ilə səciyyələnən, milli kim­
liyi ifadə edən mənəvi dəyər xalqın toxunulmaz sərvətidir. De­
mokratik prinsiplərlə yaşamaq, bu yönümdə inkişaf etmək ar­
zusunda olan hər bir dövlət öz ölkəsində cəmiyyət daxili tole­
rantlığın bərqərar olmasını təmin etməlidir. Bu regionda, sonda 
isə bütün dünyada tolerant durumun formalaşmasına olan xid­
mətidir.
Tolerantlıq düşüncə tərzi, cəmiyyətin tarixi inkişafının 
nəticəsi, müxtəlif mədəniyyət və lokal insan birliklərinin birgə 
yaşayışı nəticəsində əldə olunmuş nailiyyətidir. Bu demokratik 
cəmiyyətin, mədəniyyətlərarası münasibətlərin təməl prinsip- 
lərindəndir.
Tolerantlıq aynca götürülmüş bir dövlətin deyil, hazırda 
bütün dünyanın qlobal, siyasi-mədəni problemi statusunu kəsb 
etmişdir. Məhz bu baxımdan bu gün tolerantlığa münasibətin 
konkretləşməsinə böyük ehtiyac var. Qlobal təhlükələrə qarşı 
ümumi məsuliyyət hissi bərabər bölüşdürülməlidir. Qlobal 
tolerantlıq mühitinin formalaşması üçün ilk növbədə:
- Beynəlxalq münasibətlər sferasında intolerantlıq, 
ənənəvi standartlar və stereotiplər dəf edilərək Şərq və Qərb, 
Şimal və Cənub bölgüsünə yeni dövrün tələbləri, obyektivlik, 
insan hüquqlan mövgeyindən yanaşılması vacib şərtdir.
- Beynəlxalq təşkilatlar ikili standartlardan uzaqlaşaraq 
monoetnik və monokonfessioanal dövlət modellərini dəstəklə­
məkdən əl çəkməli, etnik təmizləmə və soyqırımı siyasi dövlət 
siyasəti səviyyəsinə yüksəltmiş dövlətlərə qarşı kəskin müna­
sibət bildirməlidir. Böyük təsir gücünə malik olan dini mər­
kəzlər öz fəaliyyətində fərqləndirici deyil, birləşdirici meyilləri 
ön plana çəkməlidir.
- 352 -
- Üstün və fərqli olmaq istəyini qüvvə tətbiqi və savaş 
siyasəti ilə həll etmək istəyən ölkələrin siyasəti bəşəriyyətə 
qarşı təhlükə kimi qiymətləndirilməlidir.
Dünya dövlətlərinin mədəniyyətlərin dialoqunda iştirakı 
onlann siyasətinin vacib prinsipləri nəzərə alınmaqla qiymət­
ləndirilə bilər.
- Ömək ola biləcək tolerantlıq məkanları isə yeni de­
mokratik model olaraq dünyaya təqdim olunmalıdır.
Tarixin ali qanunu olan ünsiyyəti dözümlülük səviyyə­
sindən çıxararaq onu humanizm, sülhsevərlik, xeyirxahlıq kimi 
keyfiyyətlərə zənginləşdirən millətlər nümunəvi tolerantlıq mü­
hiti yaratmağa qadirdir.
Dünyəvi, demokratik, hüquqi dövlət quruculuğunu milli 
xüsusiyyətlərin nəzərə alınması ilə həyata keçirən Azərbaycan 
tolerantlığın gerçəkləşdiyi bir məkandır.
Geostrateji mövgeyinə görə çeşidli dünyagörüşü, həyat 
tərzi, mədəni və mənəvi dəyərlərin, dini konfessiyaların qovuş­
duğu bu torpaq öz milli etnik tərkibi ilə dünyanın ən nadir mə­
dəni sivilizasiyalardan biridir. Bu polietnik, polikonfessional 
cəmiyyətdə tolerantlıq şüurunun formalaşmasının qədim tarixi 
mövcuddur.
Zaman-zaman tarixin sınağından çıxmış bu milli sərvət 
-  xalqlar arasında dostluq və qardaşlıq, qarşılıqlı anlaşma şə­
raitində yaşamaq milli-dini mənsubiyyətindən asılı olmayaraq 
hər bir vətəndaşın bu torpaq üçün milli yiyəlik hissini yaşaması 
tolerantlığın bariz nümunəsidir.
Müstəqillik əldə etdikdən sonra, Azərbaycan ulu öndər 
H.Əliyevin əsasını qoyduğu siyasətə, milli münasibətlər və 
dövlət-din münasibətlərinə uyğun olaraq öz tarixi tolerantlığın 
daha da zənginləşdirmək imkanı qazandı.
-  353 -
Tarixən mürəkkəb bir vəziyyətdə milli-mənəvi dəyər­
lərlə qayıdışla milli-mənəvi intibah dövrü başlandı. Azərbay­
canda insan hüququ və azadlığı o cümlədən vicdan, dini etiqad 
azadlığının qorunması beynəlxalq hüquqi normalara uyğun­
laşdırdı.
Ölkəmizdə çoxlu sayda xalqların nümayəndələri yaşa­
yır, müxtəlif təmayüllü dini icmalar, kilsə və sinoqoqlar möv­
cuddur. Bu mədəniyyətlərin qovuşması nəticəsində bənzərsiz 
sosial-mədəni mühit təşəkkül tapmışdır. Bunun əsasında isə 
Azərbaycançılıq ideyası durur.
Xalqımızın mənəviyyat və mədəniyyətini bütün qatla­
rını özündə cəmləyən Azərbaycançılıq mükəmməl tolerantlıq 
konsepsiyası və real inkişaf modelidir. Prezident İlham Əliyev 
cənabları qeyd edir ki, “Dini tolerantlıq sahəsində Azərbayca­
nın təcrübəsi öyrənilə bilər. Etnik və dini tolerantlıq ölkəmizin 
ən yüksək tarixi nailiyyətidir. Bəlkə bu iqtisadi nailiyyətdən 
daha vacib elementidir”.
Azərbaycançılıq idealogiyası dini tolerantlığın polietnik 
mövcudluğun qarantı kimi çıxış edir.
Avropanın ən aparıcı dövlətlərindən dini-etnik zəmində 
qarşıdurma, islam ardıcıllarına qarşı təhdidlər, milli-etnik zə­
mində münaqişələr karikatura böhranları hələ də səngimir. 
Halbuki hər bir fəaliyyətimizi zərrəbin ilə izləyən ekspertlər 
belə Azərbaycanda tolerantlıq sahəsində əldə olunan uğurları 
etiraf edirlər.
Azərbaycan xalqının ideoloji potensialı -  tolerantlıq 
həm də vacib ictimai məzmun daşıyır.
T .akin bir məqamı nəzərdən qaçırmaq olmaz ki, müx­
təlifliyin vəhdəti -  etnik, milli və ya konfessional fərdlərin ara­
dan qaldırılması deyil. Azərbaycanda yaşayan azsaylı xalqların,
-  354 -
etnik qrupların nümayəndələri üçün özünü “Azərbaycanlı” 
kimi hiss etmək heç bir vəhclə etnik hiss və identikliyin itməsi 
kimi və ya etnik identifikasiya, özünü təcrid və qapalılıq kimi 
başa düşülməməlidir. Demokratik inkişaf yolu ilə irəliləyən 
Azərbaycanda yaşayan bütün xalqların etnik, dini mənsubiyyə­
tini inkar etməyən, onlara hörmət bəsləyən və bu məziyyətləri 
mühafizə edən real tarixi, sosial mədəni birlik mövcuddur və 
dövlətimiz onun qarantıdır.
Azərbaycanda tolerantlıq -  etnik milli və bəşəri müstə­
viləri əhatə etmək baxımından yekcinsliyin təsdiqi deyil, müx­
təlifliyin vəhdəti kimi bu günün həm lokal, həm də qlobal 
gerçəkliyinin tələblərinə cavab verir. Ulu öndərimizin sözləri 
həmişə bizim qulağımızda səslənəcək: “Ölkə nə qədər çox xal­
qı birləşdirsə, bir o qədər zəngin olar”.
-355  -
§ 2. Demokratiya mədəniyyətin ali 
meyarı kimi
Bəşəri zəkam daim düşündürən, uni­
versal dəyər saydan demokratiyanın, müstə­
qil Azərbaycanın yaşadığı tarixi təcrübə və 
özünəməxsus inkişaf yolu kontekstində unikal 
təzahürlərinin təhlili olduqca aktual bir 
problemdir.
XX əsrin sonlarında dünyanın siyasi xəritəsində məlum 
hadisələrin baş verməsi müstəqil demokratik dövlətlərin sa­
yının durmadan artmasına səbəb oldu. Bu da tranzit dövrünü 
yaşayan dövlətlərdə, cəmiyyətlərdə baş verən proseslərə adek­
vat paradiqmalar baxımından yanaşma istəyini doğurmuşdur.
Müasir problemlərə ənənəvi baxışlar məhdudiyyətindən 
çıxmaq arzusudur. Milli modellərin fərqli və oxşar cəhətlərini 
və gələcək perspektivlərini müəyyənləşdirmək arzusunu şərt­
ləndirmişdir.
İnkar edilməsi mümkün olmayan və qəbul edilməsi zə­
rurətə çevrilən yeninin səlis anlamını vermək cəhdləri çoxsaylı 
demokratiya nəzəriyyələrini gündəmə gətirmişdir.
Bu həmçinin yeni dünya nizami və ya nizamsızlığı şə­
raitimlə demokratiyanın mahiyyəti haqqında düşüncələrini, 
milli məxsusluğu arxa plana keçirən və hamı üçün məqbul sa­
yılmalı olan “yeni mövcudluq üsulu” adlanan nəzəriyyəni dün­
-  356 -
yaya təqdim edən siyasi fikir mərkəzlərinin, fərqli mövqeyini, 
polemikasını şərtləndirmişdir.
Uzun onilliklərdir Qərbdə formalaşmış ideyalar şüurlara 
hakim kəsilərək, elmi-ictimaiyyətə altemativsiz ideyalar kimi 
təqdim olunur, bu isə öz növbəsində konkret şablonlardan 
kənara çıxmaq imkanı məhdudlaşır.
İstər regional, istərsə də qlobal müstəvidə beynəlxalq 
münasibətlərin xarakterində, milli dövlətin və müstəqil siya­
sətin rolu və mahiyyətində baş verən dəyişikliyə, qloballaşma 
və milli suverenlik ideyasına münasibətdə fərqli Tikirlərin səs­
lənməsinə bu gün böyük ehtiyac var.
Dialoq fəlsəfəsinin təsir qüvvəsinin artdığı demokratik 
tranzit dövründə yetkinlik səviyyəsi müxtəlif olan dövlətlənn 
milli dövlətçilik modellərinin fərqli və oxşar cəhətlərinin 
araşdırılması, bu müxtəlifliyin vəhdətə çevrilməsi ehtimalının 
izlənməsi üçün vacibdir.
Paradoksal hal odur ki, bəşəriyyətin topladığı böyük 
tarixi irsə baxmayaraq klassik demokratik modellər bu gün 
özünü doğrultmur. Beynəlxalq münasibətlərin etikasında de­
mokratik meyar və dəyərlərin hələlik özünü təsdiq edə bil­
məməsi, ikili standartlar fəlsəfəsinin üstünlüyü günümüzün 
reallığıdır. İndi siyasi demokratiyanın məzmununda, idərəçilik 
fəlsəfəsindəki dəyişikliklərə öz korrektivlərini etmədən onu 
siyasi gələcəyə translyasiya edə bilməz. Əks təqdirdə keçmişin 
irsinin gələcəyə yardımçı olması şübhə altındadır.
Müxtəlif tarixi dövrlərdə demokratiya haqqında yazılan 
əsərlər ilk növbədə bəşəriyyətin sivil birgəyaşayış istəyini 
özündə əks etdirib, demokratiya adlanan mənəviyyat göstərici­
sinin əqidə simvoluna çevrilməsinə çalışıb.
İyirmi beş əsrdir ki, demokratiya təbliğ olunur, tənqid
-  357 -
edilir, təriflənir və lənətlənir. Bəzən yalnız ideya şəklində ya­
şayıb, bəzən isə gerçəkliyə çevrilmək imkanı qazanan demok­
ratiya bu gün yol ayrıclarında şaxələnib.
Bəşəriyyət isə ondan daha mükəməlləni icad edə bil­
mədiyindən yenidən ona üz tutur.
Demokratiya dalğalan zaman-zaman bir-birini əvəz- 
ləyib. Hər dalğa bir cəmiyyətdən, digərinə, bir ictimai iqtisadi, 
sosial-siyasi, mədəni səviyyədən digərinə keçidlə yekunlaşsa 
da, optimal model bərqərar olmayıb. Demokratiya və insan 
haqlannın qorunması pərdəsi altında öz maraqlannı gerçəkləş­
dirməyə çalışan qüvvələrin beynəlxalq təhlükəsizliyə yarat- 
dıqlan təhdidlər bəzən də insanlarda bir könül küskünlüyü, 
ümidsizlik yaranmasına səbəb oldu. Məlum olur ki, demokra­
tiyanın özünün güclü müdafiəyə ehtiyacı var. Demokratiya 
üçün heç bir təhlükə yoxdur ifadəsi özünü doğrultmadı.
Məhz buna görə də dünyanın klassik modelinin dəyiş­
diyi, dünya sisteminin çoxtərəfli transformasiyaya uğradığı 
şəraitdə milli dövlət ideyası, milli suverenlik prinsipi, milli təh­
lükəsizlik problemi, regionalizm, müstəqil dövlətlərin varlığını 
təmin edən inkişaf strategiyası yeni baxış, yeni fəlsəfi izah 
tələb edir.
Dünyanın yenidən qurulması heç bir regiondan yan 
keçmir, ölkələri, siyasi təşkilatlan, ictimai hərəkatlan əhatə 
edərək, hadisələri bir məcraya yönəltməyə çalışır, “ümum- 
dünya hökuməti" ideyasını qəbul etdirməyə cəhd göstərilir.
Yaxın 20-30 il ərzində dünya ölkələrinin öz gələcək 
sınanmış inkişaf modelini seçməsi tarixi zərurətə çevriləcək. 
Bu seçim avtoritar-totalitar rejimlə demokratik idarəçilik ara­
sındakı diapazonda olacaq. Lider dövlətlər öz modellərini baş- 
qalanna qəbul etdirməyə səy göstərsə də, bu proses könüllülük
-358  -
və qarşılıqlı zənginləşmə əsasında olmalıdır.
Əks təqdirdə bu təkamülün isə demokratik prinsiplərə 
əsaslanan dünya nizamına aparacağına ümid bəsləmək ifrat 
optimizm olardı. Bəşəriyyət bu suallara cavab axtanşındadır. 
Ənənəvi və modernləşmiş sivilizasiyaların qovşağında yerləşən 
ölkəmiz qlobal cəmiyyətə inteqrasiya yolu seçilmişdir.
Ulu öndərimiz Heydər Əliyevin möhtəşəm fəaliyyəti ilə 
təməlini qoyduğu əvəzsiz irs - milli demokratiya modeli, fərqli 
örnək sayılan bir paradiqma - Azərbaycanın gələcək inkişaf 
sektoru necə olacaq sualına cavablandırır. Ulu öndərimiz dəyi­
şən dünyanın indiki və gələcək perspektivlərinə adekvat cavab 
verən dövlətçilik siyasətinin əsas istiqamətlərinin strategiyasını 
Azərbaycana irs qoyub getmişdir.
Ümummilli liderimiz H.Əliyevin dövlətçilik siyasətinin 
bu baxımdan nəticələri, günümüzün reallığı və uğurudur.
Bu dahi insanın dəyişikliyə çevik uyğunlaşma siyasəti, 
yeniliklərin bütün müsbət potensialından səmərəli istifadəni tə­
min edən struktur və mexanizmlər yaratmaq istedadı Azərbay­
can dövlətinin strateji perspektivini təmin etdi. Perspektivdə isə 
XXI əsr dururdu.
XXI əsr tarix səhnəsinə yeni, daha ciddi tələblərlə qə­
dəm qoydu. Milli müstəqil dövlətlərə ünvanlanan çağırışlar 
yeni sınaq mərhələsinin başlandığından xəbər verirdi. Bu sı­
naqlar, rənqli inqilablar, siyasi gərginliklər şəklində milli döv­
lətlərin varlığını təhlükələrlə üz-üzə qoydu. Eyni zamanda milli 
dövlətlərin qarşılıqlı asılılığı, risk və təhlükələr qarşısında milli 
maraqların yaxınlaşması, cəmlənmiş maraqların regional qu­
rumlarda ifadə imkanı tapması da prosesi gərginləşdirdi. 
Belə bir şəraitdə özünü təcrid siyasətindən uzaq olaraq beynəl­
xalq güc mərkəzlərinin, maliyyə qurumlarının fəaliyyətini milli
- 359 -
dövlətin mənafeyi və maraqlannm təmin olunmasına yönəlt­
mək, demokratik suverenlik prinsipini qorumaq böylik siyasi 
iradə tələb edirdi.
Azərbaycan dövlətinin bütün bu çağırışlara cavab ver­
mək iqtidarında olması müstəqil dövlətin varlığını qoruması 
Prezidentimiz möhtərəm İlham Əliyev cənablarının siyasi 
uzaqgörənliyi ilə bağlıdır. “Biz öz taleyimizi özümüz həll edi­
rik. “Prezidentimiz qətiyyəti dövlətin sabahı üçün böyük 
məsuliyyət hissinin bariz nümunəsidir.
Məhz bu siyasətin nəticəsidir ki, Azərbaycan fasiləsiz 
tranzitar məkana çevrildi. Bu model ekzogen təsirlərə deyil, 
endogcn faktorlara dayaqlanır. Bu modelə süni demokratiya 
tranziti, inqilab ixracı və ya planlaşdırılması kimi ideyalar 
yaddır.
Bu gün Azərbaycan yeni bir keyfiyyət mərhələsinə -  di­
namik integrasiya dövrünə qədəm qoymuşdur. Bu mərhələnin 
özünəməxsusluğunu bir çox amillər şərtləndirmişdir:
- İnkişaf tempinin sürəti baxımından cəmiyyətin bütün 
seqmentlərində əldə olunan nailiyyətlərin inteqral göstəricisi 
nəticəsində regionda və dünyada liderlər sırasında yer tutmuş­
dur;
- Azərbaycanın siaysi nüfuzunun artması ilə onun qlo­
bal güc mərkəzlərinin hesablaşdığı beynəlxalq subyektə çev­
rilmişdir;
- Millilik və dövlətçiliyin ideal balansı yaranmış, milli 
birliyə nail olunmuş, demokratik institutlar formalaşmış, vətən­
daş cəmiyyətinin inkişaf perspektivləri müəyyənləşmişdir;
- Qloballaşan dünyada suverenliyə təhdidlərin artdığı 
şəraitdə milli suverenitet statusunun özünütəsdiqinə nail olun­
muşdur;
- 360 -
- Haradan gəldiyini, harada olduğunu və hara getdiyini 
gözəl anlayan, milli yiyəlik hissini, vətəndaşlıq məsuliyyətini 
daşıyan azərbaycanlı obrazının formalaşması -  məhz bu fak­
torlar növbəti mərhələdə uğurlann təminatçısı olacaqdır;
Mərhələlər qurtarmamışdır, növbəti mərhələ isə çox
uzaqda deyil.
Yaşadığımız cəmiyyət hər birimizin seçimindən, fəaliy­
yətindən asılıdır. Gələcəyə ünvanlayacağımız dəyər -  demokra­
tiyanın taleyi üçün hər birimiz məsuliyyət daşıyırıq.
Uzun illər bundan əvvəl akademik Vemadski yazırdı: 
“Biz zəif ruhlu insanların yaşadığı böhranı deyil, minillikdə bir 
dəfə baş verən, düşüncələrdəki, fıkirlərdəki dəyişikliklərin çə­
tinliyini yaşayınq. Bu çətinliyə sinə gərmək iqtidarında olan 
hər bir Azərbaycan vətəndaşına gələcək mərhələlərin zəfərlə­
rinə, o qələbələrin özünəməxsusluğuna şahid olmaq qismətini
diləyirik.
- 361 -
§ 3. İslam dinində qadın hüquqları:
universal və milli aspektlərin praqmatik 
konsensusu
İnsan hüquqları probleminə cəmiyyətdə müxtəlif qrup­
ların, cinslərin qarşılıqlı münasibətlərinə dair müzakirə və mü­
bahisələr ən qədim tarixə malikdir desək, yanılmarıq. Bu möv­
zu bütün dünya dinlərinin mədəni, fəlsəfi, etik, təlimlərin ay­
rılmaz tərkib hissəsi olmuşdur.
Müasir beynəlxalq və Milli qanunvericilikdə təsbit 
olunmuş fundamental insan, hüquq və azadlıqları ümumbəşəri, 
universal və unikal köklərə dayaqlanmaqla, həm də tarixi, dini 
mədəni ənənə və prinsiplərin zərrə-zərrə toplanmış ahəngdar 
sintezindən ibarətdir. Lakin sirr deyil ki, XXI əsr insanının ən 
böyük nailiyyəti olan azadlıq və bərabərlik ideyalarını, insan 
hüquqları anlayışını tarixən yeni məzmunlu fenomen kimi onu 
hansısa bir konkret sivilizasiya və dinə mənsub olanların kəşfi 
və nailiyyəti kimi qələmə vermək, şərh etmək cəhdləri də möv­
cuddur. Bütün dönəmlərdə müşahidə olunan, bilərəkdən təbliğ 
edilən bu yanlış meyil qloballaşma prosesi ilə səciyyələnən 
müasir dövrdə də xüsusi canfəşanlıqla təzahür etməkdədir.
Bu gün də mədəni müxtəlifliyi, dini dəyər və prinsip­
lərin müxtəlifliyini inkişafın obyektiv qanunauyğunluğu kimi 
deyil, qlobal unifikasiya və vestemləşmə prosesinə mane olan
- 362 -
amil kimi qəbul edənlərin mövqeyi hələlik çox güclüdür. Din­
lərin, xüsusilə də islam dininin qlobal inteqrasiya, fundamental 
insan hüquqları və azadlıqları ilə bir araya çıxmadığını sübut 
etməkdən ötrü ən müxtəlif qüvvələr tərəfindən dəstəklənən 
“ideoloqlar” dəridən-qabıqdan çıxırlar. Şübhəsiz ki, bu elmi, 
tarixi əsaslardan mərhum olan bir “m if’ yaratmaq cəhdidir və 
müasir dünyada gedən vətəndaş cəmiyyəti və demokratik döv­
lət quruculuğu proseslərində İslam dininin, bütöv bir siviliza­
siyanın mənəvi-mədəni potensialına kölgə salmaq məramına 
xidmət edir.
Ötən əsrin ikinci yarısından sürətlənən qloballaşma pro­
sesi dünya ölkələrinə münasibət imkanlarla yanaşı, çoxsaylı 
problemlər də gətirmişdir. Mütəxəssislərin fikrinə görə qlobal­
laşma iqtisadi, sosial və mədəni sahələrindəki qeyri-bərabərliyi 
dərinləşdirmiş, ən başlıcası isə istənilən qeyri-sabitliyin terro­
rizmin münaqişə proseslərinin də “qloballaşmanı" şərtləndir­
mişdir. Biz burada müzakirə apardığımız məqamda Yaxın 
Şərqdə müharibə alovu güclənir. Harada münaqişə və gər­
ginlik varsa, orada ilk növbədə insan hüquqları pozulur. Ümu- 
mən qəbul edilmiş qənaətə görə qloballaşmanın doğurduğu 
ziddiyyətlərdən biri də dünya ölkələrini bir-birinə daha da ya­
xınlaşdıran inteqrasiya meyli ilə digər meyil hər bir xalqın 
özünəməxsusluğu və identikliyinin mühafizə olunması meyil- 
ləri arasındakı münasibətlərdir.
İnsan hüquqlarının, qadın hüquqlarının məhz abstrakt 
deyil, çoxçalarlı məzmuna malik bir anlayış olduğunu, bunun 
nəzərə alınmaması səbəbindən bir çox problemlərin, yanlış 
şərtlərin ortaya çıxmasına diqqəti cəlb etmək istərdik.
Hər bir insan birincisi cəmiyyətinin üzvü kimi və 
konkret bir ölkənin vətəndaşı kimi insan hüquqlarına malikdir.
- 363 -
Hər bir insan beynəlxalq hüquq normalarına əməl etməklə ya­
naşı müəyyən mədəniyyətin daşıyıcısı olub konkret dini mən­
subiyyətə malikdir. Buradan aydın olur ki, insan hüquqları, 
universal, ümumbəşəri və unikal mədəni-mənəvi müstəvilərin 
kövrək balansına əsaslanmalıdır. İnsan hüquqları beynəlxalq 
hüquqi normaların kontinental-milli qanunvericiliyin, eləcə də 
tarixi-mədəni ənənə və prinsiplərin ahəngdar sintezindən qay­
naqlanmalıdır.
"İnsan hüquqlan” çoxlarının şərh etdiyi kimi yalnız 
anlayış, konkret obyektiv də deyil, tarixi proses və təkamül, 
hətta bütöv bir keçid mərhələsini nəzərdə tutan dinamik feno­
mendir. Bu BMT-nin sənədlərində əksini tapan “Qadın-insan 
hüquqlan” anlayışına da aiddir. Hesab edirik ki, bu gün dün­
yada mövzu kontekstində üç başlıca məsələyə diqqət yetiril­
məlidir:
Birinci, qloballaşma dövründə insan hüquqlanmn bey­
nəlxalq unifikasiyası və reqlamentasiyası, ikinci, hər bir in­
sanın mənsub olduğu mədəni-mənəvi tarixi spesifikanın nəzərə 
alınması, universalizm və unikalizmin praqmatik konsensisuna 
nail olunması və üçüncü, bu konteksində dinlərin əvəzsiz də­
yər və prinsip və potensialının cəm olunmasıdır.
Dinlər -  bəşər varlığının yalmz böyük sərvəti deyil, 
həm də gerçək tarixi reallığıdır. Bunu heç kim, o cümlədən 
beynəlxalq ictimaiyyət inkar edə bilməz. Buna görə də insan 
hüquqlarına dair beynəlxalq sənədlər hər bir dövlətin mədəni 
özünəməxsusluğunu, başlıca olaraq, dini dəyərlərdən qaynaqla­
nan xüsusiyyətləri nəzərə alır və almalıdır. Beynəlxalq sənəd­
lərdə insan hüquqlarına aid olan məsələlərdə bunlardan irəli 
gələn komporomis labüddür.
Biz yaxşı bilirik ki, bütün dinlərdə insan hüquq və
- 364 -
azadlıqlannı önə çəkən təməl ideyalar mövcuddur və əsas və­
zifə məhz onların qarşı-qarşıya qoyulması, birinin digərindən 
üstün olması deyil, ortaq təmas nöqtələrinin tapılmasıdır. Yal­
nız bu halda onların işlək mexanizminə nail olmaq olar. Bir 
tərəfdən milli qanunvericilikdə adət-ənənə, ehkam və stereo­
tiplərdən irəli gələn fikir ayrılıqlarının müvəqqəti məzmuna 
yönəldilməsi, digər tərəfdən beynəlxalq standartlara uyğunlaş- 
dınlması gərəkdir. Beynəlxalq hüquqda olan universal prinsip­
lərlə hər bir dövlətin, hətta sivilizasiyaların dini, mədəni-mənə­
vi spesifikasının bir araya gətirilməsi bu gün insan hüquqlan 
sahəsində balanslaşdmlmış siyasət apanlmasına təminat verə 
bilər, mövcud boşluqlan aradan qaldıra bilər.
Qadın hüquqlan son əsr ərzində çox müzakirə olunan 
mövzulardandır. Onlann qabardı İmasının kökünü buradan ay­
dın görmək olar: belə ki, kişilərin hüquqlan ilə müqayisədə 
qadın hüquqlanmn tanınmasına yalmz son əsrdə nail olmaq 
mümkün olmuşdur. İnsan hüquqlan kontekstində qadın hüquq- 
lannın vurğulanması obyekiv əsaslara söykənmişdir və bütün 
dünya üçün xas olan bir meyil olmuşdur. Bu səbəbdən də "İs­
lam və qadın hüquqlan” mövzusunun şərhində birtərəfli, təhlil 
və qüsurlu yanaşmalara yol verilməsi qeyri-məqbuldur. İslam­
da qadınlara verilən hüquqlann təfərrüatına varmaq imkan xari­
cindədir. Yalnız Avropanın “İslam və hüquq” üzrə tanınmış 
tədqiqatçısı Anna Meyerin fikrini misal gətirmək istərdik. O 
yazır: “İslamda qadın hüquqlanna dair söylənilənlərin əksəriy­
yəti, heç vaxt islam mənbələrinin ciddi akademik təhlili və is­
lam qanununa dair apanlan ardıcıl tədqiqatlann nəticəsi olma­
mışdır və bu gün də belədir”.
Yaxud Nobel Sülh Mükafatı laureatı Şirin Ebadiyə görə 
“İslam və insan hüquqlan anlayışlan arasında heç bir fərq və
yaxud problem yoxdur”. Qadın hüquqlarının hüquqi dövlət 
kimi etalon sayılan Qərb və Avropada da çox çətinliklə inki­
şaf etməsi, bu gün də burada çoxlu problemlərin olması gös­
tərir ki, bu doğma deyil, dinamik məzmunlu anlayışdır.
Xatırlayaq ki, XIX əsrin ortalarında, dünyanın demək 
olar ki, bütün ölkələrində qadınlar mülkiyyət hüquqianndan 
məhrum idi. ABŞ-da yalnız XX əsrdə qadın nikahın bərabərhü­
quqlu subyekti hesab edilmişdir. Bu gün də qadınlar nikah, 
xüsusilə də boşanma məsələsində ciddi məhdudiyyətlərlə üz­
ləşir (kişi və qadın yalnız müxtəlif konfessiyalara mənsubdur- 
larsa, qadın boşana bilər, əks təqdirdə yox).
İslamda, xristianlıqda, yaxud da dünyəvi qanuvericilik- 
də insan hüquqlan birdəfəlik müəyyən edilmir. Buna zaman öz 
korrektivlərini edir. XX əsrin sonlarından qadın hüquqlarının 
prioritet məsələlərdən birinə çevrilməsi də bununla izah olunur. 
Qloballaşma prosesini müşayiət edən etnik-milli münasibətlər 
yalnız hüquqlan pozulan ayn-ayn qadınlan deyil, bütün sosial 
qruplar qaçqın qadınlar, miqrant qadınlar və köhnə azlıqlara 
mənsub olan qadınlar, yoxsul qadınlar və s. anlayışlannı 
beynəlxalq hüquq müstəvisinə gətirdi.
Məhz burada qadın hüquqlannın hansı dini mənbələrdə 
daha yaxşı şərhinin vurğulanması deyil, bu ümumbəşəri təhlü­
kə mənbələrinin aradan qaldınlması vacibliyini aşkara çıxardı. 
O cümlədən hüquq və azadlığın bahəm insanın “vəzifə və öh­
dəlikləri” mövzusu da müzakirəyə çıxarıldı. Əks təqdirdə “va­
hid dünyanın hüquqları bir kənara qalır, individin azadlıqları 
mütləqləşdirilir”. Bu sözlər Helmut Şmiditə məxsusdur və o 
qeyd edir ki, “müasir insan hüquqlarım qərbli müəlliflər yaz­
mışdır. Buna görə burada şərqlilərin də fikirləri nəzərə alınma­
lı, balans yaradılmalıdır”.
-  366 -
Avropanı bürüyən karikatura qalmaqalları, yeni 
azlıqlarla ortaya çıxan problemlər göstərdi ki, bəzən azadlıq 
“azlıqları təhqir etmək azadlığı” kimi ifrat formalarda da başa 
düşülür. Yeri gəlmişkən, islamda ərəb dilində “hürr, azadlıq” 
sözü həm də “alicənab, ləyaqətli” mənalarını verir, yalnız 
ləyaqətli, alicənab insanın əsl azadlığa malik olması nəzərdə 
tutulur.
İnsan hüquqlarına dair müzakirə və mübahisələr dün­
yada ən qədim tarixə malikdir . Ən vacibi odur ki, müzakirələr 
konkret nəticə versin. Problemlərin həlli mexanizmləri ortaya 
qoyulsun. Əks təqdirdə 1998-ci ildə BMT-də insan hüquqlarına 
dair bəyannamənin 50 illiyinə həsr olunmuş konfransda, mə­
ruzəçilərdən birinin dediyi fikir, “bəyannamənin konkret nəti­
cələr vermədiyinə görə ləğv edilməsi” təklifi tez-tez səslənə 
bilər.
Biz konkret təklif kimi belə bir məsələyə diqqəti cəlb 
etmək istərdik: insan hüquqlan sayəsində yaradılan beynəlxalq 
və regional qurumlann müqayisəli təhlili bu sahədə balans 
olmadığını göstərir. Avropaya nisbətdə Asiyada indiyə qədər 
regional təşkilat yoxdur. Doğrudur, ərəb ölkələri və Afrika öl­
kələrinin insan hüquqlan Xartiyalan, Ümumittifaq islam İnsan 
Hüquqlan bəyannaməsi qəbul edilmişdir. Lakin təşkilatlanma 
sözdən və bəyannamələrdən işə keçməyə təkan verir. Eyni fikri 
BMT-nin fəaliyyəti barədə də demək olar. Belə ki, bəyannamə 
xarakterli sənədlərin ilk pillə, addım olduğu bizə məlumdur. 
Ümid edirik ki, yaxın gələcəkdə konvensiya xarakterli sənəd­
lər qəbul ediləcək və bunlar milli qanunvericilik üçün baza 
rolunu oynayacaq.
“İnsan-qadın” hüquqlannın təməl prinsiplərinin köklə­
rini hər bir dində tapmaq olar. Bu hüquqlan pozan minlərlə qa-
- 367 -
dim, uşağı məhv edən, qaçqına, didərginə çevirən separatizm 
və faşizmin isə heç bir dini mənsubiyyəti yoxdur. Din xa­
dimləri insan haqlarını pozan başlıca səbəblərə: qarşıdurma, 
dözümsüzlük, savaş və zor əleyhinə ədəbi dəyərləri -  dialoq, 
tolerantlıq, konsensus anlayışlarının irəli sürülməsi istiqamə­
tində yorulmadan konkret, gərgin iş aparırlar. Azərbaycan xal­
qının və başqa konfessiyaların dini dəyər və ənənələrinə hör­
mət və sədaqət nümayiş etdirir, demokratik prinsipləri rəhbər 
tutur.
Qadın hüquqları sahəsində problemlərin həlli üçün 
MDB məkanında ilk dəfə olaraq qurum, dövlət komitəsi ya­
radan ölkələrdən biri də Azərbaycandır. Bu özü də islamda qa­
dın hüquqları mövzusunun şərhi, həlli üçün qlobal modeldir. 
Universal demokratik prinsiplərlə ən müxtəlif nəsillərin, mə­
dəniyyətlərin həyat təcrübəsi və səyləri bahasına əldə olunmuş 
praqmatik konsensus modelidir.
- 368 -
§ 4. Qloballaşma, islam dini və
mədəniyyətinin dialoji potensialı
Bu gün bəşəriyyət necə adlandınlm asm - 
dan osılı olmayaraq inkişafının tamamilə fərqli 
bir mərhələsinə qədəm qoymuşdur. Bu mərhə­
lədə insanlar, dövlətlər, mədəniyyətlər, dinlər 
arasında mövcud olan qarşılıqlı münasibətlərin 
prinsipial olaraq yeni səviyyəsinin təməli qoyul­
malıdır.
Mədəniyyətlərarası münasibətlərdə bu vaxta qədər 
mövcud olan “üstün, hakim mədəniyyət” paradiqması ömrünü 
başa vurmuşdur. Lakin bunun başa düşülməsi üçün hələ çox 
işlər görülməlidir. Bütün səviyyələrdə bəşər həyatını əhatə 
edən qloballaşma prosesində, müxtəlif mədəniyyətlərin taleyi 
və gələcəyindən duyulan narahatlıq hissini, elmi təhlil və 
tədqiqatlar cavablandırmalıdır.
Dünyada yaşayan xalqların mədəni “növ” müxtəlifliyi 
başqa sahələrdə sürətlə gedən unifıkasiya prosesini müşayiət 
etməlidir. Sual yarana bilər ki, qərbin ən çox təbliğ etdiyi 
“plüralizm” prinsipinin mövcudluğu şəraitində narahatlıq üçün 
əsas varmı?
Burada spesifik bir məqam vardır. Qərb demokrati­
yasında bəzən (yaxud əksər hallarda) “siyasi plüralizm” ide­
yasını israrla tətbiq etsə də, “mədəni plüralizm” bir növ qəbul
- 369 -
etmir. Qərbin mədəniyyət tərzinə, dəyər və ölçülərinə müvafiq 
olmayan hər şeyi “keçmişin qalığı”, yanlışlıq kimi şərh edənlər 
hələ də çoxdur. Konkret misal gətirək.
Bu gün dünyada “mədəni hegemoniya” kimi səciyyə­
ləndirilən ideyanın müəllifləri, Q.Almond və S.Verba özlərinin 
“Vətəndaş mədəniyyəti” adlı “məşhur" əsərlərində mədəniy­
yətlərin -  əsasən siyasi mədəniyyətin -  belə iyerarxiyasını təq­
dim etmişlər.
Birinci yerdə, etalon mədəniyyət kimi “ingilis-ameri­
kan” mədəniyyəti durur, daha sonra qarışıq, ənənəvi və mo­
dernin cizgilərini əks etdirən “kontinental-avrasiya” mədəniy­
yəti gəlir; sonuncu yerdə “ənənəvi avtoritarizm” mədəniyyəti 
durur. İngilis-amerika mədəniyyəti belə xüsusiyyətlərə görə 
“nümunə” sayılır: homogenlik (yekcinslik, mədəni-dəyər müx­
təlifliklərinin olmaması), dünyəvi praqmatizm (yəni inam və 
dəyərlər barədə mübahisə etmirlər, bunlar heç kimi maraqlan­
dırmır, yalnız maraqlar mövcuddur) və sentrizm-mərkəzçilik 
(sağ və sol radikallığa meyil göstərilmir).
Burada əlbəttə dəyər və inam probleminə biganə olan 
“siyasi insan” göz önündə canlanır. Lakin insan yalnız “siyasi” 
simadan ibarət deyildir. Ona bütövlük xasdır. Mədəni-mənəvi 
hiss və təsəvvürlər, başqalarını nəinki tamamlayır, hətta təməl 
və əsası təşkil edir. Bu həm də hər bir xalqa, mədəniyyətə 
xasdır. Dəyişikliklər dövründə, minillər boyu formalaşan mə­
dəni-mənəvi dəyərlərin ən dərin qatlarına müraciət edilir.
Bəşəriyyətin özünü qlobal -  tam kimi hiss etməsi döv­
rünün başladığından söz açmaq olar. Belə şəraitdə müxtəlif 
mədəniyyətlərin ünsiyyəti zəruri problemə çevrilir. Belə bir 
təsəvvür yaranır ki, XX əsrə qədər bəşəriyyətin ümumi taleyi 
olmamışdır. Məhz XX əsrdə dünyada bütün mədəniyyətlər bir-
- 370 -
birinə informasiya məkanında çox yaxınlaşmışlar. Onların bir- 
birini tanıması, həqiqi mahiyyətini dərk etməsi, bütün mədə­
niyyətlərdə etnik-milli və bəşəri qatlann olduğuna inanmağı, 
hər bir mədəniyyətin müxtəliflikdə vəhdət təşkil etdiyinə əmin 
olmağı şərtləndirir.
“Qlobal dünyanın gələcəyini onun müxtəlif, çoxçalarlı 
mədəniyyət çələngi təmin edə bilər”. Bu baxımdan bir tərəfdən 
siyasi, iqtisadi, demoqrafik və s. müstəvilərdə müşahidə olunan 
“sıxlaşma” meyli, insan birliklərinin öz mədəni irs və müxtəlif­
liyini qorumaq, identiklik axtarışı kimi vüsət alan digər meyillə 
tərs mütənasiblik təşkil edir. Demək artıqdır ki, bu ziddiyyət 
qarşısıalınmaz və dönməz proses olan və hələlik aydın dərk 
edilməyən qlobal tarixi çevrilişin nəticələrini və xarakterini 
əhəmiyyətli surətdə müəyyən edəcəkdir.
Bəşəriyyətin qlobal transformasiya ilə əlaqədar keçir­
diyi sistemli böhran mənəviyyat və mədəniyyət aləminə də si­
rayət etmişdir. İrrasionalizm, antielmi əhval-ruhiyyə, bütün 
dünya miqyasında ictimai şüurun alternativ, qeyri-ənənəvi cə­
rəyan və təriqətlərin təşəkkül tapmasını dəstəkləməsinə ən 
müxtəlif məramlı missioner təşkilatların son dərəcə fəallaş- 
masına rəvac vermişdir. Ən çeşidli dinlər və mənəvi təlimlər 
XXI əsrin və III minilliyin insanına mənəvi rəhbərlik etmək 
iddiasındadır. Keçid dövrlərinin dialektikasına müvafiq olaraq, 
formalaşmış mənəvi, ideoloji, sosial, individual, ekzistensial və 
s. və i.a. “vakuum”lann nə ilə “dolacağı” ictimai elmin qarşı­
sında duran ən aktual problemlərdəndir.
İyirmi birinci əsrin və üçüncü minilliyin insanına 
mənəvi rəhbər olmaq missiyasını üzərinə götürmək istəyən 
dinlər və müxtəlif təlimlər mövcuddur.
Dini-mənəvi dəyərlər mədəniyyətin sakral fondunu təş­
-371  -
kil edir. Tarix boyu keçid və böhran dövrlərində sabahın yollan 
qeyri-müəyyən olanda, ictimai şüurun ən dərin köklərində 
qərar tutan din və dini təsəvvürlər dəyişiklik və böhrana qarşı 
sosial-mənəvi müqavimət, “instinkt” rolunda çıxış edir.
İslam dininin, mədəniyyəti və mənəvi-əxlaqi dəyərlə­
rinin humanist-dialoji potensialını, ümumbəşəri məzmununun 
dərk edilməsinə tarixin bütün dövrlərində olduğu kimi bu gün 
də böyük maraq və ehtiyac vardır.
XX əsrin sonlarında müstəqilliyimizə döndüyümüz an­
dan tarixi-milli yaddaş və genimizdə əsrlər boyu qoruyub sax­
ladığımız, mədəniyyət və mənəviyyatımızın bütün qatlarım -  
islam, türkçülük və müasirlik -  vəhdətdə birləşdirən bariz sim­
vol -  bayrağımız dünya ölkələrində dalğalandı. “Dinimizin- 
xalqımızın milli-mənəvi sərvəti olduğu” {H.Əliyev) bir daha, 
müstəqilliyimizin səlahiyyət verdiyi xüsusi qətiyyətlə vurğu­
landı.
Dini-mənəvi dəyərlər və mədəniyyətimizin bağlılığı, 
varisliyi prosesində, müxtəlif zamanda, müxtəlif səbəblərdən 
“nazilən”, hətta “qırılan” bağlan epoxal kontekstdən fəlsəfi 
tarixi nəzərlə bərpa etmək, hansı mənəviyyat və mədəniyyətin 
“yiyəsi” olduğumuzu doğrudan-doğruya anlatmaq, islamın mə­
dəniyyət sistemində tutduğu müstəsna yerin bütövlükdə mən­
zərəsini canlandırmaq bu gün qarşımızda duran miqyaslı və 
məsuliyyətli vəzifələrdəndir.
Azərbaycanda müstəqilliyin bərpa olunması, dini-mə­
nəvi dəyərlərə qayıdış prosesi paralel olaraq bütün dünyada 
Şərq dünyasına, islam dininə münasibətdə artan marağın fo­
nunda “islam triumfu”, “islam intibahı”, “islam (demoqrafik) 
partlayışı” və s. kimi anlayışların dünya ictimai elmi müstəvi­
sində geniş təhlilə cəlb olunması ilə bir vaxta təsadüf etdi.
- 372 -
Sovet dövründə Azərbaycan xalqının üç nəslinin böyü­
məsinə baxmayaraq din, mədəniyyət və mənəviyyat məsələ­
lərinə dövlətin, ziyalıların və xalqın diqqəti göz qabağındadır. 
“Azərbaycanda bu gün dinə qayıdış prosesi gedir. Bu zid­
diyyətli və mürəkkəb prosesdir. Din bu gün etik-mənəvi nor­
maların, idealların mənbəyi və milli mədəniyyətin tərkib his­
səsi sayılır. Dəyişikliklər ictimai şüurun bütün səviyyələrində 
gedir. Xalq öz dininin mahiyyətinə dair biliklərlə maraqlanır, 
nəinki ilahiyyatçılar, adi vətəndaşlar da dinimizin əsas müd­
dəalarına dair mühakimələr yürüdürlər”.
Dinə qayıdışın zahiri sezilən əlamətləri deyil, həqiqi 
mahiyyət və səbəblərinin ciddi elmi-fəlsəfi təhlilinə xüsusi 
ehtiyac vardır. Belə təsəvvür yarana bilər ki, bir zamankı 
ateizm hərəkatı indi də sadəcə (“o pisdir, bu yaxşıdır” prinsipi 
ilə) dini qayıdışla əvəzlənmişdir.
Dini intibahın tarixən şərtləndirilmiş səbəbləri möv­
cuddur. Hər hansı bir cəmiyyətin gələcəyi üçün təhlükə ya­
rananda, onun bütövlüyünü və dayanıqlığını təmin edən mə­
nəvi faktorlara diqqət artır.
Son iki əsrdə isə əksinə dmi-mənəvi mədəniyyətin 
kölgədə qalması, idrak aspektinin mənəvi-dəyər aspektini üstə­
ləməsi texnogen sivilizasiya və mənəviyyatın böhranında tə­
zahür etmişdir. Bu da elmə olan inamı laxlatmışdır. Yaxud 
sovet dövründə Azərbaycanda dünyəvi mədəniyyətin inkişafına 
tərs mütənasib olaraq dini mədəniyyət demək olar ki, dur­
ğunluq dövrünü yaşamışdır.
Tarixin məşəqqətli təcrübəsi sübut edir ki, mədəniy­
yətin mahiyyət aspektlərinin birtərəfli inkişafı arzuolunmaz 
nəticələrə gətirib çıxarır. Mənəvi mədəniyyətə biganə olan si­
vilizasiya öz fəlakətli sonluğuna doğru irəliləyir.
- 373 -
İslam dinində elmə verilən böyük qiymət və bununla 
yanaşı kamil əxlaqi-mənəvi dəyərlərin də əvəzsiz rolunun vur- 
ğulanması məlum faktdır. Mədəniyyətdə dini-ilahi və dünyəvi- 
elmi qatlar bir-biri ilə harmoniya təşkil edir. Bu harmoniya 
pozulanda mədəniyyət deyil, “antimədəniyyət”, “postmədəniy- 
yət” kimi fenomenlər formalaşır. “XX əsrdə planetdə böhran 
ona görə baş verdi ki, zaman mədəniyyətdə, sivilizasiyada 
sintez, qaynaq və vəhdətdən yan keçdi”.
Konkret-tarixi təhlil prosesində din və mədəniyyət fak­
torlarının qarşılıqlı təsirinin təsdiq və ya inkar edilməsi, bir­
tərəfli yanaşma kimi məhdudiyyətlər, mövzunun epoxal dina­
mikada izlənilməsi ilə yaradılan bütöv mənzərədə aydın sezilir. 
Din və mədəniyyət problemində təkcə ümumi-xüsusi kimi 
kaleqorial müstəvilər, etnik-milli-ümumbəşəri kontekstlərin 
vəhdətdə inkişaf etməsini görməyə imkan yaradır.
İslam dininin spesifik, özünəməxsus cəhətləri ilə yanaşı, 
ümumbəşəri dəyərlərin yaradılması və inkişaf etdirilməsi sa­
həsində əhəmiyyəti və xidmətləri göz önündə canlanır. Mə­
dəniyyətin daxili vəhdəti, onun iki başlanğıcı - dini və dünyəvi 
arasında müxtəlifliyin mövcudluğunu inkar etmir. Dünyəviliyin 
və diniliyin mədəniyyətin məzmununda nə kimi çəkiyə malik 
olması məsələsi, yalnız müəyyən konkret-tarixi kontekstdə ya­
naşılmaqla deyil, yenə də bir-birini əvəzləyən əsrlərin zirvə­
sindən daha aydın görünür. Müasir dövrdə, ümumiyyətlə bəşər 
mədəniyyətinin keçirdiyi böhran və sıxıntılar, onun dini-mənə­
vi tərəfinin unudulması, Qərb anlamlı rasionallıq prinsiplərinə 
əsaslanan, mənəvi-dəyər aspektini deyil, yalnız idraki-dünyəvi 
tərəfin inkişaf etdirilməsini üstün tutan Qərb mədəniyyəti, daha 
doğrusu “qərb məzmunlu mədəniyyətin” bərqərar olmasından 
irəli gəlir.
- 374 -
Mədəniyyətə və elmə onun bütün tərəfləri və daxili 
məzmununun vəhdətində yanaşan islam dininə görə, yalnız 
eksperimental-empiriк metodlara üstünlük verən Qərb elminin 
mövqeyi anlaşılmaz, qəbuledilməz sayıldı və elmin birtətəfli 
inkişafının tərəqqi olması qənaətini qəbul etməyərək sarsıntıya 
məruz qaldı.
Bu münaqişə mədəniyyətin ən mühüm sahələrindən 
olan elmə təsirsiz ötüşmədi. “Nəzəriyyənin təhlükə doğurma­
dığı sahələrdə müsəlman elmi müvəffəqiyyətlə iş aparırdı: 
optika, təbabət, botanika, əczaçılıq və praktiki səhiyyə çox şey­
lərə görə islam tədqiqatlarına borcludur. Eksperimental me- 
• todlarda mümkün olanla mümkün olmayan arasındakı həddin 
dəqiq müəyyənləşdirilməsi olmadığı, yaxud da vacib sayıl­
madığı üçün fövqəltəbiiliyi, ilahi olanı təbiiliyin ayrılmaz 
hissəsi qəbul edən islam aləmi şaşırmış kimi oldu”.
Tarixdə bir fenomen kimi özünə yer alan islam dini və 
mədəniyyətinin ümumbəşəri norma, dəyər və prinsiplərinə, 
unikallıq və universallığın vəhdəti səbəbindən qloballaşma, in­
teqrasiya və mədəni уyətlərarası dialoqun aktuallaşdığı müasir 
dövrdə də sosial-mənəvi sifarişin olması göz qabağındadır. 
Ümumbəşəri mədəniyyətin pozulmuş ahəngini bərpa etmək 
üçün islam dəyərlərinin potensial gücü mövzusuna ictimai elm
həssaslıqla yanaşmağa başlayır.
Müasir dövrdə bəşəriyyətin qlobal vəhdəti formalaş­
maqda, prinsipial baxımdan yeni dünya nizamı təşəkkül tap­
maqdadır. Vahid bəşəri tale, bəşəri məsuliyyət və bəşəri 
mədəniyyət problemi bir tərəfdən müxtəlif xalqların özünü- 
təsdiqi və mədəni müxtəlifliyinə hörmətlə yanaşmağı, digər 
tərəfdən onların dialoquna kəskin zərurəti şərtləndirmişdir.
Hər bir xalqın mədəniyyətinin spesifik xüsusiyyətləri
-375  -
olduğundan bütün zamanlar və bütün xalqlar üçün eyni, 
yekcins olan mədəniyyətin olması qeyri-realdır. Mədəniyyətdə 
özəl spesifikliyi təmin edən başlıca faktorlardan biri də dindir.
Din və mədəniyyətin təşəkkülü, inkişafı və dinamikası 
probleminin düzgün tədqiqi, müxtəlif dövrlərdə siyasi məna, 
ideoloji və subyektiv motivlərin təzyiqinə məruz qalmışdır. 
Mədəniyyətin dini və dünyəvi tərəflərin sintezində təcəssümü 
nəzərə alınmamışdır. Bu və ya digər tərəfin rolu ya şişirdilmiş, 
ya da kölgədə qalmışdır.
İslam mədəniyyəti VII əsrdən başlayaraq təşəkkül 
tapmış, islam dininə dayaqlanan mənəvi-mədəni, sosial-siyasi, 
hüquqi və s. dəyərlər sistemidir. İslam mədəniyyətinin tə­
kamülü çox çətin mərhələlərdən keçmişdir, onun dinamikliyi 
və varisliyində islamı qəbul edən bütün xalqların müştərək 
mədəniyyəti iştirak elmiş və etməkdədir.
İslam mədəniyyəti ailəsinə mənsub olan xalqlar həm bu 
sistem çərçivəsində öz milli mədəniyyətlərini inkişaf etdirmiş, 
həm də milli-dini-dünyəvi müstəvidə onu zənginləşdirmişlər.
İslam mədəniyyətinin dünya və Avropa mədəniyyətinə 
təsiri bütün istiqamət və səviyyələri (siyasət, iqtisadiyyat, 
ticarət, elm, fəlsəfə, ədəbiyyat, incəsənət, arxitektura və s.) 
əhatə etmişdir: fəlsəfə sahəsində məntiq, dialektikanın yeni 
səviyyədə inkişafı, “latın averroizmi” adlı böyük cərəyanı, İbn 
Sinanın fəlsəfəsinin avqustinçilərə təsiri, sufizm və panteizmin 
təsiri; elm sahəsində astronomiya, təbabət və riyaziyyatın bütün 
antik elmi irsin tərcümə edilərək dünyaya çatdırılmasında; ədə­
biyyat sahəsində provansal lirikada, trubadurlann poeziyasın­
da; dünyəvi zövq və etika, məişət mədəniyyəti sahəsində; bey­
nəlxalq humanitar hüquq sahəsində və s. danılmaz təzahürləri 
ilə mövcuddur.
- 376 -
Qloballaşma, dünya mədəniyyətinə inteqrasiya, dinlər 
və mədəniyyətlərarası dialoq prosesinə cəmiyyətimizin sosial- 
mədəni reaksiyası, mənəvi-əxlaqi dəyərlərimizin dirçəldilməsi 
kimi qanunauyğun bir meyli doğurmuşdur. İslamın yalnız za­
hiri görünən və qəbul edilən atributları ilə paralel olaraq, onun 
həqiqi mədəni-mənəvi normalar sistemi kimi mahiyyətinin 
dərk edilməsi, dinimizin əsrlərin və ölkələrin sərhədlərini hansı 
dəyərlərin əzəməti ilə aşa bilməyə qadir olması haqda aydın 
təsəvvürlər yaradılmasını aktual məsələyə çevirir.
Ümumbəşəri, qlobal dəyərlərin və prinsiplərin real- 
laşdınlmasında “islam faktorunun” Qərbdə formalaşmış yanlış 
stereotip kimi deyil, dialoq, tolerantlıq, əməkdaşlıq, kompromis 
kimi təməl müddəaları mənasında başa düşülməsi qlobal ün­
siyyətin potensial mexanizmi kimi qiymətləndirilməsinin vaxtı 
çatmışdır.
İslam dini və mədəniyyəti tarixin sınaqlarından çıxmış, 
bəşəriyyətə mənəvi rəhbər ola bilmək potensialını dəfələrlə 
sübuta yetirmiş XXI əsrə dünyanın hər yerində yayılaraq, 
lokal-ərazi hüdudlarını dəf edən təlim kimi daxil olmuşdur.
Qərb üçün təhlükə kimi qələmə verilən “islam intiba­
hının”, islamın təsir gücünün nədən ibarət olmasını aydınlaş­
dırmağa bu gün çox səy göstərirlər.
Mədəniyyətlərin dialoqu yolu, lokal sivilizasiyaların, 
qlobal birlik və dövlətlərin üzvi tərkib hissəsi və subyekti kimi 
konstruktiv əməkdaşlığını, münasibətlərdə mövcud olan zid­
diyyətlərin səmərəli həlli mexanizmlərini müəyyənləşdirməyə, 
siyasi hüquq baxımından bərabər sayılan geridə qalmış, yoxsul 
ölkələrin dəstəklənməsi və yardım göstərilməsi, qlobal demo­
kratiyanın bərqərar olmasına, müstəqil qərarlar qəbul edilmə­
sini təmin etməklə bərabər, qlobal cəmiyyətin ümumi taleyinə
- 377 -
aid olan məsələlərdə diktat və zorakılığa yol verilmədən, həm 
zəif, həm də güclü tərəflərin maraqlarım nəzərə alan kollektiv 
qərarların qəbul edilməsinə imkanlar yaradır.
Mədəniyyətləıarası əməkdaşlıq mexanizminin yaradıl­
ması və reallaşdırılması çox uzunmüddətli və mürəkkəb bir 
proses olub, bəlkə də bütün XXI əsr boyu davam edəcəkdir. 
Bununla belə bu sahədə birinci addımların atılmasında tərəd­
düdə yol verilməsi qeyri-məqbuldur, cəmiyyəlli olmaq isə bü­
tün dünyanın xeyrinədir.
Qlobal transformasiya proseslərinin miqyas və mürək­
kəbliyi o qədər genişdir ki, artıq mövcud problemlər, dünya­
dakı ölkələr arasında min illər boyu davam edən qarşılıqlı təsir 
modelləri və formaları üzrə davam və həll edilə bilməz. Çünki 
tarix boyu qarşılıqlı təsirin, elmi-mədəni dəyərlərlə mübadilə 
və dialoq prosesi vaxtaşırı müharibələrlə, silahlı toqquşmalarla 
əvəzlənmişdir. Bəzən bu toqquşmalar məğlub mədəniyyətlərin 
məhvi və ya assimilyasiyası ilə sonuclanmışdır. Buna görə də 
hazırda dialoq və əməkdaşlıq modeli yeganə maksimum müm­
kün inkişaf variantı kimi qalır.
Çünki biz bilirik ki, istənilən miqyaslı qarşıdurma və 
müharibə bəşəriyyətin bütövlükdə məhvinə gətirib çıxara bilər. 
Nüvə silahının yaradılmasından sonra bəşəriyyət “bir nəfər 
kimi məhv olmaq, ölmək" (B.Rassel) kimi qorxulu bir “im­
kana” malik olmuşdur.
Dialoq yolu qloballaşma prosesinin alternativi olmadığı 
şəraitdə, XXI əsrdə mədəniyyətlər və ölkələrarası qarşılıqlı mü­
nasibətlərin imperativinə çevrilir. Təsadüfi deyildir ki, BMT- 
nin Baş Assambleyası üçüncü minilliyin birinci ilini (2001-ci 
il) “Sivilizasiyalararası dialoq ili elan etmişdir”. (9 noyabr 
2001-ci il) BMT həmçinin sivilizasiyaların əməkdaşlığının
-378  -
məqsəd, vasitə, mexanizm və proqramlarını müəyyənləşdirə 
biləcək “Sivilizasiyalararası dialoqun qlobal gündəiiyi”ni də 
proqram sənəd kimi qəbul etmişdir.
Dialoq-paradoksal bir anlayışdır. Bir tərəfdən o dünya 
sivilizasiyası qədər qədimdir. Bugünkü dünyanın çoxçalarlı 
mədəniyyət çələngi mövcuddursa, tükənməmişdirsə, bu tarix 
boyu, çətinliklə də olsa aparılan dialoqun nəticəsidir.
Digər tərəfdən dialoq sanki yeni bir hadisədir. Müxtəlif 
dünyagörüşü və inam, dini və ya fəlsəfi anlam sistemlərinə 
malik insanların bircə anda dialoqa gəlməsi asan məsələ deyil­
dir. Dialoq müxtəlif tərəflərin bir-birinə hörməti, dözümlülüyü, 
həmçinin müəyyən zamanda, mədəni, elik, psixoloji və s. 
şərtlərin mövcudluğu şəraitində mümkün ola bilir. Dialoq hər 
kəsin “könlündəki” deyil, bu anlayışın məna və məzmununa, 
mahiyyətinə cavab verən prosesi nəzərdə tutur.
Dialoqa çağırış həmişə peyğəmbərlərin, mütəfəkkirlərin 
və başqa fikir dühalarının məram və fəaliyyətinin mahiyyətini 
təşkil elmişdir.
Həqiqi dialoqun problem kimi irəli sürülərək, həll 
edilməsi üçün, bu mövzunun elmi-nəzəri, fəlsəfi-mədəni mü- 
qəddəm şərtləri və prinsipləri müəyyənləşdirilməlidir. “Dialoq" 
həqiqəti -  bu gün də sona qədər çözülməmiş, dünyaya gələn 
hər bir yeni nəslin təsəvvür və mədəniyyətinə müvafiq olaraq 
onun məzmununda müxtəlif çalarlar üzə çıxmaqdadır. Dialo­
qun fəlsəfəsinə demək olar bütün ömrünü və yaradıcılığını həsr 
edən M.Baxtin “dialoqşünaslıq” elminin yaradılmasının zəruri­
liyini vurğulamış, bu elmin nəzəri əsaslarına dair dəyərli təd­
qiqatları irs qoyub getmişdir. Hələ Platonun söylədiyi, “insanın 
mahiyyəti “mən” və “sən”in vəhdətindən ibarətdir” fikrini da­
vam etdirən M.Baxtin yazırdı: “Var olmaq -  dialoqda olmaq
- 379 -
deməkdir. Dialoq bitərsə -  hər şey bitər. İki səs -  minimum 
varlıq, minimum həyat deməkdir. Həyat dialoqdur, insan isə 
dialoqun subyektidir. Dialoq vasitə deyil, məna və mahiy­
yətdir”.
- 380 -
§ 5. Qlobal cəmiyyətə inteqrasiya və 
islam mədəniyyəti
XX əsrin sonu -  XXI əsrin əvvəli bəşə­
riyyətin qloballaşma proseslərinə daxil olması 
ilə səciyyələnir. Proses bu giin də davam et­
məkdədir. Bu prosesin iimumplanetar xarakteri, 
bütün dünyanı əhatə etməsi qətiyyən şübhə do­
ğurmur.
Qloballaşma, hər şeydən əvvəl, Yer kürəsində bütün 
ictimai fəaliyyətin beynəlmiləlləşməsi ilə əlaqədardır. Həmin 
beynəlmiləlləşmə onu göstərir ki, müasir dövrdə bütün bəşə­
riyyət sosial-mədəni, iqtisadi, siyasi və digər ənənələrin, qar­
şılıqlı təsir.və münasibətlərin vahid sisteminə daxil olur.
Beləliklə, keçmiş tarixi dövrlərlə müqayisədə müasir 
dövrdə bəşəriyyətin ümumplanetar vəhdəti genişlənməkdədir 
və onun, prinsipcə, ümumi tale və ümumi məsuliyyət hissi ilə 
əlaqədar olan yeni super sistemi yaranmaqdadır. Qloballaşma 
dini görüşlərə, mədəniyyətə, insanların və xalqların dünyagö­
rüşünə, təfəkkür tərzinə və s. mühüm təsir göstərməkdədir. Ey­
ni zamanda, qloballaşma dinlərin və mədəniyyətlərin dialoquna 
da hərtərəfli şərait yaradır, hətta bu dialoqu xeyli dərəcədə 
zərurətləndirir də. Bunu islam-xristian dinlərinə və mədəniy­
yətlərinə də aid edə bilərik.
-381  -
Şərqşünaslıqda və eləcə də qərbşünaslıqda “Şərq” və 
“Qərb” anlayışları fundamental kateqoriyalar kimi başa düşü­
lür. Klassik elmdə bu anlayışlar coğrafi səciyyə daşımış və 
uzun müddət, yanlış olaraq, bu cür də qalmışdır. Tarixdə və o 
cümlədən mədəniyyətşünaslıqda -  mədəniyyət nəzəriyyəsində 
bu anlayışlar coğrafi səciyyə daşıyan terminlərdən elmi kate­
qoriyalara çevrilə bilməmişlər (Турсупов Акбар. Восточное 
культуроведение: очерки основоположений //  Взаимодей­
ствие культур Востока и Запада. Вып.2. М , Наука. 1991, 
С.6.).
Bunun səbəblərini tədqiqatçılar aşağıdakı kimi qeyd 
edirlər. Hər şeydən əvvəl, həmin anlayışlar hətta sırf coğrafi 
planda belə, prinsipcə, şərti xarakter daşıyırlar, çünki zaman və 
məkanda, məntiqi həcmdə də dəqiqliyə malik deyillər. Tarix 
elmində terminoloji situasiyanın o qədər də az əhəmiyyət kəsb 
etməyən aspektinə bir vaxtlar məşhur şərqşünas, akademik 
N.İ.Konrad diqqət yetirmişdir (Конрад Н.И. Запад и Восток. 
Статьи. М, 1972, с.452). Məlum olmuşdur ki, “Şərq” və 
“Qərb"in konseptual qütbləri, yaxşı halda, müxtəlif xalqlarda 
tez-tez dəyişən məzmuna malik olmasına baxmayaraq, bir sıra 
digər qeyri-yekcins xalqlara da şamil edilir. Əslində, qədim və 
orta əsrlərin çinlilərində “Qərb” haqqında öz təsəvvürləri ol­
muşdur. Onlar “Qərb” dedikdə, Asiya kontinentinin bir sıra ra­
yonlarını başa düşürdülər. Həmin rayon sonralar “Şərqi Tür­
küstan” və “Orta Asiya” adlandırılmışdır. Yeni və ən yeni 
dövrün çinliləri üçün “Qərb” Avropa və Amerikadır. Qədim 
romahlar üçün “Şərq” -  Suriya, Fələstin, Persiya, Mesopotomi- 
ya və s. idi. Onların xələfləri olan orta əsr italyanları üçün 
“Şərq” -  Kiçik Asiyadan başlanırdı. Müasir italyanlar üçün isə, 
o cümlədən, Qərbi Avropa sakinləri üçün “Şərq” -  hər şeydən
-382  -
əvvəl, Çexoslavakiya, Polşa, Rumıniya, keçmiş SSRİ və s. 
olmuşdur.
İkincisi, keçmişdə olduğu kimi, indi də “Şərq” və 
“Qərb” anlayışları bütün oykumenti (hətta sivilizasiyalı olsa 
belə) əhatə etmir və onun bu və ya digər bütöv “hissəsinin” 
sərhədləri ilə üst-üstə düşmür. Həqiqətən, bu məsələ olduqca 
dolaşıqdır. Faktlara müraciət edək. Məsələn, Bizansı, onun 
mədəniyyətini, dinini hara daxil etmək olar? Axı Bizans im­
periyası üç kontinental nəhəng üzərində -  Avropa, Asiya və 
Afrikada yerləşmişdi. Eləcə də indiki Afrikanı, Latın Ame­
rikasını və ümumiyyətlə, “üçüncü dünya" Ölkələrini hansı “ter­
minoloji təsisata” aid edə bilərik?
Nəhayət, üçüncüsü, XX əsrin son onilliklərindən başla­
yaraq, “Şərq” və "Qərb" anlayışları sırf siyasi məna daşımağa 
başlamışdır. Onillər boyu “Şərq” deyildikdə, “SSRİ” və yaxud 
sosialist ölkələri (həm Avropadan və həm də Asiyadan olan 
sosialist dövlətləri), eləcə də sosialist oriyentasiyalı ölkələr (on­
ların coğrafi cəhətdən harda yerləşməsindən asılı olmayaraq) 
başa düşülürdü. “Qərb” deyildikdə isə, ancaq Qərbi Avropa, 
Şimali Amerika və Yaponiya başa düşülürdü. Müasir coğrafi 
terminlər parçalanmış dünyada “şimal", “cənub” bölgüsünü ya­
ratmışdır ki, artıq bunlar da iqtisadi kateqoriyalara çevrilmişdir. 
İnkişaf etmiş “şimal", inkişaf etməkdə olan “cənub" bu qəbil­
dəndir. Bununla bərabər, qlobalist tipli tarixi-kulturoloji kon­
sepsiyalarda “Şərq”, “Qərb” anlayışları nə coğrafi, nə də lokal 
baxımdan məhdudlaşdırılmır. Mədəniyyət haqqında yazılan 
ədəbiyyatlarda “Şərq” və “Qərb” bəzən qarşı-qarşıya qoyulur, 
bəzən isə çox yaxın dixotomik anlayışlar kimi işlədilir.
Qərb-Şərq dixotomiyasında yeni qlobal kontekst irəli 
sürülür. Konseptual əsasda bu dixotomiya iki anlayış konstruk-
-383  -
siyasim ifadə edir. Bunlar isə, ümumiyyətlə, “Şərq mədəniy­
yəti” və ümumiyyətlə, “Qərb mədəniyyəti” anlayışlarıdır. Qərb 
mədəniyyətində öz mənşəyinə görə yunan-latın mədəni ənənə­
ləri üstünlük təşkil edir. Bu mədəniyyətin inkişafı və möh­
kəmlənməsində orta əsrlərdən başlayaraq özünü göstərən ümu­
mi dini birlik xüsusi rol oynamışdır. Şərqdə isə bu cür vahid 
mədəniyyət, demək olar ki, olmamışdır. Doğrudur, Qədim Şərq 
sivilizasiyalarının öz aralarında diaxron və sinxron əlaqələr 
mövcud olmuşdur. Lakin bütün bunlara baxmayaraq, sistemli 
əlaqənin olduğunu və ümumi “Şərq mədəniyyəti” anlayışı al­
tında birləşmənin mövcudluğunu irəli sürmək düzgün olmazdı. 
Ancaq orta əsrlərdə böyük nüfuz qazanmış və indi də özünü 
göstərən vahid müsəlman mədəniyyətindən danışmaq müm­
kündür.
Hər bir şərq xalqının spesifik mədəniyyətinin olduğunu 
da inkar etmək qeyri-mümkündür. Deməli, “bütün zamanlar və 
bütün xalqlar" üçün mövcud olan ümumi mədəniyyətdən da­
nışmaq ağlabatan deyildir. Orta əsrlərdə Avropada formalaşmış 
və nəzəri sistemlərin deduktiv təşkilinə əsaslanan riyazi 
(həndəsi) qanunlara istiqamətlənən intellektual ənənələrə görə, 
hər cür elmi bilik müvafiq anlayışlar vasitəsilə müəyyənləş­
dirilmiş möhkəm zəminlər üzərində bərqərar olmuşdur. Lakin 
müasir elm klassik ənənələrin varisi olaraq axırıncının işlətdiyi 
terminlərin hamısının tam definisiyasmı (fərqləndirilməsini) 
zəruri saymır. Bu, humanitar elmlərə daha çox aiddir (Моль A. 
Социодинамика культуры. M., 1973, c. 35-36.).
“Mədəniyyət”, həqiqətən də, belə anlayışlardandır. 
Mədəniyyətin məkanda lokallaşması (məsələn, “Şərq mədəniy­
yəti və s.), zamanda lokallaşması (məsələn, “Orta əsrlər 
mədəniyyəti" və s.) və yaxud onun milliləşməsi (məsələn “ərəb
- 384 -
mədəniyyəti” və s.) bu anlayışın məntiqi həcmini və faktiki 
məzmununu müəyyənləşdirmək istəyən tədqiqatçının işini 
qətiyyən yüngülləşdirmir. Fəlsəfi-tarixi rcfleksiyanın predmeti 
həmin definitiv prosedurlardan biridir və ilk baxışda onun 
formal, sırf instrumental xarakter daşıdığı bəlli olur. Lakin əsil 
həqiqətdə həm metodoloji, həm də dünya görüşü baxımından 
olduqca vacib əhəmiyyət daşıyır. Söhbət mədəniyyətin mahiy­
yət baxımından dinə münasibətinin səciyyələndirilməsindən 
gedir. Mühüm mənəvi hadisə kimi mədəniyyətin dinlə üzvi 
yaxınlığı heç bir şübhə doğurmur.
Dinin və mədəniyyətin nisbəti məsələsi, həqiqətən, hu­
manitar elmin əbədi problemlərindən biridir. Çox vaxt, xü­
susilə XX əsrin müəyyən dövrlərində bu problem siyasi məna 
və ideoloji forma qazanmışdır. Ancaq bu zaman mədəniyyətin 
geniş və məhdud mənada təriflərini nəzərə almaq lazımdır. 
Bəziləri üçün mədəniyyət - cəmiyyətdə olan bütün mənəvi 
hadisələrin məcmusudur. Deməli, o. dini də tərkib hissəsi kimi 
özünə daxil edir. Digərləri üçün “mədəniyyət” anlayışının 
məntiqi həcmi bəşəriyyətin pozitiv nailiyyətləri (burada pozi- 
tivliyin meyarları müəyyənləşdirilmir) adlandtrılanlann məc­
musu ilə məhdudlaşır. Burada isə guya, onlann fikrincə, din 
mənəvi mədəniyyət hadisələrinin ümumi sırasından çıxanlır. 
Konkret elmi işlərə gəldikdə isə (bu ən çox şərqşünaslığa həsr 
olunmuş tədqiqatlara aiddir), digər bir ifrat cəhət özünü gös­
tərir. Müəyyən tarixi dövrlərdə mədəniyyət və din, sadəcə 
olaraq, eyniləşdirilir. Nəzəriyyə səviyyəsində bu, müəyyən 
dövrdə, bu və ya digər regionda bütün mədəniyyətin sırf 
konfessional (dini) tərifində ifadə olunur. Məsələn, “müsəlman 
mədəniyyəti" anlayışı elmi dövriyyəyə daxil olmuşdur. Həm də 
total şəkildə bu anlayış Yaxın və Orta Şərq, Orta və Cənubı-
-385  -
Şərqi Asiya xalqlarının mədəniyyətinə aid edilmişdir. Bura 
fəlsəfədən tutmuş, musiqi, sənətkarlıq, rəssamlıq və memarlıq 
da daxildir.
Faktların konkret tarixi təhlili bir daha sübut edir ki, 
dinin bir sosial-mədəni və ideoloji hadisə kimi rolunun şi­
şirdilməsi və yaxud da onun əhəmiyyətinin aşağı salınması, 
inkar edilməsi qətiyyən qəbuledilməzdir. İndiyə qədər mark­
sizmin dinə münasibətini sırf inkarçılıq-ateist mövqe ilə əlaqə­
ləndirmişlər. Bu isə ancaq və ancaq tarixi ədalətsizlik, mark­
sizmin mahiyyətinin təhrif edilməsidir. Əslində, marksist ya­
naşma dinə spesifik sosio-mədəni fenomen kimi, insanın mə­
nəvi təşəkkülünün müəyyən pilləsində qanunauyğun surətdə 
yaranan bir hadisə kimi baxılmasını tələb edir. Başqa sözlə 
desək, din, ateizm və s. cəmiyyətin inkişafının müəyyən 
mənəvi tələbatı ilə əlaqədardır.
Mədəniyyətdə dünyəviliklə sakrallığın (diniliyin) bir 
yerdə olması təbii qanunauyğunluqdur. Mədəniyyətdə ilahiliyin 
və dünyəviliyin xüsusi həcmi, tarixi dövrdən və şəraitdən asılı 
olaraq, müxtəlif regionlarda müxtəlif səviyyədə olmuşdur. Mə­
lum olduğu kimi, orta əsrlərdə mədəniyyətdə ilahilik, dini eti- 
qatçılıq həm şərq, həm də qərb cəmiyyətlərində üstünlük təşkil 
etmişdir. Lakin mədəniyyətlərin daxili vəhdəti yuxanda qeyd 
etdiyimiz iki başlanğıc - dünyəvilik və möminlik arasında zid­
diyyətin olmasını inkar etmir. Deməli, dünyəviliyin və yaxud 
dindarlığın mədəniyyətdə hansı rol oynaması məsələsinə gəl­
dikdə, onu yalnız müəyyən konkret tarixi kontekstdə qiymət­
ləndirmək mümkündür. Məsələn, ateizm heç də həmişə mütə­
rəqqi rol oynamamışdır. Bu o deməkdir ki, o, heç də həmişə 
qabaqcıl sosial təbəqələrin ideya dayağı olmamışdır. Digər 
tərəfdən, dinin də tarixdəki rolu həmişə birmənalı deyildir.
- 386 -
Islamın yayıldığı ölkələrdə mənəvi-mədəni sahədə baş 
verənlərin hamısını birmənalı olaraq müsbət qiymətləndirmək, 
özü də metodoloji və konseptual yanaşma baxımından, böyük 
səhv olardı. Həmin problemin mühüm aspekti mədəniyyətin 
müsəlman cəmiyyətinin ideoloji normalarla müəyyənləşdiril­
miş spesifik şəraitində formalaşmış mənəvi məzmunun qiymət­
ləndirilməsidir. Yaxın və Orta Şərq xalqlarının orta əsrlər mə­
dəniyyətini, sözün həqiqi mənasında, müsəlman (islam) mədə­
niyyəti olmasını tam əsasla təsdiq etmək olarmı? Burada bir 
sıra mühüm şərtləri nəzərə almaq lazımdır.
Birincisi, onun tarixi kökləri islamdan əvvələ gedib 
çıxır. Xilafətin mədəniyyəti boş yerdə yaranmamışdır. O, artıq 
mövcud olan şərq (Misir, Babilistan, Suriya, İran və Hind), 
eləcə də qərb (ellin) mədəniyyətləri zəminində yaranmışdır. 
İkincisi, o öz ideoloji tərkibinə görə tam şəkildə müsəlman 
mədəniyyəti hesab oluna bilməz. Məlum olduğu kimi, xilafətin 
mədəniyyəti təkcə islama etiqad edənlər tərəfindən yaradılma­
mışdır. Zərdüştilər, xristianlar, iudeylər və müəyyən qədər də 
buddistlər müsəlman ölkələrində mədəniyyətin inkişaf etmə­
sində mühüm rol oynamışlar. Üçüncüsü, islamın ideoloji 
hökmranlığı total xarakter daşımamışdır. Müsəlmanlıq ərəb­
lərin siyasi hakimiyyəti altına düşmüş xalqlann mədəniyyətinin 
bir sıra komponentlərini tamamilə özünə tabe etdirə bilmə­
mişdir. Sonuncu tezisin təsdiqi kimi müsəlman fəlsəfəsinin mü­
səlmanlığa münasibəti ilə əlaqədar olan problemləri göstərmək 
olar. Orta əsrlərin Şərq fəlsəfəsi, çoxlaylı hadisə kimi, özünə­
məxsus konseptual və metodoloji strukturlaşmaya malik ol­
muşdur. Əslində klassik ərəb və farsdilli fəlsəfə müxtəlif fəlsəfi 
fikir məktəblərini, ideya cərəyanlarını özünə daxil etmişdir. 
Onların mövcudluğu haqqında Məhəmməd Şəhrəslani (XII əsr)
-  387 -
ətraflı məlumat vermişdir (Аш-Шахрастани. Книга о рели­
гиях и сектах. 4.1. Ислам. М., 1984, с.48-49). Eyni zamanda 
Məhəmməd Şəhrəstani peripatetik fəlsəfəni açıq aydın şəkildə 
dinə qarşı qoymuşdur. Şəhrəstaninin böyük sələfi Əl Qəzali 
daha böyük və hərtərəfli təsnifatın müəllifi kimi tanmır. O, 
“həqiqət axtaranların” 6 kateqoriyasını ayırmışdır. Həmin altı 
istiqamət özü də bir sıra bir-birinə zidd budaqlara bölünürdü. 
Onlann ideya məzmunu və ideoloji əhəmiyyəti müəyyən 
təkamülə məruz qalmışdır. Ümumiyyətlə, zaman keçdikcə 
fəlsəfi fəaliyyət teoloji fəaliyyətdən köklü surətdə fərqlənməyə 
başlamışdır.
İslam mədəniyyəti nə qədər çoxsahəli, hətta mürəkkəb 
olsa da, bütün hallarda, islamın əsas müddəaları ilə uzlaşır. 
Bütün müsəlman dünyasım əhatə etmiş təsəvvüf (sufizm) 
fəlsəfəsi isə islam dini zəminində meydana gəlmişdir.
Q.E. fon. Qrünebaum “Klassik islam” əsərində yazırdı: 
“Reallıq hissi ilə etiqad arasındakı münaqişədə birincinin 
nüfuzu qəfildən (bizdən ötrü) eksperimental metodların adek­
vat olmaması və subyektiv olanla obyektiv olan, başqa sözlə, 
empirik baxımdan mümkün olanla mümkün olmayan arasında 
kifayət qədər dəqiq hədd qoyulmaması üzündən fövqəltəbii 
olanı özünün ayrılmaz hissəsi kimi qəbul edən aləmdə sarsın­
tıya məruz qaldı. Bu münaqişə klassik elmlərdən istifadədən də 
yan keçmədi. Nəzəriyyənin təhlükə doğurmadığı sahələrdə mü­
vəffəqiyyətlə iş aparılırdı: optika, botanika, əczaçılıq və prak­
tiki təbabət bir çox şeylərə görə islam tədqiqatlarına borcludur. 
Lakin daha sonrakı klassik fikrin konseptual düzümü və hətta 
Qalen anatomiyası və ellin astrologiyası toxunulmaz qalmışdı, 
hərçənd bütün bunlardan bəzisi yalnız ona görə məlum 
olmuşdu ki, rədd edilsin. Həyata klassik (fəlsəfədən kənar) mü-
-  388 -
nasibətin qəbul edilməsi yolu ilə güzəşt əldə edildi, özü də bu 
zaman yeni dünya modeli yaratmağa və ya onu dinin icazə 
verdiyi biliklərlə müqayisə etməyə cəhd göstərilmədi” (Q.E. 
fon . Q riinebaum . K lassik islam  (600-1258). B., 1998, s. 146- 
147).
Məlum olduğu kimi, Şərq xalqlarının qədim tarixində 
mədəniyyət və sivilizasiyanın qeyri-adi çiçəklənməsi dövrləri 
olmuşdur. O cümlədən Şərq renessansı bu qəbildəndir. Şərq 
renessansı böyük dahilərin, filosofların, şairlərin yetişdiyi dövr­
dür. Şərq renessansının müsəlman mədəniyyətinin inkişafında 
mühüm rolu dönə-dönə qeyd edilmişdir. Şərq renessansı huma­
nist hərəkatın başlanğıcını qoymuşdur.
Bəzi tədqiqatçılar (Əkbər Tursunov) Şərq renessansının 
hələlik elmi fərziyyə səviyyəsində qəbul edilməsinin tərəfda­
rıdır. Hipotezə münasibətə gəldikdə isə, buna nəzəriyyəyə mü­
nasibət kimi baxmaq lazımdır. Xüsusilə, ənənəvi fəlsəfi an- 
titeza -  “həqiqət-yalan” kimi sərt sxemə onu daxil etmək 
olmaz. Hipotezin qiymətləndirilməsi zamanı, hər şeydən əvvəl, 
konseptual məhsuldarlıq və metodoloji effektivlik olduqca va­
cibdir.
Şərq renessansı ideyasının elmi hipotezdən elmi kon­
sepsiyaya çevirilməsi üçün “nə elmək lazımdır?” sualına cavab 
verməkdən ötəri bir sıra tədqiqat işlərini yerinə yetirmək 
lazımdır. Hər şeydən əvvəl, "renessans" adlı konseptual struk­
turda onun məntiqi karkasını təşkil edən konstitutiv elementləri 
ayırmaq lazımdır. İkincisi, bəşər sivilizasiyasının müxtəlif 
tipləri -  “şərq” və “qərb” kontekstində həmin elementlərin 
fəaliyyət xüsusiyyətlərinin (məsələn, humanist hərəkat, konkret 
xalqın fəlsəfi, bədii yaradıcılıq, elmi nailiyyətlərinin eyni vaxt­
da çiçəklənməsi, onun mədəni-tarixi özünüdərkinin yüksəlişi
- 389 -
və s.) nəzərdən keçirilməsi bu qəbildəndir. Üçüncüsü, renes­
sansın bir hadisə kimi “elmi simasını” spesifikləşdirən konsep­
tual nüvəsinin ayrılması, bu zaman müxtəlif regionların sosio- 
mədəni inkişafının xüsusiyyətlərinin nəzərdən keçirilməsi zə­
rurəti qeyd edilməlidir. Bu cür yönümdə Şərq renessansı ide­
yası işlənib hazırlanarsa, onu fərziyyədən elmi konsepsiyaya 
çevirmək imkanı yaranar.
Ümumiyyətlə, Şərq renessansı Qərb renessansından tez 
başlamış və ona böyük təsir göstərmişdir. Müsəlman mədəniy­
yətinin orta əsrlərdə necə nəhəng sürətlə inkişaf edib yayılması 
buna sübutdur. Əslində müsəlman mədəniyyətinin tarixi-fəlsəfi 
konsepsiyası, mürəkkəb və ziddiyyətli idisə də, mövcud olmuş­
dur. “Çox vaxt iddia edirlər ki, müsəlman fəlsəfəsinin gücü 
onun klassik irsi qoruyub saxlaması və Qərbə ötürməsi ilə 
məhdudlaşır. Bu belə deyildir. Müsəlman fəlsəfəsinin nailiy­
yətləri daha təbii olaraq islam kontekstində qiymətləndirilə 
bilər (Q.E. fon Qrünebaum. Klassik islam (600-1258). B., 
1998, s.144-145).
Müsəlman mədəniyyəti fenomenal və dayanıqlı bir ha­
disə olduğu üçün tarixdə öz fəaliyyəti və güclü təsiri ilə qalan, 
indi də özünü göstərən bir mədəniyyətdir. Ondan çox şey 
götürüblər və hələ də götürməkdədirlər. İslam teologiyası da 
klassik fəlsəfədən çox şey götürmüşdür. Hətta tədqiqatçıların 
əksəriyyətinin fikrincə, islam teologiyasında klassik fəlsəfənin 
köməyi olmadan rasional izah qeyri-mümkündür.
Biz tədqiqatda dönə-dönə Avropa alimlərinə istinadən 
bir fikri nəzərə çatdırırıq ki, müsəlman mədəniyyətində kollek- 
tivçiliklə müqayisədə fərdi fəaliyyətçiliyə az yer verilir. Əlbəttə 
bu belədir. Lakin müsəlman mədəniyyəti fərdiyyətçiliyi tama­
milə inkar da etmir. Söz yox ki, Qərb mədəniyyətilə müqayi-
- 390 -
sədə, mövcud fərq müsəlman mədəniyyətinin xeyrinə deyil. 
Görünür, bu fakt müəyyən dərəcədə fərdi azadlıqlar sahəsində 
müşahidə olunan məhdudiyyətləri də səbəbləndirir.
Müxtəlif dinlər eyni universal həqiqətin rəmzi ifadələ­
ridir; Vahid Allahın çoxlu adı var. Lakin heç bir rəmz fəlsəfi 
cəhətdən sübut olunan həqiqətin eyni ola bilməz. Məsələn, 
Fərabinin fikrincə, kainat Allah tərəfindən idarə olunur, dövləti 
filosof idarə etməlidir, çünki o, təmiz zəkanın ən kamil daşıyı­
cısıdır; o, kraldır, mənəvi liderdir, imamdır, qanunvericidir və 
peyğəmbərdir. Müsəlmanın fikrincə, yalnız Məhəmməd pey­
ğəmbər bu rolu oynaya bilər. Fərabi öz dövründə mövcud olan 
böhranı filosoflarla hökumət arasında əlaqənin olmaması ilə 
bağlayırdı. Əgər filosofun təsiri hiss olunmursa, dövlət, yəqin 
ki, məhv olmaq astanasındadır {Q.E. fon Qrünebaum. Klassik 
islam (600-J258). B., 1998, s.145).
Dinin fəlsəfənin inkişafında rolu və mədəniyyət siste­
mində statusu məsələsi ən çox mübahisə doğuran məsələlər­
dəndir. İslam dininə nəzərən də bu məsələ problematik olaraq 
qalır, belə ki, yekdil və hamı tərəfindən qəbul olunan fikir 
yoxdur. Münasibətlər, həmçinin mülahizə əsaslan qabanq su­
rətdə bir-birindən fərqlənir.
Müsəlman mədəniyyəti ümumbəşəri mədəniyyətin tər­
kib hissəsi kimi Avropa mədəniyyətinə böyük təsir göstərmiş­
dir. Məhz bu kontekstdə islam dininin genişmiqyaslı və əsaslı 
rolu daha da aydın görünür, eyni zamanda, islam dünyasının tə­
kamülündə ortaya çıxan problemlər, böhranlı vəziyyətlər öz 
nəzəri təhlili üçün əlavə qnoseoloji zəminlər qazanır. Qno- 
seoloji təhlil imkanlarını genişləndirən bir kontekst də əksinə, 
Qərb mədəniyyətinin və xristianlığın müsəlman mədəniyyətinə 
və bütövlükdə islam aləminə təsirilə bağlıdır. Ən vacibi isə
-391 -
odur ki, bu göstərilən fakt -  qanunauyğunluq Şərq-Qərb dialo­
qunun antoloji zəruriliyini də xeyli dərəcədə gücləndirir. Bu 
zərurət isə həm mədəniyyətlər arasında, həm də ayrı-ayrı mə­
dəniyyətlər daxilində qarşıya çıxan mühüm problemlərin 
tələblərilə şərtlənir. Şərq-Qərb dialoqu hal-hazırda, əslində, 
qlobal və universal məna kəsb edir. Və bu dialoqun necə və nə 
dərəcədə həyata keçirilməsindən bəşəriyyətin gələcəyi asılıdır.
Dinlərin dialoqu fenomeni, əslində, hələlik tədqiq olun­
mamış qalır, baxmayaraq ki, bu istiqamətdə artıq son qırx-əlli 
ildə xeyli işlər görülmüşdür: əvvəlcə Avropada, sonra isə həm 
də Asiyada problemlə bağlı çoxlu ədəbiyyat yaranmış, çoxsaylı 
görüşlər, konfrans və simpoziumlar, seminar və kollokviumlar 
keçirilmiş, yeni dini institut və təşkilatlar, tədqiqat qrupları 
yaranmışdır. Şübhəsiz ki, bu hadisənin siyasi-ideoloji motivlə­
ri, səbəb və xüsusiyyətləri də az deyildir, lakin yalnız bunlarla 
kifayətlənmək səhv olardı. Dinlərarası dialoq həm milli prob­
lemə (xüsusən konfessional cəhətdən qeyri-yekcins olan ölkə­
lər üçün), həm də beynəlxalq problemə çevrilməkdədir. Dia­
loqa get-gedə daha çox ölkələr və xalqlar cəlb olunmaqdadır. 
Belə olduğu halda, aydındır ki, dialoq probleminin araşdırılma­
sında sosiomədəni və kulturoloji kontekstlər xüsusi və mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Məhz bu səbəbdən də dissertasiya işində 
konseptual müəyyənləşmə və daxili strukturlaşma göstərilən 
kontekstlər üzrə aparılmış, din və mədəniyyətin genezisi, onla­
rın ictimai-tarixi mahiyyəti, bəşəriyyətin inkişafında rolu və 
yeri qarşılıqlı təsirlənmədə və dinamikada öyrənilmişdir. 
Əlbəttə, əsas diqqət islam dini və müsəlman mədəniyyətinə 
yetirilmişdir. Bu qoyuluşda aparılan tədqiqatın nəticəsi olaraq 
bir sıra əlavə, lakin mühüm hesab etdiyimiz müddəalar müəy­
yənləşmişdir:
- 392 -
- Şərq və Qərbin qarşılıqlı əlaqəsi tarixində islam-xris­
tian münasibətlərinə xüsusi rol məxsusdur. Həm müsəlmanlara, 
həm də xristianlara həmişə müəyyən bir mənəvi (ruhi) ümu­
miliyin dərki xas olubdur ki, bu da Yaxın Şərq ibrahimi ənənə­
lərinin mənbə vahidliyi ilə əlaqədardır. Eyni zamanda, onlann 
dini-mədəni təcrübələrinin mahiyyətli surətdə fərqlənməsinin 
dərki xasdır.
- Məhz islamın yayılması və Ərəb xilafətinin yaradıl­
ması ilə Qərb və Yaxın Şərqin dini-ideoloji qarşıdurması ortaya 
çıxmışdır. Lakin bu regionlar arasında mədəni ünsiyyət, mü­
badilə prosesi heç vaxt tam kəsilməmişdir. İlkin islam döv­
ründə bu prosesdə mühüm vasitəçi rolunu Suriya xristianları 
oynamışlar. XI-XII1 əsrlərdə isə müsəlman alim və filosofla­
rının fəaliyyəti daha önəmli olmuşdur. İntibah və Yeni zaman 
dövründə Avropa və müsəlman Şərqinin mədəni talelərində 
uzaqlaşma baş verir, lakin XIX əsrdən başlayaraq yeni ya­
xınlaşma prosesi gedir.
- Dini münasibətlərin tarixi və müasir spesifikasını 
nəzərə almadan Qərblə müsəlman Şərqi arasındakı çoxşaxəli 
və ziddiyyətli əlaqələrin həqiqi dinamikasını dərindən anlamaq 
mümkün deyil. Dini münasibətlər bəzən ən gözlənilməz tərzdə 
iqtisadi, sosial-siyasi, xüsusən də, mədəni əlaqələri şərtləndirir.
- Qərb sivilizasiyasının təşəkkül tapması və inkişafında 
müsəlman xalqlarının, onlann mədəni-mənəvi təcrübəsinin 
əhəmiyyətli rolu danılmazdır və bu həqiqət xristian aləminin 
mütəxəssisləri tərəfindən də etiraf olunmaqdadır. Müsəlman 
Şərqi Avropa üçün bir növ mənbə olmuşdur ki, buradan lazımi 
olan mədəni elementlər götürülmüşdür. Eyni zamanda, müsəl­
man Şərqi Qərb üçün daim “qıcıqlandırıcı" olmuşdur ki, Qərb 
təfəkkürü qarşısında yeni-yeni problemlər qoymuşdur.
-393  -
- İslamın Avropaya orta əsrlərdə təsiri olduqca çox- 
əhatəli və müxtəliftərəfli olmuşdur. Bu təsir Avropa cəmiy­
yətlərinin bütün sahə və səviyyələrinə toxunmuşdur, az və ya 
çox dərəcədə. Məişət, ticarət, iqtisadiyyat, ədəbiyyat, elm, siya­
sət, fəlsəfə, din və s. bu təsirə məruz qalmışlar. Ümumi təsirin 
nəticəsi olaraq, müasir elmlərdə artıq ənənəviləşmiş bir sıra 
problemlər ortaya çıxmışdır, məsələn:
ədəbiyyat sahəsində -  provansal lirikada Şərq və Avro­
pa elementlərinin nisbəti, orta əsr fablio tanrının Şərq kökləri 
məsələləri;
təbiətşünaslığın tarixi sahəsində -  Avropa təbabətinin 
və astronomiyasının inkişafına ərəb elminin təsiri məsələsi;
fəlsəfə tarixi sahəsində -  lalın averroizminin İbn Rüş- 
dün fəlsəfi sistemilə müəyyənləşmə dərəcəsi barədə mübahi­
sələr; həmçinin İbn Sinanın baxışlarının avqustçiançılara təsiri 
problemləri və s.
- İslam-xristian, Şərq-Qərb əlaqələri bütöv bir münasi­
bətlər kompleksini əhatə edir. Bu münasibətlər dörd əsas müs­
təvi üzrə cərəyan etmişdir: iqtisadi, hərbi-siyasi, mədəni və 
dini. İki sivilizasiya arasında gedən hərbi-siyasi qarşıdurma düz 
XX əsrə qədər daha çox dini-ideoloji yönümdə əsaslandırı­
lırmış.
- Orta əsrlərdə xristianlığın islama münasibətini iki əsas 
mövqe müəyyənləşdirirdi: bir tərəfdən, daha güclü və bilikli 
müsəlmanlardan öyrənmək; digər tərəfdən, yad və düşmən dinə 
qulluq edən müsəlmanlarla mübarizə aparmaq. İslam barədə 
təsəvvürlər Qərbi Avropada əsasən XII-XIV əsrlərdə forma­
laşmışdır. Orta əsrlər stereotipləri əsasında islam haqqında 
yaranmış Avropa təsəvvürləri sonrakı dövrlərdə də özünü 
göstərmişdir. Bu təsəvvürlər sistemi daxilində qeyri-adekvat
- 394 -
fi kiri ər, islam dini və müsəlmanların peyğəmbəri barədə uy­
durma müddəalar az deyildir.
- Bütövlükdə götürdükdə, XV əsrdən başlayaraq bila­
vasitə XIX əsrə qədər islam barəsində real biliklər son dərəcə 
zəif təkamül etmişdir (islamla tanışlıq, bir qayda olaraq, 
Avropanın dar elmi dairələri ilə məhdudlaşmışdır). Yalnız XIX 
əsrdə, avropalıların Şərqə miqrasiyası ilə əlaqədar olaraq, 
müsəlman ölkələri, onların mədəniyyəti və dini haqqında 
biliklər dairəsi qeyri-adi surətdə genişlənir, islam dünyasına 
maraq olduqca artır. Qeyd etmək vacibdir ki, bu maraq, ilk 
növbədə, Avropa ölkələrinin praktiki ehtiyaclarından irəli 
gəlirdi.
- Müstəqil elm sahəsi kimi islamşünaslığm təşəkkül 
tapması da bu praktiki ehtiyaclardan doğan maraqla bağlıdır və 
burada kolonial işğallarla bağlı motivlərin rolu az deyildir. 
XIX-XX əsrin əvvəlinə təsadüf edən Avropa islamşünaslığı 
müsəlman mədəniyyəti və dininin, onların tarixinin öyrənilmə­
sinə böyük töhfə vermişdir. Ancaq, eyni zamanda, Avropa is- 
lamşünaslığı özü heç də az yeni "miflər”, islamla bağlı az- 
dırmalar, təhriflər yaratmamışdır. Avropa şərqşünaslarının bö­
yük qismində islama, müsəlman xalqlarına düşmənçilik mə­
qamları, “yuxandan aşağı baxma” meyilləri qalırdı. Bunun əsas 
səbəblərindən biri, fikrimizcə, islamşünaslığm bilavasitə impe- 
riyaçılıq (müstəmləkəçilik) ideologiyasının təsiri altında olma­
sında idi. Əlbəttə, ümumi sosial-siyasi, mənəvi-psixoloji mü­
hitin, irsi-mental amillərin də rolu vardır.
- XIX əsrin sonuncu rübündə avropa ictimai şüurunda 
islamın ikili təsviri qərarlaşır: islam, bir tərəfdən, təhlükə, 
təhdid kimi qəbul edilir (“panislamizm” adı ilə), “barbarlann 
fanatizmi” kimi qiymətləndirilir, digər tərəfdən -  “hakimiyyət
-  395 -
aləti” qismində istifadə oluna biləcək “stabilləşdirici din” kimi 
baxılır. Ümumiyyətlə, XIX əsr Avropa fikrində islama müna­
sibətdə üç yanaşmanın (romantik-ekzotik, müstəmləkəçi, elmi) 
birgə fəaliyyəti müşahidə olunur.
- XX əsrin əvvəlində katolik islamşünaslıqda mahiyyətli 
yeniləşmə müşahidə olunur. İslamın şərhində ənənəvi konfes- 
sional istisnaçılıqdan və əxlaqi-dini patemalizmdən geri çə­
kilmə baş verir. Bu istiqamətdə həlledici addım fransız şərq­
şünası Lui Massinon tərəfindən atılır. Humanizm, dostluq və 
əməkdaşlıq ideyaları ilə yaşayan bu görkəmli şəxsiyyət müsəl­
manların və avropalıların maraqlarının dini kommunikasiya 
sahəsində uzlaşması yolunda xeyli işlər görmüşdür. Hazırda 
katolik islamşünaslıqda islamın teoloji şərhinə dair Uç əsas 
istiqamət mövcuddur: "maksimalist”, “minimalist” və “mötə- 
dil” cərəyanlar.
- Yüzlərlə kommunikasion kanallarla bağlı, vahid infor­
masiya şəbəkəsilə əhatə olunmuş plüaristik müasir dünya fərdi 
və ictimai şüuru yeni bir səviyyəyə yüksəldir -  qlobal mənalı 
böyük amala doğru apanr: bəşəriyyətin xilası və gələcək tərəq­
qisi onun öz əlindədir, bunun üçün qarşılıqlı fayda verən əmək­
daşlığa, tolerant birgə yaşayış qaydalarına, mədəniyyətlər və 
dinlər arasında dialoqa rəvac verilməli, cəmiyyətlərdə dini və 
dünyəvi sahələrin qarşılıqlı muxtariyyəti (sekulyarizasiyası) 
təmin olunmalıdır. Konfessional, etnik qarşılıqlı nifrət və istis- 
naçılıq aradan götürülməli, əsassız və qərəzli rəddetməyə son 
qoyulmalıdır. Bütün dünyada demokratik dəyər və prinsiplərin 
təntənəsi də bu əsasda mümkündür.
- 3 9 6 -
§ 6. İslam və milli mədəniyyət
Müasir dövrün ən tnülıüm problemlərin­
dən biri milli şüur və milli özünüdərketmədir. Milli 
olan canlıdır, həyatidir, ideyalar və həyatın sinte­
zidir. Özü də «həll edilmə» elementi ilə olan sin­
tezdir. Bu isə milli mövcudluğa yüksək gərginlik və 
böyük enerji potensialı verir.
Bütün bunlarla bərabər milli identikliyin yaranması nə­
zəriyyəsi o qədər də mənasız deyildir. Müxtəlif xalqlar milli 
identikliyi müxtəlif yollarla və müxtəlif cür formalaşdırır. Çox 
şey konkret tarixi situasiyadan, milli ənənələrdən, siyasi kon­
tekstdən asılıdır. Milli identikliyin quraşdmlmasının üç forma­
sını ayırmaq olar. Bunlar siyasi, mədəni və mifoloji forma­
lardır. Onlara müvafiq olaraq siyasi, mədəni və mifoloji millət­
çiliyin yaranmasından söhbət açmaq olar. Bu formalar konkret 
situasiyalarda adətən birlikdə çıxış edir. Lakin çox vaxt onları 
analitik şəkildə ayırmaq və həlledici olanı xüsusi vurğulamaq 
lazım gəlir.
Ənənəvi olaraq millətçiliyin ali forması kimi siyasi mil­
lətçiliyi xüsusi qeyd edirlər. Bu halda milli identikliyin for­
malaşmasını zəruri olaraq milli dövlətçiliyin formalaşması ilə 
əlaqələndirirlər. Milli identikliyin formalaşması milli evin tikil­
məsi ilə əlaqədardır. Bu zaman bünövrə, divarlar hazır edilir və 
sonra isə siyasi banı yaratmaq lazım gəlir. Çox vaxt sonuncu 
mərhələ olduqca qızğın olur, diqqəti özünə çəkir. Çünki o, si­
- 3 9 7  -
yasi və geosiyasi haqq-hesabla, ərazi, sənaye və donanma 
bölgüsü ilə əlaqədardır. Lakin bu mərhələ ancaq tamamlayıcı, 
yckunlaşdırıcı mərhələdir.
Daha fundamental, daha möhkəm və daha geniş forma 
mədəni millətçilikdir. E.Gellner ümumiyyətlə belə hesab edir 
ki, millətçilik özü mədəni fenomendir. Onun tərifinə görə mil­
lətçilik son nəticədə mədəni və dövləti birləşdirməyə səy edən 
cərəyandır. Həmin cərəyanın əsas məqsədi mədəniyyəti özünün 
siyasi evi ilə təmin etməkdir (Гелянер Э. Нации и национа­
лизм. М. Прогресс. 1991, с. 104).
Öz növbəsində vahid mədəniyyətə müasir sənaye-tex- 
noloji inkişafın bilavasitə nəticəsi kimi baxmaq lazımdır. Bu 
isə aqrar epoxalar üçün tipik olan təcrid olunmuş mədəni 
anklavlann dağıdılmasına urbanizasiya olunmuş həyati mü­
hitin, meqapolislərin yaradılmasına gətirib çıxarır. Həmin yerə 
kütlələr axını başlanır və kütləvi istehsal yaranır (bunu mo- 
demizasiya prosesi ilə analoji situasiya kimi də başa düşmək 
olar). Bütün bunlar həyat tərzini və mədəni vərdişlərin unifika- 
siyasını tələb edir. Bunun ardınca iri və vahid mədəniyyət 
yaranır. Əvvəlcə mədəni identiklik dərk edilir, sonra isə şanlı- 
şöhrətli keçmiş, qeyri-adi igidliklər göstərilir. Əfsanəvi qəhrə­
manları olan “millilik”, tarixilik tələb edir. Əslində sənayeləş­
mə dövrünün mədəni identikliyi buna sövq edir. Əslində yuxa­
nda qeyd edilən həmin təmtəraqlı keçmiş demək olar ki, olma­
mışdır. Çünki həmin keçmişdə sadəcə olaraq mədəni, o cüm­
lədən, siyasi birlik olmadığından qəhrəmanlıq tarixi də olma­
mışdır. Tarixi astarla çıxış edən bu cür millətçiliyi Gellner mif 
adlandınr, sadə dildə desək, bu gözəl və təhlükəli yalandır.
Əlbəttə, elə konsepsiyalar da vardır ki, birincilik çələngini 
siyasi millətçiliyə verirlər. Burada həlledici sxem prinsipcə başqa
-398  -
cürdür. Həmin konsepsiyalara görə siyasi millətçilik milli elitanın 
cəhdlərinin məhsuludur. Əksər dövlətlərdə milli elita milli və mə­
dəni baxımdan qiymətləndirilmir, əksinə, çox vaxt onu kosmo­
polit adlandırırlar. Tərəfdarların kütləvi səfərbərliyi üçün, 
İ.Qrcvcrusun sözləri ilə desək, "milli mədəni ideal”la bərabər 
“siyasi folklorizm” yayılır (Геллнер Э. Нации и национализм. 
М. Прогресс. 1991, с. 105.). Nəticə isə eynidir. Tarixi və 
mədəni ənənələr siyasi tələblərə uyğun olaraq “qurulur”.
Hər iki müəllif -  həm Gellner, həm də Qreverus bir 
şeydə tam haqlıdırlar ki, müasir dövlətlərdə, xüsusilə ən iri 
dövlətlərdə ənənəvi milli mədəniyyət, sözün həqiqi mənasında, 
fiksiyadır. Hər bir dövlətin ərazisində çoxsaylı lokal və regi­
onal mədəniyyətlər mövcud olmuşdur. Bu zaman milli-mədəni 
idealın formalaşması üçün həmin mədəniyyətlərdən biri seçilir. 
Yerdə qalanlan tarixin arxivinə verilir. Elə təkcə bu faktın özü 
sırf təmiz milli mədəniyyətdən danışmaq imkanını heçə endirir. 
Deməli, milli mədəniyyətin gələcək intibahından danışmaq mə­
nasız söz-söhbətdən başqa bir şey deyildir. Milli mədəniyyət­
lərin intibahı və dirçəlişinə hər yerdə -  həm köhnə, həm də təzə 
dövlətlərdə milli dövlətçiliyin inkişafı kimi baxırlar.
Millətçiliyin digər konsepsiyaları da mövcuddur. Onlar 
iki faktora əsaslanırlar: həmin faktorlar siyasət və mədəniy­
yətdir. Millətçiliyin rəngarəng və konkret təzahürü iki tipə -  
siyasi və mədəni tipə bölünür. Mədəni-siyasi və siyasi-mədəni 
millətçiliyin tilsimlənmiş dairəsindən çıxmaq o qədər də asan 
deyildir.
Bununla yanaşı, bir çox alimlər ən maraqlı fenomenə -  
xüsusilə millətçiliyin mifoloji xarakterinə diqqəti azaltmışdır. 
Onlar mifoloji xarakteri təsadüfi, xoşagəlməz bir hadisə hesab 
edirlər. Məsələn, Gellner mifə uymamağa çağırırdı. Elə bil ki,
- 399 -
bu çağırışla millətçiliyin qarşısım kəsmək olardı. Şübhəsiz, 
müvafiq konsepsiyaların müəllifləri belə hesab edirlər ki, qu­
ruluşları təzədən qurmaq mümkündür. Bizim fikrimizcə, mil­
lətçilikdə insanları maraqlandıran başlıca cəhət onun meydana 
gəlməsi və fəaliyyətidir. Təxminən nə vaxtsa dünyanı dalana 
dirəyən bütün ideologiyalar reallıqda olan ideyaların əsasında 
formalaşmışdır. Həmin ideyalara inanıb onu həyati praktikaya 
tətbiq edənlər çox olmuşdur. İdeyalar mifə çevrilib nəhəng 
enerji potensialına malik olursa, qanlı inqilablarda və nəhəng 
işğalçı yürüşlərdə özünü göstərir. Bunu millətçilik ideyaları və 
bəzi millətçilik elementləri haqqında da deyə bilərik. Mifoloji 
millətçilik millətçiliyin ən dərin və fundamental formasıdır. 
Millətçiliyin milli dirçəlişlərdə və milli inqilablarda təzahürü 
milli hisslərin mifolojiləşməsi dərəcəsindən asılıdır. Bu kon­
sepsiyanın tərəfdarları hesab edirlər ki, böyük tarix və şanlı 
keçmiş yerli intellektualların uydurduğu nağıldan başqa bir şey 
deyildir. Lakin bu əhalinin həyat tərzinə çevrildikdən sonra mif 
olmaqdan çıxır. Mifoloji identiklik həqiqi milli identiklikdir və 
buna görə də mədəni və siyasi “üstqurum” adlanır. Bu keçmişi 
əks etdirən mif deyildir, əksinə, bu mif bugünkü reallığı əks 
etdirir. Bir sıra xalqlar vardır ki, (məsələn, çeçenlər) onlarda 
milli ideya dini ideya ilə birləşərək fantastik bir enerjiyə 
çevrilir. Bu enerjini quraşdırılmış identiklik ideyası ilə izah et­
mək olar. Çeçenistanın müstəqilliyi ideyası bir sıra tədqiqat­
çılar üçün mifdir. Lakin o bütün həyati enerji ilə yaşanır və hə­
yata keçirilir.
Məlum olduğu kimi millətə bir sıra təriflər verilmişdir. 
K.Girtsə görə millət talelərin qəti ümumiliyidir (terminal com­
munity of fate) (Ионин Л.Г. Социология культуры. М. Логос. 
1998, с. 162.). Əlbəttə, bu tərif onlarla tərifdən yalnız biridir.
,  - 400 -
Müxtəlif lüğət və ensiklopediyalarda millətə maraqlı təriflər 
verilmişdir. Millət (latınca natio -  xalq, tayfa deməkdir) ondan 
asılı olan dövlət yaradandır və əraziyə, digər millət və xalqların 
hörmət etdiyi sərhədlərə malikdir (millət -  dövlətdə təşkil olun­
muş xalqdır). Milləti bir neçə xalq, yaxud bir neçə xalqın bir 
hissəsi təşkil edə bilər. Məsələn, Böyük Britaniya, İsveçrə və s. 
(Мифологический энциклопедический словарь. M. Инфра. 
M. 1999, c.291.).
Milli mədəniyyət anlayışı da nisbi anlayışdır. Millətin 
formalaşmasına qədər bir sıra xalqlar müştərək mədəniyyət­
lərdən bəhrələnmişdir. Bunu ərəb-müsəlman mədəniyyəti haq­
qında da demək olar.
Ümumiyyətlə, Şərqdə dini-fəlsəfi, estetik, etik fikir 
müxtəliflikdə vəhdətin və vəhdətdə müxtəlifliyin anlaşılması 
prosesində fasiləsiz şəkildə ilkin mənbəyə qayıdış və yeniləşmə 
xarakterinə malikdir. Müsəlman dini həmin ənənəni davam və 
inkişaf etdirmişdir.
Müsəlman dini əksər şərq xalqlarının, o cümlədən 
ərəblərin, iranlıların, türklərin, hindlilərin, indoneziyalılann və 
s. xalqlann, həmçinin Orta Asiyanın, Qafqazın, Volqaboyunun, 
Balkan və Afrika xalqlarının tarixində və mədəniyyətində, 
sözün həqiqi mənasında, əhəmiyyətli rol oynamışdır. Təsadüfi 
deyildir ki, islam fəlsəfəsi, elmi və incəsənəti öz orijinallığı ilə 
fərqlənərək bəşəriyyətə öz töhfələrini vermişdir.
Tədqiqatçıların fikrincə “ictimai həyatın, milli ənənələ­
rin və tarixi talelərin müxtəlif səviyyəsində olmasına və mü­
hüm fərqlərinə baxmayaraq, mürəkkəb və çoxəsrlik qarşılıqlı 
təsir prosesi nəticəsində islamın mədəniyyət orbitinə daxil olan 
xalqlann sintezi bir sıra müsəlman xalqlannı birləşdirən ümu­
mi, vahid olan mədəniyyət yaratmışdır ki, bu da uzun əsrlər
-401  -
üçün həmin xalqların dünyagörüşünü, ənənələrini, həyat tər­
zini, mənəvi norma və ideallarını, psixologiyasını, ictimai təsi­
satlarını və davranış modellərini müəyyən etmişdir”. Bunlara 
bədii praktikanı, dini və fəlsəfi fikri də daxil edə bilərik. Qeyd 
etmək vacibdir ki, həmin xarakteristika müsəlman xalqlarının 
vahid dövlətin tərkibinə daxil olduğu konkret tarixi mərhələyə 
aiddir. Yuxarıda qeyd etdiyimiz funksiyanı islam dini uğurla 
yerinə yetirmişdir. Hər şeydən əvvəl, islam dini əzəldən bütün 
müsəlmanların qəbilə -  tayfa “bərabərliyini” elan etmişdir. 
Xristian tədqiqatçıların əksəriyyəti qeyd edirdilər: “İslam eti­
qadın etnik mənşədən asılı olmadığını elan edərək, hamı üçün 
vahid olan, hamı üçün mümkün olan baxışlar sistemini işləyib 
hazırlamışdır" (Фильштинский И.М., Шидфар Б.Л. Очерк 
арабо-мусульманской культуры. М., 1971, с.9.).. Məşhur 
şərqşünas və islamşünas Qrünebaum yazırdı: “Başqa sözlə, 
fiziki hökmranlıq deyil, yeni təlimin mədəni qüdrəti, onun 
müəyyən coğrafi və intellektual regionda meydana gəlməsi 
yox, onun təbiətinə xas olan universalizm bu təlimin inkişa­
fında həlledici amillər olmuşdur. İlahi olanı ərəb xalqı ilə ey­
niləşdirmək barədə onun təlqin etdiyi hiss ilə müqayisədə 
yaydığı yeni təsəvvürlər də eynilə daha sirayətedici olmuşdur. 
Buna baxmayaraq, (daha bir paradoks) ərəblər bu günə qədər 
müsəlman dünyasında imtiyazlı mövqe iddiasında olmuşlar 
(onların buna layiq olduğu da etiraf edilmişdir” (Грунебаум 
Г .E. фон. Классик Ислам. (600-1258), с.24-25.). Əlbəttə, 
bununla həm razılaşmaq, həm də razılaşmamaq lazım gəlir. 
Çünki islamı yaradan və əvvəllər yayan ərəb xalqı olmasına 
baxmayaraq, islamın mühafizəçisi, “qılıncı” türklər olmuşdur. 
Ona görə də imtiyazları ərəblərə vermək tarixi ədalətsizlik 
olardı. Müsəlmançılığın mühüm prinsiplərindən biri də mədə­
- 402 -
niyyətin qanunauyğunluğu prinsipinə əsaslanan ciddi tradi- 
sionalizmdir. Məşhur müsəlman alimi və teoloqu Əl-Qəzali 
tradisionalizmin mexanizmini düzgün ifadə etmişdir. “İnsan 
yalnız ənənəyə o vaxt riyaət edir ki, avtoritetləri təqlid şüursuz 
xarakter daşıyır. Lakin həmin halı dərk edən kimi, onun təqlid 
predmeti şüşə kimi çatlayıb, kiçik hissəciklərə çevrilər. Çat- 
lamam düzəltmək qeyri-mümkündür, xırda hissəcikləri top­
layıb birləşdirmək olmaz, deməli, bütün bunları odda əritmək 
və həmin predmetdən ayrısını, daha mükəmməlini yaratmaq 
lazımdır” (Аль-Газали. Избавляющий от заблуждения. Из 
истории философии Средней Азии и Ирана. М. 1960, 
с.218.). Digər tədqiqatçılar islamın digər dinlərdən hansı 
xüsusiyyətlərlə fərqləndiyini də qeyd edirlər. “Məlum olduğu 
kimi, digər dinlərdən fərqli olaraq, islam daha çox totalitar 
xarakterə malikdir, o, təkcə şəxsiyyətin dini şüurla əlaqədar tə­
rəflərini deyil, eyni zamanda insanı bütövlükdə əhatə edir” 
(Габриели Ф. Основные тенденции развития в литера­
турах ислама. Арабская Средневековая культура и ли­
тература. М. 1978, с. 14.). Müsəlman dini təkcə adından 
göründüyü kimi mütilik aşılamır. İnsan özü üçün yaxşı həyatı 
təmin etməkdən ötəri daim zəhmət çəkməli, ciddi və səbirli 
olmalı, bütün çətinliklərə dözməli və xilas olmağa ümidini heç 
vaxt itirməməlidir. Yerdə nə varsa fanidir, «əyləncə və oyun­
dur», müvəffəqiyyətlər aldadıcıdır. F.Rouzental haqlı olaraq, 
qeyd etmişdir ki, islam üçün vacib olan cəhət budur ki, insanın 
çata bilmədiyi bilik var, o da hər şeyi görən, hər şeyə qədər 
Allahın ixtiyarındadır. Bu mənada islamı qədim klassik sivili­
zasiyası, yaxud xristian Qərb sivilizasiyası ilə müqayisə və 
yaxud qarşı-qarşıya qoymaq olar. Lakin eyni zamanda onlar bir 
ağacın budaqlarıdır (Роузентал Ф. Торжество знания.
-403  -
Концепция знания в средневековом исламе. М. 1978, 
с. 14.).
Qeyd elmək lazımdır ki, İslamda hisslərlə, arzularla, eh­
tiraslarla, rulum affektləri ilə mübarizə əbədi olaraq aktual 
problem olmuşdur. Qəzaliyə görə fəlsəfənin (etikanın) və incə­
sənətin vacib vəzifələrindən biri «ruhun müalicə və ehtiras­
lardan xilas olması üsullarını tapmaqdan ibarətdir (Ал-Газали. 
Избавляющий от заблуэ/сдения. Антология мировой фи­
лософии. Т.1., II ч., с.478.). Ona görə də müsəlman mədəniy­
yətlərində dinin və incəsənətin qarşılıqlı münasibəti problemi 
özünəməxsus xarakterə malik olmuşdur.
Tanınmış rus və sovet filosofu E.G.Yakovlevə görə «is­
lam və incəsənətin tarixi qarşılıqlı təsirini təhlil edərkən, mə­
nəvi, xüsusilə, bədii mədəniyyətin inkişafında ümumi tarixi 
qanunauyğunluq aydın şəkildə görünür. Bu prosesdə iki axın: 
xalq-mifoloji və sosial-aktual cəhətlər daima qarşılaşır. Qarşı­
lıqlı şəkildə təsir edir və bir-birini şərtləndirir” (Яковлев E.Г. 
Искусство и мировые религии. М. 1985, с.194-195.). Bu hal­
da müsəlman ehkamçıları və praktiklərinin özünəməxsusluğu, 
onların sərtliyi və riqorizmi ona aparıb çıxarmışdır ki, nəticədə 
islam tam şəkildə xalqın mifoloji bədii şüurunu əhatə edə bil­
məmiş və təkcə ilk mərhələdə deyil, bütün mövcudluğu müd­
dətində öz cizgilərini ona aşılaya bilməmişdir” (Yenə orada, 
s.195.). Lakin yuxarıda deyilənlər E.Yakovlevin və onun 
kimilərinin xəstə təxəyyülünün məhsuludur. Onun kimilərdən 
soruşmaq lazımdır ki, bəs, onda yüzillər boyu mövcud olan 
“müsəlman mədəniyyəti", “müsəlman incəsənəti", “müsəlman 
poeziyası” hardan yaranmışdır.
Müsəlman mədəniyyəti XIX-XX əsrlərdə formalaşan 
milli mədəniyyətə də böyük təsir göstərmişdir. Yuxanda qeyd
- 404 -
etdiyimiz kimi milli mədəniyyət təkcə millətin yaranması ilə 
əlaqədar formalaşmamışdır. Milli mədəniyyət bütün tarix boyu 
formalaşan mədəniyyətlərin həqiqi varisi hesab olunur. Gör-- 
kəmli tədqiqatçılar insanlann birlik formalannın yaranması 
mexanizmini açmağa çalışmışlar. Qəbilə-tayfa və xalqların 
formalaşması minillik tarixin ən mühüm göstəriciləri hesab 
oluna bilər. Lakin zaman keçdikcə həmin birlik formalan da 
maddi nemətlər istehsalının və mübadiləsinin inkişafı üçün çox 
məhdud oldu. Bu zaman mübadilə insanlann ən müxtəlif 
fəaliyyət növlərini əhatə etməyə başlamışdı. Patriarxal-natural 
təsərrüfat öz yerini əmtəə istehsalına verdi. Əmtəə-kapitalist 
münasibətləri ayn-ayn təsərrüfat rayonlannın iqtisadi aynlı- 
ğını aradan qaldınr, həmin xalqdan və ona yaxın xalqlardan 
ibarət əhali arasında əlaqələri möhkəmlədir, onlar üçün ümumi 
olan dinin, ümumi mədəniyyət əlamətlərinin yaranmasına kö­
mək edir, insanian daha sabit birlik olan, “bir qanunvcnciliyi. 
bir milli sinfi mənafeyi, bir gömrük sərhəddi” (K.Marks və 
F.Engels. Kommunist Partiyasının manifesti. B.,1976, s.56.)
olan millətlər halında birləşdirir.
Maraqlı cəhətlərdən biri də budur ki, çox zaman bəzi 
səbəblər üzündən mərkəzləşdirilmiş dövlət yaradılması prosesi 
həmin ərazidə yaşayan bütün xalqların millət halında təşəkkül 
tapmasından daha sürətlə davam etmiş və daha əvvəl başa çat­
mışdır. Belə hallarda digər xalqlardan əvvəl yaranan və mər­
kəzləşdirilmiş dövlət yaradılmasında aparıcı qüvvə olan bir və 
ya bir neçə millət imtiyazlı mövqe tutmuş və çoxmillətli dövlət 
yaranıb inkişaf etmişdir. Meydana gəlib inkişaf etməkdə olan 
millətin hakim sinifləri mərkəzi dövlətə arxalanaraq, çox vaxt 
nisbətən aşağı inkişaf səviyyəsində duran digər xalqları əsarətə 
almış və çoxmillətli dövlətlər yaranmışdır. Lakin müstəsna
- 405 -
hallarda bəzi xalqlar birmillətli dövlətlərdə formalaşmışdır.
Elə XIX əsrdə dünya birmillətli güclü iqtisadiyyata və 
hərbi gücə malik olan dövlətlər tərəfindən bölünmüşdür. Ancaq 
bəzi gec formalaşan birmillətli dövlətlər həmin bölgü ilə razı­
laşmadıqlarına görə dünya müharibələri baş vermişdir. Nəticə­
də bir sıra dövlətlər çoxmillətli imperiyalara çevrilmişdir. Hə­
min müstəmləkə imperiyalarında milli zülm özünəməxsus yer 
tutmuşdur. Lakin bütün hallarda millətlər kapitalist istehsal 
münasibətləri zəminində formalaşmışdır.
Millətin formalaşması üçün başlıca şərtlərdən biri də iq­
tisadi həyat birliyidir. Lakin iqtisadi həyat birliyi yalnız daha 
əvvəlki dövrdə meydana gəlib sıx iqtisadi əlaqələr əsasında in­
kişaf edən digər əlamətlərlə birlikdə, həyat birliyindən başqa, 
ümumi dil, ümumi ərazi və xalqın ictimai psixologiyasının bəzi 
xüsusiyyətləri, mədəniyyətin spesifik cəhətlərində təzahür edən 
həmin xüsusiyyətlər millətin əsas əlamətini təşkil edir. Həm də 
psixologiya və mədəniyyətin həmin millətə məxsus həlledici 
olmayan bəzi ümumi cəhətlər həmin millət daxilində bir-birinə 
əks olan təbəqələrinin nümayəndələrinin psixologiyasında 
əsaslı heç də aradan qaldırmır. Keçmiş SSRİ dövründə çıxan 
dərsliklərdə millətlərə aşağıdakı tərif verilmişdir. “Millət insan­
ların sabit birliyi olub, ümumi dillə, ümumi ərazi ilə, iqtisadi 
həyat birliyi və müəyyən xalqın mədəniyətinə xas olub onun 
mədəniyyətini başqa xalqların mədəniyyətindən fərqləndirən 
spesifik cəhətlərdə təsbit olunmuş ictimai psixologiyanın bəzi 
xüsusiyyətlərinin birliyi ilə bağlıdır". Millətin müasir dövrdə 
təriflərinə keçməzdən əvvəl, qeyd elməliyik ki, bəşər cəmiyyə­
tinin yüksələn xətlə inkişafı prosesində insan birliyinin tarixən 
bir-birini əvəz edən üç tipi bunlardır: qəbilə-tayfa birliyi, xalq 
və millət. Bu tiplərdən birinin yerini digərinin tutması göstərir
- 406 -
ki, bununla bağlı olan sosial tərəqqi etnik birliklərin geniş­
ləndirilməsini, onların daha çox sabitləşməsini, onların arasın­
dakı əlaqələrin möhkəmlənməsini tələb etmişdir. Milli şüurun 
formalaşmasına bir sıra amillər yardımçı olur. Bunlar xalqın 
psixologiyası, adət-ənənələri, mənəviyyatı, mentaliteti və s.-dir. 
Onlara xalq etiqadını, dini də əlavə etmək olar. Bu baxımdan 
islam bütün müsəlmanların dini olsa da (islama çoxlu millət və 
xalqlar etiqad edirlər), ayrı-ayrı millətlərin milli şüurunun for­
malaşmasında mühüm rol oynamışdır. Harvarddan olan pro­
fessor Xokinq “Dünya siyasəti ruhunda” kitabında yazırdı: 
“Müsəlman ölkələri sadəcə olaraq, Qərb qaydaları və də­
yərlərini təqlid edəcəklərsə qətiyyən irəli getməyəcəklər. İslam 
yeni təfəkkür, müstəqil yeni qanun və buna müvafiq qaydalar 
yaratmağa, özü də müasir cəmiyyətin tələblərinə uyğun gələn 
qanunlar yaratmağa qadirdirmi? Bəli qadirdir! İslam bəşəriyyə­
tə digərlərinə nisbətən irəli doğru hərəkət üçün daha əlverişli 
imkanlar verir. Onun çatışmazlıqları qabiliyyəti ilə deyil, on­
lardan istifadə etməsi ilə əlaqədardır. Həqiqətən də şəraitdə hər 
şey vardır" (Сайид Муджтаба Рукни Mycm n Лари. Запад­
ная цивилизация глазами мусальманина. Б.,199, с.101-102.).
İslam dini bütün müsəlmanları bərabərləşdirməklə mil­
lətçilik üçün heç bir əsas vermir. Millətçilik başqa xalqlarla 
geniş əlaqələr yaradılmasına mane olmaqda və ya yalnız etnik 
cəhətdən yaxın olan xalqlarla belə əlaqələri qəbul etməkdə, 
tarixən mütərəqqi hal olaraq millətlərin bir-birinə yaxınlaşması 
və bunlardan bəzilərinin digər millətlərlə qovuşması prosesinə, 
hətta bu proses zorakı tədbirlər, zorakı assimilyasiya nəticə­
sində deyil, "təbii” yolla getdikdə ölkənin iqtisadi inkişafı gedi­
şində baş verdikdə də, buna mane olmaqda özünü göstərir. Bu 
milli mədəniyyətlərin yaxınlaşması prosesinə də mühüm təkan
- 407 -
verir. Əslində “kultura” (mədəniyyət) sözü özü bizi böyük 
paradoks qarşısında qoyur. Bir tərəfdən kultura partikulyarist 
(Partikulyarizm (ilmumdövlət mənafeyi zərərinə olaraq, 
dövlətin ayrı-ayrı hissələrini mərkəzdən ayırmamaq cəhdi, 
qeyri-rəsmi, xüsusi və s.) mənaya malikdir. Mədəniyyət fərd- 
lər sistemidir və yaxud davranışın praktiki formasıdır, mədə­
niyyətin antropoloji mənada işlənməsi, bir qrupun davranışının 
praktiki formasıdır. (Məsələn, fransız mədəniyyəti italyan mə- 
dəniyətinə, proletar mədəniyyəti burjua mədəniyyətinə, xristian 
mədəniyyəti müsəlman mədəniyyətinə qarşı qoyulur). Eləcə də 
onu belletrist mənada, yəni ali dəyərlər, yaxud da ayn-ayrı 
qruplar daxilində “elementar” praktiki davranış forması kimi 
başa düşmək olar. Burada mədəniyyət təsəvvürlərlə, bədii for­
maların istehsalı ilə eyniləşmişdir (Валлерстайн И. Анализ 
мировых систем и ситуация в современном мире. Изд. 
Университетская книга. С.Петербург. 2001, с. 131.).
Hazırda dünya sistemində millətçilik partikulyarizmin 
kvintessensiyası, onun böyük formasıdır. Lakin islam və millət­
çilik müsəlman dininin ənənəvi yayıldığı ölkələrdə bir-birilə çox 
ziddiyyətli şəkildə özünü təzahür etdirir. Sosial, siyasi fəallığın 
güclü ideya stimulu rolunda çıxış edən millətçilik və islam zəru­
rətindən asılı olaraq, bəzən müstəqil, bəzən də bir-birinə təsir edir, 
bəzən isə, yuxanda qeyd etdiyimiz kimi, bir-birinə ziddiyyətdə 
olurlar.
İslam indiyə qədər əksər ölkələrdə dünyagörüşü və inteq­
rasiya olunmuş sosial-mədəni sistem kimi əhalinin çoxsaylı qrup- 
lan üçün mühüm əhəmiyyətə malikdir (Левин З.И. Ислам и на­
ционализм в странах зарубежного востока. М., Наука 
1988. с.З.).
Mədəniyyətin müəyyən edilməsində aksioloji şərtlərə əsas­
- 408 -
lanaraq tədqiqatçılar qeyd edirlər ki, ictimai şüur mənəvi mə­
dəniyyətin elementidir. Bəzi tədqiqatçılar isə yanlaş olaraq dini 
mədəniyyət sahəsindən kənarlaşdınrlar, “spesifik ictimai hadisə 
kimi mədəniyyətin tədqiqi dinə müraciət etmədən də mümkündür” 
(Махновский Д.М. К постоновке вопроса взаимовлияния ре­
лигии и культуры (культура и религия). Ленинград, изд. ЛГУ. 
1977, с.23.), yaxud da “marksistlər dini mədəniyyət hadisəsi hesab 
edirlər” (Савельев C.Г. Понятие и место культуры в сис­
теме обшественных наук. Религия и атеизм в истории 
культуры. Л. ЛГУ. 1989, с. 78).
Bizim fikrimizcə, dini subyektiv surətdə mədəniyyət 
sahəsindən təcrid etmək mədəniyyət kimi mürəkkəb strukturu 
məhdudlaşdırmaq deməkdir. Bu o deməkdir ki, uzun illər biz 
gələcəyə böyük tarixi əhəmiyyəti olan sosial fonemen haqqında 
informasiya verə bilməmişik. Bu isə keçmiş sivilizasiya haq­
qında məlumatsızlıq deməkdir. Dini mədəniyyət sahəsindən 
təcrid etmək onu qeyri-tarixi və təsadüfi hadisə hesab etməyə 
bərabərdir. Bu da cəmiyyətin inkişaf qanunauyğunluqlarının 
başa düşülməsinə, onun mənəvi həyatı və mədəniyyəti haq­
qında məlumat almağa zidd gəlir.
Məlum olduğu kimi din təsadüfi hadisə deyil. Bütün 
dinlər hər bir xalqın ictimai və siyasi həyat şəraitinə uyğun 
olaraq doğmuş, onun yaxın və ayrılmaz mənəvi dəyərinə çev­
rilmişdir. Hər bir dövrün mənəvi mədəniyyətində cəmiyyətin 
maddi, sosial-iqtisadi, siyasi, estetik, əxlaqi, dini dəyərləri öz 
əksini tapır.
İfrat materialistlər hesab edirlər ki, mənəvi mədəniy­
yətin məzmunu maddi mədəniyyətin inkişafının səviyyəsi ilə 
müəyyən olunur. Elə buna görə də ilkin tarixi mərhələlərdə 
mənəvi mədəniyyət sahəsində müəyyən dünyagörüşü formaları
- 409 -
üstünlük təşkil edir. Maddi istehsalın ilkin mərhələlərinin 
şüurlu inikası ancaq dini xarakter daşımalı idi. Dünyanı mə­
nimsəmənin dini üsulu adamların daxili aləminin və sosial 
fəaliyyətinin requlyasiyası yolu ilə mümkün ola bilərdi. Bu cür 
qabiliyyətə yiyələnən din uzun tarixi dövrlər ərzində obyektiv 
təlabatı ödəmiş və onun mövcudluğunun ayrılmaz şərti olmuş­
dur.
Dinin spesifikası ondadır ki, o, özündə spesifik dini 
şüurdan başqa ictimai şüurun digər formalarının elementlərini 
də birləşdirir. Cəmiyyətin inkişafının hər hansı müəyyən mər­
hələsində din real şəkildə konkret-tarixi formada həqiqi biliyin 
ifadəçisi kimi çıxış etmişdir. Ümumbəşəri dəyərləri ifadə edən 
bir sıra mənəviyyat nümunələri və ideyalar dini-mistik for­
mada özünü göstərmişdir. Əgər biz həmin ideya və mənəviyyat 
nümunələrindən, yəni bütövlükdən, mədəniyyətdən dini təcrid 
etsək, həmin dövrün mədəniyyət və mənəvi həyatının kədərli 
bir mənzərəsini görə bilərik. Orta əsrlərdə belə hadisələr çox 
olub. Şübhəsiz, biz keçmiş dövrləri tamamilə mövhumat və 
cəhalətin, mədəniyyətsizliyin hökm sürdüyü kimi təsəvvür et­
sək tarixin həmin dövrünü düzgün qiymətləndirməmiş olardıq. 
Mədəniyyət fenomeninə tərif verərək onu dindən təcrid etmək 
deyil, onunla əlaqələndirmək lazımdır. İnsan fəaliyyətinin (bəl­
kə də mövcudluğunun) ifadəsi olan din insan fəaliyyətinin 
bütün sahələrinə -  maddi və mənəvi sahələrinə hərtərəfli daxil 
olur və təsir göstərir. Deməli, din mədəniyyət elementi kimi
çıxış edir, insanın mənəvi fəaliyyətinin əsas növü kimi çıxış 
edir.
VII əsrdən başlayaraq Şərqdə hökmran dinə çevrilən 
İslam dini bütün ölkələrdə məişəti, ənənəni və kultu öz tələb­
lərinə uyğun olaraq dəyişdirmişdir. İkincisi, islam yerli xarak-
- 410-
terə malik olmaqdan ötəri yerli mərasimləri və dini prinsipləri 
də “özününküləşdirməli” idi.
Milli mədəniyyət digər müsəlman xalqlarının mədəniy­
yəti ilə islami əsasda birləşmiş və daha da zənginləşmişdir. 
Mütləq dəyişkənlik, axıcılıq hisslə qavranılan dünyada bütün 
şeylərin və hadisələrin qeyri-müəyyənliyi fikrinə qarşı çıxan 
müsəlman mədəniyyəti və incəsənəti özünün dəyişməz, sabit 
və möhkəm, etibarlı, əbədi prinsiplərini irəli sürür.
“Müsəlman incəsənətlə özünün ələ alınmasını istəmir, 
çünki onun üçün dünyanın özü incəsənət əsərlərinə nisbətən 
daha gözəldir, Allahın öz əlindəki ipi dartmaqla hərəkətə gə­
tirən bütün mövcud mexanizm, daha doğrusu işə saldığı dünya 
gözəldir...
Müsəlman incəsənəti bütün ortodoksal-müsəlman filo­
soflarının ciddi-cəhdlə müdafiə etmələri dünya haqqında təsəv­
vürlərə əsaslanan kainat haqqında müəyyən nəzəriyyələr əsa­
sında yaranır... Bu nəzəriyyəyə görə, bu dünyanın özündə for­
ma, obraz yoxdur, təkcə Allah daimi varlığa, mövcudluğa ma­
likdir (Масиньон Л. Методы художественного выраже­
ния у  мусульманских народов. Бах: Арабская Средневе­
ковая культура и литература. M. J985.).
Əgər Şərqin, müsəlman dünyasının ona əsr mədəniyyəti 
və incəsənətinə nəzər yetirsək görərik ki, onlar sonrakı dövr­
lərdə formalaşan milli mədəniyyətlərə mühüm təsir göstər­
mişdir.
Ümumiyyətlə, orta əsr mədəniyyəti və incəsənətində es­
tetika anlayışlarına maraq, incəsənətin normativliyi prinsipinin 
müzakirəsi son illərdə filosoflar, estetiklər, mədəniyyət nəzə­
riyyəçiləri, ədəbiyyatşünaslar, sənətşünasların və s. diqqət mər­
kəzində olmuşdur. Bizə elə gəlir ki, nəhayət, bu yolda mü-
-411 -
səlman incəsənəti haqqında obyektiv, düzgün fikir deyilə­
cəkdir.
“Orta əsr şüuruna, onun insan və dünya haqqında mü­
hüm baxışlanna xas olan cəhət odur ki, onlar özlərinin bədii 
prinsiplərini estetik qanun formasında möhkəmləndirmək istə­
yirlər. Keçmiş dövrlərin bədii praktikası əsasında formalaşan 
kanon öz köklən ilə qədim incəsənətə gedib çıxır və xalq tə­
səvvürlərində inkişaf edib ənənəyə çevrilən gözəllik və harmo­
niya idealını möhkəmləndirir. Lakin ənənə müəyyən üsullann 
təkrarı və obrazlann kortəbii və adətə əsaslanan təqlididirsə, 
kanon sistem kimi formalaşan və kanonluğundan çıxıb qanuna 
çevrilən ənənədir” (Филыитинский И. 17. История арабской 
петературы. М.1985, с. 10).
Milli mədəniyyətlər orta əsr müsəlman mədəniyyətinin 
qanuni varisi rolunda çıxış edir. Varislik inkişafın obyektiv, 
universal, müstəqil prinsipi olub, dəyərlər kateqoriyası vasitə­
silə mədəniyyətin strukturuna daxil olur. Xalqların milli mədə­
niyyəti dünyanın milli obrazı olub, fəlsəfi-kulturaloji kateqo­
riya kimi milli-mənəvi sistemin bütövlüyünü ümumiləşdirilmiş 
şəkildə ifadə edir. Milli mədəniyyət təkcə “milli xarakteri” ifa­
də etmir. Çünki müasir anlamda milli mədəniyyət millilikdən 
çox universallığı ifadə edir. Ənənəvi olaraq islamı insanların 
bütün həyatını, o cümlədən o dünyadakı həyatını da nizam­
layan bir din hesab edirlər. Nəzəri cəhətdən islamda ruhanilik 
institutu yoxdur. Ərəb dilində hətta bu termini ifadə edən söz 
yoxdur, Fars dilində bu anlayış ruhaniyun kimi yalnız son 
dövrlərdə meydana çıxmışdır. Bununla bərabər kult xidmətçi­
ləri istənilən qədərdir: imamlar, xətiblər, müəzzinlər, molla, 
şeyx, axund, ilahiyyatçı və s. bu qəbildəndir {Бах: Дорошенко 
E.A. Шиитское духовенство в Иране. М , 1986).
- 412-
İndiki dinamik dövrdə xalqlar və ölkələr arasındakı 
təkcə məkan, coğrafi sərhədlər deyil, eyni zamanda tarixi, si­
yasi, sosial maneələr aradan qaldırılır. Sivilizasiya və mədə­
niyyətlər arasında həmin maneələrin aradan qaldırılması həm 
keçmiş, həm bu gün haqqında obyektiv fikirlər üçün və həm də 
gələcək inkişaf üçün düzgün perspektivlər müəyyənləşdirilməsi 
üçün intəhasız imkanlar açır. Mədəniyyətdə çoxxətlilik, di- 
namizm mürəkkəb strukturluluq, onun nisbi müstəqilliyi 
idealist fəlsəfədə belə bir baxışı formalaşdırmışdır ki, mənəvi 
olan maddidən üstündür. Bəzi tədqiqatçıların fikrincə, mənəvi 
mədəniyyətin ürəyi dünyagörüşüdür. Bu isə insanın dünyaya 
ümumiləşdirilmiş baxışlar sistemidir, özünün dünyada yerinin 
müəyənləşdirilməsidir, insanın gerçəkliyi dəyərlər mövqeyin­
dən anlamasıdır, onun fəaliyyətinin və bəşəriyyətin taleyinin 
dərk edilməsidir. Adamların elmi, fəlsəfi, siyasi, hüquqi, dini, 
əxlaqi əqidə və ideallarının məcmusudur (Спиркин А.Г. Чело­
век, культура, традиция (Традиция в истории культуры). 
М  1978, с.7-8.). Dünyagörüşü mənəvi mədəniyyətin bütün 
komponentlərinə daxil olaraq əlaqələndirici həlqə rolunda çıxış 
edir.
Din mənəvi istehsalın bir növü, ictimai şüur formala­
rından biridir. Tədqiqatçıların əksəriyyətinin fikrincə, mədəniy­
yət fenomeni kimi dinin əmələ gəlməsi tarixi zərurət olmuşdur. 
Dinin sayəsində insan özünüdərk imkanı əidə etmişdir. İslam 
müsəlman ölkələrinin yerli mədəniyyətlənni mənimsəməklə, 
gələcəkdə müsəlman mədəniyyətinin hərtərəfli inkişafına kö­
mək etmişdir. Müasir müsəlman ilahiyyatçılan belə izah edirlər 
ki, islamı qəbul etdikdən sonra bütün ölkələr birdən-birə çi­
çəklənmişdir. Əlbəttə, bu, ağlabatan deyildir. Əvvəla, islam 
dini nisbətən inkişaf etmiş ölkələrdə yayılmışdır. İkincisi, ərəb­
- 413-
lər işğal etdikləri ölkələrdən çox şey öyrənmişdir. Deməli, is­
lam birdən-birə inkişafa aparan hesab olunmamalıdır. İslam 
tədricən milli mədəniyyətlərin inkişafına mühüm təsir göstər­
mişdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, milli mədəniyyətin inkişafında 
bir sıra faktorlar iştirak edir. İqtisadi, siyasi və mənəvi sahə­
lərdə əhəmiyyətli dəyişikliklər baş verdikdən sonra hər bir 
xalqın özünüdərki, milli mənini tanıması prosesi baş verir. 
Məlum olduğu kimi, özünüdərk aşağıdakı prinsipləri özünə 
daxil edir: etnik məsuliyyətin dərk edilməsi, milli dilə və 
mədəniyyətə bağlılıq, milli ənənə, adət, mərasim, rituala bağ­
lılıq, xalqın tarixinə, onun qəhrəmanlarına, pis, yaxşı yaşanmış 
keçmişinə məhəbbət hissi ideyasına hörmət və s. Milli özü- 
nüdərkin struktur elementləri içərisində ən sabiti və dayanıqlısı 
etnik mənsubiyyət hissidir.
Dindarlarda milli özünüdərkin formalaşması mütərəqqi 
milli həyat cizgiləri əsasında deyil, həm də dini ideologiyanın, 
nəsildən-nəsiə ötürülən əxlaqi-normativ qaydaların və ənə­
nələrin təsiri altında olur. Yuxanda sadaladıqlanmız isə milli 
psixologiyanın və həyat ukladının bir hissəsi hesab olunur.
Adamlann dini hisslərindən istifadə olunması və ondan 
spekulyasiya edilməsi düzgün deyildir. Özü də bu zaman milli 
xüsusiyyət adı altında mürtəce adət və ənənələrdən, dövranını 
sürmüş, milli mədəniyyətin arxaik formalanndan istifadə olun­
ması mühüm yer tutur. Bütün bunlar isə millətçiliyin oyanma­
sına xidmət edir. Azərbaycan xalqı öz çoxəsrlik tarixində o qə­
dər də az olmayan demokratik adət-ənənə işləyib hazırlamışdır, 
Bunlar: vətənpərvərlik, Vətənə məhəbbət, Vətənin müdafiəsi, 
qonaqpərvərlik, böyüklərə, qocalara, qadınlara hörmət və s. 
Lakin Azərbaycan xalqının yalnız özünəməxsus bir sıra adət-
- 414-
ənənələri də vardır. Milli mədəniyyətin inkişafında xalqın 
özünəməxsus keçmişinin müsbət cəhətlərinin dirçəldilməsi mü­
hüm vəzifədir. Lakin bir məsələ də qeyd olunmalıdır ki, Azər­
baycan xalqı tarixən beynəlmiləl xalq olmuşdur. Erməni və s. 
düşmənlərimizin iddia etmələrinə baxmayaraq, Azərbaycan 
xalqı həmişə ona sığınanları hörmətlə qəbul etmişdir. Onlara 
hörmətlə yanaşmış, ev, ərazi və s. ilə təmin etmişdir. Hətta öz 
həyatını təhlükə qarşısında qoyaraq, qonaq hesab etdiyi başqa 
millətin nümayəndəsini axıra qədər qorumuşdur.
Milli mədəniyyət bütün sahələrdə özünü göstərmişdir. 
Müsəlman ölkələrinin milli mədəniyyətləri müsəlman dünya­
sını daha da zənginləşdirmişdir. Öz milli-etnik spesifikliyinə 
baxmayaraq, onun islam ünsürləri ilə zəngin olması göz qaba­
ğındadır. Müsəlman bayram və mərasimləri milli mədəniyyətin 
qızıl fonduna daxil olmuşdur. Doğrudur, həmin fondda isla­
maqədərki adət-ənənə və mərasim də özünəməxsus yer tutur. 
Lakin bütün hallarda milli mədəniyyətlərdə dini olan ilə milli 
olan, eləcə də dini olan ilə dünyəvi olan bir-birinə çulğunlaş- 
mtşdır. Bu isə islamın ən böyük uğurudur. Milli mədəniyyət­
lərin ən böyük müvəffəqiyyətidir. Dini-mənəvi dəyərlər olma­
dan milli mədəniyyətləri təsəvvür etmək mümkün deyildir.
- 415-
§ 7. “Qlobal sivilizasiyanı sülhə aparan 
yol -  tolerantlıqdan keçir”
(Məruzə Yaxın Şərqin tədqiqinə həsr o lu n m u ş/I  
Ümumdiinya konqresində (11-16 iyun 2006-cı il. ( Əm ­
man -  İordaniya) edilmişdir.
Konqres İordaniya Krallığının Dinlərarası Tədqi­
qatlar İnstitutu tərəfindən təşkil edilmiş və burada ke­
çirilmişdir.
İnstitut 1994-cii ildə şahzadə Həsən ibn Talal tə ­
rəfindən və onun himayəsi altında təsis olunub. Ərəb və 
İslam dünyasında, sivilizasiyalararası və m ədəniyyət- 
lərarası münasibətlərin ən m üxtəlif elm sahələri nüm a­
yəndələri tərəfindən araşdırılmasını, həmin münasibət­
lərin lokal, regional, milli, qlobal aspektlərdən, həm çi­
nin tarixi və müqayisəli səviyyədən təhlilini diqqət m ər­
kəzində saxlayır. Xüsusilə də xristianlıqla ərəb-islam si­
vilizasiyası arasında, eləcə də digər qeyri-miisəlman, 
qeyri-ərəb və s. xalqlararası əlaqələrin, dini və mədəni 
müxtəlifliyin tarixi təkamülü və müasir vəziyyəti geniş 
tədqiq olunur.
İnstitutun fəaliyyətində başlıca məqsədlərdən biri 
m üxtəlif dinlər, millətlər, ölkələrarası dialoqa maneə 
olan səbəbləri, xüsusən də Şərq və Qərb arasında m öv­
cud olan maneələrin aradan qaldırılmasına dəstək o l­
maqdır. İstər Yaxın Şərq iizrə tədqiqatçıları, istərsə də 
bütün arzu edənləri Ərəb və Şərq diinyası ilə daha sıx 
tanış olmağa, bununla da arzuolunan yeni, ahəngdar 
dünyanı qurmağa nail olmaqdır.
Bu məqsədlə dünyanın hər yerindən, bütün elm  
sahələrindən nümayəndələr, ekspertlər, politoloqlar, m e­
dia nümayəndələri, siyasi və din xadim ləri konfransa
- 416-
dəvət olunur, ideya və tədqiqat və fik ir  mübadiləsi aparır. 
Bu da Şərqə dair tədqiqatları ilk dəfə, həqiqətən də, Şər­
qin özündə aparmağı, oriyentalistikanın obyektiv elmi 
əsaslar üzərində inkişafını şərtləndirir. Konfransda A v­
ropanın Yaxın Şərqə dair Tədqiqatlar Assosiasiyası, İn­
giltərə, Fransa, Almaniya və İtaliyanın Yaxın Şərq in ­
stitutları, Şimali Amerikanın Yaxın Şərq tədqiqatları / \s -  
sosiasiyası və s. nüfuzlu təşkilatlar daim iştirak edirlər. 
Eyni elm sahəsində, eyni mövzulara dair bütün dünyada 
mövcud olan baxışları, heç vaxt görüşə bilməyən insan­
ları bir araya gətirir. İnstitutun direktoru uzun illər 
BMT-də İordaniyanın səfiri və səlahiyyətli nümayəndəsi 
olan Həsən əbıı Nümadır.
İnstitut "Ərəb mədəniyyəti və sivilizasiyası" adlı 
qlobal internet səhifəsinin, hər ay ingiliscə çap olunan 
beynəlxalq jurnalların təşkilatçısıdır.
Şərqin, İslamın və Ərəb dünyasının tədqiqində 
keyfiyyət baxımından yeni bir mərhələnin başlanğıcını 
qoyur.
I Ümumdiinya Konqresi 2000-ci ildə. Avropada 
Mayns Universiteti tərəfindən təşkil edilmişdi.
II Konqresdə dinlənilən məruzələrin sadəcə adının 
sadalanmasma günlərlə vaxt ayırmaq lazım olardı. Baş­
lıca məqsəd qlobal ünsiyyət, inteqrasiya və dialoqa nail 
olunmasında, "sivilizasiyaların toqquşması " kimi bəya­
natların tolerantlıq və inteqrasiya cəhdlərinə yönəltmək 
işində Konqresin konkret təklif, rəy, tövsiyə və praktiki 
mexanizmləri müəyyənləşdirmək məramıdır.
Bir neçə mövzunu sadalayırıq:
- "Yaxın Şərqin tədqiqində ənənəvi və ən müasir 
meyllər, metodologiya və baxışlar";
- Yaxın Şərqdə ilahiyyat və fəlsəfənin qarşılıqlı 
inkişafı
- "Məğribdə iqtisadi problemlər və onların həlləri;
- "Müsəlman həyatının dinam ikası"
- "İslam və qloballaşma ";
- "M üsəlm an-xristian  m ünasibətləri"
- İslam təhsili və tədrisinə yeni baxış: Azərbaycan. 
Əfqanıstan və Nigeriya müqayisəli təhlil". (Bu mövzuda 
Velfild Universitetindən Kristina Hm iner Kreyzel (a l-
- 417-
man) çıxış etdi. Gənclik, təhsil və islam, dini dəyərlərin 
gənclərin həyatında yeri haqqında fikirlərin i bildirdi.)
- Diinya siyasətində İraq məsələsi: nə edirik və hara 
gedirik
- "İnternet, İslam və Qərb ";
- İslam və gender;
- XXI əsrdə ərəb demoqrafiyası;
- " Yaxııı Şərqin yaxın gələcəyinə baxış ";
- Sufizmin yeni aspektləri;
- İslam və müsəlman diasporları;
- İslam fəlsəfəsində cərəyanlar;
- Yaxın Şərq və dünya siyasəti;
- İslam və qlobal ekologiya
- Sıtisidal (intihar) terrorizmin qlobal fenom en kim i 
artması: dini psixoloji tərəflər. (Avstriya alimi tərəfindən 
məruzə)
- Müsəlman və Ərəb dünyasında demokratiya;
- Ərəb dünyasında hüquqi islahatlar;
- Yaxın Şərqdə qadın və hüquq;
- Uşaqların inkişafı və Yaxın Şərq: qlobal priori­
tetlər;
- "Yoxsulluq və silahlanma: qlobal balansı dəyi­
şək ";
- Ərəb dünyası və davamlı inkişaf və s.
Qlobal sivilizasiyanı sülhə aparan yol -  tolerantlıqdan
keçir.
Tolerantlıq ideyasının tarixi çox qədimdir. Bu ideyanı 
dünyaya ilk təqdim edən dinlər, müqəddəs kitablar və etik- 
fəlsəfi təlimlər olmuşdur.
Tolerantlığı təhlil edən ilk fəlsəfi tədqiqatların məhz 
dini tolerantlığın mahiyyətinə həsr olunması da böyük mənaya 
malik tarixi faktdır. Yəqin bunun səbəbi belə bir paradoksla 
izah oluna bilər ki, bəşəriyyətə sülh və nicat yolunu göstərən 
dinlər, peyğəmbərlər çox böyük müqavimətlə, dözümsüzlüyün
-418 -
ifrat formaları ilə Uz-üzə gəlmişlər. Bütün maneələrdən və 
tarixin sınaqlarından çıxaraq müqəddəs dinlər səbr, insana 
hörmət və dözüm yolunu bəşəriyyətin qurtuluş və nicat yolu 
olduğunu artıq min ilərdir ki, insanlara ünvanlamaqdadır.
Tolerantlıq anlayışını müasir dövrdə elmi və publisistik 
gündəmə gəlməsi tarixi isə ən yaxın zamana aiddir. Onun 
səbəbi dözümsüzlük və ondan qaynaqlanan acı nəticələrin qlo­
bal təhlükə kimi bəşəriyyəti və demokratiyanı təhdid etməsi, 
başqa sözlə desək, dözümsüzlüyün qlobal problemə çevrilmə­
sidir. Bu müasir dövrümüzün reallığıdır və ən yaxın gələcəkdə 
dünyanın taleyi bizim ümumi səylərlə formalaşdıra biləcəyimiz 
qlobal tolerantlıq paradiqmasından və onun həyata keçirilməsi 
mexanizmlərinin müəyyənləşdiriiməsindən birmənalı asılı ola­
caqdır.
Tolerantlığın ideya və bəşəri dəyər kimi mahiyyətinin, 
fəlsəfəsinin müəyyənləşdirilməsinə zərurət vardır. Çünki tole­
rantlığın fəlsəfəsi bəzən başa düşüldüyü kimi Qərb anlamlı və 
Qərb mənşəli dəyər olmaqla məhdudlaşmır. Qərbdə tolerantlıq 
Şərqdəki ideyalarla müqayisədə çox gəncdir. Digər tərəfdən, 
tolerantlığın müasir dünyanın yeni məzmunlu qlobal problemi 
olduğunu görməyə, dərk etməyə böyük ehtiyac vardır. Bu o 
deməkdir ki, tolerantlıq ayrıca götürülmüş bir dövlətin deyil, 
hazırda bütün dünyanın qlobal, sosial-mədəni problemi statu­
sunu kəsb etmişdir.
Tolerantlığın fəlsəfəsi, çoxçalarlı mahiyyəti, demokratik 
cəmiyyətin qurulmasında tolerantlıq mədəniyyətinin formalaş- 
dınlmasma mane olan stereotiplər, tolerantlığa yardımçı olan 
amillər sırasında dini tolerantlıq kimi taleyüklü məsələ və nə­
hayət, Azərbaycan məkanında reallığa çevrilən, xalqımızın 
tarixi nailiyyəti sayılan tolerant cəmiyyət modelindən bu gün
- 419-
dünyada axtarılan inkişaf paradiqmalannın yararlana biləcəyi 
böyük potensiala sizin diqqətinizi cəlb etmək istəyirik.
Dünya ictimaiyyyəti tolerantlıq problemini son dövr­
lərdə daim müzakirə etsə də, hər dəfə ortaya çıxan suallar ca­
vabları üstələyir. Tolerantlığın mahiyyəti haqqında bitkin fəl­
səfi konsepsiya hələlik mövcud deyil, lakin onun təməli, 
tolerantlığın kodeksi sayıla biləcək ümumbəşəri prinsip və 
meyarlar sistemi mövcuddur: Bu bəşəriyyətə ünvanlanan 
müqəddəs kitablardakı mənəvi dəyərlər sistemidir.
Tolerantlıq hüquqi kateqoriya deyil. Lakin tolerantlıq 
ideyası hüquq fəlsəfəsində də, hüquqi etikada da öz əksini tap­
mışdır. Bu baxımdan tolerantlıq həm fəlsəfi-hüquqi ideya, həm 
də doktrina! norma qismində nəzərdən keçirilə bilər. Demək 
olar ki, bütün liberal, demokratik paradiqmalara tolerantlıq 
xasdır.
İnsan hüquqları kontekstində tolerantlıq - hər bir ölkə­
nin qanunvericiliyində müəyyən normaların, başqa insanların 
hüquqlarına dözümlülüyü ifadə edən, diskriminasiya hallarına 
yol verilməməsini əks etdirən ümumi prinsiplərin mövcud­
luğudur. Həm də qanunvericilikdə, eyni zamanda, antidiskrimi- 
nasion və müəyyən qrup insanlar üçün əlerişli hüquqi rejimi 
təmin edən normaların təsbit edilməsi nəzərdə tutulur (yəni 
“pozitiv diskriminasiya”).
Tolerantlıq çoxçalarlı mahiyyət və məzmuna malikdir. 
Bu mahiyyət nə qədər dəqiq müəyyənləşdirilərsə anlayışın 
müxtəlif məqsədlərlə manipulyasiyası və tətbiqi cəhətləri o 
qədər az olar. Tolerantlıq populist, kosmopolitik, frazeologiya 
deyilir. Onun ifadə etdiyi semantik məkan çox zəngindir. To­
lerantlığın siyasi, elmi, dini, etnik, tibbi, pedaqoji, inzibati,
- 420 -
məişət, individual, kollektiv və s. traktovkalannı fərqləndi­
rirlər.
Tolerantlıq səbir və dözüm anlayışları ilə sinonim kimi, 
əksər hallarda, yalnız müsbət hallarda işlənilir. Başqa sözlə 
desək, tolerantlığın yaxşı, intolerantlığın (dözümzüslüyün) pis 
olmasına dair təsəvvürlər formalaşmışdır. Bu tolerantlığın ma­
hiyyətinin çox bəsit anlamı və çözülməsi demək olardı. Əs­
lində, məsələ daha mürəkkəbdir. Tolerantlığın sərhədləri hara­
da bitir və o, dözümsüzlüyə çevrilir. Onun ümumi başa düşülən 
modeli, yoxsa hərənin öz nisbi tolerantlıq təsəvvürləri möv­
cuddur.
Bəzi tədqiqatçılar universal tolerantlıq konsepsiyasının, 
məsələn, kosmopolitik tolerantlığın mövcud olduğunu irəli sü­
rürlər. Digərlərinə gorə dinlər və sivilizasiyalararası tolerantlıq 
konsepsiyasının olması qeyri-mümkündür. Çünki bu çox dərin 
qatlarda mənəvi-dini amillərlə, sosial arxetip və mentalitetlə 
əlaqəli surətdə mövcuddur. Yaxud tolerantlığın eyni vaxtda 
həm univrsal dəyər, həm də qarşılıqlı münasibətlərin həlli va­
sitəsi kimi qəbul edilməsinin mübahisəli olduğu vurğulanır. 
Hətta ayrılıqda bir insanın individual tolerantlığa malik olma­
sı, bunun sabit konstanta deyil, dinamik məzmunlu bir fenomen 
olması qeyd olunur. Bütün bu mövqelər relyativizmdən qay­
naqlanaraq tolerantlıq anlayışının şərhində bəzən çətin sezilən 
manipulyativ, cəfəng potensialı görməyə mane olur.
Tolerantlığın həm ümumbəşəri mənəvi dəyər, həm də 
müasir demokratik cəmiyyətin təməl prinsiplərinin olmasına 
dair yekdil qənaət mövcuddur. Dözümsüzlüyün sülhün, demo­
kratiya və təhlükəsizlik üçün ən böyük təhlükə mənbəyi olması 
da birmənalıdır.
Tolerantlığın mənalandırılmasında başqa anlayışlarda
-421  -
olduğu kimi, ifratçılığa varmaq, hədd və sərhəd ölçülərini unut­
maq olmaz. Həddini keçdikdə hər şey öz əksinə çevrilir. Buna 
görə də tolerantlığın: nihilizm, güzəşt, konformizm, pasifizm, 
kosmopolitizm, passiv və susmaq mövqeyi tutmaqla səbir et­
mək kimi başa düşülən mənaları hədd ölçüsünün unudulması 
ilə bağlıdır.
Tolerantlığın fəlsəfəsində demokratiya, insan hüquqları, 
vətəndaş cəmiyyəti və sair kimi yalnız liberal dəyərlərdən çıxış 
etmək də anlayışın bütövlüyünə mane olan amildir. Daha doğ­
rusu, tolerantlıq yalnız müasir dünyəvi (sekulyar) dəyər kimi 
qəbul edildikdə onun zənginliyi məhdudlaşır. Ədalət, vicdan, 
əxlaq, həqiqiət, kimi anlayışlardan təcrid olunmuş şəkildə, yəni 
dini (sakral) universal dəyər kimi daha qədim tarixə malik 
olması unudulanda anlayışın diskreditasiyası baş verir. Dün­
yəvi, yaxud demokratik dəyər adı altında hər hansı bir xalqın, 
sivilizasiyanın dəyərləri bütün dünyaya qəbul etdiriləndə bu 
təbii reaksiya doğurur, sülh üçün böyük təhlükə yaradır.
Bəzən tolerantlığın gerçəkləşməsi üçün identiklik və 
fərqlərin ləğv edilməsi kimi qorxulu təkliflərdə səslənir.
Müasir dünyada insanlar, xalqlar arasında siyasi, ide­
oloji, iqtisadi, sosial sahədə mövcud olan fərqləm azalması 
meyli müşahidə olunur. Belə ki, əksər ölkələr eyni demokratik 
siyasi quruluşda, eyni liberal bazar iqtisadiyyatı məkanlarında, 
eyni qlobal cəmiyyət ideyasının səsləndiyi zamanda yaşayırlar. 
Yəni sadalanan bu sahələrdə insanlar arasında köklü fərqlər 
mövcud deyildir və burada tolerantlıq problemi o qədər də 
kəskin durmur.
Bu gün bəşəriyyət bir qlobal zamanda, lakin çeşidli 
tolerantlıq məkanlarında mövcuddur. İnsanlan fərqləndirən 
başlıca amillər mədəni-etnik, dini-konfessional fərqlərdir. Bu
- 422 -
baxımdan dini tolerantlıq probleminə xüsusi diqqət ayrılmasına 
real ehtiyac və sosial sifariş mövcuddur. Qlobal sivilizasiyanın 
formalaşması fərqli dinə mənsub olan insanların bir-birinə 
hörmət, anlam və dözümlü münasibətindən bilavasitə asılı 
olacaqdır.
Tolerantlıq hər şey demək deyildir, lakin tolerantlıq 
olmadan heç nə mümkün ola bilməz. Bütün münaqişə və gər­
ginliklərin səbəbi dözümsüzlükdürsə, deməli, onlarin həlli yol­
ları da burada axtarılmalıdır. Müxtəlif və fərqli olmaq istəyini 
qüvvə tətbiqi və savaş siyasəti ilə həll etmək heç bir vəchlə 
mümkün deyil. Buna görə də toqquşma ssenarilərinin nə elmi 
əsası, nə də gələcəyi yoxdur. İnsanların şüurunda min illərlə 
formalaşan stereotiplərin aradan qaldırılması üşün müəyyən 
zaman keçməlidir. Həm də bu sülh, əmin-amanlıq və davamlı 
inkişaf zamanı olmalıdlır.
Dözümsüzlüyün təzahürü olan şovinizm, rasizm, sepa­
ratizm, ksenofobiya, ekstremizm və s. anlayışların mənasına 
diqqət etsək, maraqlı məqamlar üzə çıxır. Bu anlayışlar “başqa, 
özgə, fərqli olan’Mar qarşısında hər hansı diskomforıluq, qorxu, 
gərginlik hissinin keçirilməsi və bu hisslərdən azad olmaq is­
təyi kimi mənaları verir. Yada salaq ki, “fobiya" qorxu de­
məkdir. Tolerantlığın formalaşması üçün insanların bir-birini 
tanımasına, ünsiyyət qurmasına imkan yaradan mühit olma­
lıdır.
Tolerantlıq daimi sülh və əmin-amanlıq, fasiləsiz 
dialoq, qarşılıqlı tanıma münasibətlərini nəzərdə tutur. Bu 
yalnız səbir və güzəştə getmək deyil, dinləmək, anlamaq və 
hörmət ermək, qəbul edə bilmək mədəniyyətidir. Məhz bu 
baxımdan tolerantlıq münaqişələrin həllinin müasir demokratik 
vasitəsi kimi çox mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Onun başlıca
- 423 -
səbəbi, həm də nəticəsi insanların hüquq və azadlıqlarına 
hörmət hissidir.
Mövcud olan stereotiplərə müraciət etsək, tolerantlığı 
“düşmən - rəqib - özgə - dost” kimi anlayışların ictimai şüurda 
təkamül sırası kimi təsəvvür edə bilərik. Tolerantlıq böyüklü­
yün, dözümsüzlük isə zəifliyin əlamətidir. Dini tolerantlıq si- 
vilizasion identikliyin sistemyaradıcı faktorudur. Onun prinsip­
ləri tarix boyu yaşayaraq dünyəvi dəyərlərə nüfuz etmiş, in­
sanları vahid bəşəriyyətə çevirən qlobal mədəni hüquqi norma 
və qaydalara çevirmişdir.
Hər hansı bir dini, onu daşıyan sivilizasiyanı dözümsüz 
adlandırmaq cəhdləri özü də bilavasitə dözümsüzlüyə nümunə­
dir. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev bu­
nunla əlaqədar qeyd etmişdir: “Biz beynəlxalq terrorizmi islam 
dini ilə əlaqələndirənlərə qəti etirazımızı bildiririk. Belə bir 
tezis tamamlilə səhvdir, əsassızdır və qəbuledilməzdir”.
11 sentyabr hadisələrindən sonra tenroru islam dini ilə 
bağlamaq cəhdlərini prezident C.Kennediyə qəsd edən 
L.Osvalda görə bütün Amerika xalqını cinayətkar hesab etmək­
lə müqayisə etmək olar. Ümumiləşdirməyə çalışsaq, məsələ 
dinlərarası dözümsüzlükdə deyil, ifrat mövqelərin tərəfdarları­
nın dözümsüzlüyündədir.
Tolerantlığı formalaşdırmaq üçün hər bir dində möv­
cud olan ümumi, ortaq dəyərləri aşkara çıxarmaq lazımdır. 
Fərqləri mütləqləşdirmək isə daim müasir dövrdə gərginliyin 
artmasına, antimiqrasion qanunvericiliyin, yeni viza rejimləri­
nin tətbiqinə rəvac verir. Bəşəriyyət ümumi düşmənə -  ter­
rorizmə və digər qlobal təhlükələrə qarşı birləşmək üçün tole­
rantlıq həyat normasına, əməli fəaliyyətinə çevrilməlidir.
Azərbaycan geostrateji mövqeyinə görə, çeşidli dünya­
- 424 -
görüşü, həyat tərzi, mədəni və mənəvi dəyərlərin, dini konfes­
siyaların qovuşduğu tolerantlıq məkanıdır. Azərbaycan yalnız 
qlobal inteqrasiya və əməkdaşlıq məkanı deyil, həm də dinlər- 
arası ünsiyyət məkanıdır. Müstəqillik illərində Azərbaycan ulu 
öndər Heydər Əliyevin əsasını qoyduğu dövlət-din siyasətinə 
uyğun olaraq öz tarixi nailiyyəti olan tolerantlığı daha da zən­
ginləşdirmişdir. Bakıda ən müxtəlif təmayüllü dini icmalar, 
kilsə və sinaqoqlar mövcuddur. Burada müxtəlif mədəniyyətə 
mənsub olan insanlar üçün bənzərsiz sosial mühit təşəkkül 
tapmışdır. Polietnik struktura malik olan azərbaycanlılar bir- 
birinə münasibətdə, sadəcə, dözüm deyil, həm də ünsiyyət ehti­
yacı duyurlar.
Xalqımızın mədəniyyət və mənəviyyatının bütün qat­
larını özündə cəmləyən “azərbaycançılıq “mükəmməl tolerant­
lıq konsepsiyası və real inkişaf modelidir. Azərbaycançılıq 
ideologiyası dini tolerantlığın, polietnik mövcudluğun qarantı 
kimi çıxış edir. Bugünkü azərbaycanlı burada yaşayan bütün 
xalqların özünü təsdiqi üçün zəruri olan bütün imkanlardan 
bəhrələnən, sosial komfortluq və sosial optimizm hissinə 
malik vətəndaşın obrazıdır. Prezident İlham Əliyev bununla 
əlaqədar qeyd etmişdir: “Dini tolerantlıq sahəsində Azərbayca­
nın təcrübəsi örnək ola bilər. Etnik və dini tolerantlıq ölkəmizin 
ən yüksək tarixi nailiyyətidir. Bu bəlkə iqtisadi nailiyətlərdən 
daha vacib elementdir”.
Azərbaycanda dözümlü ictimai mühitin formalaşmasını 
bu gün və gələcəkdə təmin edən tolerantlığın praqmatik kon­
sensus modeli daim inkişafdadır. Tolerantlıq prezumpsiyası 
insanlar, dinlər və mədəni у yətlərarası ünsiyyətin rəhbər prin­
sipinə çevrilmişdir.
-425  -
§ 8. İslam Avropa məkanında
(J.K lausen The Islam ic challenge. P olitics and  
Religion in W estern Europe Oxford, 2005, p.26).
Qlobal inteqrasiya proseslərində dini-sivilizasion 
faktorların obyektiv təhlilini verən əsərlər o qədər də 
çox deyildir.
Avropaya səfərimiz gedişində tanış olduğumuz tədqi­
qatçılardan, ingilis alimi Yutt Klausenin “İslam faktoru (Qərbi 
Avropada din və siyasət)” adlı əsəri, altı Avropa ölkəsində ya­
şayan (İsveç, Danimarka, Niderland, İngiltərə, Fransa) 300 mü­
səlman lideri arasında aparılan tədqiqatı əks etdirir.
Tədqiqat obyekti kimi seçilən əsas mövzular: islam 
Avropada, Avropanın yeni müsəlman Siyasi Elitası (1500-2000 
nəfərə yaxın), din və siyasət, münaqişədən mədəniyyətlərin 
müharibəsinə, xristian və müsəlman Avropası, seksual siyasət 
və multikulturalizm, nəticə: liberal müsəlmanlar və Avropa 
islamının təşəkkülü və s. kimi qruplaşdınlmışdır.
Müəllifin fikrincə, son onilliklərdə Şərq və Qərb ara­
sında toqquşma, savaş, mədəniyyətlərin müharibəsi, dəyərlərin 
qarşıdurması ardıcıl olaraq şüurlara yeridilir. Onun fikrincə, 
bəşəriyyəti xilas edə bilən bir tələb, çağırış varsa, o da dialoqa, 
qarşılıqlı anlaşmaya, inteqrasiyaya, tolerantlığa çağırışdır. Sa­
vaş məntiqinə əsaslanan apokaliptik bəyanatların əsassız ol­
ması problemin bir tərəfidir. Digər tərəf isə "elmi” hesab
- 4 2 6 -
olunan bəyanatların siyasi məqsədlərlə istifadə olunması, KİV- 
lər tərəfindən şişirdilməsidir.
Avropada yeni müsəlman siyasi elitasının formalaşma­
sında mövcud olan problemləri tədqiq edən alim Y.Klausen, 
altı Avropa ölkəsinin 300 müsəlman liderləri ilə geniş fikir 
mübadiləsi və sosial sorğular aparmışdır. “Bu məkanda on beş 
milyondan çox müsəlmanın yaşamasına baxmayaraq, onlar Av­
ropa Milli parlamentlərində heç otuz yeri tula bilməmişlər. Bir 
çox ölkələrdə yalnız 10-15 faiz müsəlman səsvermə hüququna 
malikdir” (J .K lausen  The Islam ic challenge. P o litics and  
R elig ion  in W estern Europe O xford, 2005, p .26 ). Əslində deyə 
bilərik ki, qarşıdurma Qərb, Avropa şuüruna xas olan köhnə və 
yeni düşüncə tərzləri arasındakı qarşıdurmadır. Ən böyük prob­
lem Avropada islama stereotiplərdən uzaq qərəzsiz bir müna­
sibət formalaşdırmaq, “fundamentalist, terrorist” olmayan yəni 
həqiqi islamın olduğunu dərk etmək problemi var.
“Bəli problemlər var. Bu islam problemi deyil, hər şey­
dən əvvəl, “islamofobiya”, köhnə və yeni azlıqların, miqrant- 
lann yaşadıqları cəmiyyətə haqlı inteqrasiyası tələbi, ikili stan­
dartlardan azad olmaq problemidir. Hansısa bir dinin qlobal 
hegemonluq uğrunda iddia etmək problemidir.
Y.Klausen sonra qeyd edir ki, müsəlmanlar Avropaya 
XX əsrin 50-60-cı illərindən gəlib. İlk öncə, onlar burada qal­
mır, pul toplayıb çıxıb gedirdilər. Günlərin bir günü, yəni XXI 
əsrin əvvəllərində onların sayı 5 milyonu aşanda Qərbi 
Avropa birdən dərk etdi ki, bəli, dövlət bu insanlann funda­
mental haqlarını təmin etməlidir. Müxtəlif fikirlərə görə islam 
Avropada son onilliklər ərzində qlobal miqrasiya nəticəsində 
artıb. Ancaq 15 milyon müsəlmanın vur-tut 30 nəfəri Avropa 
dövlət parlamentlərinin üzvləridir. Bu milyonlarla insanın aktiv
- 4 2 7 -
(seçmək) və passiv (seçilmək) hüququnun tapdalanması deyil­
mi?! Bir çox Avropa şəhərlərində müsəlman əhalisinin yalnız 
20-25 faizi səs verə bilər. İki istisna var. Yalnız Niderlandda bu 
ölkənin vətəndaşı olan türk və mərakeşlilərin 50 faizi səs verə 
bilər və İngiltərədə, İtaliyada cəmi 10 faizinin seçilmək hüququ 
var. Almaniyada 3,5 milyon türkün yalnız yarım milyonu səs 
verə bilər. İngiltərədə müsəlmanların yarısı öz milli identik- 
liyini sənədlərdə ingilis, irland, şotland və s. kimi göstərir”. 
(p. 76).
Avropa tarixində miqrantlara diqqəti yönəldən ilk sənəd 
statistikaya görə 1970-ci ildə Danimarka hökuməti tərəfindən 
qəbul edilmiş “əcnəbi işçi qüvvəsi haqqında” Memorandum 
hesab olunur. Burada miqrantlann öz ənənə və adətlərinin 
icrası üçün yer təşkil edilməsini nəzərdə tutan maddələr sa­
lınmışdır. Avropanın seçkili orqanlarına seçilənlərin 85-90 
faizi erkən yaşından burada yaşayan və yaxud burada doğulan 
müsəlmanlardır. Fransada bir nəfər Milli Assambleyanın, 2 
nəfər qadın Senatın üzvü, Almaniyada 2 qadın Bundestaqın, 
İsveçdə 5 nəfər Riksdaqın, Danimarkada 3 nəfər (müsəlman­
lar) Folketinqin üzvüdür. Yüzlərlə müsəlman şəhər sovetlərinin 
üzvüdür.
“Avropadakı müsəlman siyasi elitası fundamentalist 
deyil və onların xilafət yaratmaq fikri yoxdur. Onların istədiyi 
bir şey insan haqlan, hörmət və cəmiyyətdə qəbul edilməkdir”. 
(P-97).
İnsanlar Qərbin təbliğ etdiyi, ağız dolusu danışdığı 
imkanlar və insan hüquqlarına dair bəyanatlara qulaq asır və 
qərar verirlər, bura gəlirlər və burada başqa şeylə üzləşirlər.
Müəllifin verdiyi suallar maraq doğurur. İslamofobiya 
anlayışı ilk dəfə 1997-ci ildə İngiltərənin məşhur beyin trest­
l e  -
lərindən birinin apardığı tədqiqat nəticəsində çap edilən kitabın 
mövzusunu təşkil edir. Bu qurum ilk dəfə islamofobiya anla­
yışının lüğətlərə salınmasına nail olub, onun gerçək vəziyyətə 
biganəliyinin nəticəsi kimi səciyyələndirir. “Kim məsuldur?” 
sualına cavab bu cürdür:
1. Media və KlV-lər vəziyyəti qərəzlə qızışdırır;
2. Siyasi ksenofob yönümlü partiyalar siyasi dividend 
qazanmaq üçün bu şüardan istifadə edirlər;
“Məsələn, Karikatura qalmaqalı: ilk dəfə deyilənə görə 
dramatik məqam (KİV-də) 1989-cu ildə A.Homeyninin S.Rüş- 
düyə qarşı fitvası (şeytan ayələri). Daha sonra Danimarkada 
karikatura qalmaqalı və s. baş vermişdir" (yenə orada).
Helmut Şmit dəfələrlə təkrar edirdi: İslam və xristianlıq 
arasında dözümlü münasibət ancaq avtoritar dövlətlərdə müm­
kün ola bilər, başqa cür mümkün deyil. Sosial-mədəni adət- 
ənənə baxımından doğan narazılıqlara diqqəti cəlb edən müəllif 
yazır:” Danimarkada 250 min müsəlman yaşayır, lakin ölkədə 
müsəlman qəbiristanlığı yoxdur. İnsanlar ölüsünü dünyanın o 
başına -  vətənə göndərir. Yeganə Lüteran kilsəsi 5 qəbiristan­
lıq ayırıb, amma burada müsəlman adəti ilə deyil, kremasiya 
yaxud tabutla dəfnə icazə verilir. Müsəlman kimi dəfn olunmaq 
üçün dini işlər üzrə nazirliyə yazmaq və bürokratik əngəlləri 
keçmək lazım gəlir”.
Yaxud İngiltərədə 26 arxiyepiskop avtomatik olaraq 
Lordlar Palatasına üzv ola bilər, dini təşkilatlar dövlət tərəfin­
dən maliyyələşdirilə bilər. Başqa dinlərə münasibət isə 
başqadır. Avropa hüquq mütəxəssislərinin fikrincə bu qanunda 
dini diskriminasiyaya dair boşluqdan irəli gəlir. Sosial yönümlü 
müsəlman dini təşkilatlan dövlət tərəfindən dəstəklənməlidir.
- 429 -
I,
din-dövlət münasibətlərində islahatlar olmalıdır, etnik azlıqlara 
işləmək hüququnda kvotalar verilməlidir.
Yaxud Almaniyada Qurban bayramı və s. belə bay­
ramlara bir gün də vaxt verilmir, xristianlara isə verilir.
Azərbaycanda bütün bunlara həssas münasibət var. 
Amerikanın qanunvericiliyindən (Билл о правах) fərqli olaraq, 
Avropada boşluq var. Belə ki, əsasən Avropanın bütün milli 
dövlətlərində dil haqqında Xartiya əsas olduğu üçün burada 
ABŞ-dan fərqli olaraq, dini diskriminasiyanı qadağan edən 
xüsusi maddə vurğulanmır.
Bütövlükdə demək lazımdır ki, müəllifin mövqeyi öz 
obyektivliyi ilə fərqlənir. Məhz belə tədqiqatlar müasir dövrdə 
sosial-mədəni inteqrasiyanın inkişafına mane olan problemlərin 
birlikdə, düzgün həllini mümkün edə bilər.
Sosial-mədəni inteqrasiyanın “postnasional inteqrasiya” 
kimi adlandırılması ədəbiyyatda yer almışdır. Bu, “ikili iden- 
tiklik” probleminin, həm ənənəvi mənsub olduğu, həm də daxil 
olduğu ölkənin mədəniyyətinin daşıyıcısı olmaqdan doğan 
yeni fenomendir.
Bu identiklik XXI əsrdə qlobal mədəni normaya çev­
rilməkdədir. Dövlət sərhədlərini aşan transmilli mədəni mə­
kanların formalaşdığı bir dövrdə təşəkkül tapan yeni birliklərin 
elmi definisiyası mürəkkəb məsələyə çevrilir. “Avroislam” 
anlayışı və onun ifadə etdiyi proseslərin dəstəklənməsi, mə­
dəni, dini və vətəndaş identikliyinin toqquşmadan, bir araya 
gəlməsi, yaşadıqları cəmiyyətlə dil tapması və s. bu qəbildən 
olan məsələlərdir.
Hesab edirik ki, islamın Avropada real, fəlsəfi və 
sosioloji mənzərəsini təqdim edən bu cür obyektiv tədqiqatların 
Azərbaycan dilinə tərcüməsi gərəkli məsələdir.
- 430-
Son söz avəzi
XXI əsrin yeni məkanında hökmranlıq etmək id­
diasında olan hər bir dövlət, artıq yalnız iqtisadi, siyasi, hərbi, 
geosiyasi məkanların fəthinin yetərli olmadığının fərqindədir. 
Nəinki bunun, həm də bütövlükdə “fəth" fəlsəfəsinin tarixdə öz 
dövrünü başa vurduğunu dərk etməyə yaxındır.
Ola bilsin ki, yeni yüzillikdə mədəniyyət və humanitar 
intellekt dünyanın simasını dəyişəcəkdir. Ola bilər ki, “Kim ən 
böyük əraziyə malikdirsə, hərbi gücə malikdirsə, dünyaya 
hökmranlıq edir” şüarını, “Kim ən böyük mədəni məkana
malikdirsə.... ” şüan əvəz edəcəkdir. Lakin bütün şüarlann, for-
mullann dramatizmi məhz ondadır ki, onlar son, mütləq hə­
qiqət olmaq iddiasını heç zaman sübut edə bilməmişlər.
Ancaq bir həqiqət aşkardır: nə qədər ki, dünya və insan 
mövcuddur, siyasət, iqtisadiyyat və s.-lə yanaşı, mədəniyyətə 
də həyati ehtiyac mövcud olacaqdır. İnsanlann yaradıcı və 
dağıdıcı energetikasının əbədi savaşı prosesi məhz burada, bu 
məkanda baş verəcəkdir. Və heç bir mükəməl texnologiya in­
san ruhunu, qəlbini, mənəvi dünyasını əvəz edə bilməyəcəkdir. 
İnsanın özünü və dünyanı təkmilləşdirmək əzmi yalnız siyasət 
və qanunlarla deyil, həm də etik-mənəvi sanksiyalarla müşayiət 
olunmalıdır. Yalnız bu halda dünyanın gələcəyi, əmin-amanlığı 
insanlann hansı statuslu, fövqəl və ya lider ölkələrə mənsub
-431 -
olması ilə deyil, hansı bəşəri mədəniyyət məkanına mənsub ol­
ması ilə müəyyən olunacaqdır. Bunun da hökmən belə olaca­
ğını əminliklə söyləmək olmaz.
Çünki, Y.Lotmanın dediyi kimi: “Olub keçənlər hamısı 
qanunauyğunluqdur, məlumdur, olacaqlar isə qeyri-müəyyən- 
dir, naməlumdur”. Mədəniyyət məkanı naməlum, arzuolunmaz 
döngələrin birlikdə qət edilməsinə imkan verən tək məkandır.
- 432 -
Mənbələr:
Azərbaycan dilində:
1. Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir. 1-13-cü cildlər, 
Bakı, 1996-2005.
2. Əliyev l.Ə. Azərbaycanın dünya birliyinə inteqrasiyası 
daha da sürətlənəcəkdir. // “İpək yolu” , 2003, №3.
3. Prezident İlham Əliyev. Elmi redaktor Ə.Həsənov. Bakı, 
2004.
4. R.Mehdiyev. Azərbaycan: Qloballaşmanın tələbləri. 
Bakı, 2004
5. R.M ehdiyev. XXI əsrdə milli dövlətçilik. - Bakı, 2003.
6. Həsənov Ə.M. Azərbaycanın ABŞ və Avropa dövlətləri ilə 
münasibətləri (1991-1996), Bakı, 2000.
7. Xəlilov S.S. Şərq və Qərb: ümumbəşəri ideala doğru. Fəlsəfi 
etüdlər. Bakı, 2004.
8. Xəlilov S.S. Lider. Dövlət. Cəmiyyət. - Bakı, 2001.
9. Xəlilov S.S. Mənəviyyatın fəlsəfəsi. -  Bakı, 2006.
10. Hüseynova H. Azərbaycan Avropaya inteqrasiya prosesləri 
sistemində (1991-1997), Bakı, 1998.
11. Cəfərov N. Türk dünyası: xaos və kosmos. Bakı, 1998.
12. Y.A.Jdanov. Avrasiyanın günəş çələngi. M., 1999.
Riis dilində:
13. Аль-Газали. Избавляющий от заблуждения. 
Антология мировой философии. T.I., II ч. 478 s.
-433  -
14. Артановский С.II. Историческое единство человечества 
и взаимное влияние культур. Л., 1977.
5. Ф.Бродель. История цивилизации. 1980.
16. Г.Э. фон Грюнебаум. Основные черты арабо-мусуль­
манской культуры. -  М, 1981.
17. Динамика культуры: теоретико-методологические ас­
пекты. М, 1989.
18. Б.С.Ерасов. Культура, религия и цивилизация на 
Востоке. М, 1990. // М.А.Батунский. Западно-Европейская 
исламисгика и колониализм. М, 1989.
19. Духовная культура и этническое самосознание. М. 
1990.
20. Динамика культуры: теоретико-методологические
проблемы. М, 1999,
21. Давидович В.Е., Жданов Ю.А. Сущность в культуры. 
Ростов-на Дону, 1979.
22. Н.Данилевский. Россия и Европа. М, 1991.
23. А.В.Журавский. Христианство и ислам. М, 1990.
24. Б.Ключников. Исламизм, США и Европа. М, 2003.
25. А.Кудрявцев. Мусульмане во Франции. М, 2002.
26. Краткий словарь культурологических терминов пон­
ятий и терминов. М, 2000.
26. Культурные ценности: Прошлое и современность. -  М, 
1988.
27. Китай вступающий в XXI век. // Общество и 
экономика. 1999, №9.
28. M.С.Каган. Философия культуры. СПб, 1996.
29. Иорданский В.Б. Этнос и нация. 1992.
30. Ислам. Энциклопедический словарь. М, 1991.
31. Э.Кассирер. Опыт о человеке. М, 1993.
-  434 -
32. А.Кребер, К.Клакхон. Култура: Критический обзор 
концепций и определений. М, 1977.
33. Левада Ю.А. Традиция. //Философская энциклопедия.
М, 1970. Том 5.
34. Р.Ланда. Мусульманская диаспора и исламоэсктремизм 
в Велико Британии. М, 2002.
35. Мир на рубеже тысячалетий, М, 2001.
36. Михеев В.В. Глобализация в понимании зарубежных 
ученых. // Проблемы Дальнего Востока. 2000, № 1.
37. С.М.Михайлова. Социология культуры. М, 1999, 232с.
38. Механизмы культуры. М, 1990.
39. Р.Робертсон.Социальная теория. Глобальная культура. 
М. 2000, С. 1997.
40. Диалоги об идентичности. М., 2005, с.81.
41. Россия и мусульманский мир. 2001, № 11,
42. Г.Э.Грюнебаум. Классический ислам. (600-1258-е 
годы). Баку, 1998,
43. М.Бахтин. К методологии гуманитарных наук. М. 1979..
44. А.Турен. Способны ли мы жить вместе? М., 1999,
45. Теми Браг. Европа, Римский путь. М., 1995,
46. М.С.Каган. Философия культуры. СПб., «Петрополис»,
1996.
47. С.Бенхабиб. Притязание культуры. Равенство и раз­
нообразие в глобальнуб эру. Пер. с англ, под ред. В.Л.Ино­
земцева. М, Логос, 2003,
48. Дж. П. Бьюкенен. Смерть Запада. Как вымирающее на­
селение и нашествие иммигрантов угрожают нашей стране 
и цивилизации. М, 2004,
49. Лапкин В.В., Пантин В.И. Геоэкономическая политика•** ;
и глобальная политическая история . М, ’’Олита” , 2004,
-435 -
50. Михайлов С.Этнические миграционные волны и 
проблемы социально-политической стабильности. М, 
1995 .
51. Наука в культуре.-М, Эдиториал УРСС, 1999,
52. С.Хантингтон. Кто мы? Вызовы Американской 
национальной идентичности. М., 2004,
53. Доклад о развитии человека. 2004. культурная 
свобода в современном моногообразном мире. М., 2004,
54. Диалоги об этничности и мультикультурализме. М., 
2005, с.38
55. М.Ба-Юнус, К.Коне. Американские мусульмане. 
Демографический отчет. // Мусульмане в публичном 
пространстве Америки. М., 2005,
56. И.Бэгби. Мечеть и публичное пространство. М., 
2004,418;
57. Доклад о развитии человека 2004. Культурная 
свобода в современном многообразном мире. М., 2004,
58. М.Фуко. Интеллектуалы и власть. Ч. IL, М., 2002, 
401).
59. Г.Гегель.Политические произведения. М., 1978..
60. Турсунов Акбар. Восточное культуроведение: очерки 
основоположений // Взаимодействие культур Востока и 
Запада. Вып.2. М., Наука. 1991.
61. Конрад Н.И. Запад и Восток. Статьи. М., 1972.
62. Моль А. Социодинамика культуры. М., 1973.
63. Аш-Шахрастани. Книга о религиях и сектах. 4.1.
Ислам. М., 1984.
64. Q.E. fon. Qrünebaum. Klassik islam (600-1258). В., 1998,.
65. Геллнер Э. Нации и национализм. М. Прогресс. 
1991.
- 436 -
66. Ионин Л.Г. Социология культуры. M. Loqos. 1998,
67. Мифологический энциклопедический словарь. М. 
Инфра. М. 1999,
68. Фильштинский И.М., Шидфар Б.Л. Очерк арабо­
мусульманской культуры. М., 1971,.
69. Габриели Ф. Основные тенденции развития в 
литературах ислама.
70. Арабская Средневековая культура и литература. М. 
1978,
71. Роузентал Ф. Торжество знания. Концепция знания 
в средневековом
исламе. М. 1978,
72. Яковлев Е.Г. Искусство и мировые религии. М. 
1985,.
73. Сайид Муджтаба Рукни Мусави Лари. Западная 
цивилизация глазами мусальманина.Б.,1996.
74. Валлерстайн И. Анализ мировых систем и ситуация 
в современном
мире. Изд. Университетская книга. С.Петербург. 2001.
75. Левин З.И. Ислам и национализм в странах 
зарубежного востока. М..Наука 1988.
76. Махновский Д.М. К постоновке вопроса взаимовли­
яния религии и культуры (культура и религия). Ленин­
град, изд. ЛГУ. 1977, с.23.
77. Савельев С.Г. Понятие и место культуры в системе 
общественных наук. М, 1997.
78. Религия и атеизм в истории культуры. Л. ЛГУ. 1989,
79. Фильштинский И.П. История арабской летературы. 
М.1985,.
- 437 -
80. Дорошенко Е. А. Шиитское духовенство в Иране. М., 
1986.
81. Спиркин А.Г. Человек, культура, традиция (Тради­
ция в истории культуры). М. 1978.
82. Моисеев Н. Новое политическое мышление. М, 2000.
83. Преодолевая барьеры. М, 2002.
84. С.Рубинштейн. Человек и мир. М, 1979.
85. Россия и мусульманский мир. 2002, №12.
86. Современные концепции кризиса. М. 1991.
87. Сравнительное изучение культур. М, 1999,
88. А.Тойнби. Постижение истории. М., 2005.
89. А.Тойнби. Цивилизация перед судом истории. М, 1996.
90. Толерантность. Под. Ред. Хомякова М.Б. -  Екате­
ринбург, 2000.
91. Удовник С.Л. Глобализация: семиотические подходы. 
М, 2002.
92. Философский энциклопедический словарь. 1993.
93. Ф.А.Хайек. Общество свободных. Лондон. 1990.
94. С.Хантингтон. Кто мы? Вызовы Американской 
национальной идентичности. М., 2004, с.514
95. С.Хантингтон. Столкновение цивилизаций. М. 2003, 
607 с.
96. Яковец Ю.В. История цивилизаций. Изд. 2-ое. М, 1997.
ingilis dilində:
97. М.Edwards. The legacy of Islam. Oxford, 1974.
98. A.Appadurai. Culture and Globalization. 1998.
99. Global Culture: Nationalizm, Globalization and Modernity. 
London, 1990.
- 438 -
100. M.Edwards. The legacy of Islam. Oxford, 1974.
101. Robertson. Globalization. Sosial Theory and Global Cul­
ture. -  London, Sage, 1992.
102. A.Appadurai. Culture and Globalization. 1998.
103. Global Culture: Nationalizm, Globalization and Moder­
nity. London, 1990.
104. B.Alvarez-Miranda. Muslim comminities in Europe.
105. Religions difference in Britain, Germany and France. 
2005
106. J.Klausen. The islamic challenge. Politics and religion 
in vestern Europe. Oxford University Press, 2005, p.136
107. A.Camble. Between Europe and America. The future 
of British Politics. 2003, p.231
108. Brzezinski Z. The Grand Chessboard. New-Üork, 
1998;
109. Clover C. Dreams of Eurasian Heartland. Foreign Af­
fairs, 1999, v.78, №2 və s.
110. M.Hansen. The problem of Third Generation İmmi- 
qrant. -  Rosk Island, 1938
- 439 -
Direktor: professor N.В.Məmmədli
Yığılmağa verilm iş 18.02.2007. 
Çapa imzalanmış 16.04.2007. 
Şərti çap vərəqi 27,5. Sifariş №175. 
Kağız formatı 60x90 1/16. Tiraj 500.
Kitab «Nurlun» nəşriyyat-poliqrafiya müəssisəsində 
hazır diapozitivhrdən çap olunmuşdur.
E-mail: nurlun 1959@yuhoa.сот 
Tel: 497-16-32; 050-311-41-89 
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cii Maqomayev döngəsi 8/4.
