ÀÇßÐÁÀÉÚÀÍ ÕÀËÃ ÚÖÌÙÓÐÈÉÉßÒÈ-93
ХХЫ ЯСРИН 
ТЦРК ДЮВЛЯТЛЯРИНДЯ 
КИМЛИК СЕЧИМИ
Редакторлар: Лейла Ялийева
Tашансу Turker
Милли вя Бейнялхалг Арашдырмалар Мяркязи (МБАМ)
Ганун Няшриййаты – 2011
Az 2
Китаб Демократийа Наминя Милли Фондун дястяйи иля 
лайищя чярчивясиндя 2010-2011-жи иллярдя Милли вя Бейнялхалг
Арашдырмалар Мяркязи тяряфиндян кечирилмиш конфрансларын 
ясасында чап едилмишдир. 
Милли вя Бейнялхалг Арашдырмалар Мяркязи (МБАМ)
ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
"The Turkic States' Identity Dilemmas
in the 21st Century"
Бакы, Ганун Няшриййаты, 2011, 292 сящ.
Лейла Ялийева, Ташансу Туркер
Мещрибан Вязир
Вурьун Яййуб
Фяхриййя Мяммядова 
Рямзи Гулийев 
Илгар Щясянли, Лейла Ялийева
ISBN  978-9952-26-217-9
Az 2
© Qanun Няшриййаты, 2011
© МБАМ
Китабда дярж олунан мягаляляр йалныз мцяллифлярин мювгейини 
якс етдирир вя Милли вя Бейнялхалг Арашдырмалар Мяркязинин 
мювгейи иля цст-цстя дцшмяйя биляр.
Елми редакторлар:
Тяржцмя:
Дил редактору:
Цз габыьынын дизайны:
Компйутер тяртибаты:
Фотоларын мцяллифляри:
Б
у ки таб 2010-2011-жи ил ляр дя Мил ли вя Бей нял халг Араш -
дыр ма лар Мяр кя зи нин (МБАМ) ке чир ди йи конф ранс лар да
Тцр ки йя ли вя Азяр бай жан лы тяд ги гат чы ла рын тяг ди мат ла ры -
нын топ лу сун дан иба рят дир. МБАМ-ын ке чир ди йи бу конф ранс лар
мц сял ман Шяр гин дя илк де мок ра тик рес пуб ли ка нын - Азяр бай -
жан Халг Жцм щу рий йя ти нин 93 ил ли йи ня щяср олун муш дур.
Шярг дя щц гу гун али ли йи, ин сан щц гуг вя азад лыг ла ры яса сын да
Ав ро па тип ли мца сир дюв ля тин йа ран ма сы нын ящя мий йя ти вя ро лу
бей нял халг алям дя щя ля дя юз ла зы ми гий мя ти ни ал ма йыб. Азяр -
бай жан вя Тцр ки йя цчцн дюв ля тин вя де мок ра ти йа нын ин ки ша фы,
еля жя дя дцн йя ви-ли бе рал Ав ро па дюв лят ля ри иля айаг лаш маг ба -
хы мын дан та ри хи-мил ли дюв лят ляр мцяй йян мя га ма ки ми бир мо -
дел, ва си тя вя йа бя ляд чи ро лу ну ой на йыб. Мящз бу ня зяр-нюг -
тя си тцрк халг ла ры нын ди эяр мца сир вя азад дюв лят ля рин жяр эя си -
ня да хил ол ма сы ны ис тя йян бир чох маа риф чи, ин тел лек туал, си йа сят -
чи вя дюв лят адам ла ры ны рущ лан ды рыб. ХЫХ яс рин со ну, ХХ яс рин
яв вял ля ри ни яща тя едян бу эцж лц щя ря кат йал ныз Тцр ки йя вя
Азяр бай жа нын де йил, бц тцн ре эио нун си йа си, иг ти са ди, мя дя ни
вя со сиал ин ки ша фын да дя рин из бу ра хыб.
Со йуг мц ща ри бя ера сы ба ша чат дыг дан сон ра щям бей нял халг
мц на си бят ляр сис те ми, щям дя дюв лят ля рин бу сис тем дя ой на -
ды ьы яня ня ви рол дя йи шик лик ля ря уь ра ды. Ав ра си йа нын эео си йа си
хя ри тя си ни кюк лц су рят дя дя йи шя жяк йе ни дюв лят ляр мей да на
чых ды. 90-жы ил ля рин яв вя лин дян бу йа на Азяр бай жа нын юз со вет
кеч ми ши иля ще саб лаш ды ьы вя ре сурс ля ня тин дян йа ха гур тар ма -
ьа ча лыш ды ьы бир вахт да Тцр ки йя ком му низ мя гар шы та раз лаш ды -
ры жы ро лу ну итир мяк ля вя Ав ро па Бир ли йи ня цзв лц йц нцн ду ман лы
перс пек тив ля ри иля цз ляш мя ли ол ду.
ЭИ РИШ СЮ ЗЦ
3ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Бу нун ла йа на шы, щяр ики дюв лят дя 2000-жи ил ля рин сон ла ры на доь -
ру баш ве рян си йа си дя йи шик лик ляр бир чох ма раг лы - хц су сян дя
Азяр бай жан вя Тцр ки йя халг ла ры нын си йа си ким ли йи, бу дюв лят ля -
рин си йа си ин ки ша фы нын он ла ры ща ра апар ма сы ба ря син дя суал лар
до ьур муш ол ду.
А зяр бай жан да со вет ляр да ьыл дыг дан сон ра та ри хи-де мок ра тик
пар ла мент ли рес пуб ли ка мо де ли ня га йыт маг явя зи ня, он дан
узаг лаш ма, Тцр ки йя дя ися ди ни кюк ля ря баь лы мц ща фи зя кар пар -
ти йа нын си йа си сящ ня дя до ми нант лы ьы вя конс ти ту сио нал дя йи шик -
лик ляр ики юл кя нин ин ки ша фы мя ся ля си ят ра фын да иж ти маи де бат ла ра
вя суал ла ра эя ти риб чы хар ды. Щяр ики щал да ясас на ра щат чы лыг Тцр -
ки йя вя Азяр бай жа нын яня ня ви мил ли дюв лят мо дел ля рин дян ня
гя дяр узаг лаш ма сы вя он ла рын бял кя дя мил ли ким лик ля ри нин
транс фор ма си йа сы вя да ща кющ ня мо дел ля ря га йыт ма сы мя ся -
ля ля ри иля баь лы дыр.
Бу ся бяб дян гар шы ныз да кы топ лу си йа си, мил ли вя мцл ки ким лик ля -
ри мц за ки ря нин мяр кя зи ня эя ти рир вя Азяр бай жан ла Тцр ки йя нин
кеч ди йи транс фор ма си йа нын кяс кин ас пект ля ри ня то ху нур.
Бу топ лу да дюв лят вя де мок ра ти йа гу ру жу лу ьу мя ся ля ля ри ня
мц га йи ся ли йа наш ма сяр эи ля нир. Щяр ики юл кя дя - Тцр ки йя вя
Азяр бай жан да кы ща зыр кы вя зий йят 100 ил юн жя ки вя зий йят ля мц -
га йи ся дя тящ лил еди лир.
Дюв ля тин йа ран ма сын дан бу йа на мил ли вя си йа си ким лик ля рин тя -
ка мц лц Йа хын Шярг дя мца сир ляш мя нин мц ряк кяб мя ся ля ля ри ни
вя мя дя ни ким ли йин мцх тя лиф ас пект ля ри нин уз лаш ды рыл ма сы зя ру -
ря ти ни нц ма йиш ет ди рир. Азяр бай жан вя Тцр ки йя тяд ги гат чы ла ры нын
4 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
бу топ лу да йер ал мыш мя га ля ля ри о дюв рцн ели та сы нын Ав ро па вя
Аме ри ка да вц сят тап мыш прог рес сив иде йа ла ры йер ли си йа си дис -
кур са эя тир мя си, юз та рих ля рин дя азад лыг вя фяр ди щц гуг ла ры кяшф
ет мя си, юл кя ля ри нин мца сир ляш ди рил мя си нин щя йа та ке чи рил мя си ис -
тя йи нин ня гя дяр эцж лц ол ду ьу ну бир да ща аш ка ра чы ха рыр.
Ди эяр тя ряф дян ей ни мя ся ля ля рин Тцр ки йя вя Азяр бай жан да ин -
ки ша фы на па ра лел ба хыш бу жа ьын дан ня зяр са лы ныр. Ня зяр дян ке -
чи ри лян мя ся ля ля ря эен дер бя ра бяр ли йи (Шя ки, 18 ийун 2011),
мил ли вя мцл ки ким лик (Ла щыж, 25 ийун 2011), Ав ро па йа ин тег ра -
си йа кон текс тин дя мц на ги шя ля рин щял ли (Лян кя ран, 28 май
2011), дин вя дюв лят (Ба кы, 22 йан вар 2011), Азяр бай жан вя
Тцр ки йя дя ли бе ра лиз мин ин ки ша фы (Эян жя, 4 де кабр 2010), ким лик
вя си йа сят - мца сир мил ли дюв лят ля рин ди лем ма ла ры (Ба кы, 1 ап рел
2011), НА ТО-йа ин тег ра си йа (Ба кы, 25 фев рал 2011), Азяр бай -
жан вя Тцр ки йя дя си йа си плц ра лизм (Ба кы, 29 ап рел 2011) да хил
иди. Бу мя ся ля ляр щям Азяр бай жан, щям дя Тцр ки йя жя мий -
йят ля рин дя ян чох мц за ки ря олу нан мюв зу лар дан дыр.
Бу топ лу да кы мя га ля ляр дя ва щид идео ло ъи вя ме то до ло ъи хят тя
раст эя лин мир. Щяр бир мцял ли фин юзц ня мях сус ба хыш ла ры вя эю -
рцш ля ри топ лу да ол дуг жа ма раг лы плц ра лиз мя йол ачыб. Бу, щям
дя ки та бын йа ран ма сы цчцн ил кин зя мин олан конф ранс ла рын
мяг ся ди иди - щя мин конф ранс лар Мц сял ман Шяр гин дя де мок -
ра тик дцн йя ви рес пуб ли ка гу ру жу лу ьу нун юн дя эе дян ля ри олан
ики тцрк дюв ля тин дя ким лик гу ру жу лу ьу нун ня гя дяр мц ряк кяб
ол ду ьу ну эюс тяр мя ли иди. 
Йа хын Шярг цз ря мц тя хяс сис ляр вя шярг шц нас лар Ис лам вя де -
мок ра ти йа нын бир эя мюв жуд лу ьу нун мцм кцн сцз лц йц ба ря дя
5ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
фи кир ляр йц рцт мяк дя олар кян, мц сял ман Шяр гин дя илк де мок ра -
тик рес пуб ли ка нын - Азяр бай жан Халг Жцм щу рий йя ти нин ба ни ля ри -
нин вя онун апа ры жы гцв вя си олан Мц са ват пар ти йа сы нын рящ бяр -
ля ри нин бу са щя дя эюс тяр дик ля ри жящд ляр диг гя тя ла йиг дир. Мящз
он лар юз хал гы нын пост ко ло ниал ким ли йи ни онун мя дя ний йя ти нин
цч баш лы жа ас пек ти иля син тез ет мя йя жящд ляр эюс тяр миш вя бу
жящд ля ри "тцрк ляш мя, мца сир ляш мя, ис лам лаш ма" фор му ла сын да
ифа дя ет миш ляр. Бу фор му ла 1918-жи ил дя эянж рес пуб ли ка нын
бай ра ьын да да юз як си ни тап мыш ды. Чох тяяс сцф ки, та ри хи ща ди -
ся ляр ХХ яс рин Азяр бай жан де мок рат ла ры нын бу фор му лу нун ня
дя ря жя дя уьур лу ол ду ьу ну сы на ма ьа им кан вер мя ди, эянж
рес пуб ли ка Гыр мы зы Ор ду тя ря фин дян иш ьал олун ду. Бу нун ла бе -
ля, щя мин дюв рцн ир си бу эцн дя мца сир Азяр бай жа нын прог -
рес сив си йа си гцв вя ля ри ни вя ин сан ла ры ны рущ лан дыр маг да вя
йюн лян дир мяк дя да вам едир.
Бу топ лу нун мцял лиф ля ри щяр ики юл кя нин та нын мыш тяд ги гат чы ла ры -
дыр. Он лар бу топ лу да юз юл кя ля рин дя мюв жуд олан мцх тя лиф дис -
курс вя иде йа лар ара сын да кы мц ряк кяб мц на си бят ля ри, еля жя дя
щя мин дис курс вя иде йа ла рын Тцр ки йя вя Азяр бай жан та ри хи нин
мцх тя лиф дювр ля рин дя не жя якс олун ма сы ны араш ды рыр вя тящ лил
едир ляр. Бу тяд ги гат чы ла рын бир чо ху щяр ики тцрк дюв ля тин дя ил кин
мо дел ляр дян сап ма ла ра эю ря на ра щат лыг ке чи рир - бу сап ма ла -
ра ми сал ки ми ъур на лист ля рин щяб си, си йа си оп по нент ля ря гар шы
мящ кя мя иш ля ри, ли бе рал азад лыг ла рын мящ дуд лаш ды рыл ма сы эюс -
тя ри ля би ляр. Бах ма йа раг ки, бу ики тцрк жцм щу рий йя ти нин ин ки шаф
йо лу 1920-жи ил дя Азяр бай жа нын со вет ляш мя си иля ай ры лыб, бу
эцн дя щяр ики дюв ля ти ХХ яс рин яв вя лин дя яса сы го йул муш
мца сир ляш мя ир си бир ляш ди рир.
6 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Бу топ лу да ифа дя олу нан ряй ляр ей ни за ман да Ба кы да вя Азяр -
бай жа нын ра йон ла рын да мцх тя лиф ау ди то ри йа лар гар шы сын да да
тяг дим олун муш дур. Бу тяг ди мат лар жан лы вя дя рин мц за ки ря -
ля ря, Тцр ки йя ли екс перт ляр вя Азяр бай жан да кы йер ли иж ма лар ара -
сын да да ща йа хын диа ло га ся бяб ол муш вя ики халг ара сын да
де мок ра тик дя йяр ляр вя азад лыг цзя рин дя гу рул муш баь ла рын
да ща да мющ кям лян мя си ня эя ти риб чы хар мыш дыр.
МБАМ ла йи щя нин спон со ру олан Де мок ра ти йа На ми ня Мил ли
Фон ду на юз дя рин мин нят дар лы ьы ны бил ди рир. Ре эион лар да кы ща ва
шя раи ти ня вя инф раст рук ту рун вя зий йя ти ня мя щял гой ма йа раг
вахт вя енер ъи ля ри ни се ми нар ла ра щяср едян Тцр ки йя ли, щям чи нин
Азяр бай жан лы про фес сор вя алим ля ря, бц тцн иш ти рак чы ла ра бю йцк
мин нят дар лы ьы мы зы бил ди ри рик. Йер ли коор ди на тор ла ра вя алим ля ря,
еля жя дя мц ва фиг са щя ляр дя ки ГЩТ екс перт ля ри ня дя тя шяк кцр
еди рик. Сон да тя бии ки, тющ вя ля ри иля ла йи щя нин щя йа та ке чи рил мя -
си ни мцм кцн едян ла йи щя коор ди на то ру Ил гар Щя сян ли нин вя
опе ра тор Мящ ся ти Та щир за дя нин зящ мят ля ри мц га би лин дя он ла -
ра да дя рин мин нят дар лы ьы мы зы бил ди ри рик.
Лей ла Яли йе ва, 
Та шан су Тур кер
7ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
T
his book is a collection of selected presentations by
Turkish and Azerbaijani scholars made at conferences
organized by CNIS in 2010 and 2011 in honor of the
creation of the first democratic republic in the Muslim East in
1918-the Azerbaijan People’s  (Democratic) Republic. 
In much of the East, the significance and role of a European-
type, modern nation-state--based on liberal freedoms, the rule
of law and universal human rights – has yet to fully become
clear. For modern Azerbaijan and Turkey, the concept of the
nation-state has served up to a certain point, as a guide or
model for democratic development and towards a more pros-
perous future together with secular liberal European states.
This common vision inspired many enlightenment advocates,
intellectuals, politicians and statesmen to shape and spread
ideas promoting the integration of Turkic nations into the
broader, modern world state system. This powerful movement
in the late 19th and early 20th century had significant influ-
ence on the political, economic, cultural and social develop-
ment of Turkey and Azerbaijan, as well as beyond their bor-
ders.
In the post-Cold War era, both the system of international rela-
tions itself, and the role of states in this system changed. New
states emerged, entirely reshaping the map of Eurasia. Since
the early 1990s, Azerbaijan has been struggling with the
Soviet legacies and the “resource curse”, while Turkey faced
the realities of its decreased role as a counterbalance to com-
munism, with still unclear prospects for EU membership.
INTRODUCTION
8 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Most importantly, domestic developments in these two states
by the end of 2000s raised many questions. Do the Turkish
and Azerbaijani peoples share a common political identity
and, if so, where will the post-Cold War era take them?
The Post-Soviet   departure from the historical model of par-
liamentary democracy in Azerbaijan, and significant constitu-
tional changes made to mark the arrival of a leading religious
party in Turkey gave rise to public debates and questions on
the substance of these developments. The main issue is how
far Turkey and Azerbaijan may be departing from the original
models of modern nation-states, and whether this departure
means, in fact, a return to the pre-modern times in both
republics or change to the national identity.
This puts identity – political, national, civic – at the center of
this volume, which discusses the most acute issues of tran-
sition in current Azerbaijan and the equally significant trans-
formation which is underway in Turkey. 
A few critical issues of state and democracy-building are con-
sidered in comparative perspective. Current developments
are compared with the state of affairs 100 years ago in both
states. The evolution of national and political identity in these
contexts demonstrates the complexities of modernization in
the Muslim East, as well as the necessity of reconciling
diverse aspects of cultural identity. These articles show how
strong the desire was among elites for incorporating into
local political discourse the most progressive ideas found in
Europe and the US, rediscovering our own values of freedom
9ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
and individual rights in order to promote modernization in our
countries. 
The presentations draw on a variety of events, such as those
on “ Gender Equality”,  (Sheki  18 June 2011),   “ National
and Civil identity” (25 June 2011, Lahij ), “ Conflict Resolution
in the context of  European Integration” (Lankaran , 28 May
2011),” Religion and State”   (Baku, 22 January 2011),
“Development of Liberalism in Azerbaijan and Turkey”
(Gence, 4 December 2010),  “Identity and Politics: Dilemmas
of modern Nation States” (Baku, April 1, 2011), “Integration
in NATO”  ( Baku,  25 February, 2011), “Political Pluralism in
Azerbaijan and Turkey”  (Baku, 29 April, 2011). The topics
represent those issues that are most debated in Azerbaijani
and Turkish society today.
The articles in this volume represent the diversity of views
among authors- there is no one common ideological or
methodological platform uniting them all. This corresponds to
another objective of the conferences and of this publication –
to showcase the range and complexity of identity politics in
these two Turkic states – historical frontrunners in the build-
ing of democratic secular political systems in the Muslim
world. 
While scholars on the Middle East  and “Orientalists”  have
often commented on the seeming incompatibility of Islam and
democracy, the founders of the first democratic republic in the
east – Azerbaijan People’s Republic- and the “Musavat” party
made a historical attempt  to synthesize and incorporate three
10 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
major aspects of their culture, as reflected in the slogan and
banner of the young republic in 1918 “ Modernization,
Turkization, Islam ”. History was not kind to the Azerbaijani
democrats of the early 20th century, as the young republic
was soon occupied by the Red Army. But its legacies contin-
ue to inspire and direct the most open minded and democrat-
ic political forces and people in modern Azerbaijan. 
The authors  - prominent experts on these subjects- analyse
these complex developments across time and space.  Many
express deep concern at contemporary deviations from the
historical course, as laid by the founders of democratic
republics in two Turkic states, when confronted with the
imprisonment of journalists, court cases against political
opponents, and the tightening of control over liberal free-
doms. Although the paths of the development of these two
republics diverged in 1920 when Azerbaijan became part of
the communist system, a shared legacy of modernization at
the turn of the 20th century continues to unite these two
states.
The view reflected in this volume were presented to audi-
ences in Baku and regions of Azerbaijan. They made for live-
ly interactions and led to much deeper understanding
between the representatives of Turkish academia and
Azerbaijani local communities. In sharing them with readers
here, we similarly hope to contribute to the expanding and
strengthening of ties between our two states, ties based on
our common values of democracy and freedom.    
11ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
The Center for National and International Studies would like
to express its profound gratitude to the sponsor of this proj-
ect – the National Endowment for Democracy (NED).
Furthermore, this gratitude goes to all the participants from
Turkey – professors and scholars who, regardless of the
weather or the state of the infrastructure in the regions, com-
mitted their time and energy to these seminars. Our thanks
must also go to the local coordinators in the regions and
scholars of the Azerbaijani Academy of Sciences, along with
NGO experts in the respective areas. Finally, sincere thanks
go to the CNIS management and staff – the coordinator of
the project Ilgar Hasanli and the operator Mehseti
Tahirzadeh, whose valuable contributions made this project
possible.
Leila Alieva, 
Tasansu Turker. 
12 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Яли Абасов
Эи риш явя зи: ким лик (иден ти фи ка си йа) 
ме то до ло эи йа сы нын шяр щи 
Ким лик – со сиал вя щу ма ни тар елм ляр дя еля бир гу ру луш дур ки,
онун ва си тя си иля бю йцк ин сан груп ла ры ны вя халг ла ры тяс ниф ет -
мяк, зцм ря ля ря бюл мяк вя яла гя лян дир мяк мцм кцн дцр. Ей ни
за ман да эер чяк щя йат да ким лик вя онун мцх тя лиф че шид ля ри ин -
сан лар цчцн чох бю йцк ящя мий йят кясб едир. Ким лик ин сан ла рын
ет но-ди ни, со сиал, мил ли, си йа си вя ди эяр хц су си бюл эц ля ри ни мцяй -
йян едир. Фярд тя ря фин дян еди лян бу хц су си се чим онун иж ти маи
мюв ге йи ни вя ким ли йи ни (иден ти фи ка си йа сы ны) ифа дя едир.
Бе ля лик ля, Иж ти маи ким лик – бир шях син мцяй йян бир гру па аид
ол ма сы ны онун ят ра фын да кы ин сан ла рын гя бул ет мя си дир. 
Си йа си ким лик – фяр дин юзц нц мцяй йян иж ти маи гру па аид ет -
мя си, ей ни груп да ол ду ьу ин сан лар ла мяг сяд вя ма раг ла ры нын
бир ол ма сы про се си дир. 
Си йа си ким лик, си йа си ким ли йин мцяй йян едил мя си вя гя бул
едил мя си ле ги тим лик вя ле эи тим ляш ди рил мяк ща ди ся си иля яла гя ли дир.
Чцн ки си йа си ким ли йин мцяй йян едил мя си вя гя бул едил мя си га -
ну ни лик тя ляб едир. Фяр дин бе ля бир га ну ни лик ста ту су ол ма дыг да
си йа си мц на си бят ля рин ди эяр суб йект ля ри тя ря фин дян мцяй йян
мюв ге йи зябт ет миш ки ми гий мят лян ди ри лир. 
Ет ник ким лик – фяр дин юзц нц щяр щан сы бир ет ник гру па мян -
суб сай ма сы про се си дир.
Ет ник мян су бий йя тин ифа дя ля ри: 
– фяр дин мян суб ол ду ьу хал гы иля юзц ара сын да олан ру щи
баь лан ты ла ры ны мцяй йян ет мя си;
АЗЯРБАЙЖАНДА КИМЛИК 
ВЯ СИЙАСЯТ 
13ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
– мян суб ол ду ьу мил ли мя дя ний йя тя щяс сас лыг вя дуй ьу иля
йа наш ма сы дыр.
Хал гын вя йа фяр дин ин ки ша фы нын дю нцш нюг тя ля рин дян би рин дя
ким лик бющ ра ны нын баш лан ма сы, йя ни мюв жуд дя йяр ля рин вя щя -
йат нор ма ла ры нын да ьы лыб эет мя си жя мий йят дя со сио кцл тцр тя ла -
тцм йа ра дан ян мц щцм сар сын сы лар дан би ри дир. Хц су си гейд
едил мя ли дир ки, Азяр бай жан хал гы нын та ле йин дя бе ля со сио кцл тцр
сар сын ты лар вя ким лик бющ ран ла ры йе тя рин жя чох йа шан мыш дыр. Дя -
йяр ля рин дя йиш мя си щяд сиз тез-тез баш вер миш, халг бир сис те мя
уй ьун лаш ма мыш йе ни дя йяр ляр сис те мин дя йа ша ма ьа мяж бур
едил миш дир. Азяр бай жан лы лар со нун жу ким лик бющ ра ны вя со сио -
кцл тцр сар сын ты ны ССРИ-нин да ьыл ма сы вя пост со вет мя ка ны на
чев рил мяк ля йа ша ды лар. 
Жя мий йя тин узун ил ляр дян бя ри адят ет ди йи иж ти маи вя иг ти са ди
сис те мин иф ла са уь ра ма сы дюв рцн дя фяр дин юз ким ли йи ни мцяй йян
ет мя си, бир гай да ола раг, ет ник-мил ли вя ди ни ким лик ля га ры шыг са -
лы ныр. Бе ля бир га ры шыг лыг со вет дюв рц нцн сон ла рын да баш вер ди.
Тя бя гя ляш мя йа рат мыш ким лик бющ ран ла ры ны йал ныз жя ми йя тин
бю йцк чох лу ьу цчцн юз щя йа ти ли йи ни ис бат ет миш йе ни дя йяр ляр
ара дан гал ды ра вя йе ни дян бир ляш мя йя, вящ дя тя эя ти ря би ляр. 
О юл кя ляр дя ки, дюв лят там шя кил дя оту руш ма йыб, мил ли-дюв -
лят чи лик ким лий нин фор ма лаш ма сы про се си щя ля ба ша чат ма йыб,
йер ли баз лыг, со сиал, мя дя ни вя с. зид дий йят ляр мюв жуд дур, щя -
мин юл кя ляр дя бир гай да ола раг си йа си ким лик (клан лаш ма, йер ли -
баз лыг) щяр щан сы бир со сиал гру па вя йа ре эио на аид ол маг ла
се чи лир. Бе ля вя зий йят до ла йы сы иля ис бат едир ки, бу ки ми дюв лят -
ляр дя яща ли нин си йа си бир ли йи – мил лят ляш мя прос се си щя ля ба ша
чат ма йыб.
14 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
И кин жи мцс тя гил ли йин баш лан ьы жы:
ким лик ах та ры шы
А зяр бай жан лы лар, ди эяр ССРИ халг ла ры нын бир чо ху ки ми, со -
вет ля рин да ьыл ма сы на вя мцс тя гил ли йин ял дя едил мя си ня ща зыр де -
йил ди ляр. Чцн ки мцс тя гил ли йя ща зыр лыг дю ня ми – со сио кцл тцр, си йа -
си вя иг ти са ди ща зыр лыг ла ра вахт ола жаг узун мц ба ри зя дюв рц йа -
шан ма ды. Бял кя дя бе ля бир ща зыр лыг дюв рц она эю ря ол ма ды ки,
80-жи ил ля рин со ну на, 90-жы ил ля ря тя са дцф едян "халг ла рын бю йцк
кю чц" – ири миг йас лы де мог ра фик про сес ляр баш вер ди. Щя мин
дювр дя шя щяр яща ли си нин бир щис ся си Азяр бай жа ны бир дя фя лик тярк
ет ди, кянд яща ли си нин ири бир щис ся си ися кцт ля ви шя кил дя шя щяр ли ол -
ду вя шя щяр дя "щял ле ди жи сюз са щи би" ня чев рил ди. Гейд ет мяк ла -
зым дыр ки, мцс тя гил ли йин сон 20 илин дя фор ма лаш мыш бя зи миф ля ри
ня зя ря ал ма саг мил ли де йил, ет ник ха рак тер да шы йан бу ки ми
суал ла ра щя ля дя жа ваб та пыл ма мыш дыр. Да ща доь ру су, Азяр -
бай жа ны ин ки шаф ет ди ря жяк, дцн йа да вя пост со вет мя ка нын да
ря га бя тя да йа ныг лы едя жяк со сио кцл тцр мо дел щя ля дя йа ра дыл -
ма мыш дыр. Бу, о де мяк дир ки, Азяр бай жан дцн йа иж ти маий йя ти
гар шы сы на юзц нцн га ну науй ьун, фак ти ки мцс тя гил ли йи вя мцс тя -
гил тя ряг ги ет мя ба жа ры ьы ны ясас лан ды ран йе тя рин жя инан ды ры жы
дя лил ляр чы хар ма ьа чя тин лик чя кир. Як си ня ола раг, Азяр бай жан
яня ня ви "бю йцк гар даш" ах та ры шы ны да вам ет ди рир. Бу ися халг
ола раг да, хал гын си йа си елит кя си ми ола раг да юз ким ли йи ни мцс -
тя гил шякл дя мцяй йян ет мя эц жц нцн зя дя лян мя си яла мя ти дир.
Ха тыр ла маг ки фа йят дир ки, А. Мц тял ли бов узун мцд дят юз си йа ся -
ти ни ачыг-аш кар Ру си йа йю нцм лц гур муш ду вя Га ра баь мц на -
ги шя си нин щял ли цчцн ис тис на сыз ола раг бу юл кя йя цмид едир ди.
Онун ща ки мий йя ти ни явяз едян Халг Жяб щя си ися гар даш Тцр -
15ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
ки йя йя олан щяд сиз ряь бя ти ни бя йан ет ди. Бу щи ма йя ещ ти йа жы
эю рц нцр мцс тя гил ли йин мющ кям лян ди рил мя си цчцн ня зяр дя ту ту -
лур ду. Бун дан яла вя, щя мин дювр дя Тцр ки йя мцяй йян мя на да
"Гяр бя апа ран бя ляд чи" ки ми дя хц су си диг гя тя эя ти рил миш ди. Щ.
Яли йев ре ъи ми мцяй йян вур нух ма дан сон ра Гярб ля стра те ъи
ямяк даш лыг кур су ну сеч ди, И.Я ли йев ися Гяр бин ар тан тяз йиг ля ри
гар шы сын да Азяр бай жа нын ха ри жи си йа ся ти ни йе ни дян Ру си йа нын
нц фуз даи ря си ня дц шцр мя йя цс тцн лцк вер ди. 
Йу ха ры да гейд едил ди йи ки ми си йа си ким ли йин мцяй йян едил -
мя син дя ясас фак тор ида ряе ди жи ели та нын вя мц ха ли фя тин ли эи тим -
ли йи дир. Йал ныз де-йу ре де йил, щям дя де-фак то ли эи тим лик олур са,
бу, ис тяр ха ри жи, ис тяр ся дя да хи ли гцв вя ляр дя щеч бир мц ба щи ся
до ьур мур. Яэяр бу мц щцм ли эи тим лик ста ту су йох дур са си йа си
ким лик зя дя ли олур, ня ти жя дя, си йа си ким лик га нун дан де йил, миф -
дян ги да ла ныр. Бу ися бир ба ша де мок ра ти йа нын, щц гуг инс ти тут -
ла ры нын дев рил мя си, бц тцн мцм кцн олан ру щи вя фи зи ки ин щи сар чы -
лы ьын йа ра дыл ма сы дыр. Бе ля шя раит дя ща ки мий йя тин кяс кин шя кил дя
кор руп си йа лаш ма сы баш ве рир, яща ли нин ясас зцм ря ля ри нин ща ки -
мий йя тя би эа ня ли йи ар тыр, яща ли дя щю ку мя тин он ла рын со сиал
проб лем ля ри ни щялл ет мя йя жя йи ня ямин лик йа ра ныр. Бу нун ла йа -
на шы зор ва си тя си иля яща ли нин ис тя ни лян ети ра зы нын гар шы сы нын алын -
ма сы, дюв ля ти мц да фия ет мя мяк ящ ва лы нын эцж лян мя си, ида ря
едян ляр ля ида ряо лу нан лар ара сын да учу ру мун дя рин ляш мя си
баш ла йыр. Цму ми ким лик ма щий йя ти нин вя цму ми мя су лий йя тин
чюк мя си нин ян тящ лц кя ли мя га мы дюв ля тин вя тян даш ла, вя тян -
да шын дюв лят ля щеч бир "и ши нин" ол ма ма сы дыр. Азяр бай жан яща -
ли си нин не чя фаи зи нин юзц нц юз дюв ля ти иля вящ дят дя, бир лик дя
эюр мя си ни ай дын лаш дыр маг цчцн бир тяд ги гат апа рыл ма сы чох
ма раг лы ола би ляр ди. Вя тян даш бу вящ дя ти не жя ба ша дц шцр, бу,
16 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
дюв лят ля бир лик дир, йох са мюв жуд ща ки мий йят ля бир лик дир? Ня ти -
жя ляр, йя гин ки, азяр бай жан лы ла рын ким ли йи нин, вя тян даш лы ьы нын вя
мя су лий йят ля ри нин иза щы вя ай дын лаш ма сы ола би ляр ди. 
Ял бят тя, тяд ги гат ла ра ясас лан ма са да мюв жуд эер чяк ли йин
ана ли зи ня сюй кя нян йе тя рин жя эцж лц фяр зи йя би зи фи кир йц рцт мя йя
сювг едир ки, жя мий йя тин вя ща ки мий йя тин фор ма лаш мыш ин ди ки си -
йа си йю нц ти раъ лан мыш чох сай лы ми фин йа ран ма сы на хид мят едир.
Бу миф ща ки мий йя тин ха ри жи си йа ся ти са щя син дя дя уьур ла кюк са -
лыр вя "дцн йа ны не жя ту тар сан еля дя эе дяр" дц шцн жя си ни мющ -
кям лян ди рир. Бе ля вя зий йят дя яэяр ха ри жи дцн йа Азяр бай жа нын
тяг дим ет ди йи мян зя ря ни гя бул ет мир ся, де мяк, бу, би зим тяг -
ди ма ты мыз да кы нюг сан вя гя наят дыр. Бу нюг са ны ара дан гал дыр -
саг биз бц тцн дцн йа йа щаг лы ол ду ьу му зу вя тут ду ьу муз си йа -
си, иг ти са ди вя со сиал-мя дя ни тя ряг ги йо лу нун ор ъи нал ол ду ьу ну,
би зим си йа си сис те мин вя ида ряет мя цсу лу нун мяг ся дяуй ьун
ол ду ьу ну, яра зи бц тюв лц йц мц зя гясд ет миш мякр ли гон шу ла ры -
мыз ол ду ьу ну сц бут едя рик. Кор руп си йа вя рцш вя тин мюв жуд лу -
ьу ну ися со вет ида ряет мя си нин га лы ьы, йа худ мил ли ха рак тер хц су -
сий йят ля ри миз ля, о жцм ля дян Шярг вя мц сял ман эер чяк лик ля ри нин
тя си ри иля изащ ет мяк ля ис бат едя рик ки, би зим хал гы мыз Гярб де -
мок ра ти йа сы на щя ля ща зыр де йил. Де мяк олар ки, Азяр бай жа нын
бц тцн ха ри жи тя шяб бцс ля ри юл кя нин эя ляж йи иля баь лы ре ал прог ноз -
ла ры, онун си йа си струк ту ру ну вя дцн йа да кы йе ри ни та ма ми ля рядд
едян щя мин бу кор да ла на ди рян миш ис ти га мят дя эе дир. Гейд
ет мяк ла зым дыр ки, Азяр бай жан ели та сы нын си йа си ким ли йин дя мя -
дя ни, пси хо ло ъи, ет ник юзял лик ля рин тю ря мя еле мент ля ри со сиал вя си -
йа си еле мент ляр дян да ща чох дур. Ла кин ей ни за ман да ща зыр кы
вахт да азяр бай жан лы лар дцн йа мя дя ний йя тин дян юз мя дя ний -
йят ля ри ня ян йах шы ин тег ра си йа лар ет мяк дя гей ри ади ис те дад
17ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
эюс тяр миш ляр, (Азяр бай жан ин жя сян ти, му си ги си, ряс сам лыг са щя -
си ни ха тыр ла маг ки фа йят дир) ла кин дцн йа нын си йа си тяж рц бя си ня,
де мяк олар ки, си йа ся тя бц тцн лцк дя чох ещ ти йат ла йа на шы лыр. 
Биз ССРИ-нин тяр ки бин дян ня шя кил дя чых дыг: 
со вет ким ли йи
ССРИ-нин як ся рий йят рес пуб ли ка ла ры ки ми 80– 90-жы ил ляр дя
Азяр бай жан да да юл кя нин эя ля жяк ис ти га мя ти иля баь лы мо дел ля -
рин мц за ки ря син дя жя мий йя тин де мок ра тик дя йяр ля ря цс тцн лцк
ве рян кя си ми иля мил ли-ди ни ким ли йи ясас эю тц рян кя си ми ара сын да
жид ди вя кяс кин мц за ки ря ля ри олур ду. "Со вет ада мы" ад лан ды ры лан
ким лик Азяр бай жан да чох дя рин кюк сал мыш ды. Яэяр ха тыр ла саг ки,
мяш щур па нис ла мизм вя пан тур кизм тям сил чи ля ри нин кю кц не жя
гяд дар жа сы на кя сил миш, азяр бай жан лы ла рын ким ли йи щан сы ра ди кал
со сио кцл тцр вя си йа си тящ риф ля ря уь ра дыл мыш дыр, о за ман щя мин ня -
ти жя тяяж жцб лц эю рцн мяз. Щя мин дювр дя шя щяр яща ли си, хц су си ля,
Ба кы жа маа ты зя иф мил ли-ди ни ким ли йи иля ха рак те ри зя олу нур ду, мил ли
ели та нын кцт ля ви шя кил дя рус ди ли ня кеч мя си, рус ди ли нин аз га ла йе -
эа ня ряс ми дил са йыл ма сы, шях си вя мяи шят щя йа тын да тяд ри жян рус
ди ли нин се чи ми баш алыб эе дир ди. Мил ли шцу рун йе ни дян фор ма лаш ма -
сы юз ет ник ким ли йи ни да ща мющ кям го ру йуб сах ла мыш Ер мя нис -
тан гач гын ла ры нын кцт ля ви шя кил дя ахы ны иля сц рят лян ди. 
Щя мин дюв рцн иде йа вя си йа сят га ры шыг лы ьын да "си вил юл кя -
ляр" дя ки гу ру луш ла рын – ня зя ри гай да ла ры бц тцн ин жя лик ля ри ня гя -
дяр мюв жуд олан, ла кин щеч вахт тяж рц бя дя дя гиг ямял едил -
мя йян – иж ти маи бир ляш мя ля рин тя за щцр ля ри мц ша щи дя олун ма -
ьа баш ла ды. Мил ли-ди ни ким ли йин фор ма лаш ма сы нын та ри хи, ар ды жыл,
да вам лы жя ря йа нын дан мящ рум олан, та ри хи ким лик, юзц нц дярк
18 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
шцу ру нун юй ря нил мя си зор ла га да ьан олу нан кеч миш ССРИ
халг ла ры яня ня ви ис лам тя ма йц лцн дян йе ни дю ня мя – йе ни бир
фор ма си йа дан о би ри ня сц рят ли "ин ги ла би" ке чид ет ди ляр. Бу нун ла
да щям си йа си, щям мя ня ви ба хым дан ин ки шаф ет миш бц тюв бир
тя бя гя йе ни дян чых даш едил ди. Ла кин эюз ля нил мяз азад лыг ро -
ман ти ка сы нын сяр хош лу ьун дан айыл маг цчцн чох узун за ман
ла зым ол ма ды вя жя мий йят дярк ет ди ки, ке чид дюв рц щям узун,
щям дра ма тик ола жаг. Си йа си вя ин тел лек туал ели та нын ясас ющ -
дя ли йи ися он суз да про се син яв вя лин дя баш вер миш фа жия ля рин
щяд дин дян ар тыг ол ду ьу ну ня зя ря ала раг ща ди ся ля рин щеч ол -
ма са бун дан сон ра фа жия ли шя кил ал ма сы на йол вер мя мяк иди.
Мц сял ман мя дя ний йя ти тя ма йцл лц юл кя ля ри нин дцн йа тяж рц бя -
си эюс тя рир ки, он ла рын ин ки ша фын да кы ясас зид дий йят ляр Ис лам вя
де мок ра ти йа нын тог гуш ду ьу хятт бо йун жа ор та йа чы хыр. Ону
да гейд едяк ки, бир тя ряф дя ба рыш маз, дя йиш мяз вя да вам лы
Ис лам, о би ри тя ряф дя ися щц гуг ла рын гейд сиз-шярт сиз йе ри ня йе -
ти рил мя си ки ми ан ла нан де мок ра ти йа да йа ныр. Щят та бу эцн дя
Ис лам вя де мок ра ти йа идео ло эи йа ки ми бир гай да ола раг тог гу -
шан, са ва шан вя щяр ики си жид ди со сиал ба за йа ма лик олан кя -
сим ляр дир. Проб лем он дан иба рят дир ки, щя мин бу тя ряф ляр мя -
ня ви вя со сио кцл тцр сис тем ляр ола раг диа ло га эя ля би ля жяк ляр -
ми? Бе ля бир диа ло гун ил кин ян эя ли ола раг ди нин вя де мок ра ти -
йа нын тя мял зид дий йят ля ри ки ми би ри нин эюй ля ря, ди эя ри нин эц нащ -
кар Йе ря аид ол ма сы ны эюс тяр мяк олар. Она эю ря дя он ла рын
ара сын да комп ро мис тап маг мцм кцн де йил вя бял кя дя щеч
ла зым де йил. Бу ся бяб дян ин ди йя ки ми де мок ра ти йа вя Ис лам
ара сын да кы "диа лог лар" тя ряф ля рин ан лаш ма вя дил тап ма ся вий йя -
син дя баш вер мя йиб. Ан лаш маг цчцн яэяр бир тя ря фин си йа си
мя дя ний йя ти чат ма йыб са ди эяр тя ря фин си йа си дю зцм лц йц чат -
19ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
ма йыб вя йа як си ня олуб. Бир сюз ля, гар шы лыг лы тя сир вя гар шы лыг -
лы ан лаш ма йа жящд тяж рц бя ля ри Ис ла мын вя де мок ра ти йа нын уз -
лаш ма нюг тя ля ри ни тап маг, зид дий йят ля ри йум шалт маг явя зи ня
бир гай да ола раг не га тив емо си йа ла ра бу ла шыб, ов гат ла ры тялх
едиб, мц сял ман вя хрис тиан си ви ли за си йа сы нын та ри хи мц на си бят -
ля ри нин мян фи йо зум лу шярщ ля ри, он ла рын "Иб ра щим оьул ла ры" ол ду -
ьу ну рядд едян тяф сир ляр вя зий йя ти бир аз да ща мц ряк кяб ляш -
дир миш, гар шы дур ма мо тив ля ри ня бир аз да ща ря важ вер миш дир. 
Ди ни инс ти тут лар ла, дцн йя ви де мок ра тик инс ти тут ла рын вя тян даш
жя мий йя ти тя ря фин дян бц тцн тяф си ла ты иля струк тур лаш мыш мо дел ля -
ри нин мюв жуд луг тяж рц бя си тяк жя Гяр би Ав ро па юл кя ля рин дя де -
йил, ди эяр юл кя ляр дя дя мюв жуд дур. Ла кин Ис лам тя ма йцл лц МДБ
юл кя ля рин дян щеч би рин дя бу мя ся ля иля баь лы дцн йа тяж рц бя си -
ня ис ти над едил мя си мцм кцн ол ма ды. Пост со вет мя ка нын да Ис -
лам вя де мок ра ти йа нын гар шы лыг лы мц на си бят ляр прин сип ля ри тяж рц -
бя ля рин дян, де йяк ки, Ял жя заир, Ми сир, щят та Тцрк мо де ли тяж рц -
бя син дян нц му ня эю тцр мяк ол маз ды, чцн ки ютян со вет дюв -
рцн дя дюв лят щяд сиз дя ря жя дя дцн йя ви ляш миш, яща ли ися дин сиз -
ляш ди рил миш дир. Со вет атеиз ми тя ря фин дян дин сиз ляш ди рил мя еля
апа рыл мыш ды ки, Ис лам иж ти маи дин дян мяи шят мюв щу ма ты на чев -
рил миш ди. Со вет щя йат тяр зи нин тя си ри ал тын да олан мц сял ман ла рын
дин инс ти тут ла рын дан узун мцд дят ли тяж рид едил мя си ня ти жя син дя
ССРИ-дя Ис лам нор ма ла ры нын мю тя бяр ли йи бю йцк транс фор ма си -
йа йа уь ра мыш вя шяк ли ни ящя мий йят ли дя ря жя дя дя йиш дир миш дир
ки, бу нун щям мцс бят, щям дя мян фи жя щят ля ри мюв жуд дур.
Бир сюз ля кеч миш он беш со вет рес пуб ли ка сын дан ал ты сы мил ли
юзц нц дярк про се син дя, "Ис ла ма га йы дыш" да, мцс тя гил дюв лят
ола раг дцн йа си йа си бир ли йи ня да хил ол маг про сес ля рин дя аз-чох
дя гиг ляш миш мяй йян дя йяр ляр вя конс ти ту сион прин сип ляр ля ин ки -
20 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
шаф ис ти га мя ти мцс тя ви син дя щяр би ри юз йо лу ну ах тар ма ьа мяж -
бур ол ду. Ня ща йят, бу эцн, мцяй йян вахт аха рын дан сон ра,
ютян ми нил ли йин фо нун да вя 21-жи йц зи лин кеч мя кеш ли баш лан ьы жы,
дра ма тик тог гуш ма ла ры, тя зад лы сц ъет ля ри кон текс тин дя ке чил миш
йо лун ня ти жя ля ри ня йе кун вур маг олар. Де мяк олар ки, щя ля бу
йо лун баш лан ьы жын да пост со вет юл кя ля ри сц рят ля бир-би рин дян
узаг лаш ма ьа баш ла ды лар. Он ла рын сон ра дан тут дуг ла ры йол, ди ни
дя йяр ляр дя бир ляш мя тяж рц бя ля ри, со сио кцл тцр вя си йа си щя йат ла -
ры нын щяр би ри юз лц йцн дя уни кал чиз эи ляр да шы маг да дыр. Азяр бай -
жан да ися бц тцн Ис лам дцн йа сын да чох аз раст эя ли нян шия лик
ща ким ол ду ьун дан вя бу топ лум Ис лам халг ла ры нын ди эяр топ -
лум ла рын дан ся вий йя жя да ща дцн йя ви ол ду ьун дам да ща бян -
зяр сиз бир тяр ти ба та ма лик дир. Азяр бай жан дцн йя ви де мок ра ти йа
йо лу ту туб дюв ля тин дин дян ай ры вя щяр кя син шях си мя ся ля си ол -
ду ьу Гярб йо лу иля эе дя жяк ми? Мц сял ман юл кя ля ри нин як ся рий -
йя тин дя мюв жуд олан ав то ри тар ре ъим йо лу иля эе дя жяк ми? Вя
йа худ ди ни ща ки мий йя тин конс ти ту си йа иля тяс бит едил ди йи, ща мы ны
яща тя едян вя щя йа тын бц тцн сфе ра ла ры на мц да хи ля едян Ис лам
рес пуб ли ка сы гур муш ей ни мяз щяб ли гон шу Ира на йа хын ла ша -
жаг? Цму мий йят ля, мц сял ман шия жя мий йя тин дя Гярб де мок -
ра ти йа йо лу ну тут маг ки ми бир дцн йа тяж рц бя си мцм кцн дцр мц?
Мц сял ман со сио кцл тцр тя мя ли де мок ра тик инс ти тут ла ры ня шя кил дя
мо ди фи ка си йа едя жяк вя де мок ра ти йа инс ти тут ла ры ди ня не жя
транс фор ма си йа едя жяк? Бц тцн бу суал лар, щят та бя зян бу
суал лар там ай дын сяс лян мя ся бе ля, юз мюв жуд лу ьу нун вя
мцс тя гил ли йи нин баш лан ьы жын да олан Азяр бай жан жя мий йя ти гар -
шы сын да ду рур ду. Бу суал лар дан бя зи ля ри ин ди дя гал маг да дыр,
чцн ки 20 ил лик мцс тя гил лик бу суал ла ра бир мя на лы жа ваб вер мя ди.
Ла кин бц тцн щал лар да мцяй йян ай дын лаш ма лар баш вер ди, ютян
21ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
мцд дят яр зин дя ма щи йя ти да ща дя гиг дярк ет мяк мцм кцн ол -
ду. Ей ни за ман да жя мий йя тин як ся рий йя ти нин вя ели та нын гя бул
ет ди йи мил ли си сио кцл тцр ин ки шаф мо де ли нин ол ма ма сы шя раи тин дя бу
суал ла ра жа ваб вер мя йин чя тин ли йи мей да на чых ды.
А зяр бай жан мцх тя лиф мя дя ний йят ля рин, дин ля рин кя сиш ди йи,
бю йцк дюв лят ля рин тя си ри ал тын да олан ре эио нун ян пар лаг нц му -
ня ля рин дян би ри ни тям сил едир. Бу тя сир ляр халг шцу рун да, ин тел -
лек туал кя си мин тя фяк кц рцн дя, жя мий йя тин мя дя ний йя тин дя вя
мил ли ким лик проб лем ля рин дя, сон вахт лар ися юл кя нин кеч ми ши
цзя рин дя ки си йа си реф лекс ляр дя юз мюв жуд лу ьу ну эюс тя рир. 
А зяр бай жан да ким лик фор ма лаш ма сы йо лун да 
та ри хи мяр щя ля ляр 
Шия ли йя язаб лы юлцм ляр, из ти раб лар хас дыр вя бун да эиз ли
"теок ра тик" им пулс ол ду ьу ну Иран Ис лам ин ги ла бы яйа ни шя кил дя
эюс тяр ди. Ди эяр тя ряф дян, шия лик та ри хян Ис ла мын тя гиб олу нан,
тяк мил ляш миш хц су си тяж рц бя си олан еля бир жя ря йа ны дыр ки, бу -
ра да мю мин шия йя тяк жя ди ни мян су бий йя ти ни эиз лятмк де йил,
щям дя щя йа ты на тящ лц кя олар са сюз дя Ис лам дан им ти на йо лу
ве ри лир. Бу "йол вер мя" йя гин ки, рус иш ьа лы нын щяр ше йи алт-цст
едян аг рес си йа сы вя ар дый жа ССРИ-нин ба рыш маз со вет атеиз -
ми си йа ся ти ня ти жя син дя Ши ма лы Азяр бай жан да жя мий йя тин шц ур
ща ча лан ма сы вя ди ни ким лик се чи мин дя юз ро лу ну ой на мыш дыр.
Ор та чаь Азяр бай жа ны си йа си ис ти га мя ти бир гай да ола раг Ис -
лам олан "сцн нц-шия цч бу жа ьы" нын (Гаф газ, Тцр ки йя, Иран)
мяр кя зин дя иди. Бу ся бяб дян Азяр бай жан лы лар да яср ляр ля ет -
ник мц да фия ме ха низ ми кей фий йя тин дя хал гын бир ли йи ни го ру йан
ди ни дюзм лц лцк яня ня си йа ран мы дыр.
22 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
ХВЫЫ яс рин со ну ХЫХ яс рин яв вя ли Азяр бай жан та ри хин дя
хан лыг ла рын мющ кям лян мя си иля ха рак те ри зя еди лян, мцяй йян
дя ря жя дя Тцр ки йя вя Иран дан асы лы ол ма йан хц су си дю ням дир.
Бу дювр дя тя шяк кцл та пан мил ли ща ким сц ла ля ляр чох вахт мцс -
тя гил ли йя мейл ля ри ни шия лик вя сцн нц лцк ара сын да кы гар шы дур ма -
нын ди ни пяр дя си ал тын да эиз лят мя йя мяж бур олур ду лар. 
А зяр бай жан лы ла рын ди ни ир ти ба ты нын гы рыл ма сы иля йа на шы жя мий йя -
тин си йа си пар ча лан ма сы да сюз сцз ки, рус лар цчцн бу юл кя нин иш -
ьа лы ны асан лаш дыр мыш ды. Бу нун ла бе ля Рус им пе ри йа сы ре эион да
фор ма лаш мыш мил ли ким ли йи сар сыт маг цчцн кяс кин ад дым лар ат мыш,
ели та йа гар шы реп рес си йа зяр бя ля ри вя ре форм лар тят биг ет миш дир.
"Ши ма лы Азяр бай жан тор паг ла ры нын Рус им пе ри йа сы тяр ки бин дя ол -
ма сы нын щя ля илк ил ля рин дя яса сян Иря ван дан, Нах чы ван дан, Га -
ра баь дан, Шу ра эел дян, Пам пак дан, Ло ри дян гон шу юл кя ля ря
яса сян дин дар вя кц бар ели та дан олан 100 ми ня йа хын мц сял -
ман кю чц рцл мцш вя йа кюч мя йя мяж бур едил миш дир." (3,ж.23)
1872-жи ил дя Гаф газ шия вя сцн нц Дин Ида ря си нин инс ти тут лаш -
ды рыл ма сы мц сял ман ру ща ни зцм ря си ни дюв лят гул луг чу су на че -
вир ди, Ру си йа нын Ы Пйотр дюв рц нцн нц му ня син дя ол ду ьу ки ми
ди ни зцм ря хц су си им ти йаз лар дан мяр щум еди ля ряк ади дцн йя -
ви са ла щий йят ли гул луг чу йа ол ду.
Шцб щя сиз ки, ча ризм юз мяг сяд ля ри ни эер чяк ляш дир мяк
цчцн сю зя ба хан, халг ара сын да йе тя рин жя нц фу зу ол ма йан,
бир ли йя сяс ля мяк ро лу ну йе ри ня йе тир мя йян, иш ьа ла гар шы мц ба -
ри зя дя фя ал ол ма йан ру ща ни зцм ря йа ра да бил ди.
Дцз 150 ил яв вял ши ма ли Азяр бай жа нын мил ли ким ли йи жцр бя жцр
ди ни-йер ли чи вя ет ник дя йяр ля рин мц ряк кяб шя кил дя га лаг лан ма -
сы цзя рин дя де тер ми ни зя еди лир ди. Бу ба хым дан А. Ба ла йе вин
мц ша щи дя ля ри ма раг лы ды: "щя ля хых яс рин ор та ла рын да азяр бай -
23ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
жан лы ла рын юзц нц дяр ки "йа рус сис те ми" шяк лин дя иди, ясас ком -
па нент ля ри: 1.Ди ни (ис лам) мак роа реа ла аид ол ма ьын дярк едил -
мя си; 2.Тцрк дил ли халг лар бир ли йи ня мян суб луг; 3.Конк рет бир
тцрк хал гы на – Азяр бай жан тцрк ля ри ня аид ол маг; 4.Конк рет бир
бюл эя йя (Шир ван, Нах чы ван, Га ра баь) аид ол маг; 5.Йер ли аи дий -
йат, яла гя вя ха рак те рис ти ка." (3,с.30). Щяр щал да со вет ща ки -
мий йя ти гу ру лан да вя онун илк онил лик ля рин дя ши ма ли Азяр бай жа -
нын бу мц ряк кяб ет но-ди ни сис те ми шя раи тин дя мц сял ман иж -
ма сы на мян суб луг яща ли нин ясас мил ли-ди ни ким лик ис ти га мя ти
иди. Вя йа ра ды лан бц тцн мил ли пар ти йа вя тяш ки лат лар юз прог рам
ся няд ля рин дя тяк жя ня зя ря ал маг де йил, щят та бу фак ты якс ет -
дир мя лий ди ляр. Мя ся лян, Ру си йа мц сял ман ла ры нын бир жа мея дя
бир ляш мя си бу вя зий йя тин эер чяк эю рцн тц сц иди. 
Чох тя бии дир ки, Азяр бай жан ели та сы, бир ко ло ни йа ели та сы ола раг,
эюз ля ри ни мцс тя гил лик ля ри ни итир мя миш мц сял ман дюв лят ля ри ня дик -
миш ди ляр. Ял бят тя, шия ли йин цс тцн лцк тяш кил ет мя си вя ютян яс рин икин -
жи йа ры сын да бир аз да ща эцж лян мя си ня зя ря алы нар са жа зи бя нюг -
тя си Тцр ки йя де йил, Иран ол ма лый ды. Ла кин ики ясас гцв вя Тцр ки йя йя
мей ли ясас лан ды рыр ды. Би рин жи си, дил бир ли йи нин ящя мий йя ти вя Ав ро па
тип ли мил лят чи лик идео ло эи йа сы цзя рин дя гу рул муш Азяр бай жан мил лят -
чи лик идео ло эи йа сы. Ыкин жи си, Тцр ки йя Иран дан хей ли мц тя ряг ги юл кя иди
вя щя мин жя ми йя тин иря ли эет миш фик ри Азяр бай жан ин те ле эен си йа сы -
нын ли бе рал вя мц тя ряг ги эю рцш ля ри иля да ща уй ьун иди.
Эет-эе дя мил ли азад лыг щя ря ка ты нын жан ат ды ьы мо де лин да ща
дя гиг жиз эи ля ри тя шяк кцл тап маг да иди: ди эяр тцрк дюв лят ля ри иля, илк
нюв бя дя Тцр ки йя иля мющ кям ит ти фаг да олан мцс тя гил мил ли Азяр -
бай жан дюв ля ти; цму ми ясас ла рын да Ис лам мя дя ний йя ти нин хц су -
си ро лу вя яща ли нин ясас ди ни олан, ясас ди ни тяш ки ла ты олан, ей ни
за ман да ди нин дюв лят дян ай ры ол ду ьу де мок ра тик дюв лят. 
24 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Бу, мц сял ман вя шия Азяр бай жа ны на эя ти рил миш гяр бин де -
мок ра тик дцн йя ви дюв лят об ра зы дыр. 1918-жи ил дя мц сял ман
Шяр гин дя вя мц сял ман халг ла ры ара сын да илк дя фя ди нин дюв лят -
дян ай ры ол ду ьу АДР-дя бу об раз гис мян реал лаш ды. АДР-ин
бай ра ьы Азяр бай жа нын бц тцн юн жцл мя дя ни вя си йа си ели та сы нын
прог рам ид диа сы олан мяш щур цч рян эин ащян эи: тцрк лцк, мца -
сир лик, ис лам тя рян нц мц ол ду.
АДР-ин чюк мя си ажы бир щя ги гя тин цс тц нц ач ды: бол ше вик ис ти ла -
сы нын нис бя тян асан ба ша эял мя си онун ня ти жя си иди ки, ели та нын
мил ли ид ра кы иля яня ня ви мил ли шц ур фярг ли иди вя ели та пас сив халг кцт -
ля ля ри ни юз шцар ла ры ал тын да бир ара йа эя ти риб ар дый жа апа ра бил мя ди. 
Халг кцт ля ля ри нин шцу ру чох чя тин лик ля мц сял ман мил лят чи ли йи
дяр кин дян Ав ро па мил лят чи ли йи дяр ки ня ке чид едир ди, шия дин
зцм ря си ло йал Азяр бай жан мил ли де мок ра тик дюв ля ти нин ав ро па -
са йа ьы Гярб хрис тиан кил ся ля ри ки ми ди нин "вя тян да шын шях си иши"
ол ма сы си йа ся ти ня, ди нин инс ти тут лаш ды рыл ма сы на мц га ви мят эюс -
тя рир ди ляр. Бун дан яла вя, Азяр бай жа нын кле ри кал даи ря ля ри цчцн
АДР-ин бу си йа ся ти щят та йад ла ра та бе ол маг дан – бу йад лар
ка фяр ол са лар бе ля – да ща дящ шят ли иди. Щал бу ки бун дан сон ра -
кы дювр дя мил ли ким ли йи ни вя ди ни ким ли йи ни мцяй йян ет миш щяр бир
азяр бай жан лы ны мящв едян атеист дюв ля тя та бе ол маг эя лир ди.
Мяг сяд, Со вет Азяр бай жа нын да гы са мцд дят ли екс пе ри -
мент ля бир хал гы та ри хи йад да шы ве жи ня ол ма йан та мам баш га
бир хал га чевр мяк иди. Бу тяж рц бя мцяй йян гя дяр баш тут ду:
Ру си йа им пе ри йа сын да та тар ад лан ды ры лан Ши ма ли Азяр бай жан
тцрк ля ри ССРИ-дя азяр бай жан лы йа чев рил ди ляр. Бу екс пе ри мен тин
ня ти жя си о ол ду ки, за ман лар ара сы, ин сан лар вя мя дя ний йят ляр
ара сы яла гя гы рыл ды, та рих дя щя ля дя мцх тя лиф миф ляр ля дол ду ру лан
"га ра дя лик" ямя ля эял ди.
25ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Гыр мы зы лар вя аь лар ара сын да олан са ваш Гаф га за сыч ра дыг -
дан сон ра мц сял ман ла рын ряь бя ти ни га зан маг бу са ва шын
ясас ма щий йя ти ня чев рил ди. Тцр ки йя щя мин дювр дя аз мцд дя тя
Со вет Ру си йа сы нын мцт тя фи ги ня чев рил ди йи цчцн яс лин дя бол ше -
вик ляр Тцр ки йя нин дяс тя йи иля гя ля бя га зан ды лар. 
70 ил лик со вет дю ня мин дя Гу ран Азяр бай жан ди ли ня тяр жц -
мя едил мя ди. Ира нын йцк сяк тящ сил ли дин ха дим ля рин дян фярг ли
ола раг Азяр бай жан да Ис лам кям са вад мол ла ла рын жай на ьы на
ве рил ди, чцн ки чар дюв рцн дя Ня жяф дя вя Шам да тящ сил ал мыш
Азяр бай жан дин ха дим ля ри нин ща мы сы мящв едил миш ди. 
Азяр бай жан си йа си ели та сы нын вя жя мий йя ти нин мил ли ким лик
мцс тя ви син дя фяа лий йя ти "мц ла йим ляш мя" дюв рц иля баь лы дыр. Бу
дювр дя Азяр бай жан ди ли нин ста ту су проб ле ми нин гал ды рыл ма сы иля
цз ви су рят дя баь лы олан мил ли дир чя лиш дю ня ми баш ла йыр. Щя мин ил -
ляр дя конс ти ту си йа йа эю ря Эцр жцс тан да вя Ер мянс тан да мил ли
дил ляр дюв лят ди ли са йы лыр, Азяр бай жан да ися рус ди ли дюв лят ди ли са -
йы лыр ды. 1956-жы илин ав гус тун да Азяр бай жан Али Со ве ти нин 3-жц
сес си йа сын да бу мя ся ля Ря сул Рза тя ря фин дян гал ды ры лыр, Али
Со ве тин сяд ри олан Мир зя Иб ра щи мов ися конс ти ту си йа йа бу дя -
йи шик ли йи тяк лиф едир, фяа лий йят дя олан Азяр бай жан ССР-ин Конс -
ту ту си йа да щя мин дя йи шик лик еди лир. 
21 ав густ 1956 жы ил дя гя бул еди лян Га нун да де йи лир: "мад -
дя 151: Азяр бай жан ССР-ин дюв лят ди ли Азяр бай жан ди ли дир.
Азяр бай жан ССР яра зи син дя йа ша йан мил ли аз лыг ла ра юз ана
дил ля ри ни азад шя кил дя ин ки шаф ет дир мяк вя ис ти фа дя ет мяк щц гу -
гу ве ри лир." Ж. Щя сян ли нин гейд ет ди йи ки ми: "Я са сян, 1955-жи ил -
дян кянд яща ли си ня пас порт ла рын ве рил мя си иля баш ла йан Н. Хру -
шо вун ли бе рал ис ла щат ла ры, дюв лят ди ли щаг гын да га ну на дя йи шик -
ли йин едил мя си вя Азяр бай жан да ана ди ли нин тяд ри си иди. 50-жи ил -
26 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
ляр дя ча риз мин ко ло ниал си йа ся ти ня уй ьун ола раг ХЫХ яс рин со -
ну ХХ яс рин яв вял ля рин дя Азяр бай жан да йер ляш ди рил миш хрис -
тиан-сек тант ла рын Мяр кя зи Ру си йа йа га йыт ма сы, Азяр бай жан да
пас порт ла рын ве рил мя си иля со вет ре ъи ми нин ли бе рал лаш ма сы фо нун -
да мил лят чи лик тя за щцр ля ри эцж лян мя йя вя Азяр бай жан кянд ли ля -
ри нин Ба кы йа вя ди эяр ся на йе шя щяр ля ри ня ахы ны баш ла ды. Бу
про се син до ьур ду ьу вя зий йя тя эю ря Ба кы ССРИ-нин нц му ня ви
ин тер на сио нал шя щя ри ол маг дан чых ды вя мил ли рес пуб ли ка нын
пай тах ты на чев рил ди. Бу, рес пуб ли ка нын щя йа тын да вя азяр бай -
жан лы ла рын та ле йин дя хц су си ящя мий йя ти олан та ри хи ща ди ся
иди."(1, 271-272)
Миг ра си йа про сес ля ри нин баш лан ма сы бц тцн Азяр бай жан да
ол ду ьу ки ми Ба кы да да мц щцм де мог ра фик дя йи шик лик ля ря эя ти -
риб чы хар ды: "1959-жу ил дя яща ли ара сын да азяр бай жан лы ла рын нц -
фу зу 67,5%я чат ды ки, бу 1939-жу ил ля мц га йи ся дя 9% чох иди,
уй ьун ола раг рус ла рын са йы 16,6%дян 13,5%я дцш дц, ер мя ни -
ляр яв вял ки ки ми 12% ола раг га лыр ды. Ди эяр мил ли груп ла рын да нц -
фуз са йы азал ды" (2,с.130)
Щя мин дювр дя мил ли кадр си йа ся ти щя йа та ке чи рил мя йя баш -
ладл, бу нун ар дый жа да мя дя ний йя тин дир чял мя си мц ша щи дя
едил ди: "...А зяр бай жа нын кюк лц яща ли си эет-эе дя га ну ни щц гуг -
ла ры ны эе ниш лян ди ря ряк си йа сят дя вя иг ти са ди щя йат да юз вя зи фя
мюв ге ля ри ня га йыт ма ьа баш ла ды лар. Кадр си йа ся ти нин бц тцн
аьыр лы ьы азяр бай жан лы ла рын чий ни ня дцш дц. Бц тцн бун лар мил ли ру -
щун эе ри га йыт ма сы цчцн мцн бит шя раит йа ра дыр, та ри хи кеч ми ши
дя рин дян юй рян мя йя, мя дя ний йя тин там шя кил дя мил ли мцс тя ви -
йя кеч мя си ня тя кан ве рир ди. 
27ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Пост со вет Азяр бай жа ны 
Га ра баь щад ся ля ри нин яв вя лин дя бя зи ана ли тик ляр Азяр бай -
жан да ди ни фа на тиз мин арт ма сы цчцн щяр жцр зя мин ол ду ьу ну
дц шц нцр дц ляр. Яс лин дя, Га ра баь проб ле ми нин мящз ди ни зя -
мин дя ол ду ьу ну эюс тяр мяк цчцн хей ли сяй эюс тя рил миш ди. Ла -
кин эю рц нцр жя мий йя тин фа нат йю нц ол ма ды ьын дан, ин те ле эен си -
йа нын мен та ли те тин дя мил ли лик дин дян юн дя дур ду ьун дан бу
сяй ляр баш тут ма ды. Мил ли щя ря кат бц тцн йю нц иля ХХ яс рин яв -
вял ля рин дя мюв жуд ол муш мцс тя гил АДР-нын дюв лят си йа ся ти
идеал ла ры на ясас ла ныр ды. Ла кин бу иде йа ла рын эе ниш кцт ля ляр ара -
сын да йа йыл ма сы цчцн хал гын си йа си шцу ру нун ра ди кал лаш ма сы
ла зым иди. Бу шц ур дя йи шик ли йи ися мящз 1990-жы ил со вет ор ду су -
нун юл кя йя да хил ола раг динж вя тян даш ла ри эцл ля бо ран ет мя си -
ган лы йан вар ща ди ся ля ри ни тю рят мя син дян сон ра баш вер ди.
А зяр бай жан си йа сят та ри хин дя, ей ни за ман да, Халг Жяб щя -
си нин цмум мил ли щя ря ка тын да фярг ли фи кир ли йин йа ран ма сы вя чох -
пар ти йа лы сис те мя ке чи ли мя син дя 1990-жы илин йан вар ща ди ся ля ри
хц су си мяр щя ля ол ду. 
Халг Жящ бя си цчцн да хи ли вя ха ри жи си йа сят дя тцрк чц лцк
ясас тя ма йцл иди. Мил ли-де мок ра тик щя ря ка тын ли дер ля ри Ис ла мын
Азяр бай жан жя мий йя тин дя ки йе ри ни ряс мян гя бул едя ряк Ру -
си йа нын тя си рин дян та ма ми ля чых ма ла йи щя си ни щя йа та ке чир ди ляр
ки, бу нун да реал лаш ма сы йал ныз Тцр ки йя ва си тя си иля ола би ляр ди.
Бе ля вя зий йят дя Иран ла бц тцн яла гя ляр дян бо йун га чыр маг ла -
зым эя лир ди. Бу да ол ду. Ира на гар шы бу мц на си бят дя бял кя дя
бир гя дяр га барт ма вар ды, чцн ки ня зя ря ал маг ла зым иди ки,
дцн йа азяр бай жан лы ла ры нын ян чох йа ша ды ьы бир дюв ля тя гар шы
бу ид диа лар бир аз ар тыг иди. "А зяр бай жан дюв лят чи ли йи или" елан
28 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
едил миш 1993-жц ил АДР ща ки мий йя тин дян дя аз мцд дят ща ки -
мий йят дя гал мыш мил ли-де мок ра тик гцв вя ля рин сон или ол ду. 
Я ща ли нин бю йцк щис ся си Халг Жяб щя си нин ща ки мий йят дян эет -
мя си ни пас сив шя кил дя гя бул едир ди. Бе ля ки, адят едил миш сярт
ида ряет мя нин як си ня ола раг анар хи йа щяд дин дя ве рил миш азад лыг
шя раи тин дя зцм ря ляр юз ля ри ни итир миш ди ляр. Со вет ир си нин вя яня ня -
ви пат риар хал лы ьын га йыт ма сы ны ар зу ла йан Азяр бай жан яща ли си нин
бир чох зцм ря ля ри цчцн азад лы ьын да ды эцж лц дис кон фор та че вир -
миш ди. Кеч миш со вет мя ка ны нын щяр йе рин дя ол ду ьу ки ми ав то ри -
та риз мя га йы дыш "и ти рил миш жян ня тин" йе ни дян ял дя олун ма сы са йы -
лыр ды. Кеч миш ССРИ юл кя ля рин дя "со вет ир си" йа щеч эет мир ди, йа
да бир мцд дят сон ра йе ни мцс тя гил лик мил ли ав то ри та ризм мас ка сы
иля эе ри дю нцб, "кющ ня се вим ли вахт лар" прин си пи яса сын да ие рар -
хик пи ра ми да лар гу рур, гей ри мящ дуд шях си ща ки мий йят ял дя ет -
мя йя ча лы шыр ды лар. Азяр бай жан да да ав то ри та риз мин тят биг едил -
мя си нин клас сик фор ма сы ны мц ша щи дя ет мяк олур ду. Яса сян ре -
эион да стра те ъи нц фуз ял дя ет мяк цчцн Гярб вя Шяр ги бир ляш ди -
рян йе ни няг лий йат, енер ъи вя ин фор ма си йа ком му ни ка си йа ла ры ла -
йи щя ля ри уь рун да ара ды-ара сы кя сил мя йян мц ба ри зя ля ря эю ря бу
ав то ри та риз мин бяр гя рар ол ма сы мцм кцн ол ду. Гло бал лаш ма нын
перс пек ти ви ня эю ря ав то ри та риз мин бу ки ми "хыр да-ху руш эц нащ ла -
ри на" атя дян Гярб тез-тез эюз йу мур ду (ин ди дя йу мур). Ня ти -
жя дя ися Азяр бай жан бир да ща нор мал та ри хи про сес дян сц ни шя -
кил дя го пу лур ду. Жя мий йя тин мил ли-ди ни ким лик ах та ры шы тяк жя рящ -
бяр ели та нын де йил, ей ни за ман да ре эион да мц ба ри зя апа ран ха -
ри жи гцв вя ля рин ма раг ла ры на да зидд са йы лыр ды. 
Бе ля вя зий йят дя ща ки мий йят уь рун да эе дян мц ба ри зя про -
се син дя та рих дян си лин миш вя икин жи пла на атыл мыш "гей ри ряс ми"
Ис лам гцв вя ля ри жа зи бя мяр кя зи ро лу на чох уй ьун эя лир ди. Бу -
29ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
на щяр тя ряф дян ши шир ди лян, щеч жцр си вил диа лог шяк ли ня са лын ма -
йан "ис лам фун да мен та лиз ми" проб ле ми дя зя мин йа ра дыр ды. 
Кцт ля ви ак си йа вя щябс ляр ля мц ша щи дя олу нан 2003-жц ил
пре зи дент сеч ки ля рин дян сон ра Азяр бай жан да зор ла вя мящ дуд
шя кил дя ял дя едил миш де мок ра тик га занж ла рын даи ма алт-цст ол -
ма сы баш ла ды. 2005-жи ил пар ла мент сеч ки ля ри мц ха ли фя ти сис тем ли
шя кил дя мящв ет мяк ля бу про се си бир гя дяр дя сц рят лян дир ди. Илк
вахт лар Азяр бай жан да ща ки мий йя тин оп по нент ля ри ин сан щц гуг
вя азад лыг ла ры нын мц да фия си иля мяш ьул олан гей ри щю ку мят тяш -
ки лат ла ры са йы лыр ды, сон ра лар бу йер ля ря ща ки мий йя тин ня зя рин дя
она гар шы ду ра би ля жяк йе эа ня мц тя шяк кил эцж ки ми эю рц нян
гей ри фор мал ди ни тяш ки лат лар ид диа ет мя йя баш ла ды.
Ил кин йе кун лар 
А зяр бай жан жя мий йя ти юз ин ки ша фы нын со сио кцл тцр мо де ли нин
из ти раб лы ах та ры шы дюв рцн дя дир. Бу ах та рыш лар щям мил ли-де мок ра тик
ин те лек туал лар тя ря фин дян апа ры лыр, щям дя Ис ла мы "мил ли ляш дир мя -
йя" жящд едян, Ис лам да де мок ра тик дя йяр ляр цчцн ясас лар вя
да йаг лар ах та ран, бя зи мц сял ман дин ха дим ля ри тя ря фин дян апа -
ры лыр. Бу ах та рыш лар да Азяр бай жан тяк де йил: бе ля мц ряк кяб про -
сес ляр бц тцн мц сял ман юл кя ля рин дя эет миш дир вя эет мяк дя дир.
Чох йа хын вахт лар да яряб дцн йа сын да ямя ля эял миш ойа ны шын
шцар ла ры ися дин дян чох де мок ра ти йа иля баь лы иди. Гейд ет мяк
ла зым дыр ки, Азяр бай жан да эе дян про сес ляр там йе тиш мя ся дя
ма щий йя тин дя щя мин про сес ляр ля чуь ла шыр вя бир-би ри ня тя сир эюс -
тя рир. Азяр бай жан иде йа ис ти га мя тин дя вя мюв жуд луг эц жцн дя
хц су су, уни кал кон фи гу ра си йа нц ма йиш ет ди рир вя ин ди дя ке чян
яс рин яв вя лин дя ол ду ьу ки ми да ща чох "гярб йюн лц" мц сял ман
30 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
дюв ля ти ки ми эю рц нцр. Бял кя дя мящз Азяр бай жан мц сял ман
дюв лят ля ри цчцн вя бц тцн ин сан лыг цчцн сон дя ря жя зя ру ри олан
Ис лам ла де мок ра ти йа нын син те зи ни тап маг да мц щцм рол ой на йа -
жаг. Бу нун ла яла гя дар ола жаг йе ни си туа си йа "пос тав то ри тар"
дюв ря дц шя би ляр вя де мяк олар ки, щя мин си туа си йа ар тыг баш ла -
мыш дыр. Бу, "динж" дис ку си йа шяк лин дя баш ве ря жяк ми, йох са
Азяр бай жа ны щя ля ис лам чы лар вя ща ки мий йят ара сын да ола би ля жяк
си лащ лы мц на ги шя эюз ля йир? Ар тыг бу про се син щан сы шя кил ала жа -
ьы щям ща ки мий йя тин ха рак те рин дян, щям дя гар шы да эя лян эя -
ля жяк дян асы лы дыр. Бу, да ща чох Жя ну би Гаф газ бюл эя си ня эя ти -
рил мя си сон дя ря жя бю йцк ящя мий йят кясб едян дцн йа нын гло -
бал лаш ма сы нын аги бя тин дян асы лы дыр. Ла кин эюз дян га чыр маг ла -
зым де йил ки, бу ми нил лик дя дцн йа нын гло бал лаш ма сы иля йа на шы Ис -
лам гло бал лаш ма сы про се си дя эе дир. Ком му нист ре ъим да ьыл дыг -
дан сон ра Ис ла мын дир жял мя си ня гя дяр тя бии ол са бе ля бя зи рус
вя Гярб ана ли тик ля ри нин вя мц ша щи дя чил ля рин юн жя дян де дик ля ри
ки ми Азяр бай жан Иран йо лу иля эет мя ди. Азяр бай жа нын - бу мц -
сял ман юл кя си нин спе си фик йо лу щя ля ютян яс рин яв вя лин дя мцяй -
йян олун муш "гярб" де мок ра ти йа сы на ориен та си йа йо лу дур. Щя ля
о за ман Азяр бай жан жя мий йя ти, тя бии ки, яса сян, онин зи йа лы тя -
бя гя си нин щя дя фи "Ис лам чы" "Ит ти щад" де йил, дцн йя ви идео ло эи йа
олан мил ли де мок ра ти йа иди. Азяр бай жан зи йа лы ла ры юз юл кя ля ри ня
Гярб де мок ра ти йа сы нын конс ти ту си йа цсул-ида ря си прин сип ля ри ни
эя тир мя йя ча лы шыр ды лар. Тя бии ки, со вет дюв рц ди ни дц шцн жя йя еля
бир зяр бя вур муш дур ки, ар тыг щеч бир йе ни ди ни "дир чя лиш" ону бяр -
па едя бил мяз ди. Азяр бай жа нын ин ки шаф йо лу ну из ля йян М.Я. Ря -
сул за дя 1943-жц ил дя гейд едир ди ки, щят та со вет ре ъи ми да ьыл са
бе ля, Ис лам йал ныз ру щи яня ня ола раг дир чя ля би ляр, онун си йа си
по тен сиа лы прин сип жя зя дя лян миш дир. Мцс тя гил ли йи нин икин жи мяр щя -
31ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
ля син дя Азяр бай жан бю йцк юл чц дя би рин жи мцс тя гил лик дюв рц нцн
иде йа эц жц вя ва рис лик йо лу ну тяк рар ет ди. Бу нун ла йа на шы онун
аь ры лы зид дий йят ля ри ни вя проб лем ля ри ни дя бяр па ет ди. Бу, Азяр -
бай жан жя мий йя тин дя мил ли-де мок ра тик вя ли бе рал (ав ро па ме йил -
ли) дя йяр кцл тц рц ня ясас ла нан дц шцн жя са щи би олан тя бя гя иля
мц сял ман шия кцл тц рц ня са щиб вя яща ли нин дин дар тя бя гя си ара -
сын да олан бир лик проб ле ми дир. АДР-ин зя иф жя щя ти он дан иба рят иди
ки, Азяр бай жан жя мий йя ти цчцн ей ни им ма нент еле мент олан тя -
ряф ля ри иде йа бай ра ьы ал тын да бир ляш ди ря бил мя ди. О дюв рцн ясас
си йа си ели та сы он ла ра йад га лан, юз ди ни иде йа ла ры вя щис ля ри иля он -
ла ра бир ляш мя йян ди ни кцт ля ля ри бир ара йа эя ти ря бил мя ди. Мца сир
Азяр бай жан де мок ра ти йа сы нын зя иф жя щя ти дя ей ни ля яса сян бу
зи дий йят ля баь лы дыр, ла кин о ей ни за ман да щя ля ки Гяр бин сус гун
ра зы лы ьы иля щя йа та ке чи ри лян бц тцн ис тя ни лян тяш ки лат лан ма эц жц -
нцн язил мя си ки ми сярт ав то ри тар си йа сят ля де тер ми ни зя еди лир.
Гярб жя мий йя тин дя дц шц нцр ляр ки, мил лят чи лик вя дин де мок ра -
ти йа нын ма щий йя ти ня зид дир. Мил лят вя мил лят чи лик юз ма раг ла ры ны
эц дян ели та цчцн мя на фе мя ся ля си вя кцт ля ляр ля ма ни пул йа си йа
пред ме ти ще саб еди лир. Мил ли ляш мя, бир чох де мок рат ла рын фик ри ня
эю ря жя мий йя тин сяр щяд ля ри ни га па йыр, ла кин де мок ра ти йа бу сяр -
щяд ля ри да ьыт ма ьа жящд едир. Бу, мцяй йян гя дяр щя ги гят дир.
Ав ро па мил лят ля ри ар тыг фор ма лаш мыш лар, она эю ря дя он лар
цчцн бу проб лем мюв жуд де йил. Бу нун ла йа на шы де мок ра ти йа
бош йер дя ор та йа чы ха бил мяз, яв вял жя мц щит – мил лят фор ма лаш -
ма лы дыр ки, мящз щя мин мц щит дя де мок ра ти йа фор ма лаш сын. Мил ля -
тин фор ма лаш ма сы прос се си нин ба ша чат ды рыл ма сы вя онун тя ряг ги -
си нин со сио кцл тцр мо де ли ол ма сы цчцн ди нин ол ма сы зя ру ри дир, чцн -
ки сырф атеист мил лят йер цзцн дя мюв жуд де йил. Бе ля лик ля, мца сир си -
йа си тяж рц бя, ей ни за ман да Азяр бай жан тяж рц бя си бу гя ная ти
32 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
эцж лян ди рир ки, де мок ра ти йа мил ли-ди ни субстрат ла ще саб лаш ма лы дыр.
А зяр бай жан жя мий йя ти вя ели та сы юз тя ряг ги си нин со сио кцл тцр
мо де ли нин тяк мил ляш ди рил миш нюв бя ти си йа си ким лик транс фор ма си -
йа на жид ди шя кил дя йа хын лаш мыш дыр. Азяр бай жа нын сц ве рен ин -
ки ша фы нын бц тцн ютян дювр кц дярс ля ри ня бах ма йа раг ида ряет -
мя вя мц ха ли фят ели та сын дан олан бир сы ра ин сан лар эц ман едир -
ляр ки, ин ки ша фын фор ма лаш мыш ет ник со сио кцл тцр йо лу ну да вам
ет дир мяк, бю йцк як ся рий йя ти мил ли бир ли йя апа ран тцрк ким ли йи нин
фор ма лаш ма сы про се си ни ин ки шаф ет дир мяк ла зым дыр. Ыкин жи йол
ися Азяр бай жан мил ля ти нин фор ма лаш ма сы цчцн ин сан ла рын бир ли -
йи ни ет ник яла мя ти ня эю ря де йил, Щ. Яли йе вин тяк лиф ет ди йи щяр бир
ин са на ве рил миш щц гуг бя ра бяр ли йи си йа си прин сип ля ри ня эю ря
Азяр бай жан вя тян да шы ста ту су вер мяк ля, азяр бай жан чы лыг со -
сио кцл тцр мо де ли ня эет мяк ла зым дыр. Мя ся ля он да дыр ки, тяк лиф
еди лян бу мо де лин реа ли зя си цчцн ямя ли бир иш эю рцл мя ди. Ма -
раг лы дыр, Азяр бай жан "дюр дцн жц, вя йа яряб де мок ра ти йа сы"
зяр бя си ал тын да щан сы йо лу се чя жяк?
Я дя бий йат:
1. Щя сян ли Ж. Хру шо вун "мц ла йим ляш мя" си йа ся ти вя Азяр бай жан да
мил ли мя ся ля (1954-1969-жу ил ляр). М., Флин та, 2009
2. Ис ма йы лов Е. Азяр бай жан: 1953-2956. "мц ла йим ляш мя нин илк ил ля ри.
Ба кы, Ади лоь лу, 2006
3. Ба ла йев А. Азяр бай жан мил ли щя ря ка ты 1917-1918-жи ил ляр дя.
Б.,1998.
33ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Жя мил Щя сян ли 
ХЫХ яс рин икин жи йа ры сын да нефт ся на йе си нин эцж лц ин ки ша фы
Ба кы ны няин ки Жя ну би Гаф га зын, еля жя дя Ру си йа нын мяр кя зи
шя щяр ля рин дян би ри ня че вир миш ди. Ся на йе нин эцж лц ин ки ша фы бир
тя ряф дян йа дел ли ля рин, хрис тиан яща ли си нин Ба кы йа ахы ны иля ня ти жя -
ля нир ди ся, ди эяр тя ряф дян жя дид диз мин эе ниш лян мя си бу шя щя ри
мил ли-си йа си гцв вя ля рин, тцрк лцк вя мц сял ман идео ло эи йа сы нын
си йа си фи кир мяр кя зи ня че ви рир ди. ХЫХ яс рин 70-жи ил ля рин дя Ба кы -
да нефт ся на йе си нин ин ки ша фы бц тцн Ру си йа им пе ра тор лу ьу иг ти -
са дий йа ты нын ган да мар ла ры ны щя ря кя тя эя тир мяк ля йа на шы, шя -
щя рин иж ти маи, си йа си вя мя дя ни щя йа ты нын да щя ра ря ти ни йцк сялт -
миш ди.
Бу фи кир ря гям ля рин ди ли иля диг гя ти да ща ай дын жялб едир:
1872-жи ил дя 26 мин тон, 1882-жи ил дя 818 мин тон, 1892-жи ил -
дя 4.658 мин тон, 1902-жи ил дя 10.979 мин тон нефт. Йя ни яс -
рин илк ил ля рин дя Ба кы да 671,7 млн. пуд нефт ис тещ сал еди лир ди ки,
бу да дцн йа неф ти нин йа ры дан чо ху де мяк иди1 . Бу о дювр иди
ки, нефт ис тещ са лын да бю йцк эюс тя ри жи ля ри олан АБШ-да Ба кы щя -
сяд ля аны лыр ды. Вя эцн дян-эц ня шю ля ля нян нефт ало ву нун мил ли
та ле йи ми зя дц шян зи йа сы ин ка ре дил мяз дир. М.На ьы йев, Щ.З.Та -
ьы йев, Ш.Я ся дул ла йев, М.Мух та ров вя ди эяр нефт мил йон чу ла ры -
нын мей да на чых ма сы мил ли щя ря ка тын со сиал-иг ти са ди ба за сы нын
мющ кям лян ди рил мя син дя ящя мий йят ли ща ди ся ол ду. Тя ла тцм лц
йц зил лик ляр гов ша ьын да Яли Мяр дан бяй Топ чи ба шов, Ящ мяд
А ЗЯР БАЙ ЖАН ДА МИЛ ЛИ КИМ ЛИК ВЯ СИ ЙА СЯТ 
(ХЫХ яс рин со ну - ХХ яс рин яв вял ля ри)
34 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
__________________________
1 Äèàãðàììà ¹2. Âûâîç íåôòÿíûõ ïðîäóêòîâ çà ãðàíèöó èç Ðîññèè
(Áàêó) è Àìåðèêè çà äåñÿòèëåòèå 1889-1898 // ÀÏÄ ÓÄÏ ÀÐ, ô. 276, îï.
8, ä. 18, ë. 1.
бяй Аьа йев вя Яли бяй Щц сейн за дя нин Ба кы йа эял мя си Азяр -
бай жа нын сон ра кы та ле йи ня жид ди тя сир эюс тяр ди, иж ти маи мц за ки -
ря ляр дя мил ли ким лик ах та ры шы тцрк мяф ку ря си нин вя тцрк мил ля ти нин
фор ма лаш ма сы на бю йцк тя кан вер ди. 
Азяр бай жан бу цч ня щян эин чи йин ля ри цс тцн дя ис лам щцм -
мят чи ли йи иля ви да ла шыб, тцрк мил лят чи ли йи ня та ри хи ке чид ет ди 2. 
Бу ке чи дин мя шя ли ни Аб бас гу лу аьа Ба кы ха нов вя Мир зя Фя -
тя ли Ахун дов йан дыр мыш ды. Ахун дов фял ся фи ясяр ля рин дя ня гя дяр
иран чы иди ся, драм ясяр ля рин дя бир о гя дяр азяр бай жан чы, йа худ
о дювр дя де йил ди йи ки ми тцрк чц иди. Ахун дов юзц нцн драм ясяр -
ля ри иля баш дан-айа ьа азяр бай жан лы иди. Ахун до вун мил ли пас пор -
ту онун тяк рар сыз вя щя ля, бу эцн дя ядя би мц щит дя ря га бят га -
би лий йя ти ни сах ла йан драм ясяр ля рин дян ке чир ди. Йе ри эял миш кян,
эя лян ил бу бю йцк йа зы чы нын, дра ма тур гун вя мц тя фяк ки рин ана -
дан ол ма сы нын 200 ил ли йи та мам олур. Яс лин дя, бу 200 ил лик би зим
мил лят ляш мя та ри хи миз дир. Бу эцн йол ай ры жын да да йа нан Азяр -
бай жан цчцн Ахун дов бир мей ра дыр. Иде йа ах та рыш ла ры дюв рцн дя
биз йа сц бут едя жя йик Ахун до вун мил ля ти йик, йа да онун пер со -
наъ ла ры нын мил ля ти йик. Мил ли мя ня ви тя ряг ги ба хы мын дан сон ра кы та -
ле йи миз бу эцн кц се чи ми миз дян асы лы ола жаг дыр. 
А.Ба кы ха нов вя М.Ф.А хун до вун си ма сын да маа риф чи лик
мяр щя ля си мии ли иде йа, мил ли ким лик ах та ры шы на Щя сян бяй Зяр да -
би иля баш ла ды. Зяр да би сю зцн там мя на сын да цм мят дян мил ля -
тя ке чи дин баш идео ло гу иди. О, Азяр бай жа нын цсу ли-жя дид мяк -
тяб ля ри нин илк жар чы сы, йе ни дюв рцн илк мцял ли ми, илк те атр гу ру жу -
су, илк тцрк гя зет чи си вя ня ща йят цфцг дя эю рц нян йе ни Азяр -
35ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
2 Даща ятрафлы мялумат цчцн бах: Äæ. Ãàñàíëû. Ðóññêàÿ ðåâîëþöèÿ è
Àçåðáàéäæàí: Òðóäíûé ïóòü ê íåçàâèñèìîñòè (1917-1920). Ìîñêâà,
2011, ñ. 310
бай жа нын илк гу ру жу су иди. Щ.Зяр да би мящз мил ли ин ки шаф щя дяф -
ля ри ни мцяй йян ет миш ди. Щя ля, 1876-жы ил дя о йа зыр ды: "Ей мил лят
тяяс сц бц чя кян гар даш лар, аля ми-мящ шяр дя вацм мя та! – де -
йян пей ьям бяр ола жаг. Ам ма ин ди биз еля бия щя мий йят ол му -
шуг ки, ха ри жи ляр ва мил ля та – де йиб юз иш ля ри ни мющ кям едян
вахт да ва няф ся де йиб – ня ки мил ля ти иш ля ри ми зя рюв няг вер ми -
рик, щят та зящ мят чя киб елм тящ сил едян ля ри ми зи ин жи диб гов маг
иля мил ля ти ми зи кор еди рик. Пяс вахт кеч мя миш елм ки таб ла ры эя -
ти риб, мяк тяб ха на лар би на едиб, юз ди ли миз дя тящ си ли-цлу ма
мяш ьул олун ки, мц сял ман лыг да га им ола сы ныз. Мых бярк ву рул -
дуг жан, ону чы хар маг чя тин олур. Ей елм тящ сил едян жа ван -
ла ры мыз! Доь ру дур, би зим вя тян гар даш ла ры мыз иля цнс тут маг
чя тин дир, сиз да ныш ды ьы ны зы он лар ба ша дцш мя йиб, яфа лы ны зы шя рия -
тя на мц ва фиг ще саб едиб, си зя ка фир де йиб ин жи дя жяк ляр. Доь -
ру дур, гей ри-мил лят ляр си зин ка ма лы ны зы эю рцб си зя ар тыг рцт бя ве -
ря жяк ляр, ам ма ин саф де йил ки, беш эцн юм рцн ляз зя тин дян ют -
рц мил ля ти, гар даш ла ры ны зы атыб, он ла ры кор вя сяр эяр дан го йа сы -
ныз. Пяс ляз зя ти дцн йа йа-та мащ ет мя йиб юз гар даш ла ры ны зы
ямя ли-хей ря ва дяр един, гой шця ра лар си зи щяжв ет син, мол ла лар
ля нят оху сун, ява мцн нас да ша бас сын, сиз мил лят цчцн зящ -
мят чя кир си низ вя би шякк эя ля жяк дя мил ля тин эю зц ачы лан да си -
зи шя щид ще саб едиб, си зя рящ мят оху йа жаг."3 Зяр да би щаг лы
ола раг де йир ди ки, "бу жа щил адам лар сю йя-сю йя щаг гын ща ра да
ол ду ьу ну дц шц ня жяк ляр."
Щ.Зяр да би бю йцк щя йя жан ла хя бяр дар лыг едир ди ки, зя ма ня
дя йи шиб. "Би зим иля зин дя эан лыг едян мил лят ляр елм тящ сил едир -
ляр. Она би наян эя ряк биз дя елм тящ сил едяк ки, он ла ра зин дя -
36 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
__________________________
3 Якинчи, 1876, 11 ийун
эан лыг жян эин дя га либ ол ма саг да, он ла рын бя ра бя рин дя да йа -
ныб ду раг, йох са дюв лят вя хош эц зя ран лыг он ла рын яли ня эе дя -
жяк дир вя биз ляр мц рур иля зин дя эан лыг жян эин дя мяь луб олуб
тя ляф ола жа йыг".4 Зяр да би бю йцк бир мц тя фяк кир ола раг щяр кяс -
дян га баг ан ла мыш ды ки, мил ли ким ли йя эе дян йол елм дян, мяк -
тяб дян кеч мя ли дир. О йа зыр ды: "Дцн йа да ит ти фаг ол ма са, щеч бир
жя мий йят иши би на тут маз. Би зим са биг жя мий йя ти-хей рий йя би на
тут ма ды ьын дан, те атр ой на нан отаг бош гал ды ьын дан аш кар ол -
ду ки, мц сял ман гар даш ла ры мы зы бир йе ря жям едиб, зя ма ня йя
мц фа фиг мяк тяб ха на лар ач ды рыб, кц чя вя ба зар лар да га лан
ушаг ла ры охут маг ол ма йа жаг. Елм сиз дя бу зя ма ня дя до лан -
маг мцм кцн де йил. Ялял хц сус, би зим йер ляр дя ки, гон шу ла ры -
мыз елм тящ сил едиб эц нц-эцн дян иря ли эе дир, би зим яли миз дя
олан мцл ки ма лы мы за са щиб олур лар вя бир аз вягт дян сон ра биз
он ла ра рянж бяр лик едиб, он ла рын ма лы ны да шы маг дан ют рц ки ря -
кеш лик едя жя йик. Бе ля дя ня ет мя ли? Щяр кя си ча ьы ры рам эял -
мя йир, эюс тя ри рям эюр мя йир, де йи рям ган ма йыр."5 Бу йол да
бю йцк мц жа ди ля йя баш ла йан Щя сян бяй мил ля ти юз ким ли йи ня та -
пын дыр маг цчцн иж ти ма йы бир чаь рыш ор га ны ки ми "Я кин чи" ни гой -
ду ор та йа, щя дяф ля ри эюс тяр ди вя щя ги гят ля ри ган дыр ды. ХХ яс рин
бю йцк те атр тян гид чи си Жя фяр Жя фя ров йа зыр ды ки, ХЫХ яс рин сон -
ла рын да Азяр бай жан жя мий йя ти о гя дяр эе ри гал мыш ды ки, бу жя -
мий йят дя бя дии ясяр цчцн мцс бят гящ ря ман тап маг чя тин бир
мя ся ля йя чев рил миш ди. "Бяхт сиз жа ван", "Мц си бя ти – Фях ряд -
дин", "Ю лц ляр" бу нун ай дын тя за щц рц иди. Бе ля бир жя мий йя тя Щя -
сян бяй мил ли ким ли йя эе дян йо лун мил ли дил дян кеч ди йи ни ай дын
37ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
4 Якинчи, 1975, 20 сентйабр
5 Щясян бяй Зярдаби, Фярщад Аьазадя. Якинчи. Бакы, 2008, с. 9
шя кил дя гой ду ор та йа. О де йир ди: "Ис тя йир си низ ми тцрк мил ля ти йа -
ша сын, га ба ьа эет син, ел ми вя мя ри фя ти ол сун, мя дя ний йя ти ол -
сун-бу на дил ве рин: тцрк ляр юз дил ля ри ни ити риб ляр, си зин сю зц нц зц
он лар ан ла мыр лар. Он ла рын ди ли ни та пын, ве рин он лар йа ша сын, га ба -
ьа эет син." 6 Щя сян бяй мил ли тя ряг ги нин йо лу ну азад лыг да эю -
рцр дц: ряий йя тин пад шащ дан, ар ва дын ки ши дян, уша ьын ата дан,
ша эир дин ус та дан азад лы ьын да. О гейд едир ди ки, "биз юз ха щи ши -
миз иля бир-би ри ми зя гул ол му шуг: Ряий йят пад ша ща, юв рят ки ши -
йя, ушаг ата йа, ню кяр аьа йа, ша эирд ус та йа вя гей ри гул де йил -
ми? Вя бу на ся бяб би зим ата-ба ба адят ля ри дир. Ня гя дяр бюй -
ля ол са биз тя ряг ги ет мя йя жя йик вя едя бил мя рик."7 "Я кин чи" гя -
зе ти бю йцк цряк аь ры сы иля бц тцн мц сял ман аля ми ни мя дя ний йят
мцф тя хо ру ще саб едир ди. Бу аь ры нын ня ти жя си ки ми, Зяр да би нин
тюв сий йя си ки ми 1907-жи ил дя Цзе йир бя йин "Лей ли-Мяж нун" опе -
ра сы йа ран ды. 
Мил ля тин юз ким ли йи ня го вуш ма сын да, юзц нц дяр кин дя вя мил -
ли ким ли йин си йа си мяз мун кясб ет мя син дя мцс тяс на хид мят ля -
ри ня эю ря Щя сян бяй Зяр да би нин дяф ни Ба кы да илк иж ти маи дяфн
мя ра си ми ол ду. 1907-жи илин но йабр айын да ке чи ри лян дяфн мя ра -
си мин дя Ящ мяд бяй Аьа йев цзц нц Щя сян бя йин ня ши ня ту та -
раг де йир ди: "Ей али рущ! Шим ди сян эе дир сян ата-ба ба ла ры мы зын,
яж да ды мы зын щц зу ру на! Он ла ра биз дян са лам йе ти риб дя, би зим
бу ши ка йя ти ми зи де: Ей яж дад, ей ба ба лар! Би зя ня эцн гой ду -
нуз?! Би зя ня нюв ирс гой ду нуз, эет ди низ?! Стан ла ры мыз хя ра -
бя, ви ла йят ля ри миз ви ра ня! Жцм ля мил лят ляр ара сын да сер нир эцн,
хар, зя лил, мяьдур, мязлум, ящвалымыз позьун! Эцнц-эцндян
38 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
__________________________
6 Щясян бяй Зярдаби, Фярщад Аьазадя. Якинчи. Бакы, 2008, с.39
7 Щясян бяй Зярдаби, Фярщад Аьазадя. Якинчи. Бакы, 2008, с.41
тяняззцл едиб, эцнц-эцндян пуч вя зай олмагдайыз! Ялан
ишимиз, сянятимиз оьурлуг, гулдурлуг, бир-биримизин жанына,
малына, ирзи-намусуна гясд етмяк имиш! Ей каш ня биз олайдыг,
ня бюйля ирс". 8
Щя сян бяй зя ма ня нин тя ля ба ты ны дя рин дян дуй ду ьун дан
сон дя ря жя ис те дад лы вя хал гын ща лы на йа нан эянж зи йа лы ла ры ис -
ла щат чы ис лам мя ня вий йа ты, тцрк ди ли вя га баг жыл Гярб тя фяк кц рц
ят ра фын да бир ляш дир ди. Яли Бяй, Ящ мяд бяй вя Яли Мяр дан бяй
бу эянж ля рин ян ис те дад лы ла ры иди. Мящз он лар Щя сян бя йин мил ли
ким лик ба хыш ла ры на си йа си мяз мун вер ди ляр. ХЫХ яс рин со нун да
бу эянж ля рин цчц дя, си йа си, иг ти са ди вя мя дя ни мяр кяз ки ми
фор ма ла шан Ба кы йа кюч дц. Яли Мяр дан бяй Топ чи ба шов ися,
1894-жц ил дя Щя сян бя йин гы зы Пя ри ха ным ла аи ля гур ма сы иля бц -
тцн сон ра кы щя йа ты ны Зяр да би нин ишыг лы иде йа ла ры иля баь ла ды.9 Я ли
Мяр дан бяй 1898-жи илин 24 ийу нун дан баш ла йа раг "Кас пи" гя -
зе ти ня ре дак тор луг ет мя йя баш ла ды. Гя зе тин 133-жц са йын да
онун "Ре дак тор дан" ад лы ачыг ла ма сы чых ды. Бу ачыг ла ма вах ти -
ля "Я кин чи" нин илк са йын да Щ.Зяр да би нин йаз ды ьы баш мя га ля йя
чох ох ша йыр ды. "Нефт чар лы ьы нын пай тах ты" олан Ба кы да, Гаф газ -
да, Ор та Аси йа да яща ли нин йа ша йы шы, адят вя яня ня ля ри, щя йа ты,
ети га ды иля баь лы мя ся ля ля ря та ри хи эер чяк лик зя ми нин дя ба хы ла -
жа ьы "Кас пи" нин йе ни ре дак то ру тя ря фин дян вяд еди лир ди.10
"Кас пи" гя зе ти нин са щи би Щ.З.Та ьы йев эет дик жя мил ли зи йа лы ла -
ры гя зе тин ят ра фы на топ ла йыр ды. Рус жа чых ма сы на бах ма йа раг
мил лят чи лик мя ся ля си "Кас пи" нин ся щи фя ля рин дя 1890-жы ил ляр дян
39ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
8 Щясян бяй Зярдабинин дяфн мярасими.// Иршад, 1907, 2 декабр
9 Бюйцк дипломат вя эюркямли сийаси хадим. Бакы, 1998, с.10
10 Каспи, 1898, 24 ийун
баш ла йа раг эю рцн мя йя баш ла мыш ды. Бир вахт лар В.Куз мин,
В.Лич кус-Хо му тов, Щ.Со ко линс ки нин рящ бяр лик ет ди йи "Кас пи"
Я.М.Топ чи ба шов, Я. Щц сейн за дя, Щ.Зяр да би нин ре дак тор лу ьу
дюв рцн дя рус дил ли, мил ли фи кир ли, мил ли дц шцн жя ли мят буат ор га ны на
чев рил ди. ХХ йц зил ли йин ас та на сын да Бах ча са рай да Ис ма йыл бяй
Гасп ра лы нын "Тяр жц ман "ы, Ба кы да Яли Мяр дан бя йин "Кас пи" си
мил ли ким ли йин баш лы жа мц за ки ря мяр кяз ля ри ня чев рил миш ди ляр.
ХЫХ яс рин со ну, ХХ яс рин ас та на сын да "Кас пи" нин мя лу мат
даи ря си хей ли эе ниш лян миш ди. Онун ся щи фя ля рин дя Ос ман лы Сул -
тан лы ьын да, Крым да вя Ка зан да эе дян йе ни ляш мя щя ря ка ты на
бю йцк ряь бят щисс еди лир ди. "Тяр жц ман" гя зе ти нин Ба кы да эе ниш
йа йыл ма сы ана дил ли мят буа та бю йцк ещ ти йа жы ол ду ьун дан хя бяр
ве рир ди. Ей ни ля "Тяр жц ман" цмум тцрк гя зе ти мис си йа сы ны йе ри -
ня йе ти ря ряк, Азяр бай жан тцрк ля ри нин мил ли та ле йи иля баь лы мя ся -
ля ля ря то ху нур, Ба кы дан тез-тез мя лу мат лар ве рир ди. Щят та им -
пе ри йа нын ай ры-ай ры йер ля рин дя йа ша йан Ру си йа тцрк ля ри Ба кы да
эе дян йе ни ляш мя иш ля ри ня юз мц на си бят ля ри ни "Тяр жц ман" ва -
си тя си иля бил ди рир ди ляр. Ба кы да гыз мяк тя би нин ачыл ма сы иля баь лы
Ор та Аси йа дан Бах ча са ра йа эюн дя ри лян мяк туб да де йи лир ди:
"О ра да, Ба кы да, биз дян узаг йер дя ин сан лар эю зял иш ляр эю рцр -
ляр. Тяяс сцф ки, би зим гыр ьыз-га зах лар узун мцд дят ли мцр эц
дюй мяк дян айыл мыр лар. Гор ху рам ки, Аме ри ка нын вящ ши ля ри да
би зи юз ля рин дян эе ри дя го йа жаг лар." 11
Ис ма йыл бя йин "Тяр жц ман "ы Ба кы да Щ.З.Та ьы йев тя ря фин дян
щи ма йя еди лир, онун иде йа ла ры Азяр бай жан да Щ.Зяр да би,
Я.М.Топ чи ба шов, Я. Щц сейн за дя, Я.А ьаоь лу тя ря фин дян мц -
да фия олу нур ду. Гя зе тин ор таг тцрк маа риф вя мят буат ди ли иля
40 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
__________________________
11 Тяржцман, 1901, № 44
баь лы йай ды ьы фи кир ляр Шяр гин мцд рик шях сий йя ти, ис лам бир ли йи нин
си йа си-ди ни сис те ми ни йа ра дан Жя ма ляд дин Яф га ни нин бе ля диг -
гя тин чяк миш ди. "Тяр жц ман" гя зе ти нин Ру си йа тцрк ля ри ни йе ни -
ляш мя йя сяс ля мя си иля баь лы Н.И .Ил минс ки Пе тер бур га – К.П.По -
бе до но се вя эюн дяр ди йи мяк туб да бе ля шярщ едир ди: "И. Гасп -
ра лы нын ясас га йя си Ру си йа мц сял ман ла ры ара сын да ис лам има -
ны ны сах ла маг ла Ав ро па тящ си ли ня го вуш маг, чох сай лы га ры шыг
лящ жя ляр дя да ны шан Ру си йа мц сял ман ла ры ны бир ляш дир мяк, тцрк
со йун дан эя лян бц тцн мц сял ман ла рын ор таг тцрк ди ли ни йа рат -
маг дыр".12 Ил минс ки бу ну Ал ман бир ли йи иля мц га йи ся едир ди.
"Тяр жц ман "ын тцрк лцк вя ис ла ми бир лик мц жа ди ля си юз баш лан ьы -
жы ны "Я кин чи" дян ал мыш ды. Мящз, илк дя фя ола раг Щ.Зяр да би юз
пу лу иля Ис тан бул дан са тын ал ды ьы мят бяя дя юзц нцн йаз ды ьы ки -
ми "юз тцрк жя миз дя", йя ни тцрк ди лин дя гя зет бу рах маг ла,
1883-1916-жы ил ляр дя бу ра хы лан "Тяр жц ман "а да, ди эяр тцрк гя -
зет ля ри ня дя бю йцк юр няк ол ду. ХХ йц зил ли йин илк ил ля рин дя Азяр -
бай жан йе ни ляш мя щя ря ка ты нын юнцн дя эе дир ди. Ща жы Зей на -
лаб дин Та ьы йе вин эяр эин ся йи вя мад ди вя саи ти, Щя сян бя йин
ха ны мы вя Яли Мяр дан бя йин гай на на сы Щя ни фя ха ны мын мц дир -
ли йи иля 1901-жи ил дя Ба кы да гыз мяк тя би ач маг мцм кцн ол ду.
"Кас пи" гя зе ти йа зыр ды: "Мц сял ман гыз лар цчцн мяк тя бин ачыл -
ма сы, би зим ди йар да, щят та им пе ри йа да би рин жи дир".13
Я ли Мяр дан бяй Ящ мяд Аьаоь лу иля бир лик дя ХХ яс рин яв -
вял ля рин дя Ба кы да тцрк ди лин дя гя зет чы хар маг ба ря дя дц шц -
нцр дц. Он ла рын тя ки ди иля Щ.З.Та ьы йев 1902-жи ил дя Ба кы да тцрк -
41ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
12 Надир Девлет. Русийа тцркляринин милли мцжадиле тарищи.(1905-1917).
Анкара, 1985, с.18
13 Бюйцк дипломат вя эюркямли сийаси хадим. Бакы, 1998, с.12
жя гя зет бу рах маг ха щи ши иля рус щю ку мя ти ня мц ра жият ет миш -
ди. Ла кин рядд жа ва бы ал мыш ды. 1903-жц ил дя Тиф лис дя тцрк жя
"Шяр ги-Рус "ун чых ма сы бю йцк ща ди ся ол ду. "Кас пи" вя "Тяр жц -
ман" ки ми "Шяр ги-Рус" да мил ли иде йа ла рын йа йыл ма сын да рус им -
пе ра тор лу ьун да йа ша йан тцрк ай дын ла ры нын баш лы жа три бу на сы на
чев рил ди. Йа йыл ма вя тям сил чи лик жоь ра фи йа сы на, ся щи фя ля рин дя
зикр олу нан проб лем ля ря, им за ла ры эю рц нян ай дын ла ра эю ря
"Шяр ги-Рус" 1905-жи ил тя ла тц мц ас та на сын да Гаф га зын тцрк
мят буа ты ки ми фор ма ла шыр ды. "Шяр ги-Рус "ун те лег рам ла ры" ад лы
бир не чя хц су си "Хя бяр ляр бу ра хы лы шы" Ба кы да чых мыш ды. Фя гят
эцн дя лик гя зет де йил ди.
Жя ди дизм щя ря ка тын да, мя дя ни-ядя би про сес дя вя мят -
буат уь рун да мц жа ди ля апа ран Азяр бай жан мил ли бур ъуа зи йа сы
вя ай дын ла ры ин ги лаб яря фя син дя си йа си мц щи тя нц фуз ет мя йя
баш ла мыш ды лар. Бе ля бир шя раит дя, 1905-жи ил ин ги ла бы яря фя син дя
тцрк бур ъуа зи йа сы вя ай дын ла ры нын Ба кы шя щяр ду ма сын да глас -
ны йер ля ри нин йа ры йа гя дя ри ни эю тц ря бил мя си мил ли ким лик иде йа сы -
нын си йа си мяз мун кясб ет мя си нин ай дын ифа дя си иди. Я.М.Топ -
чи ба шов, Я.А ьаоь лу, Ф.Вя зи ров ки ми зи йа лы ла рын шя щяр ду ма -
сын да тям сил олун ма сы Ба кы нын иг ти са ди, со сиал-мя дя ни вя си йа -
си щя йа ты на нц фуз ет мя йин эцж лц ва си тя си иди. Щал бу ки рус щю -
ку мя ти мцх тя лиф ва си тя ляр ля ча лы шыр ды ки, мц сял ман шя щяр ля рин дя
йер ли яща ли дян олан глас ны ла рын са йы ны ми ни му ма ен дир син. Бу
яда лят сиз ли йя гар шы Яли Мяр дан бяй бир щц гуг шц нас ки ми узун
мцд дят мц ба ри зя апар мыш ды. Вя ня ти жя дя мц сял ман ла ра Ду -
ма нын тяр ки би нин йа ры сын дан чох ол ма маг шяр ти ля шя щяр юзц нц
ида ря син дя эе ниш тям сил олун ма ьа ижа зя вер ди ляр. Яща ли си нин
75 фаи зи тцрк-мц сял ман лар дан иба рят олан Ба кы да глас ны йер ля -
ри нин йа ры сы ны эю тцр мяк мцм кцн ол муш ду.
42 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Я.М.Топ чи ба шо вун бу про сес дя бю йцк ро лу ну ня зя ря ала -
раг, М.Я. Ря сул за дя де йир ди: "О нун щя йа та атыл ды ьы чаь лар да
Ру си йа да кы тцрк ля рин вя бил хас ся азяр бай жан лы ла рын мил ли йа ша -
йыш ла рын да йе ни бир дювр баш ла йыр ды: Ахунд за дя Мир зя Фя тя ли,
Зяр да би Щя сян бяй вя Гасп ра лы Ис ма йыл мир зя ля рин жан лан дыр -
дыг ла ры мил ли-кцл тцр щя ря ка ты иря ли ля йир вя бу щя ря кат си йа си щц гуг
да ва сы мяр щя ля си ня эи рир ди".14
1905-жи ил ща ди ся ля ри Ба кы да "мил ли гыр ьын лар" фо нун да баш ла -
ды. Бу ща ди ся ляр эюз ля нил мяз де йил ди. 90-жы ил ляр дя Тцр ки йя дя ки
уьур суз луг дан сон ра даш нак ла рын бир щис ся си Гаф га за, о
жцм ля дян Ба кы йа эял миш ди. Гаф газ да кы бц тцн иш ляр дя Ру си йа
ида ря чи ли йи ер мя ни ля ри щи ма йя едир ди. Цму ми лик дя ер мя ни ляр
бюл эя дя рус га нун ла ры нын шярщ чи ля ри ня чев рил миш ди ляр вя бу
шярщ ляр асан лыг ла ис тя ни лян га ну ну ер мя ни ля рин мя на фе йи ня
йоз ма ьа им кан ве рир ди. Ба кы да кы ер мя ни жя мий йят ля ри нин эиз ли
шя кил дя си лащ лан ды ьы да диг гят дян йа йын ма мыш ды. Бц тцн бун ла -
ры Я.М.Топ чи ба шов, Я. Щц сейн за дя, Я.А ьаоь лу, Щ.Зяр да би,
Ф.Вя зи ров ки ми га баг жыл адам лар щисс едир ди ляр. 1905-жи илин илк
эцн ля рин дян Ба кы да "ер мя ни-мц сял ман да ва сы" щаг гын да ша -
йия ляр до ла шыр ды. Чох кеч мя ди ки, бу ша йия ляр щя ги гя тя чев рил ди.
Фев ра лын 6-да Ба кы да илк ер мя ни щц жу му баш ла ды вя фа си ля сиз
беш эцн да вам ет ди. Тог гуш ма за ма ны 400 ня фяр йа ра лан ды,
130 мц сял ман, 170 ер мя ни юл дц рцл дц. Ер мя ни ляр там мяь лу -
бий йя тя уь ра ды лар вя Ба кы тцрк зи йа лы ла ры вя дин ха дим ля ри нин ся -
йи иля фев ра лын 10-да мц на ги шя да йан ды рыл ды. Илк ер мя ни-мц сял -
ман тог гуш ма сы нын да йан ды рыл ма сын да Азяр бай жан ай дын ла ры -
43ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
14 Куртулуш, 1934, №2, с.35
15 Санкт-Петербургские Ведомости, 1905, 21-22 апреля
нын мцс тяс на ро лу ол ду.15 Ер мя ни ля рин фев рал мяь лу бий йя ти иля
баь лы М.С.Ор ду ба ди йа зыр ды: "...Ер мя ни ля рин яв вял ки тя шяб бцс
вя тя да рцк ля ри ня бах дыг да бе ля, мяь лу бий йя тя ин сан сон дя -
ря жя тяяж жцб га лыр. Зян ним жя, щя мин бу мяь лу бий йя тя ер мя -
ни ля рин юз ля ри ся бяб ол муш лар. Бе ля ки, мц ща ри бя дян га баг бир
сы ра хыр да-па ра иш ляр ля мц сял ман ла ры ду йуг са лыб юз ля ри нин ня
хя йал да ол ду ьу ну ла йи гин жя ис лам ла ра бил дир ди ляр. Мц сял ман лар
да ер мя ни ля рин бу фик ри ни ба ша дц шцб юз ля ри нин мц ща фи зя гай -
ьы сы на га лыб лар..."16 Бу мц ща фи зя нин ян бю йцк йо лу Гаф газ мц -
сял ман ла ры нын юз мил ли ким лик ля ри ня та пын ма сын дан ке чир ди. Ин ги -
ла бын Гаф газ да мил ли гыр ьын ла мц ша йият едил мя си онун "мил ли
азад лыг" га йя си ни ар ха пла на ке чи ря бил мя ди. Мар тын 15-дя
Щ.З.Та ьы йе вин евин дя Азяр бай жан зи йа лы ла ры нын топ лан ты сы ке чи -
рил ди. Гаф газ да ис ла щат лар вя Азяр бай жан тцрк ля ри нин ещ ти йа жы
щаг гын да щю ку мя тя яри зя ве рил мя си гя ра ра алын ды. Яри зя нин
мят ни Я.М.Топ чи ба шов тя ря фин дян тяр тиб едил миш ди. Мц сял ман -
ла ра гар шы тят биг еди лян ай ры-сеч ки ли йин ара дан гал ды рыл ма сы, тцрк
яща ли си ня ди эяр халг лар ла бя ра бяр щц гуг ве рил мя си, мил ли вя вя -
тян даш щаг ла ры нын, мя дя ни щц гуг ла рын та нын ма сы яри зя нин
ясас мяз му ну ну тяш кил едир ди. Йы ьын жаг Я.М.Топ чи ба шов,
Я.А ьаоь лу, Я. Щц сейн за дя дян иба рят бир ще йят йа рат ды ки, тцрк
зи йа лы ла ры нын тя ляб ля ри ни, Гаф газ мц сял ман ла ры нын яр зи-ща лы ны
щю ку мя тя чат дыр сын. Ап ре лин 2-дя Гаф газ мц сял ман ла ры нын
тям сил чи ля ри А.Г.Бу лу эин ля эю рцш дц, тя ляб ля ри тяг дим ет ди вя
цмид ве ри жи жа ваб лар ал ды лар. Ей ни за ман да Я.М.Топ чи ба шов
Гаф га за йе ни жа ни шин тя йин едил миш граф Во ронт сов ла эю рцш дц
вя ап рел айы нын 22-дя эцн дя лик тцрк гя зе ти олан "Щя йат "ын няш -
44 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
__________________________
16 М.С.Ордубади. Ганлы илляр. Бакы, 1991, с.17
ри ня ижа зя ал ды. Гя зе тин са щи би ки ми Я.М.Топ чи ба шов онун
няш ри ни мя сул ре дак тор лар Я. Щц сейн за дя вя Я.А ьаоь лу на
тап шыр ды. "Щя йат" сю зцн там мя на сын да тцрк иж ти маи фик ри ня вя
мил ли азад лыг мц жа ди ля си ня йе ни бир щя йат эя тир ди, мил ли юзц нц -
дярк про се си нин дя рин ляш мя син дя мцс тяс на рол ой на ды. 1905-
жи илин 7 ийу нун да "Щя йат "ын илк са йы чых ды. "Щя йат "ын чых ма сы
мц на си бя ти ля Ба кы нын ад лы-сан лы адам ла ры нын вя тцрк
айдынларынын тянтяняли йыьынжаьы кечирилди. Гафгаз, Крым, Казан,
Идил-Урал тцркляринин айдынлары гязетин сящифяляриндя тез-тез чыхыш
едирдиляр.17
Я.М.Топ чи ба шов баш да ол маг ла Азяр бай жан ай дын ла ры нын
Пе тер бург ся фя ри цмум тцрк бир ли йи нин фор ма лаш ма сын да жид ди
ща ди ся ол ду. 8 ап рел 1905-жи ил дя пай тахт да Ря шид Иб ра щи мин
евин дя топ ла нан Я.М.Топ чи ба шов, Я. Щц сейн за дя, Я.А ьаоь -
лу, Б.Ящ мяд, А. Мак суд бир ара йа эя ля ряк Ру си йа мц сял ман -
ла ры цчцн си йа си пар ти йа йа ра дыл ма сы ны зя ру ри бил ди ляр. Аз сон ра
И. Гасп ра лы нын Пе тер бур га эя ли ши бу фик ря ямя ли ха рак тер вер ди.
Фи кир мц ба ди ля син дя ра зы лы ьа эя лин ди ки, пар ти йа "Ит ти фа ги-Мцс лц -
мин", йа худ гы са жа ола раг "Ит ти фаг" ад лан сын. Пар ти йа нын йа ран -
ма сы на гя рар ма йын 20-дя Пе тер бург да За кир Щяз ря тин гы зы
Али йя ха ны мын ни кащ мяж ли син дя ве рил ди. Рус им пе ра тор лу ьун да
йа ша йан тцрк ай дын ла ры нын иш ти ра кы иля гя ра ра алын ды ки, 1905-жи
илин йа йын да гу рул тай Ниъ ни-Нов го род да ке чи рил син вя мц сял -
ман ла рын пар ти йа йа рат маг ис тя йи щю ку мя тя бил ди рил син.
1905-жи илин ав гус тун 15-дя Ру си йа мц сял ман ла ры нын илк гу -
рул та йы "Гус тав Стру ве" эя ми син дя Ока су ла ры цзя рин дя юз иши ня
баш ла ды. Ру си йа мц сял ман ла ры нын би рин жи гу рул та йын да илк сюз
45ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
17 Бах: Бюйцк дипломат вя эюркямли сийаси хадим. Бакы, 1998, с.17
Я.М.Топ чи ба шо ва вер ди. Яли Мяр дан бяй Ру си йа мц сял ман ла ры -
нын си йа си, иг ти са ди, мя дя ни, мил ли вя ди ни проб лем ля ри ят ра фын да эе -
ниш мя ру зя иля чы хыш ет ди. О сю зц ня бе ля баш ла ды: "Ей мю мин ляр,
ей гар даш лар, мян бу эцн о гя дяр мям нун ол дум ки, бу мям -
ну ний йя ти ми щеч бир дил ля тя риф едя бил мя рям вя бу эц нц щеч бир
вахт ха ти рим дян чы ха ра бил мя рям. Бу эц нцн бун дан сон ра
цмум ру си йа мц сял ман ла ры цчцн щяр ил мил ли бай рам эц нц ола жа -
ьы шцб щя сиз дир... Биз тцрк ба ла ла ры яс ли миз бир, няс ли миз бир, ди ни миз
бир дир. Мяь риб дян Мяш ри ья гя дяр би зим ба ба ла ры мы зын мцл ки иди.
Ба ба ла ры мыз о гя дяр гящ ря ман бир мил лят ол дуг ла ры щал да, бу эцн
Гаф газ даь ла рын да, Крым баь ла рын да, Ка зан чюл ля рин дя, ба ба ла -
ры мы зын мцл кц олан юз вя тя ни миз дя, юз тор па ьы мыз ла юз ещ ти йа жы -
мы зы да ныш ма ьа их ти йа ры мыз гал ма ды. Шц кцр ляр ол сун Ху да йа...
бу гя дяр мякр ля ри ня, зцлм ля ри ня бах ма йыб, су лар цзя рин дя цряк -
ля ри ми зи ачыб, бир-би ри ми зи ру бя ру эю рцб гу жаг ла шыб се виш мя йя бу
эцн мц вяф фяг ол дуг. Ин ди ар тыг мян гя тий йян ями ням: бун дан
сон ра яэяр би зя су лар цзя рин дя да ныш ма ьа им кан вер мяз ляр ся,
эюй ля ря чы ха рыг, ул дуз лар цзя рин дя йер бу ла рыг, йе ня бу эцн кц
бай ра мы иж ра едя рик".18 Гу рул тай Ру си йа тцрк ля ри нин бир ара йа эя -
ля ряк тяш ки лат лан ма сын да щял ле ди жи ад дым ол ду. Гу рул тай ар тыг
тцрк мил ли ким ли йи ня доь ру бю йцк бир та ри хи про се син баш лан ды ьын -
дан хя бяр ве рир ди.  Ру си йа да дя рин ля шян ин ги лаб вя мил ли азад лыг
мц жа ди ля си 17 окт йабр ма ни фес ти ни до ьур ду. Ма ни фест Ру си йа да
пар ти йа ла рын йа ран ма сы нын вя бир сы ра азад лыг ла рын алын ма сы нын
ряс ми ети ра фы иди. Ма ни фест "Ит ти фа ги-Мцс лц мин "ин тяш ки лат лан ма сы на
цмид ля ри ар ты рыр ды. 1906-жы илин йан вар айын да Пе тер бург да топ ла -
нан тцрк ай дын ла ры "Ру си йа Мц сял ман лар Ит ти фа гы" ны тя сис ет ди ляр. 
46 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
__________________________
18 Надир Девлет. Русийа тцркляринин милли мцжадиле тарищи.(1905-1917).
Анкара, 1985, с.92
1906-жы илин май айы нын икин жи йа ры сын да Ба кы вя Йе ли за вет -
пол (Эян жя) гу бер ни йа ла рын да би рин жи Дюв лят Ду ма сы на сеч ки -
ля ри ба ша чат ды. Би рин жи Дюв лят Ду ма сын да Я.М.Топ чи ба шов, И. -
Зи йат хан, Я. Му рад ха нов, Я. Щаг вер ди йев, М.Я ли йев Азяр бай -
жан дан вя кил се чил ди ляр. 21 ийун 1906-жы ил дя Пе тер бург да мц -
сял ман яйа лят ля рин дян се чил миш вя кил ля рин илк иж ла сы ке чи рил ди. 22
нц ма йян дя нин иш ти рак ет ди йи иж лас да Я.М.Топ чи ба шов би рин жи
Дюв лят Ду ма сы нын мц сял ман фрак си йа сы нын ли де ри се чил ди.19
Би рин жи Ду ма нын юм рц гы са ол са да, 1905-жи ил дя Гаф га зы
бц рц йян ган лы ща ди ся ля рин, рус щю ку мя ти нин ер мя ни ля ри щи ма йя
ет мя си нин, мц сял ман ла ра гар шы тю ря ди лян тер ро рун, зо ра кы лы ьын
им пе ри йа си йа ся ти ол ду ьу ну Азяр бай жа нын мил лят вя кил ля ри пай -
тахт да рус щю ку мя ти нин дцз эю зц нцн ичи ня де йя бил ди ляр. Эян -
жя дян олан мил лят вя ки ли И. Зи йат ха нов ийу нун 12-дя Ду ма три бу -
на сын дан де ди йи сюз ляр Ру си йа нын им пе ри йа си йа ся ти ни иф ша ет ди.
О де йир ди: "Ар тыг би зим цчцн щя ря кят ет мяк вах ты чат мыш вя
бун дан сон ра сус ма ма ьы гя ра ра ал мы шыг. За гаф га зи йа бир яср
бун дан яв вял рус лар тя ря фин дян иш ьал едил миш дир. Бу яср яр зин дя
биз мц сял ман лар ясир ки ми щя йат сцр мц шцк, тя гиб ля ря мя руз
гал мы шыг, би зя щеч бир щагг вя щц гуг ве рил мя миш, кю ля ща лы на
са лын мы шыг. Сю зцн ясл мя на сын да йцз ил яр зин дя биз щю ку мя тин
шид дят ли щц жум ла ры на вя бющ тан ла ры на мя руз гал мы шыг... Юл кя миз
ис ти ла еди лян ки ми дяр щал мил ли вар лы ьы мы за тя жа вцз едил ди... Щюр -
мят ли мил лят вя кил ля ри, щяр дя ги гя юл кям дян гор ху лу хя бяр ляр алы -
рам... Жя наб лар, ики ил дян бя ри ган ичин дя цзян юл кя миз дя жя -
сяд ля рин цс тцн дян ке чи рик. Ар тыг сяб ри миз тц кя ниб. Биз ана ла рын
47ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
19 Бах: Бюйцк дипломат вя эюркямли сийаси хадим. Бакы, 1998, с.24
гу жа ьын дан алы ныб ща ва йа аты лан сц дя мяр ушаг ла рын ща ва да
икян хян жя ря ке чи рил дик ля ри ни эюр мц шцк, биз ща ми ля га дын ла рын
гар ны на сап ла нан хян жяр ля рин ач ды ьы йа ра лар дан ушаг ял ля ри нин
ба йы ра сал лан ды ьы нын ша щи ди ол му шуг. Гой... дя лик-де шик еди лян
жя сяд ляр дян, ана ла рын, ушаг ла рын фяр йа дын дан, инил ти син дян щязз
алан лар рядд ол сун лар!"20 Рус мцт ля гий йя ти она йа хын олан Тав ри -
йа са ра йын дан о эцн ля ря ки ми бе ля ит ти ща ме ди жи сюз ля ри ешит мя -
миш ди. Бу сюз ляр дян аз сон ра ийу лун 9-да Тав ри йа са ра йы нын га -
пы ла ры ар тыг баь лы иди. И йул айы нын 9-да "Халг нц ма йян дя ля рин дян
хал га" ад лы ма ни фес ти, йя ни "Вы борг бя йан на мя си" ни им за ла йан -
лар ара сын да мц сял ман фрак си йа сы нын рящ бяр ля ри дя вар иди.21
Мцх тя лиф мцд дя тя щябс жя за сы иля йа на шы мящ кя мя Вы борг ма -
ни фес ти ни им за ла йан ла ры бир да ща Ду ма йа се чил мяк щаг гын дан
мящ рум ет ди. Я.М.Топ чи ба шов вя И. Зи йат хан бу иш дя юз ля ри ни
тяг сир ли бил мя ся ляр дя, цч айа йа хын "Крес ты" щябс ха на сын да йат -
ма лы ол ду лар.22 Ру си йа мц сял ман ла ры нын Ду ма фрак си йа сы вя им -
пе ри йа да йа ша йан тцрк ля рин бир ара йа эял мяк жящд ля ри Сто лы пи нин
диг гя тин дян йа йын ма мыш ды. О, Ру си йа ди ни шу ра сы нын йцк сяк вя -
зи фя ли цзв ля рин дян олан Лук йа но ва йа зыр ды ки, хрис тиан мил ля ти нин
мц сял ман дцн йа сы иля гар шы лаш ма сы ди ни ол маг дан да ща чох си -
йа си вя мя дя ни бир мц ба ри зя дир. Ис лам бир ли йи щя ря ка ты нын сон за -
ман лар да кы уьур ла ры Ру си йа да жид ди мя ся ля йя чев рил миш дир.
Мцх тя лиф "мил лят ляр дян" олан Ру си йа мц сял ман ла ры нын "ей ни дил дя
да ны шан тцрк ир ги ня мян суб" ол ма ла ры эюз дян га чы рыл ма ма лы дыр.
48 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
__________________________
20  Щ. Байкара.Азярбайжан милли истиглал мцжадиляси тарихи. Бакы, 1992, 
с.126-127
21  Каспи, 1906, 12 ийул
22  Бах: Бюйцк дипломат вя эюркямли сийаси хадим. Бакы, 1998, с.30
Ру си йа мц сял ман ла ры нын цчцн жц гу рул та йы Я.М.Топ чи ба шо вун
йет кин бир ли дер ол ду ьу ну тяс диг ет ди. 
Ке чи рил мя си ня ряс мян ижа зя алын мыш гу рул тай 1906-жы илин
ав густ айынын 16-да Ниъ ни-Нов го род да ишя баш ла ды. 800 ня фя -
ря йа хын нц ма йян дя нин, та нын мыш тцрк ай дын ла ры нын иш ти рак ет -
ди йи гу рул тай да Я.М.Топ чи ба шов сядр се чил ди. Ц чцн жц гу рул та -
йын илк ад дым ла рын дан би ри мяк тяб вя мяд ря ся ко мис си йа сы нын
йа ра дыл ма сы ол ду. А.А па на йын баш чы лыг ет ди йи ко мис си йа ав -
гус тун 18-19-да Ру си йа мц сял ман ла ры на гар шы йе ри ди лян рус -
лаш дыр ма си йа ся ти ни тян гид едиб мяк тяб вя мяд ря ся ляр щаг -
гын да 33 мад дя дян иба рят ся няд гя бул ет ди. Мц сял ман ви ла -
йят ля рин дя жид ди ети раз до ьур муш Ру си йа Маа риф На зир ли йи нин 31
март 1906-жы ил гя ра ры гу рул тай да да жид ди на ра зы лы ьа ся бяб ол -
ду. Бу гя рар хрис тиан мис сио нер ля ри нин тюв сий йя си иля ща зыр лан -
мыш ды вя мяд ря ся ляр дя рус ялиф ба сы нын тят би ги ня, рус ди ли нин
тяд ри си ня йол ач ма лы иди. Рус ди ли иля баь лы ко мис си йа нын ще са -
ба тын да эюс тя ри лир ди: "Рус ди ли нин тяд ри си щяр мил ля тин юз ис тя йин -
дян вя юз их ти йа рын дан асы лы дыр. Зор эц жц ня бу иш щя йа та ке чи -
ри ля бил мяз". Ко мис си йа тюв си йя едир ди ки, Ру си йа нын мц сял ман
халг ла ры нын ди ни, иг ти са ди, иж ти маи мя на фе ля ри ня зя ря алы на раг
цму ми дярс лик ля рин щяр мил ля тин юз ана ди лин дя ол ма сы ны мц на -
сиб би ли нир. Мяк тяб ляр щаг гын да гя рар да бц тцн мяк тяб ляр дя
дярс ля рин бир прог рам яса сын да, тцрк ди лин дя яряб ялиф ба сы иля
ке чи рил мя си, Ру си йа тцрк ля ри цчцн ва щид дярс лик ля рин ща зыр лан -
ма сы, Ка зан, Ба кы, Бах ча са рай да йер ли мц сял ман лар дан
мцял лим вя мцял ли мя ляр ща зыр ла йан се ми на ри йа ла рын ачыл ма сы
мц сял ман ла рын оху ду ьу рус мяк тяб ля рин дя ис лан ди ни вя тцрк
49ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
23Каспи, 1906, 2 сентйабр
ди ли дярс ля ри нин ке чил мя си, 32-жи мад дя дя ися тцрк ядя би ди ли нин
тяд ри си ня диг гя тин ар ты рыл ма сы гейд едил ди.23
Ц чцн жц гу рул та йын мяр кя зи мя ся ля си Я. М. Топ чи ба шо вун
ща зыр ла ды ьы "Ру си йа мц сял ман ла ры ит ти фа гы" пар ти йа сы нын прог ра -
мы ны гя бул ет мяк иди. Прог рам Ру си йа тцрк ля ри нин мил ли вя ди ни
щаг ла ры ны, вя тян даш щц гуг ла ры ны тяс бит ет мяк ля йа на шы, ли бе рал
иде йа ла ры юзцн дя якс ет ди рир ди. Бе ля лик ля, М.Я. Ря сул за дя нин
де ди йи ки ми, Би рин жи рус ин ги ла би Гаф газ тцрк ля ри нин ким лик ойа -
ны шын да мцс тяс на рол ой на ды вя ис лам инанж лы, тцрк ган лы, Ав -
ро па га фа лы бир мил ля тин фор ма лаш ма сы на доь ру бю йцк та ри хи
про сес баш ла ды. Би рин жи Дцн йа мц ща ри бя си яря фя син дя бу та ри -
хи про се син аьыр лыг йц кц М.Я. Ря сул за дя нин чий ни ня дцш дц.
Онун "Мил ли ди ри лик" сил си ля мя га ля ля ри ХЫХ яс рин сон ла рын дан
баш ла йан ис лам цм мят чи ли йин дян тцрк мил лят чи ли йи ня та ри хи ке чи -
дин ня зя ри йе кун ла ры, мил ли ким лик вя юзц нц дярк про се си нин
апа ры жы ис ти га мя тя чев рил мя си нин ай дын тя за щц рц иди. Бу про -
сес 1918-жи илин май айын да Азяр бай жан Халг Жцм щу рий йя ти -
нин йа ра дыл ма сы иля та мам лан ды. Бу нун ла да, Азяр бай жан
тцрк ля ри юз мил ли ким лик ля ри ня го вуш ма ла ры нын эе ди шин дя, ичин -
дян чых дыг ла ры ис лам жоь ра фи йа сын да илк дцн йя ви жцм щу рий йя тин
гу ру жу су щаг гы ны га зан ды лар. 
50 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Щикмят Щажызадя
Те зис ляр: 
1. Дин дар ла рын щц гуг ла ры мц да фия олун ма лы дыр.
2. Ла кин дин дар чев ря ляр дя щяр кя син га нун гар шы сын да бя -
ра быр ол ду ьу конс ти ту си йа ны гя бул ет мя ли дир.
Бу эцн Азярбайжан жямиййятиндя дин дар мц сял ман ла рын
щц гуг ла ры нын по зул ма сы ны пис ля йи рляр, бу ки ми щц гуг по зун -
ту ла ры ны эю рц рляр вя йа ран мыш вя зий йят дян чы хыш йо лу ах та ры -
рлар.
Ин ди дцн йа нын щяр йе рин дя ис ла мо фо би йа мц ша щи дя едил -
мяк дя дир, бу про сес би зим юл кя миз дя дя эе дир. Жя мий йя ти -
ми зи пар ча ла йан бу тя за щц рц дяф ет мяк цчцн биз бц тцн ма -
раг лы тя ряф ляр ля ся ми ми, жя са рят ли, щям дя тя ряф сиз дис кус си йа
апар ма ьа ща зы рыг вя бу нун баш тут ма сы на цмид еди рик.
Бу мя ся ля ят ра фын да щан сы фи кир ляр ар тыг иж ти маи шя кил дя
сяс лянмшдир:
– (Иф рат се кул йа рист ляр) Ща зыр ки ис лам прак ти ка сы мящ дуд -
лаш ды рыл ма лы дыр, чцн ки о АР ТЫГ дцн йя ви вя де мок ра тик щя йат
тяр зи ня тящ лц кя йа ра дыр.
– (Иф рат ли бе рал лар) Дин мящ дуд лаш ды ры ла бил мяз, чцн ки о ин -
сан щаг ла ры нын ясас щис ся ля рин дян би ри дир. 
– (Фун да мен та лист ляр) Биз ки та бы мыз да не жя йаз лыб са еля -
жя дя онун ар ха сый жа эе дя жя йик. Сиз бу ну диск ри ми на си йа
ки ми гя бул едя би ляр си низ, биз ися бу ну Ал ла щын буй ру ьу ще -
саб еди рик.
ИС ЛА МА ФО БИ ЙА, РЕП РЕС СИ ЙА, 
ЙОХ СА ИС ЛА ЩАТ
51ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
– (ир ра сио на лист ляр) Гу ра ни-Кя рим дя га дын ла ра гар шы щеч бир
ай рысеч ки лик йох дур, бу ки ми фи кир ляр са дя жя ола раг дцз эцн тяф -
сир едил мя миш дир. (Бу, диа лог цчцн ян чя тин мюв зу дур, чцн ки
бу мя гам дан сон ра мц за ки ря йя йер гал мыр).
– (ид диа сыз ли бе рал лар) ди ни щц гуг лар го рун ма лы дыр, ла кин ди ни
ак ти вист ляр дя ли бе рал конс ти ту си йа ны гя бул ет мя ли дир ки, бур да ки -
ши ляр вя га дын лар, Ал ла ща ина нан лар вя инан ма йан лар га нун
гар шы сын да бя ра бяр ол ма лы дыр. 
– (ис лам ис ла щат чы ла ры) Гу ра ни-Кя рим дя дцз лцк, щям ряй лик,
шяф гят вя бу ки ми ди эяр ва жиб мцд дяа лар вар. Ла кин дин дар
фяал лар юз диг гят ля ри ни щи жаб ки ми цчцн жц дя ря жя ли шей ля ря йю -
нял дир ляр.
– (Азяр бай жа нын маа риф чи мис сио нер ля ри) Ав ро па йа ин тег ра -
си йа про се син дя Азяр бай жа нын бц тцн ис лам дцн йа сы цчцн
ясас мис си йа сы Ис ла мын мца сир ли йя уй ьун лаш ды рыл ма сы ол ма лы дыр.
Бу фор ма нын та пыл ма сы Ис ла мын га па лы вя екстре мизм инс ти ту ту
ол ма сы ря йи нин ара дан гал ды рыл ма сы на им кан йа ра дар. 
Бе ля лик ля, биз дцн йа нын щяр йе рин дя Ис лам хо фу ол ду ьу ну
эю рц рцк вя бу ис ла мо фо би йа би зим юл кя миз дя дя мц ша щи дя
олу нур. Биз дя ки Ис лам хо фу нун ся бя би бя зи мц ша щи дя чи ля рин
эюс тяр ди йи ки ми йал ныз би зим ан ти де мокр тик ре ъим ля баь лы де йил,
щям дя юл кя миз дя вя дцн йа да йа йыл маг да олан ор та яср ля рин
Ис лам тяж рц бя си нин гор ху су иля яла гя дар дыр. Щяр эцн биз парт -
ла йыш ла рын, ор та яср едам ла ры нын, тян гид ля ря гей ри ся ми ми йа -
наш ма ла рын ша щи ди олу руг. Ди ни ак ти вист ля рин баш вер мя си
мцм кцн олан тящ гир вя ка ри ка ту ра ла ра гар шы эцж лц, емо сио нал
реак си йа сы ол дуг жа зи йан лы дыр, чцн ки бу гар шы тя ряф дя дя якс
щид дят до ьу рур. (Халг ара сын да сюз йа йы лыб ки, Ил гар Иб ра щи -
52 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
моь лу Ал ма га зе ти ни баь ла ды, ей би йох биз онун эю зц нц баь -
ла йа рыг). Бяс тян ги дя мц на си бят? Ня ри ман Щя сян за дя вя
Аьа лар Мям мя дов ла ол ду ьу ки ми, бир кял мя де йи лян ки ми ки -
ми ся ара дан эю тцр мяк ля щя дя ля йир ляр. бе ля ол маз, да ны шыг то -
ну дя йиш мя ли дир.
Ин сан щаг ла ры вя ди ни щц гуг лар щаг гын да
– Си зин диг гя ти ни зи ин сан щаг ла ры, да ща дя гиг де сяк, Же ре -
ми Бен там ня зя рий йя си нин фор ма лаш ма сы на йю нялт мяк ис тяр -
дик. "Ин сан юз лц йцн дя щеч бир тя бии щаг га ма лик де йил, ин сан
йал ныз жя мий йя тин она вер ди йи гя дяр щаг га ма лик дир." Бу йа -
наш ма би зя йах шы мя лум олан "Ин са нын йа ра ды лы шын дан эя лян
вя мящ дуд лаш ды рыл ма сы мцм кцн ол ма йан щаг ла ры вар" иде йа -
сы на зид дир. Де мок рат ла рын вя он ла рын ар ды жыл ла ры олан ак ти вист ля -
рин цряк ля рин дя мящз "ай рыл маз тя бии щаг лар" щаг гын да ки иде йа
бир гай да ола раг йа ша са вя сяс лян ся дя щяр щал да щц гуг вя
га нун ве ри жи лик дя Же ре ми Бен там га либ эял ди. Бе ля ки, онун
иде йа сы бц тцн га нун вя бей нял халг мц га ви ля ляр дя юз йе ри ни
тап ды. БМТ-нин Ин сан Щц гуг ла ры нын Цму ми Бя йан на мя си нин
29-жу мад дя си мящз бу ра дан ор та йа чых мыш дыр. 
1. Щяр бир ин са нын жя мий йят гар шы сын да вя зи фя ля ри вар дыр вя
онун шях сий йя ти нин азад вя там ин ки ша фы да бу ра дан
гай наг ла ныр.
2. Щяр бир ин сан юзц нцн щагг вя азад лыг ла ры нын щя йа та ке -
чи рил мя син дя йал ныз о мящ ду дий йят ля ря мя руз гал ма лы дыр
ки, бун лар га нун тя ря фин дян мцс тяс на ола раг ди эяр ля ри -
нин щаг ла ры на щюр мят ля йа на шыл ма сы на вя он ла рын щаг лы
тя ляб ля ри нин тя мин едил мя си ня ян эял тю рят мя син.
53ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
3. Бу щаг ла рын вя азад лыг ла рын щя йа та ке чи рил мя си щеч бир вяжщ -
ля БМТ-нин мяг сяд вя прин сип ля ри ня зидд ол ма ма лы дыр.
Ди ни щагг лар ики йе ря бю лц нцр:
1. Ди ни иба дят щц гу гу ( бу щц гуг щеч вахт мящ дуд лаш ды ры -
ла бил мяз)
2. Юз ди ни ни тяб лиь ет мяк вя йа мис сио нер лик щаг гы (бу щагг
жя мий йят цчцн ачыг шя кил дя тящ лц кя тю рят ди йи щал да
мящ дуд ла шы ры ла би ляр)
Мящз бу на эю ря: Ав ро па Мящ кя мя си Лей ла Ша щи нин Тцр ки -
йя йя гар шы ач ды ьы мящ кя мя ишин дя тцрк тя ля бя си нин щи жаб ла
эяз мяк щаг гы ны тя мин ет мя ди. 
Ав ро па Мящ кя мя си гя ра ры нын мят нин дян:
115. Тя ряф ля рин дя лил ля ри ни юй рян дик дян сон ра Бю йцк Па ла та
Па ла та нын эял ди йи ня ти жя ляр иля ра зы лаш ма ма ьа ся бяб эюр мя ди.
(бах: &107-109 Па ла та нын Гя ра ры). 
"…Ав ро па Мящ кя мя си Тцр ки йя конс ти ту си йа сис те мин дя га -
дын щц гуг ла ры нын мц да фия си ня ве ри лян ящя мий йя ти диг гя тя чяк -
ди. Ав ро па Мящ кя мя си, Кон вен си йа нын да эцж лян дир ди йи , Ав ро -
па Шу ра сы цз вц олан щяр дюв ля тин йе ри ня йе тир мя йя борж лу ол ду -
ьу ки ши вя га дын ла рын бя ра бяр ли йи прин си пи ни ясас ки ми эю тцр дц.
(бах: ди эяр мян бя ляр ара сын да, Ав ро па Мящ кя мя си нин "Яб дц -
ля зиз, Ка ба лес, Бал кан да ли нин Бир ляш миш Крал лы ьа гар шы" иши цз ря
, (от 28 мая 1985 г., Се риес А, Н 77, п. 38, § 78; Пос та нов -
ле ние Ев ро пейс ко го Су да по де лу "Шу лер-Цг раг ген про -
тив Шве йца рии" (Сжщу лер-Зэраэ эен в. Сwит зер ланд) от 24
54 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
ию ня 1993 г., Се риес А, Н 263, пп. 21 – 22, § 67; Пос та нов -
ле ние Ев ро пейс ко го Су да по де лу "Бург ха рц про тив Шве -
йца рии" (Бурэ щарз в. Сwит зер ланд) от 22 фев ра ля 1994 г.,
Се риес А, Н 280-Б, п. 29, § 27; Пос та нов ле ние Ев ро пейс ко -
го Су да по де лу "Ван Раал те про тив Ни дер лан дов" (Ван
Раал те в. Нет щер ландс) от 21 фев ра ля 1997 г., Ре портс 1997-
Ы, п. 186, § 39 ин фи не; Пос та нов ле ние Ев ро пейс ко го Су да по
де лу "Пет ро вич про тив Австрии" (Пет ро виж в. Ауст риа) от 27
мар та 1998 г., Ре портс 1998-ЫЫ, п. 587, § 37).
Бун лар Тцр ки йя нин Конс ти ту си йа Мящ кя мя си тя ря фин дян
Кон вен си йа нын ясас прин сип ля ри ки ми гя бул едил миш дир.
…Бун дан баш га , Тцр ки йя нин Конс ти ту си йа Мящ кя мя си ки -
ми Ав ро па мящ кя мя си дя ще саб едир ки, щи жаб эяз дир мяк мя -
ся ля си ня ба хыл дыг да , мцт ляг ди ни вя зи фя ки ми бе ля бир сим во лу
эяз дир мя йин бу ну эяз дир мяк ис тям йян ля ря эюс тя ря жя йи тя си ри
ня зя ря ал маг ла зым дыр. 
Яв вял гейд едил ди йи ки ми (Ав ро па Мящ кя мя си нин "Ка ра ду -
ма нын Тцр ки йя йя гар шы иши цз ря") юл кя дя "Ди эяр шяхс ля рин щагг
вя азад лыг ла ры" вя "иж ти маи тящ лц ля сиз ли йин го рун ма сы" мц да фия -
си мяс ля си ня ба хыл дыг да йя гин ет мяк олар ки, га дын щагг ла ры нын
вя дцн йя ви щя йат тяр зи нин тя ряф да ры олан яща ли нин як ся рий йя ти
ис ла ма ети гад едир. Бу йюн дя азад лыг ла рын мящ дуд лаш ды рыл ма сы
мц ва фиг ола раг бу ики га ну ни мяг ся дя олан зя ру ри со сиал жящ -
дя бир жа ваб ки ми ба хы лыр, цс тя лик Тцр ки йя мящ кя мя ля ри нин гейд
ет дик ля ри ки ми , бу ди ни сим вол Тцр ки йя дя сон за ман лар си йа си
ящя мий йят кясб ет мя йя баш ла йыб.
…Ав ро па Мящ кя мя си Тцр ки йя дя юз ди ни сим вол ла ры ны жя -
мий йя тя сы ры ма ьа жящд эюс тя рян екстре мист си йа си щя ря кат ла -
рын фяа лий йят ля ри ни йад дан чы хар ма йыб. Ав ро па Мящ кя мя си ар -
55ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
тыг гейд ет миш дир ки, Кон вен си йа нын мцд дяа ла ры на мц ва фиг
ола раг бир-би ри иля дил та пан юл кя ляр бу жцр си йа си щя ря кат лар ла
юз ля ри нин си йа си тяж рц бя ля ри ня ясас лан маг ла мц ба ри зя апа ра
би ляр. (Ав ро па Мящ кям си нин Сяа дят Пар ти йа сы вя ди эяр ля ри нин
Тцр ки йя йя гар шы гал дыр ды ьы ид диа лар ла баь лы гя ра ры йа да са лы ныр).
Мц ва фиг уну вер си тет гай да ла ры на да бу кон текстдян ба хыл ма -
лы вя де мок ра тик юлч ляр вя плц раз лизм шярт ля ри го рун ма лы дыр.
116. Тцр ки йя Конс ти ту си йа Мящ кя мя си нин гейд ет ди йи ки ми,
уни вер си тет ляр дя ди ни сим во лун эяз ди рил мя си ня га да ьа го йул -
ма сын да , йу ха ры да эюс тя ри лян ля ри ня зя ря ала раг, де мяк олар
ки, кил ся нин дюв лят дян ай ры ол ма сы прин си пи ду рур. Бу кон -
текстдя тяж рц бя дя плу ра лизм прин сип ля ри нин, ди эяр шяхс ля ря щюр -
мя тин, ялял хц сус да га нун гар шы сын да ки ши вя га дын ла рын бя ра -
бяр ли йи нин тяб лиь олун ма сы ду рур. Ай дын дыр ки, мц ва фиг ор ган лар
ида ря ля рин дцн йя ви ха рак те ри нин сах лан ма сы ны ар зу едир вя щи -
жа бын эяз ди рил мя си ни бу прин сип ля ря зидд ще саб едир ляр.
Гейд: Мяш щур Лей ла Ша щин Тцр ки йя йя гар шы Мящ кя мя баш юр -
тц йц ня мц на си бят дя Тцр ки йя дюв ля ти нин ма невр азад лы ьы нын ол ду -
ьу ну вя мц да хи ля нин Конс ти ту си йа Мящ кя мя си нин тяж рц бя син дян
ай дын су рят дя яри зя чи йя бял ли ол ду ьу ну мцяй йян ляш ди рир. Бун дан
сон ра Мящ кя мя со нун жу, цчцн жц шяр тин, йя ни Тцр ки йя дюв ля ти нин
бу мц да хи ля си нин тцрк жя мий йя тин дя зя ру ри олуб-ол ма ма сы нын йох -
ла ныл ма сы на ке чир. Мящ кя мя Тцр ки йя Конс ти ту си йа Мящ кя мя си нин
тяж рц бя си ня ясас ла на раг, Тцр ки йя нин та ри хи ин ки шаф йо лу ну вя жя -
мий йят дя дцн йя ви лик прин си пи ня ве ри лян ящя мий йя ти, плц ра лизм, баш -
га ла ры нын щц гуг ла ры на щюр мят, хц су си ля дя ки ши вя га дын ла рын га -
нун гар шы сын да бя ра бяр ли йи ки ми дя йяр ля рин эе ниш тяд рис олун ду ьу
вя тят биг едил ди йи ни ня зя ря ала раг, уни вер си те тин эе йим нор ма ла ры -
нын тят биг едил мя си ни гя бул олу нан елан едир (16 сяс ле щи ня, 1 сяс
56 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
ялей щи ня -8). Баш га сюз ля, бу гя ра ра яса сян, щят та уни вер си тет дя
бе ля баш юр тц йц ня га да ьа нын го йул ма сы Кон вен си йа йа уй ьун ола
би ляр.
Эю рцн дц йц ки ми Ав ро па Мя щя мя си дя бу ра да Трки йя нин
дц ня ви эя ля жя йин дян ещ ти йат едян ля рин тя ря фин дя ду рур. (Азяр -
бай жан да да щям чи нин)
Мящ кя мя ще саб едир ки, щи жаб де мок ра ти йа вя тя ряг ги йя
ай дын вя мюв жуд тящ лц кя дир. 
Бу ися Ис лам хо фу ад ла ныр. Бяс бун дан не жя хи лас ол ма лы?
Ын сан ла рын ис лам чы лар дан горх ма ма сы цчцн мц сял ман лар ис -
ла щат лар ке чир мя ли дир ляр. Он лар ор та яср ля рин шя рият нор ма ла рын -
дан им ти на ет мя ли дир ляр. Йал ныз бу щал да гор ху ке чиб эе дя би ляр
вя ин сан лар ща зыр да мюв жуд олан ре ал тящл кя нин щисс ет мяз ляр.
Ис лам чы лар бу эцн аш кар бир щя ги гя ти гя бул ет мя ли дир ляр:
"Бц тцн ин сан лар (ки ши ляр вя га дын лар, Ал ла ща ина нан лар вя инан -
ма йан лар вя с.) азад до ьу лур лар вя он лар юз ля ри нин щц гуг ла ры -
на щям дя ля йа гят ля ри ня эю ря га нун гар шы сын да бя ра бяр дир ляр.
Бяс Тцр ки йя дя щи жаб мя ся ля си ня гя дяр реал дыр? Бу ну
мцяй йян ляш дир мяк цчцн мян щя мин жя мий йят дян эя лян тя ля -
бя ля ря “Фаже боок” сосиал шябякяси васитясиля мц ра жият ет дим.
Щик мят Ща жы за дя: Тцр ки йя дя уни вер си тет ляр дя оху йан дост -
лар, сиз дян бир шей со ру шум. Ын ди Тцр ки йя дя щи жаб ла баь лы га -
да ьа вар мы? Али мяк тяб ляр дя вя зий йят не жя дир? Ор та мяк тяб -
ляр дя вя зий йят не жя дир? 
Ра фиг Яли: мян Бил кянд уни вер си те тин дя оху йу рам. Бу ра да
щи жаб лы гыз лар вар вя он лар сяр бяст шя кил дя бу ра хы лыр.
Ор хан Га фар лы: юзял уни вер си тет ляр дя, еля жя дя биз дя щи жа ба
га да ьа йох дур, ам ма дюв лят уни вер си тет ля рин дя конс ти ту си йа -
да эюс тяр ди йи ки ми га да ьа вар.
57ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Ли берт Еэа лит Фра тер нит : ар тыг йох дур. Яс лин дя эе йим
щаг гын да гай да-га нун вар, ам ма бу ну по зан ла ры дярс дян
чы хар маг да га да ьан олу нуб. Яэяр дяр си апа ран мцял лим ла -
зым бил ся акт тяр тиб еля йиб уну вер си те тин ни зам-ин ти зам ко ми тя -
си ня ве ря би ляр. 
Ел шян Щя ся нов: Бо ьа зи чи Уни вер си те ти га да ьа ны ня зя ря ал мыр.
Ду ща Ка мил Цмид: ще саб еди рям би зи бу сющ бят ля ря буб -
дан сон ра да ща 100 ил ат маз лар. Бя зи юл кя ля рин биз дян юн жя
бат ды ьы ба таг лы ьа биз дя сон ра дан бат ма рыг. Вя тян даш жя мий -
йя ти дя бу вя зий йят дя та ри хи мя су лий йят да шы йыр. Ешг ол сун вя -
тян даш жя мий йя ти ня!!!
Дюв ран Аб дул ла: йе ни конс ти ту си йа нын гя бу лун дан сон ра
проб лем ляр щялл олу на жаг.
Ми ка йыл Ща жы йев: уни вер си тет ляр юз ля ри бу ба ря дя гя рар ве -
рир ляр.
Мя ся лян Бо ьа зи чи Уни вер си те ти щя ми шя бу мюв зу лар да ра -
щат дав ра ныб. Ба шы баь лы лар уни вер си те тя сяр бяст эи риб чы хыб лар
(бя зи мял лим ляр тя ляб ет мя ди йи тяг дир дя дя ба шы баь лы тя ля бя ляр
баш ла ры ны ач ма дан дярс дя иш ти рак едя би либ) . да ща чох Ата -
тцрк чц рек тор ла рын иш ля ди йи Ис тан бул уни вер си те тин дя ися ба шы
баь лы тя ля бя ляр кор пу са бу шя кил дя бу ра хыл ма йыб. АКП ба шы
баь лы ла рын уни вер си тет ля ря вя дюв лят гу рум ла ры на сяр бяст шя кил -
дя эир мя йи цчцн ад дым ат ды, ам ма бир не чя ил яв вял бю йцк эу -
рул ту гоп ду. Ряс ми шя кил дя ижа зя ол ма са да уни вер си тет ляр ис -
тя ся ляр мя ся ля ни ши ширт мя йя би ляр ляр. Ор та мяк тяб ля ря ися ба шы
баь лы эир мяк га да ьан дыр. (сящв ет ми рям ся имам Ща тиб мяк -
тяб ля ри вя ха риж дя юзял мяк тяб ляр)
58 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Щик мят Ща жы за дя: чох саь олун, мя ним язиз ля рим, мя ня
бя зи шей ляр ай дын ол ду.
Ис лам дан хоф ла нан лар ор та яср нор ма ла ры нын гя бул олун -
маз лы ьын дан да ны шыр лар
Йя ни-ди ни ак ти вист ляр ня дян им ти на ет мя ли дир?– Бу на 1 сай лы
гош ма да ба хын.
Бе ля лик ля: ди ни щц гуг лар мц да фия олун ма лы дыр, ла кин ди ни жя -
мий йят ляр дя ща мы нын га нун гар шы сын да бя ра бяр ол ма сы щаг -
гын да юл кя конс ти ту си йа сы ны гя бул ет мя ли дир.
Си йа сят дя Ис лам
Ис лам си йа сят дя (ис лам пар ти йа сы мюв жуд ола би ляр-ахы христ -
йан де мок рат лар пар ти йа сы вар) гя бул олу нур, о щал да ки, о ор -
та яср нор ма ла ры ны юзцн дя да шы мыр вя Ин сан Щц гуг ла ры Бя йан -
на мя си ня зидд де йил. Яэяр ис лам де мок рат ла ры БМТ-нин Цму -
ми Ин сан Щц гуг ла ры Бя йан на мя си ня гар шы чых мыр лар са, он лар
да ща мы ки ми си йа сят ля мяш ьул ола би ляр ляр. 
Тюв сий йя ляр:
– ди ни щаг лар мц да фия олун ма лы дыр, ла кин ди ни жя мий йят ляр
ща мы нын га нун гар шы сын да бя ра бяр ол ма сы щаг гын да конс ти ту -
си йа ны гя бул ет мя ли дир. 
– ид диа сыз вя щя ги ги мц сял ман лар ди эяр мц сял ман ла рын тю -
рят ди йи зо ра кы лы ьа, екстре миз мя гар шы фя ал вя аш кар су рят дя чы -
хыш ет мя ли дир.
– "я эяр ор та яср нор ма ла ры ны юзцн дя да шы мыр са вя Цму ми
Ин сан Щц гуг ла ры Бя йан на мя си ня зидд де йил ся, ис лам си йа сят -
дя (ис лам пар ти йа сы) гя бул олу нур".
59ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
– Бцтн тя ряф ля ри дин вя дюв лят ара сын да ки проб ле мин ачыг
мц за ки ря си ня дя вят еди рик, чцн ки бу парт ла йы шы дяф ет мяк цчцн
вя ща мы мы за ла зым дыр. 
Гош ма:
1. Га дын лар вя ди эяр ля ри "Гу ра ни-Кя рим" дя вя "Ин жил" дя.
4-жц су ря, 34-жц айя. "Ки ши ляр га дын лар цзя рин дя их ти йар са щи -
би дир ляр. Ей Ал ла щым, он лар дан би ри ни ди эя ри ня цс тцн ет мя си вя (ки -
ши ля рин) юз мал ла рын дан (га дын лар цчцн) сярф ет мя си ня эю ря дир".
2-жи су ря, 178-жи айя. Ей иман эя ти рян ляр! Юл дц рц лян шях син си -
зин цчцн ги сас ал маг щюк мц гя ра ра алын ды. Азад шях си азад
шях син, гу лу гу лун, га ды ны га ды нын явя зин дя (юл дц ря би ляр си низ).
Гар да шы тя ря фин дян ба ьыш лан мыш (га тил) иля йах шы ряф тар едил мя ли -
дир. Ба ьыш лан мыш да йах шы лыг ла "ди йя" (ган ба ща сы) вер мя ли дир. 
2-жи су ря, 282-жи айя. "Я эяр ики ки ши ол маз са, ра зы ол ду ьу -
нуз бир ки ши иля ики га ды нын шя ща дя ти ки фа йят дир. Яэяр га дын лар -
дан "би ри (шя ща дя ти) уну дар са, о би ри си онун йа ды на сал сын". 
4-жц су ря, 11-жи айя. "Ал лащ юв лад ла ры ныз щаг гын да си зя тюв -
си йя едя ряк бу йу рур ки, оьу ла ики гыз щис ся си гя дяр пай дц шцр". 
4-жц су ря, 15-жи айя. "Га дын ла ры ныз дан зи на едян ля ря гар шы
юз ара ныз дан 4 ша щид ту тун! Яэяр он лар шя ща дят ве ряр ляр ся,
щя мин га дын ла ры юля ня гя дяр, йа худ Ал лащ он лар цчцн бир йол
ача на дяк ев ляр дя щябс един". 
5-жи су ря, 15-жи айя. "Йа щу ди вя хач пя ряст ля ри юзц нц зя
дост тут ма йын".
Ин жил га дын лар щаг гын да:
"Бе ля лик ля, яр ба шы ны юрт мя мя ли дир, чцн ки о, Тан ры нын об ра -
зы вя шя ря фи дир, га дын ися яри нин шя ря фи дир. Она эю ря ки, ки ши га -
60 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
дын дан де йил, га дын ки ши дян дир, щям дя ки ши га дын цчцн йох,
га дын ки ши цчцн йа ра дыл мыш дыр (1 Кор. 11:7-9).
"Я эяр ар вад ба шы ны юрт мяк ис тя мир ся, гой он да ба шы ны
гырх дыр сын, ла кин ар вад яэяр ба шы ны гырх маг дан ута ныр са, гой
ба шы ны юрт сцн". (1 Кор. 11:6).
"Щяр ким бо шан мыш га дын ла ев ля няр ся, о, зи на кар лыг ет миш
олар. Мат вей дян эя лян Ин жил (щис ся 5, сящ.32).
"Я эяр га дын юз ярин дян бо ша ныб баш га сы на эет ся,-зи на -
кар лыг ет миш олар-Марк дан эя лян Ин жил (щис ся 10, сящ.12). 
"га дын сус ма ьы бил мя ли дир, итаят ет мя ли дир, га дын оху ма -
ма лы дыр, ки ши цзя рин дя ида ря чи лик ет мя мя ли дир, сц ку нят дя ол -
ма лы дыр. Чцн ки юн жя Адям йа ран мыш дыр, сон ра Щяв ва. Адям
йол дан чы ха ры лыб, ар ва ды йол дан чы ха рыб, жи на йя тя сц рцк ля йиб,
ня ща йят ня сил да вам ет мя си иля хи лас еди либ…" (1-е Ти моф.,
гл. 2, ст. 11-13). 
61ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Ща жы Ил гар Иб ра щи моь лу
Ин сан щаг ла ры: ня зя рий йя дя вя прак ти ка да. Мца сир жя мий -
йят дя яги дя гцтб ляш мя син дян гач ма ьын йол ла ры
"А зяр бай жан да яги дя гцтб ляш мя си ни йа ра дан амил ляр вя
бу ну ара дан гал дыр маг цчцн ня ля ри ет мя ли?" мюв зу су ну тящ -
лил ет мяз дян юн жя, мца сир дцн йа да ди ни ети гад азад лы ьы нын йе -
ри вя ро лу ба ря дя юз ня зя ри тящ лил ля ри ми зи бю лцш мяк ис тяр дик.
Мца сир дцн йа да прак ти ки ола раг бц тцн ис ти га мят ляр цз ря
гло бал транс фор ма си йа ла рын баш вер ди йи нин ша щи ди йик. Ей ни за -
ман да, бу про сес ки фа йят гя дяр дя рин мя ня ви бющ ран ла мц -
ша йият олу нур. Еля бир тяяс сц рат йа ра ныр ки, ел ми-тех ни ки ин ки ша -
фын сц ря ти мя ня ви ашын ма нын дя рин ли йи иля дцз мц тя на сиб дир. Бир
сюз ля, ек зис тен сио нал бющ ран йа ша ныр. Бу ба хым дан, бя шя рий -
йя тин ду ру му дя рин на ра щат лыг ла ра ясас ве рир. Бе ля ки, иф рат-тяф -
ри гя ляр амп ли ту да сын да щя ря кят едян жя мий йят ляр, ня ти жя ети -
ба ри ля мя ня вий йат сыз лыг тя ли ми нин дог ма тик ля ри ня чев ри лир ляр. 
Ял бят тя ки, бу си туа си йа юз лц йцн дя йе ни де йил. Бя шя рий йя тин
зи йа лы ла ры за ман-за ман ин сан ла ры ла гейд лик дян, ро бот лаш ма -
дан, ба йа ьы лыг дан гур тар ма ьа ча лыш мыш лар. Он лар ин са ны юз
"Мян "и ни ара йыб тап ма ьа тяш виг ет миш ляр. Чаь даш ду ру му -
муз да бу бющ ран о дя ря жя дя дя рин ля шиб ки, ар тыг "гы зыл ор та
щядд "и тап ма ьын вя вар лы ьын щар мо ни йа сы ны ял дя ет мя йин тя ля -
ба ты бющ ран щяд ди ня йа хын лаш маг да дыр. Бя шя рий йя тин мад ди
ин ки ша фы онун мя ня ви-ру щи йцк ся ли ши ня няин ки ма нея ол ма лы,
як си ня, бу тя ряг ги нин сти мул лаш ды ры жы цн сц рц ня чев рил мя ли дир.
Бу ко ну да ин сан щаг ла ры хц су си ящя мий йят кясб едир. Ар тыг
ай дын олур ки, ин са нын шя ряф вя ля йа гя ти нин то ху нул маз лы ьы нын щя -
ИНСАН ЩАГЛАРЫ НЯЗЯРИЙЙЯДЯ ВЯ ПРАКТИКАДА. 
МЦАСИР ЖЯМИЙЙЯТДЯ ЯГИДЯ
ГЦТБЛЯШМЯСИНДЯН ГАЧМАЬЫН ЙОЛЛАРЫ
62 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
ги ги тя ми ни – ин сан щаг ла ры вя азад лыг ла ры нын тя ми нин дян ке чир.
Бу ба хым дан, ди ни ети гад азад лы ьы бю йцк юням кясб едир.
Мя су лий йят ля гейд ет мяк олар ки, пост мо дерн, щят та пост пост -
мо дерн дю ня мин дя виж дан азад лыг ла ры – жя мий йят ля рин дцш дц -
йц ек зис тен сио нал бющ ран лар дан чы хыш цчцн зя ру ри олан си туа си -
йа ла рын бяр гя рар олун ма сы цчцн бир нюв за мин лик мис си йа сы ны
да шы йа би ляр ляр. Зи ра, мящз виж дан азад лы ьы ин сан щаг ла ры ара -
сын да яла мят дар ро ла ма лик ола раг, бун ла рын цму ми вя зий йя ти -
ни об йек тив гий мят лян дир мя йя им кан ве рир. Де мя ли, бу азад -
лыг ла рын тя ми ни няин ки дюв лят ляр, бц тюв лцк дя дцн йа бир ли йи ся вий -
йя син дя цм дя вя зи фя ляр дян би ри ня чев рил мяк дя дир.
Ди ни ети гад азад лы ьы нын тя ми ни цз ря вя зи фя ля ри тящ лил едяр кян,
бун лар ла баь лы йа ра нан проб лем ля ри 3 мцс тя ви дя тяс ниф ет мяк олар:
1) Га нун ве ри жи лик ся вий йя син дя олан проб лем ляр;
2) Мя мур лар тя ря фин дян прак ти ка да йа ра ды лан проб лем ляр;
3) Мяи шят ся вий йя син дя йа ра нан проб лем ляр.
Сюз сцз ки, би рин жи груп проб лем ля рин щял ли йо лу – мил ли га -
нун ве ри жи ли йин ин сан щаг ла ры са щя син дя бей нял халг нор ма тив-
щц гу ги ся няд ля ря мц ва фиг ся вий йя йя эя ти рил мя син дян ке чир. О
жцм ля дян, га нун ве ри жи ли йи БМТ Ин сан Щаг ла ры Цму ми Бя йан -
на мя си ня, БМТ Мцл ки вя Си йа си Щц гуг лар щаг гын да Пак ты на,
Ин сан Щаг ла ры вя Ясас Азад лыг ла ры щаг гын да Ав ро па Кон вен -
си йа сы на уй ьун лаш дыр маг вя зи фя си ду рур.
И кин жи груп проб лем ля рин щял ли да ща дя рин иш ля мя ляр тя ляб
едир. Бу ра да сющ бят нор ма тив ха рак тер ли ис ла щат лар дан тут муш,
мящ кя мя сис те ми нин ис ла ща ты на дяк аты лан ад дым ла ры, иж ти маи
про сес ля рин шяф фаф лы ьы ны тя мин едян ме ха низм ля рин ишя са лын -
ма сы ны яща тя едян бц тюв бир тяд бир ляр комп лек син дян эе дир.
63ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Ма щий йят ети ба ри ля, вя тян даш жя мий йя ти нин кюк лц ин ки ша фы,
бя зи щал лар да ися, сы фыр дан гу рул ма сы ки ми фун да мен тал вя зи фя
йе ри ня йе ти рил мя ли дир. Мящз вя тян даш жя мий йя ти гу рум ла ры ва си -
тя си ля ин сан щаг ла ры нын, о жцм ля дян ди ни ети гад азад лы ьы нын го -
рун ма сы про се си нин эе ри йя дюн мяз ли йи тя мин еди ля би ли нир.
Бу йер дя "ин сан щаг ла ры" нын бир мяф щум ола раг гя бул едил -
мя си нин вя дярк едил мя си нин тяс ниф едил мя си цзя рин дя да йа наг. 
Би рин жи – ян рег рес сив мо дел дир. Ща ким даи ря ляр ин сан щаг -
ла ры ны юз ля ри тя ря фин дян, да ща дя ги ги, "дюв лят" ад лан ды ры лан бир
фе но мен тя ря фин дян ве ри лян бир эц зяшт, щят та щя дий йя ки ми тя -
сяв вцр едир ляр. Яла мят дар дыр ки, бу коор ди нат сис те мин дя мя -
му рий йят "дюв лят" ан ла йы шы ны жя мий йят тя ря фин дян ютц рц лян ся -
ла щий йят ляр яса сын да фор ма ла шан бир инс ти тут, тям сил чи цст гу рум
де йил, юзц ня йе тяр ли бир ор га низм ки ми гя бул едир. Ма щий йя ти ня
бах дыг да, бу йа наш ма тяр зи мо нар хи йа цсу ли-ида ря син дян ми -
рас гал мыш тя фяк кцр тяр зи ня кюк ля нир. Тя бяя ля рин цзя рин дя мцт -
ляг ща ки мий йя тя ясас ла нан бу цсу ли-ида ря, мц ва фиг йа наш ма
фор ма лаш ды рыр вя бун дан гур тул ма йан жя мий йят, за щи рян мо -
нар хи йа дан им ти на ет ся дя, прак ти ки ола раг щя мин фор ма лаш ды -
рыл мыш йа наш ма ла ры нюв бя ти та ри хи мяр щя ля ля ря дя ини кас ет ди рир -
ляр. Ян ажы на жаг лы сы да бу дур ки, бе ля "дюв лят" йа наш ма сы ны
вя тян даш лар да гя бул едир вя йа ша дыр лар. Мящз вя тян даш ла рын
гя бул ет мя ся вий йя си ня уй ьун ола раг, бе ля мо де лин ав то ри та -
риз мя йа хын лы ьы-узаг лы ьы тяс ниф лян ди ри лир. Гя бул ет мя ня гя дяр
чох дур са, ав то ри та ризм дя бир о гя дяр эцж лц дцр.
И кин жи мо де лин тя ряф дар ла ры ин сан щаг ла ры ны бир нюв "иж ти маи
ра зы лаш ма" нын мящ су лу ки ми гя бул едир ляр. Бу ра зы лаш ма, ща ки -
мий йят ля жя мий йят ара сын да жя ря йан едян узун вя мц ряк кяб
про сес ля рин ня ти жя си ки ми мей да на чы хыр. Бу мо дел да ща чох
64 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
эцж лц дюв лят чи лик яня ня ля ри ня ма лик олан юл кя ля ря хас дыр. Ей ни
за ман да, бу юл кя ляр дя мцл ки вя си йа си щц гуг лар уь рун да ки -
фа йят гя дяр да вам лы вя эцж лц мц ба ри зя апа рыл мыш дыр; бу ра да
си йа си пар ти йа лар, иж ти маи тяш ки лат лар вя щям кар лар ит ти фаг ла ры
яня ня ви ола раг, тя сир ли вя нц фуз лу дур лар. Ам ма бу ра да аб сол -
йу тиз мин ата визм ля ри дя вар дыр. Дцз дцр, бир чох щал лар да бун -
лар да ща чох рям зи ха рак тер да шы йыр. Ам ма мящз бу ата визм -
ля рин мюв жуд лу ьу, иж ти маий йя ти ща ки мий йят дя тям сил олу ну нан
гцв вя ля ря да вам лы вя сис тем ли тя сир ляр эюс тяр мя йя сти мул лаш -
ды рыр вя бу сис тем ли тя сир ляр ще са бы на ща ким ели та иж ти маий йят
гар шы сын да ще са бат ве рян ду рум да бу лу нур. Бу юл кя ляр дя вя -
тян даш жя мий йят ля ри щагг вя азад лыг лар уь рун да узун сц рян
мц ба ри зя ляр дя фор ма лаш мыш лар вя бу эцн кц вя зий йят, мяр щя ля -
ли тя ка мц лцн ня ти жя син дя йер ал мыш дыр.
Ц чцн жц мо дел ися ян мц тя ряг ги ще саб еди ля би ляр. Бу мо -
дел дя "дюв лят" – жя мий йят тя ря фин дян нц ма йян дя лян миш вя
зя ру ри функ си йа ла рын да шы йы жы лы ьы ны юзцн дя ещ ти ва едян бир цст -
гу рум ся жий йя ли струк тур тя си са ты дыр. Бу цст гу рум, жя мий йят
тя ря фин дян она ютц рцл мцш щц гуг вя ся ла щий йят ляр яса сын да
фор ма ла шыр, дя гиг иш лян миш ня за рят ме ха низм ля ри чяр чи вя син дя
фяа лий йят эюс тя рир. Бу мо дел дя ин сан щаг ла ры вя азад лыг ла ры
мцт ля гя йа хын бир рол ой на йыр вя йал ныз жя мий йя тин зя ру ри бил ди -
йи сяр щяд ляр ля чяр чи вя ля нир. Вя бу сяр щяд ляр – сырф иж ти маи ма -
раг лар ла дик тя еди лир вя эе ниш дис кус си йа ла рын, мц за ки ря вя чя -
киш мя ля рин мящ су лу ки ми ор та йа эя лир.
Ц чцн жц мо дел да ща чох идеа ла йа хын дыр. Дцн йа да онун
дя гиг реа ли зя си там се зил мя ся дя, эцж лц де мок ра тик яня ня ля -
ри олан юл кя ляр дя бу схе ми щя йа та ке чир мяк ля баь лы сис тем ли
тен ден си йа лар мц ша щи дя едил мяк дя дир.
65ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Га йы даг проб лем ля ря. Бе ля лик ля, бе ля бир ня ти жя йя эя ли рик
ки, би рин жи вя икин жи гру па аид – га нун ве ри жи лик ся вий йя син дя
олан вя мя мур ла рын жа ри ида ряет мя прак ти ка сы иля баь лы олан
проб лем ляр, вя тян даш жя мий йя ти гу ру жу лу ьу про се син дя юз лц -
йцн дя щял ли ни та па жаг дыр. Бу ра да ян мц щцм нюг тя одур ки,
ин сан щаг ла ры нын, о жцм ля дян, ди ни ети гад азад лы ьы нын мящ -
дуд лаш ды рыл ма сы йал ныз зя ру ри вя ясас лан ды рыл мыш щал лар да баш
ве ря би ляр. Тя бии ки, щяр щан сы зя ру рят дян сющ бят эет мир, щя -
ги ги де мок ра тик топ лум лар да гя бул едил миш стан дарт ла ра уй -
ьун вя бу топ лум лар да иж ти маи мц за ки ря ляр дян сон ра гя бул
едил миш зя ру рят ля ря ясас ла нан мящ ду дий йят ляр фе но ме нин -
дян сющ бят эе дир.
Ял бят тя ки, ня зя ря ал маг ла зым дыр ки, ин сан щаг ла ры иля баь -
лы тяг дим еди лян бц тцн бу мо дел ляр – мюв зу йа праг ма тик-по -
зи ти вист мцс тя ви дя йа наш ма ны якс ет ди рир. 
Ц чцн жц груп проб лем ляр, де ди йи миз ки ми, жя мий йят да хи ли
мц на си бят ля ри яща тя едир. Бун лар юз щял ли ни маа риф чи лик, то ле -
рант лы ьын тяб ли ьи, фярг ли дц шцн жя йя дю зцм лц йа наш ма ьын ашы -
лан ма сы, ди ни ети гад азад лы ьы мяф ку ря си нин йа йыл ма сы ня ти жя -
син дя юз щял ли ни та пыр. Бу йер дя вур ьу ла маг ла зым дыр ки, бц тцн
жя мий йят цзв ля ри нин щя ги ги щц гуг ла ры нын го рун ма сы нын бир эя
йа ша йыш про се си нин ин ки ша фы цчцн бю нюв ря ро лу ну ой на ма сы ны
ещ ти ва едян докт ри нал кон сеп си йа нын иж ти маи шцур да фор ма -
лаш ды рыл ма сы бу мя ся ля дя ясас цн сцр лярдн би ри дир.
Иж ти маи шцур да о мя ся ля йя йер вер мяк ла зым дыр ки, де мок -
ра ти йа – чох лу ьун щц гуг ла ры нын тя ми ни де мяк де йил дир; яс лин -
дя щяр бир фяр дин щя ги ги щц гуг ла ры нын реа ли зя си цчцн га лы жы вя
66 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
са бит сис те мин фяа лий йят эюс тяр мя си дир. Ин сан лар ба ша дцш мя -
ли дир ки, он лар дан щяр би ри – юз лц йцн дя аз лыг тяш кил едян вя
фярг ли дцн йа эю рцш ля ри ня дю зцм лц лцк ля, щюр мят ля йа наш ма нын
прин си пиал лы ьын дан асы лы ола раг, щяр бир ин са нын юз щц гуг ла ры нын
реа ли зя си нин ся вий йя син дян би ла ва си тя асы лы дыр. Бу йа наш ма
цс тцн лцк тяш кил едян дя, жя мий йят дя де мок ра тик дя йяр ля рин
бяр гя рар ол ма сы фе но ме ни баш ве рир.
Ц чцн жц гру па аид проб лем ляр, юз ма щий йя ти ня эю ря да ща
мц ряк кяб дир. Бу гру па аид проб лем ля рин щял ли – вя тян даш жя -
мий йя ти инс ти тут ла ры нын ин ки шаф ся вий йя син дян, маа риф чи лик фяа лий -
йя ти нин сис тем ли ли йин дян вя да вам лы лы ьын дан, де мок ра тик тя си -
сат ла рын тяш ки ла ти ся вий йя син дян вя бун дан иря ли эя лян мя ся -
ля ля рин щял лин дян асы лы дыр.
Ди ни ети гад азад лы ьы нын мца сир жя мий йят дя йе ри вя ро лу
мюв зу сун да ня зя ри тящ лил ля ри миз дян сон ра, дин вя дюв лят мц -
на си бят ля ри нин прак ти ки мцс тя ви дя не жя жя ря йан ет мя си ня
диг гят едяк.
Дин вя дюв лят мц на си бят ля рин дян да ныш дыг да, илк яв вял
бун ла рын фор ма лаш ды ьы конк рет та ри хи, иж ти маи вя ди эяр шя раит ля -
ри ня зя ря ал маг ла зым дыр. Сон ра бу шя раит дян иря ли эя лян бу -
эцн кц реал лыг ла рын ма щий йя ти ни цму мян тящ лил ет мяк фай да лы
олар ды. Бун ла ры тяд гиг ет дик дя, чаь даш Азяр бай жа ны мыз да
баш ве рян мя ся ля ля ри ан ла маг да ща асан олур. Бя ли, Со вет
ре ъи ми та ри хин ар хи ви ня эе дян дян сон ра Азяр бай жан инанж лы сы
итир дик ля ри ни ща ра да са бяр па едир. Мяс жид ляр ти ки лир, тя мир еди лир,
Гу ра нын тяр жц мя ля ри чы хыр, азан лар сяс ля нир. Ам ма ди ли ни, мя -
дя ний йя ти ни бяр па ет ди йи ки ми, Азяр бай жан инанж лы сы иж ти маи
67ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
яня ня ля ри щя ля бяр па ет мя йиб. Инан жыл кя си ми да хи лин дя щя ля
иж ти маи вяр диш ляр там фор ма лаш ма йыб. Вя ей ни за ман да, вя -
тян даш жя мий йя тин дя инанж лы ла рын ин тег ра си йа сы иля баь лы эер -
чяк мц за ки ря ляр эет мир. Вя тян даш жя мий йя ти струк тур ла ры нын
бир гис ми инанж лы ла рын мар эи нал лаш ма сы нын бир нюв лоб би чи ли йи ни
едир, ди эяр ги сим ГЩТ-ляр бу на "ан лаш ма" иля йа на шыр. Мят -
буат да, ки чик ис тис на лар ла, инанж ин са нын дан "хо хан" дц зялт -
мяк "шан сын дан" вах та шы ры йа рар лан маг ис тя йир. Бц тцн бун лар
сон дювр ля рин олай ла рын да юзц нц да ща да га ба рыг эюс тя рир.
И нанж ла баь лы ики йа наш ма вар: би рин жи си, йа эя ряк инанж лы
ин сан ла ра ди ни чох луг ки ми щюр мят го йул сун вя он ла рын инан -
маг щаг гы тя мин едил син, икин жи си, йа эя ряк ди ни аз лыг ки ми
инанж лы йа азад лыг вя щц гуг лар ве рил син. Ав ро па да вя Аме ри ка -
да аз лыг олан мц сял ман лар гя дяр азяр бай жан лы инанж лы ин са -
нын фак ти ки щц гуг ла ры йох дур. Бу ра да ики ли стан дарт ла рын айаг
ач ма сы на эя ряк ел лик ля им кан вер мя йяк – бя йян сяк дя, бя -
йян мя сяк дя, бир-би ри ми зин дцн йа эю рц шц ня эя ряк эер чяк дю -
зцм лц лцк сяр эи ля йяк. Йох са эю рц рцк ки, ня йя гар шы де йир сян,
то ле рант олан ин сан лар, щи жаб азад лы ьы ки ми бир мя ся ля йя ча -
тан да, няин ки са дя жя дю зцм сцз олур, аг рес сив дю зцм сцз лцк
тя за щцр ет ди рир.
Биз Аме ри ка вя Ав ро па юл кя ля рин дя ки мяк тяб ля ря вя кол -
леж ля ря сор ьу лар эюн дяр дик. Жа ваб лар ал дыг ки, он лар да бе ля
бир проб лем йох дур. Ора да мя ся ля щял ли ни та пыб. Биз дя ися бя -
зи ля ри "Ро ма Па па сын дан ар тыг ка то лик ол маг" ис тя йир ляр сан ки.
Дцн йя ви ли йин флаг ма ны олан юл кя ля ря аз га ла дярс кеч мя йя
ща зыр дыр лар, "дцн йя ви лик ня дир вя ня цчцн дцн йя ви лик мяк тяб -
68 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
ляр дя щи жа бы мяг бул сай мыр" ки ми мюв зу лар да дя лил сиз-ар гу -
мент сиз саат лар ла да ныш ма ьа, щеч бир ел ми яса сы ол ма йан ид -
диа лар да бу лун ма ьа ща зыр дыр лар за тян. Вя зий йят чох жид ди дир
бу ра да. Ями ням ки, Са бир бу эцн йа ша сай ды, йа зар ды ки, щар -
да се кул йар эю рц рям, гор ху рам. Чцн ки Са би рин "мц сял ман -
дан" горх ма амил ля ри бу эцн се кул йар лар да вар.
Бу де тер ми ня едил миш вя зий йят дян чых маг ла зым дыр. Иж ти -
маи мяс ля щят ляш мя ляр ол ма лы дыр ки, жя мий йят дя яги дя гцтб -
ляш мя ля ри ол ма сын. Ра диус лар жы зыл ма лы дыр, ин тел лек туал дар тыш -
ма лар, мц за ки ря ляр ол ма лы дыр.
Мя лум дур ки, Жцм щу рий йят та ри хи миз инанж хя ми рин дян
йоь ру луб. 20-жи яс рин яв вял ля рин дя Ис лам жцм щу рий йя ти нин бц -
тцн пар ти йа ла ры Ис ла ма эе ниш йер ве риб ляр.
Бя ли, Азяр бай жан топ лу му нун цму ми йа наш ма сы бу жцр -
дцр ки, мо дерн ляш мя, де мок ра тик ляш мя, ав роин тег ра си йа, га -
нун ла рын али ли йи, ин сан щаг ла ры нын тя ми на ты – бц тцн бу ис ти га -
мят ляр цз ря ин ки шаф ет мяк ла зым дыр. Бун лар йе ни мя ся ля ляр де -
йил. Бц тцн бун лар Жцм щу рий йят ба ни ля ри нин эюс тяр дик ля ри хят ляр -
дян дир. Ди эяр тя ряф дян Жцм щу рий йят ба ни ля ри ми зин о чя тин дю -
ням дя инан жы мы за вер ди йи юням фюв гя ла дя дя ря жя дя чох
олуб. Щят та биз бя зян мц за ки ря ляр за ма ны вур ьу ла йы рыг ки, би -
лин мир, бир дян йе ни дян бай раг гя бул едил сяй ди, эц нц мц зцн
ин сан ла ры нын инан жы мы зын дюв лят чи лик дя бу дя ря жя дя йер ал ма -
сы на им кан вер мя йя жя са ря ти ча тар ды, йа йох. Щяр тя ряф дян
бас гы лар олан за ман Азяр бай жа нын ай дын ла ры юз ля рин дя жя са -
рят тап ды лар вя мил ли ким лик, мо дерн ляш мя иля йа на шы, инанж
ким ли йи ни дя бай ра ьы мыз да якс ет ди ря бил ди ляр. Бу, ону эюс тя рир
69ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
ки, яэяр бц тцн бун ла ра щар мо ник йа наш ма ол маз са, тя ряг ги
вя иря ли ля йиш мцм кцн де йил.
Бир гя дяр йа хын та ри хя, 80-ля рин со ну на ня зяр са лаг. Мей -
дан лар да цмум мил ли халг щя ря ка ты, мил ли ойа ныш баш ве рир. Бу,
щяр мя на да щям де мок ра тик ляш мя ни, щям мо дерн ляш мя ни,
щям инан жа га йы ды шы, щям дуй ьу ла рын ин ти ба щы ны – щяр бир мя -
ся ля нин юзц ня га йы ды шы ны ещ ти ва едир. Чох цзя рин дя да йан -
маг ис тя мя сяк дя, гейд ет мя ли йик ки, бу, ол дуг жа ро ман тик,
эю зял вя нц му ня ви бир дю ням иди. Бу дю ням дя там лыг вар,
бц тюв лцк вар, мил ли де мок ра тик инанж кя си ми нин бц тюв лц йц вар.
90-ла рын ор та ла ры мяр щя ля си – Азяр бай жан та ри хин дя бу ба -
хым дан йе ни мяр щя ля дир. Инан жа эя лян йе ни бир эянж лик вар вя
ор та да жид ди па ра докс мюв жуд дур. Па ра докс он дан иба рят дир
ки, инан жа эя лян йе ни эянж лик иля Со вет дян гал ма ди нин ичин дя
олан ряй са щиб ля ри нин ара сын да чох жид ди зид дий йят ляр йер ал -
мыш дыр. Со вет дян гал ма, ди нин ичин дя олан ряй ли дер ля ри инанж -
лы эянж ля рин дуй ьу ла ры ны, дц шцн жя ля ри ни, он ла рын тя ля бат ла ры ны
гар шы ла йа бил мя миш дир. Вя бу мяр щя ля дя иж ма лаш ма про се си
эе дир, мцяй йян мя на да маа риф лян мя про се си баш ла йыр.
Кей фий йят жя йе ни мяр щя ля ися 1998-99-лар да баш ла йыр. Бу
мяр щя ля дя инанж лы кя сим вя тян даш жя мий йя ти нин щар мо ник
тяр киб щис ся си ки ми мюв жу дий йя тя баш ла йыр. Вя мян бу про се -
син тя бии вя щар мо ник ол ма сын да тюф щя ля ри ни вер миш бц тцн
дост ла ры мы за тя шяк кцр ет мяк ис тяр дим. Бу, чох ещ ти йат ла йа -
на шы лан бир дю ням иди. О дю ням дя бу ин сан лар юз ля рин дя жя -
са рят та пыр ды лар вя бу мюв зу ла рын ачыг шя кил дя мц за ки ря ля ри ня
им кан йа ра ды лыр ды. Де йяр дим ки, 2000-жи ил дян бу, бир нор ма йа
70 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
чев рил ди. Юл кя дя вя тян даш жя мий йя ти да хи ли про сес ля рин дя
инанж лы кя си мин ар тыг чох фя ал иш ти ра кы вар иди. Бу, сон ра кы ил ляр -
дя да ща да ар тан хятт цз ря эе дир ди вя да ща эе ниш спектрля ри
яща тя едир ди. 2008-жи иля гя дяр щяр мя на да мцс бят ся жий йя -
ля ня би лян, ин ки шаф вя тя ряг ги йя ис ти га мят лян миш бир про сес
эет ди.
Чох тяяс сцф ля вур ьу ла маг ис тя йи рям ки, 2005-жи ил дян
2008-жи иля гя дяр мц за ки ря йя чы хар ды ьы мыз мюв зу лар гу ру жу -
луг ис ти га мя тин дя иди ся, 2008-дян бу йа на мц за ки ря олу нан
мюв зу лар да ьы ды жы лы ьын гар шы сы нын алын ма сы ис ти га мя тин дя ол ду.
Бир вахт биз "Ав ро па йа ин тег ра си йа дю ня мин дя Ис ла ми ким лик
фе но ме ни эцж ля нир" мюв зу су ну мц за ки ря едир дик. 2008-дян
бу йа на азан га да ьа сы, мяс жид ля ри сюк мя, мяс жид ля рин га па -
дыл ма сы вя ня ща йят, 2010-жу илин но йабр сеч ки ля рин дян сон ра
ян пик щяд ди ня эя либ ча тан щи жаб ла баь лы бу про сес мц за ки ря
еди лир. Ря гям ляр бу ну эюс тя рир ки, бу то тал га да ьа йал ныз Ба -
кы да ян азы 1500 мяк тяб ли ни яща тя едян бир про сес дир. Ин ди йя
гя дяр Ба кы да 400 ня фяр бу нун ла баь лы би ла ва си тя ДЕ ВАММ-а
мц ра жият едиб. Адя тян, мц ра жият едян ляр ля проб ле ми олан ла рын
фяр ги чох бю йцк олур. Бу эцн дя проб лем гал маг да дыр вя ки -
фа йят гя дяр мяк тяб ли нин дярс ляр дя иш ти ра кы ян эял ля нир.
Ав ро па да 2006-2007-жи ил ляр дя ка ри ка ту ра олай ла ры, да ща
сон ра ми на ря га да ьа ла ры баш ве рир. Бц тцн бун ла рын фо нун да
Азяр бай жан да да инанж лы кя сим, еля жя дя вя тян даш жя мий йя -
ти бу мюв зу ла ры мц за ки ря едир. Бе ля лик ля, биз яэяр ики-цч ил бун -
дан га баг дцн йа ча пын да ис ла мо фо би йа ны мц за ки ря едир дик
вя бу нун Ав ро па дя йяр ля ри ня зидд ол ма сы ны вур ьу ла йыр дыг са,
71ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
ке чян илин сон ла рын дан баш ла йа раг, ил кин рц шейм ща лын да йе ни
про сес ляр ля гар шы лаш дыг ки, Азяр бай жа нын няин ки ав то ри тар дц -
шцн жя тя бя гя ли мя мур ла ры, щят та мо дерн, мц тя ряг ги дц шцн -
жя ли ин сан ла ры да инанж вя дин мя ся ля ля ри эял дик дя ян азы бу -
на сц кут ет мя йя баш ла ды. Сющ бят бу ра да ики ли стан дарт лар дан,
ри йа кар лыг дан эет мир. Ся ми ми ола раг ин сан лар ди лем ма гар -
шын да иди: бир тя ряф дян он ла рын тя сяв вц рцн дя Ис лам ады ал тын да
ар та би ля жяк ра ди кал лыг тящ лц кя си, икин жи тя ряф дян ися ин сан
щаг ла ры, виж дан азад лы ьы вя бу нун да бю йцк дя йяр ол ма сы ду -
рур ду. Ки фа йят гя дяр йе ни бир вя зий йят иди. Ам ма сон ра дан
мя мур лар тя ря фин дян о гя дяр мян тиг сиз вя чох ра ди кал фор ма -
да виж дан азад лы ьы нын цзя ри ня эет мя ляр ол ду ки, ди лем ма гар -
шы сын да га лан дя йяр ли вя тян даш жя мий йя ти фяал ла ры се чим ля рин -
дя аьыр лы ьы виж дан азад лы ьы цзя ри ня ет ди ляр. Чцн ки эюр дц ляр ки,
яэяр ким ляр ся бу эцн виж дан азад лы ьы ны мящ дуд лаш ды рыр са,
бу, йал ныз жа он лар ки ми ей ни на ра щат чы лыг ла ры бю лцш дц рян ля рин
де йил, яс лин дя сюз азад лы ьы нын, ифа дя азад лы ьы нын вя цму мий -
йят ля фун да мен тал ин сан щаг ла ры нын мящ дуд лаш ды рыл ма сы нын
да ва мы дыр. Ще саб еди рям ки, ар тыг бу мя ся ля ляр дя цму ми
кон сен сус мюв жуд дур.
Бу про сес яр зин дя ди ни мц щи тин ичин дя дя мцяй йян мц за -
ки ря ляр эет ди. Бу на ра щат лыг лар, бу ещ ти йат лы лыг ди ни мц щи тин ичин -
дя дя мц за ки ря олун ма ьа баш лан ды. Бу мя на да де йя би ля -
рям ки, язиз щям кар ла ры мы зын дц шцн жя вя гай ьы ла ры ди ни мц щи -
тя чат ды рыл ды. Ща зыр да ися вя зий йят ан ла шыл ма щяд дин дя дир. Ам -
ма ще саб еди рям ки, бу мц за ки ря ляр да вам ет ди рил мя ли дир, он -
ла рын са йы ар ты рыл ма лы дыр.
72 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Юл кя ми зин Ав ро па мя ка ны на ин тег ра си йа сы виж дан азад лы -
ьы ны тя мин ет мя про се си ол ма дан мцм кцн ол ма йа жаг. Йя ни
ав роин тег ра си йа – де мок ра ти йа нын, щц гуг ла рын, азад лыг ла рын
тя ми ни про се си дир. Бу, бя ра бя лик, ай ры-сеч ки ли йя "йох" де мя,
мул ти кул ту рал бир эя йа ша йы шын тя ми ни, "мя ним ки ми ол ма йа на"
дю зцм лц ол ма ьы юй рян мя про се си дир. Бц тцн бун лар ла бцд едир
ки, юл кя дя олан ди ни чох лу ьа ян азы ди ни аз лыг гя дяр щюр мят
едил син. Йа инанж лы кя си мя ди ни чох луг ки ми йа ша маг им ка ны
йа ра дыл сын, яэяр чя тин олур са, Аме ри ка, Ав ро па да кы ки ми ди ни
аз лыг ла ра ве ри лян щц гуг вя азад лыг лар ве рил син. Ми сал цчцн биз
хц су си сор ьу апар дыг. Мя лум ол ду ки, Ав ро па нын, Аме ри ка нын
бц тцн мяк тяб ля рин дя щи жаб га да ьа сы ад лы бир проб лем йох дур.
Ан лаш ма ял дя едил мя ли дир. Гцтб ляш мя дян гач ма лы йыг. Ща -
мы мыз бу ишя тющ фя ми зи вер мя ли йик. Эя ля жя йи миз на ми ня.
73ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Ира дя Ба ьы ро ва
Бя шя рий йят та ри хи нин тящ ли ли ики нюв си ви ли за си йа нын мюв жуд ол -
ду ьу ба ря дя фи кир сюй ля мя йя ясас ве рир – яня ня ви вя ли бе рал си -
ви ли за си йа. Ли бе рал си ви ли за си йа нын мей да на эял мя си он дан яв -
вял мюв жуд олан яня ня ви си ви ли за си йа да да хи ли зид ди йят ля рин цзя
чых ма сы вя ар тыг та ри хин ча ьы рыш ла ры на онун жа ваб вер мяк им -
кан ла ры нын тц кян мя си иля шяр тян миш дир. Яня ня ви си ви ли за си йа да
шях сий йят еля бил дюв лят струк тур ла рын да вя жя мий йят дя яри йир,
йо ха чы хыр, ли бе рал си ви ли за си йа да ися як си ня, шях сий йя тин ин ки ша фы
ян йцк сяк дя йя ря чев ри лир. 
Бир сы ра тяд ги гат чы ла рын фик рин жя, "ли бе ра лизм" тер ми ни илк дя фя си -
йа си лек си ко на ХЫХ ясрдя мяш щур фран сыз за дя эан ха ны мы вя йа -
зы чы сы ма дам де Стал, бя зи ля ри нин сюй ля ди йи ня эю ря ися мяш щур
Фран са си йа си ха ди ми Ша тоб риан тя ря фин дян да хил едил миш дир. Ла кин
онун вя тя ни ХВЫЫ яср дян баш ла йа раг-ики ин эи лис ин ги ла бын дан сон -
ра-Ин эил тя ря ще саб олу нур. Онун ясас тя ляб ля ри – мцл кий йят то ху -
нул маз лы ьы, ся на йе вя ти жа рят азад лы ьы, вя тян даш ла рын иг ти са ди иш -
ля ри ня га рыш ма маг, ща ки мий йя тин сеч ки вя йа мц га ви ля яса сын -
да фяа лий йя ти, дюв ля тин ясас га нун ве ри жи ор га ны олан пар ла мен тин
фор ма лаш ма сы вя щю ку мя тин онун гар шы сын да жа ваб дещ ли йи, ин -
сан ла рын вя тян даш вя си йа си щц гуг ла ры на ве ри лян зя ма нят ля рин тя -
мин олун ма сы дыр. Ли бе рал лар иг ти са ди са щя дя юл кя да хи лин дя азад
ря га бят, юл кя ляр ара сын да ися азад ти жа рят тя ряф да раы иди ляр. Юзял
са щиб кар лыг ися, ли бе рал ла рын нюг те йи ня зя ри ня эю ря, фун да мен тал
иг ти са ди азад лыг ла рын ифа дя си вя си йа си азад лы ьын мян бя йи дир. Иг ти -
са ди ли бе ра лиз мин ба ни си олан ин эи лис фи ло со фу вя иг ти са ди йат чы сы
Адам Смит яня ня ви ли бе ра лиз мин дюв лят дян тя ляб ет ди йи ясас вя -
ЙЕ НИ ДЮВР ДЯ АЗЯР БАЙ ЖАН ДА 
ЛИ БЕ РА ЛИЗ МИН ФОР МА ЛАШ МА СЫ
74 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
зи фя ни бе ля ифа дя ет миш дир: "Су ве ре нин, йя ни дюв ля тин вя тян даш
гар шы сын да цч ясас фук си йа сы вар: би рин жи си – жя мий йя ти зо ра кы лыь -
дан вя ха ри жи иш ьал дан го ру маг; икин жи си – жя мий йя тин щяр цз вц -
нц мцм кцн гя дяр яда лят сиз лик дян вя баш га ин сан лар тя ря фин дян
яса ря тя алын маг тящ лц кя син дян мц да фия ет мяк; цчцн жц сц – бя -
зи иж ти маи иш ля рин вя инс ти тут ла рын йа ра дыл ма сы вя ин ки шаф ет ди рил мя си.
Бун лар бир сы ра груп лар тя ря фин дян ял ве риш сиз эю рц ня би ляр, ла кин
жя мий йя тин ин ки ша фы нюг те йи ня зя рин дян ян фай да лы вя саит го йу лу -
шу ще саб олу на би ляр".1 Йе ни дювр дя ли бе ра лизм фял ся фя си ни И. Бен -
там вя Д. Милл ин ки шаф ет дир миш ляр.
Ли бе ра лизм та ри хи ни 3 мяр щя ля йя бюл мяк олар:
1. ХВЫЫ-ХВЫЫЫ яср ля рин ли бе ра лиз ми – маа риф чи лик иде йа ла ры на
сюй кя ня ряк пар ла мент цсул-ида ря си нин мц да фия си, щан сы ки, бу -
ра да ща ки мий йят тяк за дя эан ла рын де йил, бур ъуа зи йа нын йу ха ры
тя бя гя ля ри нин дя тям сил олун ма щц гу гу ну та ны йыр;
2. ХЫХ яс рин ся на йе ка пи та лиз мин ли бе ра лиз ми – ин ки шаф да
олан бур ъуа жя мий йя ти нин га нун ла ры нын щя йа та ке чи рил мя си: се -
чи жи щц гу гу нун эе ниш лян ди рил мя си вя "лайс сес фа ир" (си йа ся тя
га рыш ма маг) докт ри на сы нын тят би ги;
3. Мца сир ли бе ра лизм – иг ти са ди ли бе ра лиз мин ли бе рал со сиал си -
йа сят ля бир ляш мя си, со сиал йю нцм лц ба зар иг ти са дий йа ты нын вя
ей ни за ман да си йа си де мок ра ти йа нын эе ниш ин ки ша фы. 
Ру си йа да ли бе рал иде йа лар йал ныз ХЫХ яс рин ор та ла рын дан йа -
йыл ма ьа баш ла мыш дыр. Бу иде йа лар си йа си жя ря йа на ися ХХ яс рин
яв вял ля рин дян чев рил мя йя баш ла ды. Ей ни сюз ля ри о дювр дя Ру си -
йа им пе ри йа сы нын тяр ки би ня да хил олан Азяр бай жан щаг гын да да
де мяк олар. Ру си йа о за ман Ав ро па вя Аси йа си йа си жя ря йан -
75ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
_____________________
1 À. Ñìèò. Áîãàòñòâî íàðîäîâ, .......
ла ры ара сын да бир нюв кюр пц ро лу ну ой на йыр ды. Б.Н.Чи че рин,
К.Д.Ка ве лин, П.Нов го род сев, П.Стру ве, И. Пет рун ке вич, П.Мил -
йу ков вя с. иж ти маи ха дим ляр вя фи ло соф лар Ру си йа ли бе ра лиз ми нин
ба ни ля ри ще саб олу на би ляр ляр. 
ХЫХ яс рин икин жи йа ры сын да азяр бай жан лы ла рын мил ли юзц нц дярк
щис си нин фор ма лаш ма сы, онун цмум тцрк вя цмум мц сял ман
бир ли йи иде йа ла рын дан ай рыл ма про се си ар тыг баш лан маг да иди.
Азяр бай жан мя дя ни мц щи тин дя М.Ф.А хун дов, С.Я. Шир ва ни,
Ф.Б.Кю чяр ли, Щ.Б.Зяр да би, Ж.Мям мяд гу лу за дя, Щ.Жа вид,
А.М.Топ чи ба шов вя мцяй йян дя ря жя дя Н.Ня ри ма нов ки ми
пар лаг йа зы чы ла рын, пуб ли сист вя фи ло соф ла рын мей да на чых ма сы бу
про се син сц рят лян ди рил мя си ни шярт лян дир ди. Он ла рын фял ся фи вя
ядя би ир си ни тящ лил едяр кян бе ля ня ти жя йя гял мяк олар ки, яс лин -
дя бу ха дим ляр ли бе рал фи кир ля рин да шы йы жы ла ры ки ми чы хыш едир ди ляр.
Тя бии ки, он ла ра сырф ли бе рал ха дим ляр де мяк ши ширт мя олар ды, чцн -
ки юз ля ри нин ясас фяа лий йят ис ти га мя ти ни он лар илк нюв бя дя хал гы
ян бю йцк бя ла лар дан гур та ра бил мяк иг ти да рын да олан маа риф чи -
лик дя эю рцр дц ляр. Ла кин бу ну да ня зя ря ал маг ла зым дыр ки, Ав -
ро па юл кя ля рин дя дя мящз ХВЫЫЫ яс рин Маа риф чи лик иде йа ла ры ли бе -
рал дцн йа эю рц шц нцн яса сы ны тяш кил ет миш дир. 
Ли бе рал фик рин ясас ла ры ХЫХ яс рин яв вял ля рин дя Азяр бай жа нын
иж ти маи-си йа си вя мя дя ни щя йа тын да Аб бас гу лу аьа Ба кы ха нов
ки ми пар лаг ул ду зун мей да на чых ма сы иля го йул муш дур. Маа -
риф чи лик иде йа ла ры нын да шы йы жы сы олан А. Ба кы ха но вун сюз ля ри ня эю -
ря, тящ сил сиз ин сан жя мий йя тин там щц гуг лу цз вц ола бил мяз,
мя дя ний йят вя маа риф ин сан няс ли нин зи нят ля рин дян яса сы дыр.
Щяр бир хал гын та ри хи ол ма са, онун халг ки ми мюв жуд ол ма сы
мцм кцн де йил. Хал гын та ри хи нин мца сир цсул ла йа зыл ма сы мис си -
йа сы мящз А. Бак ха но вун цзя ри ня дцш мцш дцр вя о, "Эц лцс та -
76 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
ни-Ирям" яся ри ни йаз маг ла илк Ав ро па цс луб лу, Азяр бай жан хал -
гы нын ми фо ло эи йа дан узаг олан та ри хи ни гя ля мя ал мыш дыр. 
ХЫХ яср Азяр бай жан иж ти маи фик ри нин фор ма лаш ма сын да фял ся -
фи иде йа лар ла до луб-да шан Мир зя Шя фи Ва зе щин йа ра ды жы лы ьы бю йцк
рол ой на мыш дыр. Онун бир чох ясяр ля ри нин ана хят ти ни ти ра ни йа нын
яв вял-ахыр йох ола жа ьы вя азад лыг иде йа ла ры нын йер кцр ря син дя
га либ эя ля жя йи фик ри тяш кил едир. М.Ш.Ва зе щин Езоп ди лин дя йа зыл -
мыш шер ля ри нин як ся рий йя ти онун мцт ляг мо нар хи йа ла рын щеч бир
фор ма сы ны гя бул ет мя мя си вя азад ин са нын ады ны йцк сяк тут -
ма сы нын эюс тя ри жи си дир. 
Азяр бай жа нын ин тел лек туал щя йа тын да Шярг дян Гярб дя йяр -
ля ри ня мц ряк кяб ке чид дюв рц ХЫХ яс рин икин жи йа ры сы на тя са дцф
едир вя иж ти маи-фял ся фи фик рин апа ры жы нц май йян дя ля рин дян би ри
олан, Пе тер бург уни вер си те ти нин про фес со ру Мир зя Ка зым бя йин
ады иля баь лы дыр. Она йах шы та ныш олан мца сир Шярг юл кя ля рин дя -
ки со сиал-си йа си про сес ля ри вя ди ни ня зя рий йя ля ри дя рин дян тящ лил
едян М. Ка зым бяй жя мий йя тин ли бе рал ясас ла ра сюй кя ня ряк йе -
ни дян гу рул ма сы иде йа ла ры иля чы хыш едир ки, бу да шцб щя сиз ки,
Ав ро па иж ти маи фик ри нин тя си ри ал тын да баш вер миш дир.
Ли бе ра лизм иде йа ла ры Азяр бай жан да да ща га ба рыг шя кил дя, илк
нюв бя дя, Мир зя Фя тя ли Ахун до вун йа ра ды жы лы ьын да юзц нц би ру зя
вер миш дир. 1865-жи ил дя М.Ф.А хун дов юзц нцн шащ яся ри олан
"Щинд шащ за дя си Кя мал-уд-Дюв ля нин фарс шящ за дя си Жа мал-уд-
Дюв ля йя мяк ту бу" ну ба ша чат ды рыр. Бу ясяр дя о дювр кц Шярг
жя мий йя тин дя мюв жуд олан проб лем ля рин пар лаг тящ ли ли ве рил миш
вя мц сял ман юл кя ля ри ни бц рц мцш бющ ран дан чы хыш йол ла ры тяк лиф
олун муш дур. Онун сюз ля ри ня эю ря, мц сял ман халг ла ры нын ав ро -
па лы лар дан эе ри гал ма сы нын ся бяб ля ри ся на йе нин вя ел мин лянэ ин -
ки шаф ет мя си дир.2 М.Ф.А хун дов илк дя фя ола раг "Ав ро па" ан ла йы шы -
77ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
ны эе ниш дюв ри йя йя – ядя бий йат, ин жя ся нят, елм са щя си ня чы ха рыр.
"Кя мал-уд-Дюв ля нин" мяк туб ла рын да о, щям чи нин ли бе ра лиз мин вя
пар ла мент цсул-ида ря си нин иза щы ны ве рир: "Ли бе рал о ин са на де йил ляр
ки, юз ба хыш да рын да та ма ми ля азад дыр, щеч бир ди ни гор хут ма ла ра,
фюв гял тя бии шей ля ря инан мыр, щят та йер кцр ря син дя йа ша йан ин сан -
ла рын як ся рий йя ти бу нун як си ни де ся... Ей ни за ман да "ли бе рал" о
ин сан ла ра де йир ляр ки, он лар дюв лят иш ля рин дя мцд рик ба хыш ла ра ма -
лик дир ляр вя юз щя ря кят ля рин дя та мам азад дыр лар". М.Ф.А хун до -
вун фи кир ля ри Азяр бай жан дан баш га бир сы ра Шярг юл кя ля ри нин, мя -
ся лян, Ира нын конс ти ту си йа сис те ми нин фор ма лаш ма сын да бю йцк рол
ой на мыш дыр, онун йа рат ды ьы ла тын ялиф ба сы ися илк дя фя дцн йя ви дюв -
ля тя чев ри лян Тцр ки йя дя гя бул олун муш дур. 
М.Ф.А хун до вун гой ду ьу ир син да вам чы сы щаг лы ола раг Ру си -
йа да илк Азяр бай жан гя зе ти "Я кин чи" нин йа ра ды чы сы, пуб ли сист-де -
мок рат Щя сян бяй Зяр да би ще саб олу на би ляр. Ли бе рал-де мок -
ра тик дя йяр ля рин тяб ли ьи Зяр да би тя ря фин дян "Я кин чи" баь ла нан дан
сон ра рус ди лин дя чы хан вя Гаф газ да ян по пул йар мят бу ор ган
олан "Кас пи" гя зе ти нин ся щи фя ля рин дя дя да вам ет ди рил миш дир.
Де мок ра тик фик рин вя ли бе рал ба хыш ла рын ян эюр кям ли нц ма -
йян дя ля рин дян би ри дя Азяр бай жа нын мяш щур шаи ри вя маа риф чи -
си Се йид Язим Шир ва ни ол муш дур. Рус вя Ав ро па ли бе рал иде йа -
ла ры ны юз йа ра ды жы лы ьын да якс ет ди рян С.Я. Шир ва ни Азяр бай жан
реа лист ядя бий йа ты нын эюр кям ли нц ма йян дя ля рин дян би ри ще саб
олу нур. Онун пуб ли сис тик ясяр ля ри ися пат риар хал мц на си бят ля ря,
эе ри ли йя вя ди ни фа на тиз мя гар шы йю нял миш дир.
Вя ня ща йят, Азяр бай жан да си йа си ли бе ра лиз мин ба ни си, бир -
мя на лы ола раг, ка дет пар ти йа сы нын Ба кы фи лиа лы нын цз вц, Шярг дя
78 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
___________________________
2 М.Ф.Ахундов. Сечилмиш фялсяфи ясярляри. Бакы, 1953, с.369
илк Мц сял ман Конс ти ту си йа пар ти йа сы нын йа ра ды жы сы, мц сял ман
дцн йа сын да илк де мок ра тик рес пуб ли ка нын пар ла мент сяд ри Яли -
мяр дан бяй Топ чу ба шов ще саб олу на би ляр.
ХХ яс рин яв вял ля рин дя, Ру си йа нын си йа си вя иг ти са ди бющ ра на
ду чар ол ду ьу дювр дя Азяр бай жа нын си йа си мей да ны на еля ин -
сан лар чых ды ки, он лар иде йа да шы йы жы ла ры ол маг ла йа на шы, щям дя
бу иде йа лар ят ра фын да жя мий йя тин мцяй йян щис ся си ни бир ляш дир -
мя йя га дир иди ляр. Азяр бай жа нын си йа си-иж ти маи щя йа тын да илк дя -
фя ола раг иж ти маи тяш ки лат лар, си йа си пар ти йа лар мей да на эял ди.
Сюз сцз ки, бу про се син тя кан ве ри жи бир ами ли вар ды. Бу амил ин ги -
ла би щя ря ка тын, со сиал парт ла йы шын ня ти жя си ола раг мей да на чы хан
вя 1905-жи илин окт йаб рын да ЫЫ Ни ко лай тя ря фин дян им за ла нан ма -
ни фест иди. Бу ма ни фес тин мад дя ля ри мцяй йян де мок ра тик ис ла -
щат лар ке чир мя йя им кан вер ди. Бу ра да сюз азад лы ьы на, йы ьын жаг
азад лы ьы на вя бир сы ра де мок ра тик щц гуг ла ра тя ми нат ве рил миш ди.
Тя бии ки, бу, иж ти маи-си йа си щя йат да бю йцк бир жан лан ма йа ся -
бяб ол ду: мящз бу вахт Азяр бай жан да кцл ли миг дар да гя зет ляр,
ъур нал лар няшр олун ма ьа баш ла ды, маа риф чи ляр да ща да ак тив фяа -
лий йя тя кеч ди ляр. Бир сы ра иж ти маи тяш ки лат лар, хей рий йя жя мий йят ля -
ри йа ран ды ки, гей ри-ле гал фяа лий йят эюс тя рян мил ли тяш ки лат лар да
он ла рын ва си тя си иля ачыг фяа лий йя тя кеч ди ляр. Щя мин дювр дя
Я.М.Топ чу ба шов баш да ол маь ла Азяр бай жан зи йа лы ла ры нын бир
щис ся си илк юн жя ЫЫ Ни ко ла йа, Да хи ли иш ляр На зир ли йи ня цн ван лан мыш
"Пе тит си йа" ком па ни йа сы на баш ла ды лар. Топ чу ба шов тя ря фин дян
йа зыл мыш ли бе рал йю нцм лц бу пе тит си йа лар да Ру си йа мя мур ла ры нын
гар шы сы на бе ля бир тя ляб иря ли сц рцл мцш дц ки, бц тцн мц сял ман
халг ла ры хрис тиан халг ла ры иля бир ис ти га мят дя ин ки шаф ет мя ли дир.
Мяк тяб ляр ачыл ма лы, ор ду йа ча ьы рыш ол ма лы дыр, мц сял ман халг ла -
ры нын нц ма йян дя ля ри али мяк тяб ляр дя оху маг щц гу гу на ма лик
79ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
ол ма лы дыр лар вя ана ди лин дя мяк тяб ляр ачыл ма лы дыр, ида ря чи лик сис -
те мин дя дя Азяр бай жан хал гы нын нц ма йян дя ля ри тям сил олун -
ма лы дыр. Бу бя йан на мя ля рин чар щю ку мя ти тя ря фин дян ла гейд лик -
ля гар шы лан ды ьы ны эю рян иж ти маи ха дим ля ри миз ди эяр мц сял ман
халг ла ры нын зи йа лы ла ры иля бир лик дя Шярг дя илк ли бе рал йю нцм лц пар ти -
йа олан "Ит ти фа ги-мцс ли мин" адын да мц сял ман конс ти ту сион пар ти -
йа сы ны йа рат ды лар. Онун илк гу рул та йы 1906-жы ил дя Ниъ ни Нов го род
шя щя рин дя ке чи рил ди вя ни зам на мя си ни йа зан да, баш чы сы да Яли -
мяр дан бяй Топ чу ба шов ол ду. Ду ма сеч ки ля рин дян сон ра Пе -
тер бург да Дюв лят Ду ма сы нын тяр ки бин дя илк ола раг мц сял ман
фрак си йа сы йа ра дыл ды. Бу фрак си йа нын баш чы сы да Я.М. Топ чу ба -
шов се чил ди, фрак си йа нын ясас на мя си ни дя мящз о йаз ды. О,
"Мц сял ман пар ла мент фрак си йа сы" мя га ля син дя йа зыр ды: "Мц сял -
ман ла рын прог ра мы конс ти ту си йа прин сип ля ри ня ясас ла на раг ви ла -
йят тор паг ла ры нын мил ли ляш дир мя си, ди ни иш ляр дя там мух та рий йят вя
бц тцн им пе ри йа мя ка нын да юзц нци да ряет мя ва щид ля ри тя сис ол -
маг ла йер ляр дя эе ниш мух та рий йят ли ида ряет мя прин си пи иря ли сц -
рцр дц." Бу прин сип ля рин Ру си йа нын апа ры жы ли бе рал пар ти йа сы олан
ка дет ляр пар ти йа сы нын прог ра мы иля дя цст-цс тя дцш дц йц нц ня зя -
ря ала раг, щям "Ит ти фа ги-Мцс ли мин", щям дя Ду ма да тям сил олу -
нан де пу тат ла ры мыз юз ля ри ни мящз ка дет пар ти йа сы нын тям сил чи ля ри
ки ми гя ля мя вер ди ляр. 1906-жи ил дя фяа лий йя тя баш ла йан би рин жи
Дюв лят Ду ма сы на Азяр бай жан яща ли си тя ря фин дян эюр кям ли нц -
ма йян дя ля ри миз Я.М. Топ чу ба шов, И. Зи йад ха нов, З. Зей на лов
вя баш га ла ры ол маг ла 6 ня фяр се чил ди. Зи йа лы ла ры мыз щя ля 1906-жи
ил дя Азяр бай жа нын бц тцн ре эион ла рын да йер ли юзц нци да ря ор ган -
ла ры нын йа ра дыл ма сы мя ся ля си ни гой муш ду лар.
Ду ма нын икин жи ча ьы ры шы нын де пу тат ла ры гис мин дя Мям мя да -
ьа Шащ тах тинс ки, Хя лил бяй Хас мям мя дов, Мус та фа Мащ му -
80 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
дов, Зей нал Зей на лов се чил миш ди ляр. Сон ра ися ЫЫЫ вя ЫВ Ду ма -
лар фяа лий йя тя баш ла ды вя щяр дя фя сеч ки ляр дя азяр бай жан лы ла рын,
цму мий йят ля мц сял ман ла рын са йы мящ дуд лаш ды рыл ды. 1907-жи ил -
дя мцр тя же 3 ийун га ну ну чы хан дан сон ра мц сял ман яйа лят -
ля рин дян се чил мя щц гу гу на йал ныз 1-2 шяхс ма лик иди. 
ЫВ Ду ма да йе эа ня азяр бай жан лы Мям мяд Йу сиф Жя фя ров
тям сил олун муш ду. Мяр кя зи Аси йа ися цму мий йят ля сеч ки щц гу -
гун дан мящ рум олун муш ду. Ан жаг бу на бах ма йа раг Ду ма -
да кы нц ма йян дя ля ри миз бц тцн мц сял ман халг ла ры нын тя ляб ля ри ни
иря ли сц рцр дц ляр. Ли бе рал иде йа ла ры юзцн дя тя жяс сцм ет ди рян пар -
ла мент цсул ида ря си Азяр бай жан жя мий йя ти нин ян пар лаг нц май -
йян дя ля ри цчцн бю йцк си йа си мяк тяб ол ду. Тя са дц фи де йил ки, Ру -
си йа ду ма ла рын да тям сил олу нан би зим эюр кям ли иж ти маи ха дим ля -
ри миз эя ля жяк дя дя Азярб йа жан пар ла мен ти нин цзв ля ри ол ду лар. 
Йе кун лаш ды ра раг, гейд ет мяк ла зым дыр ки, Азяр бай жан жя мий -
йя тин дя ХХ яс рин яв вял ля рин дя де мок ра тик вя ли бе рал дя йяр ляр йа -
ран ма са, бу дя йяр ля ри эер чяк ляш ди рян ин сан лар ол ма са иди, де -
мок ра ти йа йа ясас ла нан рес пуб ли ка да гур маг мцм кцн ол маз ды. 
81ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Ни йа зи Мещ ди
Ли бе рал де мок ра ти йа дан узаг Со вет 
Азяр бай жа ны нын "порт ре тин дян" бир-ики жиз эи 
"Жян нят Со вет дя имиш" де йи ми ни щи пер-лин кя че ви риб она
"клик едяк" (вя йа тцрк ляр де миш, ону тык ла йаг). Яс лин дя о де -
йим ин ди биз дя ак туал лы ьы ны ити риб. Она эю ря йох ки, мям ля кя ти -
миз еля чи чяк ля ниб ки, Жян ня тин Со вет Азяр бай жа нын да ол ма -
сы йа ла на чы хыб. Она эю ря ки, ССРИ ар тыг "у заг кеч миш" ка те -
го ри йа сы на дц шцр. Ан жаг щяр-щал да "Жян нят Со вет дя имиш"
дис кур су ин ди аз иш лян ся дя, би зим чаь даш топ лу му не жя гав -
ра ма ьы мыз да юзц нц эиз лин жя сах ла йыр. Бу гав ра йы шы мыз ися еля
щей "ня пис дир" дцс ту ру иля гу жаг-гу жа ьа рягс едир. 
Со вет дю ня мин дя йа ша мыш тай-туш ла ры ма цзц мц ту ту рам:
йа ды ныз да дыр, ара ныз да, ба бат га за нан лар бе ля, не жя чех пи -
вя си нин, "Мал бо ро", "Кент" си га ре ти нин та мар зы сы иди?! Не жя
ушаг ла ры ныз се вин жяк мулт филм эюз ля йир ди ляр?! Ахы, те ле ка нал лар
да аз иди, мулт филм ляр дя. Йа ды ныз да дыр, не жя ТВ-дя фут бо лу
эюз ля йир дик, не жя ха ным лар ха риж дян га йыт мыш ту рист ря фи гя ля ри -
нин еви ня йы ьы шыб эя тир ди йи пал тар-пул та ра ба хыр ды лар?! Не жя Ба -
ты филм ля ри ня та мар зы идик, не жя ушаг ла ры мы зын саг гыз эюр мя ми -
ши ол ма сын дан тящ гир олу нур дуг?!
Бяс, гыт лы ьа эю ря дц кан са ты жы ла ры иля "мц на си бят" гур ма ьы -
мыз?! Йя щу ди олу бан йя щу ди ли йя ниф ря ти иля та ри хя дцш мцш От то
Ве нин эер юз сой даш ла ры ны яля са лыр ды ки, щяр бир йя щу ди ал ман
дос ту олан да бу нун ла фяхр едир. Биз дя ят, ба лыг, то йуг са тан
та ныш са ты жы мыз ла гцр ря ля нир дик. 
А ЗЯР БАЙ ЖАН ЛЫ ЛА РЫН 
ЛИ БЕ РА ЛИЗМ ПРОБ ЛЕ МИН ДЯН 
82 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Мян Сарт ры, Ту си ни, Бящ мян йа ры, Ло се ви, Фрей ди яр заг дц -
кан ла рын да кы нюв бя ляр дя оху му шам. О вахт дик то фон ол сай ды,
эц ман ки, бя зи йа зы ла ры мы да ора да дик тя едяр дим…
Биз не жя дя сяс кей фий йя ти ня щяс сас де йил дик! Йа бан чы ра -
дио ве ри лиш ля рин зор ла би зя ча тан кцй га ры шыг ся син дян бир тя щяр
Пол Мак карт ни нин, Жон Лен но нун ня оху ду ьу ну ешит сяк дя,
гу лаг фан та зи йа мыз еши дил мя йян нот ла ры йе ри ня гой ду ьу цчцн
кц йц ешит мя дян о оь лан ла рын мащ ны ла ры на гу лаг асыр дыг. Биз
не жя "чешс ки" айаг га бы ла рын дя ли сий дик! Йа да са лын, йох сул пси -
хи ка рцш вят хор вар лы ла ры мыз да да вар ды: бир айаг га бы ны тя риф ля -
мяк ис тя йян дя де йир ди ляр ки, беш ил дир эе йи ни рям. Беш ил дя
айаг га бы эе йяр ляр?! Ба ты ин сан ла ры чох дан ужуз, она эю ря дя
да вам сыз, ан жаг мо да лы эе йим ля ри, ме бел ля ри, ав то ма бил ля ри
алыб тез-тез дя йиш мяк рит ми ня дцш мцш, бе ля жя, Кейн син Тц кя -
дим чи, Ис тещ лак чы топ лум мо де ли ня эир миш ди ляр. Биз ися ХЫХ йц -
зи лин иг ти са ди мо де лин дя йа ша йа раг, беш ил да вам эя ти рян
айаг га бы ла ры мыз ла, дюрд ил кющ нял мя йян шал вар ла ры мыз ла фяхр
едир дик (бу вяр ди ши миз ин ди дя га лыб, 10-15 ма нат лыг айаг га бы -
ны бир се зон дан чох эе йин мяк ис тя йи рик вя айаг га бы фор ма сы ны
ити рян дя нис эил ля Со вет Жян ня ти ни йа да са лы рыг).
Бах, со вет ляр дя би зи эюр мя миш, йа зыг вя эцл мя ли едян бц -
тцн бун лар, юзц дя бун лар хыр да-мыр да шей ляр де йил ди, – гло бал -
лаш ма нын, Со вет дян гур тул ма нын со ну жун да ара дан эе диб.
Ан жаг ня дян дир, чя кян ля ри ми зин да ма ьы на "Мал бо ро", "Кент"
дад вер мир? Ня дян дир ди жи тал маг ни то фон ла рын тя миз сяс ля ри нин
фяр ги ня вар мы рыг. Ни йя Пейк, ка бел ТВ-си, йер ли те ле ка нал лар,
он лар да эюс тя ри лян Щол ли вуд, Щинд филм ля ри ня та мар зы де йи лик?
Ня дян дир ушаг ла ры мыз да ща мулт филм ля рин дя ли си де йил ляр? Ня -
дян со вет ляр цчцн Жян нят олан Ис тещ лак чы топ лу мун ичин дя бе -
83ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
ля дад сыз йа ша йы рыг вя… да ры хы рыг?! Чох ся бяб ляр вар. Би ри дя
одур ки, иря ли жя дян ар зу ла дыг ла ры мыз эя лян дя щя ми шя ляз зят
вер мир. Биз пси хо лол эи йа мы зын бу "ха сий йя ти ни" бил мя ли йик. Чцн -
ки он суз да чаь даш топ лум да ган га рал дан чох шей ляр вар.
Он ла рын аьыр лы ьы ал тын да бц кцл мя мяк цчцн щеч ол маз са, нюв -
бя ляр дя цзцл мя мя йи ми зин, филм ляр, му си ги ляр, гя зет ляр, пар ти -
йа лар бол лу ьун да йа ша ма мы зын фяр ги ня вар ма лы йыг. 
Дцй мя ни бас маг ла ишы ьын йан ма сы на се вин мир сян. Ан жаг
еля ки, ону кя сир ляр, гяд ри ни би лир сян. Ав ро па вя тян да шы азад лы -
ьа, де мок ра ти йа йа юй ря шиб, ан жаг ичин дя да ры ха-да ры ха йа ша -
йыр. Ди эял ки Азяр бай жан ки ми юл кя йя дц шян дя юл кя син дя ня
не мя тин ол ду ьу ну ба ша дц шцр. Биз дя Тцрк мя нис тан дан,
Иран дан сон ра юз не мят ля ри ми зи ба ша дц шц рцк. Бун ла ры ба шы -
мы зын бир кцн жцн дя сах ла маг пис ол маз.
Эюр мя миш кеч ми ши миз дян га лан лар
вя алы нан лар
Мян щя ми шя ис тя ми шям Со вет топ лу му нун ба зар иг ти са дий -
йа тын дан вя ли бе рал дя йяр ляр дян узаг ду ран бир жя мий йят ки ми
юзял ли йи ни ту тум. Щя ми шя дя яли мя ке чян ан ла йыш ла рын тя пяр сиз -
ли йин дян, чя лим сиз ли йин дян да рых мы шам. Йу ха ры да эюр дцз ки,
кю мя йи мя "эюр мя миш" сю зц эял ди. Ону ин ди дя иш ля дим вя Со -
вет дю ня ми ня ся йа щя ти да вам ет ди рим.
Со вет ин сан ла ры бц тцн мил ли, ант ро по ло ъи, пси хо ло ъи жцр бя жцр -
лцк ля ри ня бах ма йа раг Ба ты, йя ни Гярб ин сан ла ры нын йа нын да о
вахт лар ня ся ту та бил мя ди йим бир юзял лик дя бир ля шир ди ляр. Сон ра лар
бил дим ня иди бу бир ляш ди ри жи юзял лик. Ин ди ону эюр мя миш лик дян чы -
ха рар дым. Би зим цчцн юз эянж ли йи миз ля баь лы бу ну де мяк ня
84 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
гя дяр аьыр ол са да, сюй ля мя ли йик, Со вет ин сан ла ры ор таг эюр мя -
миш лик порт ре тин дя "го щум луг" га зан мыш ды лар. Бу ин сан йцк сяк
ес те ти ка сы, дцн йа брен ди олан бц тцн та вар ла рын (тцрк сю зц ол ду -
ьу цчцн иш ля ди рям) эюр мя ми ши иди. Йа ды ма дц шцр, Со вет ля ря
эя лян Ба ты ту рист ля ри, тя ля бя ля ри дцр лц пси хо ло ъи тип ляр дя ол са лар
да, йя ни би ри нин комп лек си вар ды, би ри гыз би би иди, ан жаг ща мы сы ны
чох гя ри бя бир ар ха йын лыг, сяр бяст лик бир ляш ди рир ди. Он ла рын щят та
яйин-баш ла ры – чирк ли йох, сти лист яда да пин ти олан да бе ля, бу нун
юзцн дя ня ся эю зц тох луг вар ды. Ин ди би ли рик ки, да ща чох Моск -
ва йа, Ки йе вя, да ща аз Ба кы йа эя лян ба ты лы эянж ля рин ара сын да
еля ля ри вар ды ки, бу ра да йа ша йан про фес сор, дц кан чы оьул ла рын -
дан щеч дя вар лы де йил ди. Ан жаг йе ня дя онун дав ра ны шын да,
чох эюр мцш лц йцн тох лу ьу, ямин-аман лы ьы вар ды. Дцз дцр, биз дя
олан да о да КГБ-дян гор хур ду, чцн ки бу гу ру мун эиз ли юл дцр -
мя ля ри, оьур ла ма ла ры щаг гын да чох ешит миш ди, ан жаг йе ня дя
онун гор ху су би зим ки ля рин гор ху сун дан фярг ля нир ди. Бу гор ху -
да ал чал мыш лыг йох ду. Би лир ди ки, ар ха сын да юл кя си ду руб. 
Со вет ада мы нын эюр мя миш ли йи нин щям иг ти са ди, щям пси хо ло -
ъи, щям си йа си, щям щц гу ги…– ня едяк, бу сы ра ны узат саг, чох
чя кя жяк, – ся бяб ля ри, ас пект ля ри вар ды. Бу эюр мя миш ли йин "йцн -
эцл ся на йе" иля баь лы йюн ля рин дян да ныш мыш дым. Ин ди ися ар ты рым
ки, Со вет ин са ны Аб сурд теат ры нын, ряс сам лыг да Абстрак сио низ -
мин, фял ся фя дя Ек зис тен сиа лиз мин, пси хо ло эи йа да Фрей диз мин,
си йа си плйу ра лиз мин, тя миз тцр мя ля рин, Ан тал йа нын, Йа по ни йа нын
вя с., вя и. эюр мя ми ши иди. Ба ты ин са ны цчцн бц тцн бу са да ла дыг -
ла рым ба ша дц шцл мяз ол са да, эе диб эюр мя йя ба ща лы ол са да,
Дя мир Пяр дя нин о та йын да де йил ди ляр. ССРИ-дя ися бун лар ща мы -
сы чя тин, "алт дан" та пы лан лар иди. Эюр мя миш ли йин со ну жу иди ки,
Мяр кя зи ТВ-нин "Ки но ся йа щя ти клу бу" еля по пул йар иди.
85ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Моск ва да эю зял рус гыз ла ры яряб оь ла ны иля эя зиб-йа ша йыр ды
ки, "жинс" шал ва ры ал сын вя бу ги йа фя са йя син дя эюр мя миш ляр сы -
ра сын да эю рцн мя син. Бе ля жя, о гыз лар ба ты лы "эю рян ляр", "эю зц
тох лар" сы ра сы на дцш мя ся ляр дя, ня ся она йа хын сы ра да дур -
муш ки ми юз ля ри ни би лир ди ляр. Моск ва да щан сы гыз вя щан сы оь -
лан ла сющ бят едир дин ся, фцр сят та пыб ешит ди рир ди ки, йа ями си, йа
ха ла сы ха риж дя иш ля йир. Сон ра дан ан ла дым ни йя. Бу факт "вал йу -
та", "Бер йоз ка" дц ка ны на "чек ляр" де мяк иди вя он лар да эюр -
мя миш лик дян гур тул маг сим вол ла рый ды. Ер мя ни ля рин "о эцн гар -
да шым Сан-Фран сис ко дан зянэ вур ду" де мя си, йя ни Сан-
Фран сис ко ну аз га ла Ер мя ни кянд ки ми вер мя си эюр мя ми шин
эюр мя миш ки ми эю рцн мя мяк ис тя йин дян эя лир ди.
Мя ним дцз дц йцм бу кон текстдя плйу ра лиз мин, Ин сан Щаг ла -
ры нын юня ми ачы лыр. Он лар ин са ны эюр мя миш лик дян гур та ран "о лар -
лар", ижа зя ляр дир. Со вет идео ло ъи вя иг ти са ди "ол маз ла ры" иди со вет
ин са ны ны эюр мя миш едян. Ба ты ин са ны нын эю зц тох лу ьу ися тяк жя
дц кан лар дан йох, ли бе рал дя йяр ляр дян, йя ни Ин сан щаг ла рын дан
да эя лир ди. Бу щаг ла ра эю ря о би лир ди ки, бир аз пул топ ла са, Ан тал -
йа йа эе дя би ля жяк, Аб сурд теат ры на бах маг проб лем де йил. Бе -
ля лик ля, йер дя йиш мя юз эцр лц йц, иш эян жя нин йа саг лан ма сы, ин фор -
ма си йа азад лы ьы вя с… ща мы сы ин са ны эюр мя миш лик дян гур та рыр.
Эюр мя миш адам зяиф дир, онун фяр ди комп лек си нин цс тц ня йе ни
яс кик лик комп лек си эя лир. Эю зц тох ин сан ися щя ми шя эцж лц дцр,
щя ми шя дцз ба хыр, оь рун-оь рун та ма ша ет мир. 
Дцн йа да ин ди йе ни ду рум йа ра ныб. Гло бал лаш ма нын со ну -
жун да та вар лар бол лу ьун да, щят та Аф ри ка дан да эюр мя миш лик
эе дир. Ан жаг ли бе рал де мок ра ти йа йох дур са, мя ня ви щя йат да
эюр мя миш лик йе ня га лыр.
86 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Ин ди ися ял дя ет ди йим ан ла йыш вя ме та фо ра-тер мин ляр ля Ли -
бе рал де мок ра ти йа перс пек ти вин дя Азяр бай жа на ба хаг.
Гор ба чо вун Аш кар лыг ча ьын да де мок ра ти йа ны адам ла ра тя -
риф ля йян биз ля рин бир су чу олуб, бой ну му за ал ма лы йыг. Биз о
за ман лар ар зу ла ды ьы мыз, жа маа та тя риф ля ди йи миз Де мок ра ти -
йа ны Жян нят яла мят ля рин дя юйцр дцк вя де мя ли, адам ла ры
чаш ды рыр дыг. Бу йер дя бир ел ми ачыг ла ма ве рим. 
Йун гун ар хе тип ля рин дян сящ ви ми зя ба хан да
Жян нят вя Жя щян ням тяк жя Биб ли йа да вя баш га Гут сал
Ки таб лар да олан сим вол лар де йил ляр. Он лар Йун гун ар хе тип ля ри
ки ми би зим гав ра йы шы ида ря едир ляр. Йунг да не жя дир? Эюз га -
ба ьы на эя ти рин ки, сиз дя эир дя габ вар, су йу, ярин миш йа ьы,
сц дц – щя ря си ай ры бир мад дя дир, – бу га ба тю кян дя мад ди
фярг ля ри ни сах ла са лар да, га бын вер ди йи фор ма ей ни ли йи ни алыр -
лар. Йунг да бу га бын йе ри ни "ба шы мыз да кы" ар хе тип ляр ту тур
(щяр ар хе тип юз би чи ми олан габ ки ми дир), сц дцн, ярин миш йа -
ьын, су йун йе ри ни ися би зя дцн йа дан ахан ин фор ма си йа лар.
Йунг эюс тя рир ди ки, биз дя олан ар хе тип ляр дян би ри Кюл эя дир.
Она эю ря дя дцн йа да кы пис няс ня вя олай лар дан би зя ахан
ин фор ма си йа бу кюл эя ар хе ти пи ня "тю кц лцр", она эю ря дя тут -
гун, га ра яла мят ля ри ни алыр лар. Биз дя "мцд рик го жа" ар хе ти пи
дя вар, бц тцн аьыл лы олан ла ры би лин жи ми зя го жа лыг би чи мин дя би -
лир. Бир юр няк: яс ки шя кил ляр вар ки, ора да кюр пя Иса Мя си щин
ал ны го жа гы рыш ла рын да ве ри либ.
87ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Йунг ар хе тип ля ри ня мя ним яла вям
Ин ди мян "Жян нят" вя "Жя щян ням" сим вол ла ры ны щям дя ар -
хе тип ад лан ды ран да де мяк ис тя йи рям ки, ин сан гав ра йы шы еля би чи -
либ ки, йах шы топ лум ла ры, мут лу щал ла ры, хош бахт лыг эя ти рян няс ня
вя олай ла ры Жян нят, пис ля ри ися Жя щян ням яла мят ля рин дя би лир.
Ин сан би лин жи нин бир мян тиг гя ли би дя вар, бу гя ли бя эю ря ня
Жя щян ням де йил ся, Жян нят дир. Би зи Со вет ля рин ахы рын да чаш ды -
ран да бу гя либ ол ду.
Йа ды ныз да дыр са, Рей ган Со вет ля ри Шяр им пе ри йа сы ад лан дыр -
мыш ды. Яс лин дя ком му низ ми, Со вет ре ъи ми ни сев мя йян ля рин
ща мы сы ССРИ-ни Жя щян ням ар хе ти пин дя эю рцр дц. Бах, о за -
ман лар биз Де мок ра ти йа ны се вян дя, де мок ра ти йа ны ар зу ла -
йан да 80-жи ил ля рин ахы рын да ися, ар тыг тяб лиь едян дя "ба шы мыз -
да" бу мян тиг иш ля йир ди: яэяр Со вет ляр Жя щян ням дир ся, Де -
мок ра ти йа Жян нят дир. 
Йан лыш, бах, бу мян тиг дя иди. Адам ла ры вя юзц мц зц дя бе -
ля ал дат мыш дыг. Щал бу ки биз Де мок ра ти йа ны жа маа та тяб лиь
едян дя Жян нят яла мят ля рин дя, Жян нят ар хе ти пи яса сын да ан -
лат ма ма лый дыг. Биз ан лат ма лый дыг ки, Де мок ра тик жя мий йят
Жян нят де йил. Де мок ра тик жя мий йя тин ян бю йцк дя йя ри одур ки,
Жя щян ням де йил!
Со вет идео ло эи йа сы цчцн Со вет жя мий йя ти нин бющ ра нын дан
да ныш маг мцм кцн де йил ди. 19-жу йцзл дян бя ри ися Аме ри ка да
вя Ав ро па да ки таб чы ха ран ла рын дя би де мок ра ти йа нын, йа Ав ро -
па нын, йа да Ба ты нын бющ ра нын дан да ныш маг иди.
Бах, 80-90-жы ил ляр дя биз бил мя лий дик ки, Де мок ра ти йа бющ -
ран жя мий йя ти ол ду ьу цчцн хяс тя жя мий йят дир. Ан жаг хяс тя
то та ли тар, ав то ри тар, теок ра тик топ лум лар дан онун кюк лц бир фяр -
88 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
ги вар: де мок ра тик жя мий йят арам сыз ола раг юзц ня диаг ноз
го йур, хяс тя лик баш ла йан йе ри ни дцр лц со сиал прог рам лар ла са -
ьал дыр. 
О на эю ря дя Де мок ра ти йа дур ма дан юзц нц са ьалт ма иля
мяш ьул олан сис тем дир. 
Бу Азяр бай жан
Бу эцн Азяр бай жан да, сюз сцз, Де мок ра ти йа йох дур, де -
мок ра ти йа нын ор да-бур да дц шцб гал мыш фраг мент ля ри вар. Ан -
жаг бу эцн щя ля ки, Азяр бай жан да Со вет Жя щян ня ми дя
йох дур, щяр чянд бу Жя щян ня мин сан ки дал ьа сы эял мяк дя -
дир. Ан жаг бу на бах ма йа раг чох ла ры чаь даш Азяр бай жа ны
Жя щян ням ар хе ти пин дя эю рцр. Вер эи йы ьан лар дц кан чы ла рын
рцш вят вер мяк дя "хя сис ли йи ня" эю ря, фящ ля ти кин ти са щиб ка ры нын
аз ма аш вер мя си ня эю ря, Пре зи дент апа ра ты нын иш чи ля ри мц -
дир ля ри нин он ла ры нын гяд ри ни бил мя ди йи ня эю ря, мц ха ли фят чи ляр
мил ля тин пас сив ли йин дян ин жи дик ля ри ня эю ря юл кя ни Жя щян ням
са йыр лар. Ан жаг биз дя юзц ня диаг ноз биа быр чы щал да дыр. "Ни йя
биз дя пис дир" суа лы нын жа ва бын да ня гя дяр кор руп си йа дан, ня
гя дяр сат гын, йал таг мя мур лар дан да ныш маг олар?! Би зим
кор руп си йа дан, йал таг лыг дан эю рц нян пис ля ри ми зин, хяс тя лик -
ля ри ми зин баш га диаг нос тик мо дел ляр дя ачы мы вар, биз ися он -
ла ры тап мы рыг. Она эю ря дя йа зар лар, ясл мц ха ли фят чи ляр кор -
руп си йа ны че вир та ты, вур та ты тяк рар едян дя адам ла рын гав ра -
йы шы кор руп си йа иля баь лы кор ша лыр вя бу ит ти щам щеч бир гя зяб
ойат мыр.
89ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Ня дян мян теок ра тик топ лум гур маг ид диа сы 
и ля ра зы де йи лям
Ин ди ися Жян нят/ Жя щян ням тер мин-ме та фо ра ла рын дан итя ля -
ня ряк ис лам чы топ лум ла (теок ра тик, йя ни эу йа ки, Тан ры иля ида ря
олу нан) топ лум ла се кул йар ли бе рал де мок ра тик топ лу му йах шы/ -
пис ба хы мын дан айы ра жам. 
Ин сан ла рын йах шы дцн йа ны Жян нят, пис дцн йа ны ися Жя щян -
ням яла мят ля рин дя эюр мя йя алыш дыг ла ры ны де дим. Биз йах шы шя -
щяр дян вя юл кя дян да ны шан да ишыг, эцл-чи чяк, шад лыг, кеф, ляз -
зят сим вол ла рын дан ис ти фа дя еди рик ся, ора ны Жян нят эюс тя ри жи ля -
рин дя ан ла ды рыг. 
Сюз сцз, цз дя ща мы би лир ки, "Жян нят "и биз шяр ти, ме та фо рик иш -
ля ди рик, нор мал адам би лир ки, бу ра да ясл Жян нят олам маз. Би -
лир, ан жаг би линж сиз, шцур суз ола раг тез-тез дя уну дур. Теок ра -
тик топ лум ла рын, мя ся лян, Гу ран ла вя Шя рият ля ида ря олу нан
Дюв лят ля рин идео лог ла ры нын тяб ли ьа тын да вя юй эц сцн дя хял вят жя
о иш ля йир ки, мящз Гу ран ла вя Шя рият ля йер дя Жян нят ки ми дюв -
лят гур маг олар. Йох са не жя сц бут ет мяк ки, ис лам чы ре ъим
дцн йя ви ре ъим дян цс тцн дцр?! 
Ще до низм щаг гын да
Бу сю зцн йу нан жа ан ла мы ляз зят вя щяз дир. Ще до низм ес -
те тик тер мин ки ми ляз зя тя ясас ла нан сц бут ла ры, се чим ля ри вя
дцн йа мо де ли ни бил ди рир. Ще до низм Жян нят ля бир эя иш ля йир. Йя -
ни ис лам чы топ лу му Жян нят ме та фо ра сын да юйян ляр сан ки "бу
ляз зят дцн йа дыр!" сюй ля йир ляр. Вя йа де йир ляр ки, сян ясл ляз зят -
ля йа ша маг ис тя йир сян ся, Жян нят йа рат.
90 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Ал ла щын сю зц ня со сиал-си йа си спе кул йа си йа нын 
яса сыз лы ьы
Ис лам чы ла рын мян ти ги бу дур: Гу ран Ал ла щын сю зц дцр вя де -
мя ли, не жя дцз йа ша ма ьы, не жя доь ру жя мий йят гур ма ьы бу
Сюз яса сын да гур маг олар. Сан ки эцж лц мян тиг дир. Ан жаг
Иран юр ня йин дя теок ра тик топ лум лар эюс тя рир ки, Ал ла щын Сю зц -
нцн йо зу мун да, уй ьу ла ма сын да еля ики вя да ща чох ня ти жя
алы ныр ки, бун дан да тя ряф ляр ара сын да ди диш мя ляр дцш мя ни чи лик
баш алыб эе дир. Ан жаг бу ай ры бир ко ну дур.
Бу йа хын лар да бир та ны шым ла "ис лам чы теок ра тик топ лу му ни -
йя бя йян ми рям" со ру су иля ил эи ли да ны шан да, де дим: би рин жи си,
Йер цзцн дя Жян нят йа рат маг олан иш де йил. Жян нят мад ди
дцн йа да олам маз! Ис лам чы ла рын де йим ля рин дя ися бу иде йа
эиз ля ниб. Дцз дцр, он лар мя ня де йя би ляр ляр ки, биз дя Жян нят
йа рат маг ид диа сын да де йи лик вя Жян ня ти ме та фо ра ки ми иш ля ди -
рик. Биз, са дя жя, Йер цзцн дя мцм кцн топ лум лар дан ян йах -
шы сы ны, юзц дя Мящ шяр эц нц ня жян сц рцб эе дян йах шы сы ны гур -
ма ьа ид диа лы йыг.
Мя ся ля бе ля го йу лан да мян сюй ля йи рям: Де мок ра ти йа да
Жян нят ид диа сын да де йил. Щят та Де мок ра ти йа эер чяк ляш дир ди йи
топ лум да арам сыз бющ ран ла рын га чыл маз лы ьы ны пост лу лаш ды рыр.
Ан ла йыр ки, ня йи ся дц зцб-гу ран да, Йах шы йа че ви рян дя, щя -
мян жя ичя ри дян, йа ди ша ры дан "гурд" ону йе йир. Га дын ла рын
юз эцрл йц нц ар ты рыр, аи ля ляр тез-тез вя асан жа да ьы лыр. Га дын ла -
ра тя мин олун муш до ла ны шыг ве рир, чох ла ры бир дян ар тыг уша ьын
язий йя ти ни чяк мяк ис тя мир. Оь лан ла ра йах шы до ла ны шыг шан сы
ве рир, до ла ны шы ьа ча тан да еля да ры хыр лар ки, юз ля ри ни пян жя ря -
дян атыр лар вя с. Сюз азад лы ьы ве рир, адам ла ра да ща ин фор ма -
91ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
си йа ляз зят вер мир. Ся нят дя "изм ляр" йа ра ныр вя бу да ки на йя
до ьу рур…
Ли бе рал де мок ра ти йа нын теок ра тик топ лум дан 
цс тцн лц йц
Ан жаг бу бющ ран лар да Де мок ра ти йа нын бир цс тцн лц йц вар,
онун бц тцн гу рум ла ры, бц тцн КИВ-и, бц тцн ел ми чев ря ля ри, пар -
ти йа ла ры топ лу мун хяс тя ли йи ни та ны маг вя диаг ноз го йуб са -
ьалт маг ла мяш ьул дур лар. Де мок ра ти йа юзц нц арам сыз мца ли -
жя едян сис тем дир.
Ин ди ис лам чы лар дан со ру шу рам, сиз дя Жян ня ти тяк лиф ет мир си -
низ ся, еля бир со сиал-си йа си сис те ми тяк лиф едя би лир си низ ми ки,
онун ма щий йя ти ня сюй ля ди йим юзц нц са ьалт ма "йа зы лыб"?! Ахы,
йал ныз плйу ра лизм, дц шцн жя азад лы ьы, эц нащ ла сяр щяд ля нян дц -
шцн жя тяр зи ня "бу да олар" де йян топ лум да йцк сяк ся вий йя ли
юзц ня диаг ноз гой маг мц щи ти мцм кцн дцр. Берд йа йев де йир -
ди ки, ян бю йцк атеист ля рин дя ила щи мис си йа сы вар. Он лар ди ни тян -
гид ет мяк ля дин дя ки дц шцн жя ли вя мя ня ви адам ла ры юл мцш, га -
хаж лан мыш струк тур лар дан ди ни тя миз ля мя йя сти мул лаш ды рыр лар.
Ис лам чы ре ъим дя атеиз мя бе ля йа наш ма мцм кцн дцр мц?!  
92 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Мещ ри бан Вя зир
19-жу йцз илин икин жи йа ры сы Азяр бай жа нын йе ни дц зя ня гя дям
гой ду ьу дювр дцр. Сц ве рен лик та ри хя чев рил миш, Азяр бай жа нын
бц тцн мцс тя гил вя йа рым мцс тя гил хан лыг дюв лят ля ри рус лар тя ря фин -
дян иш ьал едил миш, мц сял ман-тцрк юл кя си олан Азяр бай жан да
йе ни, йад, "ка фир" ида ряет мя дц зян лян миш ди. Бу иш ьал ла дя йяр ляр
са дя жя дя йиш мя миш, баш дан-айа ьа алт-цст ол муш, ей ни за ман -
да Азяр бай жан да йе ни си йа си-игтисади-мя дя ни мц на си бят ляр сис -
те ми, ка пи та лиз мя ке чи дин ил кин мяр щя ля си баш лан мыш ды. Ян ящя -
мий йят ли чев ри лиш ися тящ сил сис те мин дя баш вер миш ди.
Бе ля бир дювр дя вя цму мий йят ля хал гын та ри хин дя Азяр бай -
жан га ды ны нын иж ти маи-со сиал мюв жуд лу ьу ня дян иба рят иди?
Га дын жя мий йят дя вя йа ки чик жя мий йят олан бю йцк аи ля дя (бир
не чя го щум аи ля-ня сил) щан сы мюв ге ля ря са щиб иди?
А дя тян, сюз бу мя га ма эя лян дя Азяр бай жа нын мяш щур
га дын дюв лят ха дим ля ри олан Мю мц ня ха тун, Са ра ха тун, Аьа -
бя йим аьа вя баш га ла ры нын ады чя ки лир. Ша ир, хей рий йя чи вя
маа риф чи га дын лар де дик дя, Мящ ся ти Эян жя ви, Эюв щяр аьа,
Хур шуд ба ну На тя ван, Щя ми дя ха ным Жа ван шир, На бат ха ным
Ашур бя йо ва, Со на ха ным Та ьы йе ва, Ли за ха ным Мух та ро ва вя
бу ки ми та нын мыш си ма лар йа да дц шцр.
Бу цн лц исим ля рин ис тис на сыз ола раг ща мы сы йцк сяк за дя эан
зцм ря си ня мян суб иди ляр, хан, бяй гыз ла ры, мил йон чу зюв жя ля -
ри, ей ни за ман да бю йцк мцл кий йят са щиб ля ри иди ляр. Бяс сы ра ви
га ды нын, кянд ли, иш чи, йох сул зцм ря йя мян суб га ды нын жя мий -
йят дя ста ту су ня дян иба рят иди? 
А ЗЯР БАЙ ЖАН ДА ГА ДЫН ТЯЩ СИ ЛИ
ВЯ ТЯШ КИ ЛАТ ЛАН МА СЫ ТА РИ ХИН ДЯН 
93ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Ет ног ра фик гейд ляр эюс тя рир ки, Азяр бай жан га ды ны аи ля нин
вя тя сяр рц фа тын ида ря едил мя син дя, мцл кий йя тин юв лад лар ара -
сын да бю лцн мя син дя, йе ни го щум луг яла гя ля ри нин дц зян лян -
мя син дя, хе йир-шяр иш ля ри нин йо ла ве рил мя син дя, яса сян, сюз
са щи би ол муш дур вя ки ши ляр ля чи йин-чи йи ня йц рц мцш дцр. Щят та иж -
ма аь саг гал лыг инс ти ту ту нун га дын цзв ля ри дя аз ол ма мыш,
йох сул, мцл кий йят сиз, ла кин аьыл вя тяж рц бя са щи би олан га дын -
лар бе ля мц щцм иж ти маи гя рар ла рын ве рил мя син дя йа хын дан иш ти -
рак ет миш ляр. Щя ми дя ха ным йа зыр ды: "Сяа дят ха лам чох йох -
сул иди, ла кин аьыл лы га дын иди, кян дин аь саг гал лар йы ьын жа ьы на
щя ми шя ону да ча ьы рыр ды лар."
А зяр бай жа нын мц тя ряг ги га ды ны, эюр кям ли маа риф чи вя мес -
се нан ты Щя ми дя ха ным Жа ван шир тя ря фин дян йа зыл мыш вя со вет
дюв рцн дя няш ри М. Ба ьы ров тя ря фин дян йа саг едил миш "Ха ти ря -
ля рим" ме муа ры 19-жу йцз ил вя 20-жи йцз илин яв вял ля ри ня аид
уни кал бир сал на мя дир. Бу мя га ля дя щя мин дювр дя га дын ла рын
тящ си ли, иж ти маи фяа лий йя ти вя тяш ки лат лан ма сы иля баь лы явя зо лун -
маз мян бя олан "Ха ти ря ля рим" дян иря ли дя дя ма раг лы дя лил ляр
эя ти ря жя йик. 
Гейд еди лян нц му ня 19-жу йцз илин со ну 20-жи йцз илин яв -
вял ля ри ня аид иж ти маи мц на си бят ляр дя Азяр бай жан га ды ны нын
ста ту су иди. Га дын ла рын аь саг гал лар мяж ли син дя бя ра бяр щц -
гуг лу иш ти ра кы вя йа няс лин аь саг га лы вя фат ет дик дян сон ра ону
оьу лун вя йа гар да шын де йил, мящз га ды нын, щя йат йол да шы нын
явяз ет мя си Азяр бай жан мил ли шцу рун да вя яня ня ля рин дя гя -
бул едил миш гай да иди. Ял бят тя, бу, мца сир га дын щц гуг ла ры вя
эен дер шярт ля ри ня гя тий йян жа ваб вер мя ся дя, Азяр бай жан да
га дын щяр за ман мцяй йян мюв ге са щи би ол муш, бя зян дя
га ды на мц на си бят зцм ря йя, аи ля йя, щят та ре эио на эю ря дя йиш -
94 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
миш дир. Ла кин гейд олу нан дювр жя мий йят дя га дын тящ си ли ня
диг гя тин арт ды ьы, йе ни мяк тяб вя курс ла рын ачыл ды ьы, "га дын мяк -
тя би", "га дын кур су", "га дын щц гу гу" ки ми ифа дя ля рин эцн дя мя
эял мя си иля ня зя ря чар пыр. Бе ля бир ор та мын йа ран ма сын да тя -
кан ве ри жи гцв вя ися мящз мц тя ряг ги ки ши ляр иди. Илк ола раг он -
лар ан ла ды лар ки, га дын ин ки шаф ет мя ся, халг тя ряг ги ет мя йя жяк
вя юзц ня дцн йа нын мя дя ни дц зя нин дя йер тап ма йа жаг.
Ав ро па тящ си ли ня доь ру
Рус иш ьа лы нын илк ил ля рин дян баш ла йа раг ча ризм юз си йа ся ти -
ня вя ида ряет мя си ня уй ьун ола раг ха ня дан аи ля ля рин дян,
йцк сяк за дя эан зцм ря син дян йе ни йет мя ляр алыб тящ сил вер -
мяк цчцн им пе ри йа нын мяр кяз ля ри ня апа рыр, йер ли ида ря чи лик
цчцн кадр лар йе тиш ди рир, ей ни за ман да щярб чи ляр ща зыр ла йыр ды.
Га ра баь хан аи ля си ня мян суб олан Ящ мяд бяй Жа ван ши рин
Ру си йа нын мяр кяз шя щяр ля рин дя ки тящ сил вя щяр би хид мят дю -
ня ми дя бу цз дян ол муш ду. Га ра баь ща ки ми Мещ ди гу лу ха -
нын оь лу ол ма ды ьын дан юз ями си оьул ла ры ны ха ня да нын тям сил -
чи си ки ми чар юв лад ла ры иля бир эя щяр би тящ сил ал ма ьа эюн дяр мя -
йя мяж бур ол муш ду.
Ял бят тя, бу, ща ки мий йя тя ид диа лы сц ла ля ля рин ичин дян алын мыш
эи ров лар иди вя тя бии ки, доь ма лар бу ай ры лыг ла ры ажы фяр йад лар ла
гар шы ла йыр ды лар. Он ла ры ян чох на ра щат едян ися бу йе ни йет мя -
ля рин эе диб "ка фир ляр ля бир габ дан йе мя ля ри", "у рус" олуб га йыт -
ма ла ры, дин дян ай ры дцш мя ля ри, адят-яня ня ляр дян узаг лаш ма -
ла ры, кюк дян гоп ма ла ры иди. 
1843-жц ил дя аи ля син дян алы ныб Пе тер бур га апа ры лан лар дан
би ри олан Ящ мяд бяй Жа ван шир 1856-жы ил дя гул луг дан тяр хис
95ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
олу нуб вя тя ня дю нцр. О, Га ра ба ьа га йы дар кян Пав ловс ки
кор пу сун да тящ сил ал мыш, Ко ва ле рийс ки пол ка кор нет тя йин олун -
муш, Гу сар пол кун да гул луг ет миш, Ма жа рыс тан мц ща ри бя си
кеч миш, Пол ша чар лы ьы вя Ду най бо йу кнйаз лыг лар да гре над йор
(сеч мя) кор пус лар да щяр би йц рцш ляр дя ол муш, дцн йа клас си ка -
сы ны оху муш, мца сир иг ти са дий йа ты, та ри хи вя фял ся фя ни мя ним ся -
миш 28 йаш лы эянж бир зи йа лы иди.
19-жу йцз илин ор та ла рын да Ящ мяд бяй Жа ван шир ки ми Ав ро -
па ны эюр мцш, йцк сяк тящ сил ал мыш эянж ля рин вя тя ня дю нц шц ар -
тыг баш ла мыш ды. Га дын щц гуг ла ры, га дын тящ си ли нин зя ру ря ти ни вя
ня ти жя ля ри ни юз эюз ля ри эюр мцш вя гя бул ет миш бу ин сан лар юз -
ля ри иля Ав ро па дан йе ни фи кир ясин ти ля ри эя тир мяк дя, мюв жуд йер -
ли иж ти маи ду ру ма тя сир ет мяк дя иди ляр. Эюр кям ли алим Зцм рцд
Гу лу за дя йа зыр: "Щя мин дювр дя Азяр бай жан да эен дер мц на -
си бят ля ри нин юзц ня мях сус лу ьу он дан иба рят иди ки, Ав ро па дан
фярг ли ола раг бу ра да га дын юз щц гуг ла ры ны фя ал мц да фия ет мяк
цчцн ре ал им кан лар дан мящ рум ду. Онун щц гуг вя азад лыг ла -
ры уь рун да йцк сяк ин ки шаф ет миш, мил ли мя дя ний йя тин щу ма нист
вя де мок ра тик прин сип ля ри цзя рин дя тяр би йя эю рян, яса сян ки ши -
ляр ля тям сил едил миш мил ли зи йа лы лар чы хыш едир ди ляр."
Ав ро па тящ си ли ал мыш ата лар юв лад ла ры ны яс ки яня ня ля ря уй -
ьун тяр би йя едя бил мир ди ляр. Ар тыг кеч миш мяи шят дян гоп муш
бу адам лар цчцн щеч ня– аи ля, мяи шят, мц на си бят ляр вя с.
кеч миш дя ол ду ьу ки ми де йил ди. Щя ми дя ха ным йа зыр ки: "А там
де йир ди ки сян еля бю йц мя ли сян ки, са бащ биз ки ши ляр щя йат да
ол ма йан да щеч кя ся мющ таж ол ма йа сан, би зим иши ми зи да вам
ет дир мя ли, тя сяр рц фа ты юзцн ида ря ет мя ли сян. ...Мя ним тящ сил ал -
ма ьым бя зи йер ли бяй ля ря гя ри бя эя лир ди. Он лар ки на йя иля де йир -
ди ляр: Ящ мяд бяй бу гы зы ни йя охут ду рур, бун дан ня ола жаг,
96 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
прис тав, йох са ня чян ник". "Ха ти ря ля рим" яся ри нин баш га бир йе -
рин дя Щя ми дя ха ным йа зыр: "А там Хан кян дин дя олар кян ар ва -
ды ны цзца чыг бул ва ра апа рыр ды. Йер ли бяй ляр она гя зяб ля нир, ла -
кин бу ну цзц ня ву ра бил мир ди ляр, он дан чя ки нир ди ляр". Бу,
1880-жи ил ля рин йе ни иж ти маи мц на си бят ля ри ни якс ет ди рян гейд -
ляр дир. Ар тыг Га ра баь да Ав ро па кц ляк ля ри яс мяк дя иди. Шу ша -
да тящ сил мя ся ля си прио ри те тя чев рил миш ди, за дя эан зцм ря дян
де мяк олар ки, щяр кяс Ав ро па да оху ма ьа жан атыр, щят та
зян эин ол ма йан ла рын бе ля Ав ро па да тящ сил ал ма ла ры цчцн за -
дя эан-зи йа лы зцм ря ара сын да иа ня ляр топ ла ныр ды. Ер мя ни ля рин
си йа си цс тцн лцк тяш кил ет ди йи Хан кян дин дя ися рус дюв ля ти нин
хц су си щи ма йя си ол ду ьун дан тящ сил ал мыш зцм ря да ща эе ниш
иди ки, бу да юз нюв бя син дя мя дя ни мц на си бят ля рин тя ряг ги си -
ня тя сир эюс тяр мяк дя иди.
Га дын лар тящ сил алыр
19-жу йцз илин икин жи йа ры сы ны Азяр бай жан да га дын тящ си ли нин
эе ниш кцт ля ляр ара сын да йа йыл ма сы нын баш лан ьы жы сай маг олар.
Яэяр щя мин дюв ря гя дяр га дын тящ си ли йал ныз ели та, йцк сяк за -
дя эан си ниф ара сын да йай ьын иди ся, щя мин дювр дян сон ра га -
дын лар ара сын да тящ си лин ил кин иж ти маи ляш мя си про се си мц ша щи дя
еди лир. Бу мяр щя ля ни йу ха ры да гейд ет ди йи миз Ав ро па ясин ти ля -
ри нин ня ти жя си ки ми гя ля мя вер мяк мцм кцн дцр. Чцн ки Щя ми -
дя ха ным Га ра ба ьын Кящ риз ли кян дин дя 1900-жц ил ляр дя ач ды ьы
оь лан-гыз мяк тя би щаг да йа зыр: "Кян ди миз дя оь лан лар ла гыз ла -
рын бир йер дя оху ду ьу мяк тяб ач маг ата мын мя ня вя сий йя ти
иди". Ей ни за ман да, Щя ми дя ха ным би рин жи яри пол ков ник Да -
ват да ров ла узун мцд дят Ав ро па да йа ша мыш, Брест вя Гарс
97ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
га ла сын да рус щяр би-зи йа лы чев ря син дя ол муш ду. О, Ав ро па да
олан идео ло ъи жя ря йан лар, га дын щя ря кат ла ры, фе ми нист тяш ки лат лар
щаг гын да эе ниш бил эи ля ря ма лик иди. Бц тцн ин ки шаф ла рын кю кцн дя
тящ сил вя маа риф дур ду ьу ар тыг бу тя бя гя йя эцн ки ми ай дын иди.
Га ра баь да эе дян бу маа риф чи лик жя ря йан ла ры Азяр бай жа -
нын, еля жя дя Жя ну би Гаф га зын щяр йе рин дя эет мяк дя иди. Юн -
жя лик ля Тиф лис дя, Иря ван да, Ба кы да, Эян жя дя, Нах чы ван да гыз
мяк тяб ля ри вя га дын лар цчцн мцх тя лиф тящ сил курс ла ры ачыл маг да
иди. 1893-жц ил дя Жя лил Мям мяд гу лу за дя Нещ рям кян дин дя
мцял лим иш ля йяр кян чох чя тин лик ля 8 гы зы тящ си ля жялб едя би лир.
Ну ха да пе да гог Шейх за дя 1894-жц ил дя гыз син фи ачыр вя гы зы
Шя фи гя ха ным бу ра да дярс ве рир. 1902-жи ил дя Мям мяд гу лу
бяй Кя рим Сул та ни Иря ван да ки ши мяк тя би няз дин дя 18 гы зын
оху ду ьу си ниф ачыр. Щя мин ил ляр дя Эян жя вя Нах чы ван да да ки -
ши мяк тя би няз дин дя тцрк-мц сял ман гыз ла ры цчцн си ниф ляр ачы лыр. 
1901-жи ил дя Ба кы да Ру си йа им пе ри йа сын да илк вя йе эа ня
олан мц сял ман га дын мяк тя би ачы лыр. Бу мяк тяб Азяр бай жан -
да га дын ин ки ша фы вя га дын ла рын тяш ки лат лан ма сын да мц щцм рол
ой на йан Са ра Та лы шынс ка йа, На бат Ня ри ма но ва, Эюв щяр Га -
зы йе ва, Ми ня Мир зя йе ва, Гя риб Сол тан Мя ли ко ва, Ни эар Ас ла -
но ва, Гум ру Ня ри ма но ва ки ми эюр кям ли си ма лар йе ти рир. 1906-
жы ил дя Тиф лис дя илк мц сял ман га дын мяк тя би, 1908-жи ил дя Ба кы -
да цчцн жц мц сял ман рус-та тар мяк тя би ачы лыр вя бу ки ми мяк -
тяб ля рин са йы сц рят ля ар тыр ды. Щя мин мяк тяб ля рин мя зун ла ры га -
дын лар ара сын да маа риф чи лик, тящ сил, щц гуг вя бир лик иде йа ла ры ны
йай ма ьа баш ла мыш ды лар.
Хц су си гейд едяк ки, га дын ла рын тящ си ли цчцн рус им пе ри йа
дюв ля ти де йил, щя мин дювр дя йе тиш миш мц тя ряг ги ай дын лар, зи йа -
лы за дя эан лар, ири ся на йе чи ляр ча лы шыр ды лар. Ча ризм кцт ля ля рин тящ -
98 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
си ли цчцн де йил, ели та нын, она йа хын тя бя гя ля рин тящ си ли ня вя тя -
ряг ги си ня ря важ ве рир ди. Бу нун ла да ели та иля эе ниш кцт ля ляр ара -
сын да со сиал-мя дя ни учу рум лар бю йц йцр, са вад лы зцм ря халг -
дан узаг дц шцр , бир тя ряф дя мцяй йян ай дын лыг, зян эин лик,
маа риф, ди эяр тя ряф дя жя ща лят вя ся фа лят щюкм сц рцр дц. Ча ризм
йал ныз она йа хын вя хид мят дя олан тя бя гя нин щя йа ты ны йах шы -
лаш ды рыр ды, эе ниш халг кцт ля ля ри нин жя ща ля ти вя ся фа ля ти ися им пе -
ри йа нын дюв лят си йа ся ти иди (ма раг лы дыр ки, бу си йа сят Азяр бай -
жа нын бу эцн кц ида ряет мя син дя дя юзц нц эюс тя рир). Халг вя
зи йа лы тя бя гя ара сын да йа ра нан бу учу ру мун фя ла кя ти ни ан ла -
йан мц тя ряг ги зи йа лы лар ися ели та иля кцт ля ляр ара сын да бю йц -
мяк дя олан мя са фя ля ри гы салт маг цчцн халг тящ си ли ня, хц су си -
ля, га дын тящ си ли ня тя кан вер мя йя жящд едир ди ляр.
Ял бят тя, ча риз мин Гаф газ си йа ся ти бир мя на лы де йил ди, яэяр
ер мя ни ляр им ти йаз лы вя се вим ли тя бяя, эцр жц ляр "йа хын дин даш"
са йы лыр ды лар са, Азяр бай жан тцрк ля ри ня-мц сял ман ла ра им пе ри йа -
нын мц на си бя ти яз мяк, та лан ет мяк вя тящ сил дян-тя ряг ги дян
узаг тут маг си йа ся ти мцс тя ви син дя иди. 
Эюр кям ли маа риф чи Щя сян бяй Зяр да би йа зыр ды: "Тиф лис дя вя
ди эяр гон шу шя щяр ляр дя тяд рис мцяс си ся ля ри ачы лар кян вя цму -
мий йят ля дцз эцн мя дя ний йя тин цсул ла ры ашы ла нар кян, Шяр ги За -
гаф га зи йа еля бил ки, уну дул муш ду... яса сян дя мц сял ман лар
мя дя ний йят сиз, мя дя ний йя тя уйуш ма йан ще саб еди лир ди... еля
бил ки, сящ вян бу ра йа си ра йят едян Ав ро па мя дя ний йя ти нин
шца ла ры ны сюн дц рцр дц ляр"
Тяяс сцф ки, мил ли маа риф пяр вяр ляр тя ря фин дян Ав ро па дя йяр -
ля ри нин Азяр бай жа на эя ти рил мя си нин гар шы сы 100-150 ил яв вял дя
ол ду ьу ки ми ида ряет мя тя ря фин дян бу эцн дя зо ра кы лыг ла алын -
маг да дыр вя аз ил ля рин (АДР вя АХЖ ща ки мий йя ти) ис тис на ла ры
99ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
вя сах та эю рцн тц ляр са йыл ма са фун да мен тал дя йи шик лик баш
вер мя миш дир. Тящ сил, тяш ки лат лан ма, тя ряг ги би зим ав то ри тар
ида ряет мя цчцн щя ля дя тящ лц кя ли са йы лыр.
Тящ сил дян тяш ки лат лан ма йа 
19-жу йцз илин со ну 20-жи йцз илин яв вя лин дя ар тыг де мок ра -
тик дц шяр эя нин га дын ла ры Щя ни фя ха ным Мя ли ко ва-Зяр да би, Хур -
шуд ха ным Вя зи ро ва, Ли за ха ным Мух та ро ва, Щя ми дя ха ным
Жа ван шир вя баш га ла ры гыз ла рын тящ си ля жялб едил мя си иши нин
юнцн дя эе дир, щят та юз ля ри мяк тяб ля ря рящ бяр лик вя мцял лим лик
едир ди ляр. Сон ра кы дювр ляр дя ися га дын тящ си ли ар тыг тя ряг ги ет -
миш зцм ря ляр ара сын да дяб ща лын дан зя ру рят ща лы на ке чя жяк,
щят та жя мий йят дя Ха ным Язиз бя йо ва, Шя фи гя Яфян ди йе ва,
Мяр йям Бай ра мя ли бя йо ва ки ми Ав ро па тящ сил ли га дын лар эю рц -
ня жяк ди. ХХ йцз илин илк ил ля рин дян Азяр бай жан га ды ны тящ сил ал -
маг цчцн Ав ро па йа йол лан ма ьа баш ла ды.
Е ля щя мин ил ляр дя га дын тящ си лин дян ачы лан жы ьыр ла га дын тяш -
ки лат лан ма сы на илк ад дым лар атыл маг да иди. Эян жя га дын ла ры хей -
рий йя жя мий йя ти йа рат ма ьа жящд ет миш, ла кин бу жящ дин гар шы сы
Эян жя вя Ба кы ру ща ни ля ри тя ря фин дян кя син лик ля алын мыш ды. Аз
сон ра, 1905-жи ил дя Тиф лис дя илк Мц сял ман Га дын ла ры нын Хей рий йя
Жя мий йя ти йа ран ды. Щя ми дя ха ным Жа ван шир "Ха ти ря ля рим" дя
йа зыр: "Мян Тиф лис дя, ря фи гям Со фи йа ха ны мым евин дя Мир зя Жя -
ли ля ата мын ял йаз ма ла ры ны вер дим вя ха щиш ет дим ки, он ла ры чап ет -
син. О, ял йаз ма ла ры на ня зяр са лыб тяг дир ет ди вя он ла ры чап ет мя -
йя вяд едя ряк мц га ви ля ся ня ди вер ди. Ки та бын 1000 нцс хя си ни
240 ма на та чап едил мя си ба ря дя шярт кяс дик. ...Сющ бя ти миз
узан ды, ин ги лаб дан, ер мя ни-тцрк тог гуш ма сын дан, хал гы мы зын
100 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
эе ри дя гал ма сын дан, мц сял ман га дын ла ры нын ажы на жаг лы та ле йин -
дян да ныш дыг. Сющ бят Мир зя Жя ли лин дя цзв ол ду ьу вя ка тиб ки ми
ча лыш ды ьы Мц сял ман Хей рий йя Жя мий йя тин дян дц шян дя о биз дян
со руш ду: "Ни йя сиз зи йа лы мц сял ман га дын ла ры бир ля шиб юзц нц зцн
хей рий йя жя мий йя ти ни зи йа рат мыр сы ныз?" Бу фик ри би зим чох хо шу -
му за эял ди вя биз бу ну щя йа та ке чир мяк гя ра ры на эял дик. (Бу
жя мий йят 1917-жи иля ки ми фяа лий йят эюс тяр ди. Мян дя щяр ики жя -
мий йя тин ни зам на мя си сах лан маг да дыр.)"
Щя ми дя ха ным да вам едя ряк йа зыр ки: "Тиф ли син кющ ня са -
ки ни, Иса Сул тан Шащ тах тинс ки нин дул ха ны мы Со фи йа ха ным Шащ -
тах тинс ки де мяк олар ки, шя щяр дя йа ша йан бц тцн та нын мыш мц -
сял ман аи ля ля ри нин цн ва ны ны би лир ди. О, дик тя едир, мян йа зыр -
дым. Мя лум ол ду ки, Тиф лис дя 45 зи йа лы аи ля си вар дыр. Ер тя си эцн
саат ще са бы фай тон ки ра йя ля дим, бир лик дя эет дик. Яв вял жя йа -
хын лыг да кы Кры ловс ки кц чя дя йа ша йан Мир зя Фя тя ли Ахун до вун
ня вя си Мя ляк си ма ха ным эи ля эет дик. Она тяк лиф ет дик ки, жя -
мий йя ти миз дя иш ти рак ет син вя юзц нцн бю йцк са ло ну ну цму ми
йы ьын жаг лар ке чир мяк цчцн би зя вер син. О, мям ну ний йят ля ра -
зы лаш ды. Мян он лар да онун мю тя бяр вя хош цз лц ана сы, би зим
се вим ли дра ма тур гу му зун гы зы Ни ся ха ным ла та ныш ол дум. Биз
цму ми йы ьын жа ьын эц нц нц тя йин едиб йо лу му зу да вам ет дик.
Де мяк олар ки, тяк ли фи ми зи ща мы гя бул едир вя йы ьын жа ьа эя ля -
жяк ля ри ни вяд едир ди ляр. Эюв щяр ха ным Га жар да би зим тяк ли фи -
миз дян чох фя рящ лян ди вя га дын жя мий йя ти нин бц тцн иш ля рин дя
она эц вя ня би ля жя йи ми зи сюй ля ди. 
Ер тя си эцн дя вят ля ри са щиб ля ри ня чат дыр маг цчцн Эюв щяр
ха ным ла эет дим. Ах шам ися ев дя Го ри дя йа ша йан Фи ру дин
бяй Кю чяр ли нин вя Яли хан Аварс ки нин ха ным ла ры на дя вят мяк -
ту бу тяр тиб ет дик. Цму ми йы ьын жа ьы мы зы тя йин ет ди йи миз эцн
101ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
фай тон чу ла рын тя тил эц нц иля цст-цс тя дцш дц. Кц чя ляр дя га ры шыг -
лыг вя щя йя жан вар ды, ин сан лар тяш виш ичин дя га чыр ды лар. Тящ лц -
кя ля ря бах ма йа раг биз Мя ляк си ма ха ным эил дя иж ла са топ лаш -
дыг. Фай тон чу ла рын тя ти ли цзцн дян иж ла са эя лян аз ол муш ду.
Бц тцн бун ла ра бах ма йа раг биз га дын лар бя зи мя ся ля ля ри мц -
за ки ря ет дик. Эюв щяр ха ны мын тяк ли фи иля жа ни шин зюв жя син дян
би зим Жя мий йя тин фях ри сядр ли йи ни юз цзя ри ня эю тцр мя си ни ха -
щиш ет мяк гя ра ры на эял дик. Бу ха щи ши она эю ря едир дик ки, мц -
да фия сиз, щц гуг суз олан биз мц сял ман га дын ла ры ны ру ща ни вя
дин дар зцм ря дян вя га дын щя ря ка ты ялейщ дар ла рын дан го ру -
маг цчцн бир мц да фия чи миз ол сун. Чцн ки бир гя дяр яв вял
Эян жя дя Щя сян бяй Аьа йе вин чев ря син дя олан зи йа лы га дын -
лар Га дын Хей рий йя Дяр ня йи йа рат маг цчцн бир ара йа эял миш,
ла кин бу ща ди ся дян гя зяб лян миш Ба кы вя Эян жя баш би лян ля -
ри, ру ща ни даи ря ляр бу хе йир хащ тя шяб бц сц йе рин дя жя боь муш -
ду лар. Мян бу ба ря дя о вахт кы гя зет ляр дян оху муш дум."
Дюв рц нцн чох ай дын ай на сы олан бу пар ча Щя ми дя ха ны -
мын гя ля мин дя иж ти маи-со сиал ду ру му, 1905-жи ил ин ги ла би щя -
йя жан ла ры ны, ей ни за ман да бу чах наш ма лар ичин дя га дын тяш -
ки лат лан ма ла ры ны, тящ сил дян тяш ки лат лан ма йа апа ран язаб лы йол -
ла ры чох эю зял якс ет ди рир. Бу пар ча нын баш га бир ма раг лы эю -
рцн тц сц дя он дан иба рят дир ки, 1900-жц ил ляр дя ар тыг га дын лар
тяш ки лат лан ма йа там ща зыр иди ляр, ча тыш ма йан няс ня тя шяб бц -
сц яля алан ли дер ля рин иря ли кеч мя си иди ки, о да баш вер ди.
Ян мц тя ряг ги мц сял ман лар 
1907-жи ил дя Ру си йа нын Дюв лят Ду ма сын да мц сял ман фрак -
си йа сы нын ли де ри Хя лил бяй Хас мям мя дов юл кя га дын ла ры на сеч -
102 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
ки щц гу гу нун ве рил мя си щаг гын да га нун ла йи щя си тяг дим ет -
миш, мц сял ман фрак си йа сы мцяй йян дя йи шик лик ля дя ол са, бу
га нун ве ри жи тя шяб бц сц дяс тяк ля миш дир. Мящз бу мил ли тя фяк кц -
рцн бящ ря си иди ки, АДР дюв рцн дя бя зи Ав ро па юл кя ля рин дян
юн жя Азяр бай жан да га дын ла ра сеч мяк вя се чил мяк щц гу гу
ве рил миш дир. Биз, бу шцу ру тя ряг ги ет миш бир зцм ря нин – Ав ро -
па тящ сил ли ай дын ла ры мы зын мцт ляг фи кир мящ су лу ки ми гя бул ет ми -
рик. Ще саб еди рик ки, Ав ро па тящ си ли иля йа на шы бу дц шцн жя нин
ар ха сын да, йу ха ры да гейд едил ди йи ки ми, "кян дин аь саг гал лар
йы ьын жа ьын да аьыл вя тяж рц бя си ня эю ря йох сул Сяа дят ха ла нын
иш ти ра кы" ки ми бир мил ли шц ур да йа ныр.
20-жи йцз илин яв вял ля рин дя ар тыг Азяр бай жан га ды ны нын тя бии
азад лыг ла ры ны бу хов ла маг мцм кцн де йил ди. Гейд ет ди йи миз ки -
ми мил ли шцур да олан мцяй йян гя дяр яня ня ви де мок ра тик лик –
га ды на ети мад, ей ни за ман да сон ил ля рин йе ни тящ сил вя маа риф -
чи лик тя сир ля ри юз бящ ря си ни вер мяк дя иди. 21 фев рал 1907-жи ил дя
Ба кы да хал гын ещ ти йаж ла ры ны араш дыр маг вя ер мя ни ляр ля тцрк ля ри
ба рыш дыр маг цчцн Га ра баь Гу рул та йы ча ьы ры лыр. Тяш ки лат чы лар Ща -
жы Зей на лаб дын Та ьы йев вя Ящ мяд бяй Аьа йев Щя ми дя ха ны -
ма те лег рам ву руб кянд ли ля рин нц ма йян дя си ола раг ону гу рул -
та йа дя вят едир ляр. Цзца чыг, чад ра сыз бир га ды нын ки ши ля рин гар -
шы сын да мя ру зя едя жя йи ни еши дян бя зи иш ти рак чы лар, Ба кы ру ща ни -
ля ри вя мц ща фи зя кар даи ря ляр бу на гя ти ети раз едир ляр вя бе ля бир
"йа ра маз" ща ди ся нин баш вер мя си ня йол вер мя йя жяк ля ри ни бя -
йан едир ляр. Щя ми дя ха ным ща ди ся дян хя бяр дар олуб гу рул та -
йа эял мир, мя ру зя си ни эюн дя рир вя эе ри йя Га ра ба ьа га йы дыр.
Бц тцн бу мц ща фи зя кар лыг ла ра бах ма йа раг та рих йц рц йцр, иж -
ти маи-сосиал-си йа си буз лар яри йир ди. Бу эцн йа саг олан са бащ
мцм кцн вя тя бии ол ма ьа баш ла йыр ды. 1912-жц ил дя Щя ми дя ха -
103ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
ным Тиф лис дя ке чи ри лян За гаф га зи йа Пам быг чы ла ры нын ХЫЫЫ гу рул -
та йы на Га ра баь нц ма йян дя си ола раг дя вят алыр вя гу рул тай да
500 ня фяр ки ши иш ти рак чы гар шы сын да мя ру зя едир. О, илк мц сял -
ман га дын мя ру зя чи иди. 1917-жи ил дя ися йе ня Тиф лис дя ке чи ри -
лян Гаф газ Мц сял ман ла ры нын Ы Гу рул та йын да Азяр бай жан нц -
ма йян дя ли йи тяр ки би ня ис те дад лы пе да гог, алов лу на тиг Шя фи гя
Мям мя до ва да да хил еди лир. О, мц сял ман га дын ла ры нын аьыр
проб лем ля ри ят ра фын да чы хыш едир.
Га дын лар жя мий йят тя ря фин дян, да ща доь ру су жя мий йя тин
мцяй йян зцм ря ля ри тя ря фин дян ня гя дяр сы хыш ды рыл са лар да, он -
ла ры иж ти маи щя йат дан айы рыб евя эюм мяк, тя бии ахар дан го пар -
маг мцм кцн де йил ди вя со сиал лаш маг да олан бир га дын зцм -
ря си йе ти шир ди. Щя ми дя ха ным гы зы Ми на нын тящ си ли иля баь лы йа зыр:
"Мя ни бир су ал щя ми шя на ра щат едир ди. Инс ти тут да тя ля бя ляр ди -
эяр елм ляр ля йа на шы щям дя юз ана дил ля ри ни юй ря нир ди ляр. Йал -
ныз мц сял ман гыз ла ры ис тис на иди ляр. Он ла рын тцрк ди ли мцял ли ми
йох иди. Мян бу мя ся ля иля баь лы яв вял дян дя ря ис ха ны ма фик -
ри ля ри ми бил дир миш дим, ла кин о жа ваб вер миш ди ки, мц на сиб мцял -
лим тап мы рыг, щям дя ма аш цчцн ма лий йя миз йох дур. Бе ля
олан тяг дир дя де дим ки, ана ди ли мцял ли ми нин мя ва жи би ни юдя -
мя йя ща зы рам. Ря ис ха ным де ди ки, ру ща ни ида ря си нин рящ бя ри -
ня, шейх-цл Ис ла ма мц ра жият един, о мцял лим тя йин едя би ляр.
Со фи йа ха ным ла бир эя шейх-цл Ис ла мын гя бу лу на эет дик. Шейх
мя ни бю йцк ня за кят ля гя бул ет ди, эя ли ши мин ся бя би ни би либ, щят -
та мя ни тя риф ля ди. Мя ним "ни йя ин ди йя ки ми би зим гыз ла рын тцрк ди -
ли мцял ли ми йох дур" мц ра жия ти мя бе ля жа ваб вер ди ки, сан бал лы
бир мцял лим йох дур, она эю ря, жа ван ла ры ися ора тя йин ет мяк
мц на сиб де йил. Ла кин мя ним ха щи ши ми йе ря сал ма маг дан ют -
рц сюз вер ди ки, юзц инс ти ту та эе диб би зим гыз ла ры мы за тцрк
104 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
грам ма ти ка сы ны юй ря дя жяк. Сон ра дан гы зым мя ня йаз ды ки,
шейх бир не чя дя фя эя ля ряк он ла ра ана ди ли дяр си кеч миш дир. Бир
ара дан сон ра шейх гыз ла ра дярс де мяк цчцн го жа, йа шы кеч -
миш бир мцял лим та пыб эюн дяр миш ди.
Щя мин илин со нун да гы зы мы инс ти ту та эя тир дим, инс ти тут да йе -
ня тцрк ди ли мцял ли ми йох иди. Со фи йа ха ным эил дя жа ван бир
адам ла – Мир зя Жя ли лин оьул лу ьу Щей дяр аьа Шащ тах тинс ки иля
та ныш ол муш дум. Щей дяр аьа мя ня мяс ля щят эюр дц ки, тя ля бя
гыз ла ра тцрк ди ли дяр си ни кеч мя йи Мир зя Жя ли ля тяк лиф едим. Ла кин
Мир зя Жя лил им ти на ет ди, юз явя зи ня "Шяр ги-рус" гя зе ти нин ре -
дак то ру Мям мяд аьа Шащ тах тинс ки ни на ми зяд вер ди. Ер тя си
эцн Шащ тах тинс ки ни ря ис Па но ва нын гя бу лу на апар дым. Ря ис
ха ным би лян дя ки, бу адам узун мцд дят Па рис дя йа ша йыб вя
эю зял фран сыз жа сы вар, сон дя ря жя мям нун ол ду. Айы 30 ма -
на та да ныш дыг. Шяр тя эю ря щяр ай Шащ тах тинс ки йя маа шы мян
юдя йир дим."
Бу нц му ня дян эю рцн дц йц ки ми га дын лар 1900- ил ляр дя ар -
тыг иж ти маи щя йа тын ай рыл маз пар ча сы на чев рил миш, тян гид чи, ис ла -
щат чы, юн жцл мюв ге ля ри ял дя ет миш вя сюз са щи би ня чев рил миш ди -
ляр. Он лар тя сяр рц фат вя биз нес са щя син дя дя иря ли жан атыр ды лар.
Ма раг лы дыр ки, "Ха ти ря ля рим" дя Щя ми дя ха ным Щол лан ди йа нын
ма ну фак ту ра чы га дын ла рын дан, га дын ла рын то ху жу луг дан ял дя
ет ди йи биз нес дян сющ бят ачыр вя юзц нцн то ху жу луг ема лат ха -
на сы вя то ху жу га дын ла ры цчцн Ав ро па га дын ла ры ны нц му ня ола -
раг эюс тя рир. 
Тиф лис дя йа ран мыш илк Мц сял ман Га дын ла ры нын Хей рий йя Жя -
мий йя ти сон дя ря жя чя тин йц рц йцр дц. Би зим ки ляр щя ля бе ля ся мя -
ря ли фяа лий йят ля ря иа ня ет мя йи вяр диш ет мя миш ди ляр. Бц тцн бун ла -
ра бах ма йа раг га дын ла рын тяш ки лат лан мыш фяа лий йя ти уьур ла да -
105ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
вам едир, эе жя ляр, та ма ша лар, мцх тя лиф хей рий йя тяд бир ля ри тяш кил
еди лир вя тящ сил алан ла ра йар дым еди лир ди. Бу хя бяр ляр щя мин дюв -
рцн гя зет ля рин дя ишыг лан ды ры лыр вя жя мий йя тя, хц су си ля иж ти маи фяа -
лий йят дян кя нар да олан га дын ла ра да юз тя си ри ни эюс тя рир ди. 
1908-жи ил дя Ба кы да Щя ни фя ха ным Мя ли ко ва-Зяр да би нын тя -
шяб бц сц иля Мц сял ман Га дын ла рын Хей рий йя Жя мий йя ти йа ран -
ды. Бу жя мий йя тин ишин дя тящ сил ли мц сял ман га дын лар, эюр кям ли
мя мур ла рын, эе не рал ла рын, ири ся на йе чи ля рин зюв жя ля ри иш ти рак
едир ди ляр. 
Ард-ар да йа ра дыл мыш га дын жя мий йят ля ри йал ныз хей рий йя иши
иля мяш ьул ол мур ду, ей ни за ман да га дын ин ки ша фы, га дын ла рын
би лик ся вий йя си нин арт ма сы цчцн хц су си тяд бир ляр ке чи рир, мц ща -
зи ря ляр, курс лар, дяр няк ляр тяш кил едир ди ляр. 
Би рин жи дцн йа мц ща ри бя си яря фя син дя Ру си йа им пе ри йа сын да
тях ми нян он беш мин мцх тя лиф хей рий йя жя мий йя ти фяа лий йят
эюс тя рир ди. Ма раг лы дыр ки, бу жя мий йят ля рин як ся рий йя ти ни га дын -
лар гур муш ду лар. Азяр бай жан га дын ла ры да бу сы ра да тяш ки лат -
лан ма нын иж ти маи мяр щя ля си ни йц рцт мяк вя ин ки шаф ет дир мяк
дю ня ми ни йа ша йыр ды лар. Гар шы да ися нюв бя ти, си йа си мяр щя ля
эял мяк дя иди. Ял бят тя, бол ше виз мин яз ди йи бу мяр щя ля чох жя -
ря йан ла ры юз тя бии ин ки ша фын дан жай ды ра жаг ды.
"Би зя би лик ла зым дыр"
1911-жи ил дя илк га дын ъур на лы чап олун ма ьа баш ла ды, ъур на -
лын ре дак то ру Хя ди жя ха ным Яли бя йо ва ол ду. Бу, фюв гя ла дя бир
ща ди ся иди, еля илк нюм ря дян ъур нал ру ща ни даи ря ляр тя ря фин дян
кцфр елан едил ди вя га ды нын ре дак тор ол ма ьы, ъур нал чы хар ма ьы,
гя зе тя йа зы йаз ма ьы, гя зет оху ма ьы ги йа мя тин яла мя ти ки ми
106 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
гий мят лян ди рил ди. Бц тцн бу ки ми мцр тя же мц на си бят ля ря бах -
ма йа раг Азяр бай жан жя мий йя тин дя бу ъур на лы тяг дир едя жяк,
йа ша да жаг, мц да фия едя жяк йе тя рин жя бю йцк мц тя ряг ги зцм -
ря вар ды. Щят та дин дар чев ря нин юзц бе ля бу ки ми мц тя ряг ги
мя ся ля ляр дя щяр за ман ей ни мюв ге йя ма лик ол мур ду. Илк га -
дын ре дак тор "Би зим щц гуг ла ры мыз" мя га ля син дя га дын ла ра тящ -
си лин, маа ри фин, со сиал лаш ма нын, бир ли йин, ит ти фа гын зя ру ри ли йи ни изащ
едир ди. Пуб ли сист Щя ли мя Ахун до ва "Мц сял ман га дын ла рын щц -
гуг ла ры" мя га ля син дя йа зыр ды: "...о ху ма лы, охут ма лы, тяр би йя ал -
ма лы, тяр би йя вер мя ли йик. Гя тий йят эюс тяр мя ли йик. Язил мя йин
вах ты ке чиб. Би зя би лик ла зым дыр". "Би зя би лик ла зым дыр" ифа дя си ар -
тыг 1900-жу ил ляр дя Азяр бай жан га ды ны нын чох жид ди бир ин ки шаф
мяр щя ля си ня гя дям гой ду ьу ну из щар едир.
"И шыг" ъур на лын да Ба кы га дын мяк тяб ля ри нин пе да гог ла ры Сяи -
дя Шейх за дя, На бат Ня ри ма но ва, Эян жя га дын мяк тя би нин
мцял ли ми Ас йа Ахунд за дя, Ху ра ман Ря щим бяй за дя, Ну ха
мяк тя би нин мцял ли ми Ма рал Ня би за дя, Ша ма хы мяк тя би нин
мцял ли ми Эюв щяр Шюв ги йя юз мя га ля ля ри ни чап ет ди рир ди ляр.
Маа риф чи лик ля йа на шы ъур на лын тяб лиь ет ди йи ясас иде йа га дын лар
ара сын да щям ряй ли йин вя бир ли йин тяб ли ьа ты иди. Мц няв вяр Яли ха -
но ва нын: "Биз бил мя ли йик ки, тяк адам щеч ня едя бил мяз, щяр
йер дя, щяр иш дя бю йцк ро лу бир лик, ит ти фаг ой на йыр" фик ри "И шыг" ъур -
на лы нын ана хят ти ня чев рил миш ди. Ъур нал 1911-жи ил дян баш ла йа -
раг 2 ил фяа лий йят эюс тяр ди.
"А на-Шярг ис тиг лал га за на жаг"
Щя ми дя ха ным гейд едир ки: "Е вим дя зи йа лы дяр ня йи гур муш -
дум, дяр ня йя тящ сил ли Шу ша лы эянж ляр эя лир ди ляр". Ил ляр кеч дик жя
107ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
га дын лар юз жя мий йят ля ри нин щя йа тын да да ща фя ал ча лы шыр, хц су си -
ля, Га ра баь да ет ник мц на ги шя ля рин йо лу на го йул ма сын да, йох -
сул ла ра йар дым ет мяк цчцн иа ня топ ла маг да, ся щий йя иш ля ри,
мя дя ни дяр няк ля рин гу рул ма сын да юн дя эе дир ди ляр. "Ха ти ря ля -
рим" дя 1918-жи ил дя Гаф газ Ис лам Ор ду су нун Азяр бай жа на эял -
мя си иля баь лы оху йу руг: "Ня ща йят, сюз-сющ бят до лаш ды ки, тцрк -
ляр эя лир, тцрк ляр юл кя дя ни зам-ин ти зам йа рат маг вя ер мя ни ля рин
баь ла ды ьы Шу ша йо лу ну ач маг цчцн эя лир ди ляр. Щяр кяс тцрк ля рин
эя ли ши ни эюз ля йир вя Шу ша да бю йцк пиш ваз тяд бир ля ри ща зыр ла ныр ды.
Шя щяр бя зя дил миш, га ла га пы ла ры нын эи ря жя йин дя бир не чя зя фяр
та ьы асыл мыш ды. Бу зя фяр та ьы нын би ри ни Шу ша га дын ла ры адын дан
мян ужалт мыш дым. Аь кя ла ьа йы цзя рин дя тик мя на хыш ла щи лал вя
ул дуз сал мыш вя тцрк жя бе ля бир шц ар йаз мыш дыг: "Эцн эя ля жяк
щя ги гят эц ня ши до ьа жаг, яса рят дя га лан Ана – Шярг ис тиг лал
га за на жаг". 1918-жи иля аид бу ща ди ся ляр эюс тя рир ки, Азяр бай -
жан га ды ны Шяр гин ян фя ал, ян мц ба риз га ды ны на чев рил мяк дя иди:
"Жя мил Жа щид па ша дя вя ти миз ля би зя го наг эял ди. О, ял бят тя,
Мир зя Жя лил вя онун "Мол ла Няс ряд дин" мяж муя си щаг гын да
ешит миш ди. Па ша нын ящ ва лын дан эю рц нцр дц ки, о, Мир зя Жя лил ля та -
ныш лы ьын дан чох мям нун дур. Он лар узун-уза ды сющ бят ет ди ляр,
па ша мя ня де ди ки, Тцр ки йя дя щя ля чад ра сы ны ат мыш га дын йох -
дур. О, би зя ба хыб тяяж жцб ля нир, би зим эя ля жя йи ми зин пар лаг ола -
жа ьы ны де йир ди. Ма са ар ха сын да мя ним гы зым Ми на вя Мир зя Жя -
ли лин гы зы Мц няв вяр отур муш ду" ("Ха ти ря ля рим")
Сон дя ря жя ма раг лы дыр ки, щя мин ил ляр дя Шу ша да щят та си йа -
си вя дип ло ма тик мяж лис ля ря, гей ри-ряс ми на щар ла ра бе ля га дын -
лар дя вят еди лир ди: "Зян эя зур жяб щя си тя ла тцм ичин дя иди. Ора да
ба шын да мяш щур Анд ро ник да йа нан ер мя ни щяр би щис ся си пей -
да ол муш ду. Еля бу ща ди ся йя эю ря дя ин эи лис эе не ра лы Ша тел -
108 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
ворт юз мяий йя ти иля Зян эя зу ра эял миш ди. Эе ри га йы дан да гу -
бер на тор Сул та нов эе не ра лы на ща ра дя вят ет ди. Шя щяр иж ти маий -
йят чи ля ри нин би ри ки ми мя ни дя щя мин на ща ра дя вят ет миш ди ляр.
Ша тел ворт би лян дя ки, мян мц сял ман га ды нам, мя ним ля чох
ма раг лан ды вя тяр жц мя чи ва си тя си иля ким вя ща ра дан ол ду ьу -
му, ки мин гы зы ол ду ьу му вя с. дя гиг лик ля ри со руш ду. Мя ним
тяр жц ме йи-ща лы мы бил дик дян сон ра де ди: "Сиз мя ня ки ши ляр ля бя -
ра бяр щц гуг лар уь рун да мц ба ри зя апа ран ин эи лис суф ра ъист га -
дын ла ры ха тыр ла дыр сы ныз". ("Ха ти ря ля рим")
Йе кун лар 
А зяр бай жан да йе ни тящ сил сис те ми 19-жу йцз илин ор та ла рын -
дан баш ла йа раг юз бящ ря си ни вер мяк дя иди. Ав ро па йа тящ си ли
ал ма ьа апа рыл мыш эянж ляр, йе ни йет мя ляр ил ляр сон ра эе ри дю нцр,
щяр би хид мят дя олан лар аи ля гур маг цчцн мц вяг гя ти вя тя ня
га йы дыр, юз ля ри иля йе ни вяр диш ляр вя фярг ли аб-ща ва эя ти рир ди ляр.
Жя мий йят йе ни тящ сил дян до ьан ри фа щы вя тя ряг ги ни мц ша щи дя
едир вя йа ваш-йа ваш цзц нц Шяр гин ди ни тящ сил мцяс си ся ля рин -
дян кцт ля ви шя кил дя Ав ро па йа че ви рир ди. 
И кин жи дал ьа ар тыг га дын ла рын – Ав ро па тящ сил ли ки ши ля рин ба жы ла -
ры нын, гыз ла ры нын вя зюв жя ля ри нин тящ си ли иля эю зя чар пыр ды. Тяк-тяк
баш ве рян бу ща ди ся ляр ил ляр кеч дик жя йай ьын ла шыр, тящ сил ал мыш
зи йа лы-арис ток рат га дын лар ди эяр га дын ла рын тящ сил ал ма сы цчцн ча -
лы шыр, маа риф чи лик вя хей рий йя чи лик ля мяш ьул олур ду лар. Щят та га -
дын ла рын Ав ро па йа тящ сил ар дын жа эет мя ля ри бе ля мц ша щи дя едил -
мяк дя иди. Ла кин га дын тящ си ли нин юн жцл ля ри, яса сян зи йа лы ки ши ляр
иди. Он лар тящ сил ли га дын ла рын арт ма сы йо лун да ми сил сиз хид мят ляр
эюс тя рир, га дын ла ры кцт ля ви шя кил дя тящ си ля тящ рик едир ди ляр.
109ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Нюв бя ти мяр щя ля тящ сил дян сон ра эя лян ил кин мяр щя ля тяш -
ки лат лан ма ки ми мц ша щи дя олу нур. Га дын лар мя дя ни дяр няк ляр,
хей рий йя жя мий йят ля ри йа ра дыр, курс лар тяш кил едир, те атр, кон -
серт ляр, эе жя ляр ке чи рир, хц су си ля Ав ро па да тящ сил ал маг ис тя -
йян эянж ля ря дяс тяк ве рир ди ляр. Га дын лар са ки ни ол дуг ла ры шя щя -
рин, мц щи тин иж ти маи щя йа тын да эет-эе дя да ща йа хын дан иш ти рак
едир ди ляр. 
Бир да ща гейд ет мяк ис тя йи рям ки, га дын ла рын иж ти маи щя йа -
та атыл ма ла ры нын мян жя, ики мц щцм ся бя би вар ды. Бун лар дан би -
ри Ав ро па дя йяр ля ри нин Азяр бай жа на айаг ач ма сы, ди эя ри мил ли
яня ня ви дц шцн жя дя мюв жуд олан вя мил ли шцу ру муз да "Ас ла -
нын ер кя йи, ди ши си ол маз" ата лар сю зц иля тяс бит олу нан амил дир.
Мя ся ля он да дыр ки, бу ики амил дян щяр щан сы би ри ча тыш маз ды са,
"мин ил ля рин кю ля га ды ны нын" 50 ил дя фяал лаш ма сы чя тин ола би ляр -
ди вя ян азы да ща узун мцд дя тя ба ша эя ляр ди. Азяр бай жан
мц щи ти Ав ро па дя йяр ля ри цчцн чох мцн бит вя йа рар лы тор паг иди.
Бу тор па ьа аты лан бц тцн то хум лар бящ ря си ни вер мяк дя иди.
Хц су си гейд ет мяк ла зым дыр ки, тящ сил вя чаь даш дя йяр ляр
ол ма дан йал ныз яня ня ляр дя ки бя зи симп том ла ра га лар са да,
щеч ня йя на ил ол маг мцм кцн ола бил мяз ди.
Диг гя тя чя ки ля жяк да ща бир мя ся ля Азяр бай жан жя мий йя -
тин дя зи йа лы-маа риф чи зцм ря иля дин чи ля рин фи кир гар шы дур ма сы дыр.
Га дын лар бе ля бир чев ря дя фяал ла шыр ды лар. Он ла рын чох жид ди ря -
гиб ля ри ол ду ьу ки ми ей ни эцж дя олан мц да фия чи ля ри дя вар ды.
Бу ся бяб дян га дын ла ры сы ра дан чы хар маг, бу ин ки ша фын вя со -
сиал лаш ма нын гар шы сы ны ал маг мцм кцн ол ма ды. Адя тян ма -
нея ляр дян да ща чох сющ бят ачы лыр, ла кин йа шам эц жц ве рян
дяс тяк чи ляр Азяр бай жан жя мий йя тин дя йе тя рин жя эцж лц вя
щаг лы иди.
110 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Ня ща йят, биз дя о фик рин тя ря фин дя йик ки, со вет ре ъи ми ня щянэ
бир яра зи дя, о жцм ля дян Азяр бай жан да га ды нын тя бии ин ки ша фы -
нын, иж ти маи ляш мя си нин вя си йа си ляш мя си нин гар шы сы ны ал ды. Га -
дын ин ки ша фы вя фяал лы ьы ны юз аха рын дан чы хар ды вя про се си бол ше -
визм мцс тя ви си ня чя кя ряк, сон 100 ил дя фор ма лаш мыш яня ня -
ля ри бал та ла ды вя за ман лар, ня сил ляр, фи кир ляр ара сын да кы баь ла ры
дар ма да ьын ет ди. Га дын лы-ки ши ли ня щянэ бир маа риф чи-зийалы-кц -
бар зцм ря мящв едил ди. 
Ла кин мц ша щи дя ляр эюс тя рир ки, бу бю йцк вя мил ли фа жия ля ря
эя тир миш зяр бя ля ря бах ма йа раг Азяр бай жан жя мий йя ти нин
шцу ру Ав ро па дя йяр ля ри, га дын ла рын тяш ки лат лан ма сы вя со сиал -
лаш ма сы цчцн щяр за ман мцн бит ол маг да да вам едя жяк. 
Ядябиййат
Щямидя ханым Жаваншир: "Хатирялярим" АМЕА Ялйазмалары Институту
26-жы каталог
Зцмрцд Гулузадя: "Эендер Азярбайжанда" Бакы 2003 сящ.147
Щясян бяй Зярдаби вя "Якинчи"" Бакы 2010 
Азярбайжанда Гадын Фяаллыьы Яняняляри: щттп://www.эендер-
аз.орэ/индех_аз.сщтмл?ид_маин=17&ид_суб=63
111ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Рящман Бядялов
Мил ли ким лик проб ле ми би ла ва си тя "мил ли", "мил лят" проб ле ми иля
баь лы дыр. "Мил лят" проб ле ми ися бир тя ряф дян мцх тя лиф кцл тцр ляр дя
фярг ли мя на да шы йыр, о би ри тя ряф дян за ман-за ман дя йи шир. Ону
да де йяк ки "мил лят" мя ся ля ля ри як сяр щал лар да прак ти ка йа ар -
ха ла ныр ды, тео ри ля ря сыь мыр ды, бу ся бяб дян дяр щал ри то рик шцар -
лар да да йаг та пыр ды, щят та сц бу ту ин кар едян ми фя дю нцр дц. 
Бц тцн бу йа наш ма ла ры вя тео ри ля ри ня зяр дян ке чир мя йя ряк,
бир мя га мы вур ьу ла ма ьы ва жиб са йы рам. Ар тыг де мяк олар ки бц -
тцн йа наш ма лар вя бц тцн ня зя ри дис кус си йа лар, яса сян бе ля гя -
ная тя эя либ ляр ки "мил лят" тя бия тин йох, кцл тц рцн мящ су лу дур вя
де мя ли, онун ня вахт са йа та мам чюк мя си, йа баш га кцл тцр фе -
но мен ля рин дя яри мя си ла бцд дцр. Ар тыг мил лят ля рин йа ран ма сы нын
"при мор диал" (ил кин вя бу мя на да ябя ди) ня зя рий йя си анах ро -
низм са йы лыр. Ар тыг мил лят ля рин йа ран ма сы нын мо дерн ня зя рий йя ля -
ри ня цс тцн лцк ве ри лир. Тя бии ки, бу дис кус си йа лар вя он ла рын мцяй -
йян ня ти жя си эер чяк ли йя, йя ни щя йа тын юзц ня, эцж лц тя сир едир.
• • •
Ам ма дяр щал бир не чя су ал йа ра ныр. Сющ бят щан сы халг дан
вя щан сы кцл тцр дян эе дир? Би ри вар ки, мил ля тин йа ран ма сы, ин ки -
ша фы вя транс фор ма си йа ла ры си ви ли за си йа нын ин ки ша фы иля синх рон ол -
сун, мюв жуд тео ри ляр бу ин ки ша фын йо лу ну мцяй йян ет син. Бир
чох щал лар да ися мил ля тин ин ки ша фы вя транс фор ма си йа ла ры си ви ли за -
си йа нын ин ки ша фы иля асинх рон эа лыр, мюв жуд тео ри ляр бу ин ки ша фын
йо лу ну чаш ды рыр, вур нух ду рур. Би ри вар ки, юл кя ляр, халг лар юз ля ри
МИЛ ЛИ КИМ ЛИК ВЯ ВЯ ТЯН ДАШ ЛЫГ: 
АЗЯР БАЙ ЖАН ТЯЖ РЦ БЯ СИ
112 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
си ви ли за си йа нын йо лу ну мцяй йян едир ляр, он ла рын тео ри ля ри бу йо -
лу няин ки юй ря нир ляр, тяс вир едир ляр, щят та бу йо лу кор рек тя едя
би лир ляр, ахы, он лар щям дя она эю ря "си ви ли за сион" са йы ла би ляр -
ляр ки, даи ми юз йол ла ры ны тео ри иля тяс вир вя тящ лил едиб кор рек тя
едя би лир ляр. Там баш га щал ки, юл кя ляр мцс тя гил ли йя эеж ча тыб -
лар, бя зи щал лар да мцс тя гил ли йя юз сяй ля ри ня ти жя син дя на ил ол -
ма йыб лар, им пе ри йа ла рын чюк мя си ня ти жя син дя мцс тя гил ли йи ял дя
едиб ляр, баш га юл кя ля рин тяж рц бя си ни ис тяр-ис тя мяз тяг лид едир -
ляр. Бу юл кя ляр дя нео ко ло ниал комп лекс ляр баш гал ды рыр вя бу
юл кя ляр гей ри-тя бии при мор диал тео ри ля ря цс тцн лцк ве рир ляр. Сан ки
он лар юз ля ри ни фи кир ля йох, дц шцн жя иля йох, юз ля ри нин ябя ди ли йи
иля, ябя ди лик ми фи иля тяс диг едя би лир ляр.
Бе ля щал лар да мюв жуд та ри хи мя гам кеч миш та ри хя кюк лян -
мя ли дир, бе ля ол ма дыг да, дцн йа тяж рц бя си ни мя ним ся мяк чя тин
ола жаг вя бе ля юл кя ляр йа "си ви ли за сион" йол дан дю нцб ра ди кал
йо лу се чир ляр (ис лам чы, сол чу, вя саи ря), йа ими та си йа, за щи ри бян -
зя мя йо лу ну се чяр кян дур ьун лу ьа, стаг на си йа йа га пы лыр лар.
А зяр бай жа ны бу тип ли юл кя ля ря аид ет мяк олар.
• • •
А зяр бай жан хал гы вя Азяр бай жан ин са ны сон 150-200 ил дя
ка так лиз мя бя ра бяр бит не чя дя йи шик ля йя мя руз гал ды. ХЫХ-чи
йц зил лик дя Ру си йа нын зяб ти (бу "зяб ти" бир мя на лы йоз маг дцз -
эцн ол маз ды), щя мин йц зил лик дя Азяр бай жан да Маа риф иде йа ла -
рын йа йыл ма сы, неф тин ща си ли иля баь лы ся на йе сыч ра йы шы, бу сыч ра -
йы шын тя си ри иля юзц нц дяр кин тя шяк кц лц, Мил ли Ре нес сан са бя ра -
бяр Мил ли ин ки ша фы, Мил ли дюв ля тин йа ра дыл ма сы (АДР), ХЫ Гы зыл Ор -
ду тя ря фин дян Азяр бай жа нын ехс пан си йа сы, Азяр бай жа нын Со -
113ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
вет ил ля ри (ин ки шаф вя тя няз зц лц иля вящ дят дя), ня ща йят, мцс тя -
гил лик ил ля ри (он лар щаг гын да ай ры жа да ны ша жа ьыг).
Тя сяв вцр едяк ки, щяр бир дюв рцн юз щя йат вя дц шцн жя тярз -
ля ри вар иди, бу щя йат вя дц шцн жя тярз ля ри ста бил вя зий йя тя чат ма -
мыш баш га сы иля явяз олу нур ду, ня сил дян ня си ля бир жцр прин сип ляр
ютц рц лцр дц, ин сан лар ися там баш га щя йат ла раст ла шыр ды лар. Тяяж -
жцб лян мя йяк ки, ин сан лар ара сын да ай ры лыг, ра би тя сиз лик йа ра ныр ды.
Бир ин са нын шцу рун да бе ля мцх тя лиф щя йат вя дц шцн жя тярз ля ри би -
ри-би ри ня га ры шыр ды, гы рыг-гы рыг йа ша йыр ды, ин са ны чаш-баш едир ди.
Тя бии ки бц тцн бу га ры шыг лыг вя чаш баш лыг мил ли мя ся ля йя,
ким лик мя ся ля си ня эцж лц тя сир едир ди. Ахы, бц тцн щал лар да мил ли
мя ся ля ян щяс сас вя ян чох на ра зы лыг лар тю ря дян мя ся ля дир.
• • •
Е ти раф еля йяк ки Ба кы хан лы ьы Ру си йа тя ря фин дян зябт олу нан
за ман йер ли яща ли юз ля ри нин мил ли (ет ник) ким ли йи щаг гын да щеч
дц шцн мцр дц. Ону да ня зя ря алаг ки, щяр бир ин сан о дювр ляр -
дя, ялял хц сус, дюв лят дя йа ша маг вяр ди ши ол ма йан, юзц нц
мцт ляг щан сы са кол лек ти вин (иж ма, го щум лар вя саи ря) тяр ки бин -
дя щисс ет мя ли иди. Кя нар лаш ды рыл маг, тяк гал маг, кол лек тив дян
тяж рид ол маг юлц мя бян зяр иди. Ола бил син ки, бу мя на да ди ни
иж ма (цм мят) кю мя йя эя лир ди, тяк лик дян гю ру йур ду. Эц ман
ет мяк олар ки, шия лик юз нюв бя син дя Ира на мей ли мцяй йян едир -
ди, щят та бу ся бяб дян тцрк ди ли иля баь лы юзц нц дяр кин эцж лян -
мя си ня ма не олур ду. Бц тцн щал лар да бю йцк ещ ти мал ла де йя би -
ля рик ки, йер ли яща ли юзц нцн ким ли йи ни дярк еля мир ди. Она эю ря
рус, чар мя мур ла ры вер эи яща ли си ни ("по дат яща ли си ни", рус ди лин -
дя "вер мяк" мя на сы ны да шы йыр, она эю ря сор ьу лар "по дат яща -
114 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
ли си ни" аш кар ла ма лы иди) мцяй йян едяр кян, яв вял йер ли яща ли ни
"пер си йа не" (фарс лар), сон ра ися "та тар лар" ад лан дыр ды лар. (1) О
ад лар ла бя ра бяр йц зи лин со ну на гя дяр "ту земт сы", йя ни "а бо ри -
ген ляр" ады да иш ля нир ди.
Чар мя мур ла ры ны гы на ма йаг, он лар ин ди ки за ман да ол ду ьу
ки ми со раг ки таб ча ла ры на мц ра жият едя бил мяз ди ляр, баш га
мян бя дя йох иди. Бир мя ся ля ни бу ра да гейд ет мя ли йик. Азяр -
бай жа нын йе ни дювр та ри хин дя ил кин ким лик ах та рыш ла ры мил ли юзц нц -
дяр кин мящ су лу ол ма мыш дыр, им пе ри йа нын кар гу зар лыг тя ляб ля -
рин дян иря ли эял миш дир.
А зяр бай жан лы лар (шяр ти ола раг мца сир тер мин дян ис ти фа дя
едяк) о за ман Ба кы да яща ли нин 95 фаи зи ни тяш кил едир ди ляр. Бу
вя зий йят нефт ля яла гя дар ся на йе бу му на гя дяр гал ды. Нефт ля
яла гя дар ся на йе бу мун дан сон ра вя зий йят та мам дя йиш ди.
ХЫХ йц зи лин со нун да азяр бай жан лы лар Ба кы да 36 фа из тяш кил
едир ди ляр (рус лар – 35 фа из, ер мя ни ляр – 17 фа из). Ей ни вя зий йят
тях ми нян ХХ йц зил ли йин яв вя ли ня гя дяр гцв вя дя гал ды (1913-
жц ил 1 йан ва ра олан мя лу ма та эю ря азяр бай жан лы лар 38 фа из,
рус лар -34 фа из, ер мя ни ляр 17 фа из тяш кил едир ди ляр). (2)
Бе ля лик ля, азяр бай жан лы лар юз мцт ляг чох луг ла ры ны итир ди ляр.
Он лар ей ни вахт да "ту земт сы" вя "и но родт сы" (баш га мил лят дян
олан, йя ни бар бар, кцл тц ря алыш ма йан) ол ду лар, си ви ли за си йа дан
узаг дцш дцк ля ри ня эю ря доь ма ди йар ла рын да "йад" са йыл ды лар.
Сю зцн няин ки мя жа зи, еля ясил мя на сын да да он лар шя щя рин
пе ри фе ри йа сы на сы хыш ды рыл ды лар. Де йя би ля рик ки, щям жоь ра фи, щям
дя кцл тцр мя на ла рын да пе ри фе ри йа йа дцш дц ляр. Он лар юз ля ри ни
рус са йан, рус ди лин дя да ны шан, кц чя ля ри ня рус ады ве рян, щят -
та шя щя ри рус шя щя ри ад лан ды ран ин сан лар ара сы на дцш дц ляр, он -
ла рын ара сын да "йад лар" ки ми йа ша ма ьа мяж бур ол ду лар.
115ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
"Ту земтсляр" щан сы дил дя да ны шыр ды лар? Эю рц нцр бу су ал да
о вахт ки азяр бай жан лы ла ра чох мцш кцл эю рц нцр дц. Мящз бу
ся бяб дян ХЫХ йц зи лин 20-жи ил ля рин дя Ба кы йа баш чяк миш Га -
зан уни вер си те ти нин про фес со ру Ейх валд йаз мыш ды ки, бу ра да,
Ди ван да, йя ни мящ кя мя дя бц тцн иш ляр "бу ра да кы фарс, бир гя -
дяр дя гиг де сяк тцрк лящ жя син дя апа ры лыр" (3). Чар мя мур ла ры
ки ми про фес со ру да гы на ма йаг. Ола бил син ки, она дя гиг мя лу -
мат ве рян та пыл ма ды, дя гиг мян бя ля ри ися ял дя едя бил мя ди.
Вя зий йят ХЫХ йц зи лин сон рц бцн дя тяд ри жян дя йиш мя йя баш -
ла йыр. Бир тя ряф дян Ба кы гу бер на то ру Кол йуб йа кин 1870-жи ил дя
Ба кы нын йе ни ни зам на мя си нин ("Го родс кое по ло же ние") гя бу -
лу на мц га ви мят эюс тя рир ди. О де йир ди ки, бир чох ва жиб мя ся ля -
ляр дя (ся щий йя, яр заг тя ми на ты, тящ сил, ма лий йя вя саи ря) "ту -
земстляр" Ру си йа нын баш га бюл эя ля рин дя олан ся вий йя дян хей ли
эе ри дя га лыб лар (ети раф еля йяк ки, бу сюз ляр дя мцяй йян щя ги гят
вар иди) (4). О би ри тя ряф дян, мящз о дювр дя Ру си йа мц сял ман -
ла ры нын юзц нц дяр ки о ся вий йя йя ча тыр ки, он лар юл кя нин си йа си сис -
те мин дя ав то ном йер уь рун да мц ба ри зя апа рыр лар, Гаф газ
цчцн мух та рий йят иде йа ла ры сяс ля нир. Азяр бай жа нын йе ни ня сил зи -
йа лы ла ры бу про сес ляр дян кя нар да гал мыр лар. Зяр да би нин "Я кин чи"
гя зе ти йе ни баш лан ьыж дан хя бяр ве рир ди. Йц зил ли йин со нун да
Азяр бай жан да ар тыг йе ни ня сил зи йа лы лар фор ма лаш мыш ды. Мят бяя -
ляр ачыл ды, доь ма дил дя ки таб лар, мяж муя ляр, ъур нал лар чап олун -
ма ьа баш лан ды. Аз за ман кеч мя ди ки, Азяр бай жа нын мя дя ни
ха ди ми вя маа риф чи си Жей щун Ща жы бяй ли бу сюз ля ри де ди: ""Ар тыг
"и но ро детс" ки ми би зи рцс вай едян ады мыз (ля гя би миз) йох дур!
Ар тыг бир жя цму ми шя ряф ли ады мыз вар: вя тян даш" (Рус ди лин дя де -
йи лян бу сюз ляр бе ля сяс ля нир ди: "Нет боль ше по зор ной клич ки ино -
ро дец! А есть толь ко об щий почётный ти тул: граж да нин" (5)
116 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Тя бии су ал мей да на эя лир. Бяс яв вял ляр "ту земтс" вя "и но -
ро дест" ол муш, сон ра дан бир дян би ря "вя тян даш лы ьа" йцк сял -
миш ин сан ла рын ады (ет но ни ми) вар ды мы? Он лар юз ким ли йи щаг да
дц шц нцр дц ляр ми? Юз ля ри ня щан сы ады вер миш ди ляр?
• • •
Тя бии ки бу про сес ля рин да хи лин дя ким лик щаг гын да мя ся ля -
ляр йе ни дян галх ма лы иди, ан жаг ар тыг вер эи ве рян яща ли ни ("по -
дат яща ли си") мцяй йян ляш дир мяк цчцн йох. Мил ля тин та ле йи цчцн
баш га мц щцм проб лем ля ри аш кар ла маг вя щялл ет мяк цчцн.
Са дя жя, бир гя дяр ши ширт мя йя йол ве ри ляр ся, мил ля тин юзц нц йа -
рат ма сы цчцн.
Яв вя ла, маа риф чи зи йа лы ла рын кю мя йи иля ин сан лар ба ша дцш -
мя ли иди ки, мц сял ман ареа лын дан мцяй йян мя на да гоп маг
ла зым дыр. За ман бу ну тя ляб едир ди. Сющ бят дин дян эет мир, ис -
лам ди нин дян цз дюн дяр мяк дян эет мир, сющ бят мц сял ман
цм мя тин дя яри мя мяк дян эе дир. Ав ро па лы лар хрис тиан лыг дан им -
ти на ет мя дян мил ли дюв лят лят йа ра дыб лар са, юз ля ри ня мц ва фиг ад
та пыб лар са, бу дюв лят вя бу ад ла баь лы кцл тцр ля ри ни вя та рих ля ри ни
мцяй йян едиб ляр ся, бу про сес ляр мц сял ман Шяр гин дя, о
жцм ля дян, Азяр бай жан да да баш тут ма лы иди.
Йе ни дян вур ьу ла йым ки, узун за ман лар, маа ри фя гя дяр,
маа риф чи зи йа лы ла рын (баш га си ви ли за си йа ны дад мыш, юл кя ляр дя
тящ сил ал мыш, ар тыг бе ля йа ша маг гя ная ти ня эял миш) фяа лий йят -
ля ри ня гя дяр, ин сан лар йа ша йыш ла рын дан эи лей лян мир ди ляр, щят та
юз ля ри мц сял ман ол дуг ла ры щал да хрис тиан ла ра та бе ол маг ла ры
он ла ры да рых дыр мыр ды. "Бе ля олуб -бе ля дя ола жаг" иде йа сы на
юз ля ри ни мящ кум ет миш ди ляр. Ба ша дцш мцр дц ляр ки, няин ки юз -
117ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
ля ри ни, ушаэ ла ры ны да бе ля йа ша ма ьа, даи ми кю ля ол ма ьа мящ -
кум едир ди ляр. Мящз бу ся бяб дян, Зяр да би, баш га маа риф чи -
ляр, узун за ман йад, щят та дцш мян ки ми гав ра ны лыр ды лар. Ин -
сан лар гор хур ду лар ки, он ла ры адят еля дик ля ри щя йат вя дц шцн -
жя тяр зин дян айы ра жаг лар. Баш га жцр де сяк, он лар щя йат вя
дц шцн жя тярз ля ри нин ей бя жяр ли йи ни дуй мур ду лар, юз дюв ля тин дя
вя юз та ри хин дя йа ша ма ьын ва жиб ли йи ни ан ла мыр ды лар. Юзц нц
мц сял ман йох, баш га жцр ад лан дыр маг он лар цчцн бю йцк гя -
ба щят, баш га, на мя лум, гор ху лу вя тящ лц кя ли дцн йа йа гя -
дям гой маг де мяк иди. Бу мя на да он ла рын мц га ви мят ля ри -
ни ба ша дцш мяк олар ды.
Ким ли йи дц шцн мяк, мц на сиб ад тап маг (ет но ним), щям дя
ди ля ад тап маг де мяк иди, бу ися юз нюв бя син дя дил иля мил ля -
тин сых яла гя ля ри ни, мил ля тин йа ша ма сы ны тя мин едир ди. Бу мя на -
да тя са дц фи де йил ки, маа риф чи зи йа лы ла рын фяа лий йя ти яса сян Ба кы -
да апа ры лыр ды са, мил ли дяр кин фор ма лаш ма сы яса сян Эян жя дя
баш вер ди. Она эю ря тя са дц фи сай мы рыг ки, Эян жя дя азяр бай -
жан лы лар чох луг тяш кил едир ди ляр вя юз ля ри ни шя щяр ля рин дя "ту зе -
мес" вя "и но ро дес" ки ми щисс ет мир ди ляр.
Мц сял ман иж ма сын дан ай рыл маг ким лик ах та рыш ла ры нын би рин -
жи ад ды мы иди. Тяд ри жян бе ля бир дцс тур тяк лиф олун ду: "ис лам,
тцкр чц лцк, ав ро па лы лыг (чаь даш лыг)".
Ял бят тя, бу дцс ту ру ясил син тез шяк ли ня чат дыр маг мцш кцл иш
иди, цч лц йцн ис тя ни лян жц тц ара сын да зид ди йят вар иди: ис лам тцрк -
чц лц йя зидд иди, тцрк чц лцк ав ро па чы лы ьа вя саи ря. Бу нун ла бе ля
бу цч лцк яв вя ла сяр бяст, мцс тя гил дюв лят гур ма ьа зя мин йа -
рат ды, икин жи си ися эя ля жяк ин ки шаф йо лу нун ис ти га мя ти ни (век то -
ру ну) жыз ды.
118 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Де мяк ол маз ки, ким ли йин мцяй йян ляш мя си, адын (ет но ним)
та пыл ма сы, ар дын жа ди лин (линг во ним), юл кя нин (по ли то ним) ад ла ры -
нын мцяй йян ляш мя си, ар дын жа мил ля тин ады иля яра зи нин ады нын
(то по ним) синх рон лаш ма сы, бу синх рон лаш ма нын ня ти жя син дя
мил ли кцл тцр вя мил ли та ри хин щц дуд ла ры нын мцяй йян ляш мя си, юзц-
юз лц йцн дя дюв ля тин, ялял хц сус де мок ра тик дюв ля тин йа ра дыл ма -
сы на эя ти риб чы хар ма лы иди. Хош бяхт тя са дцф ляр сиз та рих мцм кцн
де йил. АДР йа ран ма сы щя ми шя су ал ола жаг, тяяж жцб лян ди ря -
жяк биз ля ри. Не жя ол ду ки, алын ды? Ня йах шы ки алын ды! 
Фял ся фи дил иля де сяк "щеч ня дян ня ся" йа ра ныр са (ай дын дыр ки
бу "щеч ня дя" по тен сиал няс ня ляр эиз ля нир), бц тцн щал лар да бу
"ня ся" мю жц зя ки ми дц шц нц лцр. Йя ни бц тцн факт лар ял дя олун са
бе ля, бц тцн мян бя ляр аш кар олун са бе ля, бц тцн ин сан ла рын
жящд ля ри ня ишыг сач саг бе ля, "не жя ол ду ки, бун ла рын ща мы сын дан
бц тюв лцк йа ран ды?"– суа лы тц кян мя йя жяк. Ам ма бц тцн щал лар -
да биз де мя ли йик ки, Ба кы да вя Азяр бай жан да гей ри-ади, фюв гял
сыч ра йыш баш вер ди, рус али ми Л. Гу мил йо вун ис ти ла щы иля де сяк, бю -
йцк пас сио нар лар дяс тя си мей да на чых ды (ар хаик миф ляр дя ол ду -
ьу ки ми, бу "кцл тцр гящ ря ман ла ры" еля бил эюй дян дцш дц), он лар
ин ди йя гя дяр пя ряс тиш ет ди йи миз АДР дюв ля ти ни гур ду лар.
Бун лар ща мы сы ким лик ах та рыш ла ры ол ма дан мцм кцн ол маз ды
(щал бу ки як си ня де мяк ол маз, он лар зя ру ри иди, ки фа йят де йил ди).
Ким лик дюв ля ти, дюв лят чи ли йи, дюв лят чи лик шцу ру ну тя мин едир, он -
лар ися юз нюв бя син дя ким ли йи дя гыг ляш ди рир ди. 
• • •
Та ри хи ит ти щам ет мяк ян азын дан аьыл сыз лыг дыр. Чох эи лей ля ня
би ля рик ки, ни йя си вил дцн йа АДР дюв ля ти нин нц ма йян дя ля ри нин
119ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
(илк нюв бя дя Я. Топ чу ба шо вун) хя бяр дар лы ьы ны ешит мя ди (сон -
ра лар М. Ря сул за дя нин дя хя бяр дар лыг ла ры ны ешит мя ди ляр), ни йя
им кан вер ди ляр ки, ХЫ Гы зыл Ор ду Азяр бай жа ны зябт ет син.
О лан ол ду. Азяр бай жан йе ни, чя тин, зид дий йят ли дюв ря гя -
дям гой ду. Йе ни жя фор ма лаш мыш ким лик йе ни зяр бя ля ря мя руз
гал ды.
А ды мыз яв вял "та тар лар", "тцрк ляр" ол муш ду са, сон ра "а зяр -
бай жан лы" ол ду. Бц тцн ад лар ва щид ад да бир ляш ди: Азяр бай жан,
азяр бай жан лы лар, азяр бай жан ди ли. Ети раф едяк ки, бу нун мцяй -
йян цс тцн лцк ля ри вар иди. Бей нял халг алям дя дя юл кя нин тяг ди -
ма ты на ай дын лыг эя ти рир ди, юл кя нин ими жи фор ма ла шыр ды. Де йяк ки,
бу ад кя нар дан ве ри либ, тях ри бат мейл ля ри олуб, бу ня йи дя йи шир?
Биз ми би рин жи йик, биз ми со нун жу? Бол гар лар узун за ман ан ти -
тцрк си йа ся ти апа рыр ды лар, ад ла ры ися тцрк мян шя ли иди, дя йиш дир -
мя ди ляр, дя йиш дир мяк мейл ля ри дя ол ма ды. Бар се ло на да Олим -
пиа да кеч ди, ща мы де ди ки, Олим пиа да Ис па ни йа да кеч ди, чох
адам щеч бил мя ди ки, Бар се ло на Ка та ло ни йа нын мяр кя зи дир, бил -
мя ди ляр ки дцн йа да ка та лон лар вар, ка та лон ди ли вар, ис пан лар ла
ка та лон лар ара сын да дя рин гар шы дур ма вар (афя рин ис пан лар ла
ка та лон ла ра, та ри хи гар шы дур ма ны фут бо ла, Бар се ло на иля Реа лын
гар шы дур ма сы на транс фор ма си йа ет ди ляр). Биз дя дя еля ола жаг,
сеч ди йи миз ва щид тяд ри жян реал ла ша жаг, бир ли йи миз да ща да
мющ кям ола жаг. Бир сюз ля, кя нар дан ким лик ады нын ве рил мя си
щеч ня йи щялл ет мир, "при мор диал лы ьы" ис тис на едир. Вах ты иля тяс ви -
ри ся нят та ри хин дя "имп рес сион" ады ис тещ за иля ве рил миш ди, сон -
ра дан "имп рес сио низм" ян дя гиг, ян пар лаг ад ки ми дцн йа
мя дя ний йя тин дя йа ша ды. Бир сюз ля, адын не жя ве рил мя си юням -
ли де йил, не жя йа ша ма сы ва жиб дир. Щан сы про сес ляр бу адын кю -
мя йи иля ким ли йи ми зи дя гиг ляш дир ди, она юням ве ряк.
120 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Бир ща ши йя чы хым.
И кин жи Дцн йа са ва шын дан сон ра Со вет дю ня мин дя ай ры-ай -
ры со вет халг ла ры нын кеч миш гящ ря ман лыг епос ла ры га да ьа ол -
муш ду. Ом ла ра йа саг го йул муш ду. О жцм ля дян биз дя "Ки та -
би Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры на. Ща ки мий йя тин (бю йцк ещ ти мал
ки, бу тя ляб Ио сиф Ста лин дян иря ли эя лир ди) мян ти ги ни ба ша дцш мяк
олар ды. Мц ща ри бя дя гя ля бя чал мыш со вет хал гы нын бир, ва щид
гящ ря ман лыг Ки та бы ола би ляр ди, о да сон са ваш да гя ля бя дян
бящс ет мя ли иди. Со вет хал гы ны гящ ря ман кеч ми ши вя онун тя -
рян нц мц бир ляш дир мя ли иди. 
Ке чян йц зи лин 60-жи ил ля рин дя га да ьа эю тц рцл дц, бц тцн кеч -
миш со вет халг ла ры юз гящ ря ман лыг ки таб ла ры ны, о жцм ля дян биз
дя "Ки та би Дя дя Гор гуд "у дир чялт дик. Ня ти жя дя ня ол ду? Со вет
хал гы ай ры-ай ры халг ла ра пар ча лан ды, бц тюв лцк дя юл кя чюк дц.
Де ми рям ки, тяк жя мцх тя лиф гящ ря ман лыг ки таб ла ры нын бяр па сы
Со вет ляр юл кя си ни да ьыт ды, бир чох баш га, да ща юням ли ся бяб -
ляр вар иди. Ам ма бц тцн щал лар да яв вял Со вет хал гы нын баь лан -
ты ла ры гы рыл ды (сц ни баь лан ты лар), да лын жа Со вет хал гы юзц чюк дц
(щис ся ля ря бю лцн дц)
Га йы даг "биз ля ря".
О ла бил син ки, Азяр бай жан зябт олун ма сай ды, АДР ща ки мий -
йят дя гал сай ды, би зим ким лик ады мыз йе ня дя "а зяр бай жан лы лар"
олар ды. Ам ма пар ла мен тин дя мил ли аз лыг лар олан дюв лят, си ви ли за -
си йа нын ин ки ша фы иля щя ма щянэ ин ки шаф едян дюв лят "мил лий йят",
"мил ли" проб лем ля ри де мок ра тик йол ла, де мок ра тик про се ду ра лар -
дан ис ти фа дя едя ряк чюз мя йя ча лы ша жаг ды, вя тян даш ла ры инан -
дыр ма ьа ча лы ша жаг ды ки, ин ки шаф ис ти га мя ти "ет ник дян" "вя тян -
даш лы ьа" йюн ал ма лы дыр.
121ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Эер чяк та ри хи миз дя ися ким лик ах та рыш ла ры би зи бир ляш дир мяк
явя зи ня би зи мцх тя лиф груп ла ра айыр ды, би ри-би ри иля щеч бир тя мас
нюг тя си ол ма йан "дяс тя ля ря" бюл дц.
Он дан баш ла йаг ки "а зяр бай жан лы" ифа дя си, ня гя дяр па ра -
док сал ол са да, АДР дюв рц нцн "цч лц йцн дян" там узаг дцш -
дц. "Ис ла ма" мц на си бят атеист ли йи бя йан ет миш юл кя дя ай дын дыр
ки, щан сы тя гиб ляр ля цз ляш ди, ят раф лы да ныш ма ьа хц су си лц зум
эюр мц рцк. "Тцрк чц лцк" дя Со вет ляр дю ня мин дя дцш мян чи лик
ки ми елан еди лир ди вя бу нун ла яла гя дар Азяр бай жан та ри хи гей -
ри-тцрк ки ми тяс вир олун ду. Па ра док сал вя зий йят он дан иба рят иди
ки, сон ра лар гей ри-тцрк гя ля мя ве ри лян дюв лят ляр дя (мя ся лян,
Ал ба ни йа) тцрк йюн лц та рих чи ляр "тцрк ля ри" аш кар ет ди ляр (бу йа зы -
да щан сы та рих чи ля рин щаг лы ол ду ьу мц за ки ря олун мур, са дя жя
ола раг эюс тя ри лир ки, "ким лик" мя ся ля ля рин дя ма ни пул йа си йа лар
эу йа "об йек тив" та ри хя би ла ва си тя тя сир едир).
Ня ща йят "ав ро па лы лы ьа" мц на си бят бир мя на лы де йил дир. Бу
мюв зу йа эе ниш то хун ма дан де йя би ля рик ки, тяк жя Со вет юл кя -
син дя пас порт лар да "мил лят" гейд олу нур ду, "халг лар дост лу ьу"
елан едил миш ди, яс лин дя вя тян даш лыг дан, со сиал фяал лыг дан Со -
вет ин сан ла ры мящ рум иди.
Мящз бу ся бяб дян мцс тя гил лик ил ля рин дя, эу йа биз ля ри бир -
ляш ди рян "а зяр бай жан лы" ет но ни ми би зи пар ча ла ды, ар ха сын да
эиз ля нян иф рат мюв ге ля ря тя кан вер ди, еля бил АДР дюв рцн дя
бя йан едил миш цч прин сип син тез явя зи ня тяр киб щис ся ля ря бю -
лцн дц. Ра ди кал ис лам чы лар бир йа на дарт ды лар, ра ди кал тцрк чц ляр
баш га тя ря фя чяк ди ляр, Ав ро па (чаь даш лыг) мейл ли ин сан лар щям
ис лам дан, щям тцрк чц лцк дян цз дюн дяр ди ляр, тя мас нюг тя ля ри
ах тар маг дан им ти на ет ди ляр. Эю рц нцр та ри хи ал дат маг ол мур,
щялл олун ма йан мя ся ля ля рин цс тцн дян ад да йыб, ким ли йи мц на -
122 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
сиб сюз ля (ет но ним ля) щялл еля мяк ол мур.
Гы са за ман (Халг Жяб щя си дюв рцн дя) "а зяр бай жан лы лар"
йе ня дя "тцрк ляр" ол ду лар, ам ма тез лик ля кющ ня ад бяр па олун -
ду. Бу бяр па ко ме ди йа йа, фар са бян зяр эю рц нцр дц, яс лин дя
ися чох симп то ма тик ол ду. 
• • •
Чаь даш дюв лят ляр вя чаь даш мил лят ляр ХВЫЫЫ йц зи лин со нун -
да бир ля шиб мил ли дюв лят ля ри ни йа рат ды лар. Сон ра кы 200 ил эюс тяр ди
ки, бу тип ли дюв лят ляр бю йцк уьур га зан ды вя де мяк олар ки, си -
ви ли за си йа нын ма эист рал йо лу ну мцяй йян ляш дир ди ляр. Илк нюв бя -
дя она эю ря ки, бу тип ли дюв лят ляр со сиал ин тег ра си йа цчцн эцж -
лц зя мин йа рат ды вя ща мы ны дюв ля тя баь ла ды.
"Мил лят" ан ла йы шы юзцн дя ики мя на йы ьы мы ны бир ляш ди рир ди: си йа -
си мя на да шы ма йан, цму ми дил, та рих вя кцл тцр дя бир ля шян ин -
сан ла рын бир ли йи – щц гу ги их ти йар ла ры олан вя тян даш ла рын бир ли йи. Би -
рин жи би ла ва си тя бир лик иди, гей ри-ра сио нал иди, миф ля ря сюй кя нир ди,
икин жи си до ла йы сы бир лик иди, щан сы са ва си тя иля ифа дя олу нур ду, ра -
сио нал иди, кос мо по ли тик иде йа ла ра цс тцн лцк ве рир ди. Ал ман ди лин -
дя бун ла ры ифа дя едян щят та ики ис ти лащ (тер мин) вар: "Волк на -
тион" вя "Стаатс на тион". Щяр ики ан ла мын та ри хи вар, та ри хян дя -
йи шян мя на ла ры вар, ам ма ики си нин дя мил ли дюв лят ля рин гу рул -
ма сын да вя тяш шяк кц лцн дя юз па йы вар. Би рин чи (Волк на тион)
яв вял ляр йад эю рц нян фярд ля ри би ри би ри ня баь ла ды, хал гын ле ги тим -
ли йи ни тя мин ет ди, бу нун ла яла гя дар со сиал ин тег ра си йа йа зя мин
йа рат ды. Икин чи си (Стаатс на тион) мц жяр ряд эю рц нян со сиал ин -
тег ра си йа ны щц гу ги мцс тя ви йя сал ды. Бу ики ан ла мын ара сын да
та ри хян йа ран мыш зид дий йят вя эяр эин лик бир щал да чю зц ля би ляр,
123ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
де мок ра ти йа нын ин ки ша фы, ин сан щц гуг ла ры нын Конс ти ту си йа тя ми -
на ты ня ти жя син дя, мил ля тин ет но мяр кяз ки ми йо зул ма сы на йох,
мил ля тин кос мо по ли тик вя тян даш лар бир ли йи ки ми йо зул ма сы на цс -
тц лцк ве рил син.
Ц чцн жц дцн йа юл кя ля рин дян, цчцн жц нясл мил ли дюв лят ляр дя
бу эяр эин лик не жя чю зцл мя ли дир? Бу суа ла уни вер сал жа ваб
йох дур, щеч бир ре септ тяк лиф еля мяк мцм кцн де йил. Ба ша дцш -
мяк ла зым дыр ки, ин ди ки дцн йа да "мил лят" ан ла йы шын дан хал гын ле -
ги тим ли йи ни тя мин едян эцж лц алят ки ми дя ис ты фа дя ет мяк олар,
Й. Ха бер ма сын де ди йи ки ми, вя тян даш ла ры да хи ли со сиал конф ликт -
ляр дян вя проб лем ляр дян йа йын дыр маг цчцн ужуз ре сурс ки ми
дя (6). Бу сюз ля ри там мя на да Азяр бай жа на вя ким ли йи ми зи
эюс тя рян "а зяр бай жан лы" ет но ни мя аид ет мяк олар.
"А зяр бай жан лы" ким ли йи ми зи мцс тя гил лик дюв рцн дя тцрк чц лц -
йцн тя рян нц мц ки ми дя ба ша дц шян ол ду, ан ти тцрк, йя ни тцрк
ком по нен тин кя нар лаш ма сы ки ми дя. Бя зи ля ри ися "а зяр бай жан -
лы" ны "а зя ри" тер ми ни иля явяз ет ды вя бу "а зя ри ля рин" кю кц нц фарс
ет ник тай фа ла рын да тап ды. Еля си дя ол ду ки, "а зяр бай жан лы" тер ми -
ни ни юзц ня та мам йад эюр дц вя дяр щал мц ща жи ря тя цз тут ду.
Яс лин дя, баш га жцр ол ма лы иды.
"А зяр бай жан лы" тер ми ни ни азяр бай жан тцр кц ня дя, азяр бай -
жан ляз эи си ня дя, азяр бай жан кцр дц ня дя, азяр бай жан ру су -
на да, щят та азяр бай жан ер мя ни си ня дя ша мил ет мяк олар. Он -
ла рын ща мы сы нын юз ди ли, юз кцл тц рц, юз та ри хи ола би ляр. Ам ма
дюв лят ся вий йя син дя, бу дюв ля тин вер ди йи бц тцн им ти йаз лар ся -
вий йя син дя, он лар илк нюв бя дя азяр бай жан лы дыр лар. Азяр бай жан
дюв ля ти нин вя тян да шы мя на сын да азяр бай жан лы дыр лар.
Щяр щал да би зим ким ли йи ми зин ин ки шаф век то ру бе ля ол ма лы дыр.
124 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Ядябиййат
1. Тагиев Ф.А. История города Баку в первой половине ХЫХ
века (1806-1850). Бакы, Елм, с.47-61.
2. Документы по истории Баку. 1810-1917. Бакы, 1978. с.52
Мараглыдыр ки, мялуматларда ("Бакынын "градоначалники" Мартынова
верилян мялуматларда) рус тябяялийиндя олан "немеслярдян, пол йак лар дан,
лиовлардан, латышлардан, естахлардан, йящудилярдян" мялумат вар. Азяр бай -
жан лыларын кимлийи "татарлар вя саиря магометанлар", русларын ися "пра вославлар,
кющ ня адятдя оланлар (старообрядцы) вя сектантлар" ки ми эюстярилир. Демяли,
бя зи щалларда етнос, бязи щалларда дин кимлийи мцяййян едир.
3. Путешествие профессора Эйхвальда к Каспийскому морю и
по Кавказскому краю.// Библиотека для чтения. Отд., 1838, т. 26, с.
150. Йухарыда эюстярдийимиз Таьыйевин Ф.А. китабындан эютцрцлцб.
4. Мурадалиева Э.Б. Города Северного Азербайджана во
второй половине ХIХ века. Бакы, 1991, с.129.
5. "Каспий" эязети, 1914-чи ил, 5 март.
6. Юрген Хабермас. Европейское национальное государство:
его достижения и пределы, о прошлом и будущем суверенитета и
гражданства. "Нации и национализм" китабындан, М., 2002, с.373.
125ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Йа шар Жя фяр ли
2009-жу ил де каб рын 7-дя ха ри жи иш ляр на зи ри нин мца ви ни Араз
Язи мов бил ди риб ки, Азяр бай жан НА ТО иля им за ла нан Фяр ди Тя -
ряф даш лыг цз ря Ямя лий йат Пла ны нын (ИПАП) нюв бя ти ики ил лик мяр -
щя ля си ня баш ла ма ьа ща зыр ла шыр. Онун сюз ля ри ня эю ря, бу,
ИПАП-ын 3-жц ики ил лик мяр щя ля си дир. На зир мца ви ни 2010-жу илин
март-ап рел ай ла рын да ИПАП чяр чи вя син дя эю рц лян иш ля рин яв вял -
жя Азяр бай жа нын ай ры-ай ры щю ку мят струк тур ла рын да, да ща сон -
ра ися НА ТО тя ря фин дян дя йяр лян ди рил мя си нин апа ры ла жа ьы ны бил -
дир миш дир.
А .Я зи мо вун вер ди йи ачыг ла мар дан мя лум олур ки, ИПАП
чяр чи вя син дя ня зяр дя ту ту лан план лар 99 фа из иж ра олу нур.
Онун сюз ля ри ня эю ря, нюв бя ти ики ил лик мяр щя ля нин 2011-жи илин
ийун айын да баш лан ма сы эюз ля ни лир. Бу нун ла баь лы ап рел-ийун
ай ла ры яря фя син дя Азяр бай жан щю ку мя ти вя НА ТО тя ря фин дян
ики ил лик план тяс диг олу на жаг. На зир мца ви ни ИПАП чяр чи вя син -
дя Азяр бай жа нын эю тцр дц йц ющ дя лик ляр ара сын да мц да фия на -
зи ри нин мцл ки шяхс ол ма сы ба ря дя ющ дя ли йин ол ду ьу ну да гейд
едиб: "Бу на гя дяр ися Мц да фия На зир ли йин дя струк тур ис ла щат ла -
ры апа ры лыр. Ис ла щат лар ня ти жя син дя на зир ли йин бя зи струк тур ла ры нын
рящ бяр ля ри мцл ки шяхс ляр тя йин олу на жаг лар".
Де каб рын 9-да Мил ли Мяж ли син Тящ лц кя сиз лик вя мц да фия ко -
ми тя си нин сяд ри Зи йа фят Яс эя ров бил ди риб ки, "А зяр бай жа нын НА -
ТО иля им за ла ды ьы "Сцлщ На ми ня Тя ряф даш лыг" Прог ра мы вя
ИПАП цз ря эю тцр дц йц ющ дя лик ляр ара сын да Мц да фия На зир ли йи нин
бя зи струк тур рящ бяр ля ри нин мцл кц шяхс ол ма сы ня зяр дя ту ту лур.
НА ТО-НУН СЦЛЩ НАМИНЯ ТЯРЯФДАШЛЫГ 
ПРОГ РА МЫ ЧЯР ЧИ ВЯ СИН ДЯ АЗЯР БАЙ ЖАН ДА 
ЩЯ ЙА ТА КЕ ЧИР ДИ ЙИ ИС ЛА ЩАТ ЛАР: СИ ЛАЩ ЛИ
ГЦВ ВЯ ЛЯ РИН МЦЛ КИ ЛЯШ ДИ РИЛ МЯ СИ ПРО СЕ СИ
126 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Мц да фия На зир ли йи нин бя зи струк тур рящ бяр ля ри нин мцл кц шяхс ол -
ма сы ня зяр дя ту тул ма сы на бах ма йа раг, ще саб ет ми рям ки, бу
мя ся ля Азяр бай жан цчцн ак туал лыг кясб едир. Ту таг ки, щярб -
чи ни мцл кц шяхс иля дя йиш дин. Би зя ясас ла зым дыр ки, бу эцн
Азяр бай жан ор ду су йцк сяк ся вий йя дя юз фяа лий йя ти ни да вам
ет дир син", – де йя З.Яс эя ров вур ьу ла йыб. 
Де каб рын 10-да ися Мц да фия На зир ли йи нин мят буат хид мя ти -
нин ряи си Ел дар Са би роь лу ке чир ди йи мят буат конф ран сын да бил ди -
риб ки, НА ТО-нун щеч бир ся ня дин дя мц да фия на зи ри нин мцл ки
шяхс ол ма сы ба ря дя мад дя йох дур. Ел дар Са би роь лу де йиб ки,
щяр бир тяк ли фя щюр мят ля йа на шы лыр, ла кин мц да фия на зи ри нин мцл -
ки шяхс олуб-ол ма ма сы мя ся ля си ни щяр бир дюв лят юзц щялл едир:
"А зяр бай жан бу эцн мц ща ри бя шя раи тин дя ол ду ьу на эю ря Мц -
да фия На зир ли йи ня рящ бяр лик едян шях син щярб чи ол ма сы да ща
мяг ся дяуй ьун дур." Эю рцн дц йц ки ми дюв лят мя мур ла ры тя ря -
фин дян ве ри лян мя лу мат лар зид дий йят ли дир.
Гейд едяк ки, Азяр бай жа нын НА ТО иля Фяр ди Тя ряф даш лыг
цз ря Ямя лий йат Пла ны нын (ИПАП) илк мяр щя ля си 2005-жи илин май
айын да тяс диг ля ниб. Ся ня дин икин жи щис ся си 2008-жи илин март
айын да ра зы лаш ды ры лыб. Ся няд дя Си лащ лы Гцв вя ля ря мцл ки ня за рят
ме ха низм ля ри нин тяш ви ги вя бу ис ти га мят дя сяй ля рин эюс тя рил -
мя си як си ни та пыр. Ясас ис ти га мят ляр дян би ри Азяр бай жа нын Мц -
да фия На зир ли йи сис те мин дя хид мят едян мцл ки ще йя тин ар ты рыл ма -
сы иля баь лы дыр. НА ТО тяж рц бя си ня эю ря, Си лащ лы Гцв вя ляр цзя -
рин дя мцл ки де мок ра тик ня за ря тин тят биг олун ма сы цчцн аша ьы -
да кы ад дым лар атыл ма лы дыр:
1. Мц да фия на зи ри нин мцл ки шяхс ол ма сы;
2. Мц да фия На зир ли йи нин Баш Гя рар эащ дан ай рыл ма сы про се си; 
127ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
3. Мц да фия На зир ли йи нин стра те ъи план лаш дыр ма иля мяш ьул
олан шях си ще йя ти нин мцл ки шяхс ляр ля комп лект ляш ди рил мя си; 
4. Пар ла мент ня за ря ти ме ха низ ми нин тят биг олун ма сы; 
5. Иж рае ди жи ся вий йя дя мящ кя мя ня за ря ти;
6. Иж ти маи ня за рят ме ха низм ля ри нин тят би ги. 
А зяр бай жан вя НА ТО ара сын да ща зыр ла нан Мц да фия Тя си -
сат ла ры нын Гу рул ма сы цз ря Тя ряф даш лы ьын Ямя лий йат Пла ны
(ПАП-ДЫБ) ися, де мяк олар, баш дан-ба ша мцл ки ня за ря тин тят -
би ги ня щяср олу нуб. Бу ра да гейд олу нур ки, мц да фия вя тящ лц -
кя сиз лик са щя син дя ис ла щат ла рын щя йа та ке чи рил мя си, яса сян, цч
мяг сяд ля баь лы дыр: би рин жи си, мц да фия са щя си ня шяф фаф вя де -
мок ра тик ня за ря тин тят биг едил мя си; икин жи си, тящ лц кя сиз лик си йа -
ся ти нин ин ки ша фын да вя тян даш иш ти ра кы нын тя мин едил мя си; цчцн -
жц сц: мц да фия са щя си иля баь лы га нун ве ри жи ли йин вя мящ кя мя
сис те ми нин дцз эцн иш ля мя си. 
Екс перт ля ря эю ря, яэяр ор ду де мок ра тик дя йяр ля ря жа ваб
вер мя ся, он да щяр щан сы уьур лу ис ла щат дан да ныш ма ьа дяй -
мяз. ПАП-ДЫБ-дя Азяр бай жа нын мц да фия са щя син дя де мок -
ра тик инс ти тут ла рын фор ма лаш ма сы нын зя ру ри ли йи гейд еди лир. Азяр -
бай жан Си лащ лы Гцв вя ля ри нин НА ТО стан дарт ла ры на уй ьун лаш ды -
рыл ма сын да ал йан са цзв олан 26 дюв лят дян 12-нин тяж рц бя си
ясас эю тц рц лцб. Бу дюв лят ляр ара сын да да ща чох АБШ, Тцр ки -
йя, Бю йцк Бри та ни йа вя Ал ма ни йа нын тяж рц бя си ня юням ве ри либ. 
А зяр бай жа нын йа хын та ри хин дя хей ли сай да щяр би чев ри лиш
жящд ля ри мц ша щи дя олу нуб. Му ша щи дя ляр эюс тя рир ки, Си лащ лы
Гцв вя ля рин там ола раг щяр би шяхс ля ря щя ва ля олун ма сы дюв лят -
чи ли йин го рун ма сы ба хы мын дан тящ лц кя ли дир. Одур ки, бир сы ра ся -
ла щий йят ли вя зи фя ля рин мцл ки ляш ди рил мя си зя ру ри дир. Араш дыр ма лар
128 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
ону де мя йя ясас ве рир ки, бу эцн Азяр бай жа нын Си лащ лы Гцв -
вя ляр сис те мин дя бир сы ра струк тур ис ла щат ла ры нын вя бюл мя ляр дя
мцл ки ляш дир мя про се си нин щя йа та ке чи рил мя си ня ещ ти йаж йа ра -
ныб. Ха тыр ла даг ки, 2009-жу илин ийул-ав густ ай ла рын да Мц да фия
На зир ли йин дя вя Си лащ лы Гцв вя ля рин Баш Гя рар эа щын да штат-
струк тур ис ла щат ла ры щя йа та ке чи ри либ. Ня ти жя дя бир сы ра йе ни ида -
ря ляр йа ра ды лыб, бя зи ля ри ляьв олу нуб вя йа баш га ла ры иля бир ляш -
ди ри либ. Мц ша щи дя ляр эюс тя рир ки, йа хын вахт лар да ор ду да баш ве -
ря жяк про сес ляр мящз мцл ки ще йя тин са йы нын ар ты рыл ма сы иля
баь лы ола жаг. Аша ьы да кы бюл мя, бир ляш мя вя ида ря ля рин рящ бяр -
ля ри нин вя ще йя ти нин мцл ки ляш ди рил мя си мцм кцн дцр:
– Мц да фия На зир ли йи Бей нял халг Щяр би Ямяк даш лыг Ида ря си;
– Тяр би йя ви иш ляр, Кадр лар, Мян зил-ис тис мар, Ма лий йя, Иш ляр,
Щц гуг, Тибб, Еко ло эи йа ида ря ля ри;
– Мят буат Хид мя ти;
– Санитар-Епи де мо ло ъи Хид мят;
– Архив;
– Си лащ лы Гцв вя ля рин Баш Гя рар эа щын да комп йу тер бюл мя си;
– Мц да фия На зир ли йи нин яр заг, яш йа ан бар ла ры, ба за ла ры;
– Мц да фия На зир ли йи нин си лащ-сур сат ба за ла ры;
– Щяр би Ко мис сар лыг сис те ми;
– Щяр би щис ся ляр дя олан йе мяк ха на лар;
– Мяр кя зи Ор ду Ид ман Клу бу;
– Щяр би щис ся ляр дя ки ма ьа за лар да са ты жы лар;
– Сц рц жц ля рин бю йцк як ся рий йя ти;
– Ра би тя чи ля рин бир гис ми;
– Щяр би Щос пи тал лар;
– Санитар-Епи де мо ло ъи Стан си йа;
129ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
– Поликлиникалар;
– Щяр би Про ку рор луг;
– Щяр би По лис;
– Мц да фия На зир ли йи нин та бе чи ли йин дя олан мят бяя, гя зет,
ъур нал лар, ки нос ту ди йа лар, клуб лар;
– За бит ляр Еви;
– Щяр би Ор кестр.
А зяр бай жан Али Щяр би Мяк тя би, Али Щяр би Дя низ чи лик Мяк тя -
би, Али Щяр би Тяй йа ря чи лик Мяк тя би вя Нах чы ванс ки ады на щяр би
лит сей дя аша ьы да кы вя зи фя ля рин мцл ки ляш ди рил мя си мцм кцн дцр:
– хид мят чи пер сонл;
– сцрцжцляр;
– ашбазлар;
– тибб мян тя гя си ще йя ти;
– ча ма шыр ха на хид мя ти;
– ма лий йя, яш йа, яр заг хид мят ля ри;
– щу ма ни тар вя дил фянн ля ри мцял лим ля ри;
– щцгугшцнаслар;
– клуб ряис ля ри;
– фи зи ки ща зыр лыг цз ря тя ли мат чы лар;
– е лект рон ава дан лыг лар вя ра би тя бюл мя ля ри цз ря ча лы шан лар.
Ей ни за ман да Жям шид Нах чы ванс ки ады на щяр би лит се йин
(ей ни за ман да онун Нах чы ван Мух тар Рес пуб ли ка сын да кы фи -
лиа лы нын) рящ бяр ли йи нин вя бц тцн шях си ще йя ти нин мцл ки ляш ди рил мя -
си зя ру ри дир. Она эю ря ки, бу лит сей ляр дя тящ сил алан ла рын щяр би
гул луг чу ста ту су йох дур. Ха тыр ла даг ки, ССРИ дюв рцн дя
130 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Ж.Нах чы ванс ки ады на щяр би лит се йин ясас кадр по тен сиа лы йал ныз
ещ ти йат да олан щярб чи ляр дян иба рят иди.
Си лащ лы Гцв вя ля рин Ака де ми йа сы, Мц да фия На зир ли йи Тя лим
Тяд рис Мяр кя зи нин вя Щяр би-Ел ми Мяр кя зин бир сы ра ис ти га мят -
ляр цз ря щяр би гул луг чу лар нын мцл ки ще йят ля явяз олун ма сы
мцм кцн дцр. Си лащ лы Гцв вя ля рин иж ти маий йят ля яла гя ля ри нин эцж -
лян ди рил мя си цчцн щяр би бир ляш мя ляр дя иж ти маий йят ля яла гя ля ря
мя сул мцл ки шяхс ля рин тя йин олун ма сы зя ру рят дир. Араш дыр ма лар
эюс тя рир ки, Си лащ лы Гцв вя ляр дя мцл ки шяхс ля рин мя сул вя зи фя ля -
ря тя йин олун ма сы ор ду йа мцл ки ня за ря ти эцж лян ди ряр. Ей ни за -
ман да Азяр бай жа нын мц ща ри бя шя раи тин дя ол ду ьу ну ня зя ря
ала раг жяб щя хят тин дя йер ля шян щяр би щис ся ля ря йа наш ма да
фярг ли мц на си бя тин ор та йа го йул ма сы ва жиб эю рц нцр.
Ял дя олу нан мя лу мат ла ра эю ря, 2011-2013-жц ил ля ри яща тя
едя жяк цчцн жц ЫПАП чяр чи вя син дя Мц да фия На зир ли йи нин шях си
ще йя ти нин ил кин дювр цчцн 10-12 фаи зи нин мцл ки ще йят ля явяз
едил мя си эюз ля ни лир. Ха тыр ла даг ки, 2003-жц ил дя сяс лян миш ряс -
ми мя лу мат ла ра эю ря, Мц да фия На зир ли йи сис те мин дя 4 мин ня -
фяр дян ар тыг мцл ки ще йят хид мят едир. Он ла рын са йы нын 2012-жи
илин яв вял ля ри ня дяк ян азы 2,5-3 дя фя ар ты рыл ма сы эюз ля ни лир. Бя -
зи мя лу мат ла ра эю ря, про се син со ну мц да фия на зи ри нин мцл ки
шяхс ля явяз лян мя си иля ба ша ча та жаг. Бу за ман Баш Гя рар -
эа щын функ си йа ла ры ар ты ры ла жаг. 
А раш дыр ма лар эюс тя рир ки, Си лащ лы Гцв вя ляр дя мцл ки ляш дир мя
про се си нин щя йа та ке чи рил мя си бир сы ра ящя мий йят ли мя гам ла рын
цзя чых ма сы на тя сир эюс тя ря жяк. Илк нюв бя дя мц да фия хярж ля -
ри нин сц ни шя кил дя ши шир дил мя си нин гар шы сы алы на жаг. Мя лум дур
ки, бу эцн щяр би ще йя тин сах ла ныл ма сы мцл ки ще йят ля мц га йи ся -
дя 2-3 дя фя ба ща ба ша эя лир. Бе ля лик ля, бир сы ра вя зи фя ляр дя ча -
131ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
лы шан щяр би гул луг чу ла рын мцл ки шяхс ляр ля явяз лян мя си цму ми -
лик дя ор ду да со сиал тя ми на тын йах шы лаш ды рыл ма сы на им кан йа ра -
да жаг. Ей ни за ман да бу про сес ляр йе ни иш йер ля ри нин ор та йа
чых ма сы на ся бяб ола жаг. Мцл ки ляш ди рил мя про се си щяр би бюл -
мя ля рин там шя кил дя комп лект ляш ди рил мя си им кан ла ры ны да ар ты -
ра жаг.
Прог ноз лаш дыр маг олар ки, 2011-жи ил дя Азяр бай жан Мц да -
фия На зир ли йи нин рящ бяр ли йи нин йе ни си ма йа ке чи ди иля баь лы юл кя
рящ бяр ли йи ся вий йя син дя гя рар лар гя бул еди ля жяк. Бу эцн Азяр -
бай жа нын мц ща ри бя шя раи тин дя ол ду ьу ну ясас эя ти ря ряк Си лащ -
лы Гцв вя ляр струк ту рун да мцл ки ляш дир мя про се си ни лян эит мяк,
цму мий йят ля, ис ла щат лар про се си ня мян фи тя сир эюс тя рир. НА ТО
юл кя ля ри нин тяж рц бя си эюс тя рир ки, мц да фия на зи ри нин мцл ки шяхс
ол ма сы дюв ля тин щяр би си йа ся ти нин щя йа та ке чи рил мя си нин еф фек -
тив ли йи нин вя ор ду нун дю йцш ща зыр лы ьы нын ар ты рыл ма сын да, цму -
мий йят ля, Ор ду нун ида ря олун ма сын да мц щцм рол ой на йыр.
Эюз ля мяк олар ки, ИПАП-ын цчцн жц мяр щя ля си Азяр бай жан
цчцн бу ба хым дан хц су си юням да шы йа жаг.
132 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Alaeddin Yalçınkaya
Giriş
“Türkiye ve Azerbaycan’da Din ve Devlet Münasebetleri”
mevzulu konferansın ilk celsesi olan “Azerbaycan ve
Türkiye’de 19. ve 20. Asırlarda Muasır Milli Devletin For -
malaşması ve Onun Dinle Münasebetleri” başlıklı oturumda,
böyle bir toplantının ilmi ve ictimai neticelerini dikkate alarak
tebliğimi hazırladığımı belirtmeliyim. Ortaçağ karanlığında
yıllar süren mezhep savaşlarından bitap düşmüş Avrupa
uzun mücadeleler sonunda “dini kiliseye hapsederek” devlet
ve toplum düzenini yeniden kurmaya çalışmış ve bundan
sonra sömürgecilik çıkışları ile sanayi inkılabını gerçekleştir-
miştir. Batıdaki teknolojik gelişme ve doğunun sömür ge leş -
mesi süreci İslam ülkelerini kurtuluş arayışına sev ket miş ve
bu safhada batıdaki gibi dini sınırlama-reforme etme-yasak-
lama-değiştirme gibi alternatifler tartışılmaya başlanmıştır.
Bu münakaşalar halen devam etmekte olup, etki-tepki (aksiy-
on-reaksiyon) sürecinde önemli tecrübeler kazanılmıştır.
Devlet, hiçbir zaman ideal şekline ulaşmış bir varlık
olmayıp ekseriyetle gelecekte bazen de geçmişte yaşayan
bir müessesedir. Mesela bugün birçok Rus açısından ideal
devlet Stalin dönemi Rusyasıdır. Halbuki Stalin Sovyetler
Birliği’nin başında iken geleceğin Moskova merkezli süper
Dine ve İnanca Dayalı Müsamahasızlığın
ve Ayırımcılığın Bütün Şekilleriyle Ortadan
Kaldırılması Hakkında BM Beyannamesi
Işığı’nda Laiklik Tatbikatları
133ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
gücü için gecesini gündüzüne katmış, en yakınlarını öldür -
mekten çekinmemiş, milyonları sürgüne göndermiş ve arzu
ettiği yönetimi kurma yolundaki endişe ve tereddütleri yüzün-
den çıldırarak dünyadan ayrılmıştır. Dolayısıyla Stalin açısın-
dan ideal Rusya gelecekte ortaya çıkacaktı. Benzer durum
Osmanlı’nın en parlak dönemleri kabul edilen mesela Fatih
Sultan Mehmet veya Kanuni Sultan Süleyman için de
sözkonusu olup her iki padişah da geleceğin nizam-ı âlemi
için harp yolunda vefat etmişlerdir. İslam tarihindeki “asr-ı
saâdet” ismi de sonradan konulmuştur.
Bugün Türkiye’de birçok yazar, Atatürk ve İnönü dönem-
lerini ideal devletin yaşadığı yıllar kabul ederler. 1920’lerin
ikinci yarısında kabul edilen inkilap kanunları önemli ölçüde
din-devlet münasebetleri ile alakalı olup, buna karşı çıkan-
lar “geleceğin muasır Türkiyesi” uğruna en ağır şekilde
cezalandırılmış, hususi salahiyetle kurulan mahkemelerde
binlerce kişi “cumhuriyet düşmanı, irticacı, vatan haini” gibi
suçlamalarla idam edilmiştir.
Devleti yönetenler veya onlara danışmanlık yapanlar
geleceğin “büyük, muasır, güçlü, müreffeh” yönetimini kur-
mak için öncelikle bir fikri taban oluşturmaya çalışırlar. Bu
safhada karşılarında veya yanında dini bulurlar. Bazıları
daha iyi bir devlet için dine sarılmayı gerekli görürken
birçokları da dini bu hedefe ulaşmada en büyük engellerden
kabul ederler. Sovyet sonrasında ise hızlı kentleşme,
köylerden çıkanlarla birlikte marjinal kesimlerin artması,
sosyo-ekonomik ve politik alanlardaki istikrarsızlık,
şehirlerde yoğunlaşan işsizler ordusu ile fakirlik, dinin icti-
134 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
mai sahada rolünün artması ve daha müessir hale gelme-
sine yol açmıştır.1 Batı Avrupa’nın sanayileşmesi, İslam
ülkelerini işgal etmesi, Müslümanların esaret dönemine
girmesinden sonra Doğu halkları da ayağa kalkmanın
çaresini aramaya başlamıştır. Bu aşamada din, birçok lider
veya mütefekkir tarafında inkişafın karşısındaki mani olarak
görülmüştür.
Bu tebliğde, Azerbaycan ve Türkiye’de muasır devletin
kuruluşu ile bu süreçteki din devlet münasebetlerini, daha
çok harici gelişmeler ve şartların neticeleri çerçevesinde ele
alıyorum. Bununla beraber, her iki ülkenin yaşadığı tecrü-
beleri değerlendirirken 1981 yılında BM Genel Kurulu’nun
hiçbir devlet tarafından veto edilmeden kabul ettiği “Dine ve
İnanca Dayalı Müsamahasızlığın ve Ayrımcılığın Bütün
Şekilleriyle Ortadan Kaldırılması Hakkında Beyanname”yi
dikkate alıyorum. Bu beyanname Milletlerarası Hukuk
açısından bağlayıcı olmadığı halde bütün devlet temsi-
lerinin imzalarıyla kabul edilmiş bir niyet beyanı olup, daha
sonraki sözleşme ve tatbikatlar açısından mühim bir
metindir. 2
135ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
1 В.А. Тишков, Е.И. Филиппова, Ески Совйет Цлкелеринде Етник Илишкилер
ве Сорунлар, Истанбул, АСАМ, 2002, с.66.
2 Миллетлерарасы Щукук'та "софт лаw" оларак да адландырылан месела БМ
Инсан Щаклары Евренсел Бейаннамеси вейа Щелсинки Нищаи Сенеди эиби
сюзлешме статцсцнде олмадыьындан баьлайыжылык васфы булунмайан
метинлер аслында сюзлешмелерден даща еткили олабилмектедирлер. Ышыл
Каракаш, "Улусларарасы Щукукта Йени Еьилимлер: Софт Лаw ве Инсан
Щаклары", Улусларарасы Политикада Йени Аланлар Йени Бакышлар, (Дер.: Фарук
Сюнмезоьлу), Истанбул, Дер Йайынлары, 1998.
Ortaçağ’dan 20. Yüzyıl’a Din-Devlet
Münasebetleri
Hıristiyanlığın yayılmasını engelleyemeyen Roma impara-
torları, devlet kontrolünde din formülünü geliştiriyorlar.
Hıristiyanlığın yayılması ve genişlemesi yasaklanmıyor, fakat
Roma’da kurulan papalık kanalıyla bu dinin gelişmesi kontrol
altına alınıyor. Zamanla İmparatorluk zayıflayıp yıkıldığı
halde Papalık yeni şartlara adapte olarak daha güçlü bir şek-
ilde varlığını devam ettiriyor ve Ortaçağ’da devletler üstü bir
vasıf sahibi oluyor. Öyle ki bu dönemde Papalığın takdis
etmediği bir kişi kral olamıyor veya bir kralı Papa aforoz eder-
se artık onun tahtta oturması mümkün olmuyor. Siyasi olduğu
kadar ekonomik bakımdan da güçlenen kilise, baskıcı ve
sömürücü politikaları sebebiyle kitlelerin tepkisine yol açıyor
ve reform hareketleri ortaya çıkıyor. Papalık karşısında hızla
gelişen Protestan mezheplerine mensup olanlara karşı
Vatikan sert tedbirler alıyor ve Ortaçağ Hıristiyan mezhep-
lerinin kanlı savaşlarına sahne oluyor. Asırlarca süren sa -
vaşlar ve yaşanan katliamlar yönetici ve düşünürleri ara -
yışlara sevkediyor, bugünkü laik veya seküler düzenin temel-
leri atılıyor.
Batı Avrupa’da başlayan milli devlet süreci aynı zamanda
kilisenin de yetkilerini sınırlandırırken vatandaş kimliği
geliştirilerek din veya mezhep bağı kilise yahut mabet duvar-
ları içine hapsediliyor. Bu sürecin gelişmesi ile mezhep fark-
lılığından dolayı insanların katledilmesi, sürgüne gönderilme-
si veya kamu hizmetlerinden uzaklaştırılması uygulamalarına
136 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
son verilmek isteniyor. 20. yüzyılda belirli bir başarıya ulaşan
sekülerleşme hareketi ile devlet dinin baskılarından kurtu-
lurken aynı zamanda farklı dinlerin de yaşaması, mensu-
plarının serbestçe dinlerini öğrenmeleri ve gereklerini yerine
getirmeleri garanti altına alınmış olunuyor. Batıdaki bu
sekülerleşme süreci ile aslında farklı kiliselerin hayat hakkı
garanti altına alındığı halde İslam ülkelerinde de zaman
zaman mezhep temelli çatışmalar yaşandığı halde hiçbir
zaman Ortaçağ Avrupasının kanlı tecrübeleri görülmemiştir. 
İslam ülkelerinde ise sorun, batı toplumları gibi daha ileri
bir eğitim ile sanayi devrimini gerçekleştirmek, teknolojik iler-
lemeyi sağlamak, bu yolda batının esaret ve üstünlüğünden
kurtulmak için batı hayat tarzını kendi toplumlarına uydurmak
şeklinde özetlenebilir. Bu gaye ile yola çıkan lider veya müte-
fekkirlerin açtığı yollar arasında Cedit hareketi, Azerbaycan’ı
da etkilediği için ele alınması gerekmektedir. 
Türk-İslam Ülkelerinde Bir Dinde Reform
Tecrübesi: Ceditçilik
Batı'da Rönesans ve aydınlanma çağı ile başlayan ilimde,
sanayide, teknolojide, toplum düzeninde ve devlet yönetimin-
deki değişme ve gelişmelerin her safhasında önemli
düşünürler, yazarlar, kâşifler, mûcitler vardır. Şüphesiz bun-
ların en önemli tarafları Ortaçağ karanlığı ve kilise taassubu
ile mücadeleleri ve bu yönde aldığı merhalelerdir.
Müsteşrikler, genellikle, doğu toplumunda da Batınını seyret-
tiği gelişme çizgisinde yer alan şahıslara benzer, yenilikçi,
eskiyi yıkıcı, toplumu madden ve mânen daha çok tatmin
137ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
eden kişiler aramışlardır. Ve karşılaştıkları birçok kişiye de
rahatlıkla böyle pâyeler vermişlerdir. Halbuki İslâm toplumu,
eğitim, toplum ve devlet düzeni batının geçtiği karanlık mer-
halelerden, özellikle Ortaçağ taassubundan geçmemiştir.
Islah edilmesi gereken müesseseleri, kökünden
değiştirmek isteyenler, toplumu yanlarına alma başarısını
gösterememişler. Düzene karşı çıkan bu gibi şahısların
toplum tarafından kabul edilmemesi ise, doğu toplumunun
yetersizliği ve özrü olarak görülmek istenmiştir. Ceditçiler
örneğinde olduğu gibi, değiştirilmek istenenler, getirilmek
istenenler, toplumun gerçekleri ve ulaşılan sonuç dikkate
alındıktan sonra, yenilikçileri "pürüzsüz, kusursuz, hatasız,"
buna karşı çıkanları "köhne, eski, hâin, geri kafalı" gibi
vasıflarla ithâm etmek o günkü anlamsız kavgalarda yer
almaktan başka bir sonuç çıkarmaz. Bu itibarla Gaspıralı
veya onun habercisi durumundaki Mercanî'yi «Tatar
Rönesansı» şeklinde kabul etmenin iki sebebi olabilir:
İslâm'da bir reform sürecini başlatmak, bu süreci etkilemek,
bu yönde literatür ve kamuoyu oluşturmak isteyen oryan-
talistler; diğer sebebi ise Türkistan'ın veya Rusya Türklerinin
aşması gereken asıl problemin Rus baskısı değil de kendi
düzenleri ve gelenekleri olduğu şeklinde mesaj vermek.
Burada Toynbee'nin görüşünün geçerli olduğunu kabul
ettiğimizde de hareketi «Tatar Rönesansı» olarak anlamlı
bulamayız. Toynbee, nerede baskı fazlaysa orada direniş ileri
ve güçlüdür, der.3 Tatar ve Kırım bölgelerinde daha fazla olan
138 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
__________________________
3 Alexandre Bennigsen, Islam in Soviet Union, General Presentation
(Ankara, METU, 1985), s. 5.
baskı, Rus baskısıdır, eski düzenin veya Papalık benzeri
rûhânî organizasyonun baskısı sözkonusu değildir.
Dolayısıyla Gaspıralı'nın muhatabı muhâfazakâr İslâm
ulemâsı ve sistemi ise, zaten bu sistemin bir müeyyidesi,
zaptiyesi yoktur. Eğer Rus yönetimi ise bu durumu da
Rönesans olarak görmek, Avrupa Ortaçağ Rönesans
unsurlarını dikkate almamak olabilir. Belki normal bir bağım-
sızlık ve hak arama hareketi olarak kabul edilebilir.
Usûl-i Cedit, bir bütün olarak pozitif bilimleri almak,
eğitimde çağın ihtiyaçlarını karşılamak, sanayileşen dünyada
Müslümanların da söz sahibi olmasını gerçekleştirecek ilmî
seviye ve teknolojik bilgiye ulaşmakla bir tutulmamalıdır.
Çünkü aynı yıllarda Osmanlı devletinde, bilhassa Sultan
Abdülaziz ve II. Abdülhamid devirlerinde hemen her sahada
Avrupa ülkelerindeki gibi yüksek okullar, eğitim kurumları
ihdâs edilmiş, Millî Mücadeleyi gerçekleştiren, daha sonraki
yıllarda yetişemeyen birçok önemli fikir ve devlet adamları bu
müesseselerden yetişmiştir.4 Osmanlı, belli bir seviyede
başarıya ulaşan bu atılımları yaparken, eğitimin temeli olan
yazı usûlünün değiştirilmesini gündeme getirmemiştir.
Gaspıralı ve Cedit hareketi ile ilgili çalışmalarda göze
çarpan genel bir yanlış vardır. Bu yanlış belli kişilerin veya
görüşlerin efsaneleştirilmesi arzusudur. Bu hataya düşen
139ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
4 II. Abdülhamid'in eğitime ve ulemâya verdiği önem için bkz.: M.
Hocaoğlu, Abdülhamid Han'ın Muhtıraları; Y.E.E., 11-1765-120–5;
Bedri Koraman, Abdülhamid Devri Eğitim Sistemi, ss. 237-243; Osman
Ergin, Türk Maarif Tarihi, C. III, ss. 748-749; Cezmi Eraslan, II.
Abdülhamid ve İslâm Birliği, ss. 235-241.
araştırmacılar, Türkistan hatta Türk dünyası ile ilgili bütün
siyâsî, fikrî, askerî, teknolojik ve eğitimle ilgili her türlü
gelişme, terakkî ve olumlu adımları Gaspıralı'ya ve diğer
Ceditçilere mal ederler. Bu gibi alanlarda katkıları olanları da
Ceditçi göstermeye meyyâldirler. Bu harekete karışmayan
medrese ve tekke mensûpları ile mevcut siyâsî düzendeki
sorumluları her türlü gelişmeye karşı, câhil, köhne, halkına
düşman olarak takdîm ederler. Bu genel görüşlerin hepsinin
genel yanlış olduğunun örnekleri çoktur. Türk dünyası için
son derece önemli olan kişiler ile fikrî ve siyâsî akımların bu
şekilde mecrâından saptırılması, bir asırdan fazla bir zaman
geçtiği halde o günlerin bağnaz bakışıyla taraf olunmasının
gereksizliği, hatta zararlı olacağı açıktır.
Gaspıralı'nın 1883'te Tercüman'ı çıkarmaya başlamasın-
dan yaklaşık 12 sene önce 1871 yılında Buhâra Emîri
İstanbul'a gönderdiği elçiler vâsıtasıyla Osmanlı
Sultan'ından şunları istiyordu:5 “İdâdiye, Rüşdiye, Harbiye
ve Tıbbiye mekteplerinde okunan ilim ve fenlere vâkıf ve
her türlü yeni silâhların îmâlinden anlayan usta muallimler
göndermesi. Diğer fenlerle beraber bilhassa enerji, arz
tabakaları, madencilik ve mühendislik konularında teori ve
tatbikâtla ilgili zarûrî bilgilere sahip muallimler ile gerekli âlet
ve edevât temîni. Bütün bunlara nezâret edecek bilgi ve
görgü sahibi bir sefirin Buhâra'ya tâyini. İngiltere ve bölge
ülkelerinin kendi menfaatleri için Buhâra'ya yardımcı
olmaları husûsunda mektup istirhâmı. Afganistan'la dostça
140 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
__________________________
5 B.O.A., İrâde, Hâriciye, 15225; Arşiv Belgeleri, 79.
geçinip biribirlerine destek olmalarını tavsiye eden bir mek-
tup yazılması ve dostça geçinmeyi tavsiye eden bir elçi
gönderilmesi. Bunlardan başka, İslâm ahâlisinin
yabancıların saldırılarından kurtulması için her türlü fikir ve
tavsiyelerin bildirilmesi...” 6
Osmanlı, eğitimde önemli merhaleler katederken
Osmanlı tebaası için de zorluğu âşikâr olan usûlün değiştir-
ilmesi gündeme gelmemiştir. Bununla beraber, hemen
bütün okullarda bilhassa dönemin etkili dili olan Fransızca
eğitimi verilmiştir. Osmanlıca diplomatik bir dil olarak dünya
dili haline gelirken, Osmanlı aydını içerisinde de Fransızca
veya bir Avrupa dilini, o dildeki edebî eserleri anlayacak
kadar bilmek âdetâ şart hâline gelmiştir. Gaspıralı'nın çıkışı
ile gündeme gelen dil kargaşasının, Kril harflerine geçişin
ve daha sonra boy ağızlarının birer müstakil dil haline getir-
ilerek Türklerin ancak Rusça konuşarak anlaşabilir hâle
gelmelerinin habercisi veya Rus eğitimcileri açısından den-
141ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
6 Bu belgenin özeti için bkz. Saray, Türkistan Hanlıkları, ss. 88-90.
7 Feroz Ahmad (Hint asıllı Müslüman olup ABD'de öğretim üyesidir) ile
1993 Haziran ayında yaptığımız görüşmede, dil meselesi ile ilgili olarak
hemen bütün sömürgelerde dil devriminin veya sun'î bir dil kargaşasının
gerçekleştirildiğini söyledi. Benzer durum din ve din eğitimi için de
sözkonusudur. Bunun sebebi ise sömürgeci yönetimin, kültür hayatı ve
düzenini tahrip ederek, sağlıklı düşünebilen yerlilerin yetişmesini önleme
hedefidir. Cezayirli aydın Mâlik bin Nebi, Cezayir'in sömürge düzeninin
devamını sağlayan sosyal yapıyı tahlil eden İslâm Dâvası kitabının "İslâm
Dünyasının Bugünkü Kaosu" adlı bölümün başına seçtiği, o bölümdeki
anlatılanların özü durumundaki vecize, Tekvin'den alınan şu cümledir:
"Haydi aşağı inelim ve onların dillerini karıştıralım», s. 65.
eme dönemi olarak görmek mümkündür.7
Gaspıralı, genel hatlarıyla iki konuda belki de farkında
olmadan İlminsky ile aynı şeyleri savunmuştur. Birincisi
kararlı olarak Rusça öğretiminin yaygınlaştırılması. İkincisi,
Türk dünyasında aydınla diğer kesim arasında uçurum oluş-
turmak.8 İlminsky, Müslüman aydınları ile aristokratlarının bir-
lik halinde olmaları halinde, Rus aydınlarına karşı başarıyla
mücadele edebileceklerini, bunun ise, Ruslaştırma siyâseti
için büyük bir engel teşkil edeceğini, bu sebeple Müslüman
aydınlar ile aristokratlar arasında fikir ayrılığı yaratmak için
ne lâzım gelirse, yapılması gerektiğini söylemiştir. Önemli
mevkilere, bilhassa eğitim müesseselerine, Müslüman aydın-
ların getirilmesini de isteyen İlminsky, buna mâni oluna-
madığı takdirde Ruslaştırma işinin başarıyla yürütülemeye-
ceğini hatırlatmıştır.9 Bennigsen, Gaspıralı'dan günümüze
Türk dünyasının değişmeyen problemi kimliğini koruma
meselesi olduğunu belirterek Rusya'nın buna karşı kullandığı
142 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
__________________________
8 Sömürgenin devam etmesi için aydın ile halk arasında derin bir uçu-
rumun bulunması gerektiğine Galiyev de işaret eder; Erol Kaymak,
Sultan Galiyev ve Sömürgeler Enternasyonali, 1993, s. 163.
9 Mehmet Saray, Türk Dünyasında Eğitim Reformu ve Gaspıralı
İsmail Bey (1851-1914), ss. 28-29. "..Rusça tahsil gören münevver
âzalarının, kendilerini halk kütlesine tanıtmamış olduğu görülmektedir.";
Togan, a.g.e., s. 389.
10 Bu makalenin Sovyet döneminde kaleme alındığını hatırlatalım.
Moskova yönetiminin Müslümanlara karşı oynadığı kartlar olarak belirttiği
bu hususları, Bennigsen çeşitli yerlerde yaklaşık bir asırdır değişmeyen
problemler ve politikalar olduğuna işaret eder; Alexandre Bennigsen, Self-
Determination in Soviet Central Asia Problems and Prospects, ss. 8-10.
veya kullanabileceği kartları şöyle sıralar:10
– Birincisi, İslâm'ı hem din ve hem de hayat tarzı olarak
tahrip etmek. Eğer İslâm müşterek birliğin temel unsuru
olma husûsiyetini kaybedecek şekilde zayıflatılırsa, Türk
milletini ko ruma ümitlerinin tamamı geri gelmemek üzere
buharlaşacaktır.
– İkincisi Orta Asya'nın hızla sanayileşmesi ve
kentleşmesidir. Sovyet liderleri hâlen işçilerin vatanı
olmadığına inanırlar.
– Üçüncüsü, Orta Asya'ya Rus göçü ve Sibirya ile Avrupa
Rusyasına tersine göçle halkı karıştırmaktır.
– Dördüncüsü, değişik Orta Asya milletleri arasında etnik
kavgalar yaratmak, bilhassa İranlıları ve Tacikleri Türklere
karşı kullanmak ve küçük Türk milletlerini büyük milletlere
karşı kışkırtmak. (Böylece Rusların Özbeklere olan düşman-
lığını perdelemek).
– Beşinci kart ağır fakat istikrarlı bir şekilde, Orta Asya
ve Kafkas Müslümanları arasında ana dillerinin yanında
ikinci bir dili geliştirmektir. Öyle ki buna hâlen Sovyet
otoriteleri dünya dilinin Ruslaşmasının ilk adımı olduğuna
inanırlar.
– Altıncısı, Moskova, bürokratların sınıf dayanışmasını
hesaba katmaktadır. Hem Müslüman hem Türk bürokratların
menfaatlerini çok iyi farkederek birbirlerine destek olmaları
ve kitlelerin bürokratlara karşı olmaları.
– Ve son olarak, Sovyetler Birliği'nin Bulgaristan'ın yaptığı
Türklere yönelik soykırımı tecrübesini, başarılı oldukları 
143ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
takdirde, ileride tekrarlayacaklarının imkânsız olduğu
söylenemez. 11
Faydasız olduğu gibi zararı da yukarıdaki açıkla-
malarımızda görülebilecek olan ve temeli yazı stilini kökten
değiştirmek olan Cedit hareketinin hassas bir dönemde,
Türkistan'da daha önceki etnik ayrılıklara ilâveten meydana
getirdiği sun'î bir bölünme kesiti ile ilgili Mustafa Çokay'ın şu
144 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
____________________________
11 Sovyetler Birliği'nin Rusya'da Müslüman Türk kimliğini yok etmek,
Bennigsen'in tâbiriyle İslâm ümmeti zihniyetini yıkmak için kullanacağı veya kul-
landığı bu metotların bir çok İslâm ülkesinde tatbik edildiğine dikkat edelim.
Bunların çoğu Çarlık Rusyası döneminden beri zâten tatbik edilmekteydi.
Bennigsen, bütün bu metotların uygulanmasının nasıl geri teptiğini, alınan
sonuçların tamamen aksine olduğunu belirtir. Bennigsen'in belirttiği uygulanan
metoda karşılık alınan sonucun, yine birçok İslâm ülkesinde yaşandığına işaret
edelim. Bu sonuçların daha ziyâde SSCB döneminde belirginleşmesine rağmen,
uygulanan politikanın katılığı nisbetinde Çarlık döneminde de ters teptiğini, aksi bir
şuurlanmaya yol açtığını hatırlatalım. Yazar bunları şöyle sıralar: Birincisi, ölüp yok
olmak şöyle dursun, İslâm, 40 veya 50 sene öncesine göre bugün (1970-1980’ler)
çok çok daha canlı bir şekilde yaşamaktadır. İkinci nokta: Orta Asya'nın sanay-
ileşmesi ve şehirleşmesi şüphesiz devam etmektedir, fakat çok yavaş bir oranda.
Üçüncüsü: Türkistanlılar ve Kafkasyalılar Sibirya ve Rus Avrupası'na göçü reddet-
mektedirler. Ve, aksi gerçekleşmektedir: Türkistan'ı ve Kafkasya'yı terkeden
Ruslardır. Dördüncüsü, Türkistan'da etnik karışıklıklar ve rekâbetler, kesinlikle
sürüp gitmektedir, fakat bunlar Rus "ağabey"e karşı yaygın bir düşmanlıkla gölge-
lenmektedir. Beşinci madde olan dil meselesi ile ilgili Bennigsen, bir açıklamada
bulunmuyor; anlaşılan bu politikanın başarılı olduğunu kabul ediyor. Altıncısı,  yerli
bürokratlar, karar mercii otoritelere ulaşamamakta, ikinci derecede kalmaktadırlar,
ne kendi cumhuriyetlerinde ne de Moskova'da terfi edememektedirler. Sadece iyi
bilinen tek istisnâ sözkonusu: merhum Haydar Aliyev, politbüro üyesi. Ve son
olarak, gerçek mânâda bir mahalli Özbek veya Kırgız veya Türkmen kültürü oluş-
turma meselesinde tam bir başarısızlık sözkonusudur. Geçmişin büyük kahra-
manlarına belli bir milliyet tahsis etmekte ısrarlı olan ve 1940'larda ve 1950'lerde
son derece ateşli olan tartışmalar ortadan kalkmıştır: İbn-i Sina, Timur veya
Zerdüşt Tacik miydi, Özbek miydi yoksa Karakalpak mıydı? Bütün bu tartışmalar
terkedilmiştir; çünkü herkes biliyorki bu büyük şahsiyetler herkese aittir.
sözleri son derece dikkate değer:
"Bir kere Ubeydullah Hocayla Şeyhand Tahur Mescidi
avlusunda, bir toplantıya katıldığımızı çok iyi hatırlıyorum.
O toplantıda, konuşan kişi, «Ulemâ Cemiyeti»nin lider-
lerinden biriydi. O, Taşkent şehri «Şûrâ-yı İslâmiyesi» ve
onun başkanı olan Münevver Kari'ye hitap ederek, mescid
önünde söylemesi uygun düşmeyecek sözler sarfetti.
Ubeydullah Hoca, benden daha atılgan ve hırslı olduğun-
dan yerinde duramadı. Bulunduğu yerden fırlayıp: 'Bir Rus
monarşistini, Taşkent'in belediye başkanı seçen siz
«Ulemâ Cemiyeti» mensuplarısınız, utanın!' diye bağırdı.
Kargaşa çıktı. Her tarafta bağırışmalar başladı. Bize
yöneltilen ağır sözler söylenmekteydi. «Ulemâ Cemiyeti»
hatibi, Ubeydullah Hoca'ya, 'Rus monarşisti Markov,
Ceditçi Ubeydullah Hoca'dan daha iyidir.' cevabını verdi.
Meclis Başkanı da hatibin sözünü tasdik etti. Ben bu olayı,
tarihî hayatımızın en mesuliyetli bir ânında, iç münasebe-
timizin nasıl yürüdüğünü anlatmak için yazıyorum.
Müslüman-Türk Taşkent ahalisinin bir kısmı, yani «Ulema
Cemiyeti» Rus monarşistini bir «Ceditçi»den daha üstün
gördüğünü söylemekteydi. Meselenin fecaati yalnız bu
değildir. İşte, bir Rus monarşistini, bir «Ceditçi»den üstün
tutan bu kişiler, aynı zamanda, samimî «İttihad-ı İslâm»
savunucularıydı." 12
145ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
____________________________
12 Mustafa Çokay, 1917 yılı Hatıra Parçaları, 1988, s.58.
Usûl-i kadîmi savunan ulemânın ceditçileri Ruslardan
daha tehlikeli görmesi13 husûsunu, yaklaşık bir asır sonra,
hislerden uzak ve dikkatle tahlil etmemiz gerekmektedir.
Çünkü bu husus, yerleşmiş, belli bir sisteme oturmuş ve
asırlar boyu yaşamış bir düzeni savunanların ve daha da
önemlisi çoğunluğun görüşüdür. Ülkemizde din-devlet
münasebetleri ile bununla ilgili tahsil, cami, din adamı
yetiştirme gibi mevzularda yaşanan bu acı tecrübelerden ders
çıkarmak gerekmektedir. Türkistan ulemâsını, tecrübesi ve
yaşı pek fazla olmayan Gaspıralı'nın ortaya attığı yeni harflere
karşı çıktıkları için suçlamak ve tahkîr etmek yerine olayın
sosyal, kültürel ve ilmî boyutlarını yeniden gözden geçirmek
gerekir kanaatindeyiz. Türkistan'ın, Kafkasya'nın, Kazan ve
Kırım'ın Rus işgâli altında olduğu bir dönemde, Gaspıralı'nın
bu işgâl ve baskı rejimine karşı Türkleri birleştirmek, şuur-
landırmak ve harekete geçirmek için teklif ettiği reçetenin, yan
tesirleriyle beraber gerçek derde devâ olup olamayacağı da
tartışılmalıdır. Ceditçilerde genel olarak dine karşı veya dine
146 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
____________________________
13  New York'ta o tarihte 90 yaşını geçmiş olan Mergilan’dan Hacı Halit
Turan ile 5 Mart 1994'de yaptığımız görüşmede, ben özellikle medresel-
er hakkında soru sordum. Cedit okullarında okuyup okumadığını sordum.
Benim soruma Rus mekteplerinde okumadığını, çünkü o zaman daha
Rus mekteplerinin açılmamış olduğu cevabını verdi. Ben sorumu tekrar
tekrar sorup aynı cevâbı almam üzerine, yanlış anlaşılma olduğunu, Rus
mekteplerini kastetmediğimi söyleyince kızarak: "Cedit mektepleri
Rusların en sinsî tezgâhıdır. Ruslarınkinden farkı yok, hatta daha tehlike-
lidir." cevabını aldım. Sebebini sorunca, milletin içine fitne düşürdüğünü,
Rusların da böyle bir şey aradığını, harfleri değiştirerek “bin senelik İslâm
kitaplarını ısgartaya çıkarmak istediklerini” söyledi.
gereken kıymeti vermeyen, bu yüzden de halkın tepkisini
çeken bir tutum sözkonusuydu. Muhafazakâr ulemâ ve
onların etkisindeki halkın karşı olduğu tarafları burasıydı.14
Cedit hareketi, görünüşte câhilliğe ve geri kalmışlığa karşı
bir hereket olduğu halde, aslında ıslah edilmesi gereken
mevcut sosyal ve siyasal yapıyı hedef almış, öte yandan son-
raki yıllarda daha belirgin bir şekilde görüldüğü gibi, bu
hareketin getirdiği bölünmenin ise sömürgeciler için bulun-
maz bir fırsat olmuştur. Toplumun kâhir ekseriyetiyle bütün-
leşmiş olan tabiî liderleri, bu liderlerle özdeşleşen eğitim
kurumları ve sosyal müesseseler, sağlıklı çalıştığı müddetçe
ülkenin sömürülmesi asgarî düzeyde kalacaktır. Böyle bir sis-
tem sayesinde, geçici olarak alınan mağlûbiyetler, toplumun
öz kurumlarının etkinliğini artıracak, mukâvemetini besleye-
cek, kimlik ve kişiliğini geliştirecek, yeniden kendi haklarını
savunabilecek güce ulaştıracaktır. Birçok doğu toplumlarında
görülen bu yapı ile ilgili Naoroji şöyle demektedir: 15
"Hindistan'ın en kötü kaybının mânevî olduğu, dikkat edilme-
si gereken en mühim husustur. Bu kayıp millî çıkarlar
bakımından siyâsî kayıp kadar çoktur. Millî felâketlerde
olduğu gibi, bu kayıp ülkeyi siyâsî bakımdan en büyük düş-
manlarına teslim etmiştir. Eski akıllı ve tecrübeli doğal liderler
olmaksızın, yeni yetişen neslin aldığı eğitim, onları iyi yöneti-
ci olmaya sevketmemektedir. Onların güçlü yöneticiler
147ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
____________________________
14 David C. Montgomery, Rejim Doğrultusundaki Sovyet Özbek
Edebiyatı Zincirinin Bir Halkası Olarak "Şahimerdan", çev.: H. Canan
Özkal (Ankara, ODTÜ, 1985).
15 Naoroji, "The Moral Poverty of India and Native Thoughts on the
Present British-Indian Policy", s. 355.
olması gerekirken ve bu mümkün iken, aldıkları eğitim onları
daha da zayıf, güçsüz, toplumdan kopuk hâle getirmektedir.
Bu başarısızlık sömürge idaresinin böyle bir sonuç elde
etmeyi istemesi sebebiyledir."
Bir taraftan sanayileşirken diğer taraftan hedefteki İslam
ülkelerini sömürgeleştiren Batı Avrupa devletlerine Rus Çar-
lığı’nın katılmasıyla Kafkasya ve Türkistan daha önce bazı
Asya ve Afrika ülkelerinin yaşadığı sürece girmiş ve bu safha-
da arayışlardan biri de Cedit hareketini doğurmuştur.
Hareketin temelinde yazı stili olduğu halde dinin toplum ve
devlet üzerindeki yönlendirici rolü, yukarıda işaret ettiğimiz
sebeplerden dolayı önemli ölçüde sınırlandırılmış, bu
yönüyle daha sonraki laik yönetimlere ışık tutmuştur. Ceditçi
ekolden yetişen birçok aydının laik Türkiye Cumhuriyeti’nin
inşasında da önemli roller alındığı bilinmektedir. Bunlar
arasında Ahmet Ağaoğlu, Yusuf Akçuraoğlu, Hüseyinzâde
Ali, Ayaz İshakî.. bulunmaktadır.
Türkiye ve Azerbaycan’ın Yaşadığı 
Tecrübeler
Azerbaycan, Güney Kafkasya ülkesi ve sahip olduğu
petrol sebebiyle Rus işgali altına Türkistan cumhuriyet-
lerinden önce girmiş bir ülkedir. Petrolün üretimi ve nakliyesi
başta Bakü olmak üzere Azerbaycan’a önemli ölçüde gayr-i
Müslim nüfusun yerleşmesine sebep olmuştur. Rus, Ermeni,
Yahudi kökenli başta Bakü olmak üzere Azerbaycan’ın yeni
sakinleri önemli ölçüde beyaz yakalı (mühendis, teknisyen,
yönetici, eğitici) olup ortalama Azeriden daha varlıklı ve hayat
148 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
standardı daha üstün idi. Bu durum, yukarıda sayılan sebep-
lerin yanında Azeri toplumunun kendi din ve geleneklerini
daha fazla sorgulamasına sebep olmuştur. 1918-1920 yılları
arasında yaşamış olan Müstakil Azerbaycan Cumhuriyeti, bu
ictimai hafızanın etkisinde kalmaması mümkün değildir.
Sovyet sonrasında ise bir taraftan İran’ın Azerbaycan
üzerindeki hesaplarında dini kullanması diğer taraftan başta
Vahabi olmak üzere milletlerarası faaliyet gösteren radikal
grupların devlet ve toplumu hedef alan yapılanmaları, diğer
eski Sovyet cumhuriyetlerinde olduğu gibi Bakü yönetimi
açısından dikkate alınmak durumundadır. Azerbaycan’da
radikalizmi besleyen şu meseleler halledildiği nispette din
devlet ilişkilerinin daha sağlıklı hale gelmesi mümkün olabile-
cektir: Halkın hayat standartları çok aşağı seviyededir;
Bürokrasideki yolsuzluklar, Hıristiyan misyonerlerin işlerini
kolaylaştırmaktadır; Eğitim ve din konusunda sağlıklı bir sis-
tem henüz kurulamamıştır; Baskıcı Sovyet sonrasında
Azerbaycan toplumu liberal batı değerlerini henüz benimse-
memiştir. Buna karşı misyoner faaliyetleri ile kendi değerler-
ine ve kültürüne yabancı hatta düşman haline getirilen kes-
imler gelecekte daha derin çatışmaların habercisi olacak-
lardır. Demokrasi ve liberalizm uğruna kendi kültürünü yok
sayma sorunların çok daha büyümesine yol açabilecektir.
Demokrasi hiçbir millete kendi köklerinden, gelenek-görenek-
lerinden, aile düzeninden vazgeçmesi gerektiğini emret-
memektedir. Sadece kendi örf ve adetlerini dikkate almayan,
anlamayan, bunların faydalı olmadığına inanan/inandırılan
halklar başka milletlerin örf ve adetlerini benimsemeyi,
sahiplenmeyi düşünmektedirler. Her millet tarihten gelen
149ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
müspet hangi değerleri varsa onu korumak ve geliştirmek
mecburiyetindedir. Bu mesuliyet hissini taşımadıkları zaman
milli değerler yerini yabancı alışkanlıklara bırakırken millet
kimliği de yok olma yoluna girer.16
19. yüzyılda Osmanlı birçok bölgede toprak kaybederek
küçülürken bir taraftan da Avrupa devletleri ile münasebetlerini
geliştirmiş, bu arada başta Paris olmak üzere Londra, Viyana,
Berlin gibi merkezlere öğrenci göndermiş, teknolojik yenilikler
yanında siyasi ve ictimai gelişmeleri de gecikmeyle de olsa
takip etmeye çalışmıştır. Tanzimat, Islahat ve Meşrutiyet ilan-
ları bu münasebet ve etkileşmenin neticesidir.
İkinci Meşrutiyet döneminde, İttihat ve Terakki yönetiminin
gerek mensupları arasında bulunan Ermeni, Musevi, Rum ve
diğer gayr-i Müslim tebaanın tesiriyle gerekse yönetici duru-
mundaki Müslüman kökenli kişilerin önemli bir kısmının batıda
tahsil görmüş olmasından kaynaklanarak sekülerleşme yolun-
da geniş çaplı tartışmalar başlamıştır. Kurtuluş Savaşı ve
Cumhuriyetin ilanından sonra devletin idari ve sosyal yapısının
laikleşmesinde de bu kadrolar söz sahibi olmuştur.
Halife-Sultan’ın başında bulunduğu Osmanlı İmpara -
torluğu’nun sona erip Cumhuriyet’in ilanıyla birlikte birçok
seküler özelliğine karşın İslam Şeriatı esaslarına dayalı kurum-
ların kaldırılarak laikleşme sürecinin başlaması ve yerleşme-
sine karşı muhalefet şiddetle bastırılmıştır. Türkiye
Cumhuriyeti’nin kuruluş sürecindeki din-devlet ilişkileri, önemli
ölçüde dinin toplumsal hayattan ve idari mekanizmalardan
150 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
____________________________
16 Haleddin İbrahimli, Değişen Avrasya’da Kafkasya, İstanbul,
ASAM, 2001, ss.19-21.
uzaklaştırılması şeklinde karşımıza çıkmaktadır. Benzer
durum bu süreci yaşayan hemen bütün İslam toplumları için
geçerli olup, bu sürece tepki bazılarında radikalizm veya
ekstremizmin güçlenmesiyle sonuçlanmıştır. Yukarıda ele
aldığımız Ceditçilik hareketinin de hedefinde medrese-tekke
düzeninin etkisizleşmesi ile Ruslarla daha yakın toplumsal
bağlar tesisi görülmektedir. Ortaçağ Avrupasının se -
külerleşmesinde yaşananlar ise devletin kilise tahakkü mün den
kurtulması şeklinde cereyan etmiştir. Kilisenin top lumsal hay-
attaki rolüne ilişkin kısıtlama olmadığı halde, farklı mezheplere
de yaşama ve faaliyet gösterme imkanı oluşturulmuş, bir
bölgedeki hakim kilisenin kontrolü altındaki yönetimin azınlık
mezhep mensuplarını baskı altına alma, sür güne gönderme,
yok etme veya onlara karşı ayırımcı dav ranışlarda bulunmanın
önüne geçilmiştir. Bu gerçekle dikkate alındığında, Avrupa’daki
sekülerleşme ile İslam toplumlarındaki laikleşme süreçleri
hedef ve sonuçları açısından tam tersi yönde cereyan etmiştir. 
Türkiye’nin muasırlaşması, laikleşmesi ve batılılaşması
konusu birçok bilim dalının ilgi alanına giren oldukça geniş
çerçevede ele alınan farklı boyutlarıyla binlerce çalışmada
incelenmiş ve yayınlanmıştır. Bu dönemdeki kurumsallaş-
manın (formalaşmanın) bir özeti olarak Türkiye Cumhuriyeti
Anayasası’nın değiştirilemez ve değiştirilmesi teklif edilemez
maddelerini göz atmamız yeterli olabilir. İdeal devletin hiçbir
zaman kurulamamış olduğu gibi, Türkiye açısında ideal bir
aşamaya ulaşılmış değildir. Dolayısıyla tartışmalar ve ara -
yışların devam etmesi normaldir. Benzer durum Azer baycan
için de sözkonusu olup dikkat edilmesi gereken hu sus geç miş -
teki ideal bir dönemin etkisinde kalarak veya gelecekte ha yali
151ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
kurulan mutlu yıllar için bugünün feda edilmemesi ge rektiğidir.
Bunun için de bir kıstas gerekli olup, kanaatimce BM’nin
beyannamesi bu konuda önemli bir boşluğu doldurabilecektir.
Türkiye Cumhuriyetinin 1982 tarihli Anayasası, Beşinci
Kısım, İnkılap kanunlarının korunması başlığı altındaki
madde 174 şu düzenlemeleri getirmektedir: 
MADDE 174.– Anayasanın hiçbir hükmü, Türk toplumunu
çağdaş uygarlık seviyesinin üstüne çıkarma ve Türkiye Cum -
huriyetinin lâiklik niteliğini koruma amacını güden, aşağıda gös-
terilen inkılâp kanunlarının, Anayasanın halkoyu ile kabul
edildiği tarihte yürürlükte bulunan hükümlerinin, Anayasaya
aykırı olduğu şeklinde anlaşılamaz ve yorumlanamaz :
1. 3 Mart 1340 tarihli ve 430 sayılı Tevhidi Tedrisat Kanunu;
2. 25 Teşrinisâni 1341 tarihli ve 671 sayılı Şapka İktisâsı
Hakkında Kanun;
3. 30 Teşrinisâni 1341 tarihli ve 677 sayılı Tekke ve
Zaviyelerle Türbelerin Seddine ve Türbedarlıklar ile Bir
Takım Unvanların Men ve İlgasına Dair Kanun;
4. 17 Şubat 1926 tarihli ve 743 sayılı Türk Kanunu Mede ni -
siyle kabul edilen, evlenme akdinin evlendirme memuru
önünde yapılacağına dair medenî nikâh esası ile aynı
kanunun 110 uncu maddesi hükmü;
5. 20 Mayıs 1928 tarihli ve 1288 sayılı Beynelmilel Erkamın
Kabulü Hakkında Kanun;
6. 1 Teşrinisâni 1928 tarihli ve 1353 sayılı Türk Harflerinin
Kabul ve Tatbiki Hakkında Kanun;
7. 26 Teşrinisâni 1934 tarihli ve 2590 sayılı Efendi, Bey, Paşa
Gibi Lâkap ve Unvanların Kaldırıldığına Dair Kanun;
8. 3 Kânunuevvel 1934 tarihli ve 2596 sayılı Bazı Kisvelerin
Giyilemeyeceğine Dair Kanun.
152 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Bu hükümlerden başta Tevhid-i Tedrisat Kanunu olmak
üzere Şapka İktisası Hakkında Kanun, Tekke ve Zaviyelerin
Seddine ve Bir Takım Unvanlaırn Men ve İlgasına Dair Kanun,
Bazı Kisvelerin Giyilemeyeceğine Dair Kanun ve bunların tat-
bikatı ile ilgili bu listede yer almayan birçok düzenlemeler dinin
idari ve sosyal hayattan uzaklaştırılması, birçok tatbikatının
yasaklanması sonucunu doğurmuştur. Türkiye’de bu süreç
başarı ile uygulandığı halde daha sonraki dönemlerde yaşanan
tepkisel uygulama ve gelişmeler, hiçbir zaman Osmanlı döne-
mine dönüş sonucunu doğurmamıştır. Bu bakımdan mesela
İran’da Şahlık rejiminden sonra yeniden Molla düzeninin
oldukça güçlü bir şekilde kurulabilmiş olmasının tarihi, toplum-
sal ve kültürel temelleri üzerinde durmak gerek.
İnkılap Kanunlarının BM Beyannamesi 
Açısından Değerlendirilmesi
Tebliğin ekinde sunulan BM Benannamesi’nin giriş kısmı,
aslında dünyanın birçok bölgesinde yaşanan ayırımcılık ve
baskıları dikkate alarak bundan sonra insanlık için en ideal-en
az mahzurlu olabilecek düzenin ilkelerini tesis etmeye
çalışmıştır. Beyannamenin giriş kısmı ile maddeleri dikkatle
okunduğu zaman dinin istismarı, dini radikalizm ve ekstremizm
tehlikesinin de göz ardı edilmediği, devletin buna karşı tedbir-
ler alma hakkının da bulunduğu, fakat buna karşı tedbir
alınırken vatandaşın inancının gereği olan ibadet, tahsil ve tat-
bikatının engellenmemesinin formüllerinin arandığı görülür.
Beyannamenin 6. maddesi “Bu beyannamenin 1. madde-
si hükümlerine uygun şekilde ve 1. maddesin 3. paragrafı
153ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
hükümlerine tâbi olmak üzere, düşünce, vicdan, din veya
inanç hürriyeti hakkı, diğerleri yanında aşağıdakileri kapsar”
diyerek sözkonusu hakkın uygulanmasının şu şartlarla
mümkün olabileceğini yazar: Bir din veya inanca tapma veya
bunlarla ilgili olarak toplanma, ve bu gibi amaçlar için yerler
açma ve idame ettirme; Uygun düşen hayır kurumlarını veya
insanî kurumları açmak ve idame ettirmek; Bir dinin veya
inancın ayin veya adetleriyle ilgili gerekli madde ve malze-
meyi yeterli ölçüde yapmak, edinmek veya kullanmak; Bu
alanlarda ilgili yayınları yazmak, neşretmek ve dağıtmak; Bir
din veya inancı, öğretmeye uygun olan yerlerde öğretmek;
Bireylerden veya kurumlardan ihtiyarî malî ve diğer katkıları
istemek ve almak; Herhangi bir dinin veya inancın gerek-
lerinin ve standartlarının lüzumlu addettiği liderleri eğitmek,
tayin etmek, seçmek veya veraset yoluyla belirlemek; Din
veya inanç emirlerine uygun şekilde dinlenme günlerini idrak
etmek (gözetlemek) ve tatilleri ve merasimleri kutlamak; Din
ve inanç meselelerinden millî ve milletlerarası düzeyde
bireylerle ve cemaatlerle iletişimi tesis etmek ve sürdürmek.
Halife-Sultan’ın başında bulunduğu Şeriat devletinden laik
bir cumhuriyete geçiş aşamasında inkılap derecesinde alı-
nan ve hedeflenen neticelere ulaşan bu kanunlar, anayasa
hükümlerinden daha kuvvetli olarak bugün de yürürlüktedir.
Çünkü anayasa maddeleri belirli şartlar gerçekleştiğinde
değiştirilebilir, 1982 Anayasası’nın çoğu maddesi değiştirildi,
fakat bu kanunlar değiştirilemez, değiştirilmesi teklif dahi
edilemez. Bununla beraber mesela T.C. Anayasası madde
174/2’nin gereği olarak her Türk erkeği resmi ve umumi
mekanlarda şapka giymeye mecburdur. 6. Sınıftan itibaren
154 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
erkek talebelerin de bu kanuni mükellefiyeti vardır. Ancak
1960’lardan sonra bu kanunun tatbikatı %5’e düşmüştür.
1920’lerin şartlarında çıkarılan bu kanunun günümüzde
uygulanması BM’in adı geçen Beyanname yanında birçok
İnsan Hakları düzenlemelerine de aykırı olabilir.
Aynı durum 174/4’de belirtilen evlenme akdinin ancak
nikah memuru önünde yapılabileceği hükmü için geçerlidir.
Mesela muasır bir devlet olarak ABD’de de nikah akdi
devletin görevlendirdiği kişi huzurunda yapılır, ancak bu
görevli her belediyede kadrolu olarak bulunan papazdır.
Musevilerin çoğunlukta olduğu belediyelerde kadrolu Haham
da bulunmaktadır. Başka dine mensup olanlar akit için
belediyeye gelirken yanında mesela Müslüman ise bir Hoca
getirtir ve nikah akdini resmi kayıtlara bu Hoca’nın huzurun-
da aktarır. Böyle bir düzenlemeye Türkiye’nin 1920’lerde
ihtiyacı olabilir, ancak 1981 Beyannamesi vatandaşların bu
gibi merasimleri kendi dinlerine göre yapma hakkını tanır.
Türkiye’de çoğunluk belediye memurunun huzurunda
nikahını akdini yaptıktan sonra bir de İmam huzurunda dini
nikah kıyar ki böyle bir tatbikat hem din hem de devletin
gereklerini yerine getirdiği gibi ikisi açısından da mahzurlu
değildir.
Madde 174/7, Efendi, Bey, Paşa, Hanım gibi lakapların
kullanılmasını yasaklar, bunun yerine Bay ve Bayan unvan-
larının kullanılmasını mecbur kılar. Ancak Cumhuriyeti ve
laikliği korumak için ihtilal yapan Kenan Evren bile kendisin-
den bahsederken mesela “Evren Paşa ne yapsın?” şekline
bu temel kanuna muhalefet ederdi. Burada toplumun sahip
olduğu, asırlardan beri süzülüp zenginleşerek olgunlaşan
155ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
inanç ve kültür unsurlarının, yöneticilerce de saygıyla
karşılanması, baskı altına alınmaması, aksine tatbikatın
başarısızlıkla sonuçlanacağı ortaya çıkmaktadır.
Sonuç
Din ve devlet arasında tarihin her safhasında çeşitli
münasebetler yaşanmıştır. İnsanın inanma ve ibadet ihtiy-
acı, farklı din, mezhep ve inanç sistemlerinin ortaya çık-
masına sebep olurken, aynı zamanda devleti oluşturan
temel unsur olan halkın hüviyetinin belirlenmesinde de etk-
ili olmuştur. Bazen devlet dini kontrol altına alırken zaman
zaman da dini müessese ve kaidelere bağlı devletler ortaya
çıkmıştır. Devlet ve dinin faaliyet alanlarının tamamen ayrıl-
ması, özellikle Ortaçağ Avrupası’nın yaşadığı kanlı tecrü-
belerden sonra ulaşılan bir çare olmuştur. Laiklik veya
sekülerizm, farklı şeyleri ifade etmekle birlikte din ve
devletin biri diğerine hükmetmesi bakımından benzer sonu-
ca varmaktadırlar.
Batıda farklı din ve mezhep mensuplarının azınlıkta
oldukları ülkede yaşayabilmesi için sekülerleşme önemli bir
çıkış yolu olmuştur. İslam ülkelerinde ise, Batının sanay-
ileşmesi ile siyasi ve askeri bakımdan güçlenmesine karşı,
bağımsızlığı kazanmak ve korumak için dini toplum ve
devlet alanından uzaklaştırmak, sınırlamak, yasaklamak
gibi tedbirlerle laikleşme süreçleri başlamıştır. Böylece
Batıda yaşanan süreçte farklı din ve inançlara hayat hakkı
tanınırken Doğuda çoğunluğun inancının gereklerini yaşa-
ması yasaklanmış veya baskı altına alınmıştır.
156 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
İslam ülkelerinden birçok lider ve mütefekkir, toplumun
muasır medeniyet seviyesine çıkmasının yolunun eğitimden
geçtiğini görmüş, bu yolda sosyal yapılanmadan, eğitim
kurumlarından, inanç akidelerinden alfabeye kadar birçok
alanda reformlar, yenilikler teklif etmiş ve uygulamıştır.
Rusya, Kafkasya ve Türkistan’da etkili olan Ceditçilik bu
cümledendir. Bu çıkışın Rusya'daki Türk Müslümanları
üzerinde yaptığı etki, gösterdiği ufuk, getirdiği canlılık,
Müslüman halkın matbuat ve gazete ile tanışmasındaki ilk
olma özelliği, bilhassa esas itibariyle toplumun kendisini
sorgulaması yönünde getirdikleri inkâr edilemez. Hareketin
belli bir etkisi ve semeresi görülmekle beraber, başarıya
ulaşmadığı da bir gerçektir. Halbuki ortam, bu tür çıkışların
bir alev gibi mazlum toplumu sarıp başarıya ulaştırması için
son derece müsâittir. Bu başarısızlığın sebeplerini din devlet
ilişkilerinde daima dikkate almak gerekemektedir: Hareket
noktası, harf usûlünü değiştirmek, toplumun yazılı mîrasını,
yüzlerce yıllık kültür zenginliğini atâlete göndermek, her
halde yanlıştır. Toplumun aynı yolda sevkedilmesinin,
herkesin kabul edebileceği bir ülkü etrafında toplanmasının
zarûrî olduğu bir dönemde, yanlış bir hareket noktasından
dolayı bölünmesi gündeme gelmiş, daha doğrusu kâhir
ekseriyet hareketin karşısına alınmıştır. Bu siyâsî basîretsi-
zlik, muhtemelen Gaspıralı'nın tecrübesizliği sebebiyledir.
Togan'ın, müstemleke ülkelerinin bâkir, kapalı kalması
gerekliliği, yani Rusça öğrenmelerinin, Ruslarla hemhal
olmalarının uzun vadede yeniden bağımsızlıklarını kazan-
malarını imkânsızlaştırabileceği görüşü, asimilasyon tuzağı-
157ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
na karşı îkâzdır.17 Azerbaycan ve diğer Rus coğrafyasındaki
Türk bölgelerinde yaşanan Ceditçilik çıkışı, İç savaş yılların-
da kurulan kısa ömürlü devletlerde etkili olmuş, ancak sebep
olduğu bölünme neticesi hepsi Sovyetler Birliği’ne katılmak
mecburiyetinde kalmıştır. Azerbaycan Sovyetler Birliği’nin
parçası haline gelirken Ceditçiler de yeni rejim tarafından
tasfiye edildi. Böylece laikliğin Bolşevik yorumu, ateizm
olarak iktidara geldi.18 Sovyet sonrası arayışlarda da bu
hareketin ve karşı tepkilerin önemli etkisi vardır.
Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluş yıllarında uygulanan
toplumu ve devleti laikleştirme programı, önemli ölçüde
başarıya ulaştığı halde zamanla karşı tepkilerin ortaya çık-
masına yol açmıştır. Günümüzde din-devlet münasebetleri
158 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
____________________________
17 Togan, Bugünkü Türkili (Türkistan) ve Yakın TArihi, s. 556.
Burada İbn-i Haldun'un göçebe toplumlarla medenî toplumların tarihî
süreçteki rolü hatırlanmaktadır. Yerlilerin sâkin olduğu bölgelerde yoğun
şekilde işgalci ülkenin vatandaşları (Doğu Türkistan'da olduğu gibi)
bulunsa bile, özellikle aile içi eğitim yoluyla, izolasyonu temin
edildiğinde, bir bakıma göçebe toplumunun dinamikliğine ve kuvvetli
asabiyet bağına sahip olabileceğini düşünebiliriz. Zira onların, Togan'ın
tâbiriyle sömürgeci ülke vatandaşlarının mütekebbir ve mağrur olup
yerlilerle karışmamaları yerlileri asimile olmaktan koruyacaktır. Onların
ayrıcalıklı hayat tarzı, yerli halkın yeni neslini bileyecektir. Yine İbn-i
Haldun'un tesbit ettiği gibi, ilk işgalci nesil geçtikten sonra gelenler,
rahatlığa ve rehâvete düşecek, yıllardan beri bilenmiş olan ülkenin asıl
sahipleri, İbn–i Haldun'daki göçebelerden daha canlı ve haklılıklarına
inanarak kendi kaderlerini belirlemeye çalışacaklardır. 
18 Cengiz Çağla, Azerbaycan’da Milliyetçilik ve Politika, İstanbul,
Bağlam, 2002, s.98.
konusunda derin görüş ayrılıkları ve tartışmalar sürüp git-
mekle beraber, mesela İran’daki gibi eski döneme dönmeyi
savunan ciddi bir siyasi veya ictimai hareket sözkonusu
değildir. Gerek Türkiye gerekse Azerbaycan’da yönetici ve
toplumsal liderler, hürriyetler ve sınırlamalar konusuda
radikalizm ve ekstremizm tehlikesini bilinçaltında daima
muhafaza etmektedirler. Birçok İslam ülkesinde yaşandığı
gibi yasak, baskı, zulüm ile böyle bir tehlikenin önüne geçile-
meyip bilakis daha şiddetli ve güçlü olmasına yol açacaktır.
BM’in 1981 tarihli konuyla ilgili beyannamesi ise bütün
dünyanın mutabık kaldığı kıstasları ihtiva eden, tereddüt
durumunda başvurulabilecek en az mahzurlu bir belge olma
hususiyetini muhafaza etmektedir.
Kullanılan Kaynaklar:
Ahmad, Feroz ile mülakat, 1993 Haziran.
B.O.A., İrâde, Hâriciye, 15225; Arşiv Belgeleri.
Bennigsen, Alexandre, Islam in Soviet Union, General Presentation,
Ankara, METU, 1985.
Bennigsen, Alexandre, Self-Determination in Soviet Central Asia
Problems and Prospects.
Çağla, Cengiz, Azerbaycan’da Milliyetçilik ve Politika, İstanbul,
Bağlam, 2002.
Çokay, Mustafa Çokay, 1917 yılı Hatıra Parçaları.
Declaration on the Elimination of all Forms of Intolerance and of
Discrimination Based on Religion or Belief, United Nations 73rd
Plenary Meeting, Resolution 36/55 of 25 November 1981.
159ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Eraslan, Cezmi, II. Abdülhamid ve İslâm Birliği.
Ergin, Osman, Türk Maarif Tarihi, C. III, ss. 748-749.
Gündüz, Aslan, Milletlerarası Hukuk, 5. Bası, İstanbul, Beta, 2003.
Hocaoğlu, M., Abdülhamid Han'ın Muhtıraları; Y.E.E., 11-1765-
120–5.
İbrahimli, Haleddin, Değişen Avrasya’da Kafkasya, İstanbul, ASAM,
2001.
Karakaş, Işıl, “Uluslararası Hukukta Yeni Eğilimler: Soft Law ve
İnsan Hakları”, Uluslararası Politikada Yeni Alanlar Yeni Bakışlar, (Der.:
Faruk Sönmezoğlu), İstanbul, Der Yayınları, 1998.
Kaymak, Erol, Sultan Galiyev ve Sömürgeler Enternasyonali,
İstanbul, Bağlam,1993.
Koraman, Bedri, Abdülhamid Devri Eğitim Sistemi.
Mâlik bin Nebi, İslâm Dâvası.
Montgomery, David C., Rejim Doğrultusundaki Sovyet Özbek
Edebiyatı Zincirinin Bir Halkası Olarak "Şahimerdan", çev.: H. Canan
Özkal, Ankara, ODTÜ, 1985.
Naoroji, "The Moral Poverty of India and Native Thoughts on the
Present British-Indian Policy".
Saray, Mehmet, Türk Dünyasında Eğitim Reformu ve Gaspıralı
İsmail Bey (1851-1914)
Saray, Mehmet, Türkistan Hanlıkları.
Tişkov, V.A., E.İ. Filippova, Eski Sovyet Ülkelerinde Etnik İlişkiler ve
Sorunlar, İstanbul, ASAM, 2002.
Togan, Zeki Velidi, Bugünkü Türkili (Türkistan) ve Yakın Tarihi.
Yazgan, Turan, "Tarih Tekerrür Ediyor", TDTD, 29, Mayıs 1989.
160 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Гошма
Dine ve İnanca Dayalı Müsamahasızlığın ve Ayrımcılığın
Bütün Şekilleriyle Ortadan Kaldırılması Hakkında
Beyanname 19
Genel Kurul,
Birleşmiş Milletler Andlaşmasının temel prensiplerinden
birisinin bütün insanların doğasında kendiliğinden var olan
onur ve eşitlik prensibi olduğunu ve bütün üye devletlerin
herkes için, ırk cinsiyet, dil veya din ayırımı yapmadan, insan
hak ve hürriyetlerine evrensel saygıyı ve riayeti geliştirmek ve
teşvik etmek için Teşkilat ile işbirliği halinde müştereken ve tek
başlarına tedbir almayı taahhüt ettiklerini mülahaza ederek;
İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi’nin ve Medeni ve
Siyasi Haklara İlişkin Milletlerarası Sözleşme’nin ayırım yap-
mamayı ve kanun önünde eşitliği ve düşünce, din veya
inanç hürriyetini ilân ettiğini mülahaza ederek;
İnsan hak ve hürriyetlerine, özellikle düşünce, vicdan, din
veya başka türlü inanç hürriyeti hakkında saygısızlığın ve
onları ihlal etmenin, bilhassa bu gibi saygısızlık ve ihlallerin
diğer devletlerin iç işlerine müdahale etmeye hizmet ettiğini
ve halklar ve milletler arasında nefreti uyandırdığı durumlar-
da doğrudan veya dolaylı olarak insanlığa savaşlar ve büyük
acılar getirdiğini mülahaza ederek;
161ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
____________________________
19 BM Genel Kurulu tarafından 25 Kasım 1981’de kabul edilmiştir.
Türkçe tercüme Aslan Gündüz, Milletlerarası Hukuk, 5. Bası, İstanbul,
Beta, 2003, ss.279-281.
Din veya inancın, sahip olan için, hayat kavramının
(anlayışının) temel unsurlardan birisi olduğunu ve din veya
inanç hürriyetine bütünüyle saygı gösterilmesi ve garanti
edilmesi gerektiğini mülahaza ederek;
Din ve inanç hürriyeti ile ilgili meselelerde anlayış,
müsamaha ve saygıyı geliştirmenin ve din veya inancın BM
Andlaşması, BM’in diğer ilgili belgeleri ve işbu bildirinin
amaç ve prensipleri ile bağdaşmayan amaçlar için kullanıl-
masının kabul edilemez olduğunu mülahaza ederek;
Din ve inanç hürriyetinin aynı zamanda dünya barışına,
sosyal adalete ve halklar arasında dostluğun sağlanmasına
ve sömürgecilik ve ırk ayırımı ideolojisi veya uygula-
malarının ortadan kaldırılmasına katkıda bulunduğuna kani
olarak;
BM’in ve uzmanlık örgütlerinin himayesi altında değişik
ayırımcılık biçimlerinin ortadan kaldırılması ile ilgili birkaç
sözleşmenin kabul edilmesini ve bazılarının yürürlüğe
girmesini memnuniyetle karşılayarak;
Dünyanın bazı bölgelerinde hâlâ din veya inanç mese-
lelerinde müsamahasızlığın belirtileri ve ayırımcılığın var-
lığından kaygı duyarak;
Bu gibi müsamahasızlığın bütün biçimleriyle süratle
ortadan kaldırılması için ve din veya inanç sebebiyle ayırım-
cılığı önleme ve onunla mücadele etmek için gerekli bütün
tedbirleri almaya kararlı olarak;
Din veya İnanca Dayalı Müsamahasızlığın ve
Ayırımcılığın Bütün Şekilleriyle Ortadan Kaldırılması
Hakkında işbu Bildiriyi kabul eder.
162 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Madde 1.
1. Herkes düşünce, vicdan ve din hürriyeti hakkına sahip-
tir. Bu hak, bir dine veya kişinin kendi seçimi olan herhangi bir
inanca sahip olma hürriyeti hakkını ve gerek bireysel olarak,
gerekse başkaları ile birlikte ve alenen veya hususi olarak
dinini veya inancını, tapınma, ibadet, uygulama ve öğretme
biçimlerinde izhar etme (açıklama) hürriyetini kapsar.
2. Hiç kimse, bir dine veya kendi seçimi olan bir inanca
sahip olma hürriyetini zayıflatacak bir zorlamaya tabir tutul-
mayacaktır.
3. Bir kimsenin dinini veya inançlarını açıklama hürriyeti,
ancak kanunla konulan ve kamu güvenliğini, düzenini,
sağlığını veya ahlakını yahut başkalarının temel hak ve hür-
riyetlerini korumak için gerektiği ölçüde sınırlamalara tabi
tutulabilir.
Madde 2.
1. Hiç kimse din veya diğer inançlar sebebiyle herhangi bir
Devlet, kurum, insan grubu veya kişiler tarafından ayırıma
tabi tutulmayacaktır.
2. İşbu Bildiri bakımından “din veya inanca dayalı
müsamahasızlık ve ayırımcılık” ifadesi, din veya inanca
dayanan ve amacı veya sonucu insan haklarının ve temel
hürriyetlerinin eşitlik esasına göre tanınmasını, bunlardan
yararlanmayı, veya bunların kullanılmasını ortadan kaldıra-
cak veya zedeleyecek her türlü farklılaşma, dışlama, sınırla-
ma veya tercih demektir.
163ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Madde 3.
İnsanlar arasında din veya inanç sebebiyle ayırımcılık
yapma, insan onuruna karşı bir hakaret ve BM And laş -
ması’nın prensiplerini inkâr etme teşkil eder, ve İnsan Hakları
Evrensel Beyannamesi’nde ilan edilen ve İnsan Haklarına
İlişkin Milletlerarası Sözleşmeler* detayları ile vazedilen
insan haklarının ve temel hürriyetlerin bir ihlali, ve milletler-
arasında dostça ve barışçı ilişkileri (kurmanın) bir engeli
olarak mahkûm edilecektir.
Madde 4.
1. Bütün Devletler, medeni, ekonomik, siyasi, sosyal ve
kültürel hayatın bütün alanlarında insan haklarının ve temel
hürriyetlerinin tanınması, kullanılması ve bunlardan yararlan-
ma bakımından din veya inanç sebebiyle ayırımcılığı önle-
mek ve ortadan kaldırmak için etkin tedbirler alacaklardır.
2. Bütün Devletler, gerektiğinde bu gibi ayırımcılığı yasak-
layacak mevzuatı çıkarmak veya iptal etmek için, ve din veya
bu konudaki diğer inançlar sebebiyle gösterilen müsama-
hasızlıkla mücadele etmek için uygun düşen tedbirleri almak
hususunda bütün çabaları sarfedeceklerdir.
Madde 5.
1. Ebeveynler veya yerine göre, çocuğun kanuni temsilci-
leri, aile içi hayatı din veya inançlarına uygun şekilde ve
kendi fikirlerine göre çocuğun yetiştirilmesi için gerekli olan
ahlaki eğitimi akılda tutarak düzenleme hakkına sahiptir.
164 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
____________________________
* Burada kastedilen 1966 tarihli Medeni ve Siyasi Haklara İlişkin
Milletlerarası Sözleşme ile Ekonomik, Sosyal ve Kültürel Haklara İlişkin
Milletlerarası Sözleşme’dir; Aslan Gündüz, a.g.e., s.280.
2. Her çocuk din veya inanç meselesinde ebeveynlerinin
veya yerine göre, kanuni temsilcilerinin isteklerine uygun bir
şekilde eğitimden yararlanma hakkına sahiptir, ve ebeveyn-
lerinin veya kanuni temsilcilerinin isteklerine aykırı bir şekilde
din veya inanç konusunda eğitim almaya mecbur edilmeye-
cektir; bu hususta yönlendirici prensip çocuğun menfaatleridir.
3. Çocuk din veya inanca dayalı her türlü ayırımcılığa
karşı korunacaktır. Anlayış, müsamaha, halklar arasında
dostluk, barış ve evrensel kardeşlik, başkalarının din veya
inancına saygı ruhu içinde, ve enerji ve kabiliyetlerinin hem-
cinslerinin hizmetine vakfedilmesi gerektiğinin tüm bilinciyle
yetiştirilecektir.
4. Ebeveynlerinin ya da kanuni temsilcilerinin bakımının
altında olmayan bir çocuğun durumunda, bunların açıklanmış
istekleri, veya din veya inanç meselesiyle ilgili isteklerini yansı-
tan diğer herhangi bir delil gerektiği şekilde dikkate alınacaktır;
bu konuda yönlendirici prensip, çocuğun menfaati olacaktır.
5. Bir çocuğun içinde yetiştiği dinî veya îtikâdî uygula-
maların çocuğun fiziksel veya ruhsal sağlığına veya eksiksiz
gelişmesine zararlı olmaması gerekir; bu bağlamda işbu
Bildirinin madde 1, paragraf 3’ü dikkate alınacaktır.
Madde 6.
Bu bildirinin 1. maddesi hükümlerine uygun şekilde ve 1.
maddesin 3. paragrafı hükümlerine tâbi olmak üzere,
düşünce, vicdan, din veya inanç hürriyeti hakkı, diğerleri
yanında aşağıdakileri kapsar:
a. Bir din veya inanca tapma veya bunlarla ilgili olarak toplan-
ma, ve bu gibi amaçlar için yerler açma ve idame ettirme;
165ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
b. Uygun düşen hayır kurumlarını veya insanî kurumları
açmak ve idame ettirmek;
c. Bir dinin veya inancın ayin veya adetleriyle ilgili gerekli
madde ve malzemeyi yeterli ölçüde yapmak, edinmek veya
kullanmak;
d. Bu alanlarda ilgili yayınları yazmak, neşretmek ve dağıtmak;
e. Bir din veya inancı, öğretmeye uygun olan yerlerde öğretmek;
f. Bireylerden veya kurumlardan ihtiyarî malî ve diğer katkıları
istemek ve almak;
g. Herhangi bir dinin veya inancın gereklerinin ve standart-
larının lüzumlu addettiği liderleri eğitmek, tayin etmek,
seçmek veya veraset yoluyla belirlemek;
h. Din veya inanç emirlerine uygun şekilde dinlenme günlerini
idrak etmek (gözetlemek) ve tatilleri ve merasimleri kutlamak;
i. Din ve inanç meselelerinden millî ve milletlerarası düzeyde
bireylerle ve cemaatlerle iletişimi tesis etmek ve
sürdürmek;
Madde 7.
İşbu Bildiride derpiş edilen haklar ve hürriyetler, milli ka nu n -
larda herkesin uygulamada bu gibi hak ve hürriyetlerden yarar-
lanabileceği bir tarzda tanınacaktır.
Madde 8.
İşbu Bildiride yer alan hiçbir hüküm, İnsan Hakları Ev ren -
sel Beyannamesi’ni ve İnsan Hakları ile İlgili Millet lerarası
Söz leşmeleri sınırlayacak veya onlardan sapmaya izin vere-
cek şekilde yorumlanmayacaktır.
166 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Ali Resul Usul
Giriş
Avrupa Birliği (AB) projesi özünde barış projesidir. II.
Dünya Savaşı’ndan bütün Avrupa ülkeleri, galip ya da
mağlup fark etmez, büyük bir yıkımla çıkmıştır. Dünya
siyasetinde Avrupa ülkeleri hâkimiyetlerini kaybetmişlerdir.
İkinci Dünya Savaşı sonrasında, dünya siyasetinde etkin-
liğinin azalması yanında Avrupa’nın çok ciddi bir diğer sorunu
da Almanya’dır. Hem Birinci hem de İkinci Dünya Savaşı,
büyük ölçüde Almanya’nın Fransa ve İngiltere’ye karşı üstün-
lük kurma mücadelesinin bir sonucu olarak ortaya çıktığı
ifade edilebilir. Bu durumda, Savaş Sonrası Avrupa’da tekrar-
dan büyük ölçekli ve son derece yıkıcı bir savaşı engellemek
ve barışı sağlamak için Almanya-Fransa barışının uzun
soluklu olarak sağlanması gerekmekteydi. Bu açılardan
bakıldığında, AB’nin kurulma projesi her şeyden önce bir
barış projesidir.
Bir Barış Projesi Olarak Avrupa Birliği
Bu projenin gerçekleşmesi için çok akıllıca bir şekilde 9
Mayıs 1950 yılında Schuman Planı ile birlikte Avrupalı
siyasetçiler önemli bir karar verdiler: Avrupa ’daki kömür ve
çelik zenginliği tek bir havuzda toplanarak silah üretimi
açısından çok önemli olan çelik ve kömür üzerinde genel bir
denetim sağlanacaktır. Ayrıca, savaş sonrası büyük bir yıkı-
AVRUPA BİRLİĞİ ENTEGRASYONU 
VE MÜNAKAŞALARIN HALLİ: 
TÜRK DIŞ POLİTİKASI
167ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
ma sahne olmuş olan Avrupa’da sanayileşme tekrar can-
landırılarak Avrupa ekonomisi arzu edilen seviyeye çıkartıl-
ması hedeflenmiştir. 
Soğuk Savaş sonrası Avrupa’da demokrasi ve insan hak-
larını geliştirmek maksadı ile belli başlı Avrupa ülkeleri 1949
yılında Avrupa Konseyi’ni (AK) kurmuşlardır. Avrupa
Konseyi’nin ve bütün Avrupa’nın insan hakları hususunda
merkez noktasını oluşturan Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi
(The Convention on the Human Rights) de 1950 yılında
imzalanmıştır. Böylece, AET ve AK yeni Avrupa’nın en önem-
li iki kurumu olarak ekonomik gelişme, insan hakları ve
demokratik değerlere dayalı yeni Avrupa’yı yaratma çabası
içine girmişlerdir. Diğer bir deyişle, Avrupa barışı, güvenliği
ve Avrupa’da vuku bulabilecek çatışmaların çözümüne yöne-
lik iki genel strateji belirlenmiştir: AB ülkeleri arasında
ekonomik ve ticari bütünleşme, ekonomik gelişme ve zengin-
leşme; insan hakları ve demokratik değerlere saygının büyün
Avrupa’da yaygın değer haline gelmesi ve insan hakları ihlal-
lerinin bütün Avrupa’da önüne geçilmesi. 
Bu amaçla, Fransa’nın dışişleri bakanı Schuman’ın
Almanya’nın Şansölyesi Konrad Adenauer’ı ikna etmesi
başlayan süreç sonunda Belçika, Hollanda Lüksemburg,
Fransa, Almanya ve İtalya arasında Paris Antlaşması imza-
lanmış ve Avrupa Kömür ve Çelik Birliği (ECSC-European
Coal and Steel Community) 1951 yılında kurulmuştur. Nisan
1957 yılında da Roma Antlaşması ile yukarıdaki birlikte altı
Avrupa ülkesi Avrupa Ekonomik Topluluğu’nu (AET-
European Economic Community) kurmuşlardır. Bu açıdan
AET, hem Avrupa’yı dünya ekonomisi ve siyaseti liginde
168 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
yukarı taşıyacak bir oluşum, hem de en azından Avrupa
düzleminde barışı sağlayacak bir mekanizma olarak
düşünülmüştür. 
AET daha sonra entegrasyonunu derinleştirerek Avrupa
Topluluğu (AT-European Community) ve sonunda da Avrupa
Birliği’ne doğru evrilmiştir. 1957 Roma Antlaşması ile kuru-
lan AB bu zamana kadar etrafındaki ülkelere yönelik caz-
ibesini korumuştur. İlk yıllarda AB üyesi olamayan diğer Batı
Avrupa ülkeleri daha sonraki yıllarda peyderpey AB üyeliği
için başvurmuşlar ve sonunda AB’nin bünyesine dahil
olmuşlardır. İngiltere İrlanda, Danimarka, Yunanistan,
İspanya ve Portekiz gibi ülkeler yanında, bilhassa 1990’ların
başlarında Soğuk Savaş’ın bitmesi ve Sosyalist bloğun
dağılması ile birlikte, on Merkezi ve Doğu Avrupa ülkesi de
AB’ye tam üye olarak kabul edilmiş ve bu şekilde AB, liberal
demokratik değerlerini Avrupa’nın hemen hemen tamamına
teşmil etmiştir. Böylece bütün Avrupa’da ideolojik bölünme
ve çatışma tarihe karışmış ve Avrupa barışı sağlanmıştır. Bu
bakımdan AB, barış sağlama ve çatışmaların çözümü
açısından, genel olarak, bir başarı öyküsüdür. AB, kendi
içinde var olan krizleri ve potansiyel krizlerin halli konusun-
da başarı gösterdiği gibi (Almanya-Fransa, Almanya-Çek
Cumhuriyeti, Almanya– Polonya, İngiltere-İspanya ve son
olarak Hırvatistan-Slovenya gibi), AB sınırlarının dışında
vukuu bulan kriz ve çatışmaları çözümlemede etkin olmaya
çalışmaktadır. 
Bu amaçla AB kendi sınırları dışında barış ve güvenliğin
sağlanması için önemli programlar ve siyasetler geliştirme
çabasındadır. Tarihsel çatışma ve kriz bölgeleri arasında olan
169ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Balkanlar’da AB önemli bir aktördür. Hırvatistan, Sırbistan,
Kosova, Arnavutluk, Makedonya ve Bosna Hersek hassas
dengelere sahip olan ülkeleri içeren Balkanlar Samuel
Huntington’ın medeniyetler çatışması tezine ilham olacak bir
bölgedir. Sadece Balkanlar değil Kafkaslar gibi kriz ve çatış-
manın eksik olmadığı diğer bölgelerde de AB’nin etkin
olmaya çalıştığı görülmektedir.
Bununla birlikte, genel anlamda, Avrupa, çatışma çözme
ve barış sağlama bağlamlarında başarılı olarak değer-
lendirdiğim AB projesinin her alanda başarı kazandığını da
söylemek doğru olamayacaktır. AB’nin bu alandaki en dra-
matik başarısızlığı Yugoslavya iç savaşı ve savaş sırasında
yaşanan Boşnak katliamıdır. AB, Avrupa’nın ortasında
yaşanan bu katliamı maalesef önleyememiştir. 
Türk Dış Politikası, AB, Münakaşaların Halli
Türkiye-AB İlişkileri
Türkiye’nin AB macerası 1959 yılına kadar geriye gider.
1959 tarihinde, yani AB’nin kurulmasından iki yıl sonra,
Yunanistan ile birlikte Türkiye, AB’ye Ortaklık Anlaşması için
başvurmuştur. AB üyeliği başvurusunu ise, Türkiye, 1987
yılında gerçekleştirmiştir. 1989 yılında, Türkiye’nin başvu-
rusunu değerlendiren AB Komisyonu Türkiye’nin AB’ye
üyeliğine “ehil” olduğunu ancak ne Türkiye’nin ne de AB’nin
Türkiye’nin üyeliğine hazır olmadığını açıklamıştır. AB
Komisyonu’nun bu raporu Türkiye’nin üyeliğini bir süre
engellemiştir. AB ile farklı şekilde entegrasyonunu sürdürmek
isteyen Türkiye, AB ile gümrük birliğini 1995 yılında kabul
170 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
etmiştir. Böylece, Türkiye, tam üyelik olmadan AB ile gümrük
birliğine giden ilk ülke olma hüviyetini kazanmıştır. 
Türkiye-AB ilişkilerinde asıl dönüm noktası 1999 Helsinki
Zirvesi’dir. Bu AB Zirvesi’nde AB Türkiye’yi ilk kez ve net bir
şekilde resmen AB üyeliğine aday ülke ilan etmiş ve Merkezi
ve Doğu Avrupa ülkelerine adaylık sürecinde ne şekilde
davranılırsa Türkiye’ye de bu şekilde davranılacağı noktasın-
da söz vermiştir. Böylece Türkiye, resmen AB üyeliğine aday
ülke konumunu kazanmıştır. AB, böylece, üyelik sürecinde
öncelikle Türkiye’ye 1993 Kopenhag Zirvesi kararı olan
Kopenhag kriterlerini yerine getirmesini şart koşmuştur.
Demokrasi, hukukun üstünlüğü, insan haklarına riayet ve
azınlıkların korunması gibi kriterleri içeren Kopenhag kriter-
lerine yerine getireceğine Türkiye söz vermiştir. 
1999 Helsinki Konseyi kararı ile Türkiye-AB ilişkileri
müthiş bir ivme kazanmış ve Kopenhag siyasi kriterlerine
uyum sağlamaya yönelik Türkiye’de önemli reform çalış-
maları yapılmıştır. 2001 yılında yapılan çok önemli anayasa
değişikliklerinden sonra hem koalisyon hükümeti hem de
2002 seçimlerinden sonra iktidara gelen AK Parti döneminde
birçok siyasi reform çalışmaları yapılmış ve ülkedeki
demokratik standartları yükseltici sayısız kanunlar ve yönet-
melikler çıkartılmıştır. Neticede 2004 yılının Aralık ayında
toplanan Brüksel Zirvesi’nde Türkiye’nin Ekim 2005 tarihinde
müzakerelere başlayabileceği kararı çıkmış ve 12 Haziran
2006 tarihinde fiili olarak ilk müzakere faslı açılarak Türkiye-
AB müzakereleri başlamıştır. Türkiye’nin resmen müzak-
erelere başladığı 3 Ekim 2005 tarihinde Hırvatistan da müza-
kerelere başlamıştır. 2011 yılının sonlarına gelindiğinde
171ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
geçen zaman dilimi içinde Hırvatistan müzakeleri tamamla-
mak üzeredir ancak Türkiye’nin müzakere süreci bilhassa
Kıbrıs sorunu nedeni ile ciddi sıkıntı içine girmiştir. 
Münakaşaların halli açısından bakıldığında, AB’nin
Türkiye’ye olan etkisini iki boyutta ele almak mümkündür.
Birincisi, AB sürecinin Türkiye’nin içinde var olan sorunları
çözümlemede etkisi; ikincisi de Türkiye’nin komşularla olan
ilişkilerinde var olan sorunları çözümünde AB’nin etkisi.
Burada konunun ikinci boyutu üzerinde durulacaktır. Yani,
Türkiye’nin AB ile olan entegrasyon süreci acaba Türkiye’nin
dış politikasında var olan sorunların çözümüne ne şekilde
etki yapmaktadır? Kıbrıs sorunu, Yunanistan ve Ermenistan
ile yaşanan sorunlar bu alanda ilk akla gelenlerdir. 
Türkiye-Yunanistan İlişkileri ve AB’nin Rolü
Daha önce de ifade edildiği gibi, AB entegrasyon süreci
genelde bütün Avrupa kıtasına barış ve güvelik sağlama nok-
tasında önemli işlevlerde bulunmuştur. Bu durum Türkiye
açısından kısmen doğrudur. AB sürecinin Türkiye-Yunanistan
ilişkilerinin gelişmesi ve Türkiye-Yunanistan arasında diyaloğun
güçlenmesi anlamında önemli bir rol oynadığı ifade edilebilir.
Ancak, aynı şeyi Kıbrıs sorunu ve Türkiye-Ermenistan ilişkileri
açısından söylemek çok mümkün görünmemektedir. 
Yunanistan ile olan Ege Denizi ve Batı Trakya sorunu gibi
sorunlar uzunca süredir Türkiye-Yunanistan ilişkilerini olum-
suz etkilemiştir. Ancak bu ilişkiler, 1999 yılından itibaren ge liş -
meye başlamıştır. Ağustos 1999’da Türkiye’de meydana ge -
len yıkıcı depremden sonra Yunanistan da bir deprem ol muş
172 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
ve depremler halklar arasında karşılıklı sempati duy gu la rının
gelişmesine neden olmuştur. Ardından, Yunani stan’ın 1999
Helsinki Zirvesi’nde Türkiye’nin AB üyeliğini des tek le me si ile
Türkiye-Yunanistan ilişkileri başka bir sürece girmi ş tir. 
Yunanistan daha önceleri Türkiye-AB ilişkilerin gelişmesi-
ni genelde engellemeyi devlet politikası haline getirmişti.
Sadece AB’de değil diğer birçok uluslararası kurumlarda
Yunanistan-Türkiye mücadelesi hep sürmüştü. 1999 son-
rasında bu kez karşılıklı ilişkilerin gelişmesinde AB sürecinin
etkisi büyük olmuştur. Yunanistan Türkiye’nin AB sürecini
genel olarak desteklemiştir. Böylece, Türkiye-Yunanistan
ilişkilerine daha önceleri hakim olan çatışma iklimi yerini
daha dostane bir mevsime bırakmaya başlamıştır.
Türkiye’nin AB ile olan entegrasyonu ve AB üyesi adaylığı bu
süreci kolaylaştıran bir faktör olmuştur. Bir anlamda AB
Türkiye ve Yunanistan arasında bir platform oluşturmuş ve bu
iki ülke arasında güvenin gelişmesine yardımcı olmuştur.
Türkiye-Yunanistan ilişkilerinde temel sorunlar olan Ege
Denizi ile ilgili sorunlar (karasuları, kıta sahanlığı ve coğrafi
formasyonların hukuki durumu, Yunan Adalarının silahlan-
ması vs. gibi konular) hakkında henüz Türkiye-Yunanistan
arasında kapsamlı resmi bir çözüme varılmış olmasa da
Türkiye-Yunanistan ilişkilerindeki eski gerginliğin yerini tama-
men yeni bir havaya bıraktığı görülmektedir. 
Kıbrıs Sorunu ve AB’nin Rolü
Bununla birlikte, Kıbrıs sorunun çözülmesinde AB maale-
sef olumlu bir rol oynayamamış; tam tersine yapmış olduğu
173ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
ciddi siyasi yanlışlar neticesinde çözümü zorlaştırmıştır. 16
yy da Osmanlı Devleti’nin bir parçası olan Kıbrıs 1877-1878
Osmanlı Rus savaşı sonrasında İngilizler tarafından Ruslara
karşı savunulması bahanesi ile işgal edilmiş ve Türkiye’nin
gündemine 1950’lerde tekrar girmiştir. 1960 yılında Kıbrıs
Cumhuriyeti kurulmuş ve Türkiye’de bu yeni devletin garan-
törü olmuştur. Kıbrıs sorunu bu zamanlardan beri ulus-
lararası arenada çözülmeyi beklemektedir. 1974 Türkiye’nin
Kıbrıslı Türkleri korumak için adaya askeri harekât yapmak
zorunda kalması ve 1983 yılında Kıbrıslı Türklerin Kuzey
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ni (KKTC) kurması ile ada zorunlu
olarak ikiye ayrılmıştır. 
Sorunun çözülmesi için Birleşmiş Milletler (BM) genel
sekreteri Kofi Annan liderliğinde hazırlanan kapsamlı Annan
Planı büyük tartışmalardan sonra adada Türk ve Rum kes-
imlerinde referanduma sunulmuş ancak referandumda
Türkler plana evet derlerken Rum kesimi Annan planını ve
adada tekrar birleşmeyi reddetmişlerdir. Rumların planı ve
çözümü reddetmesine rağmen AB Güney Kıbrıs Rum Kesimi
(GKRY)’ni 2004 yılında tam üye olarak kabul etmiştir. Bu
AB’nin Kıbrıs sorunun çözümünde yapmış olduğu tarihi bir
yanlıştır.
Bu vahim yanlışın bu bağlamda iki büyük sonucu olmuş-
tur: Birincisi, GKRY’nin çözüm olmadan AB üyesi olması
Rumların çözüm yönündeki en önemli motivasyon kay-
nağının yok olması neden olmuştur ve Kıbrıs sorunu kilitlen-
miştir. İkincisi, GKRY’yi resmen tanımayan Türkiye’nin AB
üyelik süreci derin yara almıştır. Türkiye’nin AB ile olan
Gümrük Birliği’ne GKRY’yi dahil etmemesi neticesinde Aralık
174 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
2006’da AB Türkiye’yi cezalandırarak müzakere sürecini kıs-
men askıya almıştır. Gümrük Birliği ile ilgili olduğu düşünülen
sekiz başlıkta müzakerelere başlanmayacağı gibi GKRY
gümrük birliğine dahil edilip GKRY bayraklı gemi ve uçaklar
Türkiye limanlarına ve havaalanlarına serbestçe giriş yap-
madıkça hiçbir müzakere başlığı, teknik olarak tamamlansa
dahi, kapanmayacaktır. Bu karar Türkiye-AB ilişkilerine baly-
oz gibi inmiş ve ilişkilerin gelişmesini engelleyen en önemli
husus olarak tarihteki yerini almıştır. AB’nin peş peşe verdiği
iki önemli yanlış karar neticesinde Türkiye-AB ilişkileri ve
Türkiye-AB müzakere süreci durgunluk dönemine girmiştir.
Bu nedenle de AB’nin Türkiye’nin iç ve dış siyasetine olan
etkisi oldukça zayıflamıştır. 
AB’nin çözüm olmadan GKRY’yi tam üyeliğe kabul
etmesinin arkasında basit bir düşünce vardır: Çözüm yolun-
da isteksiz gördüğü Türkiye’ye baskı yapmak ve böylece
Kıbrıs sorununun çözülmesini sağlamak. Ancak, AB’nin bu
stratejisinin başarılı olduğunu söylemek zordur. İlk önce
Kıbrıs konusu Türkiye açısından “milli bir dava” olarak
görüldüğü için Türkiye’nin bu konudaki baskıya kolayca “bo -
yun eğeceğini” düşünmek bir hataydı. Ayrıca, Kıbrıs so ru nu
son derece karmaşık bir konu olduğu için hemen çö zü münü
de beklemek doğru değildir. Sonuç itibarı ile de mü zakere
sürecinin askıya alınması Türkiye’nin Kıbrıs ko nu sunda tek
taraflı taviz vermesine neden olmamıştır. Tam tersi,
GKRY’nin AB üyesi olması hem Kıbrıs sorunun çözümü hem
de Türkiye’nin AB ile entegrasyonu konularında ciddi sorun-
lar yaratmıştır. 
175ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Türkiye-Ermenistan İlişkileri ve AB’nin Rolü
AB’nin münakaşaların halli noktasında ikinci başarısız
örneği Türkiye-Ermenistan ilişkileri olmuştur. Ermenistan ile
iyi ilişkiler kurma, ilişkilerin “normalleşmesi” ve resmiyette
kapalı olan Türkiye-Ermenistan sınırının açılması konuların-
da AB Türkiye’ye tek taraflı tazyik yapmakta, bu konularda
Türkiye’den “olumlu” adımlar atılmasını beklemekte ve bu
beklentilerini de yıllık ilerleme raporlarında ve diğer belgel-
erde açıkça ortaya koymaktadır. 
Kıbrıs konusunda olduğu gibi, Ermenistan konusunda da
AB’nin adil bir arabulucu rolüne soyunmaması, Türkiye’den
bu konuda tek taraflı tavizler istenmesi ve Türkiye’ye bu yönde
baskı yapılması, münakaşaların halli konusunda etkili bir net-
ice vermeyecektir. Türkiye-Ermenistan ilişkilerin ge liş mesi ve
var olan sorunların çözümü yolunda olumlu ilerle me ler şüph-
esiz hem Türkiye’nin hem de Ermenistan’ın milli menfaatlerine
uygundur ve yapılmalıdır. Bu durum genel Kaf kasya güvenliği
açısından da son derece olumlu bir gelişme olacaktır. 
Bununla birlikte, Azerbaycan toprağını ve Dağlık Ka ra -
bağ’ın işgali hususunda Ermenistan tarafından yapıcı adım-
lar atılmadan Türkiye-Ermenistan ilişkilerinin “normalleşmesi”
zor görünmektedir. Bu durum, Türk yetkililer tarafından de fa -
larca vurgulamıştır. Azerbaycan ve Er me nistan arasında bu
konuda yapıcı adımlar atılmalı ve soruna barışçı çözüm
bulunmaya gayret edilmediler. Dağlık Karabağ ve işgal altın-
daki Azerbaycan toprakları konusunda olumlu gelişmeler
olmadığı takdirde AB’nin tek taraflı olarak Türkiye’ye baskı
yapması netice vermeyecektir. 
176 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Sonuç
AB projesi özünde barış projesidir. İkinci Dünya
Savaşı’nın getirmiş olduğu büyük felaketten ders alan
Avrupalılar Avrupa kıtasında refah, barış ve demokratik rejim-
leri hakim kılmak için AB ve Avrupa Konseyi’ni yaratmışlardır.
Bu şekilde AB içinde hakikaten de barış ve refahı yakalaya-
bilmişler ve daha sonra genişlemelerle AB sulhunu Avrupa
kıtasının büyük bir kısmına teşmil hale getirmişlerdir. AB
barış, demokrasi, güvenliği sadece kendi üyelerine değil
komşu bölgelere de ihraç etmeye yönelik bir takım arayışlar
içinde de var olmuştur. Tabii ki AB bütün politikalarında
başarılı olmuş sayılmaz. Örneğin 1990’ların ilk yarısında
Yugoslavya iç savaşı ve Boşnak katliamını engellemede AB
son derce yetersiz kalmıştır. Türkiye açısından, AB ente-
grasyon projesinin Türkiye-Yunanistan ilişkilerinin geliş me -
sinde olumlu bir rol oynamış ve Türkiye-Yunanistan ilişkileri
çatışmacı bir iklimden daha olumlu atmosfere geçişini kolay-
laştırmıştır. Bununla birlikte, Türk dış politikasının en sorunlu
alanlarını oluşturan Kıbrıs ve Ermenistan hususlarında AB
etkisinin çok olumlu bir şekilde geliştiğini ifade etmek zordur.
Hem Kıbrıs hem de Ermenistan konularında, yukarıda da
ifade edildiği gibi, AB, daha adil bir arabulucu rolünü
sahiplenmesi ve tek taraflı işe yaramaz baskı politikasından
vaz geçmesi gerekmektedir. 
177ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Hüseyin Dayı 
Giriş
Türk siyasî tarihindeki “modernleşme”ye bakıldığında,
Avrupa’daki modernleşmenin büyük ölçüde tersi istikamette
bir seyir görülmektedir. Bu farklılık, Avrupa’da geleneksel
devlet anlayışından uzaklaşıp “modern” devlet anlayışına
geçilirken, çok kısıtlı olan insan hakları genişletilmiş; Türk
siyasî tarihinde ise geleneksel devlet anlayışından koparken,
geniş kapsamlı olan insan hakları kısıtlanmıştır, şeklinde
özetlenebilir. 
Bu şekilde birbirine zıt iki sonuç, her iki taraftaki “moder-
nite” öncesi millî kültür ve din temelli insan hakları anlayışı
farklılıklarından kaynaklanmaktadır. Taraflar, kendi gelenek-
sel anlayışlarını terk ederken Avrupa müspet, Türkiye menfi
yönde gelişme göstermiştir. İnsan hakları açısından bu duru-
mu, Avrupa’nın modernite öncesi, Türkiye’nin modern (çağ-
daş) dönemi olmuş; Türkiye’nin modernite öncesi ise,
Avrupa’nın modern dönemi olmuştur, şeklinde ifade etmek
mümkündür.
Fikirleriyle Türk siyasî hayatını uzun yıllar tam olarak etk-
ilemiş, günümüzde de büyük ölçüde etkilemekte olan Ziya
Gökalp’ta görülen fikrî değişme, bu konuya en bariz örneği
oluşturmaktadır. Gökalp’ın, Türkiye’deki geleneksel anlayışı
savunduğu döneminde söyledikleri ile “Muasırlaşmak” ve
“Garp medeniyetine geçmek” telkininde bulunduğu döne-
minde söyledikleri, birbirine tamamen zıttır. Önceleri,
TÜRKİYE VE LİBERALİZM: 
TARİH, MUASIR DURUM VE GELECEK
178 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
“Hürriyetin Menbalarına Doğru” başlığı altında, Allah’tan
başka hiç kimsenin kulu olmamak,1 şeklindeki ifadeleriyle
şahsî hürriyetleri savunmuş; sonraları ise, “Sen, ben, o yok
biz varız” telkini ile şahsiyeti tamamen yok edip, “Sakın
‘Hakkım var’ deme / Hak yok, vazife vardır!”2 şeklindeki bir
anlayışı aşılamaya çalışmıştır. Bu farklılık, Türk modern-
leşmesinde insan hakları açısından yaşanan gerilemeyi tüm
açıklığıyla gözler önüne sermektedir. 
Burada Gökalp’tan örnek verilmesinin sebebi, II.
Meşrutiyet’ten önce ve sonra düşünüp yazmış olmasının
yanı sıra, hem Osmanlı’nın son dönemindeki İttihat ve
Terakki Partisinin hem de Cumhuriyet’in kuruluş döneminde-
ki tek parti olan Halk Fırkası’nın (bugünkü Cumhuriyet Halk
Partisi) en önemli ideoloğu olmasından dolayıdır. Gökalp’ın
bir diğer özelliği de Türk milliyetçiliğinin en yaygın türünü sis-
temleştirmiş olmasıdır. Onun bu özellikleri, aslında Türk millî
kültüründe bulunan ve demokrasinin de temelini oluşturan
insan haklarına karşı en ciddi müdahalelerin de “milliyetçilik”
adına yapılması gibi bir çelişkiyi doğurmuştur. Böylece hür-
riyetçi millî kültür ile homojenleştirici “milliyetçi” ideoloji, Türk
demokrasi tarihinin kendine has serüvenindeki birbirine rakip
başlıca düşünce akımları olmuştur.
Bu itibarla demokrasi mücadelesi, Batı’da en çok ekonomi
alanında ve asiller, rahipler, halk şeklinde tasnif edilmiş feodal
yapılanmaya karşı; Türkiye’de ise en çok kültürel hürriyetler
alanında ve değişik şekilleriyle “milliyetçilik-ulusalcılık-
179ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
1 Ziya Gökalp, 1976(a), ss. 45–59.
2  Ziya Gökalp, 1976(b), s. 13.
Kemalizm” gibi isimlerle anılan ideolojiye karşı verilmiştir.
Hâlen de din-devlet ilişkisi, kadınlarda başörtüsü ve etnik kim-
likler-resmî kimlik gibi meseleler, Türkiye’nin siyaset günde-
minde en fazla tartışılan konulardır. Oysaki tabiî gelişimi için-
deki Türk kültürü ve ilk tebliğ edildiği andan itibaren İslamiyet,
dolayısıyla da Türk devlet geleneği, farklılıkları bir arada
yaşatabilme özelliğiyle liberalizme benzer temellere sahiptir.
Günümüzde Avrupa Birliğinin benimsediği demokratik kriterler
de aslında büyük ölçüde Türk devlet anlayışında mevcuttur.
Bu sebeple, Türk milliyetçilerinin bunları sahiplenmesi
gerekirken, tam tersine, üstelik “milliyetçilik-ulusalcılık” adına
bunlara itiraz etmesi, Türkiye’ye has trajik bir çelişkidir. 
Bu tebliğde, Türk kültüründeki liberal temeller ile muhalifi
ideolojinin özellikleri gösterilmeye ve Türkiye’de paradoksal
bir realite olarak çok geç gelişmekte olan liberal
demokrasinin tarihî akışı içindeki düşünce seyri verilerek
analizinin yapılmasına çalışılacaktır.
Türk ve İslam Tarihinde 
Liberal Uygulamalar 
Kültürlerin tarihî köklerinde ve dinî inançlarda modern
dönem siyasî sistemlerinden herhangi biriyle tam uygunluk-
tan bahsedilemeyeceğini kabul etmek gerekir. Zaten mahiyet
farklılıkları itibarıyla oldukça farklı bakışlara sahip olmaları
tabiîdir. Bu çerçevede olarak, siyasî yapılaşmada liberal-
izmdeki “iktidar” ve “muhalefet” müesseseleri ayrımını, ne
Türk devlet geleneğinde ne İslam devlet modelinde ne de
diğer kültür ve inançların tarihte kurduğu düzenlerde aramak
180 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
doğrudur. Fakat liberalizmin esas ilkeleri olan farklılıkları
meşru tanıma, eşitlik, adalet, hürriyet, kararlara itiraz veya
kabullenme şeklinde iştirak etmek gibi konularda, Türk millî
kültürünün tarihî gelişimi ve bu kültürün en önemli etkileyicisi
olan İslam dininin prensiplerinin, modern siyasî sistemler
içinde en çok liberalizme yakın olduğu görülmektedir. 
Esasen yapılmış ve yapılacak her uygulamaya karşı çık-
mak üzere konsantre olmuş “muhalefet” anlayışı, siyasî lib-
eralizmin giderilmesi gereken en zayıf tarafı olsa gerektir.
Siyasî iktidarın bazı kararlarına muhalif olup alternatif uygu-
lamalar teklif etmek şeklinde bir anlayış ise, hem geleneksel
Türk kültüründe hem de İslamî kaynaklarda mevcuttur. 
Diğer yandan, karşılaşılan problemlerin çözümü ve yeni
uygulamalar için karar alınması yolunda ilgililerle müşavere
yapılması, İslamiyet’te çok önem verilen bir metottur. Bunun
sebebi, peygamberliğinden ayrıca devlet başkanı da olan
Hazreti Muhammed’in bile başkalarının fikirlerini de dikkate
alması için, “onlarla müşavere et”3 şeklindeki bir İlahî emre
muhatap olmasıdır. 
Esasen 625 yılında Medine’de kurulan ilk İslam Devleti de
bir müşaverenin eseridir. Kuruluş sırasında bu devlete katılan
bazı Hıristiyan ve Yahudi kabilelerle hak ve hürriyetleri teminat
altına alan bir de anlaşma (Medine Vesikası) imzalanmıştır.
XVIII. yüzyılın sonlarından itibaren bazı Batılı düşünürlerin
“Toplum Sözleşmesi” adıyla tasavvur ettikleri genel anlamda
devlet kuruluş anlaşması, aslında tüm dünyada sadece bu ilk
İslam Devletinin kuruluşu zamanında, bahsedilen müşavere
181ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
3 Kur’an-ı Kerim, Âl-i İmrân Suresi, 159. ayet. 
ve anlaşmalarla gerçekten yapılmıştır. Üstelik tamamen bir
faraziyeye dayanan o teori üzerinde düşünen Batılı filozofların
önemli bir kısmı, bireylerin ve dolayısıyla toplumun kendi
iradeleriyle bütün haklarını devlete devrettiklerini varsayarak
birey ve toplum haklarını sınırlamaya çalıştıkları hâlde, ilk
İslam Devletinin kuruluşunda yapılan gerçek “Toplum
Sözleşmesi” devletin yetkilerini sınırlandırmıştır. 
Diğer yandan, liberal demokrasi için, devlet otoritesini
sınırlandırmak üzere hazırlanmış bir anayasanın olması
gerektiği4 de hatırlanırsa Medine’de yapılan söz konusu
anlaşmanın ilk anayasa olduğunu da kabullenmek icap eder. 
O anlaşmanın, devlete katılan Gayrimüslimlerle yapılmış
olmasının ayrı bir önemi de vardır. İslam’da vatandaşların din
farklılıklarını kabul ederek adalet anlayışı içinde mutlu etm-
eye çalışmak, ihmal edilemez bir vazifedir. İslam hukukuna
göre onlar “ehl-i zimmet” (zimmetli, zımmî) diye adlandırıl-
maktadır ve birçok meselede Müslümanlarla eşit haklara
sahiptirler. Nitekim Hazreti Ali, Gayrimüslim tebaanın mal ve
canlarının, Müslümanlarınki ile aynı seviyede korunması
gerektiğini belirtmiştir. Yüklenen bu tür sorumluluklardan
dolayıdır ki İslam Devleti, fakirlerin ihtiyacını giderme
görevinde de Müslim-Gayrimüslim ayırımı yapmamıştır.5
Ayrıca Kur’an-ı Kerim’de Hazreti Muhammed’den
bahsedilirken, “İçinizden bir peygamber” 6 diye tanıtılması,
her türlü asalet ayırımlarının da önüne set çekmektedir.
182 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
__________________________
4 Mustafa Erdoğan, 2004, s. 244.
5 Hayreddin Karaman, 1978, ss. 72, 114, 118.
6 Kur’an-ı Kerim, Tevbe Suresi, 128. ayet.
Kavim farklılıkları yüzünden dışlama, ötekileştirme yapılma-
ması gibi çok daha açık bazı Hadisler de sosyal eşitlik sağla-
mak bakımından önem taşımaktadır. Selman-ı Farisî ve Bilal-
i Habeşî örneklerinde görüldüğü gibi etnik kimlikler, aşağıla-
mak ya da yüceltmek maksadıyla olmamak şartıyla rahatlık-
la kullanılmıştır. İlk dört halifenin seçimle başa geçmesi ile
Hazreti Ali’nin valilere, halkla aralarına bir mesafe koyma-
malarını emretmesi 7 ve İslam’da “kul hakkı” adıyla birey hak-
larının çok mesuliyetli olarak vurgulanması, günümüz Batı
dünyasında ancak liberalizmle ulaşılmış anlayışlardır.
Tıpkı birçok milletin tarihinde olduğu gibi eski Türk
kültüründe de liberal eğilimler tespit edilebilmektedir. Daha
Göktürk devletinin kuruluşu döneminde vezir yapılan
Tonyukuk’un bir Çinli oluşu, etnik farklılıkların gözetilmey-
işinin çok eskiye dayandığını göstermektedir. Ayrıca
“Kurultay” toplantılarında siyasî ve hukukî kararların müza-
kere edilmesi de temsili demokrasinin bir modeli olarak kabul
edilebilir. Abbasî halifesi Muktedir’in 921 yılında İdil Bulgarları
hükümdarı Almış Han’a gönderdiği heyette yer alan Arap bil-
gini İbn Fadlan, topraklarından geçmesi konusundaki izin
taleplerini, Oğuz Türkleri yetkililerinin kendi aralarında gün-
lerce müzakere ettikten sonra cevaplandırdıklarını bildirmek-
tedir. 
İslamiyet’i kabul ettikten sonraki Türk devlet anlayışında
liberal uygulamaların daha da güçlü olduğu görülmektedir.
Büyük Selçuklu Devletinin kurucusu Tuğrul Bey’in ilk
Selçuklu vezirliğine Nişaburlu Ebu’l-Kaasım’ul-Kevbanî’yi
183ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
7 Mehmed Niyazi, 1989, ss. 28-29
getirmesi,8 Sultan Alparslan’ın vezirliğini Fars toplumundan
Nizam’ül-Mülk’ün yapması ve Osmanlı Devleti vezirleri ile
sivil-asker yetkililerinden birçoğunun İslam’a sonradan giren-
lerden veya devşirmelerden olması, İslamî dönemdeki Türk
devlet adamlarında da etnik ayırımcılığın olmadığını göster-
mektedir. Ayrıca Abaza Mehmet Paşa, Boşnak Ahmet Paşa,
Çerkez Mehmet Paşa, Müderris Taceddin-i Kürdî örnek-
lerinde görüldüğü gibi, yukarıda anlatılan İslamî anlayışa
uygun olarak dışlama, yüceltme veya aşağılama maksadı
taşımaksızın, kişilerin kavim isimlerinin unvan olarak kullanıl-
ması da gayet normaldi.9
İstanbul’un fethinden sonra Anadolu’dan getirilip boşalan
evlere yerleştirilen Müslüman ahaliden devlete kira ver-
melerini istenmesi karşısında, halkın yaptığı itirazı kabul
eden Fatih Sultan Mehmet’in, evleri onlara mülk olarak hibe
etmesi,10 halkın devlet kararlarına muhalefet edebilmesinin
örneklerindendir. 
Osmanlı’nın ilk tarihçilerinden Oruç Bey’in belirttiğine göre
daha Osman ve Orhan Beyler döneminde bile fethedilen böl-
gelerdeki bazı Hıristiyanlar, Osmanlı yönetiminden memnun
kaldıkları için memleketi terk etmeye gerek duymamışlardır.11
Osmanlı ülkesinde Hıristiyanlardan başka da değişik
Gayrimüslim gruplar vardı. Yerli Yahudilerden başka, Müs lü -
184 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
__________________________
8 İbrahim Kafesoğlu, 1977, s. 301.
9 Hüseyin Dayı, 2010, ss. 17-23.
10 Aydın Taneri, 1978, s. 262 (Gösterilen kaynaklar: Aşıkpaşazade
ve Tursun Bey tarihleri).
11 Oruç Bey, 1972. 
man Endülüs Emevî Devleti’nin yıkılmasından sonra
Hıristiyanların zulmüne uğrayan Endülüs Yahudilerinin bir
kısmı da Osmanlı ülkesine göç etmişlerdi. Bütün o toplumlar,
makul bir vergi karşılığında dinlerine göre yaşamakta ve
ibadethanelerini kurup yaşatmakta devletin himayesi altın-
daydılar. Tarihçi Bernard Lewis, hem Osmanlı’daki hem de
diğer Müslüman ülkelerdeki Gayrimüslimlerin durumunun,
Avrupa’daki Hıristiyan olmayanların durumu ile mukayese
edilemeyecek derecede güvenlikli olduğunu, çalışıp servet
sahibi olduklarını ve hatta zaman zaman yönetime bile
katıldıklarını söyler.12
Batı’da dinî farklı olanların baskılardan kurtulması ise,
ancak liberalizmin gelişmesi oranında mümkün olmuştur.
Liberal demokrasinin çağımızdaki düşünürlerinden John
Rawls, çok değişik özellikleri olan grupların bir arada yaşa-
malarının nasıl sağlanabildiğini açıklamak üzere şu “temel
soru”yu ortaya atar: 
“Makul dinî, felsefî ve ahlaki doktrinlerin etkisiyle ciddi
biçimde bölünmüş özgür ve eşit vatandaşların oluşturduğu
bir toplumun, adalet ve istikrar içerisinde uzun süre varlığını
sürdürmesi nasıl mümkün olabilir?”
Bu soruda mercek altına alınan kavramlar şöyle sıralan-
abilir: 
a) Özgür ve eşit vatandaşlar,
b) Ciddi biçimde bölünmüşlük, 
c) Dinî, felsefî ve ahlaki doktrinlerde makuliyet,
d) Adalet ve istikrar. 
185ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
12 Bernard Lewis, 1996, s. 
Bu kavramlardan “a” şıkkındaki özgürlük ve eşitlik; gelişmiş
liberal demokrasilerde dil, ırk, renk, cinsiyet, siyasî düşünce,
felsefî inanç, din, mezhep gibi farklılıklar taşıyanların eşitliğidir
ve kanunla sağlanmaktadır. Akabinde gelen “b” şıkkındaki
“ciddi bölünmüşlük” tarifinde Rawls, bazı durumlarda tam akıl
kabiliyetine sahip kişilerin, özgür bir tartışma sürecinde bile
aynı sonuca ulaşması mümkün olmaz, der. Böyle durumlarda
Rawls’ın tavsiyesi ise yukarıda “c” ve “d” şıklarında belirtildiği
gibi, makuliyet, adalet ve istikrardır. 
Vatandaşların farklı inançlarının bazılarının doğru,
bazılarınınsa yanlış; hatta hepsinin de yanlış olabileceğini
söyleyen Rawls, o türden bir ayıklamaya kalkışmanın bazı
tatsızlıklara sebep olacacağını vurgular. O hâlde, inançlar
için makuliyet ölçüsü ne olmalıdır? Rawls; o ölçü için değişik
kesimlerce kabullenilmiş mevcut inanç ve ahlak sistem-
lerinden olmayı yeterli bulur ve siyasal liberalizmin, bilinen
dinî, felsefî ve ahlaki bütün doktrinleri makul saydığını söyler. 
Demokratik makuliyete gelince Rawls; “Biz, kendi doktrin-
imizin dışındaki doktrinleri benimseyenlerin de makul
olduğunu düşünürüz. Onları kesinlikle gayrimakul olarak
görmeyiz.” demektedir.13
Çağımızın liberal düşünürü Rawls’ın açıkladığı bu liberal
ilkelerin, M. S. VII. yüzyılın ilk çeyreğinde Hazreti Muhammed
tarafından kurulan ilk İslam Devleti’nde de daha sonrası için
ise Bernard Lewis’in açıkladığı gibi, Türkiye ve diğer
Müslüman devletlerde de uygulandığının göz önüne alın-
ması, aradaki muazzam zaman farkını çok anlamlı kılar.
186 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
__________________________
13 John Rawls, 2007, ss. 91-103
Ancak Türkiye açısından lehte olan bu durum, modern
dönemde tersine dönmüştür. 
Türkiye Liberalizminde “Milliyetçi” 
Gerileme 
Türk ve İslam tarihindeki din ve ırk farklılıkları mensupları
için yapılan uygulamaların çağdaş liberal düşünce ile ben-
zeştiği, yaşanmış olaylar ile liberal düşünür Rawls’ın açıkla-
maları karşılaştırılarak yukarıda anlatılmıştı. Tarihçi Lewis’in
söylediklerine dayanarak modernite öncesi Müslüman ülkel-
erdeki Gayrimüslimlerin durumunun, o dönemde Avrupa’daki
Hıristiyanlık dışı dinlerdekilerle mukayese edilemeyecek
kadar iyi olduğu da yukarıda anlatılmıştı. Fakat XVIII. yüzyıl
ortalarından itibaren dünyayı etkilemeye başlayan modernite
anlayışıyla Batı’da çok sayıda kesintilere rağmen, genel
gidiş, liberalizm adına insan haklarının hâkimiyetine doğru
giderken, Türkiye’de de “Ya Hürriyet, Ya Ölüm!” sloganıyla
yürüyen bir ideolojik hareket, günden güne insan haklarını
hiçe sayan totaliter bir sisteme doğru ilerlemiştir.
Bu tebliğin “Giriş” bölümünde ifade edilen, “Avrupa’da
geleneksel devlet anlayışından uzaklaşıp ‘modern’ devlet
anlayışına geçilirken, çok kısıtlı olan insan hakları
genişletilmiş; Türk siyasî tarihinde ise geleneksel devlet
anlayışından koparken, geniş kapsamlı olan insan hakları
kısıtlanmıştır.” şeklindeki tezle kastedilen gelişmeler de
böylece başlamıştır. Üstelik Türkiye’deki bu menfi gelişmeler,
zamanla Müslümanlar da dâhil olmak üzere her dinden ve her
187ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
kavimden insanları baskı altına alacak şekilde ‘yeniden inşacı’
totaliter bir metotla olmuştur. Ancak bu olumsuzlukların sebe-
binin de Batı modernitesindeki Fransız ve Alman modellerinin
en aşırı yönlerinin kopyalanması olduğu görülmektedir.
Eski Avrupa kültürü, feodal özellikleri bakımından
demokrasiye geçiş için en yetersiz kültürler arasında sayıla-
bilir. Ortaçağ boyunca gerek feodal yapılanma gerekse
İncil’deki “Sezar’ın hakkını Sezar’a, Tanrı’nın hakkını Tanrı’ya
verin.” şeklindeki emir ve “Herkes, üzerinde olan hükümetlere
tâbi olsun; çünkü Tanrı’dan olmayan hükümet yoktur. (…)
Bundan dolayı hükümete mukavemet eden, Tanrı’nın tertibine
karşı durmuş olur.” şeklindeki emir ve ikaz, siyasal otoriteye
karşı muhalefet arzusunu olgunlaştırabilmekten çok uzaktır.14
Bu yüzden de Avrupa’da feodalitenin yıkılmasından sonra lib-
eralizme geçiş, dini, yönetim alanından çıkaran “laik” ve
“seküler” diye adlandırılan sistemler sayesinde olmuştur. 
Paul Kennedy, Batı’da “ulus-devletler” kurulmasına yol
açan bu gelişmeyi, ekonomik değişmenin eski feodal düzeni
bozması, reformasyonun ise dinî kimlikleri bölmesi, bu yüz-
den de toplumsal grupların da birbirleriyle yeni sorumluluk
biçimleriyle bağlantı kurmak ihtiyacı duymasına bağlar.
Kenndy’ye göre, “laikliğin ulusal temelde genişlemesi” bu
sayede olmuştur. Fakat dinî bölünme karşısında laikliği ulusal
birleşme vesilesi gören Kennedy’nin, hemen müteakip sayfa-
da Avrupa’daki bu uluslaşma sürecinde savaşlar olduğunu ve
İngilizlerin İspanyollardan, İsveçlilerin Danimarkalılardan,
Hollandalıların Habsburglardan nefret eder duruma geldikleri-
188 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
__________________________
14 Donald Tannenbaum ve David Schultz, Ekim 2006, s. 113.
ni kaydetmesi, etnik açıdan uluslaşmanın daha fazla bölün-
meler doğurduğunu göstermektedir.15 Bu laik uluslaşma döne-
minde özellikle Almanya ve Fransa’nın insan hakları açısın-
dan izlediği yol, hem birbirlerine hem de Batı’nın diğer ülkeler-
ine kıyasla başkalık arz eder. 
Alman milliyetçileri, bireylerin hakları üzerindeki liberal
vurgulamayı Alman milletinin hakları üzerine kaydırmış ve
devlete, bireyler karşısında üstünlük tanımıştır. Fransa ise
yine bireyselliği önemli ölçüde engelleyen, “kurucu-inşacı
akılcılık” (constructive rasionalizm) anlayışını benim-
semiştir.16 Bugünkü Almanya, nasyonalist düşünceden uzak
ve liberalizme uygun bir sistemle yönetildiği hâlde; Fransa,
özellikle aşırı laiklik anlayışıyla hâlen bireysel hayat tarzı ter-
cihlerine fazlaca müdahale etmektedir. 
Fransız ve eski Alman modellerinden etkilenmiş olduğu için
Türk modernitesi de yukarıda belirtildiği gibi, aldığı aşırı laik ve
Batı tipi etnik milliyetçilik anlayışlarıyla halkından günden güne
kopmuştur. Bu devlet-toplum yabancılaşması, Cumhuriyet
öncesinde başlayıp, Cumhuriyet döneminde de devam etmiştir.
a) Cumhuriyet Öncesi
I. Mahmut’un (1808-1839) hükümdar olarak yetkileri elinde
tutmak istemesi, kanun yapmayı da kapsadığı için şeriat ule-
masını dışlıyor ve “laik” girişim olarak yeni bir dönem başlatıy-
189ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
15 Paul Kennedy, 1990, ss. 83-84.
16 Atilla Yayla, 2002, ss. 22-24 (Gösterilen kaynaklar: Maurice
Cranston’un Encyclopaedia Philosophy’deki “liberalizm” maddesi ve F.
A. Hayek’in Studies in Philosophy, Politics and Economics isimli eseri).
ordu. Tanzimat döneminde (1839–1876) ise Reşit, Ali, Fuat ve
Mithat Paşaların çabalarıyla siyasal inisiyatifi sivil bürokrasi
ele geçirdi. Bu dönemdeki bürokratik seçkinler, dinî ilimleri
tamamen bir kenara bırakıp devlet siyasetinin “akıl” esasına
oturtulmasını istiyorlardı. İslam’ın hayatla uyumunu kaybet-
tiğini, modern şartlara uymadığını iddia eden bu bürokratlar,
politikayı İslamî geleneğin pençesinden kurtardıklarını söylüy-
orlardı.17 Bu yaklaşım, tam da Immanuel Kant’ın bahsettiği
anlamda bir “aydınlanma”dır. 
Bu dönemin muhalif hareketi, ihtilalcilikten uzak bir anlayış-
taki Genç Osmanlılar hareketidir. Bu hareket, milliyet olarak
Osmanlılığı benimsiyor, baskılardan uzaklık şeklindeki gerçek
anlamıyla hürriyet istiyor, Namık Kemal gibi bazı mensupları
tarafından İslamî hassasiyet de sergileniyordu. Aralarında tam
bir fikir bulunmayan bu ekip, daha sonra dağılmıştır.
II. Meşrutiyet’te bir ihtilalle iktidar olan İttihat ve Terakki
Partisi, Alman düşünürlerinden Immanuel Kant’ın ve Fransız
düşünürlerinden Auguste Comte’un fikirleriyle donanmıştı.
Parti’nin ismindeki “Terakki”, Ahmet Rıza’nın teklifiyle Comte
sosyolojisindeki “Nizam ve Terakki” (Ordre et Progrés) sözün-
den alınmıştır. O partinin kullandığı “Hürriyet” sloganı ise
Kant’ın aydınlanmacı felsefesindeki, başta din olmak üzere
her türlü dogmadan kurtulmak,18 anlamında kullanılmıştır. 
Aslında “Hürriyet” kavramı; “adalet, uhuvvet (kardeşlik),
müsavat (eşitlik)” kavramlarıyla birlikte sloganlaşmıştı. Ama o
günleri yaşamış olan Şevket Süreyya Aydemir’in (1897–1976)
190 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
__________________________
17 Metin Heper, 2006, ss. 86–92.
18 Immanuel Kant, 1984, ss. 213–214.
anlattığına göre, Meşrutiyet’e doğru diğer kavramlar terk
edilmiş; hürriyet kavramı tek başına kalarak, “Ya Hürriyet, Ya
Ölüm!” şeklindeki bir sloganla ifade edilir olmuştur.19
Bunlardan ayrıca, partinin Ziya Gökalp tarafından sistem-
leştirilen “Türkçülük” ideolojisi de milliyet olarak dil ve Orta
Asya’dan gelmiş bir ırk anlayışına dayandırılmıştır. Hâlbuki o
zamana kadarki “Türk” kavramı, İslamiyet’le öylesine eş
anlamlıydı ki; yabancılar tarafından bile Müslüman ahali
“Türk” diye adlandırıldığı gibi, bir gayrimüslimin Müslümanlığı
kabul etmesi de “Türk oldu” diye ifade ediliyordu.20
İttihat ve Terakki Partisi yöneticileri, iktidarda bulundukları
on yıl içinde Türkiye’deki halk arasında düşmanlıklar yer-
leştirmekten başka, bütünüyle halk ve devlet arasında ya -
ban cılaşmaya da yol açtılar. Ayrıca Almanlarla birlikte ha re -
ket ederek ülkeyi savaşa da sokup işgal edilmesine sebep
olduktan sonra yurt dışına kaçtılar. Osmanlı İm pa ra torlu ğu -
nun sonunu getiren bu olaylardan geriye kalan ise, etnik açı-
dan ifade edilen bölünmüş bir sosyal yapı, o sosyal yapının
her birini değişik özellikleriyle “iç düşman” gören ırkçı ve aşırı
laik bir devlet anlayışı oldu. 
b) Cumhuriyet Dönemi
Cumhuriyet’in sivil-asker kurucu entelektüelleri, Tanzi -
mat’tan bu yana aşırı pozitivistleştirilmiş eğitim sisteminde
yetişen ve bir kısmı, İttihat ve Terakki Partisinde de aktif
191ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
19 Şevket Süreyya Aydemir, 2004, ss. 44–46.
20 Bernard Lewis, 2009, s. 20 
olarak bulunmuş insanlardı. İttihat ve Terakki’nin en muteber
ideoloğu Ziya Gökalp, aynı tesirini bu kadronun kurduğu Halk
Fırkası (daha sonra Cumhuriyet Halk Partisi) üzerinde de
sürdürmüş, inkılâpların en başta gelen teorisyenlerinden
olmuştur. İnkılâplar, ezanın Türkçe okutulması, “İstiklal
Mahkemeleri” adı altında faaliyet gösteren özel yetkili
mahkemelerin yaptığı idamlar ve değişik alanlarda uygu-
lanan baskılar, günümüzde tamamen açığa çıkarıldığı için bu
tebliğde detaylara girilmeyecektir.
Burada hatırlatılması gereken durum, bütün bu uygula-
maların bir kısmının bizzat Mustafa Kemal Atatürk tarafından
yapılan “kelleler kesme” tehdidi ile bir kısmının ise Kurtuluş
Savaşını yönetmiş olan TBMM’nin birinci dönem üyeleri
dağıtılıp, tamamen muhalefetsiz olarak düzenlenen ikinci
döneminde yapılması gibi antidemokratik uygulamalar net-
icesinde olduğudur.
Her ne kadar, TBMM’nin ikinci dönemine bir muhalif parti
girememişse de Meclis içinde oluşan bazı muhalif grupların
partileşmesi çok kısa süreli olarak iki partili bir görüntü oluş-
turabilmiştir. Bunlardan ilki, Kâzım Karabekir ve arkadaşları
tarafından 17 Kasım 1924 tarihinde kurulan Terakkiperver
Cumhuriyet Fırkasıdır ki, 5 Haziran 1925 tarihinde kap-
atılmıştır. Böylece faaliyet süresi sadece altı ay, on dokuz
gün olabilmiştir. Daha sonra görülen bir diğer muhalefet par-
tisi de Fethi Okyar ve arkadaşları tarafından 12 Ağustos 1930
tarihinde kurulan Serbest Cumhuriyet Fırkası olmuştur ki, bu
partiye karşı bazı gelişmeler olduğu kanaatine varılınca 17
Kasım 1930 tarihinde kurucularınca feshedilmiştir. Bu par-
tinin yaşama süresi ise sadece üç ay, beş gündür.
192 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
29 Ekim 1923’te kurulan Türkiye’de, gerçekten çok partili
sisteme ancak 1946 yılında geçilebilmiştir. Bu sonuç da o
zamana kadarki tek parti olan CHP’nin, mecburiyet duy-
gusuna kapılmasıyla mümkün olmuştur. 
CHP’nin 2005 yılındaki kadın kolları tarafından yayınlanan
“Cumhuriyeti Kuşatanlar” isimli kitapta, “Çok Partili Döneme
Geçiş” başlığı altında; 2. Dünya Savaşı’na antidemokratik
yönetimlerin sebep olduğu gerekçesiyle İngiltere, Amerika ve
Sovyetler Birliği tarafından belirlenen yeni dünya politikasına
temas edilmektedir. Bu politikanın; demokratik olmayan rejim-
lerin yıkılması, o ülkelerin demokratikleştirilmesi, bu olmadığı
takdirde zor kullanılması şeklinde olduğu anlatılmaktadır.
Sonra da “Böylece savaş teknolojisine, ‘demokratikleştirme’
diye yeni bir kavram eklenmiş oldu” denilerek o görüşe bir
tenkit ifadesi eklenmiştir. O dönemdeki CHP Genel Başkanı
Deniz Baykal’ın bir ön yazısıyla başlayan bu kitapta, kadın
kolları tarafından dile getirilen görüşe göre, aslında Türkiye’de
“devrimler”in sonucu henüz tam alınamamıştı. Bahsedilen
devrimler ise çoğu dinî alanda olarak örneklendirilmiş, kate-
gorik olarak da “Laiklik, Devletçilik, Halkçılık, Milliyetçilik” şek-
linde tasnif edilmiştir. Bu metinde, yeni kurulan Demokrat
Parti’nin milletin sevgisini kazanması karşısında CHP’nin son
dönemlerinde dinî okullara istemeden kapı açmak mec -
buriyetinde kaldığı da açıkça ifade edilmiştir. 21 Bu açıklamalar,
bu tebliğde işlenen tezlerden birinin, yani Türkiye’de demok -
rasi mücadelesinin Avrupa’dakinden farklı olarak, dinî ve feo-
dal nitelikteki sınıfçı bir sisteme karşı değil, sosyal yapıya
193ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
__________________________
21 CHP Kadın Kolları, 2005, ss. 29-30. 
uymayan Batı tipi milliyetçiliğe ve laikliğin aşırı uygulamaları-
na karşı verilmiş olduğunu doğrulamaktadır. 
Nitekim bundan sonra Türkiye’de sık görülecek olan ihtilal
ve muhtıralarda, iç karışıklıkların yanı sıra daima “irtica ve
bölünme tehlikesi” de zikredilecektir. Hâlbuki yakın tarihin en
yaygın şekilde “Kürt isyanı” diye tanıtılan Şeyh Sait isyanı
bile, Kemalist inkılâplar dönemindeki uygulamalardan dolayı,
yeni rejimden hoşnutsuzluktan kaynaklanmıştır. Bu gerçek,
“Nutuk”ta Atatürk tarafından da dile getirilmiştir.22
Celal Bayar ile Adnan Menderes ve arkadaşları tarafından,
“Yeter, söz milletindir” sloganıyla meydana çıkan DP, açık oy
gizli sayım yöntemince yapılan 1946 seçimlerinde değil ama
gizli oy açık sayım yöntemiyle 14 Mayıs 1950’de yapılan
genel seçimlerde tek başına iktidara gelmiştir. Demokrat
Parti’nin iktidara gelmesiyle tek parti döneminin CHP ikti-
darınca 18 yıl sürdürülen Türkçe ezan okuma mecburiyeti de
son bulur ve ezanın Arapça okunması serbest bırakılır. Halkın
istediği yönde birçok icraat yapan DP’nin, demokratik yön-
temlerle iktidardan indirilemeyeceği anlaşılınca 27 Mayıs
1960 tarihinde sonu biri Başbakan, diğerleri Bakan olmak
üzere üç de idam yapılır. Ama ondan sonraki bütün seçim-
lerde, demokrasiyi sürdürme kararlılığı sergileyen merkez
sağ, daima oyların büyük ekseriyetini almıştır. Sosyal yapıya
uymayan türden milliyetçilik anlayışlarına ve aşırı laik ideolo-
jiye sahip olan siyasî partiler ise ancak, merkez sağda çok
sayıda parti kurulup oyların bölünmesi neticesinde kısmî bazı
başarılar göstermişlerdir. Buna karşılık, söz konusu ideoloji-
194 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
__________________________
22 Kemal Atatürk, 2005, ss. 603–604.
lerin bazı üst düzey askerleri etkilemesiyle Türkiye’de sürekli
sivil-asker gerilimi yaşanmış, sonuçta çok sayıda ihtilal ve
muhtıra şeklinde müdahalelerle sisteme yeniden o ideolojik
doğrultularda düzenlemeler yapılmıştır. 
Askerî Müdahalelerin Mantığı 
Ve Sonuçları
Türk demokrasi tarihinde yapılan bütün ihtilal ve muhtıralar
hakkında verilen bir yanlış hüküm, sadece bir kurum olarak
Türk Silahlı Kuvvetlerinin sorumlu görülmesidir. Hâlbuki bu
konu öncelikle bir zihniyet meselesidir ve hemen hemen bütün
müdahalelerde siviller arasında da askerlerden çok daha fazla
ihtilal taraftarı olan politikacı, akademisyen ve gazeteci, aktif bir
tavır içinde olmuştur. Buna karşılık, askerler arasında da ihti-
lalci yapıda olmayanlar görülmüştür. Bunun örneği, 27 Mayıs
1960 ihtilalinin bütünüyle ordu tara fından değil, bazı albaylar
ve daha alt rütbelerdeki subaylar tarafından yapılmış olması,
hatta o zamanki Genel Kurmay Başkanı’nın, DP’li siyasîlerle
birlikte tutuklanmasıdır. Elbette ki ordu, silahlı olduğu için ihti-
lalin asıl icracısıdır. Ancak çoğu zaman komuta kademesini
bile yönlendiren yu karıda belirtilen ihtilalci düşüncedeki
politikacı, akade mis yen ve gazetecilerdir. Bu hakikat, ihtilali
yapan subaylar tarafından da dile getirilmiştir.
1960 ihtilalini yapan subaylardan Orhan Erkanlı, ken-
disiyle röportaj yapan gazeteci Nazlı Ilıcak’a, ihtilali CHP’li
politikacılarla Akis Dergisi’nin kışkırtmaları neticesinde yap-
tıklarını söylemiştir. İhtilalden sonra ise, “memleketin
hukukunu korumak” maksadıyla hukukçu profesörlerle
195ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
temasa geçtiklerini, tutuklanan DP’li yetkililerin “Anayasayı
ihlal etmekle suçlanıp yargılanması” talebinin onlardan
geldiğini de anlatan Erkanlı, şu açıklamayı da yapmıştır: “İlim
adamları şiddet ve sürat taraftarıydılar.”23
İhtilalden sonra hazırlanan 04/01/1961 tarihli ve 211
numaralı Türk Silahlı Kuvvetleri Kanunu’nun, “Silahlı
Kuvvetlerin vazifesi; Türk yurdunu ve Anayasa ile tayin
edilmiş olan Türkiye Cumhuriyetini kollamak ve korumaktır.”
şeklindeki 35. maddesi ise, silahlı kuvvetleri ihtilal ve
muhtıralara da yetkilendirmiş olarak yorumlanmıştır. Bu man-
tık, doğrudan askerî makamlar tarafından da dillendirilmiştir.
12 Mart 1971 tarihli askerî muhtıradan yaklaşık iki yıl sonra,
27 Şubat 1973 tarihinde 1. Ordu ve Sıkıyönetim Komutanlığınca
düzenlenen basın toplantısındaki şu cümleler ilginçtir: 
“Bugün Silahlı Kuvvetlerimizin yaptığı görev: hürriyetlerin
hürriyet rejimini yok etme hürriyeti halinde yozlaşmasını
önleyici, demokratik bir hizmettir.
“Ancak, unutmamak gerekir ki, Türk milletini, ülkesiyle bir-
likte mahkûm etmek isteyenlerin dışarıdan yaptıkları tesir,
içerden oluşturdukları tesir yanında güçlü değildir. Nitekim
Roma İmparatorluğunu, dışarıdan saldıran Galya’lılar değil,
içerden tahrik edilen Plep’ler yıkmışlardır…” 24
Silahlı Kuvvetlerin bütün komuta kademesiyle ülke yöne-
timine el koyduğu 12 Eylül 1980 İhtilali de en üst komuta heyet-
ince yapılan 28 Şubat 1997 “Postmodern Darbesi” de Türk de -
mok rasisine karşı yapılan ve çok önemli kötü sonuçlar doğuran
196 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
__________________________
23 Nazlı Ilıcak, C.1, 1975, ss. 11-13. 
24 Birinci Ordu, 1973, s. 92.. 
askerî müdahalelerdir. Belirtilen son müdahalenin, bir or ge neral
tarafından “Demokrasiye balans ayarı” olarak nitelen di rilmesi
de diğer bir enteresan açıklama olarak tarihe geç miş tir.
Demokrasiye karşı yapılan bütün müdahalelerde gösterilen
gerekçeler ise; terör ile bölünme ve irtica tehlikeleri olmuştur.
Hâlbuki bugün en katı laiklerin bile hayalî olduğunu kabul ettik-
leri irtica tehdidi bir yana, her bir müdahaleden sonra diğer kötü
gelişmeler daha da artmıştır. Her defasında da müdahaleciler,
demokratik değerlere bağlı olduklarını da tekrarlamışlardır.
Böylece bu tebliğin “Giriş” bölümünde belirtilen tezlerden bi rin -
de belirtildiği gibi, Türk siyasî tarihinde geleneksel devlet an la -
yı şından uzaklaştıkça önceden geniş kapsamlı olan insan hak-
ları kısıtlanmıştır. Ama sonuçta Türkiye’nin gerçekten liberal leş -
mekten başka deneyecek bir alternatifi kalmamıştır. 
Halkın Liberal Adımları
Aslında hemen hemen bütün siyasî görüştekilerin zaman
zaman 1982 Anayasasının değiştirilmesi gerektiğini ifade
etmiş olmasına rağmen, Recep Tayyip Erdoğan Başba kan -
lığındaki Ak Parti Hükümeti’nin aynı yöndeki daveti, Cum -
huriyet Halk Partisi, Milliyetçi Hareket Partisi ve Barış ve De -
mok rasi Partisi tarafından çok büyük bir tepki ile karşılanmıştır. 
Bunun üzerine Anayasa’nın tam değiştirilmesi yerine, bazı
maddelerinde değişiklik getiren bir paket hazırlanmış ve bu
paket, TBMM’de kabul edilmiştir. Bunun ardından CHP,
Anayasa Mahkemesi yoluyla hukuken engelleme girişim-
lerinde bulunmuştur. Sonuçta Hükümet’e kalan çıkar yol,
değişiklik paketini referanduma götürmek olmuştur. 
197ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Referandum öncesinde yapılan propaganda çalışmaları
sırasında, birçok siyasî parti ve sivil toplum kuruluşu değişik-
liğin kabul edilmesi yönünde çalışırken, Meclis’te grubu bulu-
nan CHP ve MHP reddedilmesi doğrultusunda çaba sarf
etmiştir. Bu iki partinin de özelliği, “Türk milliyetçisi/ulusalcısı”
olmalarıdır. O dönemdeki CHP’nin bir diğer özelliği ise “Laik
yaşam tarzı” diye ifade ettiği gibi, vatandaşların özel hayat
tarzlarına müdahale edecek kadar aşırı derecede laik
olmasıdır. Bu konudaki en yumuşak demeçlerinde bile kadın-
ların başörtülerinin bağlanma şeklini bile tartışma konusu
yapmışlardır. Meclis’te grubu bulunan bir diğer parti olan
Barış ve Demokrasi Partisi ise, CHP ve MHP gibi değişiklik
paketine karşı çıkmış, fakat muhtemelen taraftarlarının ne
yapacağından emin olmadığından dolayı, referandumda
sandığa gitmeme çağrısı yapmıştır. Bu partinin özelliği ise
Kürt kimliğini ön plana çıkarması ve aşırı laik bir çizgide
olmasıdır. Bu üç partinin müşterek özelliği, değişik yönlerde
de olsa etnik anlamda milliyetçi-ulusalcı olmalarıdır. 
12 Eylül 2010 tarihinde gerçekleştirilen referandumun net-
icesinde kullanılan geçerli oyların %58’inin “Evet”, %42’sinin
“Hayır” çıkmasıyla, “Anayasa Değişiklik Paketi” kabul
edilmiştir. Bu kabulle getirilmiş olan başlıca değişiklikler, özet
başlıklarla şöyledir: 
* Vatandaşların hangi açıdan olursa olsun bazı kurumlar
tarafından fişlenmesinin yasaklanması. 
* Yurtdışına çıkış özgürlüğünün genişletilmesi.
* 12 Eylül 1980 darbecilerinin hesap verebilmelerinin sağlan-
ması. 
198 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
* Yüksek Askerî Şura kararlarının yargıya açılması. 
* Yargı bağımsızlığının ve tarafsızlığının güçlendirilmesi. 
* Sivillerin askeri mahkemede yargılanmasına son verilmesi. 
* Vatandaşların Anayasa Mahkemesi’ne bireysel başvurması-
na imkân tanınması.
* Anayasa Mahkemesi’nin çağdaş ve geniş katılımlı şekle
dönüşmesi. 
* Tüm hâkim ve savcıların, Hâkimler ve Savcılar Yüksek
Kurulu üyelerini seçebilmeleri.
* HSYK’nın ihraç kararlarının yargı denetimine açılması. 
* Aynı iş kolunda birden fazla sendikaya üye olunabilmesi. 
* Grev hakkının önündeki engellerin kaldırılması. 
* Memurlara toplu sözleşme hakkı verilmesi.
2011 yılında yapılacak olan Milletvekili genel seçimleri son-
rasında, Anayasa’nın bütünüyle değiştirilmesinin de gündeme
gelmesi beklenmektedir. 
Sonuç
Türkiye’de liberal demokrasinin gelişimi, çok enteresan
çelişkilerle doludur. Bu çelişkilerin en büyüğü, Türk milletinin
tarihî gelişimindeki sosyal yapısına ve Türk millî kültürüne
çok yakın olmasına rağmen, liberal demokrasinin Türkiye’de
ciddi bir “aydın” mukavemetiyle karşılaşmasıdır. Bu özellik,
Cumhuriyet’ten önce başlamış, Cumhuriyet döneminde de
devam etmiştir. 
Osmanlı Devleti döneminde, eşitlikçi bir anlayış olduğu
için, Batı’nın feodalite dönemindeki gibi sınıf esaslı bir yapı
oluşmamıştı. Bu itibarla, Türkiye’de demokrasi mücadelesi,
199ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Avrupa’daki gibi bazı egemen sınıfların hâkimiyetine karşı
değil, bir egemen ideolojinin hâkimiyetine karşı yapılmış
görünmektedir. O egemen ideoloji, Batılılaşma sonrasında,
sosyal yapı ile uyuşmayan bir şekilde temellendirilmiş olan
yanlış milliyetçiliktir. Bu yüzden de liberalleşme yönündeki
mücadeleler, sınıfsal değil; din-laiklik, etnik kimlikler-resmî
kimlik gibi kültürel alanlarda yaşanmaktadır. 
Türk halkı, yapılan bütün seçimlerde tercihini liberalleşme
yönünde kullanmıştır ki, bu durum en katı devletçi partileri
bile liberalleşmeye doğru sevk etmektedir. Nitekim
Cumhuriyet’in kuruluşundan bu yana en fazla devletçi eğilim
gösteren “ulusalcı” çizgideki Cumhuriyet Halk Partisi yöneti-
minde de liberal demokratik söylemler yoğunluğu günden
güne artmaktadır. Devletçi eğilimi güçlü bir diğer parti olan
Milliyetçi Hareket Partisi içinde henüz o yönde yeterli sesler
duyulmamakta ise de bir kısmı, geçmişte Parti’de etkin
görevlerde bulunmuş ve günümüzde bu partinin seçmeni
olan birçok “ülkücü”, demokratikleşme yönündeki her girişimi
destekleyeceklerini açıklamıştır.
Sonuç olarak hem geçmişteki merkez sağ parti iktidarlarının
hem de bugün iktidarda bulunan Adalet ve Kalkınma Partisinin
daha fazla demokrasi için gayret etmeleri, halkın büyük çoğun-
luğu tarafından benimsenmektedir. Bu da milletin, dil, din, etnik
köken farkı gözetmeden hürriyet ve eşitlik anlayışıyla tek vücut
olmaya devam etmek istediğini, yani kendisinde zaten bulunan
o millî değerleri yaşattığını göstermektedir.
Yanlış temellendirilmiş milliyetçiliklerle topluma karşı
homojenleştirme maksatlı tavır takınanlar yüzünden,
1908’den bugüne kadar yaşanan ayrışmaların da bu liberal
gelişmeler sonunda etkisini kaybetmesi beklenmektedir.
200 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Kaynaklar
Atilla Yayla, Liberalizm, 4. baskı, Liberte Yayınları, Ankara, 2002. 
Aydın Taneri, Osmanlı Devleti’nin Kuruluş Döneminde Hükümdarlık
Kurumunun Gelişmesi ve Saray Hayatı-Teşkilatı, Ankara Ü. Dil ve
Tarih-Coğrafya Fak. Yayınları, Ankara, 1978.
Bernard Lewis, İslam Dünyasında Yahudiler, haz. Mete Tunçay,
İmge Kitabevi, Ankara, Nisan 1996.
__________ Modern Türkiye’nin Doğuşu, çev. Boğaç Babür Tuna,
2. baskı, Arkadaş Yayınevi, Ankara, 2009.
Birinci Ordu ve Sıkıyönetim Komutanlığı, Basın Toplantısı, Doğan
Kardeş Matbaacılık Sanayi A. Ş, İstanbul, 1973. 
CHP Kadın Kolları, Cumhuriyeti Kuşatanlar, Mart Matbaacılık
Sanatları Ltd. Şti., Ankara, Ekim 2005. 
Donald Tannenbaum ve David Schultz, Siyasî düşünce Tarihi, çev.
Fatih Demirci, Adres Yayınları, Ankara, Ekim 2006.
Hayreddin Karaman, Mukayeseli İslâm Hukuku, İrfan Yayınevi,
İstanbul, 1978.
Hüseyin Dayı, Milliyetçiliğin Dinle Kavgası, Bilgeoğuz Yayınları,
İstanbul, 2010. 
__________Türkler ve ‘Öteki’leştirdiklerimiz, Timaş Yayınları,
İstanbul, 2008.
Immanuel Kant, Seçilmiş Yazılar, çev. Nejat Bozkurt, Remzi
Kitabevi, İstanbul, 1984,
İbrahim Kafesoğlu, Türk Millî Kültürü, Türk kültürünü Araştırma
Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1977.
John Rawls, Siyasal Liberalizm, çev. Mehmet Fevzi Bilgin, İstanbul
Bilgi Üniversitesi Yayınları, İstanbul, Ocak 2007. 
John W. Murphy, Postmodern Sosyal Analiz ve Postmodern Eleştiri,
çev. Hüsamettin Arslan, Paradigma yayınları, İstanbul, Şubat 2008.
Kemal Atatürk, Nutuk 1919–1927, haz. Zeynep Korkmaz, Atatürk
Araştırma Merkezi Yayını, Ankara, 2005. 
201ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Mehmed Niyazi, İslâm Devlet Felsefesi, Ötüken Yayınları, İstanbul,
1989.
Metin Heper, Türkiye’de Devlet Geleneği, çev. Nalan Soyarık, 2.
baskı, Doğubatı Yayınları, Ankara, Haziran 2006.
Mustafa Erdoğan, Anayasal Demokrasi, 6. baskı, Siyasal Kitabevi,
Ankara, Şubat 2004.
Nazlı Ilıcak, 27 Mayıs Yargılanıyor, Kervan Yayınları, İstanbul, 1975, 
Oruç Beğ, Oruç Beğ Tarihi, haz. Atsız, Tercüman 1001 Temel Eser
Yayınları, İstanbul, 1972.
Paul Kennedy, Büyük Güçlerin Yükseliş ve Düşüşleri, çev. Birtane
Karanakçı, Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, Ankara, 1990.
Şevket Süreyya Aydemir, Suyu Arayan Adam, 15. basım, Remzi
Kitabevi, İstanbul, 2004 
Ziya Gökalp, Makaleler I, haz. Şevket Beysanoğlu, Kültür Bakanlığı
Yayınları, Ankara, 1976(a).
__________Yeni Hayat – Doğru Yol, haz. Müjgân Cunbur, Kültür
Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1976(b). 
202 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
İlhan Uzgel 
Türkiye’nin kimlik sorunu, Avrupa ile paralel olarak
Osmanlı İmparatorluğu’nun son dönemlerinde ortaya çık-
maya başlamıştır. Batı etkisinin fikri ve fiili manada yoğun
olarak hissedildiği bu son dönemde “Batılılaşma” toplumsal
bir kimlik olarak gelişmeye başlarken, öte yandan özellikle
Balkanlarda milli kimlikler gelişmeye başlamıştır. Mustafa
Kemal Atatürk’ün de doğduğu Balkanlar bağlamında Selanik,
bu süreçte önemli bir yere sahiptir. 19. asırda Batı’dan (özel-
likle Paris’ten) Selanik’e ulaşan bu fikirler, Jön Türkler ve
İttihat ve Terakki’den başlayarak Batılılaşma sürecinin ve
fikrinin oluşumuna zemin hazırlamıştır. Dolayısıyla, bir yanda
devleti kurtarma odaklı Batılılaşma, öte yanda milliyetçilik
temelli kimlikler gelişmeye başlamıştır. 
Batılılaşmanın bir kimlik olarak ortaya çıkmasına bak-
tığımızda Türkiye’de özellikle Balkan göçmenleri ve
İstanbul-İzmir ekseninde orta sınıf memurların bunun hazır-
layıcısı olduğu söylenebilir. Önce İttihat ve Terakki’nin başa
geçmesi, ardından Cumhuriyet’in kurulmasıyla devlete
hakim olan orta sınıf temelli bu elit 20. Asrın başında
emperyalizmin he de fin de olmasına rağmen, Batılı kimliğin
yerleşmesi için büyük çaba göstermiştir. Modernleşme ve
gelişme Batılılaş may la aynı manada düşünülmüş. kurucu
ideoloji olarak devletin kim liğini belirlemiştir. Batı rasyonaliz-
mi, pozitivizmi (bilime olan inanç) ve modernizmi benimsen-
miş ve toplum yukarıdan aşağı inşa edilmeye çalışılmıştır.
Bu inşa süreci, Latin alfabesine geçilmesi, şapka devrimi,
TÜRKIYE’DE MILLI KIMLIĞIN
MUASIR DÖNEMDE İNŞASI 
203ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
kadınlara oy hakkı verilmesi gibi reformlarla günlük hayata
da yansımıştır. 
Cumhuriyet’in ilk dönemindeki bu Batılılaşma çabası millet
inşası süreciyle birlikte seyretmiştir. İmparatorluğun kimliği
Osmanlı iken, milli devletin kimliği Türk milleti olacaktır.
Böylece toplumsal kimlik olarak Batılılışma seçilirken, milli kim-
lik olarak Türk kimliği oluşturulmuştur. Bunun için yaygın eğitim
sistemi ve askerlik gibi mekanizmalarla zaman içinde Türk
kimliği yaratılmıştır. Ayrıca Türklerin tarihi yeniden yazılmış,
Türklük bilincinin yerleşmesi için çalışmalar başlatılmıştır.
1930’larda Türk Tarih Kurumu, Türk Dil Kurumu kurulmuştur.
Yine aynı dönemde Atatürk tarafından Türkçe’nin dünya tari-
hindeki ilk dillerden biri olduğunu savunan Güneş Dil teorisi
geliştirilmiştir. 1936’da toplanan 3. Dil Kurultayı’nda Güneş Dil
teorisi, “esaslı bir dil devrimi yapacak nitelikte” bir teori olarak
belirlenmiştir. Bu kapsamda Orta Asya mitolojileri yeniden
keşfedilmiş, yabancı dillerden tercümeler yapılmış, Türkçe
yabancı kökenli kelimelerden arındırılmaya çalışılmıştır.
Kısacası millet inşa sürecine bakıldığında teorik olarak bunun
konstrüktif bir nitelik taşıdığı anlaşılmaktadır. Bunun bir elit
inşası olduğu, bu süreçte Atatürk’ün doğrudan inisiyatif kul-
landığı ve bu yönde çalışmalar yapılması için talimatlar verdiği
belgelerde de görülmektedir. 
Türk kimliğinin oluşturulması sürecinde dini bir öğe de
vardır ve o da Sünniliktir. 1924’te kurulan Diyanet İşleri Baş -
kanlığı Sünni İslamın resmi kurumu haline gelmiştir. Osmanlı
İmparatorluğu’ndan milli devlete geçiş sürecinde Osmanlı
kimliğinden Türk kimliğine, Osmanlıca’dan Türkçe’ye, Arap
alfabesinden Latin alfabesine geçiş süreci İslami kimlikten laik
204 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
kimliğe geçilmesini de beraberinde getirmiştir. İçinde Sünnilik
bulunsa da, Türk kimliğinin laikleşmesi gerekmiş ve bu sebe-
ple laiklik, Türk kimliğinin inşası sürecinin önemli bir boyutunu
oluşturmuştur. 
Dolayısıyla, devletin yukarıdan belirlemeye ve inşa etm-
eye çalıştığı kimlik, Türk milli kimliği, Sünni İslam’a ve laikliğe
dayanıyordu. Bu model Batılılaşma ve modern bir ülke kur-
mak için zorunlu görülüyordu. Bu nedenle tekkeler kap-
atılmış, tarikat ve cemaatler gizli ve kapalı olarak faaliyetleri-
ni sürdürebilmişlerdir. Kürtler ise kimlikleri tanınmadığı için
1980’lere dek, bu konu zaten bir tabu haline gelmiş, medya-
da, üniversitede, kamusal alanda Kürtlerden ve Kürtçe’den
bahsetmek yasaklanmıştır. 
Alternatif Kimlikler
Türkiye’de devletin, toplumun kimliği üzerinde belirgin bir
ağırlığı ve hatta baskısı vardır. Kendisinin belirlediği, tanım-
ladığı kimlik dışındaki kimlikleri ya görmezden gelmiş, ya
tehdit olarak görmüş ya da dönüştürmeye çalışmıştır. 1923
sonrasında yeni bir milli devlet kurma projesi beraberinde
homojen bir Türk kimliği kurma çabasını getirmiştir. Devlet
özellikle kimlik konusundaki talepleri kendisine karşı en büyük
meydan okuma (challenge) olarak görmüştür. Alternatif kim-
likleri reddetmekle kalmamış, bunları dönüştürmeye
çalışmıştır. Devlet tarihsel süreç içinde Türk kimliğinin yaratıl-
ması konusunda başarılı olduysa da, bunun dışındaki kimlik-
lerle ilişkide büyük sorunlar yaşamıştır. Bugün gelinen nokta-
da özellikle Kürt kimliği söz konusunu olduğunda aşılamayan
205ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
sorunlar bulunmaktadır. Bu açıdan bakıldığında, genel olarak
Türkiye devleti ekonomik kalkınma, Batılı kurum ve kuru-
luşlara üye olma, güçlü bir silahlı kuvvetler oluşturma, eğitim,
sağlık ve hatta demokratikleşme gibi alanlarda belli bir mer-
haleye ulaşmış olmakla birlikte, kimlik sorunlarını çözmede
başarısız kalmıştır. Soğuk Savaş döneminde devlet, yani
siyaset, kimliği belirlerken, sonrasında kimlikler siyaseti belir-
lemeye ve etkilemeye başlamıştır. 
1. İslamcı Kimlikler:
Toplumsal olarak cumhuriyetin kuruluşundan günümüze
en güçlü kimlik Müslüman kimliğidir ve bu böyle devam
etmiştir. Devletin bununla ilgili ciddi sorunları ortaya çıkmıştır.
Bu süreçte homojen bir ulus inşası yaratılmaya çalışılmış, bir
millet yaratılırken, onun dinsel içeriğine de karar vermek
istenmiştir. Sorun Müslüman kimliğin sınırlarını devletin belir-
lemek istemesi sonucu çıkmıştır. Örneğin, Hıristiyan olan
ama Türkçe konuşan Karaman Türkleri, Yunanistan’a gön-
derilmiştir. Türklük, Sünnilik üzerinden tanımlanmıştır. 
Devletin, özellikle Tek Parti Dönemi (1923-1950) arasında
din üzerinde ezici bir belirleyiciliği vardır. Devlet, inanç alanı-
na doğrudan müdahale etmiştir. 1924 Anayasasıyla din
devletin tanımından çıkarılmış, ama devletin kontrolü altına
alınmıştır. Diyanet İşleri Başkanlığı kurulmuş, Ezan
Türkçeleştirilmiş, tarikat ve tekkeler kapatılmıştır. Dini gruplar
faaliyetlerini yeraltına indirmek zorunda kalmıştır. Bu baskıcı
modernleşme, tepeden inme Batılılaşma sürecidir ve bu süreç
İslami kimliği genel olarak bastırmış, dinin sınırlarını kendisi
206 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
belirlemek istemiştir. Bununla birlikte, söz konusu süreçte
devlet politikalarının çelişkili yönleri de dikkat çekicidir: 
– Bir yandan laiklikten söz edilirken, öte yandan laikliğe
uymayan uygulamalar yapılmıştır. Diyanet İşleri Başkanlığı’nın
kurulması ve bütçesinin bazı bakanlıklardan daha büyük
olması, din derslerinin mecburi hale getirilmesi, devletin bütün
camilerin sahibi olması, imamların memur olması gibi birçok
laikliğe aykırı politikalar bu süreçte hayata geçirilmiştir. 
– İslamcı gruplar tehdit olarak görülürken, bazı İslamcılar
komünistlere karşı kışkırtılmış ve kullanılmıştır. 1960’lardan
itibaren sol hareketlerin yükseldiği ortamda, dinci teşkilatlara
izin verilerek, Komünizmle Mücadele Dernekleri kurulmuş ve
İslamcı gruplar komünizme karşı desteklenmiştir. 12 Eylül 1980
darbesi sırasında din dersi zorunlu hale getirilmiş, Türk-İslam
sentezi 1983’te bir devlet ideolojisi olarak benimsenmiş ve
İslam’ın Türkler için en uygun din olduğu tekrar vurgulanmıştır. 
– Alevilik devlet tarafından görmezden gelinmiş, bir din ya
mezhep olarak tanınmamıştır ve hala tanınmamaktadır.
Böylece devlet bir yandan radikal İslamcılığı tehdit olarak
görürken ve kendi kimliğini laik olarak tanımlarken, laikliğe
destek olan ve hatta Türkiye’deki laikliğin temel direği olan
Aleviliği dışlamaktadır. 
– İslamcılık tehdit olarak görülürken, bir yandan misyon-
erlik de tehdit olarak görülmüştür. Yani devlet, vatandaşının
fazla Müslüman olmasını istemediği gibi, Hıristiyan olmasını
da istememiştir. Diğer bir deyişle, devlet dinin sınırlarını ken-
disi belirlemeye çalışmış, vatandaşını Sünni Müslüman ve
laik olmasını tercih etmiş, onun dışındaki inançları ya
görmezden gelmiş ya da tehdit olarak algılamıştır.
207ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Türkiye’de bir yandan laiklik konusuna büyük önem ver-
ilmiş ve dinin siyasallaşması bir sorun olarak görülmüşken,
öte yandan din günlük siyasette fiilen yer almış, her siyasal
parti dini gruplarla bir şekilde bağ kurmaya çalışmıştır.
1950’lerden sonra çok partili hayata geçişle birlikte kurumsal
olarak devlet olmasa da, siyasal partiler dinSEL cemaat ve
tarikatlere yaklaşmıştır. Seçim dönemlerinde bu iki çevre
arasında işbirliği ve çeşitli pazarlıklar yapılmıştır. Merkez sağ
partiler Nakşi, Kadiri, Süleymancı, Kırkıncı, İskenderağa gibi
cemaatlerle pazarlık yaparken, CHP Alevilerle pazarlık yap-
mış, bu tür grupların önde gelenlerine milletvekilliği, bakanlık
sözleri verilerek karşılığında oyları istenmiştir. Yine, 1950’de
iktidara gelen Menderes hükümetinin ilk yaptığı icraatlardan
biri, 1942’de Türkçeleştirilmiş olan ezanı Arapça’ya çevirmek
olmuştur. Bu dönemde imam hatip liseleri açılmaya başlan-
mış ve sayıları sürekli artırılmıştır. Zira Türkiye’de 67 bin
okula karşın 80 bin cami varken, 76 bin din görevlisine karşın
21 bin doktor bulunmaktadır.
2. Sol Kimlik:
Soğuk Savaş döneminde komünizmin güçlenmesine para-
lel olarak, sol kimlik, büyük tehditlerden biri olarak algılan-
mıştır. Türkiye’de geleneksel olarak sol hareketlerin toplumsal
tabanı zayıftı ve daha çok bir entelektüel hareket olarak ortaya
çıkmıştı. Sol fikirler özellikle şehirli aydınlar, öğrenciler, üniver-
site hocaları, yazarlar, şairler arasında yaygındı. Bu anlamda
Türkiye’de sol hareket genel olarak halkla ve işçi sınıfıyla
buluşamadı. Devlet, sol hareketleri doğrudan kendisine tehdit
208 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
olarak gördü; hatta Cumhuriyet tarihi boyunca her iktidar
komünist avına çıktı ve 27 Mayıs 1960 darbesi dışında her
darbe solu hedef aldı. En ağır insan hakları ihlalleri sol kes-
imler üzerinde gerçekleşti. Özellikle 12 Eylül darbesi,
1970’lerin sonuna doğru güçlenmeye başlayan sol grupları
yok etmeyi hedefledi. 1990’larda artan yargısız infazlar, faili
meçhul cinayetler, gözaltında işkence, ölüm ve kayıp olayları
yüzünden Türkiye en karanlık yıllarını yaşadı. Bugün
Türkiye’de sol partilerin aldıkları oy oranları binde bir
düzeyindedir. Ancak sol kimlik ciddi bir tehdit olmamasına rağ-
men devletin sola karşı sertliği kesintisiz devam etmektedir.
3. Kürt Kimliği: 
Devletin en hassas olduğu konu, Kürt kimliğidir. Bunun
diğer alternatif kimliklerden farkı, devletin 1990’lara kadar bu
kimliği reddetmesi ve asimile etmeye çalışmasıdır. Örneğin,
1925’te Kürtler ayaklanınca, devlet bunu etnik temelli bir Kürt
ayaklanması olarak değil, gerici ve İslamcı bir ayaklanma
olarak görmeyi tercih etmiştir. Kürt dili üzerinde yoğun
baskılar olmuş, hatta sadece kamusal alanda değil, özel
alanda bile Kürtçe konuşma yasağı getirilmiştir. Kürtler
Müslüman oldukları için, kimlikleri tanınmazsa, zaman içinde
asimile olacakları düşünülmüştür. Bu yüzden Kürtler, devletin
sistematik asimilasyon politikalarıyla karşı karşıya kalmış,
zorunlu iskan politikalarıyla Kürtlerin önde gelenleri ülkenin
batısına göç ettirilmiştir. 
Kürtler özellikle 1960 ve 70’lerde sol hareketler içinde
kendilerine yer aramıştır ve ortak mücadele içinde bulun-
209ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
muştur. 1980’lere kadar Kürt hareketi zayıftır. Özellikle 12
Eylül darbesinden sonra Diyarbakır cezaevinde yapılanlar,
Kürt kimliğinin hem gelişmesinde hem de kendisini şiddet
araçlarıyla dışa vurmasında önemli rol oynamıştır. 1984’te
PKK eylemleri başlayınca ülkedeki Kürt varlığını inkar eden
devlet politikaları büyük bir açmazla karşılaşmıştır. Devlet bir
yandan Kürt diye bir kimliğin olmadığını söylerken öte yan-
dan bazı Kürtler hakları için devlete karşı silaha başvurmaya
başlamıştır. 
Soğuk Savaş Sonrası Dönem
1990’lara birlikte Batı dünyasında kimliklerin tanınması,
geliştirilmesi, insan haklarının korunması siyasetine geçilirken,
Türkiye’de tersine bir gidiş yaşanmıştır. Türkiye tarihinde ilk
kez Kürt sorunu ve İslamcı siyaset (devlet söyleminde irtica),
devletin Milli Güvenlik Strateji belgesinde aynı düzeyde tehdit
olarak tanımlanmıştır. Bu dönem, siyasette askerin ağırlığının
arttığı bir dönem olmuş ve her iki kimlik sorunu da giderek ağır-
laşmıştır. 1991’de ilk kez bir Türk başbakanı “Kürt gerçeğini”
tanıdığını ilan etmiş, fakat arkasından çok sert uygulamalar
başlamış, Kürt sorununu askeri yöntemle çözme politikasına
geçilmiştir. 1990’lar boyunca faili meçhul cinayetler, kayıplar,
Kürt kimliği üzerindeki baskılar yaşanırken demokratikleşme
süreci de gerilemeye başlamıştır. 
Dolayısıyla, Türkiye'de kimlik sorununun en kanlı biçimini
aldığı alan Kürt sorunu olmuştur. Devlet 1999’da PKK’nın lid-
erini ele geçirdiyse de, sorun çözülememiştir. 2005’te
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan Türkiye'de “Kürt sorunu”
210 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
olduğunu ilan etmiş, hapisteki Kürt milletvekilleri serbest
bırakılmış, 2009’da Kürt açılımı başlattıysa da yarım
kalmıştır. Bu konudaki açılımlar Kürtçe televizyon yayını gibi
uygulamalarla sınırlı kalmıştır. 
1990’larda İslamcı kimlik de yükselişe geçmiştir. İlk kez bir
İslamcı parti, Refah Partisi 1996’da bir koalisyon hükümeti kur-
muş, onun genel başkanı Necmettin Erbakan başbakan olmuş-
tur. Fakat Refah-yol denen bu koalisyon hükümeti ancak 11 ay
sürmüş, “postmodern darbe” olarak anılan 28 Şubat 1997’deki
Milli Güvenlik Kurulu kararıyla görevden uzaklaştırılmıştır.
2000’lere gelindiğindeyse ortaya başka bir tablo çıkmıştır. 
Muhafazakar Yeni-İslamcılar: 
28 Şubat süreci ya da postmodern darbe Türkiye’nin
toplumsal ve siyasi hayatında önemli bir dönüm noktası
olmuştur. Bu sürecin yol açtığı en önemli sonuçlardan biri,
Recep Tayyip Erdoğan başta olmak üzere, “Yenilikçi” denen
bir grubun Refah Partisinden ayrılarak AKP’yi kurmasıdır.
Post-İslamcı olarak da adlandırılan Yeni İslamcıların belirgin
özellikleri şöyledir: 
– Yeni İslamcıların ilk özelliği bir eski çizgilerini, dünya
görüşlerini değiştirdiklerini açıklamış olmalarıdır. Kendi dey-
imleriyle "muhafazakar demokratlar," eski çizgilerini terk ettik-
lerini açıklamışlardır. Artık, Batı yanlısı, demokrasi ve insan
haklarına daha yakın, piyasa ekonomisinden yana bir
siyaseti benimsediklerini belirtmişlerdir.
– Kemalist milliyetçiliği ve devletçiliği terk ettiklerini açık-
lamışlardır.
211ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
– Bir diğer özellikleri geniş bir koalisyon olmasıdır. Bir
yanda Nakşilik, diğer yanda Gülen grubu arasında bir koalisy-
on kurulmuştur ve buna diğer tarikat ve cemaatler katılmıştır.
– Dış politikayı yeniden düzenlemeye çalışmaktadırlar.
Geçmişin daha milliyetçi çizgisinden uzaklaşan bu yeni yak-
laşım kendisini özellikle Kıbrıs ve Ermenistan sorununda
gösterdi. 
Türkiye tarihi boyunca ilk kez Kıbrıs’tan asker çekmeyi
kabul etti ve Denktaş’ı bir aktör olarak devreden çıkardı.
Ermenistan ile ilişkiler konusunda ise hükümet bocalamıştır.
Önce protokolleri imzalamış ama gerek Azerbaycan, gerekse
kendi tabanını oluşturan İslamcı/muhafazakar/milliyetçi
çevrelerden gelen tepkiler üzerine bundan vazgeçmiştir.
Protokollerde belirtilen Ermenistan ile sınırın açılması
konusunu, Karabağ sorununun çözülmesine bağlayarak
İslamcı ve muhazafakar kimliği yatıştırmaya çalışmıştır.
Hatta, AKP hükümeti bir yandan milliyetçi çizgiden uzak-
laştığı imajını verirken özellikle seçim dönemlerinde ve
kamuoyu desteğine ihtiyaç duyulduğu durumlarda milliyetçi
söylemlere dönmektedir. 
– Devletin kimliğini değiştirmeye, dönüştürmeye çalışmak-
tadırlar. Bunda önemli ölçüde başarılı olmuşlardır. Kemalist
devlet yapılanması, sekiz yıllık İslamcı/muhafazakar kimliğe
sahip AKP tarafından başta laikliğin giderek yeniden tanım-
lanmasıyla birlikte dönüşmüştür. 
Kısacası, İslamcılar önce kendi içlerinde bir değişim yaşa-
yarak ılımlı bir kimliği benimsediler ve buna da Muhafazakar
Demokrasi dediler. Bu dönüşüm Türkiye'de hem İslamci kim-
liği değiştirdi hem de merkez sağ siyasetin yeniden tanımla-
212 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
maya başladı. Merkez sağ geçmişte daha laik bir siyasi çizgi
içinde hareket ederken, AKP iktidarıyla birlikte merkez sağ
siyaset İslamcı ve muhafazakar kesimleri birleştirdi ve sağ
siyaseti çok güçlendirdi.
İslamcı kimlik ve siyaset Türkiye Cumhuriyeti tarihi boyun-
ca hep muhalif bir konumda bulunmuştu. 2002’den itibarense
artık iktidar pozisyonundan hareket etmeye başladı ve ikti-
darda olmanın bütün avantajlarını kullanarak, bir önceki
Kemalist iktidar mekanizmasının araçlarını, uygulamalarını
kendisi yerine getirmeye başladı. 
Ulusalcılık
Ulusalcılık, yeni bir milliyetçilik türü olarak 1990’ların son-
larında inkişaf etti ve 2000’lerde yükselişe geçti. Bir orta sınıf
milliyetçiliği olarak küreselleşme ve onun taşıyıcılarına,
siyasal temsilcilerine tepki olarak gelişti. Kendisini gelenek-
sel, MHP çizgisindeki milliyetçilikten ayırmak için bu kavramı
kullanan Ulusalcı akımın başlıca özellikleri şöyle sıralanabilir: 
– Ulusalcı akımın içinde soldan gelenler yer alabilmektedir.
– Laiklik vurgusu çok güçlüdür.
– Kentli, eğitimli kesimlerden oluşmaktadır. 
– Kıyı şehirleri ve Ankara, İstanbul, İzmir gibi merkezlerde
güçlüdür.
– Sınıfsal olarak bürokratik kesimler ve orta sınıflar çoğun-
luğunu oluşturmaktadır.
– Siyaseten CHP tarafından temsil edilmektedir.
– Ulusalcılar artan muhafazakarlıktan, kendi hayat tar-
zlarının baskı altına alınmasından, İslamcı siyasetin toplumu,
213ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
bürokrasiyi kuşatmasından çok rahatsızlık duymaktadırlar.
Özellikle kentli kadınlarda bu kaygı daha yüksektir. 
– Ulusalcı kesimlerde, özellikle Güneydoğu bölgesinden
gelen Kürtlerin yoğun olarak yaşadığı İzmir, Mersin gibi
şehirlerde Kürt karşıtlığı dikkat çekmektedir. 
Ulusalcı kesimler, kendilerini Cumhuriyetin kurucusu ve
sahibi olarak görmektedir ve AKP hükümetiyle birlikte bu
kurucu niteliklerini kaybettiklerini düşünmeye ve hatta fark
etmeye başlamışlardır. Bu “îktidar kaybı” onları giderek daha
da sertleştirmiş, toplumsal/siyasal kültür olarak İslamcı ve
Kürt gibi farklı kimliklere sahip olanları ötekileştirmeye
başlamışlardır. Ulusalcıların dünya algıları katılaşmış, Avrupa
Birliği, ABD karşıtlığı güçlenmiş, Atatürk ve Milli Mücadele
dönemi ve Cumhuriyet’in ilk yıllarına duyulan özlem ve ilgi
artmıştır. Atatürk, Ulusalcıların 21. asırda yaşadıkları sorun
ve açmazları çözmek için tekrar geri çağrılmıştır. 
2000’lerde Türkiye’de Kimlik Tartışmaları 
ve Siyaset
Günümüz Türkiye siyasetinde kimlik konusu en canlı
tartışmalara neden olmaktadır. Artık Türkiye'de toplumsal
ayrımlar kimlikler üzerinden yapılmaktadır. Bu durum, 1990
öncesindeki toplumun sağ ve sol ideolojiler arasında bölün-
müşlüğünün yerini, kimlikler üzerinden yaşanan bölünme
almış durumda. Bir tarafta muhafazakar İslamcılar ve onları
destekleyen liberal entelektüeller ile öte yanda Ulusalcılar.
Bunların yanında milliyetçi Kürtler ve onun siyasal temsilci-
leri, her ikisine de mesafeli durmaktadır. Yeni İslamcılar, elit-
214 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
ist Kemalizm’in halktan kopuk olduğunu, devletin artık eski ve
gerçek sahiplerine geri döndüğünü, bürokratik vesayet reji-
minin sona erdiğini savunmaktadırlar. Kemalizm’in bürokratik
ve elitist bir nitelik taşıdığı doğru olsa bile, bunun temelde bir
modernleşme, bir ulus-devlet kurma, kalkınma, Batılı olma
gibi hedefler taşıdığı, bu hedeflerin Türk halkının önemli bir
kesimi tarafından benimsendiği de ortadadır. 
AKP'nin iktidarı uzun süredir kontrol etmesi sonucu artik
devletin eski kimliği de dönüşmeye başlamıştır. Devletin Batılı
kimliği artık eskisi kadar ön planda bulunmamakta, laiklik
yeniden tanımlanmaktadır. Devletin kuruluş felsefesi, ideolojisi,
kimliği olan Batılı, laik devlet kimliği değişmeye başlamıştır. 12
Haziran 2011 seçimlerinden sonra yeni bir anayasa yapıldığın-
da bu yeni kimlik daha da belirginleşecektir.
Bu dönemde Kürt kimliği de bazı açılardan dönüşmeye
başladı. PKK lideri Öcalan’ın yakalanması ve Irak işgali son-
rasında PKK’nın Irak’ın kuzeyindeki Kandil bölgesine sıkış-
ması ve zayıflaması, siyasal temsilin önemini artırdı. Önce
DTP ve o kapatıldıktan sonra BDP tarafından temsil edilen
Kürt milliyetçi kimliği, her ne kadar PKK’dan kopamadıysa
da, özellikle Meclis’te kendi grubunu kurduktan sonra
siyasette bir aktör haline geldi. 
İkinci olarak AKP iktidarına kadar Kürt kimliği kendisini, Türk
milli kimliğinin baskısı altında hissediyordu ve Türk devletini
inkarcı ve asimilasyoncu olmakla suçluyordu. Bugün gelinen
noktadaysa Kürt milliyetçi hareketi AKP hükümetini ve onun
İslamcı yaklaşımını kendisinin en büyük rakibi olarak görmek-
tedir. Başka bir ifadeyle Kürt milliyetçiliğiyle AKP hükümetinin
temsil ettiği İslamcılık arasında bir tür çekişme yaşanmaktadır.
215ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Hükümet, Kürtlerdeki dini eğilimleri kullanarak, onları PKK’nın
etkisinden kurtarmaya çalışmakta, Kürt kimliğinin din ile yer
değiştirmesini sağlamaya çalışmaktadır. Türklerle Kürtlerin
aynı ortak paydayı paylaştıklarını, aynı secdeye başlarını koy-
duklarını söyleyerek Kürtleri dine çekmeyi amaçlamaktadır.
Devletin geçmişte, Türkleştirme çabasının yerini, şimdi
İslamlaştırma çabası almış gözükmektedir. 
Türkiye’de milli kimlikten bahsetmek hala mümkün olsa
da, bunun parçalı bir nitelik gösterdiğini söylemek müm -
kündür. Eski dönem milli kimlik anlayışı laik bir milli kimliği
geliştirmeye çalışırken, yeni dönemde milli kimlik İslam’la
daha iç içe bir şekilde gelişmektedir. 2000’lerde kimlikler
karışmaya başlamış, yalnızca, devletle toplumsal kimlikler
arasında değil, toplumsal kimliklerin birbirleri arasındaki ilişki
de karmaşıklaşmış, hatta derin bir kutuplaşma yaşanmaya
başlanmıştır. 1970’lerin sonları hariç, Türkiye tarihinin hiçbir
döneminde kimlikler 2000’lerde olduğu kadar karmaşık hale
gelmemiş, bu kadar kutuplaşmamıştır. Devleti giderek
İslamcı siyaset ve onun kimliği temsil etmeye başlamıştır.
Yeni iktidar geçmişten miras alınan Batılılaşmayı sürdürdüğü
imajını vermekte, ama “toplum temelli modernleşme” olarak
tanımlanan bu süreçte din belirgin bir rol oynamakta, bu da
laik kimliklerin tepkisini doğurmaktadır. Yaşadığımız küre-
selleşme çağında zaman daha hızlı ilerlemektedir. Nitekim
10 yıl önce devleti kontrol edenler irticayı, yani siyasal İslamı
tehdit olarak tanımlarken bugün roller değişmiş, Ulusalcılık
devlet tarafından tehdit olarak tanımlanmaya başlamıştır. 
216 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Zehra ODYAKMAZ
Türkiye NATO’ya Nasıl Girdi?
Batılılar bizi NATO ya; Kore’ye asker gönderdiğimiz için
almadılar.14 Mayıs 1950’den önce, ilk defa Cumhuriyet Halk
Partisi (CHP) iktidarı döneminde, Türkiye NATO’ya girmek
istedi, reddolundu. Özellikle İngiltere, küçük İskandinav devlet-
leriyle Holanda ve Belçika Türkiye’nin üyeliğine karşı çıktılar.
Sovyetler Birliği’nin sınırında ve Sovyetlerin her an saldırısına
maruz kalabilecek bir ülke yüzünden başlarının belâya
girmesini istemiyorlardı. Demokrat Parti iktidarının Bakanlar
Kurulu, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin çağrısına
uyarak 20 Temmuz 1950’de Kore’ye asker gönderme kararı
aldı. Peşinden de 1 Ağustos 1950’de NATO üyeliği için
Türkiye’nin başvurusunu yeniledi. Bu arada da Kore’ye gide-
cek askerlerimiz İskenderun’da toplanmaya başladı. 
_______________________
* Bu makaledeki bilgiler Türk Atlantik Konseyi kurucu üyesi (1969)
ve o tarihten bu yana Yönetim Kurulu üyesi ve genel muhasibi olan
babam Sivas eski milletvekili Avukat CEVAD ODYAKMAZ’ın basılmak-
ta olan – hatıralarını anlattığı bir belgesel niteliğindeki – kitabından alın-
mıştır. Cevad Odyakmaz; Atlantik Konseylerinin biraraya gelmesinden
oluşan Atlantic Treaty Association için gönüllü olarak dünyadaki en
uzun süreli çalışan kişidir. Cevad Odyakmaz kendisine 2002 tarihinde
NATO ve ATA tarafından bu sebeple müştereken gönderilen şilti önce-
ki Cumhurbaşkanımızın elinden almıştır. Cevad Odyakmaz ATA tarafın-
dan sınırlı sayıdaki kimselere verilen “patron” unvanına sahiptir.
TÜRKİYE VE NATO*
217ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
NATO’ya girme başvurumuz; Kore’ye asker gönderme
kararını almış olmamıza ve bu karar gereğince asker gön-
dermek üzere hummalı bir şekilde çalışmalarımızı
sürdürmemize rağmen 18 Eylül 1950’de yine aynı devletlerin
muhalefetiyle; tekrar reddolundu. İlk asker kafilemiz bu red-
den bir hafta sonra 25 Eylül 1950’de yola çıkarıldı ve 17 Ekim
1950’de Kore’ye ayak bastı. Bu red üzerine Türkiye, tekrar
üçüncü defa NATO’ya üye olmak için herhangi bir başvuruda
bulunmadı. 
Böyle olduğu halde NATO Bakanlar Konseyi redden tam 1
yıl sonra 12 Eylül 1951 günü Ottowa’da yaptığı bir toplantıda,
Türkiye’yi resmen NATO üyeliğine davet etti. Türkiye daveti
kabul ederek 12 Ekim 1951’de Londra’da NATO’ya giriş
anlaşmasını imzaladı. TBMM’nin onaylaması ile de 18 Şubat
1952’de NATO’ya girdi, yani ittifak üyesi oldu. 
Peki, ne değişmişti de önceleri ısrarla başvuruları red-
dedilen Türkiye’yi, bu defa başvurusu olmadan kendiliğinden
NATO’ya almışlardı? Nedeni Kunuri muharebeleridir. 28
Kasım 1950 günü Çin kuvvetlerinin saldırısıyla başlayan
Kunuri muharebesinde Türk tugayının gösterdiği cesaret,
kahramanlık, mertlik ile ulaştığı savaşma gücünün ve
yeteneğinin yüksek düzeyi sayesinde üstlendiği artçılık
görevinde tam bir başarı sağlamış olmasıdır. Üstün Çin
kuvvetleri karşısında elde edilen bu başarı; hem VIII.
Amerikan kolordusu dahil, sayıları 105.000’e varan Birleşmiş
Milletler askerini, 100.000’e yakın sivil Koreli’yi, hem de ken-
disini Çin çemberinden, dolayısıyla da yok edilmekten kurtar-
mış olmasıdır. Bunun üzerine Türk Tugayına “Kuzey Yıldızı’
unvanı verildi. Ayrıca bütün mensupları madalya ile ödül-
218 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
lendirildi ve NATO’nun kapıları ardına kadar açıldı, yani
kılıcımızın daha doğrusu süngümüzün hakkıyla NATO’ya
girdik, Kore’ye asker gönderdiğimiz için değil. 18 Eylül
1952’de de Tugayımıza Güney Kore tarafından “Mümtaz
(seçkin) Birlik” nişanı verildi.
Türkiye’nin NATO’ya Girmek Istemesinin 
Nedeni
Türkiye’nin NATO’ya girmek istemesinin nedeni; Sovyetler
Birliği’nin takındığı düşmanca tavrın yanında bizden toprak
ve boğazlarda üs istemesiydi. Amerika’nın askerî yardımını,
bu isteklere yeterli bir güvence olarak görmüyorduk.
Sovyetlerin açık tehdidine karşı ancak onların yayılmacı poli-
tikasını durdurmak ve Avrupa’ya yayılmalarını önlemek
amacıyla kurulmuş ortak bir savunma ittifakı olan Kuzey
Atlantik İttifakı’nda yer almak suretiyle kendimizi koruya-
bilirdik. Daha Türkiye NATO’ya girmeden, müttefiklerin daveti
üzerine Londra’da 22 Eylül 1951’de sadece üyelik anlaş-
masını imzalar imzalamaz, Sovyetler Kuzey Atlantik
Antlaşmasına, 3 Kasım 1951 tarihli notasıyla Türkiye’yi,
doğrudan doğruya SSCB’ye yöneltilmiş olan saldırgan bir
bloka katılmaktan sorumlu tutmuştu. Türkiye 13 Kasım 1951
tarihli notasıyla verdiği cevapta, barış için ve kendisini savun-
mak için ittifaka girdiğini açıklıyor, dolayısıyla SSCB’ye karşı
saldırgan bir niyeti olmadığını belirtmek istiyordu. 
NATO üyeliğinin güçlü etkisini ve bize sağladığı güvenceyi
Stalin’in 5 Mart 1953’teki ölümünden hemen sonra 30 Mayıs
1953’te Sovyet yönetiminin yaptığı açıklamada gördük.
219ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Sovyet yönetimi, Türkiye’den toprak isteğinde bulunmaktan
ve boğazların ortak savunulması hakkındaki görüşlerinden
vazgeçtiklerini bildiriyorlardı. Böylece Türkiye üzerindeki açık
Sovyet tehdidi, NATO sayesinde kalkmış oluyordu.
NATO Nedir?
NATO, yani Kuzey Atlantik İttifak Antlaşması, üyelerinin
bağımsızlıklarını, özgürlüklerini ve toprak bütünlüklerini koru-
mak amacıyla yapılmış bir savunma ittifakıdır. Vestfalya
Antlaşmalarından bu yana yapılmış ittifak antlaşmalarının
ömrü ortalama 2 yıl 3 ay iken, Kuzey Atlantik İttifakı 62 yıldır
ayaktadır. Hâlen NATO’nun 62. yılındayız. Bu ittifakı, diğer itti-
faklardan ayıran en önemli nokta, ittifakın barış zamanında
devamlı çalışan bir teşkilât kurmuş olmasıdır. Bu teşkilât;
“Kuzey Atlantik İttifakı Organizasyonu – North Atlantic Treaty
Organisation” yani NATO’dur. Günümüzde NATO artık yalnız
teşkilâtı değil, ittifak antlaşmasını da ifade eder hale gelmiştir.
NATO’ya her devlet kendi rızayla girer, zorla değil. Belli bir süre
geçtikten sonra da istediği zaman yine kendi rızasıyla çıkar.
Şimdiye kadar hiçbir ülke çıkma isteğinde bulunmamıştır. 
NATO kararlarını, üyeleri arasında konsensüs sağladıktan
sonra oybirliği ile alır. Bütün üyelerin bir oy hakkı vardır. Hiçbir
üyeye, kararları veto etmek gibi bir ayrıcalık tanınmamıştır.
Kararların oybirliği ile alınmasının sağlanabilmesi, her üyenin
çıkarlarının bir noktada uzlaşması ile mümkündür ki, bu da
kararın kolaylıkla uygulanmasının en güvenli yoludur. 
Görülüyor ki; NATO’da tam bir demokratik çalışma
hakimdir. NATO, siyasî bir danışma yeridir. NATO’da günde
220 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
300’ü aşkın komisyon toplanarak çeşitli konuları incelemek-
tedir. En önemlisi de bu komisyonlarda ülkelerinin çıkarlarını,
her türlü platformlarda liyakatle savunabilecek elemanların;
Türk görevliler dahil, yetişmekte olmasıdır. 
NATO, hükümetler üstü bir kuruluş değildir. Hükümetlere
emir veremez. NATO istedi de hükümet şu işi yapmak zorun-
da kaldı iddiası yanlıştır, asılsızdır. Eğer o hükümet NATO’da
o kararın alınmasına katılmasaydı karar alınamaz ve yapıl-
ması da söz konusu olamazdı.
NATO’nun Ülkemizin Güvenliğini Sağlamasının
Dışındaki Diğer Katkıları
Örneğin NATO’nun bir “Altyapı Fonu” vardı. Bu fondan en
fazla yararlanan ülkelerden biri Türkiye idi. Bu fona
yatırdığımız 1 dolara karşılık 14 dolarlık yardım görmüştük.
Altyapı fonunun yardımıyla limanlar, yollar, modern hassas
âletlerle donatılan havaalanları, deniz üsleri, muharebe idare
merkezleri, eğitim tesisleri, dış takviye kuvvetleri tesisleri,
muhabere tesisleri, yerden havaya ve karadan karaya füze
atma tesisleri, memleket içi petrol boru hatları, Avrupa ile
Türkiye arasında telefon konuşmalarını sağlayan tesisler,
silâh ve mühimmat depoları, uçak korunakları yaptırılmış,
ayrıca NATO’dan ordumuzun ihtiyacını karşılayabilecek bil-
gisayarlar almıştık. Keza Türkiye’de Ar – 320 adı verilen
gelişmiş radarların yapımı için gerekli finansman altyapı
fonundan karşılanmıştır. Halen de çeşitli sahalarda
NATO’dan yararlanmaktayız. Bugün yurtdışında başarıyla
inşaat yapan firmalarımız, NATO inşaatlarında yetişmişlerdir.
221ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Ankara’nın ilk hava kirliliği etüdünü, Marmara Denizi’nde
deprem olasılığını araştıran da NATO’dur. 
NATO birçok gencimize, bilim adamımıza verdiği burslar-
la daha üst düzeyde eğitim yaptırmıştır. Yüksek düzeyli yaz
okullarında, üniversite öğretim üyelerimizin bilgilendirilme-
sine imkân sağlamıştır. Bütün bunlardan daha ileri olarak,
Türk ordusunun ve Ulaştırma Bakanlığı, Maliye Bakanlığı,
PTT gibi kuruluşların içlerine kapanıklılıklarından kurtularak
dışa açılmalarında en büyük etken NATO’dur. Ayrıca NATO
müttefiki olduğumuz için Amerika, 1952’den 1974’e kadar
askerî yardımlarını hibe olarak yapmıştır.
Türkiye Veya Herhangi Bir Üye Devlet Saldırıya
Uğrarsa NATO Yardıma Gelir mi?
İttifak Antlaşması gereği yardıma gelmeye mecburdur.
Gelmezse kendi kendini inkâr etmiş olur. Daha önemlisi de
kendi üyeleri için inanılırlığını, hasım güçler için de cay-
dırıcılığını kaybetmiş olur. Kendisini inkâr eden, inanılırlığı ve
caydırıcılığı olmayan bir ittifak bitmiş demektir. Onun için
yardıma gelmeye mecburdur. 
Gelmezse ne olur? Ne zaman gelecek diye bekleyecek
değiliz. Her ülke bağımsızlığını, özgürlüğünü, toprak bütün-
lüğünü önce kendisi koruyacaktır. NATO bir savunma sigor-
tasıdır. Onun savunma şemsiyesi altındayız. Ama bir saldırı
halinde şemsiye bizi koruyamazsa veya korumazsa biz de
kendi kendimizi koruruz. 
Bir ara da şöyle bir soru vardı: “Türkiye komünist blok dışın-
da, meselâ doğu ve güney komşularının saldırısına uğrarsa,
222 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
NATO yardıma gelecek mi?” Deniyordu ki: “NATO Sovyetler
Birliği ile yandaşları olan uydu devletlere karşı kurulmuştur. Bu
bakımdan saldırı, bunlardan gelmediği takdirde NATO’yu
ilgilendirmez.” Halbuki, İttifak Antlaşması’nın 5. maddesi
şöyledir: “Taraflar Kuzey Amerika’da veya Avrupa’da içlerinden
birine veya daha çoğuna yöneltilecek silâhlı bir saldırıyı hep-
sine yöneltilmiş bir saldırı olarak değerlendirecektir.” 6. mad-
desinde de silâhlı saldırının “Türkiye toprakları”nı da kapsadığı
açıkça yazılıdır. Görüldüğü gibi her iki maddede de, saldır-
ganın Sovyetler veya Sovyet Bloku üyesi devletler olacağına
dair bir kayıt yoktur. Saldırı hangi devletten gelirse gelsin
NATO; üyesine yardımla yükümlüdür. 
Irak’ın Kuveyt’i işgaliyle başlayan Körfez anlaşmazlığı
sırasında NATO’nun böyle bir girişimine şahit olduk. Irak’ın
Türkiye’ye karşı da saldırı ihtimali olduğu yolunda başvuruda
bulunduk. Bunun üzerine NATO, Avrupa Müttefik Komutanlığı
Çevik Gücü’ne bağlı uçakları Türkiye’ye gönderdi. Uçaklar
gerektiğinde operasyon yapmak amacıyla 2 Ocak 1991’de
Türkiye’nin güneydoğusuna yerleştirildiler. Böylece NATO,
Türkiye’nin güvenliğinin İttifak Antlaşması’na göre, Irak’a
karşı da kendi güvencesi altında olduğunu fiilen gösteriyordu.
Sovyetler Birliğinin Dağılması Ve NATO
Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri Birliği 1990 yılı sonlarına
doğru dağılma sürecine girdi. 1991 yılında önce üç Baltık
Cumhuriyeti; Estonya, Letonya ve Litvanya Sovyetlerden
ayrıldılar. Artlarından Azerbaycan ve diğerleri onları izlediler.
1 Temmuz 1991’de Varşova Paktı resmen feshedildi. 20
223ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Aralık 1991’de Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri Birliği sona
erdi ve dağıldı. 
Dağılma yeni bir dönemi başlattı. Çeşitli toplantılarda
“Sovyetler dağıldığına göre, barışa olan tehdit ortadan kalktı.
Artık NATO’ya ne lüzum var?” soruları sorulmaya başlamıştı.
Artık NATO’nun varlığı tartışılıyordu. İsteniyordu ki Varşova
Paktı gibi Kuzey Atlantik İttifakı da resmen feshedilsin, NATO
da dağıtılsın. Böyle bir çalışma yapılmadığını gördükçe de
ortaya yeni yeni sloganlar atıyorlardı. Meselâ “Düşmansız
kalan NATO, kendine yeni düşmanlar arıyor” deniyordu. 
Şimdi 2011 yılındayız. Aradan 20 yılı aşkın bir zaman
geçti. NATO’nun yok olması bir yana, NATO gelişti, şartlara
uydu. NATO’ya ihtiyaç daha da arttı. Varşova Paktı’nın eski
üyeleri, Doğu Avrupalılar, Balkan ülkelerinden bazıları şimdi
NATO üyesidirler. Diğer Balkan devletleri de NATO’ya girmek
için sıra beklemekteler. 
İttifak Antlaşmasına göre NATO, üye ülkelerin, belli bir
alanda saldırıya uğramaları halinde onlara yardımla yüküm-
lüdür. Alan dışındaki saldırılar NATO’yu ilgilendirmez. Nitekim
Arjantin’in Falkland Adaları’nı işgal etmesi olayında, adalar
alan dışında olduğu için İngiltere kendisi Arjantin’e karşı
harekete geçmişti. Bosna-Hersek’teki Sırp saldırıları karşısın-
da âciz kalan Avrupa Birliği Birleşmiş Milletler’e başvurdu.
Birleşmiş Milletler’in isteği üzerine NATO, yalnız alan içinde
değil, alan dışında da barış ve istikrarı sağlama ve koruma
yükümlülüğünü üstlenerek birçok milletlerin ve devletlerin kur-
tarıcısı, ümidi ve güvencesi oldu. Sovyetler dağıldığı zaman,
NATO’nun da dağılmasını umanlar ve bekleyenler, kısa
sürede büyük bir yanılgı içinde olduklarını anladılar. 
224 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
O zaman 16 olan üye sayısı önce 19’a çıktı, sonra daha
da büyüdü ve genişledi.
NATO Üyesi Olan Ve NATO’nun Ilişkide 
Bulunduğu Ülkeler
NATO 04 Nisan 1949’da 12 ülke tarafından kurulmuştur.
İttifakı kuran ülkeler:
1. Amerika Birleşik devletleri, 2. Belçika, 3. Danimarka, 4.
Fransa, 5. Holanda, 6. İngiltere, 7. İtalya, 8. İzlanda, 9.
Kanada, 10. Lüksemburg, 11. Norveç, 12.Portekiz’dir. 
Sonradan katılan ülkeler: 18 Şubat 1952’de 13. Türkiye ve
14. Yunanistan’dır(12 + 2 = 14). 15. Federal Almanya 06
Mayıs 1955’de(14 + 1 = 15), 16. İspanya 30 Mayıs
1982’de(15 + 1 = 16), 17. Çekya, 18. Macaristan, 19.
Polonya 12 Mart 1999’da(16 + 3 = 19), 20. Bulgaristan, 21.
Estonya, 22. Letonya, 23. Litvanya, 24. Romanya, 25.
Slovakya, 26. Slovenya 2004’te (19 + 7 = 26), 27. Arnavutluk
ve 28. Hırvatistan 2009’da (26 + 2 = 28) girmişlerdir.
Sırada: Makedonya, Gürcistan var.
Akdeniz Diyalogu Ülkeleri: 1. Cezayir, 2. Fas, 3. İsrail, 4.
Mısır, 5. Moritanya, 6. Tunus, 7. Ürdün’dür.
İstanbul Girişim Grubu Ülkeleri: 1. Bahreyn, 2. Birleşik
Arap Emirlikleri, 3. Katar, 4. Kuveyt’tir.
Temas Ülkeleri: 1. Avustralya, 2. Güney Kore, 3. Japonya,
4. Yeni Zelanda’dır.
Barış İçin Ortaklık (BİO) Ülkeleri: 1. Avusturya, 2.
Azerbaycan, 3. Beyaz Rusya, 4. Ermenistan, 5. Gürcistan, 6.
Finlandiya, 7. İrlanda, 8. İsveç, 9. İsviçre, 10. Kazakistan, 11.
225ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Kırgızistan, 12. Makedonya, 13. Moldova, 14. Tacikistan, 15.
Türkmenistan, 16. Özbekistan’dır.
1. NATO – RUSYA Daimî Ortaklık Konseyi,
2. NATO – UKRAYNA Daimî Ortaklık Konseyi bulunmaktadır. 
NATO halen 28 + 7 + 4 + 4 + 16 + 2 = 61 ülke ile ilişkidedir.
Halen NATO’nun beş yerde askerî gücü ve bazılarında da
operasyonu var:
1. Afganistan
2. Kosova
3. Irak’ta eğitim gücü var. Polis ve güvenlik güçlerini eğit-
mektedir.
4. Darfur (Sudan)’da eğitim gücü var.
5. Akdeniz’de kontrol gücü var. Buna Aktif Güç deniyor.
Sovyetler dağıldı, tehdit ortadan kalktı diyenlerin gözden
kaçırdıkları en önemli noktanın; Sovyetlerin yerini alan
Rusya’nın hâlâ dünyanın ileri nükleer teknolojisine ve en
büyük nükleer gücüne sahip bir devlet olduğu gerçeğidir
kanaatindeyim. Eski Varşova Paktı üyeleri ile diğer Doğu
Avrupa ve Balkan ülkelerinin, ileride Rusya’nın iktisadî
bakımdan tekrar güçlendiği takdirde yeniden bağımsızlık-
larını, hürriyetlerini kaybedecekleri korkusunu taşımaları,
onları, NATO’nun güvenlik şemsiyesinin altına girmeye zor-
lamıştır, zorlamaktadır. Kendilerini ancak NATO’yla güvenc-
eye alacakları inancındadırlar. İttifak Antlaşması’nın 5. mad-
desi önceki 16 üye bakımından eski önemini kaybetmişken
aynı 5. madde yeni 10 NATO üyesi için can simidi
niteliğindedir. Çünkü onlar hâlâ Rusya’yı kendileri için gerçek
bir tehdit ve tehlike olarak görmektedirler.
226 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
NATO Stratejisi
Belli hedeflere ulaşmayı amaçlayan san’ata strateji denir.
Meselâ modern bir savaşta strateji: 
Bir milletin veya milletler topluluğunun savunmasında
askerî, siyasî, iktisadî ve manevî güçleri bir arada kullanmak
ve düzenlemek san’atıdır. NATO stratejisi denilince de:
Kuzey Atlantik İttifakı üyesi ülkelere yöneltilebilecek
muhtemel bir saldırının caydırılmasını veya saldırının mey-
dana gelmesi halinde üyelerin nasıl savunulacağını anlıy-
oruz. 
Kuzey Atlantik İttifakı bir saldırı değil, bir savunma itti-
fakıdır. İttifak antlaşması, iki veya daha çok devletin, belli bir
politik dileği elde etmek veya ortak askerî amaçlarını gerçek-
leştirmek üzere akdettikleri bir antlaşmadır. Bu sebeple
NATO stratejilerinde değişmeyen temel ilke, muhtemel bir
saldırganın saldırıdan caydırılmasıdır. “Caydırma” ancak
NATO’nun üyelerini korumak için gerekli siyasî kararlılığa ve
yeterli askerî yeteneğe sahip bulunduğunu, muhtemel saldır-
gana karşı açıkça ortaya koyabilmesi ile mümkündür. O
halde caydırıcılık, NATO’nun caydırıcı gücünün “inandırıcı”
olmasına bağlıdır. 
NATO şimdiye kadar tek bir stratejiye bağlı kalmamış,
gerektikçe strateji değişikliği yapmıştır. 
Bu stratejilerin oluşmasında:
1. Savunma silâh ve araçlarının gelişmesi
2. Doğu ve batı ilişkileri
3. Askerî güçler arasındaki denge önemli bir rol
oynamıştır.
227ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Birbirlerini izleyerek yürürlüğe konulan NATO stratejilerini:
1. 1949’da Eşit Olma Stratejisi
2. 1952’de Topyekûn Mukabele Stratejisi
3. 1967’de Esnek Mukabele Stratejisi 
olarak sıralayabiliriz.
NATO kurulduğu zaman müttefiklerin amacı, Sovyetler
Birliği ve peyklerinin konvansiyonel gücüne erişmekti. Buna
Eşit Olma Stratejisi deniyordu. 
Topyekûn Mukabele Stratejisine göre; küçük sınır olayları,
sızma ve akınlar hariç, Varşova Paktı üyelerince girişilecek
her türlü saldırıya karşı, daha çatışmanın başında, NATO’nun
konvansiyonel silâhları yerine Amerika’nın nükleer silâhları
kullanılacaktı. Çünkü bu dönemde Amerika’nın nükleer bom-
balarla donatılmış B–36 uçakları ve geliştirdiği nükleer güç,
NATO’ya, Sovyetlere karşı tam bir üstünlük sağlıyordu. 
Esnek Mukabele Stratejisi; saldırgana, saldırıda hangi
silâhları kullanıyorsa, kendisine aynı nitelikteki silâhlarla
karşı konulması ilkesini esas alır.
Esnek Mukabele Stratejisinin amacı:
• Önce muhtemelen saldırganı savaştan caydırmaktır.
• Başaramazsa o zaman;
• En az asker ve sivil kaybına uğrayacak şekilde
• Ve müttefik ülkeler arazisinden hiç toprak vermeden,
• Tatmin edici bir sonuç almak üzere İttifakın silâhlı
kuvvetlerini kullanmaktır.
Şu halde NATO’nun caydırıcılık anlayışı da “savunma” ya
yöneliktir. Yani ittifak tüm silâhlarını ancak bir saldırıya kar şı -
lık vermede kullanmayı plânlamaktadır. Savaştan caydır mak,
daha doğrusu savaşı önlemek için NATO’nun siyasî ve
228 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
askerî bakımdan hazırlıklı olması gerekir. NATO’nun stratejisi
ile ilgili açıklamalarımın ardından çok önemli iki temel ilkeyi
belirtmek isterim: 
Birincisi; Kuzey Atlantik İttifakı, her şeyden önce siyasî bir
ittifaktır. Bir demokraside, ya da demokratik bir ittifakta, siyasî
mutakabat (consensus) oluşmadan hiçbir askerî strateji
yaşayamaz. 
İkincisi; siyasî gücün tercihi, kararı ve onayı olmadan
NATO Savunma Stratejisinin uygulanmasına geçilemez.
Bütün kuvvetler ve silâhlar, siyasî gücün kontrolü altındadır
ve siyasî gücün onayı ile yürürlüğe girer.
Yeni NATO Stratejisi
Bilindiği gibi Kuzey Atlantik İttifakı bir saldırı değil, bir
güvenlik ve savunma ittifakıdır. Bu bakımdan NATO strateji-
lerinde temel ilke; üye devletlerin bağımsızlıklarının ve toprak
bütünlüklerinin nasıl korunacağıdır. 5/6 Temmuz 1990 tarih-
lerinde Londra’da NATO Zirvesi toplandı. Zirve sonrasında
yayınlanan bildiride bu konu, çok açık bir şekilde yeniden ve
ısrarla belirtilmiştir. Bildiride şöyle denilmiştir: 
“Biz bir savunma ittifakı olarak kalacağız ve bütün üyeler-
imizin bütün topraklarını savunmaya devam edeceğiz. Hiçbir
saldırgan niyetimiz bulunmamaktadır ve anlaşmazlıkların
barışçı yoldan çözümüne bağlılığımızı taahhüt ederiz. Hiçbir
zaman ve hiçbir şart altında kuvvet kullanımına ilk başvuran
taraf olmayacağız.”
Bildiride NATO’nun temel görevi ise şöyle ifade edilmiştir: 
229ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
“Üye bir devletin topraklarına yönelen tehdit ve saldırıları
caydırmak ve üye devleti savunmak.”
Bu bakımdan NATO stratejileri daima savunmaya yönelik
olarak tespit edilmiş ve bu stratejilerde değişmeyen temel ilke,
muhtemel bir saldırganın “saldırıdan caydırılması” olmuştur.
7/8 Kasım 1991 günleri Roma’da yapılan NATO Zirve
Toplantısında kabul edilen son stratejiyi “Yeni Esnek
Mukabele Stratejisi” diye tanımlayabiliriz. Böyle tanımla-
mamızdan anlaşılacağı gibi esnek mukabele stratejisi
kaldırılmamış, ancak yeni siyasal duruma ve ihtiyaçlara göre
güncelleştirilmiştir. Esnek mukabele stratejisi; saldırgana,
saldırıda hangi silâhları kullanıyorsa aynı nitelikte silâhlarla
karşı konulması ilkesini esas alır. Ancak saldırı geleneksel
silâhlarla yapılmış da bu saldırıya karşı geleneksel silâhlar
yetersiz kalmışsa NATO, muharebe alanı nükleer silâhların
kullanılması seçeneğini elinde tutmaktadır. Bunlar da
saldırıyı durduramazsa stratejik nükleer silâhlara başvuru-
larak sonucun alınması seçeneğini elinde tutmaktadır. Bu
seçenek imkânı NATO’ya; saldırıyı durdurmada kullanacağı
kuvvet ve silâh bakımından esneklik sağlar. 
1991’de bu strateji neden güncelleştirildi? Sovyetler
Birliğinin dağılmasıyla NATO üyesi ülkelere yönelik “tehdit”
kalkmış, ama bazı “riskler” ortada kalmıştır. Geleceğin riskleri
çok çeşitli, belirsiz ve bilinmez niteliktedir. Bu yüzden savun-
ma plânlamacılarının işi çok zorlaşmıştır. Çünkü karşıda belli
bir düşman yok, neyi plânlayacaklar? İttifak üyelerini kime
karşı koruyacaklar veya savunacaklar? Belli bir düşmanın
saldırısı ihtimaline karşı geliştirilen stratejinin, halen var olan
ve ileride doğabilecek belirsizliklere karşı uygulanabilecek bir
230 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
strateji haline getirilmesi gerekiyordu. 
Yani güncelleştirilmesi zorunluluğu doğmuştu. Artık strate-
ji; barışı korumak için düzenlenecektir. Bu nedenle yeni
strateji; sadece askerî savunma bakımından değil, barışın
politik ve ekonomik yönden savunulması bakımından da ele
alınacaktır. “Kriz yönetimi” için kurallar konulması da gerek-
miştir.
Bu gerek bizi nerenin barışı nerede korunacaktır sorusunu
sormaya götürmektedir. O zaman da kendimizi “alan içi ve
alan dışı faaliyet” sorunuyla karşı karşıya buluruz. “Alan içi
faaliyet” NATO üyesi ülkelerin yengeç dönencesi kuzeyinde
kalan topraklarında, adalarında, karasularında, gemilerinde,
uçaklarında uğrayacakları bir saldırıya karşı NATO’nun gir-
işeceği bir harekâttır.
Yengeç dönencesinin güneyinde uğranılacak saldırılar ise
alan dışı sayılmıştır ve NATO’yu ilgilendirmez. NATO son
zamanlara kadar alan dışında herhangi bir faaliyette bulun-
mamak konusunda çok dikkatli ve ısrarlı davranmıştır.
“Falkland” örneğinden daha önce bahsetmiştim.
Ancak şimdi tehdidin kalkmış olması, risklere karşı savun-
manın ve barışı korumanın öncelik olması üzerine barışı koru-
mak için “alan dışında” da faaliyet gösterilmesi benimsen-
miştir. Demek ki bugün NATO, bir yandan hem üyelerini hem
de Avrupa’da barışı koruyacak şekilde, bir yandan da var olan
veya muhtemel risklere karşı stratejisini geliştirecektir. 
Tehdit kalktı, ama riskler vardır diyoruz. Bu riskler nel-
erdir?
– Önce Doğu Avrupa ülkelerinde ekonomik durum bozuk,
işsizlik parasızlık var. 
231ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
– Altyapı, birikim ve deneyim yok. 
– Sosyalist parti adını alan komünist partiler şimdi yine
seçimleri kazanmaya başladılar. 
– Etnik ve ideolojik ayrılıklar da var. 
–Göçler, köktendincilik, ülkelerin kaynak paylaşımları,
terör, sabotaj ve nihayet herhangi bir bölgedeki krizin NATO
üyesi ülkelere sıçraması da birer risktir. 
– Kitle tahrip ve imha silâhlarının veya nükleer teknolojinin
yaygınlaşması. 
– Rusya ve Ukrayna’da füze üsleri var. 
Demek ki Türkiye, halen diğer NATO üyesi ülkelerinden
farklı olarak, yalnız risklerin değil nükleer tehdidin de
muhatabıdır. 
– Nükleer teknolojinin, Sovyetlerin dağılmasından sonra
işsiz kalan bilginler veya uzmanlar tarafından diğer devletlere
aktarılması, yine dünya için önemli bir risk oluşturmaktadır. 
İşte NATO Stratejisi güncelleştirilirken gözönünde bulun-
durulan riskler bunlardır. NATO’nun yeni stratejisinin üç ilke-
si ve değişen elemanları var. Üç ilke: Diyalog, işbirliği ve
güvenilir güçlü bir savunma ile caydırma.
Sonuç  
Sonuç olarak; 4 Nisan 1949’da kurulan NATO’nun 62
yıldır yaşamasının sebebi; duruma göre devamlı stratejisini,
yapısını, teşkilâtını daima yeni şartlara uygun hale getirme-
sidir.
Türkiye’nin; NATO’ya girmekle her açıdan yararı olmuştur:
1. Türkiye “tehditten” kurtuldu.
232 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
2. Standardizasyonu sağladı.
3. “Altyapı”sını yaptırdı. (Daha önce çoğu belirtildiği gibi
muharebe idare yerlerini, yolları, en ileri teknikli havaalan-
larını, petrol borularını yaptırdı).
4. İçine kapalı Türk ordusu ve Türk kamu yönetimi, NATO
sayesinde, ülkenin çıkarlarını dünyanın her türlü platformun-
da savunma yeteneğini kazandı.
5. NATO’nun üçüncü boyutundan da yararlandık: Burslar,
yaz okulları, deprem incelemeleri, hava kirliliği incelemesi,
bazı bitkisel (nebatî) hastalıkların teşhisi ve tedavisini yap-
ması, en çarpıcı örneklerdir.
Yakın zamanda kardeş Azerbaycan’ı da NATO’da görmek
beni mutlu edecektir.
Bu yolda başarılar dilerim.
233ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Serpil Sancar
Türkiye’de kadın haklarının ve cinsiyet eşitliği anlayışının
ge lişimi açısından nasıl bir tarihsel geçmişe ve mirasa sahip ol -
duğu sorgulandığında araştırmalar 19.yüzyılın sonunda or ta ya
çıkan kadın örgütlenmesinin taleplerine ve erkek reformcuların
bakış açılarına kadar geri gider. Osmanlı İmpara tor lu ğunun son
dönemleri önemli reform çabalarına ve toplumsal çalkantılara
sahne olurken gelişen dünyaya ayak uydurmak isteyen toplum
kesimleri içinde kadınlar da yer almıştı. Bu dönemde ortaya
çıkan siyasal akımların öncülerinden olan Yeni Osmanlıcılar ve
İstanbul’un saray çevresi aristokratları Avrupa tarzı bir yaşam
arzuluyorlardı ve bunun bir parçası olarak kadınların da Avru -
palı yani modern olmasını talep ediyorlardı. Bu dönemde ortaya
çıkan tartışmaların kadınların da modern toplumun bir parçası
sayılması talebinin ötesine geçebildiğini ve kadın-erkek eşitliği
anlamında açık bir iddiası olduğunu söylemek zordur. Bir tür
Osmanlı modernleşme hareketi diyebileceğimiz bu geliş me ler
döneminde kadınlara evlilik içinde önemli haklar veren Aile
Kararnamesi’nin çıkartılması, Kız Sanayi Mekteplerinin kurul-
ması gibi kadın hakları açısından önemli adımların atıldığını
görürüz. 
Osmanlı İmparatorluğunun son yıllarında bir anlamda geç
Osmanlı modernleşmesi dönemi diyebileceğimiz bu dö nem -
de (1870-1920) İkinci Meşrutiyet’in ilanına yol açan özgürlük
ve anayasacılık hareketlerinin ortaya çıkışı çok etkili olmuş-
tur. Bu dönemde çok sayıda kadın derneği kurulmuş ve kadın
TÜRKİYE’DE KADIN HAKLARI VE 
CİNSİYET EŞİTLİĞİ POLİTİKALARININ
TARİHSEL GELİŞİMİ VE ÖZELLİKLERİ
234 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
dergileri yayınlanmıştır. Bu durum kadınların de erkekler gibi
temel haklara sahip insanlar olarak kabul edilmeleri ve erkek-
lerle eşit haklara sahip olmalarının talep edildiği bir dönem
olarak nitelendirilebilir. İkinci Meşrutiyet Döneminin önemli
erkek reformcuları da kadın haklarını savunmuş, özellikle de
İslam dini gerekçe gösterilerek kadınlara yönelen baskı ve
yasaklamalara karşı çıkmışlardır. 
Türkiye’nin Birinci Dünya Savaşı ve arkasından Ermeni
tehciri, Kürt ayaklanmaları ve Kurtuluş Savaşı ile alt-üst olan
top lumsal yaşamı önemli siyasal dönüşümler yaşamıştır. Cum -
huriyet’in kuruluşuna giden süreçte İttihat ve Terakki Ce m -
iyetinin ve sonrasında Türk milliyetçiliği hareketinin (Milli Mü -
cadeleciler) kadın hakları ve cinsiyet eşitliğine yaklaşımları ise
oldukça farklı ve önceki dönemden bir kopuş olarak gerçek-
leşmiştir. Dönemin milliyetçilik akımlarına paralel ola rak Türk
milliyetçiliği de dünyaya varlığını ve gücünü gös termeye
çalıştıkları Türk Ulusunu oluşturmaya odaklanmıştı. Bu siyaset
Türk Ulusunun modernlik düzeyinin ve tarzının göstereni (sig-
nifier) olarak güçlü ve kamusal görünürlüğü olan Türk kadını
ve onun yarattığı modern Türk ailesini oluş tur ma çabası
etrafında şekillendi. Bu dönemi erken Cum hu riyet modern-
leşmesi dönemi olarak nitelersek (1905-1930) bu dönemde
kadın hakları anlayışının esas olarak Türk ka dı nının Avrupalı
kadınlardan aşağı kalmayan haklara sahip ol du ğu iddiası ile
bir modern aile hukukunun oluşumuna dayandırılmıştı. 
Erken cumhuriyet dönemi modernleşmesinin kadın hakları
ve cinsiyet eşitliği anlayışı liberal-bireyci siyasal yaklaşımlarla
değil, milliyetçi modernleşmeci yaklaşımlarla ör tü şür. Bu
anlamda milliyetçi modernleşme modern bir dev let ve modern
235ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
bir aile kurmaya odaklanmıştı. Cinsiyet eşitliğinden değil, mod-
ern toplumu dişil alanlardan kuracak -aile, çocuk eğitim vb-,
güçlü kadınların yetiştirilmesi çerçevesinde kadın haklarından
ve kadınların güçlenmesinden, modernleş me sin den
bahsedilebilir. Bu anlamda erken Cumhuriyet mo dern leşmenin
cinsiyet eşitliği anlayışı güçlü Türk Kadını yaratma politikasıdır. 
Cumhuriyet Döneminde Kadınların Eşit 
Vatandaş Olarak Kabulü 
Yeni kurulan Türkiye Cumhuriyetinin kadın hakları anlayışı
kadın işgünün ücretli çalışma oranının artışı ile ortaya çıkan
cinsiyet eşitsizliklerine karşı kadınların eşit vatandaşlık talebi
ve eşit oy hakkı mücadelesi olarak belirginleşmedi. Bundan
farklı olarak, henüz yeterince endüstrileşmemiş ama farklı
dinamiklerle modern devlet kurma zorunda kalmış toplumlara
benzer biçimde, kadınların evlilik ve aile içi haklarının gelişi-
mi etrafında odaklanmıştır. Cumhuriyet’in kadın hakları
anlayışı kadınların medeni haklarına öncelik vermiş,
annelik/karılık konumunun hukuki anlamda güvence altına
alınmasını sağlamıştır. 
1926 yılında Medeni Kanunun kabulü kadınlara tek eşli
evlilik, resmi nikâh, boşanma ve velayet hakkı, vb hakları
veriyordu ve erkeğin aile reisliğine dayansa da oldukça ileri
ve dönemin kadın hakları ruhuna uygun bir eşitlik içeriyordu.
Medeni Kanun’un sağladığı temel kadın hakları tam anlamda
bir cinsiyet eşitliği içermiyordu ama çok uzun yıllar geçerliliği-
ni korudu. Ancak 2002 yılında temel anlayışı değiştirilerek
aile ve evlilikte tam anlamda bir cinsiyet eşitliği sağlandı. Ama
236 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
hala eşit mülkiyet hakkında, geçmişe yürümeyen hükümler
nedeniyle ve ev kadınlarının kendi adlarına işleyen sosyal
güvencesi sistemi olmadığı için sorunlar var. 
Erken Cumhuriyet Dönemi kadın hakları ve cinsiyet eşitliği
anlayışının gelişiminde önemli bir sorun noktası siyasal hak-
ların medeni haklarla birlikte verilmemesidir. Eşit siyasal hak-
lar kadınlara ancak 1934 yılında tanındı. Bu gecikme basit bir
gecikme olarak kalmadı; yanlış zamanda yanlış modelleme
olarak ortaya çıktı. Siyasal hakların tanınması için
1908–1924 yılları arasında kadınların geniş ve güçlü kampa-
nyaları vardı. Buna rağmen Cumhuriyetin kuruluşu ve 1924
Anayasası da kadınlara eşit vatandaşlık statüsü tanımadı;
seçme ve seçilme hakkı vermedi. Seçme ve seçilme hakanın
kadınlara verilmesi ancak 1934’de gerçekleşti. 193O’lu yıllar
zaten dünyada otoriter rejimlerin, tek parti rejimlerinin ve
faşizmin yükseliş dönemi idi. O tarihte de zaten Avrupa’dan
esen otoriter-faşist rüzgârlar Türkiye’ye de gelmiş ve siyasal
hakların çok bir anlamı kalmamıştı. Bu dönemde, gecikmeli
olarak, tanınan seçme ve seçilme hakkı kadınlara çok yara-
madı. Bu tarihsel gecikmenin etkisi ile kadınların siyasal
katılımı hep sorunlu ve güçsüz oldu; siyasal partiler ve parla-
mentolarda kadın politikacılar üzerinde bir tür erkek
vesayetçi denetimi egemen oldu. Bu tarihten başlayarak
kadın örgütleri sosyal yardım örgütlerine dönüştürüldü ve
partiler ile TBMM’de az sayıda ve siyaseten güçsüz kadının
göstermelik konumu devam etti. 
Milli Mücadele ertesinde bağımsız bir ulus-devletin ve
Cumhuriyetin kuruluşunda rol alan kadınların Cumhuriyet’in
237ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
kurulan ilk hükümetleri, parlamento ve diğer devlet kurum-
larının yönetiminde göremiyoruz. Kadınlar devlet yöneti-
minde yer alamadılar ama bunun yerine 1920lerden başla-
yarak, üniversite rektörü (Dar-ül Fünun), hastane başhekimi,
hâkim vb olabildiler. Erken modernleşme dönemi kadınların
eğitimini ve meslek edinmelerini destekleyen özel bir devlet
politikası uyguladı. Toplumun modernleşmesinin öncelikle
kadınlar eliyle gerçekleştirilmesi istendi. Bu nedenle bugün
profesyonel mesleklerde (avukat, doktor, mühendis,
akademisyen vb 1/3 oranında kadın vardır) . Ama uzun süre
kadınlar bakan, parti başkanı, parlamento başkanı,
başbakan, vb olamadılar. Hala vali, imam ve general olamıy-
orlar. Bugün de devleti ve siyasal kurumları yönetenlerin
çoğunluğunun kafasında kadınların eşit siyasal temsilinin
açıkça desteklenen ve kabul gören bir demokrasi ilkesi
olduğu söylenemez. Bu anlamda erken modernleşme süreç-
lerinde yaşanan cinsiyet eşitliği ile ilgili tartışmaların
merkezinde modern ailelerden oluşan bir toplumu kadınların
eliyle kurmaya dayanan aile ile ilgili politikalar vardır. 
Türkiye’de Kadın Hakları Hareketi ve
Demokrasinin Şartı Olarak Cinsiyet Eşitliği 
Türkiye’de gerçek bir cinsiyet eşitliği anlayışına dayanan
kadın hakları savunusu 1980’lerde bağımsız kadın örgüt-
lerinin güçlenmesi ve kadın bakış açsının politikleşmesi ile
mümkün olmuştur. Cinsiyet eşitliği politikalarının politik özne-
si-takipçisi, tanımlayanı olarak bağımsız kadın örgütlerinin
238 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
gelişimi ile Türkiye’de yeni bir aşama yaşanmaya başlandı.
Bu tarihten itibaren o güne kadar görünür olmayan kadın
sorunları –aile içi şiddet gibi– gün yüzüne çıkartıldı hem de
politika önerileri geliştirilerek ‘kadınların bakış açısından
siyaset’ diye bir tanım ortaya çıktı. Kadın-erkek eşitliğinin
demokrasinin olmazsa olmaz koşulu olduğu düşüncesi
1980’erden sonraki bu feminist hareketin gelişimi ile somut
bir toplumsal ve siyasal karşılık buldu. 
Bağımsız kadın örgütlerinin ve feminist eleştirinin gelişimi
ile ortaya çıkan siyasal reformlar cinsiyet eşitliğinin sağlan-
masına yönelik önemli adımları atmaya başladı. Bununla ilgili
atılan önemli uluslararası adımlar şunlardır: 
1986: CEDAW’ın imzalanması 
2003: AB Sosyal Politikalar Programı’nın Cinsiyet Eşitliği
Topluluk Programı’na katılım (03.02.2003 tarih ve 2003/5224
s. BKK) 
2003: AB Müktesebatının Üstlenilmesine ilişkin Türkiye
Ulusal Programı’na (23.07.2003 tarih ve 25178 s. Resmi
gazete) kadınlarla ilgili konuların girişi 
2011: Kadına Yönelik Şiddet ve Aile İçi Şiddetin Önlen-
mesi ve Bunlarla Mücadeleye Dair Avrupa Konseyi
Sözleşmesi
Uluslar arası gelişimlere paralel olarak ulusal düzeyde de
yapılan önemli reformlar şunlardır: 
1990: Kadın ve Aileden Sorumlu Devlet Bakanlığının
kuruluşu ve bünyesinde Kadının Statüsü ve Sorunları Genel
Müdürlüğü (KSGM) ile Aile Araştırma Kurumunun
(AAK)kuruluşu
1996: I. Cinsiyet Eşitliği Ulusal Eylem Planı (Pekin IV.
239ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Dünya Kadın Konferansının ertesinde) 
1998: Ailenin Korunmasına Dair Kanun ve Aile
Mahkemelerinin kuruluşu ile aile içi şiddetin önlenmesinin
önemli bir hedef olarak tanımlanması 
2002: Türk Medeni Kanunu değişikliği ile ailede tam
eşitliğin sağlanması 
2003: İş Kanunu değişikliği ile işyerinde cinsel taciz suçu
düzenlendi
2004: Anayasa’nın 10. maddesinde yapılan değişiklik
gerçekleşti: “Kadınlar ve erkekler eşit haklara sahiptir. Devlet
bu eşitliğin yaşama geçirilmesini sağlamakla yükümlüdür”
dendi. 
2005: Türk Ceza Kanunu değişikliği ile kadınlara karşı
işlenen suçların cezalarında ağırlaştırmalar ve yeni suç
tanımları (evlilik içi tecavüz) yapıldı. 
2006: 2006/17 s. Başbakanlık Genelgesi: “Çocuk ve
Kadınlara Yönelik Şiddet Hareketleri ile Töre ve Namus
Cinayetlerinin Önlenmesi için alınacak Tedbirler’ yayınlandı.
2007: Kadının Statüsü Genel Müdürlüğü ( KSGM) ilk
Stratejik Planı yayınlandı. 
2008: Cinsiyet Eşitliği Ulusal Eylem Planı yayınlandı.
2008: Kadına Yönelik Şiddeti Önleme Ulusal Planı yayın-
landı.
2009: TBMM Kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonu yayın-
landı.
2011: Kadın ve Aileden Sorumlu Devlet bakanlığı kaldırıldı
ve yerine Aile ve Sosyal hizmetlere bakanlığı kuruldu. 
240 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Bir Kamu Politikası Olarak Cinsiyet Eşitliği 
Bu gelişimin önemli bir değişime işaret eden bir içeriği
vardır. Bu gelişmeler sonucu 1990’lı yıllardan başlayarak cin-
siyet eşitliği kamu sorumluluğu ilkesi kapsamına alındı ve
kamu politikalarının yapılması ve uygulanmasında dikkate
alınması gereken bir ilke haline geldi. 
Türkiye’de cinsiyet eşitliğini sağlamak için kurulan
bürokratik mekanizmanın yapısına baktığımızda merkezi
hükümet teşkilatı içinde yer alan danışma ve eşgüdüm göre-
vi yapan bir kurum olmaktan icra yetkisi olan bir bakanlığa
doğru değiştiğini fakat bu arada isminden kadın kelimesinin
çıkartıldığını ve kadınların diğer toplumsal risk gruplarından
biri haline indirgendiğini görüyoruz. Bu süreç içinde kurumun
kadın örgütleri ve sivil örgütlerin desteğine dayalı çalışan ve
demokratik katılım ve temsil kurumu olma niteliğinden başla-
yarak zaman içinde bu niteliğin geri planda kaldığını; bunun
yerine teknokratik-bürokratik uzmanlığa dayalı bir bürokratik
kurum olmaya başladığını söyleyebiliriz. Kadın hakları ve cin-
siyet eşitliği ile ilgili kamu kurumu, kendi kuruluş döneminde
kadın örgütleriyle kurduğu sıkı ilişkiyi zaman içinde
sürdürmemiş giderek zayıflatmıştır; kurumun uzman kadro-
ları femokratları içermemiş, tersine zaman içinde kendi
uzman kadrolarını oluşturarak kadın örgütleriyle bağını en
aza indirgemiştir. 
Kadın hakları ve cinsiyet eşitliği ile ilgili kamu kurumunun
(Bakanlık ve ilgili Genel Müdürlük) politika ajandasının nasıl
oluştuğuna baktığımızda kadın örgütleri tarafından gündeme
getirilen sorunları bürokratik-siyasal kurumların kabul ede-
241ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
ceği içerik ve biçimlere dönüştürerek yeniden şekillendirdiği-
ni; uygun biçimde dönüştürülenleri içererek ve uygun bul-
madıklarını dışlayarak şekillendiğini söyleyebiliriz. Örneğin
kadınlara yönelik şiddetin önlenmesi talebi aile içi şiddetin
önlenmesi olarak ifade edilmiş ve politika da aile dışındaki
(medyada kadına yönelik şiddet imgeleri, fuhuş vb)
dışlamıştır. Siyasal partilerde kadınların eşit temsilinin
sağlanması ve siyasal partilerdeki erkek egemenliğinin
dönüştürülmesi ise ulusal eylem planına hedefler olarak alın-
mamış, eğitim, konferans, vb farkındalık yaratma teknikleri ile
yani dolaylı yollardan çözülecek bir sorun olarak tanımlan-
mıştır. 
Türkiye’de kamu politikası olarak gelişen kadın hakları ve
cinsiyet eşitliği politikasında bazı AB ülkelerinden farklı olarak
işgücü piyasasında eşit ücret ve eşit hak sağlama temelli bir
bakış açısı yoktur. Bunun yerine cinsiyet eşitsizliği ve kadın-
lara karşı ayrımcılığın sosyal ve kültürel dönüşüm gerektiren
bir sorun olduğu tanımına dayanana bir anlayış vardır.
Kurumun bütçesi büyük ölçüde uluslar arası finansman
desteği ile çalışmış ulusal bütçeden ayrılan pay küçük
kalmıştır. 
Cinsiyet eşitliği politikaları ile ilgili Bakanlık ile eşgüdüm
içinde çalışması beklenen diğer kamu kurumları şunlardır: 
MEB – Kız Teknik Öğretim Genel Müdürlüğü 
TÜİK – Sosyal istatistikler Daire Başkanlığı– Nüfus ve
Demografi grubu– Toplumsal Cinsiyet İstatistikleri birimi 
SHEÇEK – Aile, Kadın ve Toplum Hizmetleri Daire
Başkanlığı – Toplum Merkezleri, Aile Danışma Merkezleri,
Kadın Konukevleri 
242 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
DİB – Aile İrşat Ofisleri (61 ilde yeni oluşturulan bir kurum-
sal yapı) 
TBMM – kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonu 
İçişleri Bakanlığı – Yerel Yönetimler – Yerel Eşitlik
Komisyonları 
Yerel Gündem 21 – Kent Konseyleri – Kadın meclisleri
(50 civarında ilde var)
Üniversitelerde kadın sorunları araştırma ve uygulama
merkezleri ve anabilim dalları 
Türkiye’de Cinsiyet Eşitliği Açısından 
Kadınların Konumu 
Türkiye’de kadınların cinsiyet eşitliği açısından toplumsal
fırsatlara eşit ulaşımı dikkate alındığında en temel özellikleri
şöyle özetleyebiliriz: 
Kadın okuryazarlığı % 82, 
Lise mezunu kız öğrenci oranı % 55 
Orta öğretimdeki kız öğrenci %62.2, (orta eğitimde üç kız-
dan biri okula gitmiyor) 
Çalışmayan ya da hiçbir eğitim kurumunda öğrenci
olmayan kadın oranı % 47 (OECD ülkelerinde bu oran % 9)
Sosyal güvenlik hakkı: 17-18 milyon kadın bağımlı sigor-
talı ya da sigortasız, 3 milyon kadın aktif sigortalı, çalışan
kadın oranı % 26.6, kayıt dışı çalışma 2009’da kırsal alanda
% 87.6 kentsel alanda %34.8. Ev kadın veya evli olmayan
kadınlar için sosyal güvenlik en temel sorun.
243ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Siyasal kararlara eşit katılım açısından kadınların konumu
şöyledir: 
Kamu kurumlarında çalışanların %34’ü ,
Hükümet üyesi 24 bakanın 2’si,
24 müsteşardan 1‘i(%4.1),
165 genel müdürden 9’u(% 5.4 ),
2108 daire başkanından 302’si (% 14.3), 
İçişleri Bakanlığı’nın 13 üst düzey yöneticisinden 1 tanesi
kadındır.
81 vali içinde hiç kadın yok, 464 vali yardımcısı içinde
sadece 10 kadın var (%2.1). 
168 büyükelçiden 187’si ( %10.7), 65 başkonsolosun 11’i
kadın (%16.9). 
Genel Kurmay Başkanlığı bünyesinde görev yapan gen-
eraller arasında hala kadın yok. 
Barolarda kadın üye oranı % 37, Barolar Birliği Yönetim
Kurulunun 10 üyesinden 3’ü, 78 Baro Başkanının sadece 4’ü
kadın (% 5.1). 
Türkiye’de genel olarak çalışanların % 28’i, çalışma
dünyasındaki yöneticilerin %10’u kadın. 
DİSK, HAK-İŞ, TÜRK-İŞ yönetimlerinde hala hiç kadın yok. 
TİSK Yönetim Kurulunun 25 üyesinden 2’si kadın. 
Konfederasyonlarda hiç kadın başkan yok. 
İstisna olarak KESK Yönetim Kurulu’nun % 30’u kadın. 
YÖK bünyesindeki üniversitelerde çalışan akademik per-
sonelin %40.6 sı kadın ve profesörlerin içinde kadın pro-
fesörlerin oranı % 27.4. 
Polis memurlarının sadece %5.6’sı kadın. 
244 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
4003 cumhuriyet savcısından 2077’si kadın(% 52). 
6644 hâkimin 17907’si kadın (% 26.9).1
Yöneticiler, kanunun yapıcılar içinde kadın oranı % 10. 
Kadınların Eşit Siyasal Temsili
TBMM’de kadın oranı kurulduğu yıllardan bu yana çok
düşüktür. Türkiye’de ilk kez 18 kadın, 8 Şubat 1935'te yapılan
TBMM 5. Dönem seçimleri sonucunda Meclis'e girebilmişti. O
günden günümüze TBMM’ye seçilen 9134 milletvekilinin
sadece 236’sı kadın oldu. Yani Cumhuriyet tarihi boyunca
kadınların TBMM’de temsili ancak % 2.6 olarak gerçekleşti. 12
Haziran 2011 ‘de yapılan genel seçimlerde TBMM’de 48 kadın
milletvekili sayısı 98 oldu % 8.9 olan kadın oranı %11.4 e çıktı. 
Siyasal partilerin yönetim organlarında da yakın zaman-
larda kadın oranında önemli artışlar oldu. 
Kaynak: 2011 Kadın istatistikleri, www.ka-der.org.tr
____________________________
1 Veriler www.tuik.gov.tr adresindeki toplumsal cinsiyet, aile, yaşam
istatistiklerinden 12.04.2011 tarihli erişimle elde edilmiştir. 
245ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Yerel yönetimlerde seçilmiş kadın oranları ise hala çok
düşük. 16 büyükşehir belediye başkanı içinde hiç kadın yok,
2903 belediye başkanı içinde ise 26 kadın var. Belediye
Meclislerinde kadın oranı ise % 4.5.
Cinsiyet Eşitliği Politikaları Açısından 
Sorun Alanları 
Kadınların 1/3 fiziksel, 2/3 duygusal şiddet görüyor. Yılda
4000 kadın yaralanıyor.
Anayasanın 10. maddesinde 2004 de tanımlanmış
olmasına rağmen cinsiyet eşitliğinden ne kast edildiği açıkça
tanılanmış değildir. 
Hala cinsiyet eşitliği politikasından çok kadınların güç -
lendirilmesi (empowerment) politikalarından bahsedilmektedir. 
Kadınların güçlendirilme politikaları-ailenin korunması
politikaları arasında gerilim vardır. Anneliğin desteklendiği bir
kamu politikası anlayışı vardır, ama Türkiye’de aile politikası
kadını evde tutmaya çalışıyor, bu nedenle eşitlik politikasını
zayıflatıyor. Mesleki eğitimli kadınların %30’u çalışmıyor; bu
durum da ekonomik kalkınma mantığı açısından anlamsız bir
yatırım oluyor. Sosyal devlet politikaları kadına değil aileyi
gören bir içeriğe sahip; nüfusu aile ile yönetmeyi amaçlıyor,
bu nedenle yaşlılara, çocuklara, sakatlara evde bakım mali
olarak destekleniyor. 
Kadınların aile dışındaki birey olarak varlığı giderek
görünmez oluyor: aile sigortası, sakat ve yaşlı bakımı için
kadına nakit yardım politikaları kadınları evde tutmayı
amaçlayan devlet anlayışına dönüşme eğilimi taşıyor. 
246 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
“Çalışan kadınların çocuklarına devlet bakmalı” hala
güçlü biçimde desteklenmiyor. 
Erkeklerin ev-içi sorumlulukları eşit paylaşmalarını teşvik
eden eşitlikçi politikalar yok. Baba-çocuk ilişkisinin sosyal ve
kültürel olarak güçlendirilmesi politika hedefleri arasında yer
almıyor. 
Kadın ve seks ticareti, fuhuşla mücadeleye dair herhangi
bir kamu politikası yok, kadın satın alma suç değildir. 
Yoksullaşma ve göç ile köksüzleşme, dışlanma, aile ve
erkeklik krizlerinin ortaya çıkışı nedeniyle kadınlara yönelik
şiddette aşırı artış var. Kadın hakları ve cinsiyet eşitliği poli-
tikaları yoksulluk ve göçle ilgili politikalarla ilişkilendirilmiyor.
Yeni tartışmalar aile sigortası, vb bu bağlamda geliştirilebilir. 
Kamu hizmetine eşit katılma hakkı yeterince garanti altın-
da değil. Devleti temsil işleri hala erkeklere ait; kadınlar vali,
general, imam olamıyor; kadın bakan sayısı çok sınırlı. Spor,
din hizmetleri gibi alanlarda kamu hizmetine eşit ulaşımı
amaçlayan cinsiyet eşitliği yaklaşımına acilen gereksinme
var. 
247ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Taşansu Türker  
Giriş 
Osmanlı imparatorluğu tam olarak geleneksel bir Akdeniz
imparatorluğu olarak doğmamış, ve fakat bu yöne doğru
muazzam gelişmeyle, doğuşundan getirdiği özelliklerin bir-
leşimi sonucu sui generis bir devlet halini almıştır.
Kuruluşunda etkili olan faktörlere bakılacak olursa; Turani
gelenek, İran, İslam, Akdeniz İtalyan denizci devletleri,
Selçuklu mirası ve tabi ki Bizans görülecektir. (1) Bütün bu
faktörlerin biraraya gelişi ile oluşan Osmanlı imparatorluğu-
nun bu kendine özgü yapısında en çok dikkat çeken unsur,
başkenti İstanbul olan ve Fatih Sultan Mehmed’den itibaren
“sezar” ünvanını kullanan sultanların yönetimi altında bir
müslüman Roma mirasıdır. Osmanlı imparatorluğunun
geleneksel bir Akdeniz imparatorluğu olarak tanımlanmasın-
daki en temel sebeb de zaten budur. 
Bilindiği üzere Roma imparatorluğunun siyasal düşünce
sistemine armağanı, imparatorun tekliği kuramıdır. Yani
dünya üzerinde sadece bir imparator olabilir. Devletlerarası
ilişkilerde bu durum devletlerin hiyerarşisi şeklinde tezahür
etmektedir. Bu durumun başka bir yansıması ise, dünyanın
tek ülkeden oluştuğu kabulü ya da iddiasıdır. Dolayısıyla sınır
kavramı Romalı bilinçte yer almaz. Meşruiyetin kaynağı tüm
dünyaya (eucumene) hükmedilmesidir. (2) Bu hükmetme işi
ise bizzat imparator tarafından yapılır ve tüm insanlığın tek
imparatoruna biat edilmesi de sosyal ve siyasal tutunumun
TÜRKIYE’DE VATANDAŞLIK
KAVRAMININ OLUŞUMU; İDARI
YAPIDAN SIYASAL KIMLIĞE DÖNÜŞÜM
248 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
(cohesion) özünü oluşturur. Dolayısıyla medeni dünya olarak
kabul edilen Roma’nın üzerinde yaşayan herkesi birbirine
bağlayan tek unsur Roma imparatoruna duyulan sadakattir. 
Osmanlı imparatorluğunun ise henüz imparatorluk halini
aldığı ilk andan itibaren bu Romalı temayülü kabul ettiği
görülmektedir. Örneğin, Osmanlı sultanlarının protokolde
diğer devlet başkanlarıyla kendilerini eşdeğer görmemesi ya
da Kutsal Roma-Cermen imparatorluğunun kendisinin bile
tanınmaması buna işaret eder. Osmanlı sultanlarının kendi-
lerini bu şekilde kabul etmesinin yanısıra diğer bir husus da,
kısmen Osmanlı dışından da bu yönde kabullerin olmasıdır.
Örneğin İtalya’da II. Mehmed için bastırılan paranın bir
yüzünde üç taç diğer yüzünde de tek taht olması buna işaret
eder. Üç taç Osmanlı sultanının taşıdığı mavi kanlı üç
hanedan tacını simgelemektedir ki, bunlar da Osmanlı (zira
devletin henüz ikinci hükümdarı olan Orhan bir Bizans prens-
esi ile evlenerek, Osmanlı soyunu mavi kanlı kılmıştır),
Trabzon Pontus ve Bizans taçlarıdır. Paranın diğer yanında-
ki tek taht ise kuşkusuz ki dünyanın tek hakimi olarak
Osmanlı sultanı II. Mehmed’i göstermektedir. (3)
Romalı imparatorluk anlayışındaki bu monist universal
devlet kabulü modern çağlara dek Avrupa’da da varlığını
sürdürmüştür. İngiltere’de V. Charles veya Fransa’da XIV.
Louis’ye dek devletin meşruiyet kaynağı olarak siyasal
düşünüşte bu tekçi yaklaşımla karşılaşılmaktadır. (4) Bu yak-
laşımın dış ilişkiler açısından sonuçları yanında konumuz
açısından önemi ise içeride yarattığı sosyal yapının şeklidir.
Roma’da bu anlayışın yansıması olarak cemaatlerin kendi
kendilerini yönetmesi ve her cemaatin bireylerinin değil ve
249ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
fakat cemaatin bütün olarak imparatora biat etmesi olgusu ile
karşılaşılmaktadır. Böylelikle cemaat kendi içindeki idareyi
kendi gerçekleştiriyor, devletin alanına ise cemaat dışı ilişkil-
er ya da cemaatler arası ilişkileri düzenlemek kalıyordu. İdare
açısından devletin işini çok kolaylaştıran bu yaklaşım aslında
günün teknolojik kabiliyetleri açısından belki de tek çözüm
yolu olarak da düşünülebilir. (5)
İdari Bir Yapı Olarak Millet
Osmanlı imparatorluğu da bu sistemi İslam hukuku ile bir-
leştirerek korumuştur. Bu sistem millet (çağdaş Türkçe’de
natsia ya da narod anlamında da kullanılmaktadır) sistemi
olarak bilinmektedir. Millet sözcüğü mille sözcüğünden
türetilmiştir. Aramca bir kelime olan mille “söz” dolayısıyla
“logos” ve dolayısıyla da “inanç” anlamına gelmektedir.
Dolayısıyla etimolojik olarak da kelime aslında sistemin
niteliğini açıklamaktadır. Sistem, Osmanlı ülkesinde yaşayan
her inanç grubunun devlet tarafından tanınması ve bu
cemaatlerin iç işlerinin cemaate bırakılması esası üzerine
kuruludur. (6)
Osmanlı milletleri her biri kapalı bir grup olarak örgütlen-
mişlerdir. Bu kapalılığın ayırdedici özelliği ise aynı inançtı,
hatta aynı dili konuşanlar arasında bile. Bu sebebten dolayıdır
ki her ne kadar maddi kültür ve hayat tarzında karşılıklı etk-
ileşimlerin kısıtlılığına rağmen ortak bir Osmanlı yaşam tarzı
doğabilmişse de, yazılı ve bilimsel anlamda ortak bir Osmanlı
üstkimliğinin doğamadığı görülmektedir. Her milletin yönetimi
ve sorumluluğu milletbaşılarda (millet lideri) olduğu ve birey
250 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
de bu grubun içinde olduğu için, dışarıyla etkileşim minimum-
da olup, mekanlar da ayrılaşmış ve her millet kendi mahallesi
veya köyüne kapanmıştır. Bu durum ancak kırsal bölgelerde
daha zayıftır. Balkanlar, Batı Anadolu ve Karadeniz gibi böl-
gelerde kırsal alanlarda yaşanan bu etkileşimin de sofistike bir
üstkültür yaratamayacağı ortadadır. (7)
Din ve mezhebe dayanan bu ayrımda dilin önemi yoktur.
Zira Ermeni milleti diye birşeyden değil; Ermeni-Gregoryen,
Ermeni-Katolik ve Ermeni-Protestan milletlerinden söz
edilmelidir. Aynı şekilde hepsi de Grek Ortodoks olan Grekler,
Sırplar ve Bulgarlar da tek bir millet olarak örgütlenmişlerdir.
Bu yüzdendir ki Osmanlı’da Balkan milliyetçiliklerinin ilk
adımı Osmanlı hükümetine karşı değil, Fener Grek
Patrikhanesine karşı verilen mücadele ile atılmıştır. Osmanlı
imparatorluğunun asli unsuru sayılan Müslüman milleti ise;
Türkler, Arablar, Arnavutlar, Pomaklar, Bosnalılar, Kürtler ve
Kafkas kavimleri oluşturmaktadır. Bunlar arasında da dile ya
da etnisiteye dayanan bir ayrım söz konusu değildir. Her bir
birey etnik kökenine bakılmaksızın asli unsur olan Müslüman
milletin bir ferdi sayılmıştır. Ancak dikkate değer bir nokta
gayrı-Sünni olanların bu sistem içerisinde diğer milletlerin
gördüğü ayrıcalığı görmediği ve Osmanlı devletinin bu kes-
imlere karşı tolerans konusunda cimri davrandığı gerçeğidir.
Bu durum ancak Tanzimat’tan sonra değişmeye başlamıştır. 
Millet sistemi varlığını farklı değişikliklere rağmen Osmanlı
devletinin sonuna kadar sürdürmüştür. Zira nüfus sayımları
ve dahi seçimler bu esasa göre yapılmıştır. Dolayısıyla
bugün hala sayım sonuçları Osmanlı’nın etnik yapısına dair
bize herhangi bir bilgi sunmamaktadır. Tanzimat reformları ile
251ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
başlayan süreçte de çeşitli değişiklikler olmasına rağmen I.
Dünya Savaşı’na kadar geçen sürede gayrımüslimlerin
genellikle bedel-i askeriye ödeyerek askerlik yapmadıkları,
bu durumun ancak I. Dünya Savaşı ile değiştiği belirtilmelidir.
Reformlarla gelişen süreçte çeşitli meclis ve komisyon
seçimlerinde de millet esasına riayet edilmiştir. Oranlar bu
esasa göre oluşturulmuş, bu yüzden idari reformlar aslında
bir yandan bu sistemi zayıflatırken, bir yandan da
güçlendirmiştir. (8) Yargı sisteminde de süreklilik devletin
sonuna kadar sürmüş ve cemaat mahkemeleri varlıklarını
korumuşlardır. Millet sistemini koruyan temel unsur devletin
kendisi olmasına rağmen, bu konuda yalnız değildir. Zira her
milletin yönetici grupları da kendi cemaatleri içindeki her türlü
yenilikçi harekete karşı son derece baskıcı davranmışlardır.
Statükonun korunması aslında cemaatin de korunması
anlamına gelmekteydi ve dini elitlerin bir döneme kadar bu
yüzden laik-milliyetçi ayrılıkçı hareketlere hiç de sıcak bak-
madıkları ve hatta Osmanlı bürokratlarından daha sert tavır
aldıkları da belirtilmelidir. Bu sistemin değişimi ise idarenin
iradesi ve tercihi ile değil, tarihin zorlaması ile olmuştur. Bu
zorlamanın ilk yansıması burada olabildiğince az detaylarına
değinilecek olan Batılılaşma sürecidir.
Batılılaşma
Sosyal değişme kavramı Batı’da Rönesans ile fark edilen
bir olgu ve buna bağlı bir bilinçtir. Batı’da bu bilinç kendisi için
oluşurken kendi dışındaki dünya için ise farklı bir düşünce
ortaya çıkmıştır ki, bu da değişmemedir. Özellikle 18. yüzyıl
252 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Avrupa’sında diğer dünya parçalarındaki toplumların durgun
olduğu fikri yaygındır. Örneğin Chardin, “Asya atalettir, Avrupa
devamlı değişmedir” demektedir. Mousnier de 1740’ta
“Avrupa, bilinç ve bilgi düzeyindeki gelişme sayesinde değişen
bir dünyadır, diğer bölgeler atalet içindedir” demiştir. (9)
Osmanlı imparatorluğu ise hem coğrafi konumu gereği
Avrupa’ya en yakın parça olmasından dolayı, hem de Avrupa
ile mücadele etmek durumunda kalmasından dolayı, değişme
bilincinin Avrupa dışında ortaya çıktığı Rusya’dan sonra ilk
devlettir. Askeri açıdan zayıf düşen devletin askeriyedeki
reformları gerçekleştirmesinin doğal sonucu ve hatta şartı
olarak maliye, idare ve sosyal alanlarda da reformlar yani
değişim kaçınılmaz bir hal almıştır. 17. yüzyılda ilk olarak
askeri reformlar gündeme gelmiştir. Her ne kadar İbn-i
Halduncu yaklaşım olan devletin süreliliği yani her devletin bir
gün öleceği düşüncesi bilinse de, Osmanlı’da aydınlar bu
görüşe katılmamakta ve askeri reformlar sayesinde ve devletin
görkemli çağındaki usullere uyularak, devletin sonsuza dek
yaşayacağı inancını savunmuşlardır. Bu yüzden de 17. yüzyıl
reform layihalarında (öneri) İbn-i Halduncu görüş görülmemek-
tedir. Koçi Bey, Selaniki, Mustafa Naima ve Katip Çelebi’de
Osmanlı’nın düzelebileceği bunun için yapılması gerekenler
ön plana çıkmaktadır. İlginçtir ki bu tavsiyelerin pek çoğu pratik
olarak 19. yüzyıl reformlarını anımsatmaktadır. (10)
18. yüzyıldaki layihalar ve sefaretnameler (elçilik raporu)
ise bu çerçevede değerlendirilemez. Bunlarda 17. yüzyılın
kendi çağına özgü derinlik ve rafine duruşa rastlamak
mümkün değildir. Daha çok pratik reform önerileridir. Belli bir
siyasi teori ya da felsefeye değil, ve hatta profesyonel bilgiye
253ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
de değil ama tecrübeye ve gözleme dayanırlar. 18. yüzyıl
Osmanlısı bu anlamda, değişmenin adının konmayıp, zaruri
olarak yaşandığı bir dönem olarak değerlendirilebilir. (11)
Ancak III. Selim devrinden itibaren ise modernleşmenin çok
daha sistematize bir hal aldığı görülmektedir. Dönemin
entelektüellerinin değerlendirmeleri de bu çerçevede
gelişmiştir. Örneğin El Hac Ali Paşa’nın 1803 tarihli
Nasihatname adlı eserinde askeri reform ele alınmış ve bu
karşılaştırmalı bir üslupla değerlendirilmiştir. Ve ilk kez
değişimci-gelenekçi, ilerici-gerici, aydın-cahil gibi dikotomiler
19. yüzyıl başlarından itibaren değişmenin sistemli bir hale
gelmesi ve buna karşı da değişme karşıtlarının ortaya çık-
masıyla oluşmuştur. 18. yüzyılda aslında Batılılaşmaktan söz
etmek mümkündür, fakat bunun adının henüz konmadığı
görülmektedir. Zira Batı henüz ne tanınan ne de anlaşılan bir
olgudur. Değişim devam etmektedir, bu değişim aslında Batılı
değerlerin ithalidir fakat Osmanlı aydını henüz ne bu
adlandırmayı yapmıştır, ne de belki de bunun farkındadır. Bu
aslında bilgisizlik kadar ilgisizliğin de sonucudur. Örneğin
Fransız devrimi hakkında Halet efendinin tavrı buna örnektir.
O, devrimi kafirlerin birbirini öldürdüğü bir süreç olarak algıla-
maktadır. (12) Ancak daha sonradır ki, Batı’nın teknik ve bil-
imsel olarak Osmanlı’dan daha ileri olduğu Osmanlı entelek-
tüelleri tarafından görülmüştür. Bu da ilk askeri reformların
sonucu olarak gelişmiştir. Bu kabule örnek olarak; Ahmed
Resmi Efendi’nin Viyana Sefaretnamesi, Yirmisekiz Çelebi
Mehmed Efendi’nin Fransa Sefaretnamesi, Ebubekir Ratib
Efendi’nin Nemçe Sefaretnamesi ve Mustafa Rasih Paşa’nın
Rusya Sefaretnamesi gösterilebilir. (13)
254 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Osmanlılık
19. yüzyıla bakıldığında bu Batılılaşma hareketinin siyasal
yapılanma manasında hala Batı’nın ulus-devlet anlayışına
yönelmediği tesbit edilmelidir. Batı’da geleneksel imparatorluk-
ların yerlerini ulus-devlete bırakması sürecinde dünyada üç
devlet hala geleneksel yapılarını koruyorlardı: Habsburg, Rusya
ve Osmanlı imparatorlukları. Osmanlı devletine 19. yüzyılda
baktığımızda ilk göze çapan şey her alandaki yenilgilerdir.
Ekonomik, mali, sosyal ve siyasal çöküntü yanında toprak kaybı
da yaşayan Osmanlı, bu yüzdendir ki bir territory bilinci sahibi
olmuştur. Sınır kavramı ile birlikte ülke düşüncesi de gelişmeye
başlamıştır. İşte Osmanlıcılık düşüncesi bu kavramın ilk kez
Osmanlı elitlerince kavranmasıyla gelişme imkanı bulmuştur.
(14) “Ülke” düşüncesi, daha önceki “devlete sadakat” anlayışıy-
la birleşmiş ve millet sistemiyle beraber yürüyen bir Osmanlı
vatandaşlığı öngörülebilmiştir. Bu ideolojiye göre vatan kutsaldır
ve o vatanda yaşayan herkes eşit özneler olarak devlete
sadakatle sorumludur. Ancak çok önemli bir nokta şudur ki;
cemaat bağları da hale devam etmektedir. Yani geleneksel
sosyal yapıya modern siyasal bir sistem kurulmuştur. Tanzimat
reformlarının yarattığı ortamda yeşeren bu ideoloji ile, Osmanlı
vatandaşlığı kavramı gelişmiş, pasaport dağıtılmış, ve
Meşrutiyet sonrası mecliste ve hatta ondan önceki belediye
meclislerinde, eski millet anlayışına uygun olarak cemaatlerin
temsili sağlanarak; melez bir yapı ortaya konmuştur. 
Ancak Batı’da olduğu gibi bir icat süreci gerçekleşmemiş,
eski dönemin devlete sadakat anlayışı ile Sultana sadakat
anlayışı varolmuştur. Hatta bu ikisi eşdeğerdir. Ancak siyasi
255ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
yapının da değiştirilmeye çalışıldığı bir ortamda Sultanın bir
tutunum kaynağı olamayacağı açıktır. O halde tüm bu
unsurları bir arada tutan ideolojik bir neden olarak sadece
vatan kalmaktadır. Ancak melez bir girişim olarak değer-
lendirdiğimiz Osmanlıcılıkta hala cemaatlerin de yani millet
sisteminin varlıklarını sürdürmesi bu üst kimliğin yeterince
etkili olmamasına sebep olmuş, hatta alt kimlik olan cemaat-
lerin uluslaşma süreci bu üst kimliği paramparça etmiştir.
Daha güçlü olan dış daire içinde daha güçsüz iç dairelerin
varlığı yerine, pamuk içindeki çelik çekirdekler gibi
örülmüştür toplum. Bir sarsıntıda da dış pamuk çeper
yırtılmış ve çelik çekirdekler etrafa savrulmuştur. Ya da
çürümüş bir ağaç içindeki güçlü tohumlara da benzetilebilir
bu süreç. Açıktır ki, çağın milliyetçilikler çağı olması ve
Osmanlı devletinin her açıdan yaşadığı sorunlarla gerekli
transformasyonları zamanında gerçekleştirememesi sadece
diğer etnik gruplarda değil, Türklerde bile pek çok isyana
sebep olmuştur. 1815 Viyana Barışı ile varılan milliyetçi ayak-
lanmaları desteklememe kararını henüz 1821’de Rusya’nın
Yunan ayaklanmasına destek vererek bozması ile başlayan
sürecin önünü kesecek güç de Osmanlı’da yoktur. Hıristiyan
unsurların tamamen kopması ile İslamcılık ideolojisine savru-
lan Osmanlı daha sonra da Arap nüfusunu da kaybederek bu
ideolojiye de son vermiş ve elde son kalan unsur olan
Türklüğe yönelmiştir. Ve böylelikle Osmanlıcılık, emperyal bir
milliyetçilik denemesi olarak sona ermiş ve Balkan
Savaşları’ndaki ve I. Dünya Savaşı’ndaki kesin yenilgi ile de
Türk elitlerine sadece sınır ve vatan bilinci kalmıştır.
Osmanlıcılık düşüncesi, bugünden bakıldığında başarısızlığa
256 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
mahkum gibi algılanabilse de, esasında estirdiği bütünlük
rüzgarı ve bıraktığı miras açısından son derece önemlidir.
“Osmanlıcılık, aydınlanmacı ilerlemecilik ve aydın despo-
tizminin oluşturduğu çok enteresan bir sentez”dir. (15)
İslam
Yukarıda da değinildiği gibi Batılılaşmanın ve buna para-
lel giden devletin güçsüzleşmesi sürecinin doğal sonucu
olarak Osmanlı 19. yüzyılında fikir hareketlerinin temel eks-
enini devletin nasıl birarada tutulacağı sorunu oluşturmuştur.
İşte İslamcılık fikri de Osmanlıcılığı takip eden ve
Türkçülüğü önceleyen, İslam unsurların birliği (ittihad-ı
İslam) düşüncesini işleyen bir kurtuluş projesi olarak
karşımıza çıkmaktadır.
İslamcılık düşüncesi denildiğinde, bu fikrin olgunlaştığı ve
resmi çevrelerin de desteğini aldığı II. Abdülhamid dönemi
akla gelmesine rağmen, aslında düşüncenin ilk dönemleri
Osmanlıcılık düşüncesinin içinde aranmalıdır. Zira yukarıda
belirtildiği gibi 1856 Islahat Fermanı sonrasında Osmanlı
tebaası içindeki müslüman unsurda rahatsızlıklar oluşmuş ve
İslami bir kimlik ortaya çıkmaya başlamıştır. 
Ancak bu gelişmenin bir diğer nedeni daha vardır. O da
sadece Osmanlı imparatorluğunda değil, fakat dışarıdaki pek
çok müslüman toplulukta da sömürgeciliğin getirdiği
Batılılaşma sayesinde bir İslami kimliğin oluşmasıdır. Resmi
olarak “halife” sıfatını da taşıyan Osmanlı sultanına dünyanın
farklı yerlerinden gelen yardım talepleri ve dış İslami dünya
ile Osmanlı aydınlarının tanışma süreci de; herşeyden evvel
257ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
büyük bir müslüman nüfus olduğu bilincini canlandırmış,
hemen akabinde de bu nüfusun gücü keşfedilmiştir. 
Özellikle Rusya imparatorluğu içinde yaşayan müslüman-
larla kültürel münasebetlerin artması, zaten Rusya karşıtı bir
atmosferde olan Osmanlı aydınları için temel bir dönemeç
olmuştur. Bu konuda yazılan kitaplar, makaleler artmış; çeşitli
heyetlerin karşılıklı ziyaretleri artmıştır. Panslavizmin gücünü
artırmasına paralel olarak da buna karşı pan-islamizm
düşüncesi üzerinde yükselebileceği bir zemin bulmuştur.
Namık Kemal bu durumu şöyle açıklamaktadır: “Bundan
yirmi sene evvel Kaşgar’da İslam olduğu buralarda bilinmez
idi. Şimdi kamuoyu onlarla birleşmeye çalışıyor. Bu hareket
öyle büyük bir sele benzer ki, bunun önüne set çekmek tama-
men imkansızdır.” (16) Ve devam ediyor: “İstikbalimiz
emindir: müslümanlar bu gelişme dünyasında elbette bir gün
tek kelime üzerinde birleşebileceklerdir. Bu halde, madem ki
hilafet buradadır ve madem ki kuvvet de, oran ve konum
kabiliyetinde ... Osmanlı en önde ise; bahsettiğimiz birleş-
menin merkezi elbette burası olacaktır.” (17) 
Dolayısıyla olası bir birleşmeyi gerçekleştirecek tek güç
Halife-Sultan’ın nüfuzudur. Ali Suavi şöyle demektedir:
“Şimdi bizim padişahımız camilere gelse, minberlere çıksa,
Müslümanları savaşa davet etse ve bu daveti ilan etse, değil
yalnız tebaası, bütün dünyada Arabistan ve Türkistan ve
Hindistan ve Çinde; hasılı şarkta ve garpta tahmin olunan iki
yüz milyon müslüman silahlanır, hepsi padişahın peşinde
toplanır.” (18)
Bu birlik projesi aslolarak iki farklı şekilde sistematize
edilmiştir. İlkinde tüm Müslümanların birleşmesi düşüncesi
258 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
varken, ikincisi ise sadece Rusya imparatorluğuna karşı bir
proje olarak Karadeniz’den başlayıp Türkistan’ı da içine alan
ve Çin’e kadar uzanan bölgedeki müslümanların birliği
temasını işlemektedir. Bu fikrin sahiplerinin, fikrin Rusya’nın
güçlenmesinden endişe eden Batı Avrupa tarafından da
destekleneceği ümidi içinde oldukları görülmektedir. (19) 
Dışarıya dönük bir politika olarak ortaya çıkan panis-
lamizmin içteki yansıması ise İslamcılıktır. Konumuz açısın-
dan asıl önem taşıyan kısmı da budur. Buradaki asıl amaç
Osmanlı imparatorluğu içinde yaşayan müslümanları devlete
bağlamanın bir aracı olarak İslami kimliği öne çıkarmak ve
aynı zamanda da merkeze uzak olan ve idari sebeblerle
ayrılma riski olan Mısır, Tunus ve Yemen gibi bölgeleri
merkeze daha sağlam bağlarla bağlamaktır.
Bu ideolojinin tamamen etkinlik kazanması için ise II.
Abdülhamid dönemini beklemek gerekecektir. Zira 1877-78
Osmanlı-Rus savaşı sonucunda gayrımüslim tebaasının
büyük bölümünü kaybeden Osmanlı imparatorluğunda bu
dönemde müslümanların genel nüfus içindeki oranı %80’i bul-
muştur. Bundan önceki dönemde ise bu oran %60’lar civarın-
dadır ve dolayısıyla da Osmanlıcılık fikri hala daha öndedir.
İslamcılık ve Osmanlıcılığın beraber yaşadığı bu dönemde
Yeni Osmanlı düşüncesinin çözümü ise son derece pratik
fakat bir o kadar da inandırıcılıktan uzak gözükmektedir artık.
Yeni Osmanlıların konu hakkındaki görüşlerini Namık Kemal
özetlemektedir: “Biz dünyada İslam’ın birliği ve Osmanlı
ülkesinde de tüm kavimlerin birliği lazımdır diyoruz.” (20)
Bu pratik öneriyi daha inandırıcı kılmak için teorik bir arka
plan oluşturulmaya çalışılmış ve böylelikle de halifelik kuru-
259ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
munun ikili yapısı ortaya atılmıştır: Manevi ve maddi. Bu
kurama göre Osmanlı padişahı bütün Osmanlıların maddi
olarak hükümdarı ve dünyadaki tüm müslümanların da
manevi olarak hükümdarıdır. (21) Bu anlayışın en somut
görünümü 1876 Anayasasındadır: “Halife ünvanlı padişah
hazretleri İslam dininin hamisi ve tüm Osmanlı tebaasının
hükümdar ve padişahıdır.” (22) 
1873 yılında yeni Osmanlı muhalefetinin bastırılmasından
sonra İslamcılık tartışması ancak Meşrutiyet döneminde can-
lanabilmiş ve fakat Osmanlıcılık karşısında tutunamamıştır.
II. Abdülhamid döneminde ise resmi olarak kabul edilmiş ve
destek görmüştür. Bu dönemde yukarıda da belirtildiği üzere
imparatorluğun nüfusunun ezici çoğunluğunu artık müslü-
manlar oluşturmaktadır. Her ne kadar Osmanlıcılık düşünce-
si de varlığını sürdürse bundan sonra asıl olarak dikkat
çoğunluktaki müslümanlara verilmiştir. 
Bu çerçevede daha önce nasıl ortak bir Osmanlı ethosu
yaratılmaya çalışılmışsa, bu dönemde de bir İslam ethosu
yaratılmaya çalışılmıştır. Farklı mezhepler ve uygulamaların
Sünni-Hanefi mezhebi içinde birleştirilmeye çalışıldığı
görülmektedir. II. Abdülhamid dönemindeki eğitim seferber-
liğinin temelinde de bu yatmaktadır. Dini konulara daha fazla
önem verilmiş ve son derece büyük bir yatırım olan Hicaz
demiryolu bu dönemde yapılmıştır. 
Abdülhamid şöyle der: “Bizim şanssızlığımız, imparator-
luğumuzun homojen bir kütleden oluşmayıp, kendi aralarında
da mezhep birliği olmayan Hıristiyan unsuru da içeriyor
olmasıdır... Bir devlet içinde muhtelif dinlerin ve mezheplerin
olması zararlıdır.” (23) Bu tespitten hareketle II. Abdülhamid
260 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
kendi dönemini tartışılmayan bir sultan, baskıcı bir sistem,
hızlı bir kalkınma programı ve tebaanın en fazla üzerinde
anlaşabileceği kimlik olan İslam üzerine inşa etmiştir. 
Abdülhamid mutlakıyeti dönemi Türk historiografyasında
istibdat (baskı) dönemi olarak anılmaktadır. Zira Tanzimat’tan
başlayan modernleşme ve bu çerçevede gelişen katılımcılık
kültürünün bıçakla kesilir gibi kesildiği ve bunun yerine
Abdülhamid’in mutlakıyet rejimin kurulduğu bir dönemdir. Ve
ayrıca bu mutlakıyet derinden gelişen muhalif hareketlere
karşı da son derece sert davranmış ve toplumsal olan her
hareketi ve hatta düşünceyi bir tehdit olarak algılamıştır. Tüm
Osmanlı coğrafyasına yayılan ve doğrudan Sultan’a bağlı
olan siyasi bir ihbar ve araştırma teşkilatı kurulmuş ve bu
teşkilatın çoğu asılsız pek çok ihbarı son derece katı bir şek-
ilde cezalandırılmıştır. (24) 
Her türlü muhalif hareket üzerindeki bu amansız baskısı-
na rağmen Abdülhamid’in sonunu getiren kadroları da bizzat
Abdülhamid kendisi yetiştirmiştir. Zira Osmanlı tarihinde o
güne kadar görülmeyen derecede hızlı bir eğitim hamlesi
başlatılmış ve İslami kimliği oluşturması için Batılı bir eğitim
sistemi tercih edilmiştir. Açıktır ki Abdülhamid siyasal kimlik
olarak İslam’ın ancak Batılı bir eğitimle mümkün olabile-
ceğinin farkındadır. (25) 
Eğitim kalkınması yanında önem verilen bir diğer kalkınma
alanı ise Osmanlı modernleşmesinin temel dinamiği olan
askeri modernleşmedir. 1882’deki ilk nüfus sayımı bu anlamda
çok büyük bir adım olarak kabul edilmelidir. Ardından hemen
bütçe içindeki askeri ödenekler artırılmış ve mesela 1891’de
tüm bütçenin %50’sini askeri harcamalar oluşturmuştur. (26)
261ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
II. Abdülhamid tüm bu çabalarıyla aslında Osmanlı devle-
tinin son kez silkindiği ve kendini toplamaya çalıştığı dönemi
temsil etmektedir. Ayrıca da Osmanlı devletinin geleneksel
yapısının bu devrin bitişi olan II. Meşrutiyet ile sona erdiği de
belirtilmelidir. II. Abdülhamid’in geleneksel bir imparator
olarak yeniden örgütlemeye çalıştığı Osmanlı’da bu şekilde
İslam birinci meşruiyet kaynağı olarak oluşmuş fakat bu
yönetime tepkiyle gelişen II. Meşrutiyet döneminde devlet
içindeki elitler tarafından tamamen terk edilmiştir. Bundan
sonra asla bir daha eski gücünü bulamayan İslamcılığın
tekrar sahneye çıkışı ise ancak Balkan Savaşları döne-
mindedir. 
İslami düşüncenin Batılılaşmaya ve hatta bizzat Batı’ya
tepkiselliği ise bir sonraki baskın ideoloji olan Türkçülüğün
temel oluşum koşulunu hazırlayacaktır. Bu anlamda modern
siyasal İslami düşüncenin sadece Osmanlı’da değil, tüm
dünyada ilk temsilcisi kabul edilen Cemaleddin Afgani’den
(1839-97) bahsedilmelidir. (27)
İranlı olduğu bilinen ve muhtemelen de Şii olan Afgani
1870’de İstanbul’a gelmiş ve 1872’de ilk kez de İslamcılık ter-
imi İstanbul düşünce çevrelerinde duyulmaya başlanmıştır.
Bu da demek oluyor ki Afgani’nin etkisi son derece hızlı bir
şekilde yayılmıştır. Afgani’nin düşüncesinin temelini progres-
siv İslam oluşturmaktadır. Dünya çapında İslam’ın Batı’ya
karşı güçsüzleştiği kabulünden hareketle İslami bir rönesan-
sı önermiştir. Onun İslamcılık anlayışı tüm müslümanların bir-
liği üzerine kurulu olsa da; bu birliği siyasal bir bütünleşme
olarak değil, farklı ulusların kendi devletleri içinde kalkın-
262 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
maları ve daha sonra bu ulusların ittifakı çerçevesinde for-
müle etmiştir. Bu anlamda Afgani, modern siyasal İslamcılık
ve bunun sonucu gelişen panislamizmin yaratıcısı olsa da
aynı zamanda da İslam ülkelerinde görülen natsionalist
hareketlerin de ilk fikir babası olarak düşünülmelidir. 
Bu İslamcılık ve natsionalist barışmasının siyasallaş-
masını ise Afgani’nin öğrencisi olan Muhammed Abduh
(1845-1905) gerçekleştirmiştir. Urvet’ul Vuska adlı dergisinde
bu konuyu işleyen Abduh, bu açıdan Ortadoğu’daki pek çok
devlet tarafından da resmi düzeyde hala natsional düşünür
olarak kabul edilmektedir. İlginç olan nokta Mehmet Emin
Yurdakul ve Ahmet Agaef gibi gelecek dönemdeki Türkçü
düşüncenin öncülerinin de Afgani’nin etkisinde oldukları
gerçeğidir. (28)
Her ne kadar Afgani’nin düşünceleri tarih içinde evrilerek
müslüman ülkelerdeki natsional kimliklerin temelini oluştursa
da, orijinal haliyle Osmanlı İslamcılığı natsionalizme karşıdır.
Örneğin Babanzade Ahmet Naim, Yusuf Akçura’nın Türkçü
çıkışlarına çok ciddi tepki vermiş ve natsionalizm ve ırkçılığın
İslam’da yeri olmadığı görüşünü işlemiştir. 1914 yılında
Sebil’ür Reşad adlı dergide yayınladığı İslam’da Dava-i
Kavmiyet (İslam’da ulus konusu) düşüncelerinin aslen 19.
yüzyıl sonu ve 20. yüzyıl başında etkili olduğu bilinmektedir.
İlginçtir ki modern Türkiye Cumhuriyeti’nin milli marşının şairi
Mehmed Akif Ersoy da İslam’ın enternasyonalizmine en fazla
vurgu yapan ve Türkçülüğe en fazla karşı çıkanlardandır.
“Arnavut’lukla Arap’lıkla bu millet yürümez / son siyaset ise
Türk’lük o siyaset yürümez.” 
263ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
“Arnavutluk yanıyor, hem bu sefer pek müthiş / 
Hani milliyetin İslam idi, kavmiyyet ne / Sarılıp sımsıkı dur-
saydın ya milliyetine / 
Arnavut’luk ne demek var mı şeriatta yeri /
.... / 
Müslümanlıkta anasır mı olurmuş ne gezer / 
Fikri kavmiyyeti telin ediyor peygamber” (29) 
Görüldüğü gibi Osmanlı imparatorluğu içinde varolan
İslamcı anlayış, dinin evrenselliği görüşüne sıkı sıkıya sadıktır.
Nitekim zaten bu görüşün ortaya çıkmasına sebeb, devletin
bütünlüğü açısından tehdit olan ayrılıkçılığı bastırmak olduğu-
na göre, bu da gayet anlaşılabilir bir durumdur. Osmanlı’daki
İslamcılık tıpkı Osmanlıcılık gibi kapsayıcılık kaygısındadır.
Ancak Osmanlı’daki bu kaygıya rağmen, Balkanlar’daki
Arnavut natsional hareketi ve Ortadoğu’daki Arap natsional
hareketi sonucu, devlet içinde nasıl 1870’lerin sonunda elde
kalan nüfusun çoğu müslüman idiyse, 20. yüzyıl başlarında da
nüfusun çoğunluğunun Türk olmasına sebeb olmuştur.
Türklük
Osmanlı’da kimlik süreçlerine dair historiografyada
herkesin hemfikir olduğu sıralamanın sonuncusunu
Türkçülük oluşturmaktadır. Ancak bu terimin siyaset sahne-
sine çıkışı için II. Meşrutiyet sonrası dönem ve hatta Balkan
Savaşları döneminin beklenmesi gerekmektedir. Bundan
öncesinde ise sadece bir fikir hareketi olarak Türkçülük’ten
söz edilebilir ki bu da ancak 1904 yılında Yusuf Akçura’nın
264 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
kaleme aldığı Üç Tarz-ı Siyaset (Üç Siyaset Şekli) adlı kitapla
mümkün olabilmiştir. Bu çalışmanın sınırları 19. yüzyıl ile
sınırlı olduğu için siyasal bir hareket olarak Türkçülük konu
dışında kalmaktadır. Ancak yine de bir düşünce hareketi
olarak Türkçülük’ün anlaşılabilmesi adına kısaca da olsa bu
bölüm sonunda Türkçü siyasete değinilecektir. Bundan önce
ise konunun asıl içeriğini oluşturan 19. yüzyıl içindeki proto-
Türkçü bilince bakılmalıdır. 
Yukarıda da açıklandığı gibi Osmanlı devletinin geleneksel
yapısı millet sitemine dayanmaktaydı ve millet-i hakime (ege-
men millet) de İslam milleti idi. Bu İslam nüfus içinde ise etnik
bir ayrım hukuken söz konusu değildi. Fakat buna rağmen,
devletin kurucu unsuru olan Oğuz-Türk kitlenin herzaman
devlette bir önceliği bulunduğu da açıktır. Örneğin herşeyden
önemlisi devletin dili Türkçe idi. Hukuken bir Türklükten söz
edilemese de Osmanlı devlet tablosunun de facto hakim rengi
Türklük olmuştur. Bu yüzden de Osmanlı imparatorluğu içinde
en geç natsional bilinç Türklerde gelişmiştir. Zira Türklerin bil-
inç süreçlerinin temelini, kendi devletleri olarak gördükleri
Osmanlı imparatorluğunu korumak belirlemiştir. 
Bu çerçevede Batılılaşma ile gelişen süreç sonucunda çift
yapılı (Batılı ve geleneksel) bir imparatorluk halini alan
Osmanlı’da Türk nüfusun ilk siyasal bilinç şekli, devleti koru-
mak adına bir kimliğin yaratılması gerektiği noktasında,
Osmanlıcılık olmuştur. Tutunamayan bu kimliğin ardından ise
yine devleti korumak adına yeni bir kimlik olarak İslamcılık ön
plana çıkmıştır. Fakat ta 1880’lerde başlayan Arab natsional
uyanışı ve ondan da önemlisi Balkanlar’da yaşanan Arnavut
natsional bilinci İslam’ın da devleti kurtaramayacağı
265ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
düşüncesini yaratmış ve bir zaruret olarak Türklük kimliğinin
öne çıkarılması süreci yaşanmıştır. Her ne kadar bu süreç
19. yüzyıl sonu ve 20. yüzyıl başında gerçekleşse de daha
önce bu süreci hazırlayan çeşitli faktörlere bakılmalıdır. Ki
bunlar Türklük bilincinin aslında Türkçülükten önce de var
olduğunu gösteren düşünce ve tavırlardır. Fakat bunlar poli-
tik bir Türk kimliğinden öte spontane bir Türk kimliğinin
göstergeleri olarak değerlendirilmelidir. 
Bu çerçevede bakıldığında Osmanlı devletinin korun-
masını amaçlayan devletçi Tanzimat elitinin de devletçilik
yanında Türk devletinin de korunmasını amaçladığı iddia
edilebilir. Fakat bu iddiayı ispatlayacak yeterli delil bulunma-
maktadır. Devletçi bir kimlikten ilk kez devlet içinde Türk kim-
liğinin savunulmaya başlanmasının başlangıcı olarak asıl
kabul edilmesi gereken tarih Islahat Fermanı’nın ilan edildiği
1856’dır. Yukarıda da açıklandığı gibi ilk kez Islahat fermanı
ile devlet tebaası içindeki gayrımüslimlerin müslümanlardan
daha fazla hak sahibi olmaya başladığı düşüncesi ve endişe-
si reform karşıtı tepkiyi yaratmıştır ki bu tepkinin asıl çizgisini
İslami bir kimlik oluşturmaktadır. Fakat bu kimliğin içinde
gömülü bir Türk tepkisi olduğu da gözden kaçırılmamalıdır.
Özellikle Yeni Osmanlı düşüncesinde ana hat bir meşrutiyet
talebi olmakla beraber, bunun sebebi Türk kimliğinin de
ortadan kalkmaması çabası olarak değerlendirilebilir. Nitekim
bu yüzden yukarıda değerlendirilen Namık Kemal İslamcı ve
meşrutiyetçi olduğu kadar olmasa da, Türkçü yanlar da taşı-
maktadır. Yukarıda değinilen Ahmed Cevdet Paşa da İslam
birliğini savunur ve Osmanlı’nın eğer diğer İslam ülkelerini
birleştirseydi işinin daha kolay olabileceğini yazarken, bir
266 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
yandan da Osmanlı devletinin asıl gücünün Türkler olduğunu
söylemekten geri durmamaktadır. (30)
Türk kimliğinin öne çıkmaya başlaması ile ilk kez
Meşrutiyet döneminde olmuştur. 1876 Anayasası Türkçe’yi
resmi dil ilan ettiği gibi 68. maddesi ile de seçilme şartı olarak
Türkçe bilmeyi gerekli kılmıştır. Osmanlıcılık ve emperyal
kozmopolitizmin en fazla kabul gördüğü bu dönemde
Meclis’te yaşanan dil tartışması spontane Türk bilincinin ken-
dini göstermeye başlaması olarak değerlendirilebilir. Mebus
Vasilaki efendinin dillerin korunması talebine karşılık meclis
başkanı olan Ahmed Vefik Paşa, “biz burada Türk dilinden
başka dil bilmiyoruz” diyerek itiraz etmiştir. (31) Sapurk efen-
dinin itirazı ile dil konusu oylamaya sunulmuş ve oy çokluğu
ile Türkçe’nin tek dil oluşu garantilenmiştir. Yeniden sorunun
gündeme gelmesi sonucunda da meclis başkanı “susunuz”
diye bağırarak bu tepkinin önünü kesmiştir. Açıktır ki koz-
mopolitizmin bu en fazla gözde olduğu dönemde bile Türk dili
aracılığıyla aslında Türklerin diğer unsurların kopacağı
endişesi gündeme gelmiştir. (32) 
Bu dönemde dikkat çeken önemli bir gelişme ise entelek-
tüel düzeyde ilk kez Osmanlı ve hatta İslam öncesi Türk tari-
hine dair çalışmaların başlamasıdır. 1869’da Mustafa
Celaleddin Paşa (ki aslen Polonyalı olup, daha sonra müslü-
man olan bir Osmanlı entelektüelidir) Les Turcs Anciens et
Modernes (Eski ve Yeni Türkler) adlı bir kitap yayınlayarak ilk
kez eski Türk tarihinin görkemli bir geçmiş olduğunu iddia
etmiştir. Bu süreç örneğin 1876 yılında Harbiye (Harp
Akademisi) öğrencileri için Süleyman Paşa tarafından yazılan
Tarih-i Alem (Dünya Tarihi) adlı eserle devam etmiş ve Türklük
267ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
bilinci öne çıkmaya başlamıştır. 1900’de ilk cildi yayınlanan
Necib Asım’ın Türk Tarihi (Türk Tarihi) adlı eserinde artık
Türklerin ırki kökenleri incelenmeye başlanmıştır. 
Osmanlıcılığın hakim olduğu günlerde gelişen bu spon-
tane Türk tepkinin ve ilkel Türk tarihi ilgisinin asıl yükselme
dönemi ise İslamcılığın hakim olduğu II. Abdülhamid dönemi
olmuştur. Zira her ne kadar dışarıda panislamizm içeride ise
İslami kimlik güçlendirilmeye çalışılıyor olsa da, devlet yöneti-
mi olduğu kadar Türk kökenli aydınlar da sanki ileriki
dönemde oluşacak olan İslami ayrılıkçılık hareketlerinin
önünü kesmeye hazırlanır gibi Türk kimliği ile ilgilenmeye
başlamışlardır. Hatta bu tutum bizzat II. Abdülhamid’de bile
görülmektedir. Kendi koruma birliğini Osmanlı imparatorluğu-
nun kurulduğu yer olan ve etnik olarak tamamen Oğuz olarak
bilinen Söğüt’ten getirdiği nüfustan oluşturan Abdülhamid, bu
insanları da “en has ve güvenilir hemşehrilerim ve tebaam”
olarak tanıtmıştır. 
Devlet dışı entelektüellere bakıldığında ise hem
Osmanlıcıların hem de İslamcıların spontane Türkçü tepkiler
göstermelerine rağmen sistematik Türkçülüğü bir tehdit
olarak algıladıkları görülmektedir. Bu yaklaşım imparatorluk
ortadan kalkana dek de devam etmiştir. 14 Mayıs 1335 (29
mayıs 1919) günü geçekleşen Divan-ı Harb-i Örfi (Askeri
Yüksek Mahkeme) duruşması bu durumu son derece net bir
şekilde açıklamaktadır. Mustafa Nazım Paşa’nın başkanlığını
yaptığı mahkemede Türkçülerin önemli isimlerinden Ziya
Gökalp yargılanmaktadır. İsnat edilen suç ise Yeni Mecmua
(Yeni Dergi) adındaki Türkçü yayın organında yayınladığı
makaleler ile Türkçülüğü savunmak ve dolayısıyla da
268 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
bölücülük yapmaktır. Başkanın ilk sorusu Türk milliyetçiliğinin
Osmanlı içindeki gayrımüslim tebaayı rahatsız edip etmeye-
ceğidir. Ziya Gökalp’in cevabı ise Osmanlı’nın bir devlet
Türklüğün ise bir natsia olduğu yönündedir. Mahkeme
başkanı kendi duruşunu şöyle açıklar: “Natsia iddiası başka.
Fakat Osmanlılık birçok milletlerden (burada hem millet hem
de natsia ifade edilmeye çalışılmış olabilir) teşekkül ettiği için
onların arasındaki bağı güçlendirmek gerekir. Yalnız
içlerinden bir kısmını seçip de onları öne çıkarmak diğer
unsurların hatta Müslüman olan diğer unsurların da kalpleri-
ni kırmaya neden olmaz mı?” (33)
İslamcıların tepkilerinin bir kısmına yukarıda yer verilmişti.
Bunlarda İslam enternasyonalizmi vurgulanıyor ve her türlü
natsional fark yok sayılıyor ve red ediliyordu. Ancak bir de
orta yolu seçenler vardır ki bu da İslami çizgi içinde de
Türklük bilincinin kabul edilmeye başlandığının işaretidir. Bu
noktada mutlaka etken olan tavır İslamcılık ve Osmanlıcılığın
ikisinde de en önde kendini gösteren İsmail Kemal Vlora’nın
daha sonra Arnavut milliyetçiliğine meyletmesi gibi örneklerin
artması söz konusudur. Arnavut müslümanların, Hıristiyan
Arnavutlarla beraber dil kongresi yapmaları gibi unsurlar
açıktır ki İslamcı çevrelerde ciddi bir kırılma yaratmıştır ve
bunun sonucunda da Türkçülüğe daha yakın bakmaya
başlayan kesimler ortaya çıkmıştır. 
Zaten Türkçülüğün sistematik bir düşünce hareketi almaya
başladığı dönemlerde bile aslında bir yakınlık vardır ki o da
panislamizm fikrinin özellikle Rusya müslümanlarında etkili
olması ve bunlarla ilgilenen kesimlerin de bu bölgelerden göç
etmiş Türkçü aydınlar olması hususuyla ilgilidir. Fakat bu
269ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
yakınlaşma çok uzun sürmemiş ve saflar ayrılmış, ancak II.
Meşrutiyet sonrası yeniden orta yolcu akımlar ortaya çıka-
bilmiştir. Bunlardan en önemlisi Sırat-ı Müstakim adlı İslamcı
derginin Tatar olan Yusuf Akçura ve Azeri kökenli Ahmet Agaev
gibi Türkçü düşünürlere de sayfalarında yer vermesidir. Ancak
daha da önemlisi yukarıda da bahsedilen Babanzade Ahmed
Naim’in (1872-1934) “halis Türkçü” ve “Türkçü-İslamcı”
ayrımıdır. Burada dikkat çeken nokta Ahmed Naim’in “halis”
olarak tanımladığı Türkçülerle hiçbir ortak konusu olmadığını
vurgulamasına rağmen “İslamcı” olarak tanımladığı
Türkçülerle ortak hareket edebileceğini belirtmesidir. (34) 
Bütün bu tartışmalar içinde Türkçü düşüncenin ilk kez sis-
tematize edilişine bakmak gerekmektedir. Bu sistematizasyon
Osmanlı Türklerinin değil, büyük ölçüde Rusya Türklerinin
eseridir. Bunun sebebi olarak Osmanlı Türklerinin asıl odak-
landığı meselenin kendilerinin sahibi olduklarını düşündükleri
Osmanlı devletinin emperyal bütünlüğünü korumak olduğu
söylenebilir. Ayrıca bir başka neden olarak da Osmanlı fikir
dünyasının Batılılaşmadan henüz Rusya kadar etkilenmemiş
olması da gösterilebilir. Oysa ki Rusya kökenli Türklerin kendi-
lerini Osmanlı devleti ile özdeşleştirme gibi bir durumları yoktu.
Devletin sahibi olan Türkler nasıl devleti korumaya çalışıyor-
larsa, Rusya Türkleri de Rusya devletinin kendisini koruma
çabalarına karşı çıkışı temsil ediyorlardı. Dolayısıyla Rusya
Türklerinde emperyal bilinç değil tam da tersine bu bilinci
ortadan kaldırma çabası ön plandaydı. Ayrıca Rusya’nın
Batılılaşma macerasının Osmanlı’dan çok daha önce başlamış
olması ve aşağıda da incelenecek olan son derece köklü bir
Rus natsional bilincinin varlığı, Rusya Türklerinde de natsional
270 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
bilincin yüksek olması sonucunu doğal olarak yaratmıştır. 
Bu Rusya Türkleri içinde ilk kez Türkçülüğü Osmanlı
coğrafyasında sistematize eden kişi olarak Yusuf Akçura
(1876-1935) (35) ile karşılaşılmaktadır. Simbirskli bir Tatar
burjuvanın oğlu olarak dünyaya gelen Akçura, babası tarafın-
dan 1883’de İstanbul’a getirilmiş ve 1896’da da Harbiye’yi
(Harp Akademisi) bitirmiştir. Jöntürk muhalefetine katıldığı için
bir buçuk yıl hapis yatmış ve daha sonra Tripoli’ye sürgün
edilmiştir. Paris’e kaçan Akçura daha sonra yeniden Rusya’ya
gitmiş ve oradan da İstanbul’a dönmüştür. 1883’den beri
Bahçesaray’da Tercüman (Tercüman) gazetesini çıkaran
İsmail Gaspirinsky onu en çok etkileyen kişilerden biridir. Bu
çerçevede F. Georgeon onun düşüncesini belirleyen üç etken
olarak Tatar reformizmi, kültürel Türkçülük ve sosyal
Darwinizmi saymaktadır. 
Akçura’nın sistematik Türkçülüğü ortaya koyduğu ilk eseri
ise 1904’de Mısır’da yayınlanan Türk adlı dergideki ünlü
makalesi Üç Tarz-ı Siyaset’tir (Üç Siyaset Şekli). Burada üç
tarz ile Osmanlı devletinde olası üç siyaset şeklini yani
Osmanlıcılık, İslamcılık ve Türkçülüğü inceler, ya da
Türkçülüğü ilk kez gündeme getirir. Osmanlıcılık ve
İslamcılığın iflasını ilan eder ve tek yolun Türkçülük olduğunu
iddia eder. Bahsettiği Türkçülük doğal olarak sadece
Osmanlı dahilinde yaşayan Türklerin Türklük kimliği ile birliği
değildir. Çağının tüm dünyadaki genel özelliği olan “pan”
siyasal düşünce onda da vardır ve Türkçülük onun gözünde
pantürkizmden (Turancılık) ayrılamaz. 
Ahmed Agaev (36), Ziya Gökalp (37), Mehmet Emin
Yurdakul gibi düşünürlerin daha sonra daha da sistematize
271ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
edeceği Türkçülük düşüncesi, II. Abdülhamid döneminde
yasaklı bir düşüncedir. II. Meşrutiyet’in ilanıyla ise yeniden
resmi ideoloji, Osmanlıcılık olmuş ve bu durum Balkan
savaşlarına dek devam etmiştir. Balkan Savaşları ile artık
Osmanlıcılık düşüncesinin iflas ettiği kesinleşmiş ve siyasal
arena İslamcılık ve Türkçülük arasındaki mücadele alanına
dönüşmüştür. Türkçülük düşüncesinin, bu çalışmanın kap-
samı dışında olarak, asıl bu dönemden sonra siyasallaştığı
ve Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluşu ile de radikal özellikleri-
ni kaybederek, modern ulus-devlet ideolojisi olarak
yumuşatıldığını söylemek yanlış olmayacaktır. 
Sonuç: Emperyal Temel, Etnik Motif; 
Cumhuriyetçi Türkçülük
Açıktır ki; sosyal bilimlerde genel kabul gören
Osmanlıcılık-İslamcılık-Türkçülük ayrımında, bir sonra gelen
ideoloji, kendinden önceki ya da öncekileri de içermiştir.
Bunun sebebi Osmanlı elitlerinin oluşumlarından beri üzer-
lerinde taşıdıkları sorumluluk olan “devleti kurtarma”
inancıdır. Son iki yüz yıldır devamlı küçülen bir devletin
aydınları olarak, yarattıkları ideolojilerdeki öncelik her zaman
“kapsayıcılık” olmuştur. Dolayısıyla aslında zorunlulukların
ideolojileştirilmesi sürecinden bahsetmek daha doğru olacak-
tır. Osmanlı aydını hiçbir zaman kendisinde modern mil-
liyetçiliğin temel özelliği olan “dışlayıcılık” hakkını göre-
memiştir. Osmanlı mirasının kimlik politikasına etkisi bu şek-
ilde oluşmuşken; siyasal serüveni ise Batılı aydın liberal-
izminin günden güne güçlenmesi olarak özetlenebilir. Batılı
272 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
küçük burjuva aydınların ülkelerini Batılılaştırmak için Batı ile
savaşmak zorunda oldukları bilinci Türk aydının bilincinin en
önemli bölümünü oluşturmuştur. 
Modern Cumhuriyet’in üzerine kurulmuş olduğu sistemin
de bu çerçevede temel özelliği; Batıcılık düşüncesi ile oluşan
ve Osmanlıcılık ile sembolize edilen kapsayıcı “vatan”
kavramının modern bir milliyetçi ideoloji olan Türkçülük ile
beraber yeni bir bütün oluşturmasıdır. Bu bütün, “vatan”
kavramını doğal olarak siyasal liberalizm ile beraber ele
almış, kimlik politikasından da tamamen vazgeçmeyerek,
Türkçülük’ten Türklük kimliğini almıştır. Böylece “vatan”
kavramı ve “Türk kimliği” yanyana var edilmeye çalışılmıştır.
Ayrıca bu kimlik sadece “vatan” sınırları içinde düşünülmüş,
Türkçülüğün “pan” özellikleri törpülenmiştir. Yani Türk
aydınının temel özelliği olan devleti koruma içgüdüsü ağır
basmış ve resmi ideoloji dış ilişkilerde anti-revizyonist bir
tutum takınmıştır. Osmanlıcılık-İslamcılık-Türkçülük çizgisin -
de, bu resmi ideolojide kendine yer bulamayan tek yaklaşım
ise, daha sonraki dönemlerde resmi ideolojiye muhalif ide-
olojilerin temeli olan İslamcılık olmuştur. Sosyolojik merkez-
çevre kuramları çerçevesini kabul edecek olursak; modern
Türkiye’de periferi’yi İslamcılık-Osmanlıcılık sentez ya da
dikotomisi oluştururken; merkezi ise Türkçülük-Osmanlıcılık
sentez ya da dikotomisi oluşturmaktadır. (38)
273ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Notlar:
1) Bu konuda bkz. İlber Ortaylı, Türkiye İdare Tarihi, TODAİE,
Ankara, 1979, c. 7-65.
2) Bu konuda bkz. J. N. Figgis, The Divine Right of Kings,
Theommes, Bristol, 1994, c. 17-38.
3) Yılmaz Öztuna, Osmanlı Padişahlarının Hayat Hikayeleri,
Ötüken, İstanbul, 1998, c. 74. 
4) Franz Bosbach, “The European Debate on Universal
Monarchy,” Theories of Empire; 1450-1800, (ed.) David Armitage, c.
81-99.
5) Yu. A. Kulakovcky, Ictoriya Vizantii, cilt 1, C-Pb., 2003, c. 82-90;
M. V. Levtchenko, Bizans Tarihi, (çev.) Maide Selen, Özne, İstanbul,
1999, c. 56-72.
6) Bu konuda bkz. İlber Ortaylı, “Osmanlı İmparatorluğunda
Millet,” Tanzimattan Cumhuriyete Türkiye Ansiklopedisi, cilt 4, c. 995-
1001.
7) Idem.
8) S. A. Somel, “Osmanlı Reform Çağında Osmanlıcılık
Düşüncesi,” Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce; Tanzimat ve
Meşrutiyetin Birikimi, (der.) M. Belge, İletişim, İstanbul, 2002, c. 108.
9) İlber Ortaylı, “Batılılaşma Sorunu,” Tanzimattan Cumhuriyete
Türkiye Ansiklopedisi, cilt 1, c. 133.
10) İlber Ortaylı, “Osmanlı’da 18. yüzyıl Düşünce Dünyasına Dair
Notlar,” Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce; Tanzimat ve Meşrutiyetin
Birikimi, (ed) Murat Belge, İletişim, İstanbul, 2002, c. 38.
11) Idem.
12) Idem.
13) Ibid., c. 40.
274 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
14) Taşansu Türker, “Ocmanckaya Identichnost i Natsionalizm,”
Lomonocovskie Chtenia-Voctokovedenie, 2009, Moscow, MGU, p.
38-41.
15) S. A. Somel, “Osmanlı Reform Çağında Osmanlıcılık
Düşüncesi,” Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce, c. 96.
16) M. N. Özön, Namık Kemal ve İbret Gazetesi, YKY, İstanbul,
1997, c. 100.
17) Ibid., c. 49.
18) Hüseyin Çelik, Ali Suavi ve Dönemi, İletişim, İstanbul, 1993, c.
155.
19) İ.Yerlikaya, XIX. Yüzyıl Osmanlı Siyasal Hayatında Basiret
Gazetesi, Yüzüncü Yıl Üniversitesi, Van, 1994, c. 190.
20) G. Çetinsaya, “İslami Vatanseverlikten İslam Siyasetine,”
Modern Türkiye’de Siyasi Düşünce, c. 269.
21) Mümtazer Türköne, Siyasi İdeoloji Olarak İslamcılığın
Doğuşu, İletişim, İstanbul, 1991, c. 227-28.
22) Çetinsaya, idem.
23) Abdülhamid, Siyasal Hatıratım, Dergah, İstanbul, 1999, c.
129.
24) F. Georgeon, Abdülhamid, (çev.) A. Berktay, Homer, istanbul,
2006, c. 183-89.
25) Ibid., c. 290-93.
26) Ibid., c. 287.
27) Bu konuda bkz. İsmail Kara, “Tanzimattan Cumhuriyete
İslamcılık Tartışmaları,” Tanzimattan Cumhuriyete Türkiye
Ansiklopedisi, cilt 5, c. 1413.
28) Idem.
29) Kara, ibid., c. 1414.
30) Sina Akşin, “Düşünce ve Bilim Tarihi,” Türkiye Tarihi, (ed.) Sina
Akşin, Cilt 3, Cem, İstanbul, 1996, c. 356.
275ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
31) Somel, ibid., c. 106.
32) Ibid., c. 107.
33) Çetin Yetkin, Ben Bir Türküm, Otopsi, İstanbul, 2005, c. 9.
34) Kara, ibid., c. 1413.
35) F: Georgeon, Türk Milliyetçiliğinin Kökenleri; Yusuf Akçura,
(çev.) Alev Er, Tarih Vakfı, İstanbul, 2005.
36) Bu konuda bkz. A. G. Soysal, “Ahmet Ağaoğlu,” Modern
Türkiye’de Siyasi Düşünce, c. 202-14.
37) Bu konuda bkz. I. L. Fadeeva, Ot Imperii K Natsional’nomu
Gocudarctvu, M., 2001.
38) Taşansu Türker, -“Resbublikansky Turkizm; Impersky
Fundament, Natsionalistichesky Motiv,” Lomonocovskie Chtenia-
Voctokovedenie, 2008, Moscow, MGU, p. 31-34. 
276 / ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими
Мярузячиляр щаггында 
гыса мялумат
Яли Абасов 
Абасов Яли Сейидаббас оьлу, 11 октйабр,
1950, Бакы шящ. Евлич ики ушаг. 1973 –
Азярбайжан Дювлят Педагоъи Институту физика
факултяси. Фялсяфя елмляри докторуч профессор.
АМЕА Фялсяфя Щцгуг вя Сосиолоэийа Институту “Мцасир
фялсяфянин проблемляри” шюбясинин мцдири. 300 елми ясярлярин, о
жцмлядян 10 китабын вя 200 газет вя ъурнал мягалялярин
мцяллифи. “АРЕАТ” – мцасир сосиал проссерлярин тядгигат
мяркязинин (ГЩТ) сядри (20 йахин грантлар). Азярбайжан Ачыг
Жямиййятин (Сорос Фондунун) РЩ цзвц.
Ирадя Баьырова
Баьырова Ирадя Сяид гызы 1956-жы илдя Бакы
шящяриндя анадан олмушдур. Ломоносов
адына Москва Дювлят Университетинин тарих
факцлтясини битирмиш вя тарих елмялри докторудур.
Апарыжы елми ишчи, “Гафгаз тарихи” шюбясинин
рящбяридир. Бир сыра елми ясярлярин мцяллифидир. Ясас елми
няалиййятляри: “ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайжанда ингилаби
щярякат харижи тарихшцнаслыгда” (намизядлик дис.), “ХХ ясрин
яввялляриндя Азярбайжанда сийаси партийалары вя тяшкилатлары
(1900-1917-жи илляр)”- монографийанын фяалиййяти, “Либерал
орийентасийалы партийаларын Азярбайжанда фяалиййяти” – мягаля.
Педагоъи фяалиййяти: 1997-1999-жу иллярдя Гярб Университетинин
политолоэийа факцлтясиндя мярузяляр курсу.
278
Рящман Бядялов
Бядялов Рящман Аьащцсейн оьлу 28 май
19317-жи илдя Бакы шящяриндя анадан олмуш -
дур. Азярбайжан Политехник Институ 1954-159-
жу илляр мцщяндис пешяси.
1969-жу илдя Милли Елмляр Академийасынын
естетика цзря фял ся фя вя щцгуг факултясиня дахил олуб
(аспирантура). 1971-жи ил дя намизядлик десертасийасыны мцдафия
едиб вя фялсяфя елмляр на мизяди олуб. 1989-жу илдя Москвада
докторлуг десер та си йа сыны медафия едиб вя фялсяфя елмляр доктору
адына лайиг эю рц лцб. 30 илдян артыг али мяктяблярдя фялсяфя тарихи
културолоэийа (мядяниййятшцнаслыг) фянляри цзря дярс дейиб. Бир
чох рес пуб лика вя бейнялхалг елми конфрансларда чыхыш едиб. 
300-дян артыг елми вя публисистик китабларын вя мягалялярин
мцяллифидир. 
Йашар Жяфярли
Мян, Йашар Муса оьлу Жяфярли, 27 феврал
1964-жи илдя  Тяр тяр районунун Хорузлу кян дин -
дя доьулмушам. 1982-жи илдя Бакы Али Цмум -
гошун Команданлыг мяктябини, 2000-жи илдя
Азярбайжан Республикасы Президенти йанында Дювлят Идаря чилик
Академийасынынын политолоэийа факултясини, 2005-жи илдя АМЕА-
нын Фялсяфя вя Сийаси-Щцгуги Тядгигатлар Институ ту нун няздиндя
диссертантураны битирмишям. 1982-2002-жи илляр ярзин дя Силащлы
Гцввяляр сырасында щягиги щярби хидмят кеч мишям. Ещтийатда
олан полковник-лейтенантам. Гарабаь мцщарибяси ветераныйам.
279
2003-жц илдян «Ещтийатда вя Истефада олан Забитляр»  иътимаи
бир лийинин сядри, 2005-жи илдян “Азярбайжан Тящлцкясизлик вя
Мц дафия Ассосиасийасынын” президенти- йям. Щярби Аналитик
Тядгигатлар Мяркязинин, “Милаз”  информасийа аэентлийинин вя
“www.милаз.инфо” сайтынын  щямтясисчисийям. 
Hüseyin Dayı
1952 yılında Erzurum’da doğdu. İlk gençlik
yıllarından itibaren, kültürel maksatla kurul-
muş çeşitli derneklerde görevler aldı. Üniver-
site tahsilini, İktisat ve Felsefe olmak üzere iki
ayrı dalda yaptı. Sırasıyla memuriyet, ticaret
ve gazetecilikle meşgul oldu. 
Felsefe, dinî inançlar, tarih, dilbilim, sosyoloji, psikoloji ve
sosyal psikolojiye duyduğu ilgiyle çeşitli araştırmalar yaptı ve
alternatif fikirler geliştirdi. Fikirleri, çeşitli gazete ve dergilerin
köşe yazarları tarafından yorumlara tabi tutuldu. 
Değişik tarihlerdeki ulusal ve uluslararası bilim kongrelerinde,
millet teorilerini eleştiren tebliğler sundu. Bu tebliğlerde, her bir
milletin kendine has şartlarda oluştuğunu belirterek, mil-
letleşmede genel-geçer bir kaide konulamayacağını ifade etti.
Çeşitli kuruluşlarda verdiği konferanslarda, bugünkü Türk
milleti anlayışı ile Türk milliyetçiliğinin yabancılar tarafından
ve yanlış temeller üzerinde inşa edildiğini anlattı.
Türkiye Araştırmaları Merkezi isimli Alman vakfının 23-26
Mart 2007 tarihlerinde düzenlediği 6. Türk-Alman Sem poz yu -
mu na katıldı ve “Avrupa Kültürünün Ayrıştırıcı, Ötekileştirici
Özelliği”  başlıklı tebliğini sundu.
280 / Азярбайжан вя Тцркийядя демократийанын инкишаф тарихиня бахышлар
Çeşitli illerde “Demokrasinin Felsefî ve Sosyolojik Te mel -
leri” isimli konferanslar verdi.
Önce Vatan, Yeni Şafak ve Zaman gibi gazetelerde ma ka -
le leri yayınlandı. 
Hâlen Önce Vatan gazetesinin köşe yazarlarından olan
Da yı, evli olup bir evlat babasıdır. İlk yayınlanma tarihi sırası-
na göre kitapları şunlardır:
1-Türk Milletleşmesi ve Savunma Mekanizmaları (2004)
2-Türkler ve ‘Öteki’leştirdiklerimiz (2006, 2008. İlk baskı-
da, Türkler ve ‘Ötekiler’ ismi kullanılmıştır.)
3-Milliyetçiliğin Dinle Kavgası (2010)
Лей ла Яли йе ва 
Др. Лей ла Яли йе ва – Мил ли вя Бей нял халг
Араш дыр ма лар Мяр кя зи нин тя сис чи вя рящ бя ри дир.
Моск ва Дюв лят Уни вер си те тин дя оху йуб, сон ра
ися Моск ва да елм ляр на ми зя ди дис сер та си йа сы ны мц да фия
едиб. Ба кы йа га йы дан дан сон ра  Мил ли Елм ляр Ака де ми йа сын да
ел ми иш чи си, Ба кы Дюв лят Уни вер си те тин дя вя Слав йан Уни вер си -
те тин дя дярс де йир. 1993 баш ла йа раг о, мцс тя гил Стра те ъи вя
Бей нял халг Араш дыр ма лар Мяр кя зин дя яв вял ди рек тор мца ви ни,
сон ра ися ди рек тор ки ми иш ля йир. Л.Я ли йе ва  1997 ил дя БМТ-нин
Ин сан Ин ки ша фы Ще са бы нын Мил ли Коор ди на то ру, 1998 ил дя- Ачыг
Жя мий йят Инс ти ту ту нун Ида ря Щей йя ти нин цз вц олуб. О. Аме ри -
ка нын Щар вард, Берк ли, Ъонс Щоп кинс Уни вер си тет ля рин дя, Вуд -
ро Вил сон Мяр кя зин дя, Мил ли Де мок ра ти йа Фон дун да, Ро ма да
йер ля шян НА ТО мц да фия Кол ле жин дя по ли то ло эо йа вя бей нял -
халг яла гя ляр цз ря араш дыр ма апар мыш дыр вя бу са щя ляр дя
чох сай лы мя га ля ля рин вя мо ноэ ра фи йа нын мцял ли фи дир. 
281ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Hikmət Hacızadə 
Hacızadə Hikmət 1954-cü ildə Şəkidə ana -
dan olmuşdur.
1977-ci ildə ADU-nun fizika fakültəsini bitir-
miş, 1983-cü ildə Moskvada fizika-riyaziyyat
el m ləri namizədi adını almaq üçün dis ser ta si -
ya müdafiə et miş dir.
Azərbaycan EA-nın Fizika İnstitutunda böyük elmi işçi və -
zi fəsində işləmişdir. 1988-ci ildə "perestroyka" ilə başlayan
Azərbaycanın istiqlal hərəkatında fəal iştirak etmiş, Azər bay -
can Xalq Cəbhəsinin yaradıcılarından biri, birinci İdarə He -
yə tinin üzvü, AXC-nin "Svoboda" qəzetinin redaktoru olmuş-
dur. Xalq Cəbhəsinin hakimiyyəti dövründə baş nazirin
müavini və Azərbaycanın Rusiyada səlahiyyətli nüma -
yəndəsi işlə miş dir.
1993-cü ildən Müsavat Partiyasının və onun Divanın üz -
vü dür. Demokratiya və İnsan haqları barəsində biliklərin ayıl-
ması ilə məşğul olan İqtisadi və Siyasi Araşdırmalar Mər kə -
zinin (FAR-Centre) qurucusu və vitse-prezidentidir. Xalq
Cəb hə si və Müsa vat Partiyasının nizamnamə və məramna -
mə lə ri nin tərtibçilə rindən biri, "keçid dövrü"nün problemləri,
insan haqları tarixi və nəzəriyyəsi üzrə çoxsaylı məqalə və
kitab ça ların müəllifidir.
Demokratiya problemlərinə həsr olunmuş Azərbaycanda
ilk esse olan “Demokratiya haqqında 150 000 işarə” kitabı
1995-ci ildə nəşr edilib. “İnsan Haqları–bəşəriyyətin əsas ide -
yası” (1997), "Demokratiya: Gediləsi uzun bir yol” (De mok ra -
ti ya Antalogiyası) və başqa kitabların müəllifidir.
282 / Азярбайжан вя Тцркийядя демократийанын инкишаф тарихиня бахышлар
Cəmil Həsənli 
Həsənli Cəmil Poladxan oğlu 1952-ci il
yan varın 15-də Biləsuvar rayonunun Ağalı -
kənd kəndində anadan olmuşdur.
Azərbaycan Dövlət Universitetinin tarix
fa kül təsini bitirmişdir. Tarix elmləri doktoru,
profes sordur. Amerika Orta Şərq Araşdırmaları
Cəmiyyətinin üz vü dür.
10 monoqrafiyanın və 100-dən çox elmi məqalənin
müəllifidir. Rus və ingilis dillərini bilir.
1975-ci ildən Cəlilabad rayonunun Təzəkənd orta məktə -
bində müəllim işləmişdir.
1994-cü ildən Bakı Dövlət Universitetinin professorudur.
İkin ci çağırış Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin dep-
utatı olmuşdur.
2005-ci il noyabrın 6-da 18 saylı Nərimanov-Nizami
seçki dai rəsindən deputat seçilmişdir.
Milli Məclisin Elm və təhsil məsələləri daimi komissi ya sı -
nın üzvüdür.
Azərbaycan-Belçika, Azərbaycan-Qazaxıstan, Azərbay -
can-Meksika, Azərbaycan-Rumıniya parlamentlərarası əla -
qələr üzrə işçi qruplarının üzvüdür.
MDB Parlamentlərarası Assambleyasında Azərbaycan
nümayəndə heyətinin üzvüdür.
283ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
İlqar İbrahimoğlu
İbrahimoğlu İlqar – DEVAMM-ın (Dini Eti qad
və Vicdan Azadlıqlarının Müdafiə Mər kə zi) sədri,
İçərişəhər "Cümə" məscdinin imam-camaatı,
həftəlik "Dəyərlər" qəzetinin və Də yə rlər AİN
(Azerbaijan Islam News) portalının
(http://www.deyerler.org/) baş redaktoru.
İqtisadiyyat, fəlsəfə və ilahiyyat üzrə ali təhsil almışdır. "İslam
və Qərb fəlsəfələrinin inteqrasiyası" mövzusunda elmi disserta si -
ya müdafiə etmişdir.
İlqar İbrahimoğlu Varşavada yerləşən İnsan Haqları üzrə Bey -
nəlxalq Məktəbin məzunudur. Bununla yanaşı, "Narko ma ni ya və
alkoqolizm üzrə beynəlxalq ekspert" sertifikatına malikdir. O,
"Əsma-ül-Hüsna" (irsi qan xəstəlikli uşaqlara qayğı üzrə ix -
tisaslaşan), "Yetimsiz Vətən" (valideyin himayəsindən məhrum ol -
muş uşaqların psixoloji reabilitasiyası və cəmiyyətə inteqra si ya sı
üzrə ixtisaslaşan) proqramlarının koordinatorudur. Bununla
yanaşı, İbrahimoğlu "Hikmət evi" disput mərkəzinin və "İslam
maarifi" proqramının elmi rəhbəridir. Həmçinin tolerantlığın,
dözümlülüyün, mədəni inteqrasiyanın inkişafına yönəli
"Mədəniyyətlərin dialoqu" proqramına rəhbərlik edir. İlqar
İbrahimoğlu teologiya, postmodern fəlsəfə və insan haq la rının fəl-
səfəsi kimi sahələrdə interdistiplinar tədqiqatlar apa rır. Ey ni za -
manda, neyrolinqvistikanın şəxsiyyətlərarası ün siy yətlərdə və pa -
ra diqmal təmasda rolu və yeri barədə araş dır malarla məşğul olur.
Göstərilmiş tədqiqatlar çərçivəsində Avstriyaya, Polşaya, ABŞ-a,
Almaniyaya, Türkiyəyə, İrana, Yunanıstana, Rusiyaya, Uk raynaya,
İordaniyaya, İsveçrəyə, Fransaya, İtaliyaya səfərlər et mişdir. Bir
neçə xarici dil bilir. Asudə vaxtlarını eqzistensional mövzularda
ədəbiyyatın mü ta liəsinə, futbol və voleybol oynamağa sərf edir.
284 / Азярбайжан вя Тцркийядя демократийанын инкишаф тарихиня бахышлар
Niyazi Mehdi
Niyazi Mehdi 1951-ci il fevralın 26-da
Bakı şəhərində qulluqçu ailəsində anadan
olmuşdur. Ağdam 1 saylı şəhər məktəbində
ibtidai, Bakı 158 saylı şəhər məktəbində orta
təhsil almışdır. Azərbaycan Dövlət
Universitetinin filologiya fakül təsini bitirmişdir {1968-1973).
M.V.Lomonosov adına Moskva Dövlət Universitetinin fəl-
səfə fakültəsində estetika üzrə təhsil almışdır (1973-1976).
M.A.Əliyev adına Azərbaycan Dövlət İncəsənət İnstitutunun
fəlsəfə kafedrasında müəllim (1977-1982), baş müəllim
(1982-1984) işləmişdir. Hazırda həmin kafedrada dosent
vəzifəsində çalışır (1984-cü ildən). "Kinematoqrafın estetik
təhlilində semiotik yenidən araşdırmanın yeri" mövzusunda
namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir (1979).
Doktorluq dissertasiyası Orta çağ müsəlman, eləcə də
Azərbaycan mədəniyyətinin semiotik-struktur təhlili
üzərində qurulub.
Ədəbi fəaliyyətə 70-ci illərdən başlamışdır. Milli ədəbiyy-
at və estetik mədəniyyət tarixini müasir elmi-nəzəri meyar
və fəlsəfi ümumiləşdirmələrlə tədqiq edir. Bədii dil, fəlsəfə,
ədəbiyyat və incəsənət problemləri ilə ardıcıl məşğul olur.
Dövri mətbuatda müntəzəm çıxış edir. İngilis dilindən elmi
tərcümələri var.
Niyazi Mehdi 1993-cü ildən Müsavat Partiyasının kon-
septual məsələlər üzrə başqan müavini və divan üzvüdür.
285ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Mehriban Vəzir
Mehriban Vəzir yazıcı-publisistdir, Azər -
bay can Yazıçılar Birliyinin üzvü. 
40-dan çox hekayənin, 300-dən çox mə -
qa lənin, nəşr olunmuş 4 kitabın müəllifi, ixti-
sasca telejurnalistdir.     
Mətbuatda  siyasi və bədii publisistik məqalələri ilə, eyni
zamanda tarixi araşdırmaları ilə çıxış edir. 
Azərbaycan Dövlət Universitetində və Türkiyənin Os man qazi
Unuiversitetlərində Mehriban Vəzirin bədii yaradığılıq  və jurnal-
istika fəaliyyətləri ilə bağlı diplom işləri müdafiə olunmuşdur. 
2001-ci ildə Türkiyədə keçirilən “Türk Ölkələrinin Hekayə
Hazarları” beynəlxalq konfransında “Azərbaycan Hekayə Ya -
zarı Mehriban Vəzir” adlı məruzə edilmişdir. 
Azərbaycan Qadınlarının Siyasi Mədəniyyət Mərkəzi
(AQASİM) İctimai Birliyinin rəhbəridir. 
Zehra Odyakmaz 
Prof.Dr.Zehra Odyakmaz TED Ankara
Koleji ve Ankara Üniversitesi Hu kuk Fakültesi
mezunudur. Bir yıl avukatlık stajından sonra
Ankara’da 7 yıl serbest avu kat olarak
çalışmış, daha sonra üniversiteye idare
hukuku asistanı olarak girmiştir. 3 yıl sü rey le Gazi Üniver-
sitesi Hukuk Fakültesi dekanlığı ve Selçuk Üni versitesi
Hukuk Fakültesi dekanlığı yapmıştır. Ayrıca Gazi Üniveriste-
si Kadın Sorunları Araştırma ve Uygu la ma Merkezi Müdürü
286 / Азярбайжан вя Тцркийядя демократийанын инкишаф тарихиня бахышлар
olarak görev almıştır. Ombudsmanlık Kanunu, Genel İdare
Usûl Kanunu gibi kanunların hazırlık komisyonunda başkan-
lık yapmıştır. Adalet Bakanlığı için “Ka dın Cezaevleri Nasıl
Olmalı” konulu çalışmayı yürütmüş tür. Ulusal ve uluslararası
toplantılarda 270 civarında tebliğ sun muş, konferans vermiş,
konuşma yapmış, 50 civarında top lantıda da oturum başkan-
lığı yapmıştır. Çeşitli konularda ba sılmış kitapları ve
makaleleri vardır. Halen Gazi Üniversi te si İktisadî ve İdarî
Bilimler Fakültesi Kamu Yönetimi bölü mün de idare hukuku
profesörüdür. 2 çocuk annesi ve 3 torun sahibidir.
Serpil Sancar
Prof. Dr. Serpil Sancar, Ankara Üniver-
sitesi, Siyasal Bilgiler Fakültesi  öğretim
üyesi. Doktorasını siyaset bilimi alanında
Din, Siyaset ve Kadın: İran Devrimi Örneği
adlı tez çalışması ile 1989’da tamamladı. O
tarihten bu yana siyaset sosyolojisi, Türkiye modernleşme
tarihi, feminist kuram, Türkiye  cinsiyet rejimi, toplumsal araş -
tırma metodolojisi konularında dersler veriyor. Kadın
Araştırmaları Merkezi başkanı olan Prof. Sancar kadın
araştırmaları ve toplumsal cinsiyet rejimi konusunda çeşitli
araştırmaları ve yayınları var. Son iki kitabı olan İdeolojinin
Serüveni: Yanlış Bilinç ve Hegemonyadan Söyleme (İmge
Yayınları, 2009, ikinci baskı) ve Erkeklik: İmkansız İktidar
(Metis Yayınları, 2009) yanı sıra çeşitli makale ve araştır-
maları da yayınları arasında yer almaktadır. 
287ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Taşansu Türker
Dr. Türker Taşansu  Balıkesir Sırrı Yırcalı
Anadolu Lisesinden sonra lisans ve yüksek
lisans derecelerini Ankara Üniversitesi Siyasal
Bilgiler Fakül te sin den (Mülkiye) “uluslararası
ilişkiler” alanında alan, “tarih” alanındaki dok -
tora (Ph. D.) derecesini de Moskova Devlet Üniversitesi As ya
ve Afrika Çalışmaları Enstitüsünden kazanmıştır. Türk çe,
Rusça ve İngilizce dillerindeki kitap ve makaleleri ve ulus-
lararası konferanslarının yoğunlaştığı konular; Osmanlı, Rus ya
ve Ortadoğu coğrafyasına dair olmak üzere tarihyazımı, mod-
ernleşme, imparatorluk kavramı ve milliyetçiliktir. 2001 yılından
beri Mülkiye’de öğretim üyesi olarak çalışmaktadır. 
Ali Resul Usul
Dr. Ali Resul Usul. Bahçeşehir Üniversitesi
(İstanbul) Siyaset Bi limi ve Ulus lararası İlişkiler
Bölümü öğretim üye si. 1994 yılında Bo ğaziçi
Üniversitesi (İs tan bul)’nden mezun oldu. Daha
sonra Bil kent Üniversitesi (Ankara) ve the University of
Essex’de si ya set bi limi üzerine yüksek lisans ve doktora yaptı.
Ulus la rarası ili ş kiler, Türk Dış Politikası, Demokrasi ve Demok -
ra tik leşme, Av ru pa Birliği, Türkiye-Avrupa Birliği ilişkileri
üzerine bir çok ça lış ması yayınlanmıştır. Son olarak,
Democracy in Tur key: The Im pact of the EU Political Con ditio -
nality başlıklı kitabı Rout ledge tarafından neşredilmiştir. 
288 / Азярбайжан вя Тцркийядя демократийанын инкишаф тарихиня бахышлар
İlhan Üzgəl
Dr. İlhan Üzgəl – Türkiyə, beynəlxalq müna-
sibətlər üzrə mütəxəssis, Uludağ (1986),
Ankara (1989) və Kembric (1995) universite t lə -
rində təh sil alıb, Ankara Universitetində si yasi
elm üz rə fəlsəfə doktoru dərəcəsinə (1997)
yiyə lə nib. London İqtisadiyyat Məktəbində (1992-1993,
1997) və Ful brayt təqaüdü ilə ABŞ-ın Corctaun Uni -
versitetində (2003-2004) tədqiqat aparıb. Hal-hazırda Ankara
Univer si te tində beynəlxalq münasibətlər professorudur,
Millətlə ra ra sı Müna si bətlər Türk İlliyinin redaktorudur.
“AKP Kitabı: Bir Dönüşümün Bilançosu”, (Ankara, Phoenix,
2009) kitabının müəllifidir.
Alaeddin Yalçýnkaya
Prof.Dr. Alaeddin Yalçınkaya 1961-ci ildə
Harput-Ela zığ da anadan olmuşdur. 1980-ci ildə
Adapazarı Ozanlar liseyini, 1985-ci ildə isə
İstanbul Univer sitetinin Siyasi Elmlər fakültəsini
bitirmişdir. 1987-1996 illərdə Osmanlı Arxivində
mütəxəssis kimi təhsil almışdır. İlk elmi işini İstanbul Univer si te -
tinin Siyasi Elmlər və Beynəlxalq münasibətlər şöbəsində “ Ca -
ma ləddin Əfqani və onun Türkiyə siyasi həyatına təsiri“ möv zu -
sun da müdafiə etmişdir. Doktorluq dissertasiyası isə “Türküstan
Kolonializm və Panislamizm baxımından, 1856-1922 ”
mövzusunda olmuşdur. 
Professor Alaeddin Yalçýnkaya Sakarya Universitetinin Bey -
nəlxalq Münasibətlər fakültəsinin təsisçisidir. Bir neçə kitab, 100
yaxın kitab hissələrin və  elmi məqalələrin müəllifidir, və cox saylı
milli və beynəlxalq konfranslarda məruzələrlə çıxış etmişdir. 
289ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
ЭИ РИШ СЮ ЗЦ ....................................................................................... 3
INTRODUCTION ................................................................................ 8
АЗЯРБАЙЖАНДА КИМЛИК ВЯ СИЙАСЯТ ..........................................13
А ЗЯР БАЙ ЖАН ДА МИЛ ЛИ КИМ ЛИК ВЯ СИ ЙА СЯТ 
(ХЫХ яс рин со ну - ХХ яс рин яв вял ля ри) ...................................................34
ИС ЛА МА ФО БИ ЙА, РЕП РЕС СИ ЙА, ЙОХ СА ИС ЛА ЩАТ ........................ 51
ИНСАН ЩАГЛАРЫ НЯЗЯРИЙЙЯДЯ ВЯ ПРАКТИКАДА. 
МЦАСИР ЖЯМИЙЙЯТДЯ ЯГИДЯ ГЦТБЛЯШМЯСИНДЯН 
ГАЧМАЬЫН ЙОЛЛАРЫ ...................................................................... 62
ЙЕ НИ ДЮВР ДЯ АЗЯР БАЙ ЖАН ДА ЛИ БЕ РА ЛИЗ МИН 
ФОР МА ЛАШ МА СЫ ............................................................................. 74
А ЗЯР БАЙ ЖАН ЛЫ ЛА РЫН ЛИ БЕ РА ЛИЗМ ПРОБ ЛЕ МИН ДЯН ............... 82
А ЗЯР БАЙ ЖАН ДА ГА ДЫН ТЯЩ СИ ЛИ ВЯ ТЯШ КИ ЛАТ ЛАН МА СЫ 
ТА РИ ХИН ДЯН ................................................................................... 93
МИЛ ЛИ КИМ ЛИК ВЯ ВЯ ТЯН ДАШ ЛЫГ: АЗЯР БАЙ ЖАН 
ТЯЖ РЦ БЯ СИ .................................................................................. 112
НА ТО-НУН СНТ ПРОГ РА МЫ ЧЯР ЧИ ВЯ СИН ДЯ АЗЯР БАЙ ЖАН ДА 
ЩЯ ЙА ТА КЕ ЧИР ДИ ЙИ ИС ЛА ЩАТ ЛАР: СИ ЛАЩ ЛИ ГЦВ ВЯ ЛЯ РИН 
МЦЛ КИ ЛЯШ ДИ РИЛ МЯ СИ ПРО СЕ СИ .................................................. 126
DINE VE İNANCA DAYALI MÜSAMAHASIZLIĞIN VE 
AYIRIMCILIĞIN BÜTÜN ŞEKILLERIYLE ORTADAN 
KALDIRILMASI HAKKINDA BM BEYANNAMESI 
IŞIĞI’NDA LAIKLIK TATBIKATLARI ................................................ 133
МЦНДЯРИЖАТ
290 / Азярбайжан вя Тцркийядя демократийанын инкишаф тарихиня бахышлар
AVRUPA BİRLİĞİ ENTEGRASYONU VE 
MÜNAKAŞALARIN HALLİ: TÜRK DIŞ POLİTİKASI ....................... 167
TÜRKİYE VE LİBERALİZM: TARİH, MUASIR DURUM 
VE GELECEK ................................................................................. 178
TÜRKIYE’DE MILLI KIMLIĞIN MUASIR DÖNEMDE İNŞASI ........ 203
TÜRKİYE VE NATO ........................................................................ 217
TÜRKİYE’DE KADIN HAKLARI VE CİNSİYET EŞİTLİĞİ 
POLİTİKALARININ TARİHSEL GELİŞİMİ VE ÖZELLİKLERİ ......... 234
TÜRKIYE’DE VATANDAŞLIK KAVRAMININ OLUŞUMU; 
İDARI YAPIDAN SIYASAL KIMLIĞE DÖNÜŞÜM ........................... 248
МЯРУЗЯЧИЛЯР ЩАГГЫНДА ГЫСА МЯЛУМАТ .................................. 277
291ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя кимлик сечими     /
Милли вя Бейнялхалг Арашдырмалар Мяркязи (МБАМ)
ХХЫ-жи ясрин Тцрк дювлятляриндя 
кимлик сечими
Redaktorlar: Leyla Әliyeva
Taşansu Turker
Чапа имзаланмышдыр: 27.08.2011
Форматы 84х108 1/32. 
Физики ч/в 18,25.
Тираъы:  800 нцсхя.
ГАНУН
НЯШРИЙЙАТЫ
Áàêû, ÀÇ 1102, Òáèëèñè ïðîñ., ÛÛ Àëàòàâà 9.
Òåë: (+994 12) 431-16-62; 431-38-18
Ìîáèë: (+994 55) 212 42 37
å-ìàèë: èíôî@ãàíóí.àç
www.ãàíóí.àç
