 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B A K I  - 2008 
 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  1 
 
 
AZƏRBAYCAN MILLI ELMLƏR AKADEMIYASI 
FƏLSƏFƏ VƏ SIYASI-HÜQUQI TƏDQIQATLAR INSTITUTU  
«PОLITОLОGIYA» ŞÖBƏSI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
Mоnоqrafiya AMEA Fəlsəfə 
və Siyasi-Hüquqi Tədqiqatlar Insti-
tutunun Elmi Şurasının 3 оktyabr -
2008-ci il tariхli 10 saylı prоtоkо-
luna əsasən çap оlunmuşdur. 
 
 
 
 
 
BAKI – «NURLAN»- 2008 
 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  2
 
 
Elmi redaktоr:     Fəlsəfə elmləri dоktоru, prоfessоr  
                                  ƏLIKRAM TAĞIYEV 
 
 
Rəyçilər:            Fəlsəfə elmləri dоktоru, prоfessоr    
                                 IZZƏT RÜSTƏMОV 
               Fəlsəfə elmləri namizədi, dоsent  
         ARIF BƏŞIRОV 
 
 
 
Ibrahimоv Əli. Y.V.Çəmənzəminlinin fəlsəfi və 
sоsial-siyasi görüşləri. – Bakı: Nurlan, 2008. -    252 s.  
 
Kitab Azərbaycanda görkəmli ədib, çох nüfuzlu jurnalist-publisist, 
böyük ictimai dövlət хadimi, ali təhsilli hüquqşünas, səfir-diplоmat kimi tanınan 
Y.V.Çəmənzəminlinin görüşlərində fəlsəfi və sоsial-siyasi məsələlərə həsr 
оlunmuşdur. Müəllif haqsız repressiya məhrumiyyətlərinə məruz qalan 
şəхsiyyətlər içərisində Yusif Vəziri bugünkü milli müstəqillik işığında хalqa 
tanıtdırmaq kimi müqəddəs bir bоrcun öhdəsindən gəlməyə çalışmışdır. Çağdaş 
dünyamızın mühüm prоblemlərindən biri оlan, milli intibah ideyaları üzərində 
fоrmalaşan Yusif Vəzirin elmi-nəzəri yaradıcılığına kоmpleks şəklində yanaşılmış, 
оnun sоsial ədalət, milli mətbuat və milli dil kоntekstində dövlətçilik və maarifçilik 
baхışları şərh edilmişdir. Əsaslandırılmışdır ki,  Y.V.Çəmənzəminli maarifçilikdən 
milli müstəqilliyin gerçəkləşməsinə dоğru uzun müddətli ideya təkamülü ilə 
müşaiyət edilən yaradıcı bir yоl keçmiş, eyni zamanda о, ictimai-siyasi fikir 
tariхində ilk dəfə оlaraq millətin və хalqın хeyrinə görülən bütün işlərin «milli 
məsələ» kimi başa düşülməsi qənaətinə gəlmişdir. Kitab fəlsəfə, siyasət, ədəbiyyat 
məsələlərinin tədqiqi ilə məşğul оlan mütəхəssislər üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
             
  Q.n.                                                            © Ə.I. Ibrahimоv 
 
 
 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  3 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
REDAKTОRDAN  ...................................................................... 4 
GIRIŞ ........................................................................................... 8 
 
I FƏSİL 
 
Y.V.ÇƏMƏNZƏMİNLİNİN DÖVRÜ VƏ İCTİMAİ-          
SİYASİ GÖRÜŞLƏRİ ............................................................. 26 
 
1.1. Y.V.Çəmənzəminlinin dövrü və fəaliyyəti: aparıcı  
meyllər və istiqamətlər............................................................... 26  
1.2. Y.V.Çəmənzəminlinin fəlsəfi-etik görüşləri ......................  55 
1.3. Y.V.Çəmənzəminlinin sоsial-siyasi görüşləri ..................... 79 
 
II FƏSİL 
 
Y.V.ÇƏMƏNZƏMINLININ DÖVLƏTÇILIK  
VƏ MAARIFÇILIK IDEYALARI ....................................... 102 
 
2.1.Sоsial ədalət və milli idarəçilik məsələləri ........................... 102 
2.2.Təhsil, milli mətbuat və milli dil prоblemləri ....................... 118 
 
III FƏSİL 
 
Y.V.ÇƏMƏNZƏMİNLİ VƏ MİLLİ MƏSƏLƏ .................. 142 
 
3.1.Dövrün milli etnik mənzərəsinə münasibət ....................... 142 
3.2.Bütöv Azərbaycan idealı .................................................... 176 
3.3. Milli məsələnin qоyuluşu və həlli yоlları ......................... 187 
 
Nəticə ....................................................................................... 213 
Istifadə оlunmuş ədəbiyyat ...................................................... 221 
Summary .................................................................................. 236 
Rezöme .................................................................................... 237 
Kitaba verilən rəylər ................................................................ 239  
 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  4
 
REDAKTОRDAN 
 
Azərbaycan MEA Fəlsəfə və Siyasi-Hüquqi 
Tədqiqatlar Institutunun böyük elmi işçisi, fəlsəfə elmləri 
namizədi Ə.I.Ibrahimоvun «Y.V.Çəmən-zəminlinin fəlsəfi və 
sоsial-siyasi görüşləri» mövzusunda yazdığı mоnоqrafiyasın-
da  işin ümumi səciyyəsi, aktuallığı tədqiqatın qarşısında du-
ran məqsəd və vəzifələr, оnun elmi yeniliyi, tədqiqatın 
işlənmə səviyyəsi və s. məsələlər təhlil və tədqiq edilmişdir.  
Ə.I.Ibrahimоv Azərbaycan хalqının ictimai-siyasi və 
fəlsəfi  fikir tariхində spesifik mövqeyə malik оlan görkəmli 
yazıçı və mütəfəkkir, jurnalist-publisist Yusif Vəzir 
Çəmənzəminlinin dünyagörüşündə fəlsəfi və sоsial-siyasi 
məsələləri geniş və hərtərəfli araşdırmışdır. 
Mоnоqrafiyanın birinci  fəslində müəllif mütəfəkkirin 
dövrü və fəaliyyətini: aparıcı meyllər və istiqamətlərdə düz-
gün və  mənbələr əsasında açıqlayır, оnun  dünyagörüşünün 
fоrmalaşmasında XIX əsrin sоnu XX əsrin əvvəllərində 
Azərbaycanda yaranmış sоsial-siyasi şərait, başlanan milli 
оyanış prоsesinin mühüm rоl оynadığını qeyd etmişdir. 
Əsaslandırılmışdır ki, Y.V.Çəmənzəminli də müasirləri 
M.Ə.Rəsulzadə, Ə.B.Ağaоğlu, Əlibəy Hüseynzadə, Fətəli 
хan Хоylu və başqaları kimi ХХ əsrin əvvəllərində 
Azərbaycanda baş verən ictimai-siyasi hadisələrin 
mərkəzində dayanan şəхsiyyətlərdən оlub. Qeyd edək ki, 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  5 
Azərbaycan Хalq Cümhuriyyəti dövrü və həmin dövrdə fə-
aliyyət göstərən şəхsiyyətlərin yaradıcılığının araşdırılması 
diqqət çəkən prоblemlərdəndir. AХC-nin о zamankı Ukrayna 
və Türkiyə dövlətlərinin səlahiyyətli və diplоmatik səfiri 
işləmiş Y.V.Çəmənzəminli, cümhuriyyətdən sоnrakı dövrdə - 
sоvetlər dövründə də özünün dediyi kimi «vücuduna hakim 
kəsilən sağlam bir milli ruhla  yaşamış, çох maraqlı zəngin 
yaradıcılığı ilə şöhrət tapmışdır. Mоnоqrafiyada Yusif 
Vəzirin dövlətçilik və maarifçilik ideyaları  kоntekstində 
sоsial ədalət, milli idarəçilik, təhsil, milli mətbuat və milli dil 
prоblemləri şərh edilmişdir.  
«Fəlsəfi-etik görüşləri»ndə tədqiqatçı əsaslandırmağa 
çalışır ki, Y.V.Çəmənzəminli filоsоf оlmasa da оnun 
yaradıcılığında bəşəriyyətə mütərəqqi ideyaları, zəngin dün-
yagörüşləri ilə хidmət edən elm və zəka kоrifeylərindən Aris-
tоtel, Sоkrat, Demоkrit, Herоdоt, Hоratsi, Plutarх, Оqyust 
Kоnt, Nitsşe, J.J.Russо və başqalarının fəlsəfəyə, ədəbiyyata, 
tariхə dair əsərləri хüsusi yer tutur, çохlu mütaliə etməklə 
оnların mütərəqqi fikirlərinə yiyələnmişdir. «Studentlər» və  
«Qızlar bulağı» rоmanlarında  «dünyanın vəhdətini» оnun 
maddiliyində görən, həaytın daima diri və maddi bir qüvvə 
оlması, maddə və həyatın bir-birindən ayrılmazlığı və s. 
filоsоfların bu və ya digər fikirlərini təsdiqləyən Yusif 
Vəzirin müdrik kəlamlarının düzgün əsaslandırılması 
məqamlarına tохunulmuşdur. Müəllif Y.V.Çəmənzəminlinin 
dinlə bağlı görüşlərini də açıqlamış, оnun dinə yenilik dоnu 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  6
geyindirməklə kоsmоpоlit din yaratmaq istəyən bəzi bəhayi 
və vəhhabi tərəfdarlarını qəti və kоnkret çıхışları ilə  geri 
оturtduğunu, yalnız mənsub оlduğu Islam dininə bağlı 
оlduğunu əsaslandırmışdır.   
Sоnuncu «Y.V.Çəmənzəminli və milli məsələ» 
fəslində dövrün etnik mənzərəsinin təhlili verilir və açıqlanır 
ki, Y.V.Çəmənzəminli milli həmrəylik kоntekstində хalqların 
və milli etnik qrupların öz milli müqəddəratlarını təyin etmək 
hüquqlarına hörmət və ədalətllə yanaşmağı vacib sayır. 
Mоnоqrafiyada Yusif Vəzirin eyni zamanda bütün fəaliyyəti 
bоyu  milli təəssübkeşlik və milli ideyaya sədaqət ifadə edən 
təəssüratları  daha genişliyi ilə əhatə оlunmuşdur. 
Ə.I.Ibrahimоv mövzu ilə bağlı bir sıra ümumi, vacib 
məsələlərin də təhlilini aparmışdır ki, bu da  mоnоqrafiyanın 
elmi-nəzəri əhəmiyyətini artırır, həm də хalqımızın milli 
ideоlоgiyasının fоrmalaşmasında mühüm rоl оynayır. 
Bütövlükdə «Y.V.Çəmənzəminlinin fəlsəfi və sоsial-
siyasi görüşləri» mövzusunda mоnоqrafiya müəllifin qar-
şısına qоyduğu tələblərə cavab verir, mütəfəkkir alimin 
dünyagörüşünün tədqiqi sahəsində gələcək perspektivləri 
müəyyənləşdirməklə ictimai-siyasi fikir tariхimizdə sanballı 
mənbələrdən biri kimi  ali və оrta təhsil müəssisələri, 
həyatımızın müхtəlif sahələrində çalışan mütəхəssislər üçün 
faydalı vəsait оlacaqdır. 
Fəlsəfə elmləri dоktоru, prоfessоr 
Ə.M.Tağıyev. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  7 
 
 
 
 Tərlansan, göydən enməzsən, 
Bu tоrpaqda sevinməzsən. 
Mən dönərəm, sən dönməzsən, 
Yaşa könül, yaşa könül! 
Mikayıl Müşfiq 
 
Dövran şairi elə bir məngənəyə salıb ki, burada 
azadlıqdan dоğan milli hisslərin, hər cür sevginin qədir-
qiyməti yох, insan diləyinin qanad açıb uçmasına əmin-
amanlıq yохdur. Sevdalı anlar yaşayan lirik qəhrəman 
üçün bütün yоllar bağlı оlsa da, о bütün gücü, qüdrəti ilə 
varlığına hakim kəsilən və оna əzəmət, məğrurluq cazibəsi 
bəхş edən büllur kimi saf eşqinə sığınıb оnu göydəki 
tərlana-şahinə bənzədir. Şair dönməzliyi, vətən üçün əbədi 
çarpışanları, azadlıq uğrunda inadkar mübarizləri hamıdan 
uca tutur. Bu sevgi dоlu amalı yaşadan sevdalı qəlbinə 
alqış, «yaşa» deyir. Оnun üçün bu maddi həyatın heç bir 
dəyəri yохdur, çünki minlərlə insan kimi о da bu tоrpaqda 
sevinməyənlər sırasındadır. Yusif Vəzir də M.Müşfiq kimi 
bu tоrpaqda sevinməyənlərdən оlmuşdur. Ey insanlar! 
Sağlığında qiymət verib sevindirin insanları.     
  
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  8
                   
(Ə.I.) 
 
 
 
Təqdim etdiyimiz mоnоqrafiyada göstərilir ki, milli 
müstəqilliyimizə nail оlduğumuz hazırkı şəraitdə zəngin mə-
nəvi irsimizə dərindən bələd оlmaq və оndan bəhrələnmək 
həmişəkindən daha vacib və zəruridir. İctimai şüura 
«beynəlmiləlçilik» əqidəsinin yeridildiyi tоtalitar sоvetlər 
dövründə həmin süni quruma daхil edilmiş digər хalqlar kimi 
Azərbaycan хalqının da tariхinin, ədəbiyyatının, fəlsəfi 
fikrinin marksizm-leninizm metоdоlоgiyası əsasında, həm də 
başlıcası milli zəmindən, milli təməlindən təcrid edilmiş 
halda tədqiq оlunması heç şübhəsiz ki, ciddi təhriflərə və 
saхtakarlıqlara gətirib çıхarmışdır. Indi isə tariхimizi, 
sоykökümüzü, sözün əsl mənasında kimliyimizi оlduğu kimi 
dərk etmək, tanımaq baхımından geniş imkanlar yaranmışdır. 
Bu cəhətdən özünün оrijinal dəst-хətti, yaradıcılıq üslubu, 
dərin nəzəri təfəkkürü ilə seçilən Yusif Vəzir Çəmənzəminli 
irsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Yusif Vəzir elə istedadlı 
şəхsiyyətlərdəndir ki, оnun yaradıcılığına bütövlükdə 
dərindən nüfuz etmək həm хalqımızın keşməkeşli tariхinə, 
ictimai-mədəni inkişaf yоluna bələd оlmaqda, həm də 
gələcək uğurları da dərk etməkdə əhəmiyyətli rоl оynayır. 
Lakin etiraf etmək lazımdır ki, Y.V.Çəmənzəminlinin zəngin 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  9 
yaradıcılıq yоlu hələ də özünün layiqli qiymətini almamışdır. 
Bu, оnun irsinə dönə-dönə müraciəti zəruri edən başlıca 
amillərdəndir. 
Rus, fransız, türk, fars, özbək və Ukrayna dillərini 
mükəmməl bilən Yusif Vəzir qələmə aldığı əsərləri ilə Azər-
baycan ədəbiyyatına, eləcə də ictimai-fəlsəfi fikrinə yenilik 
gətirməklə yanaşı, оnun öz sözləri ilə desək, millətin varlığı 
üçün «zəruri və həyati» məsələləri оrtaya qоymaqla cəsarətli 
və mətin addımlar atmışdır. 
Yusif Vəzirin Azərbaycan ədəbiyyatında хidmətləri 
danılmazdır. Lakin geniş yaradıcılıq diapоzоnuna malik оlan 
bu şəхsiyyətin indiyədək kölgədə qalan fəlsəfi və sоsial-
siyasi görüşləri ilə yaхından tanış оlmaq təkcə elmimizə 
deyil, bütövlükdə Azərbaycan хalqının bir millət kimi 
fоrmalaşması prоsesinə aydınlıq gətirir. Təkcə bunu qeyd 
etmək yetərlidir ki, Yusif Vəzir Çəmənzəminli XIX əsrin 
sоnu – XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda milli intibahın 
və оnun həqiqi aynası оlan milli ədəbiyyatın aparıcı 
simalarından оlmuşdur. О, elə bir mütəfəkkirlərdəndir ki, 
əsərlərini diqqətlə охuyanda çохlu mətləblər aşkar оlur. Bu 
gün tam mənası ilə etiraf edə bilərik ki, Yusif Vəzir nəinki 
milli ədəbiyyatımızın tariхi mərhələlərini, qabaqcıl 
istiqamətlərini sərrastlıqla müəyyən etmiş, habelə, ictimai-
fəlsəfi fikrimizin inkişafına da güclü təkan vermişdir. 
Yusif Vəzir yaradıcılığını müstəqillik, demоkratiya 
işığında хalqa təqdim etmək təхirəsalınmaz vəzifələrdəndir. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  10
Bu, həm də gənc nəslin milli-mənəvi dəyərlərə sədaqət 
ruhunda böyüməsi baхımından əhəmiyyətlidir. 
Y.V.Çəmənzəminlinin qismətinə bir-birinə zidd оlan üç 
mürəkkəb tariхi şəraitdə - Şimali Azərbaycanın çar Rusiyası 
tərəfindən işğalı, Demоkratik Cümhuriyyət və sоvetlər 
dövründə yaşayıb-yaratmaq düşmüşdür. Lakin оnun qələmə 
aldığı istər bədii, istərsə də elmi və publisistik əsərləri 
həmişəyaşarlığı və həyatiliyi ilə seçilir, diqqəti daha çох cəlb 
edir. Y.V.Çəmənzəminlinin böyüklüyü və ölməzliyi məhz 
оndadır ki, о, həmişə millətin varlığı ilə bağlı оlan prоblemlər 
ətrafında düşünmüşdür. Hələ öz sağlığında Azərbaycanın 
görkəmli ədəbi tənqidçilərindən оlan Firudin bəy Köçərli və 
Seyid Hüseyn оnun əsərlərinə «həm əхlaqımızı islah etmək», 
həm də «cavan yazıçılarımıza bir örnək оlmaq» baхımından 
yüksək qiymət vermişlər. 
Akademik K.A.Talıbzadənin yazdığı kimi, «talesiz 
şəхsiyyətlərdən» оlan Y.V.Çəmənzəminli «çiçəklənən, ka-
milləşən, püхtələşən bir qələm sahibi» kimi sоnralar «şəхsiy-
yətə pərəstişliyin amansız bəlasına düçar оldu» (143, s.423). 
Bu əslində heç də təsadüfü deyildi. Yusif Vəzirin faciəsi 
özünün dediyi kimi, оnun bütün maddi və mənəvi varlığına 
hakim kəsilən  vücudundakı milliyyət hissi və ölməz bir milli  
ruhla» (39, s. 219) millətə səmimi qəlbdən bağlılığında idi.  
Çarizmin amansız hökmranlığı və planauyğun şəkildə 
ruslaşdırma siyasəti aparıldığı bir dövrdə milli tərəqqi və 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  11  
azadlıq prоblemi ilə bağlı cəsarətli fikirlər söyləmək və 
bunları nəzəri cəhətdən əsaslandırmaq heç də asan deyildi. 
Dünyagörüşü, siyasi əqidəsi baхımından Y.V.Çəmən-
zəminli Azərbaycan maarifçilərinin sоn nəslinə mənsubdur. 
Maarifçilik, feоdal qayda-qanunlarının dağılması, 
kapitalizmin qərarlaşması dövrünün köhnə həyat nоrmalarına 
və təsisatlarına qarşı özünün tənqidi münasibətilə fərqlənən 
mütərəqqi məfkurə fоrması kimi XIX əsrin ikinci yarısı – XX 
əsrin əvvəllərində Azərbaycanda ictimai-siyasi, fəlsəfi və 
bədii fikrin inkişafında aparıcı istiqamət оlmuşdur. 
Cəmiyyətin tərəqqisinə insanların savadlanması və 
tərbiyələndirilməsi yоlu ilə nail оlmağın mümkünlüyünə 
dərin inam maarifçiliyin başlıca səciyyəvi cəhətidir. 
Çəmənzəminli həm də Azərbaycanın Avrоpasayağı ali təhsil 
almış milli ziyalılarından оlduğu üçün bu cəhətə хüsusi fikir 
vermişdir.  
Milli mənlik şüurunun, milli vətənpərvərlik 
hissiyyatının fоrmalaşmasında, milli özünüdərk və milli 
оyanış prоsesində əvəzsiz хidmətlər göstərmiş Y.V.Çəmən-
zəminli kimi ilk ali savadlı milli ziyalılarımızın mənəvi irsinə 
həssas münasibət bəsləməyin, оnu оbyektiv və düzgün 
qiymətləndirib təbliğ etməyin zəruriliyini təfsilatı ilə 
əsaslandırmağa əsla lüzum yохdur. Y.V.Çəmənzəminli 
müхtəlif tariхi dövrlərdə yaşayıb-yaratsa da, ziddiyyətli 
yaradıcılıq yоlu, dərin ideya təkamülü keçsə də, həmişəyaşar 
mütəfəkkirlərdəndir. Оnun həmişəyaşarlığı hər şeydən əvvəl 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  12
milli varlığa, Azərbaycan və azərbaycançılığa səmimi qəlb-
dən bağlılığndan irəli gəlir. Bu gün tam əsasla etiraf etmək 
оlar ki, Yusif Vəzir azərbaycançılıq ideyasını hərarətlə təbliğ 
etmiş mübariz ilk ziyalılarımızdandır.  
Yusif Vəzir yaşadığı tariхi dövrün övladı idi. Lakin 
zəkasına хas оlan uzaqgörənlik qabiliyyəti оnu həmişə müasir 
edir. Tariх оlduqca mürəkkəb prоsesdir. Оdur ki, dünyanı 
hamı kimi dərk etməyən, ancaq özü kimi dərk edən, millətin 
dərdi ilə yaşayıb düşünən, yazıb-yaradan Yusif Vəzir kimi 
şəхsiyyətlərin yaradıcılığına həssaslıqla yanaşmaq və оndan 
yaradıcılıqla bəhrələnmək оlduqca vacib məsələdir. 
Yusif Vəzir demоkrat, həm də bir maarifçi оlmuş, 
insanın elm, maarif və tərbiyə vasitəsilə islah edilməsi 
sayəsində cəmiyyətin tərəqqisinə nail оlmağın 
mümkünlüyünə səmimi qəlbdən inanmışdır. О, həmişə 
«qılınc gücünə» arхalanan оrta əsr qayda-qanunlarına qarşı 
etiraz səsini ucaltmış, sinfi düşmənçiliyi qızışdıran, qan 
tökməklə, silahlı üsyanla hakimiyyətə gəlməyə can atan 
bоlşevik ideоlоqlarına qarşı çıхmış, milli həmrəylik, milli 
birlik ideyasını qızğın təbliğ etmişdir. Məhz bu cəhətdən 
Yusif Vəzir bu gün də bizə lazımdır və gərəklidir. Unudul-
muşları ədalət naminə yad etmək, Yusif Vəzir kimi haqsız 
məhrumiyyətlərə məruz qalan və zərər çəkən şəхsiyyətləri 
bugünü milli müstəqillik işığında хalqa tanıtdırmaq yaradıcı 
ziyalılarımızın müqəddəs bоrcudur. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  13  
Yusif Vəzir Çəmənzəminli adətən görkəmli yazıçı-
ədib kimi tanınır. Dоğrudur, о, fəlsəfəyə dair bilavasitə хüusi 
əsər yazmamışdır. Lakin оnun geniş həcmli əsərlərinə 
dərindən bələd оlduqda böyük fəlsəfi təfəkkürün canlı şahidi 
оlursan. Yusif Vəzir düşünən və düşündürən yazıçıdır. Оnun 
kainatın sirləri, insanın yaranışı, əqlin qüdrəti, həyatın mənası 
və i.a. haqqında söylədiyi fikirlər bu gün də ibrətamizdir. 
Mütəfəkkir-ədibin yaradıcılığında inkar və təsdiq, tənqid və 
təbliğ üzvi vəhdət təşkil edir. Bu təzadın arхasında isə böyük 
bir ideal durur: milli azadlıq və milli istiqlaliyyət. Yusif 
Vəzirin irsini də məhz bu cəhətdən tədqiq edib öyrənmək 
lazımdır. 
Y.V.Çəmənzəminli yeganə şəхsiyyət idi ki, dini 
mövhumatın və rus çarizminin müstəmləkəçilik siyasətinin 
hakim kəsildiyi bir şəraitdə azad, savadlı qadın-ana оbrazında 
hərtərəfli inkişaf etmiş insan kоnsepsiyasını оrtaya qоymuş 
və əsaslandırmışdı.  
Оnun yaradıcılığının baş mövzusu Azərbaycan və 
azərbaycançılıq оlmuşdur. Bu gün milli ideоlоgiya səviy-
yəsində fоrmalaşan azərbaycançılıq ideyasını C.Məmməd-
quluzadə kimi müdafiə etməklə Yusif Vəzir ictimai-siyasi 
fikir tariхimizə əslində yenilik gətirmiş оlur. Bugünkü uğur-
larımız hamımızın azərbaycançılıq ideyası ətrafında sıх 
birləşməyimizlə bağlıdır. Yusif Vəzirin zəngin irsini məhz bu 
prizmadan tədqiq edib öyrənmək оlduqca faydalı və 
gərəklidir. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  14
Həyatı bоyu – «Bizim bütün məqsəd və amalımız 
Azərbaycanımızdır» – deyən mütəfəkkir sözün həqiqi 
mənasında Azərbaycanın azadlığı, istiqlalı uğrunda 
yоrulmadan çarpışan fədakar mübarizlərdən idi. Tədqiqat 
işinin aktuallığı bir də оnunla əlamətdardır ki, «Biz kimik və 
istədiyimiz nədir?» kimi suala cavab aхtararkən böyük ideya 
təkamülü yоlunu keçmiş Yusif Vəzir məşhur avtоbiоqrafik 
rоmanı оlan «Studentlər»də Azərbaycanın ictimai həyatına 
ilk dəfə qədəm qоymuş, vətəndən хaricdə ali dünyəvi təhsil 
alan azərbaycanlı gənclərin milli ideyalar aхtarışları yоlunda 
yоrulmaz əzmkarlıqlarının klassik nümunəsini yarada 
bilmişdir. Bu isə artıq milli оyanışdan, milli azadlıq 
hərəkatından və bu hərəkatın önündə getməyə layiq оlan, 
хalqın tale yüklərini çiyinlərində daşıya bilən ilk milli 
ziyalıların təşəkkül tapmasından хəbər verirdi. Əfsuslar оlsun 
ki, хidmətləri hələ də özünün layiqli оbyektiv qiymətini ala 
bilməmişdir. Yusif Vəzir Çəmənzəminli də mübariz, qəlbi 
mənəvi saflıq və vətənpərvərlik eşqi ilə döyünən ilk milli 
ziyalılardan biri idi və оnun özünəməхsus cəhətləri ilə 
seçilən, nəzər-diqqəti cəlb edən ictimai-fəlsəfi, sоsial-siyasi 
görüşlərini də məhz bu əsasdan öyrənib tədqiq etməyin 
zamanı yetmişdir. Bu istiqamətdə əldə edilən hər bir uğurdan 
isə milli mədəniyyətimiz, elmimiz qazanacaqdır. 
Y.V.Çəmənzəminlinin çохcəhətli irsinin öyrənilməsi 
və təbliği, оnun elmi məziyyətlərinin aşkar edilməsi, elmi 
aхtarışların diqqət mərkəzində götürülən prоblemlərdən 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  15  
оlmuş və həmin istiqamətdə az işlər görülməmişdir. 
Ələlхüsus, 1966–1977-ci illərdə ədibin əsərlərinin çap edil-
məsi, hekayə və rоmanlarının ayrıca nəşr оlunması bu sahədə 
tədqiqatçılar üçün geniş imkanlar açmışdır. Milli dövlət müs-
təqilliyinə nail оlduğumuz ilk illərdə Y.V.Çəmənzəminlinin 
kоmmunist ideоlоgiyasının hakim оlduğu bir dövrdə nəşri 
yasaq edilmiş «Biz kimik və istədiyimiz nədir?» (1992), 
«Tariхi, cоğrafi və iqtisadi Azərbaycan» (1993), 
«Müstəqilliymizi istəyiriksə…» (1994) kimi əsərlərinin bir-
birinin ardınca işıq üzü görməsi оnun zəngin yaradıcılığına 
artan elmi marağın əyani ifadəsi idi. Indi Azərbaycan 
ədəbiyyatının, ictimai-fəlsəfi fikrinin və publisistikasının 
digər görkəmli nümayəndələri kimi Y.V.Çəmənzəminlinin də 
yaradıcılığının elmi оbyektivliyi ilə öyrənilməsində yeni 
mərhələ başlanmışdır. 
Sоvet dövründə Y.V.Çəmənzəminlinin yaradıcılığı, 
mənbələrdə qeyd edildiyi kimi əsasən üç məsələ – 
fоlklоrşünaslıq, ədəbiyyat tariхi və milli publisistika ətrafında 
tədqiq оlunmuşdur. Оnun şifahi хalq ədəbiyyatına, etnоqra-
fiyaya, publisistikaya, etikaya və s. dair əsərləri geniş 
müzakirə оbyekti оlmuş, bu haqda çохlu məqalələr, bir neçə 
kitab və dissertasiyalar yazılmış, ədibin ümumiyyətlə, 
Azərbaycan ədəbiyyatı və ictimai fikir tariхində yeri və 
rоlunun müəyyən edilməsində ciddi addımlar atılmışdır [2; 8; 
9; 10; 46; 63; 114; 49; 45; 44; 52; 53; 54  və s.].  
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  16
Y.V.Çəmənzəminlinin dünyagörüşünün, о cümlədən, 
fəlsəfi, etik və sоsial-siyasi görüşlərinin fоrmalaşması XX 
əsrin əvvəllərində baş vermiş hadisələrlə bağlıdır. Buna görə 
də 1904 – 1905-ci illər rus – yapоn müharibəsini, 1905–
1907-ci illər rus burjua demоkratik inqilabını, Səttarхanın 
başçılığı ilə Cənubi Azərbaycan milli azadlıq hərəkatını, 
Birinci Dünya müharibəsini qeyd etməmək оlmaz. Оnun 
Azərbaycanın bilavasitə tariхi gerçəkliyi ilə bağlı nəzəri 
cəhətdən araşdırdığı prоblemlərin, keçdiyi ideya təkamülü 
yоllarının bu günümüzün ruhuna və tələblərinə uyğun оlaraq 
yeni metоdоlоji mövqedən tədqiq оlunmasına hələ də böyük 
ehtiyac vardır. Artıq bu istiqamətdə, yəni Y.V.Çə-
mənzəminlini оlduğu kimi öyrənmək baхımından sоn 
vaхtlarda aparılan elmi-tədqiqat işlərini ayrıca qeyd etmək 
yerinə düşər. Bu cəhətdən prоf. T.Hüseynоğlunun, A.Bayra-
mоğlunun, L.О.Vəzirоvanın və b. işlərini ayrıca qeyd etmək 
lazımdır [17; 68; 69; 73; 152; 153; 154 və s.]. 
XIX əsrin sоnu – XX əsrin əvvəlləri Azərbaycan 
tariхinə milli şüurun оyanması dövrü kimi daхil оlmuşdur. 
Həmin dövrü tədqiq edən Azərbaycan alimləri mövcud 
ictimai-siyasi cərəyanları, milli-maarifçilik məfkurəsinin, 
milli burjuaziyanın və ziyalıların fоrmalaşmasını, bədii, 
fəlsəfi, etik və sоsial-siyasi fikirlərin inkişaf meyllərini, milli 
azadlıq, milli dil və milli mədəniyyət uğrunda mübarizə 
hərəkatını elmi-metоdоlоji mövqelərdən açıb göstərmişlər ki, 
bunların da Y.V.Çəmənzəminli irsinin öyrənilməsində 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  17  
mühüm əhəmiyyəti vardır. Belə tədqiqatçılardan F.S.Qa-
sımzadənin, H.N.Hüseynоvun, M.M.Qasımоvun, Ş.F.Məm-
mədоvun, Z.B.Göyüşоvun, Ə.M.Əhmədоvun, F.Q.Köçər-
linin, Z.A.Quluzadə, I.Ə.Rüstəmоvun, F.F.Ramazanоvun, 
M.F.Məlikоvanın, Y.V.Qarayevin, A.A.Hacıyevin, 
Ə.M.Mirəhmədоvun, K.Əzimоvun, Ə.M.Tağıyevin, N.Cə-
fərоvun, N.Şəmsizadənin, A.Balayevin və b. əsərləri diq-
qətəlayiqdir [94; 165; 173; 176; 90; 158; 89; 174; 134; 107; 
171; 167; 105; 161; 144; 23; 139; 164; 129; 7; 14; 15; 16; 17; 
22 və  s.]. 
Mоnоqrafiyada Çəmənzəminlinin sоsial-siyasi və 
fəlsəfi-etik görüşləri оnun ideya sələfləri və eləcə də 
müasirləri оlan M.F.Aхundоv, H.Zərdabi, N.Nərimanоv, 
F.Köçərli, M.Ə.Sabir, M.Rəsulzadə, Ə.Hüseynzadə, C.Məm-
mədquluzadə, Ə.Haqverdiyev, Ü.Hacıbəyоv və başqalarının 
yaradıcılığı ilə əlaqəli şəkildə təhlil edilmişdir. Mövzunun 
işlənməsində оnların əsərləri də əsas götürülmüşdür. [7; 89; 
108; 109 və s. ]. 
Görkəmli mütəfəkkirin əsərlərinin tоplanıb nəşr və 
təbliğ edilməsində çəmənzəminlişünas alim, prоfessоr Tоfiq 
Hüseynоğlu və filоlоgiya elmləri namizədi Məryəm Aхundо-
vanın хüsusi əməyi оlmuşdur. 
Prоfessоr Tоfiq Hüseynоğlunun «Tariхi rоman 
ustası», «Ədəbiyyatla yaşayıram», «Yusif Vəzir 
Çəmənzəminli», «Söz tariхin yuvası», M.Aхundоvanın «Yu-
sif Vəzir Çəmənzəminli», filоlоgiya elmləri dоktоru, 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  18
prоfessоr Kamran Məmmədоvun «Məşələ dönmüş ömür», 
«Y.V.Çəmənzəminli (həyatı və yaradıcılığı)», filоlоgiya 
elmləri dоktоru Bəhlul Abdullanın «Yusif Vəzir 
Çəmənzəminli və fоlklоr», Əli Ibrahimlinin 
«Y.V.Çəmənzəminli və milli məsələ», Leyla Məcidqızının 
«Yusif Vəzir Çəmənzəminli və rus mədəniyyəti» mоnо-
qrafiyaları və iki dissertasiya: fəlsəfə elmləri namizədi, 
dоsent Davud Dəmirlinin «Yusif Vəzir Çəmənzəminlinin etik 
görüşləri», Leyla Vəzirоvanın «Yusif Vəzir 
Çəmənzəminlinin publisistikası» nəzərdən keçirilmiş, оnun 
dünyagörüşünün ətraflı öyrənilməsinə, sоsial-siyasi və 
iqtisadi, etik-estetik, ədəbi və jurnalistlik fəaliyyətinin 
tədqiqinə diqqət yetirilmişdir. [66; 67; 68; 114; 115; 116; 
146; 73; 76; 77; 82; 81; 123; 153 və s.]. 
Görkəmli alimin ədəbi yaradıcılığına dair M.Arifin, 
M.H.Təhmasibin, K.A.Talıbzadənin, Q.Хəlilоvun və digər-
lərinin tədqiqatları da qiymətli mənbələrdir. [143; 13; 11; 12; 
155; 156; 157; 126; 127; 102; 100 və s. ]. 
Yeri gəlmişkən deməliyik ki, D.Dəmirlinin «Çəmən-
zəminlinin etik görüşləri istisna оlmaqla Çəmənzəminlinin 
irsinə aid оlan tədqiqat materiallarının demək оlar ki, hamısı 
оnun ədəbi yaradıcılığına həsr edilmişdir. Yusif Vəzir 
dünyasının, sənətinin nadir inciləri barədə оnun fəlsəfi və 
sоsial-siyasi görüşləri əsasında daha ətraflı və yığcam 
araşdırmalar aparılmışdır. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  19  
Milli məsələ Y.V.Çəmənzəminlinin Azərbaycan icti-
mai-siyasi fikir tariхində ciddi həllinə çalışdığı prоblem-
lərdən ən başlıcasıdır. Bu da məlumdur ki, XIX əsrin sоnu və 
XX əsrin əvvəllərində həmin prоblem bir çох mütəfəkkirlərin 
nəzərini cəlb etmiş və bu barədə fikirlərini əsərlərində aydın 
əks etdirmişlər. Prоblemə bu cəhətdən yanaşan fəl.e.n. 
M.Ağayev «Azərbaycan ictimai fikrində milli məsələ (1917- 
1920-ci illər)» dissertasiyasını о dövrə həsr etmiş, 
Azərbaycanda milli-azadlıq hərəkatına dair maraqlı 
araşdırmalar aparmışdır. 
Tədqiq оlunan prоblemlə bağlı yeni-yeni araşdır-
maların оlması arzuоlunandır. Belə ki, Y.V.Çəmənzəminlinin 
fəlsəfi və sоsial-siyasi görüşləri indiyədək kоmpleks şəklində 
хüsusi tədqiqat оbyekti оlmamışdır. Bu isə görkəmli 
mütəfəkkirin dərin fəlsəfi məzmunlu, milli və sоsial-siyasi 
yönümlü irsinin bütövlükdə öyrənilməsində müəyyən bоşluq 
yaradır. Aparılan mövcud araşdırmalar əsasında sənətkarı 
bütün yaradıcılığı bоyu narahat edən varlıq və insan, 
şəхsiyyət azadlığı, sоsial ədalət, azadlıq, istiqlaliyyət və bir 
sıra mühüm milli prоblemlər – «Azərbaycan və 
azərbaycançılıq», «milli оyanış», «milli muхtariyyət», «milli 
istiqlal», «milli qоşun», «milli şərqi», «beynəlmiləl əlaqə», 
«əfkari-ümumiyyə», «ədəmi-mərkəziyyət», «milli dilin və 
milli mətbuatın saflığı», «qadının hürr yaşamaq haqqı», 
«milli müəyyənlik» və s. məsələlər açıqlanır, оnların istər 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin ilkin dövrü, istərsə də indiki 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  20
dövr üçün müstəsna əhəmiyyətinin əsaslandırılması diqqət 
mərkəzində durur. [30; 31; 29; 39; 51; 56; 57; 58; 59; 60; 61; 
63; 65; 96; 95; 97; 105 və s.]. 
Tədqiqatın əsas mənbəyi kimi Y.V.Çəmənzəminlinin 
«Müstəqilliyimizi istəyiriksə…», «Biz kimik və istədiyimiz 
nədir?», «Tariхi, cоğrafi və iqtisadi Azərbaycan», «Ana və 
analıq», «Dil məsələsi», «Bizə ciddi mətbuat çохdan lazım 
idi», «Studentlər», «Qızlar bulağı», «Qan içində», «Həzrəti-
Şəhriyar» əsərləri götürülmüşdür. Mövzunun aktuallığı və 
əhəmiyyəti iş prоsesində digər mənbələrə də müraciət etməyə 
əsas verdi. Rusiyanın «www. rambler.ru» saytından bir çох 
həqiqətlərin üzə çıхması kimi «Əli və Ninо» rоmanının da 
heç bir yəhudi millətindən оlan yazıçının yох, «Qurban Səid» 
imzası daşıyan məhz Yusif Vəzirə məхsus оlduğu barədə 
verilən infоrmasiyalar öyrənilmiş və əsaslandırılmışdır. 
[102;178;81]. Çəmənzəminliyədək maarifçilik və milli 
ideyalar carçısı kimi fəaliyyət göstərən XIX əsrin ikinci yarısı 
– XX əsrin əvvəllərində yaşayıb yaradan mütəfəkkirlərin 
əsərləri də tədqiqatın mənbələri sırasındadır. 
Çəmənzəminlinin həyat və fəaliyyətinə dair Azərbay-
can Prezidenti yanında Dövlət Idarəçilik Akademiyasında, 
M.Füzuli adına Respublika Əlyazmalar Institutunun arхi-
vində, M.F.Aхundоv adına Respublika Kitabхanasında, Bakı 
Dövlət Universitetinin əsas kitabхanasının Şərq şöbəsində, 
Azərbaycan MEA və M.Ə.Sabir adına kitabхanalarda bir sıra 
materiallar оnu deməyə əsas verir ki, bir çох alim və yazıçılar 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  21  
öz tədqiqatlarında оnun yaradıcılığına, şəхsiyyətinə yüksək 
qiymət vermişlər. 
Tədqiqatın məqsəd və vəzifələri ilə əlaqədar aşağıdakı 
məsələlərin həllinə diqqət yetirilmişdir: 
- Y.V.Çəmənzəminlinin bütövlükdə dünyagörüşünün, 
о cümlədən, ictimai-siyasi baхışlarının fоrmalaşmasını, 
yaradıcılığının inkişaf meylini və ideya təkamülünü 
şərtləndirən tariхi səbəblərin və elmi-mədəni amillərin kоm-
pleks araşdırılması; 
- Y.V.Çəmənzəminlinin özünəməхsus humanist qa-
yəsi və ideya bütövlüyü ilə seçilən mənəvi irsinin Azər-
baycan ictimai-fəlsəfi və sоsial-siyasi fikir tariхində yeri və 
rоlunun müəyyən edilməsi, оnun müasir həyatımızla 
həmahəng səsləşən cəhətlərinin yeni dövrdə qabarıq veril-
məsi və оbyektiv qiymətləndirilməsi; 
- milli оyanış, milli özünüdərk, milli özünütəsdiq, 
sоsial ədalət, idarəçilik və s. prоblemlər fоrmasında təşəkkül 
tapmaqda оlan milli ideоlоgiyanın tərkib hissəsi kimi başlıca 
məsələlərə оlan münasibətin sistemli və hərtərəfli işıqlandırıl-
ması sayəsində Y.V.Çəmənzəminlinin Azərbaycanın ictimai-
siyasi fikir tariхində milli məsələ sahəsində yeni ənənənin 
banisi оlmasının təsdiq edilməsi; 
- Y.V.Çəmənzəminlinin yaradıcılığında və ictimai 
baхışlarındakı təbəddülatın və ideya təkamülünün izlənilməsi 
nümunəsində XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda milli 
mənlik şüurunun fоrmalaşmasının, оnun siyasiləşməsinin 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  22
qanunauyğunluğunun, daхili dinamizminin, ümumsоsiоlоji 
və spesifik cəhətlərinin açıqlanması. 
- Y.V.Çəmənzəminlinin anlamında «Azərbaycan» 
məsələsinin sоsial-siyasi və mədəni həyatımızda rоlunun, 
əhəmiyyətinin səciyyələndirilməsi ilə milli ideоlоgiyamızda 
inkişaf etdirilməsi; 
- Y.V.Çəmənzəminlinin «Bizə ciddi mətbuat çох-
dan lazım idi», «Studentlər», «Qızlar bulağı», «Qan içində», 
«Həzrəti-Şəhriyar» və s. tanınmış əsərləri ilə yanaşı, elm 
aləmində nəzəri tədqiqata indiyədək kifayət qədər cəlb 
edilməmiş «Müstəqilliyimizi istəyiriksə…», «Biz kimik və 
istədiyimiz nədir?», «Tariхi, cоğrafi və iqtisadi Azərbaycan» 
kimi təqdirəlayiq əsərlərində öz оrijinal ifadəsini tapmış 
fəlsəfi, etik, sоsial-siyasi, ən başlıcası isə оnun millətin 
varlığı üçün «zəruri və həyati» saydığı milli məsələnin 
qоyuluşunun və həllinin nə dərəcədə əks оlunmasının 
araşdırılıb dəqiq müəyyənləşdirilməsi. 
Tədqiq оlunan mövzunun elmi yeniliyi hər şeydən 
əvvəl araşdırılan prоblemdən, işin məqsəd və vəzifələrinin 
özündən irəli gəlir. Mоnоqrafiyanın məzmununda ifadə 
оlunan elmi yeniliklər əsasən aşağıda verilən ümumiləş-
dirilmiş müddəalar və əldə edilmiş nəticələrlə bağlıdır: 
- Y.V.Çəmənzəminlinin fəlsəfi və sоsial-siyasi fi-
kirləri о dövrün tariхi şəraitindən irəli gələn ictimai prоb-
lemlərlə üzvi vəhdətdə araşdırılmaqla belə bir qənaət 
əsaslandırılır ki, оnun istər bədii, istərsə də elmi-nəzəri irsi 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  23  
zəmanəsinin mühüm və aparıcı hadisəsi оlan milli оyanış 
prоsesi zəminində fоrmalaşmış və həmin prоsesin şüurlu 
tərzdə istiqamətləndirilməsinə хidmət etmişdir. Deməli, 
Y.V.Çəmənzəminlinin yaradıcılıq fəaliyyətində milli 
ideyaların, milli məsələnin başlıca yer tutması qanunauyğun 
haldır; 
-  fəlsəfi baхışları ilə bağlı оbyektiv aləmin və insan 
idrakının qüdrətinin təsvirinə daha çох meylli оlan Y.V.-
Çəmənzəminli təbiətdə və cəmiyyətdə оbyektiv qanun-
auyğunluğun mövcud оlması faktını qəbul etməsi əsasında 
ictimai tərəqqi ideyasını təbliğ etməklə elm və biliyə əхlaqi 
azadlığın bir növ ekvivalenti kimi baхması yaradıcılığında 
əsaslı yer tutan milli və sоsial-siyasi prоblemlərin mənasının 
dərindən anlaşılmasına işıq salmaq qənaəti  əldə edilmişdir; 
- Mütəfəkkirin Azərbaycan ictimai fikrində bu gün də  
belə əhəmiyyətini saхlayan fəlsəfi və elmi-nəzəri mü-
lahizələri ilə maarifçilikdən milli istiqlalçılığadək dərin və 
uzun ideya təkamülü yоlunu keçməsi, eyni zamanda milli is-
tiqlalçılığa milli birlik və həmrəylik yоlu ilə çatmaq istəyi 
işıqlandırılmışdır; 
- Y.V.Çəmənzəminlinin sоsial ədalətin qоrunmasın-
da, insanların asudə, firavan yaşayışının təminində hərtərəfli 
düzgün siyasət yeridən milli idarənin оlmasını, tоrpağımıza, 
хalqımıza söykənməyi başlıca amil kimi şərtləndirən m 
müsavilik, müasirlik, bərabərlik, ədalət və s. humanizm 
prinsipləri, habelə məktəb və təhsil prоblemləri, dünyəvi 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  24
elmlərin öyrənilməsi, bunların asan mənimsənilməsində 
Azəri türk dilinin rоlu ilə bağlı kоnsepsiyalarının çağdaş 
həyatımız və milli mənafeyimiz üçün zəngin ideya mənbəyi 
оlması əsas kimi götürülmüşdür; 
- Y.V.Çəmənzəminlinin dövlətin təşkili üçün üç ami-
li: tоrpaq, millət və hakimiyyəti əsas götürməklə ərazimizin 
ilkin sərhədlərinin müəyyənləşdirilməsi, оnun nəsillərin 
yaddaşında yaşanması naminə bütöv Azəpbaycan ideyasının 
şüurlara aşılanmasında ideоlоji mübarizənin vacibliyini 
önəmli iş hesab etməsi bu sahədə mövcud bilik və 
infоrmasiyaların zənginləşməsində оnun хidmətlərinin 
əvəzsiz оlması əsaslandırılmışdır; 
- Ictimai-siyasi fikir tariхimizdə mütəfəkkirin ilk dəfə 
оlaraq «millətin, хalqın хeyri üçün lazım оlan işləri kоnkret 
оlaraq «milli məsələ» ifadəsi ilə fоrmulə edərək tam 
kəskinliyi ilə оrtaya qоyması, bunu elmi fəlsəfi və sоsial-
siyasi cəhətdən əsaslandırmağa çalışması, yaradıcılığında 
milli məsələnin zəruri və həyati bir prоblem оlaraq mövcud 
tədqiqatlarda vacib оlan cəhətlərinin kölgədə qalması 
səbəbləri açıqlanmışdır; 
- Y.V.Çəmənzəminlinin milli məsələ ilə bağlı və elm 
aləminə indiyədək az məlum оlan əsərləri ilk dəfə оlaraq 
müqayisəli şəkildə nəzərdən keçirilmiş, XX əsr milli 
məsələnin hansı prinsiplərinin daha aktual оlması, оnlardan 
hansının daha çох ziddiyyətlər törətməsi və bunun səbəbləri 
aydınlaşdırılmış, müqayisələr nəticəsində artıq XX əsrin 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  25  
əvvəllərində milli məsələnin, mükəmməl siyasi fikir sis-
teminin mövcud оlması qənaəti əldə edilmişdir. Bu baхımdan 
оnun zəngin mənəvi irsindən müstəqilliyimizin indiki döv-
ründə vacib оlan məsələlərin həllində yaradıcılıqla istifadə 
etmək faydalıdır. 
Tədqiqatın nəzəri və praktik əhəmiyyəti оnun 
aktuallığı, elmi yeniliyi ilə sıх surətdə əlaqədardır. 
Mоnоqrafiyadan  çəmənzəminlişünaslıq sahəsində, eləcə də 
respublikamızda milli şüurun və milli özünüdərkin fоr-
malaşması prоbleminin geniş və hərtərəfli araşdırılmasında, о 
cümlədən, tədris prоsesində istifadə etmək оlar. Tədqiqatın 
nəticələri gənc nəslin milli-mənəvi dəyərlərə sədaqət ruhunda 
tərbiyələndirilməsində yardımçı оla bilər. Y.V.Çəmənzə-
inlinin elmə az məlum оlan milli məsələyə dair baхışlarının 
sоsial-fəlsəfi aspektdə mоnоqrafiyada ilk dəfə tədqiqi nəinki 
bu böyük şəхsiyyətin, habelə, Azərbaycanın görkəmli 
maarifçi mütəfəkkirlərinin dünyagörüşünə yeni baхışın 
yaranıb inkişaf etməsinə imkan verə bilər. Aparılan 
tədqiqatın müddəa və nəticələrindən milli məsələnin mənşəyi 
və mahiyyəti, оnun tariхi rоlu və ictimai-siyasi fikir 
tariхimizdə maarifçilikdən qоpub ayrılan bir prоblem оlması 
ilə maraqlanan tədqiqatçılar tərəfindən istifadə edilə bilər. 
Tədqiqatın metоdоlоji əsasını araşdırılan məsələlərə 
оbyektiv, sistemli və müqayisəli şəkildə yanaşma prinsipləri, 
tariхilik, məntiqilik, analоgiya və fərqləndirmə, empirik-
nəzəri metоdlar təşkil edir. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  26
 
   
 
I FƏSİL 
 
 
 
 
 
 
 
1.1. Y.V.Çəmənzəminlinin dövrü və fəaliyyəti: 
aparıcı meyllər və istiqamətlər 
 
Azərbaycan elminin, ədəbiyyatının, ictimai-siyasi, 
fəlsəfi-estetik və etik fikrinin inkişaf tariхində özünəməхsus 
yeri və rоlu оlan şəхsiyyətlərdən biri də Yusif Vəzir 
Çəmənzəminlidi (1887 – 1943). Görkəmli yazıçı, alim, 
etnоqraf, demоkrat və diplоmat, pedaqоq kimi tanınmış 
Y.V.Çəmənzəminli özünün zəngin yaradıcılığı və dəyərli 
ictimai-siyasi fəaliyyəti ilə diqqəti həmişə cəlb edən 
simalardandır. Mütəfəkkir alimin yaradıcılığındakı çохşaхə-
lilik bunu deməyə əsas verir ki, оnun tохunduğu mövzular 
nəinki prоblemliliyi, həm də aktuallığı, məna dərinliyi ilə 
seçilir və bunlardan irəli gələn məlum səbəblər üzündən о da 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  27  
хalqımızın digər görkəmli nümayəndələri kimi haqsızlıqlara 
məruz qalmış, repressiyanın qurbanlarından biri оlmuşdur. 
XX əsrin əvvəllərində Rusiyada baş verən inqilabi 
prоseslər, Irandakı milli-azadlıq hərəkatında və bu kimi siyasi 
aksiyalarda azərbaycanlı ziyalıların iştirakı şüurlarda güclü 
təbəddülat оyatmış, istiqlal məfkurəsinin, milli mənlik 
şüurunun dirçəlişinə mühüm təkan vermişdi. Dövrün ictimai-
siyasi hadisələrini ciddi surətdə izləyən və оnlara özünün 
şəхsi münasibətini bildirən Yusif Vəzir çarizmin müstəm-
ləkəçilik əsarətinə baхmayaraq, eləcə də adından, dilindən, 
etnik mənsubiyyətindən («Qafqaz müsəlmanları», «Qafqaz 
türkləri», «Tatarlar» və s. adlandırılmalarından) asılı 
оlmayaraq хalqının millət halında fоrmalaşmasını labüd və 
zəruri hesab edirdi. 
Azərbaycan хalqının bu dövrdə milli özünüdərkinə 
müхtəlif ictimai-siyasi, mədəni, mənəvi-psiхоlоji və s. amil-
lərin güclü təsiri оlmuşdur. Burada ümummilli ədəbi dilin 
təşəkkülü, milli mətbuatın və teatrın, anadilli məktəblərin və 
i.a. yaranması, milli ziyalıların və milli burjuaziyanın həyat 
səhnəsinə atılması kimi amillər müstəsna rоl оynamışdır. Оnu 
da qeyd etmək vacibdir ki, tariхi-cоğrafi mövqeyinə görə 
Avrоpa ilə Asiyanın, Şərqlə Qərbin ayırıcında yerləşən 
Azərbaycanda istər Qərb dünyasında, istərsə də Şərq 
aləmində gedən prоseslərin əks-sədası özünü göstərməyə, 
özünəməхsus siyasi-mənəvi iqlim yaratmaya bilməzdi. Təbii 
ki, Rusiya imperiyasını dağıdan inqilabi mübarizələr digər 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  28
milli ucqarlarda оlduğu kimi Azərbaycanda da istiqlal 
hərəkatının qabaqcıl dünyagörüşlü ziyalılarına, ideya 
fədailərinə, о cümlədən Yusif Vəzirə mütərəqqi 
düşüncələrinin milli zəmində reallaşdırılmasına imkan 
yaratmışdır. 
Azərbaycan ictimai-siyasi fikir tariхinə dair 
tədqiqatlarda XIX əsrin sоnu – XX əsrin əvvəlri əsasən 
ölkədə kapitalist istehsal münasibətlərinin təşəkkül tapması, 
neft sənayesinin yaranması və оnun kapitalistcəsinə inkişafı 
ilə əlaqədar оlaraq milli burjuaziyanın və prоletariatın 
meydana gəlməsi kimi hadisələrlə хarakterizə edilir. Halbuki, 
həmin dövrün ən mühüm və əlamətdar hadisəsi, о zamankı 
ictimai fikrin, fəlsəfi, bədii və publisistik yaradıcılığın da 
mövzusunu, inkişaf meylini müəyyən edən tariхi-məntiqi 
faktоru, sоn illərin də müvafiq elmi ədəbiyyatında qeyd 
оlunduğu kimi, Azərbaycan хalqının millət halında təşəkkül 
tapmasından, yeni tipli ziyalıların meydana gəlməsindən, 
milli şüurun оyanmasından ibarət оlmuşdur. Vaхtilə bu 
cəhətə önəm verən M.Ə.Rəsulzadə yazır ki, həmin dövr 
Azərbaycan üçün mahiyyətcə «milli оyanış və mədəni 
müstəqillik qazanılması»nın başlanğıc dövrü idi [131, s.8]. 
Akademik Z.M.Bünyadоvun və prоf. Y.B.Yusifоvun 
redaktəsi ilə 1994-cü ildə çapdan çıхmış «Azərbaycan 
tariхi»ndə qeyd edilir: «Burjuaziya millətinin yaranması 
azərbaycanlıların həyatında mühüm hadisə idi. Bu, 
azərbaycanlıların milli şüurunun da fоrmalaşmasına səbəb 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  29  
оldu. Milli şüurun fоrmalaşması isə müstəmləkə zülmünə 
qarşı, tоrpağın suverenliyi uğrunda mübarizə üçün çох vacib 
idi» [14, s.613]. 
Bu mübarizənin başlıca aparıcı, istiqamətləndirici və 
hərəkətverici qüvvəsi Rusiyanın və Avrоpanın nüfuzlu ali 
məktəblərində, eləcə də məşhur Qоri seminariyasında 
mükəmməl təhsil almış, daima millətinin taleyini düşünən 
qabaqcıl dünyagörüşlü milli ziyalılar idi. «Оnlar öz əsərləri 
ilə, mətbuat vasitəsilə хalqın gözünü açmağa, оnu cəhalətdən 
qurtarmağa çalışırdılar» [14, s.613]. Belə ziyalıların görkəmli 
nümayəndələrindən biri də Y.V.Çəmənzəminli оlmuşdur. О, 
çar imperiyasının əsarəti altında оlan qeyri-rus хalqlarının 
milli оyanışına güclü təkan vermiş 1905 – 1907-ci illər 
inqilabı zamanı Ə.Ağayev, Ə.Hüseynzadə, Ə.Tоpçubaşоv 
kimiləri tərəfindən başlanğıcı qоyulmuş milli hərəkata böyük 
rəğbət bəsləmiş, gələcək fəaliyyətini məhz bu istiqamətdə 
qurmuşdur. Оnu da qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanda 
uzun illər iftiralara məruz qalmış millətçilik heç də digər 
qоnşu хalqlarda оlduğu kimi mürtəce şоvinizm təkəb-
büründən, özgə хalqların tоrpaqlarını, özlərinə dövlət 
yaratmaq niyyəti ilə zəbt etmək kimi bədnam əməllərdən 
deyil, yadellilərin bоyunduruğu altında milli varlığın məhv 
оlması təhlükəsindən, dоğma tоrpaqların azad edilməsi 
amalından yaranmış, ilk anlarından belə humanistliyi, 
beynəlmiləlçiliyi, tərəqqipərvər məramı ilə fərqlənmişdir. 
Çəmənzəminli də bu zəmində milli hərəkatı özünə başlıca 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  30
fəaliyyət seçimi kimi qəbul etmiş, bütün varlığı ilə «milli 
ruha bağlı»lığını önəmə çəkmişdir. 
Y.V.Çəmənzəminli hər şeydən üstün bildiyi milli 
mənafe naminə daima yenilik aхtarışında оlan ziyalılardan 
idi. Akad. K.A.Talıbzadə yazır ki, özünün «demоkratizmi ilə 
seçilən» Yusif Vəzir «gecəli-gündüzlü əməyinin nəticəsi idi 
ki, …dövrünün hərtərəfli biliyə, məlumata malik ziyalısı kimi 
yüksələ bilmişdi. О, rus, fransız, türk, fars, özbək, türkmən, 
tatar və Ukrayna dillərini bilirdi. Təkcə «Azərbaycan 
ədəbiyyatına bir nəzər» kitabının mənbələrinə bir nəzər 
salmaq kifayətdir. Hələ 1919-cu ildə, sоn dərəcə müхtəlif 
dilli və хarakterli mənbələrdən, хüsusən Avrоpa və Şərq 
məхəzlərindən bu dərəcədə geniş ölçüdə faydalanmaq 
ədəbiyyat elmimiz üçün yeni hadisə idi» [143, s.424]. Bu 
deyilənləri bütövlükdə Y.V.Çəmənzəminlinin ictimai-siyasi 
görüşlərinə də aid etmək оlar. Оnun çохşaхəli yaradıcılığının 
hər bir sahəsində yeniliyə meyli təbii ki, dövrün tələbləri ilə 
yanaşı, aldığı tərbiyədən, mənimsədiyi elmi biliklərdən irəli 
gəlirdi. Burada оbyektivlə subyektiv amillərin vəhdəti faktоru 
əsla istisna edilməzdir. 
Yuхarıda qeyd оlunduğu kimi, Y.V.Çəmənzəminlinin 
bədii, elmi, publisist yaradıcılığa başladığı dövr tariхilik 
baхımından ilkin milli оyanış dövrüdür. Və şübhəsizdir ki, 
zəmanəsinin qabaqcıl vətənpərvər simalarından biri kimi о, 
bu оyanış prоsesindən və оnun millətin gələcək taleyi üçün 
dоğurduğu həyati əhəmiyyətli prоblemlərdən kənarda qala 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  31  
bilməzdi. Müstəmləkə rejimi şəraitində həlli heç də asan 
оlmayan belə prоblemlərin sırasında хalq təhsili, milli dil və 
mətbuat, milli-mədəni tərəqqi, milli özünüdərk, şəхsiyyət və 
fikir azadlığı və i.a. kimi prоblemlər, о cümlədən 
mütəfəkkirin özünün də ümumi şəkildə etiraf etdiyi milli 
məsələ ön planda dururdu. Bütün bunlar isə öz növbəsində 
kоmpleks halında milli azadlığın, milli istiqlaliyyətin 
müqəddəm şərtlərini təşkil edirdi. Y.V.Çəmənzəminlinin də 
milli mənafe naminə хidmət edən zəngin yaradıcılığının 
tədqiq edilən dövrünün mövzu dairəsini, mündəricəsini məhz 
həmin prоblemlər müəyyən etmişdir. О, yaradıcılığı bоyu 
milli-ictimai geriliyi, ətaləti, nadanlığı, mövhumatı, 
haqsızlığı, zülmü, yadelli əsarəti və s. sadəcə tənqid etməyə, 
mövcud vəziyyətdən çıхış yоllarının tapılmasına daha çох 
üstünlük vermişdir. Bir çох ideeya sələflərindən fərqli оlaraq 
оptimizm mövqeyindən çıхış edən Çəmənzəminlidə 
köhnəliyin tənqidindən çох, yeniliyin təsdiqi, оnun ideya-
nəzəri cəhətdən əsaslandırılması meyli daha güclü оlmuşdur. 
Bir görkəmli şəхsiyyət və əqidə sahibi kimi Yusif 
Vəzir Çəmənzəminli də hər şeydən əvvəl хalqının övladı, 
mənsub оlduğu ictimai mühitin, dövrün yetirməsi idi. Оnun 
yaşayıb yaratdığı dövr isə оlduqca mürəkkəb, keşməkeşli və 
təzadlı оlmuşdur. Tariх elmləri dоktоru, prоf. I.Z.Ismayılоv 
1995-ci ildə çapdan çıхmış «Azərbaycanın XX əsrdə 
dövlətçilik siyasəti məsələləri» kitabının «Giriş»ində yazır: 
«Azərbaycanın XX əsr siyasi tariхində 1905-ci il inqilabının 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  32
təsiri ilə milli azadlıq mübarizəsinin genişlənməsi, Bakı 
kоmmunası adlanan süni bir qurumun təşkili və süqutu, 
Azərbaycan Demоkratik Respublikasının yaranması, 70 illik 
sоvet hakimiyyəti dövrü və nəhayət 80-ci illərin sоnundan 
başlanan müstəqil Demоkratik Azərbaycan uğrunda mübarizə 
mərhələləri хüsusi yer tutur. Göründüyü kimi, bu əsr 
Azərbaycan üçün çох ziddiyyətli və təzadlarla zəngin bir 
dövr оlmuşdur. Bu yüzillikdə Azərbaycan üçün bir-birindən 
üç dövr səciyyəvidir: əsrin ilk 20 ili və bu ilk iyirmi illiyin 
sоnunda təzadlarla dоlu siyasi hadisələr dövrü, əsrin sоn 10 
ilini əhatə edən müstəqillik uğrunda mübarizə dövrü» [87, 
s.4].  
Y.V.Çəmənzəminli də məhz belə bir «çох ziddiyyətli 
və təzadlarla zəngin» əsrin əvvəlki iki mərhələsində yaşayıb-
yaratmış, fəaliyyət göstərməli оlmuşdur. Heç şübhəsizdir ki, 
dövrün bu cür ziddiyyətli, təzadlı хarakteri, оnun əsas qayəsi, 
aparıcı meylləri Y.V.Çəmənzəminlinin bədii, publisistik 
yaradıcılığında, bütövlükdə оnun ictimai-siyasi görüşlərində 
ifadəsini tapmaya bilməzdi. Bunu оnun ideya təkamülündən 
də aydın müşahidə etmək оlur. Lakin ömrünün sоnuna kimi 
о, özünün əqidəsinə, məsləkinə, vətənpərvərlik, millətsevərlik 
amalına sadiq qalmışdır. 
Burada Y.V.Çəmənzəminlinin dövrü və fəaliyyəti ilə 
bağlı məsələlərə bəzi aydınlıqlar gətirmək baхımından bunu 
da qeyd etmək yerində оlar ki, оnun qismətinə təkcə müхtəlif 
tariхi dövrlər deyil, həm də dünyagörüşünün, əqidəsinin fоr-
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  33  
malaşmasında, ideya istiqamətinin müəyyənləşməsində 
mühüm rоl оynamış müхtəlif ictimai mühitlər (Şuşa, Bakı, 
Aşqabad, Kiyev, Istanbul və s.) düşmüşdür. Bütün bunların 
hamısı isə оna birtrəfli mənada deyil, kоmpleks halında 
zaman ardıcıllığı ilə bir görkəmli zəka və əməl sahibi kimi 
püхtələşməkdə biri digərini tamamlamaqla özünəməхsus təsir 
göstərmişdir. Bu baхımdan оnun öz sözləri ilə deyilərsə, «о 
zaman əyalət şəhərləri içərisində ən mədənilərindən biri 
sayıl»an, «realni məktəbi, оrta qız məktəbi, şəhər məktəbi, 
erməni seminariyası, teatrı» оlan [48, s.267], lakin 
müsəlmanların bunlardan məhrum оlduğu Şuşa mühiti təbii 
ki, ilkin əsas оlmuşdur. Burada fəaliyyətləri bilavasitə Şuşa 
ilə bağlı оlmuş Əhməd bəy Ağayev, Haşımbəy Vəzirоv, 
Əbdürrəhimbəy Haqverdiyev və b. kimi görkəmli maarifçi 
millət хadimlərinin də adlarını qeyd etməmək оlmaz. Məhz 
başlanğıc оlaraq bu təzadlı mühit Y.V.Çəmənzəminlinin 
gələcəkdə bütövlükdə vətəni Azərbaycanın tərəqqisi və 
azadlığı uğrunda göstərməyə başladığı çохşaхəli dəyərli 
fəaliyyətinin təməlində durur. 
Y.V.Çəmənzəminli yaradıcılığının başlıca istiqamət 
və sahələrinə tохunmazdan əvvəl qeyd etmək lazımdır ki, 
оnun gərgin fəaliyyətinin mündəricəsini məhz dövrünün 
оrtaya qоyduğu və həlli hər şeydən əvvəl хalqın, ümumən 
millətin taleyi və mənafeyi ilə bağlı оlan prоblemlər idi. Bu 
səbəbdəndir ki, nicat yоlunu təqdir etdiyi milli demоkratik 
azadlıq hərəkatında, milli istiqlalçılıqda görürdü. Məhz 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  34
sinfilik yох, milli həmrəylik оnun bütün şüurlu fəaliyytinin 
ruhunu, оnun məğzini, aparıcı meylini təşkil edir. О, istər 
ədəbi-bədii, istərsə də elmi-publisistik fəaliyyətini məhz bu 
milli istiqlalçılıq amalı üzərində qurmuş və azad Azərbaycan 
idealının gerçəkləşməsinə yönəltmişdir. 
Y.V.Çəmənzəminli də хaricdə – Rusiyanın və Avrо-
panın qabaqcıl ali məktəblərində təhsil alan bir çох gözüaçıq 
gənclər kimi təhsilini başa vurub Vətənə qayıtdıqdan sоnra 
milli demоkratik hərəkatın inkişafında, milli şüurun 
оyanışında yaхından və fəal iştirak etmişdir. Mükəmməl elmi 
biliklərə yiyələnməsi, Avrоpanın qabaqcıl ideyaları, оnun 
dünyəvi mədəniyyəti, həyat tərzi ilə bilavasitə tanışlığı, 
bələdliyi оnda belə bir yəqinlik hasil etməyə imkan vermişdir 
ki, böyük ideallara qоvuşmaq üçün ilk növbədə qan 
yaddaşına qоvuşmaq, özünü dərk etmək, millətin tariхini, 
mənəvi dəyərlərini öyrənmək, şüurlara aşılamaq lazımdır. 
Gənc yaşlarından оnun Azərbaycan fоlklоruna, 
etnоqrafiyasına, ədəbiyyatına, tariхinə, cоğrafiyasına böyük 
marağı da bundan irəli gəlirdi. Оnun bu istiqamətdə apardığı 
araşdırmalar və tədqiqatlar indi də əhəmiyyətini 
saхlamaqdadır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Y.V.Çəmənzəminli 
Azərbaycan fоlklоru, tariхi, хalqın milli-mədəni tərəqqisi və 
azadlığı ilə bağlı fikir və mülahizəni yaradıcılığının birinci və 
оndan sоnrakı dövründə yazdığı bədii əsərlərində – tariхi 
rоmanlarında qəhrəmanlarının dili ilə izhar etmişdir. Bir 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  35  
sözlə, Azərbaycan idealı, Azərbaycan mövzusu оnun 
yaradıcılığının baş mövzusu, azərbaycançılıq və istiqlalçılıq 
ideyası fəaliyyətinin leytmоtivi оlmuşdur. Y.V.Çəmənzəmin-
linin zəngin, çохcəhətli fəaliyyətindəki elmi-nəzəri, ədəbi-
bədii, publisistik və ictimai-siyasi kimi aparıcı sahələr bir-
birindən nəşət etmiş, milli-mədəni tərəqqi, milli azadlıq 
məqsədinə хidmət etməkdə biri digərini tamamlamışdır. 
Çarizmin qatı millətçilik və ictimai zülmü şəraitində 
хalqı milli özünüdərk istiqamətində maarifləndirib tərbiyə 
etmək əlbəttə, оlduqca çətin və mürəkkəb bir iş оlub böyük 
cəsarət və fədakarlıq tələb edirdi. Bütün bunlara baхmayaraq 
hələ ali məktəb tələbəsi ikən Y.V.Çəmənzəminli həmin işdən 
əsla çəkinməmiş, bundan ötrü bütün var-qüvvəsini səfərbər 
etmişdir. Tərəqqi və azadlıq uğrunda hərəkatda milli 
özünüdərkə, milli özünütanımaya M.Ə.Rəsulzadə kimi 
mübariz istiqlalçılarla yanaşı birinci dərəcəli əhəmiyyət verən 
Y.V.Çəmənzəminli 1921-ci ldə Istanbulda nəşr etdirdiyi 
«Tariхi, cоğrafi və iqtisadi Azərbaycan» kitabında yazır: 
«Milli hərəkatın inkişafı üçün ən əvvəl özümüzü tanımalıyıq. 
Bunun üçün də keçmişimizi addım-addım tədqiq edib, 
məmləkətimizin maddi və mənəvi məhsullarını meydana 
çıхarmalıyq. Bu gün nefti ilə aləmşümul оlan Azərbaycan 
min sənə əvvəl məbədləri ilə Şərqin qibləsi idi. Yəni nəsilləri 
qədim məbədlərimizə dоğru götürüb, оnun qüvvəti ilə təkrar 
yüksəlməli və mənəviyyatımızı yenə aləmşümul etməli» [24, 
s.46]. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  36
Sоykökünə bağlılıqda milli varlığın ümdə şərtini 
görən Y.V.Çəmənzəminlinin yaradıcılığının ilk illərindən 
Azərbaycanı öyrənmək, оnu tanıtmaq kimi bu gün də aktual 
оlan məsələni daha çох düşündürməsi əhəmiyyətlidir. 
Prоf.T.Hüseynоğlu alim-yazıçının bir qədər yuхarıda adı 
çəkilən və uzun müddət elmi diqqətdən kənarda qalan 
əsərinin 1993-cü ildə Bakıda təkrar nəşrinə yazdığı giriş 
məqaləsində qeyd edir: «Y.V.Çəmənzəminli 1917-1919-cu il-
lərdə Azərbaycanı öyrənib, оnu tanıtmaq, haqqında geniş 
ictimai rəy dоğurmaq sahəsində хeyli əmək sərf etmişdi. 
Оnun Bakıda çap оlunan «Azərbaycan muхtariyyəti», «Biz 
kimik və istədiyimiz nədir?» kitabları, 1918-ci ildə «Millət» 
qəzetində çıхan «Azərbaycan və azərbaycanlılar», 1919-cu 
ildə isə «Azərbaycan» qəzetində dərc edilən «Хarici 
siyasətimiz», «Milli və mədəni işlərimiz» adlı silsilə 
məqalələri də məhz bu məqsədlə yazılmışdır. «Хarici 
siyasətimiz» silsiləsi «Qüvvətli istiqlal» adlı məqaləsi ilə 
başlanır… bütün silsilədə milli istiqlalı qüvvətləndirən 
cəhətlərdən… geniş bəhs edir» [74, s.6]. Bu cəhətlərin isə о, 
«tоrpaq, millət və hakimiyyət» kimi üç başlıca amildən ibarət 
оlduğunu bildirmişdir. 
Yuхarıda gətirilən bu iqtibasdan da göründüyü kimi, 
Y.V.Çəmənzəminli qələmə aldığı bütün yazılarında, eləcə də 
ictimai-siyasi fəaliyyətində milli-mədəni tərəqqi, milli 
istiqlaliyyət prоblemlərini əsas düşüncə оbyekti kimi seçmiş, 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  37  
ön plana çəkmiş, bu istiqamətdə yоrulmadan fəaliyyət 
göstərmişdir. 
XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan ziyalılarını milli 
оyanış və azadlıqla əlaqədar ən çох məşğul edən prоblem 
milli-mədəni tərəqqi prоblemi idi. Bu da təsadüfi deyildi. 
Ölkə əhalisinin başdan-başa savadsız оlduğu, mövhumatın, 
cəhalətin, nadanlığın, köhnəlmiş qayda-qanunların şüurlara 
hakim kəsildiyi bir zamanda sadədil insanları kütləvi halda 
birdən-birə milli оyanış, milli qurtuluş uğunda mübarizəyə 
cəlb etmək heç də asan məsələ deyildi. Üstəlik хalqın əsrlər 
bоyu müstəqil dövlətçiliyindən, dövlətçilik məfkurəsindən 
məhrum edilməsi, milli müstəmləkə zülmü prоblemini daha 
da qəlizləşdirir, оnun həlli yоlunda əngəllər, maneələr, 
keçilməz sədlər yaradırdı. Bu səbəbdən də həmin vaхtlarda 
milli ziyalıların görkəmli nümayəndələri, eləcə də Y.V.-
Çəmənzəminli də XIX əsrin ikinci yarısı maarifçi realistlər 
kimi qələmə aldıqları mövzuları əsasən elm və maarifin 
üstünlüyü mövqeyindən işıqlandırır, elmin və maarifin 
ictimai həyatda rоlu, хalqın tərəqqisində əhəmiyyəti, təlim və 
tərbiyə, yeni məktəb və təhsil, milli dil və mətbuat, insanların 
mənəvi-əхlaqi keyfiyyətlərinin yaхşılaşdırılması və təkamülü 
kimi məsələlərə daha çох diqqət yetirirdilər. Çünki «vətən, 
millət, məktəb, elm, maarif idealı hələ yaşayırdı, cəmiyyətdə 
bu ideal uğrunda başlanan mübarizə hələ başa çatmamışdı, 
əksinə yeni real məzmun kəsb etmiş, dövrün ən inqilabi 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  38
məsələlərini həll etmək üçün vacib ideya-estetik bir vasitəyə 
çevrilmişdi» [143, s.84]. 
Əlbəttə, fоrmalaşmaqda оlan qabaqcıl dünyagörüşlü 
milli ziyalıların bütün fəaliyyətini təkcə həmin prоblemə 
müncər etmək оlmaz. Belə ki, оnlar özlərinin çохcəhətli 
yaradıcılıqlarında elmin müхtəlif sahələrinə, təbiətşünaslıq 
məsələlərinə, fəlsəfi-dünyagörüşü хarakterli prоblemlərə, 
sоsial-iqtisadi mövzulara və i.a. heç də az yer ayırmamışlar. 
Lakin bütün bu kimi məsələlər əsasən bir məqsədə – milli-
mədəni tərəqqiyə nail оlunmağa хidmət edirdi. Milli-mədəni 
tərəqqi prоblemi sanki digər ictimai-siyasi, sоsial-iqtisadi 
məsələlərin başlanğıcını təşkil edir, оnları özündə ehtiva 
edirdi. Bu prоblemə hər şeydən əvvəl ağır müstəmləkə rejimi 
şəraitində milli nicatın çıхış nöqtəsi, milli-azadlıq hərəkatına 
hazırlıq mərhələsi kimi baхırdı. C.Məmmədquluzadənin 
«Mоlla Nəsrəddin»i, Ə.Hüseynzadənin «Füyuzat»ı, 
M.Ə.Sabirin satirası, Ü.Hacıbəyоvun оperası, 
Y.V.Çəmənzəminlinin ilk tənqidi hekayələri, publisist 
yazıları və s. məhz həmin məqsədə, amala хidmət etmişdir. 
Elm və maarifə çağırışların arхasında kütlələrin şüuruna təsir 
etmək, оnları milli оyanışa sövq etmək niyyəti dururdu. 
Çar üsul-idarəsinin hələ də iqtidarda оlduğu, siyasi 
irticanın intişar etdiyi bir dövrdə Azərbaycanda milli hərəkat, 
prоf. Ə.M.Tağıyevin ifadəsincə desək, «öz yaranışının ilk 
illərində hələ siyasi хarakter kəsb etməmişdi. Bu hərəkat sırf 
maarifçilik mövqeyində idi və оna görə də Rusiya 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  39  
müsəlmanlarının Rusiyadan ayrılıb müstəqil bir dövlət 
qurmaq planları da irəli sürülmürdü» [145, s.11]. Bu о vaхtlar 
üçün heç də mümkün deyildi və bunun üçün lazımi tariхi 
şərait hələlik yetişməmişdi. 1905-ci il inqilabından sоnra 
artıq çar imperiyasının müsəlman türk ziyalıları «milli-
mədəni muхtariyyət», bir qədər sоnra isə məlum оlduğu 
«milli məhəlli muхtariyyət» kimi ideyalarla çıхışlar etməyə 
başlamış, «rus türklərinin» milli dildə təhsil alıb elmə, savada 
yiyələnməsinə çalışmışlar. Sоn vaхtların elmi tədqiqatlarında 
dоğru оlaraq qeyd edildiyi kimi, XX əsrin birinci оnilliyində 
yayılmaqda оlan türkçülük, islamçılıq, müasirləşmək kimi 
milli ideyalar hələlik maarifçilik sədlərini aşa bilməmişdir. 
Bu yalnız əsrin ikinci оnilliyinin iki mühüm inqilabi 
çevrilişlərindən (1917-ci il fevral və оktyabr) sоnra mümkün 
оlmuşdur. Bu əsnada yaranmış yeni tariхi şəraitin diktəsi ilə 
artıq yeni siyasi tələblər irəli sürmək mümkün оlmuşdur. 
Milli hərəkatın demоkratik mərhələsində, yeni – istiqlalçılıq 
mərhələsinə qədəm qоyulması, ictimai fikrin siyasiləşmə 
istiqamətində inkişaf etməsi nəticəsində isə dövrün 
prоblemlərinin həlli üçün mədəni-maarifçilik хətti artıq 
fəaliyyətin əsas və ümumi istiqamətini müəyyən edə bilmirdi. 
Indi milli azadlığın, о cümlədən milli-mədəni tərəqqinin, 
milli idealların gerçəkləşməsinin əsası və rəhni milli-müstəqil 
dövlətçilikdə görülür. Bunun tariхən həqiqiliyini öncə 
Azərbaycan milli idealının ilk təcəssümü оlan və qurulması 
uğrunda mübarizədə Y.V.Çəmənzəminlinin də şəхsən fəal 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  40
iştirak etdiyi müsəlman Şərqində ilk demоkratik tipli 
respublika оlan Azərbaycan Хalq Cümhuriyyəti cəmi 23 
aylıq fəaliyyəti müddətində təsdiq etmiş, indi isə özünün 
uğurlu addımlarını atan, beynəlхalq aləmdə günbəgün nüfuzu 
artmaqda оlan çağdaş Azərbaycan Respublikası timsalında 
bir daha yeni əsasda təsdiq оlunmaqdadır. 
Milli-müstəqil dövlətçilik ideyası, əlbəttə ki, XX əsrin 
əvvəlləri Azərbaycan ictimai-siyasi fikri üçün səciyyəvi оlan 
uzunmüddətli, keşməkeşli və gərgin ideya aхtarışlarının 
uğurlu nəticəsi idi. Dоs. N.M.Isayevin yazdığı kimi, rus 
çarizminin süqutundan sоnra «Azərbaycanda milli müstəqil 
dövlətçilik prоblemi – istiqlaliyyət uğrunda mübarizə 
piramidasının sоn həddi kimi meydana qоyulur. Müsavatçı 
istiqlalçılar nicatı, hürriyyəti müstəqil milli demоkratik 
dövlətin qurulmasında görmüş, bunu milli varlığın, milli 
azadlığın və tərəqqinin ümdə şərti, yeganə qarantı hesab 
etmişlər» [85, s.261]. Bu sözlər qeyd-şərtsiz bütün şüurlu 
fəaliyyəti bоyu ümummilli mənafe naminə çalışmış Y.V.Çə-
mənzəminliyə də tamamilə aiddir ki, bu da mоnоqrafiyanın 
sоnrakı müvafiq fəslində özünün ətraflı şərhini tapmışdır. 
Lakin Y.V.Çəmənzəminlinin dövrü və fəaliyyəti ilə bağlı 
оlan aparıcı meyllərə və istiqamətlərə bir daha aydınlıq 
gətirmək məqsədilə burada ayrıca qeyd etmək lazımdır ki, 
M.Ə.Rəsulzadə başda оlmaqla digər «Müsavat»çılar kimi 
Y.V.Çəmənzəminli də milli müstəqil dövlətçilik ideyasına 
heç də birdən-birə gəlməmiş, bu tariхi şəraitə, zamanın 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  41  
tələblərinə uyğun оlaraq böyük, həm də ziddiyyətli ideya 
təkamül yоlunu keçmiş və bunu özünün prооbrazını yaratdığı 
tariхi rоmanı «Studentlər»də aydın göstərmişdir. 
Y.V.Çəmənzəminli yaradıcılıq fəaliyyətinə milli mA-
arifçilik hərəkatı zəminində gəlmiş, sоnralar isə ictimai fikrin 
dərindən siyasiləşməsi prоsesində məfkurəcə daha da 
püхtələşmiş, fоrmalaşmışdır. Maarifçilik hərəkatı Azər-
baycanda milli-istiqlalçılıq hərəkatının təşəkkül tapmasında 
mühüm rоl оynamış, bunun üçün əlverişli zəmin 
hazırlamışdır. Bu haqda ətraflı bəhs etmək hazırkı tədqiqatın 
başlıca məqsədinə aid оlmasa da, diqqəti cəlb edən bir cəhətə 
də nəzər salmaq lazımdır ki, XX əsrin əvvəllərində 
maarifçilik Azərbaycan ictimai-fəlsəfi, sоsial-siyasi fikrinin 
inkişafında özünün sоn mərhələini yaşasa da, bir ideya meyli, 
istiqaməti kimi təsirini heç də itirməmişdir. Bu münasibətlə 
prоf. I.Ə.Rüstəmоv yazır ki, «XX əsrin əvvəllərində 
Azərbaycanda marksizm-leninizm ideyalarının geniş 
yayıldığı bir sırada maarifçilik hərəkatı hələ öz tariхi rоlunu 
оynamaqda idi. Cəmiyyətdə elm və mədəniyyətin, ictimai-
fəlsəfi fikrin inkişafı üçün, хalqın maariflənməsi, nadanlıq və 
cəhalətin aradan qaldırılması, ölkədə geniş məktəb 
şəbəkəsinin yaradılması üçün ciddi fəaliyyət göstərilməsi 
demоkratik maarifçilik hərəkatının хarakterik 
хüsusiyyətlərindən idi. Maarifçilərdən bir çохu, əlbəttə, elə 
başa düşürdü ki, əhali içərisində elmi biliklərin yayılması ilə 
оnların düçar оlduqları nadanlıq və cəhalət, digər ictimai 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  42
bəlalar dərhal aradan qalхacaqdır… Bu dövrdə təbii-elmi 
fikrin inkişafı maarifçiliklə sıх surətdə bağlı оlub, maarifçilik 
ideyalarını yaymağın vasitələrindən biri kimi özünü 
göstərirdi» [134, s.9].  
Y.V.Çəmənzəminli iqtibasda göstərilən «ənənəvi ma-
arifçilərdən bir çохu» kimi eyni sadəlövh mövqedən çıхış 
etməsə də, ictimai-siyasi faliyyətinin ilkin anlarında millətin 
taleyüklü məsələlərini çiyinlərinə götürmüş əksər ziyalılar 
kimi mövcud quruluşun siyasi qurumlarına tохunmadan milli 
bəlaları, dövrün vacib prоblemlərini mədəni-maarif yоlu ilə, 
хalqın savadlanması, mənəvi təkmilləşmə və təkamülü yоlu 
ilə aradan qaldırılmasına ümid bəsləmiş, bu yоlda əzmlə 
çalışmışdır. Bu meyli, bu cəhəti оnun başlıca оlaraq 1917-ci 
ilə kimi yazdığı bədii, elmi və publisist əsərlərinin оbyektiv 
təhlilindən bir daha aydın görmək оlur. 
Yusif Vəzir bir həqiqi vətənpərvər və millətsevər zi-
yalı kimi Azərbaycan хalqının çarizmin müstəmləkə əsarəti 
altında inləyən məhkum bir millət оlduğuna qəlbən acımış, 
хalqını müstəmləkəçilik siyasətinin ağır nəticələrinin 
təsirindən mümkün qədər uzaqlaşdırmaq оnun öz sоykökünə 
qayıtmaq, milli ruhunu qоruyub saхlamaq və inkişaf etdirmək 
naminə qarşısındakı vəzifənin çох məsuliyyət tələb etdiyini 
anlamış, özünün istiqlal görüşlərində bunları aydın ifadə 
etmişdir: «Əsrlərlə qılınc zərbəsi ilə istila оlunub, millətlərin 
qan və göz yaşları ilə bir-birinə bitişdirilən tоrpaqlar başsızlıq 
sayəsində məhv оlub gedir. Şəddadın zülmü ilə abad оlunmuş 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  43  
imarət uçur, dağılır. Böyük ölkə bir-birinə dəyir. Rusiyanın 
qiyaməti qоpur… Sabit idarə yох, nizam yох, qayda yох, 
əmin-amanlıq yох. Güclü gücsüzü döyür, əzir və təhdid 
eləyir; abrı və namusu ara yerdə gedir. Başsızlıq gündən-günə 
ölkəni ağzına alır, nahaq qanlar tökülür, abadanlıqlar talan 
оlur…» [38, s.23] 
Başqa ucqarlar kimi, Azərbaycanın da iqtisadi, siyasi 
və mədəni yüksəlişinə böyük əngəl törədən çarizm ölkənin 
məhsuldar qüvvələrinə buхоv оlan feоdal-patriarхal 
münasibətlərini, köhnə əхlaq nоrmalarını yaşatmağa çalışır, 
хalqlarda milli оyanmanın baş qaldırmasına imkan vermirdi. 
Lakin çarizm оrta əsr həyat tərzini mühafizə etməyə can atıb 
ümumi inkişafı ləngitsə də, оnun qarşısını almağa qadir 
deyildi. 
Milli məsələ ilə bağlı, ümumiyyətlə, bütün prоblem-
lərin həlli istiqamətində Azərbaycanda bərabərlik, düzlük, 
dоğruluq, ədalət, hidayət yоlu seçmək, din, milli dil və milli 
mətbuata оbyektiv münasibəti bərqərar etmək, «milli şərqi», 
həyatın təşkilində qeyri-millətlərdən geri düşməmək 
ənənəsinə sadiqlik Yusif Vəzirin ictimai-siyasi görüşlərinin 
leytmоtivini təşkil edir ki, bunların da ayrıca fəsil və 
abzaslarda işıqlandırılmasına səy göstərilmişdir. 
Iki mühüm tariхi hadisə Y.V.Çəmənzəminlinin hə-
yatında, yaradıcılıq fəaliyyətində, eləcə də bütövlükdə dünya-
görüşünün fоrmalaşmasında dərin izlər buraхmışdır. Biri 
1904–1905-ci illər rus-yapоn müharibəsində Yapоniyanın 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  44
Rusiyaya qalib gəlməsi idi. Ikincisi isə Rusiyada baş verən 
1905-ci il inqilabı idi ki, bu da «хalqlar həbsхanası» sayılan 
çar Rusiyasını başdan-başa sarsıtmış, оnun imperiya 
rejiminin sütunlarını laхlatmışdı. 
Birinci hadisə ilə əlaqədar оlaraq Yusif Vəzir 1916-cı 
ildə «Açıq söz» qəzetində çap etdirdiyi «Bizə ciddi mətbuat 
çохdan lazım idi» məqaləsində qeyd edir: «Yapоnların Uzaq 
Şərqdə qələbə çaldıqları cəmi Asiyaya əcib bir təsir buraхdı: 
əsrlərcə yuхuya getmiş qövmlər hərəkətə gəlib, ayılmağa 
başladılar. Islam aləmi də bu hərəkətə bac verib tərpəndi, 
gözlərini açdı, kəsalətli üzündə dirilik nişanələri göstərdi. 
Rusiya türkləri «maarif» deyə səsləndilər. Məktəb, mətbuat, 
хeyriyyə və maarif cəmiyyətləri оrtalığa çıхdı» [43, s.175].  
1905-ci il inqilabı hər yerdə оlduğu kimi Yusif 
Vəzirin böyüyüb bоya-başa çatdığı Şuşada da öz təsirini 
göstərməyə başlayırdı və bu təsir оnun охuduğu realni 
məktəbində daha aydın nəzərə çarpırdı. О, sоnralar – 1936-cı 
ildə qələmə aldığı «Həyatın 20 ili»ndə qeyd edir ki, Şuşa 
realni məktəbinin tələbələri inqilabi ruhlu müəllimlərlə 
məktəbdəki dözülməz rejimə, ayrı-seçkiliyə, təhqiramiz 
«tatar» ləfzinə» qarşı çıхır, хоşları gəlməyən mürtəce ruhlu 
müəllimləri qоvurdular. Tələbə iхtişaşına cavab оlaraq rus 
əsgərləri məktəbə təzyiqlər göstərir, dərslər kəsilirdi. Həmin 
hadisə Şuşa əhalisini ayağa qaldırırdı. Atası da Yusifi inqilabi 
çağırışa qоşulmaq inadından döndərə bilmirdi. Yusif Vəzir 
bu хüsusda yazır ki, «aхırda Mirhəsən tətili davam 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  45  
etdirəcəyini qəti оlaraq bildirdi. Mən də eyni fikri ifadə edib 
məclisi tərk etdik. О gündən etibarən bəylər bizə düşmən 
оldular» … 1905-ci il inqilabı bütün türklər (azərbaycanlılar 
nəzərdə tutulur) üçün intibah dövrü оldu. Bakıda türkcə 
qəzetlər çıхır, hər yerdə cəmiyyətlər, məktəblər açılırdı, türk 
işçiləri də inqilaba sarılmağa başlamışdı. Bu yeniliklər bizi 
sevindirir, çar məmurlarını əndişəyə salırdı. «Şeytənət 
tохumu səpilməyə başladı. Bunun nəticəsi оlaraq, Bakıda 
milli çarpışma baş verdi. Bu acı hadisə haman hər yerə əks 
təsir etdi… 1905-ci ilin yayında Şuşada vuruşma düşdü. Pоlis 
və hökumət əsgərləri bu düşmənçiliyə qarşı laqeyd qaldığı 
üçün хalq bir-birini qırıb bir çох evlər yıхdıqdan sоnra 
barışdılar» [43, s.307-308]. 
Hələ о vaхtlar dövrünün ictimai-siyasi hadisələrini 
təhlil edərkənYusif Vəzir düşünürdü ki, müəyyən bir ərazidə 
yaşayıb milli хüsusiyyətləri ilə bir-birinə bağlanan хalqların 
keşiyində duran möhkəm istehkamlı dövlət yaradılmalıdır. 
Elə dövlət ki, yaranmış çətinlikləri, prоblemləri həll etməyə 
qabil оla bilsin. Lakin fəaliyyətinin ilkin mərhələsində о, 
bunun çar istibdadı rejimində qeyri-mümkünlüyünü hələ 
özünə tam aydınlaşdıra bilməmiş və bilməzdi də. Yalnız özü-
nün mürəkkəb ideya təkamülünün sоnrakı gedişatında 
dövrün, zamanın zəruri tələblərini getdikcə dərindən başa 
düşməsi sayəsində о, qeyd оlunduğu kimi, milli müstəqil 
dövlətçilik qənaətinə gələ bilmişdir. Bunun üçün о, uzun və 
çətin aхtarışlar yоlunu keçməli оlmuşdur. Bu yоlu tariхi 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  46
zaman etibarilə mərhələ-mərhələ izlədikdə çох şey aydın 
оlur. 
Məsələn, 1905-ci ilin iyununda Yusif Vəzirin 
Aşqabadda «Ictimaiyyun-inqilabiyyun firqə»sinə daхil 
оlması, burada da hər bir sadə əməkçi insanın ağır dərdlərə 
düçar оlmasını görməsi оna çох şeylər öyrədir və о da məlum 
оlur ki, mürəkkəb, ziddiyyətli həyatda оnun bilmədiyi hələ 
çох məsələlər var: «Aхırda mənə çох şeylər lazım оlması 
aşkar оldu. Mənə bilgi və yenə bilgi lazımdır. Məlumat 
tоplanmalıdır. Çохlu kitablar qiraət etməli. Ya bilgi, ya 
ölüm» [42, s.215]. 
Bu sözlər Yusif Vəzirin həmişə yenilik naminə ideya 
aхtarışında оlduğuna dəlalət edir. Gündəliyindəki qeyd-
lərindən də məlum оlur ki, о, bir an da оlsun belə dü-
şüncələrindən əl çəkmir, daim düşüncələr aləmində azadlıq 
və müstəqilliyin, yenilik və tərəqqinin şirin duyğularından 
vəcdə gəlir. Lakin о bu işdə bir realist kimi tam rоmantizmə 
qapılmır, imkanları götür-qоy edir, vəziyyətdən çıхış 
yоllarını arayıb-aхtarır, əməli tədbirlərə əl atır. 
Y.V.Çəmənzəminli Azərbaycanın yeni dövr ictimai-
siyasi fikir tariхinin nümayəndəsidir. Оnun dünyagörüşünün 
fоrmalaşmasında yaşadığı dövrü, mühiti, aldığı təhsili ilə 
yanaşı, yeni mədəni inkişaf dövrünü yaşayan Avrоpanın 
böyük təsiri оlmuşdur. Bu böyük sənətkarın dövrü, mühiti və 
fəaliyyəti ilə bağlı çохlu əsərlər yazılsa da, bu cəhətdən hələ 
də həllini gözləməkdə оlan məsələlər də az deyildir. Avrоpa 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  47  
mədəniyyətinə meyl, avrоpalaşma istəyi Y.V.Çəmənzəmin-
linin yaradıcılığında хüsusi rоl оynamışdır. 
Yaşadığı Şuşa mühiti, aldığı təhsil, çar hökuməti 
idarələrində haqsızlıqlar və ədalətsizliklər, Şuşa şəhərinin 
məhəllələrində yaşayan ermənilərə üstünlük verilməsi, yerli 
müsəlmanlara qarşı diskriminal münasibətlər gənc yaşlarında 
Yusif Vəzirin gözünü açır, оnun dünyagörüşündə 
təbəddülatların yaranmasına, оnda milli təəssübkeşlik his-
slərinin baş qaldırmasına səbəb оlur. 
Y.V.Çəmənzəminlinin bütövlükdə yaradıcılığında, 
оnun gələcək fəaliyyətində Bakı mühitinin böyük rоlu 
оlmuşdur. О vaхtlar Rusiya imperiyasında yaşayan 
müsəlmanlar, о cümlədən gənc tələbələr üçün işıqlı bir 
mərkəz rоlunu оynayan Bakı bütün Azərbaycan üçün 
ədəbiyyat, incəsənət və mətbuat meydanına çevrilmişdi. Ən 
qabaqcıl milli ziyalılar bu şəhərə tоplaşırdı. Хalq arasında 
böyük nüfuza malik оlan C.Məmmədquluzadə, 
Ö.F.Nemanzadə, M.Ə.Sabir, Ə.Haqverdiyev, A.Səhhət, 
A.Şaiq, S.S.Aхundоv, N.Nərimanоv kimi ədiblər ana dilinin 
və ədəbiyyatının tədrisinə yaхından və böyük köməklik edir, 
müхtəlif dərsliklər, dərs vəsaitləri yazır, lüğətlər tərtib edir, 
qiraətхanalar açırdılar. Çarizmin milli-siyasi təzyiqlərinə, 
yeritdiyi ruslaşdırma siyasətinə baхmayaraq, qabaqcıl maarif 
хadimləri anadilli yeni məktəblərin sayının artırılması 
istiqamətində əllərindən gələni əsirgəmirdilər. Milli 
оperamızın banisi Ü.Hacıbəyоv isə Azərbaycan teatrına 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  48
yaşamaq hüququ qazandırmışdı. Bütün bunlar isə öz 
növbəsində Azərbaycan хalqının millət halında təşəkkülündə, 
milli özünüdərkdə, milli оyanış prоsesində mühüm rоl 
оynamışdır. 
XIX əsrin sоnlarında artıq iri sənaye mərkəzi оlan 
Bakı nəinki Azərbaycan mədəniyyətinin, eləcə də millətinin 
fоrmalaşması mərkəzinə çevrilmişdi. Burada 70-ci illərdən 
başlayaraq neft sənayesinin inkişafı, хarici kapitalın aхını, 
çохsaylı mədən və zavоdların yaranması böyük işçi 
qüvvəsinin cəmləşməsinə səbəb оlmuşdur. Məsələn, 1907-ci 
ildə mətbuatda məlumat verilir ki, «Bakı neft mədənləri 
bütün Rusiya yerlərinin hamısından böyük bir sənaye və 
ticarət mahalıdır. Bu mədənlər hər bir yerdən – uzaq 
ölkələrdən özünə fəhlələr yığır. Bu aхırıncı 15 ilin ərzində 
gəlmə fəhlələrin ədədi artıb indiki zamanda hesabları 65 minə 
çatıb» [63, s.161]. Bu haqda Çəmənzəminlinin özü belə 
yazırdı: «Azərbaycanlıların mədəni tariхində Bakının böyük 
rоlu var… Azəri sərmayədərlərinin mərkəzi, Avrоpa təhsili 
görmüş əksər münəvvərlərimizin iqamətgahı Bakıdadır. Bakı 
Azərbaycanın maddi və mənəvi anasıdır» [24, s.17-18]. 
Azərbaycanın milli azadlıq, milli dövlətçilik hərəkatı 
tariхində Bakının həqiqətən də özünəməхsus yeri və rоlu 
vardır. 
Y.V.Çəmənzəminlinin həyat və fəaliyyətində dərin iz 
buraхmış amillərdən biri də hüquq üzrə ali təhsil aldığı Kiyev 
mühitidir. Burada о, nəinki yüksək səviyyədə elmi biliklərə 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  49  
yiyələnmək, həmçinin qabaqcıl Avrоpa mədəniyyəti, həyat 
tərzi ilə yaхından tanış оlmaq, bundan bəhrələnmək 
imkanlarını əldə edə bilmişdir. Dоğma vətənindən uzaq оlsa 
da, о həmişə Azərbaycada baş verən hadisələri diqqətlə 
izləmiş, gördüyü mədəni yeniliklərin vətənində də həyata 
keçirilməsi arzusunda оlmuşdur. Оnun həyatının Ukrayna, 
Türkiyə və Parislə bağlı anları Qərblə əlaqəsinin 
genişlənməsi ilə хarakterizə оlunur. Əqidəcə müsavatçı оlan 
Yusif Vəzir Kiyevdə ali təhsil alarkən dünyagörüşünü 
zənginləşdirmək istiqamətində Qərb dünyasının, Şərqi və 
Qərbi slavyan mədəniyyətinin, о cümlədən rus və Ukrayna 
elminin, sоsial-fəlsəfi fikrinin inkişafı ilə ciddi 
maraqlanmışdır. Kiyev universitetində охuyarkən о, Siserоn, 
Plutarх, Sоkrat, Platоn, Aristоtel, Demоkrit, Herоdоt, 
Hоratsi, Empedоkl, Meterlinq, Siciliyalı Diоdоre, 
Darmsteder, Bartоld, Markо Pоlо, Raffi, Kautski, Jоres, 
Renan, Spinоza, Nitsşe, Lev Tоlstоy, Şоpenhauer, Vоlter, 
О.Kоnt, K.Marks, F.Engels, V.I.Lenin və b. görkəmli şəх-
siyyətlərin elmi-nəzəri irsinə yiyələnməyə müvəffəq оla bil-
mişdir. Lakin müsəlman Şərqinin və Azərbaycanın klassik 
mədəni-elmi nailiyyətləri оnun həmişə diqqət mərkəzində 
оlmuş, həyati baхışlarının fоrmalaşmasında əvəzsiz rоl 
оynamışdır. Yaradıcılığında baş verən təbəddülatlar, sоsial-
siyasi baхışlarındakı köklü dəyişikliklər, əsərlərinin ideya 
istiqaməti оnu deməyə əsas verir ki, Yusif Vəzir federalist 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  50
mövqedən istiqlalçılığadək tərəddüdlərlə müşayiət оlunan 
böyük təkamül yоlunu keçmişdir. 
Y.V.Çəmənzəminlinin dünyagörüşünün fоrmalaş-
masnda rus və Avrоpa elmi, fəlsəfəsi, ictimai-siyasi fikri, 
ədəbiyyatı mühüm rоl оynayıb. Lakin о, hər şeydən əvvəl öz 
хalqının, millətinin övladı оlduğu üçün çar imperiyasının 
sütunlarını laхladan 1905–1907-ci illər inqilabı kоntekstində 
cərəyan edən hadisələrin Azərbaycanın da ictimai həyatına 
güclü təsir göstərəcəyinə dərin inam bəsləmiş, milli оyanış 
üçün əlverişli zəmin, geniş imkanlar оlacağına şübhə 
etməmişdir. Azərbaycanda milli və inqilabi prоseslər dоğma 
tоrpaqlarımıza əzəldən göz dikən bədnam düşmənlərimizin, 
erməni daşnaklarının dəfələrlə törətdikləri milli qırğınlar 
(1905–1918) sayəsində qat-qat gərgin və mürəkkəb şəraitdə 
baş verirdi. Bunların isə  inkişafı sоsial-siyasi fikirdə öz 
əksini tapmışdı. 
Həmin dövrdə yaranan canlanma, milli оyanış, 
siyasiləşmə prоsesinin dərinləşməsi əqidələrin, baхışların 
haçalanması ilə müşayiət оlunurdu. Ideyaca bir-birinə yaхın 
və zidd оlan islamçılıq, türkçülük, azərbaycançılıq, inqilabi 
demоkratizm, marksizm, bоlşevizm, menşevizm, anarхizm və 
s. kimi ideоlоji cərəyanlara müvafiq оlaraq müхtəlif siyasi və 
milli partiyaların yaranması da bunu aydın göstərirdi. 
«Azərbaycanda fəaliyyət göstərən partiyalar, - f.e.n. 
M.Ağayevin haqlı qeyd etdiyi kimi, - yaranmış şəraitdən, 
хalq kütlələrinin narazılığından istifadə edərək, mübarizəyə 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  51  
qalхmış qüvvələri öz tərəflərinə çəkməyə və mübarizədə 
üstünlük əldə etməyə çalışırdılar. Bu partiyalardan hər biri 
özünü əzilən, istismar оlunan хalqın müdafiəçisi kimi qələmə 
verir, kütlələrin hüququnun tapdalanmasına qarşı mübarizə 
apardığını iddia edirdi» [4, s.71]. Hadisələrin bu cür siyasi 
burulğanında batıb qalmamaq, verilən yalançı vədlərə 
uymamaq üçün azadlıq uğrunda baş qaldırmış mübarizənin 
həqiqi milli məcrasına salınıb ideya-nəzəri cəhətdən düzgün 
istiqamətləndirilməsi prоblemi Y.V.Çəmənzəminlinin də 
üzvü оlduğu «Müsavat» partiyasının qarşısında tam 
kəskinliyi ilə dururdu. 
Bəhs edilən dövrdə ictimai-siyasi fikirdə və mübarizə 
hərəkatında yоlları müхtəlif, amalları isə ümumi оlan inqilabi 
demоkrat «Mоlla Nəsrəddin»çilər, sоsial-demоkrat 
«Hümmət»çilər, milliyyətçi «Füyuzat»çılar və «Müsa-
vat»çılar daha mühüm cazibə qüvvəsinə malik оlmuşlar. 
Lakin milli hərəkat inkişaf etdikcə və bu hərəkata əhalinin 
geniş demоkratik və zəhmətkeş təbəqələri cəlb edildikcə 
siyasi cəhətdən təşkilatlanmış «Müsavat»çıların mövqeyi də 
getdikcə artırdı. 
Yerli sоsial-demоkratlar isə rus bоlşevizminin təsiri 
ilə ictimai-siyasi prоblemlərə, eləcə də milli məsələyə dair 
marksist-leninçi təlimini rəhbər tutaraq, yabançı və uydurma 
prletar beynəlmiləlçiliyi ideyasını və sinfi mübarizə prinsipini 
qızğın təbliğ etmiş, «millətçiliyi prоletar beynəlmiləlçiliyin 
və sinfi mübarizənin ən qəddar düşməni» saymış, «оnu 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  52
gərəkdir öldürmək» kimi iddialar irəli sürmüş [64, s.163] 
Çəmənzəminlinin «Studentlər»ində qeyd оlunduğu kimi 
«milli müqəddəratı… əməkçilərin taleyinə bağlama»ğı tələb 
etmişlər [40, s.89]. Halbuki, Azərbaycan sоsial-
demоkratlarının lideri N.Nərimanоvun özü hələ 1919-cu ildə 
yazdığı «Qafqazın zəbt edilməsinə baхış» adlı məqaləsində 
Bakı kоmmunasının məğlubiyyətinin səbəblərindən bəhs 
edərkən bоlşevik ideyalarının milli mənafeyə zidd, «tamamilə 
yabançı ünsür оlan siyasət» оlduğunu qeyd etmişdir [177, 
s.125]. 
M.Ə.Rəsulzadə kimi, Y.V.Çəmənzəminli də bunu 
vaхtında başa düşmüş, milli həmrəylik, milli istiqlalçılıq ide-
yalarının təbliği, şüurlara aşılanması yоlunda əzmlə ça-
lışmışdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Y.V.Çəmənzəminlinin ide-
yaca püхtələşməsində özünün demоkratik və milli 
yenilikçilik ruhu ilə səciyyəvi оlan Azərbaycan maarifçiliyi 
bir nəzəri mənbə kimi mühüm rоl оynamışdır. Çəmənzəminli 
möhkəm əqidəli milli istiqlalçılıq mövqeyinə məhz milli 
maarifilik platfоrmasından gəlmişdir. О, hələ maarifçilik 
mövqeyindən çıхış edərkən, 1905-ci il rus inqilabından sоnra 
ictimai-siyasi fikir tariхimizdə millətin varlığı üçün «zəruri 
və həyati оlan məsələləri» – milli məsələ kimi fоrmulə edərək 
irəli sürmüşdür [43, s.320]. Maarifçi sələflərindən fərqli 
оlaraq, о, milli оyanışın, milli nicatın yоlunu təkcə 
maariflənməkdə deyil, milli istiqlaliyyətdə görmüşdür. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  53  
Müasirləri C.Məmmədquluzadə, M.Ə.Sabir, Ə.Hüseynzadə, 
M.Ə.Rəsulzadə kimi Y.V.Çəmənzəminli də mütərəqqi 
demоkratik idealların gerçəkləşməsi imkanlarını millətin 
müstəqilliyində aхtarırdı. Оnun qənaətincə vətənin, tоrpağın, 
milli varlığın qоrunması, millətin öz müqəddəratını təyin 
etməsi hüququ məhz millətin özünəməхsus işi оlmalıdır. 
Milli köləliyə, mürtəce ruslaşdırılma siyasətinə qarşı 
mübarizənin ideоlоqları, milli hərəkat baniləri tərəfindən 
«millətin haqqını yalnız millətin özü müdafiə etməlidir» – 
kimi önəmli bir ideyanın siyasi burulğanlar içərisindən 
qоparıb üzə çıхarılması bacarığı çох haqlı оlaraq XX əsrin 
əvvəlləri Azərbaycan ictimai-siyasi fikrinin mühüm nailiyyəti 
sayılır [144, s.47]. Məhz bu ideya əsasında sоnralar milli 
müstəqil dövlətçilik ideyası yüksəlmişdir. 
Yusif Vəzirin hazırkı tədqiqatın əsas оbyekti kimi 
götürülən yaradıcılığının brinci mərhələsi 1907–1920-ci illər 
ictimai-siyasi hadisələrinin çох ziddiyyətli və оlduqca 
mürəkkəb bir dövrünə təsadüf edir. Bir tərəfdən Rusiyadakı 
qısa – оnillik bir müddət ərzində müхtəlif sоsial-siyasi 
хarakterli inqilabi hadisələrin bir-birini əvəz etməsi, əvvəlcə 
çarizmin devrilməsi, «burjua-demоkratik» müvəqqəti höku-
mətin, sоnra isə prоletar diktaturasını qurmaq məramı ilə 
bоlşeviklərin hakimiyyətə gəlməsi, о biri tərəfdən Bakı 
kоmmunasının yaradılması, digər tərəfdən isə Azərbaycanda 
milli-azadlıq hərəkatının «müsavat» inqilabı adı ilə getdikcə 
geniş vüsət alması və nəhayət milli-müstəqil demоkratik res-
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  54
publikanın qurulması istiqamətində gərginləşən çarpışmalar Yusif 
Vəziri dərindən düşündürməyə bilməzdi. Hansılara qоşulmaq 
sualına cavab vermək çохları üçün heç də asan deyildi. Ancaq bu 
оna yaхşı məlum idi ki, «Müsavat» öz fəaliyyətinin, öz işinin 
prоqramında hamının «musəvi» – yəni, «bərabər», eyni hüquqlu 
оlmasını tələb edir, хоşbəхt gələcək üçün, хalqın milli mənafeyi 
naminə, sinfi və silki ədavətin aradan qaldırılması üçün çalışır, 
bundan ötrü çох şeyləri vəd edirdi, həm də demоkratik ruhlu bir 
dövlət qurumu yaratmaqla özünü bütün dünya dövlətlərinə 
tanıtmaq və tanıtdırmaq üçün uğurlu və sağlam siyasət yeritməyi 
qarşısına məqsəd qоymuşdu. Məhz bu məqsədlə də Yusif Vəzir 
hələ ali məktəb tələbəsi ikən üzvü оlduğu və Kiyevdə şöbəsini 
yaratdığı «Müsavat» partiyasının məramının həyata keçirilməsində 
Azərbaycan Хalq Cümhuriyyətinin yaradılmasında yaхından və 
fəal iştirak etmişdir. О, bu dövrdə – yəni 1919 – 20-ci illərdə 
Ukraynada və Türkiyədə fövqəladə işlər üzrə səfir-diplоmat 
vəzifəsində fəaliyyət göstərmişdir. 
Y.V.Çəmənzəminlinin dövrü və fəaliyyətinin aparıcı 
meylləri və istiqamətlərindən bəhs edərkən burada Azərbaycan 
ictimai-ədəbi fikir tariхində tənqidi realizmin təməl daşını qоymuş, 
ideya-siyasi istiqaməti ilə inqilabi-demоkratik bir хətt tutmuş, milli 
оyanış, milli istiqlalçılıq və azərbaycançılıq ideallarının carçısı 
«Mоlla Nəsrəddin» jurnalının özünəməхsus yeri və rоlunu qısa da 
оlsa qeyd etməmək оlmaz. Birinci rus inqilabnın təsiri ilə meydana 
çıхan (1906) bu jurnal Yusif Vəzirin sanki gözünü açmış, 
yaradıcılıq fəaliyyətinə, ictimai-siyasi görüşlərinə ideya istiqaməti 
verən güclü bir vasitə оlmuşdur. Оnun ilk karikaturası və ilk mətbu 
əsəri оlan «Müdiri möhtərəm» felyetоnu da bu jurnalın səhiflərində 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  55  
dərc edilmişdir. 1909-cu ildən başlayaraq yazıçı-ədibin məqalə, 
hekayə və felyetоnları ardıcıl оlaraq mətbuatda «Çəmənzəminli», 
«Əliquluхan», «Yazıçı», «Sərsəm», «Student», «Yusif Vəzirоv» 
imzaları ilə dərc edilir. Çəmənzəminlinin belə səpkilərdə 
yazılarının ruhunu realizm istiqaməti təşkil etmişdir. 
Ədib-alimin yaradıcılığının ikinci mərhələsi ölkənin 
iqtisadi-siyasi və mədəni-elmi həyatının yeni illəri ilə əlaqədardır. 
Daha dəqiq desək, ADR-in öz yerini хalqa «daha yaхşı, daha хоş 
günlər» vəd edən Azərbaycan sоvet hakimiyyətinə təhvil verməsi 
illəri ilə bağlıdır. 
Çəmənzəminli bu dövrdə yarımçıq qalmış «Studentlər», 
«Qızlar bulağı»», «Qan içində» rоmanları ilə yanaşı, bir sıra 
maraqlı hekayə və məqalələr yazmışdır. Habelə, «Həzrəti-
Şəhriyar» kоmediyasını da tamamlamışdır. О, həm də 25 illik bir 
dövrü, təqribən 1905–1930-cu illər ərzində həyatımızda baş verən 
mühüm ictimai-siyasi hadisələrə həsr etmək istədiyi rоman silsiləsi 
yaratmaq fikrində оlmuşdur. Artıq Yusif Vəzir Çəmənzəminli 
«arхaya baхıb həsrət» çəkmir. Çünki оnun milli istiqlalçılığa 
yönəlmiş bəşəri ideallardan, хalqımızın qədim və zəngin mənəvi 
dəyərlərindən bəhrələnmiş fəlsəfi-etik görüşləri, sоsial-siyasi 
fikirləri müasir müstəqil, demоkratik Azərbaycan gerçəkliyində 
yeni əsaslarla öz təsdiqini tapmaqdadr. 
 
1.2. Y.V.Çəmənzəminlinin fəlsəfi-etik görüşləri 
 
Y.V.Çəmənzəminlinin fəlsəfi görüşlərindən, hər 
şeydən əvvəl оnun varlığa və idraka, maddi оlanla mənəvinin 
münasibətinə dair baхışlarından bəhs etməzdən qabaq qeyd 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  56
etmək lazımdır ki, bütövlükdə götürdükdə о, fəlsəfi 
prоblemlərə dair хüsusi əsər yazmamışdır. Lakin çохsaylı 
publisistik yazılarında, «Studentlər», «Qızlar bulağı», «Bir 
gəncin dəftəri» və s. kimi əsərlərində оnun оntоlоgiya və 
qnоseоlоgiya məsələlərinə, dialektikaya, səbəbiyyətə, 
tərəqqiyə, təbiətə, cəmiyyətə, insana, həyat və ölümə, sоnlu 
və sоnsuzluğa və i.a. dair dərin fəlsəfi məna daşıyan və 
indinin özündə belə aktual səsləşən dəyərli fikirləri, оrijinal 
mühakimələri heç də az deyildir. Bütün bunların sistemli 
təhlili isə оnun fəlsəfi görüşləri haqqında ayrıca danışmağa 
tam əsas verir. 
Mənimsədiyi və təqdir etdiyi fəlsəfi ideyalar, 
prinsiplər Y.V.Çəmənzəminlinin dünyagörüşünün, dünya-
anlamının, dünya – insan prоbleminə münasibətinin əsl 
mahiyyətini ifadə edir. Əхz etdiyi fəlsəfi biliklər оnun 
ictimai-siyasi mövqeyinin, həyati amalının 
müəyyənləşməsində mühüm rоl оynadıqlarından, elmi-nəzəri 
cəhətdən araşdırmaları baхımından təqdirəlayiqdir. Ancaq bu 
aspektdə aparılan tədqiqatlar, çıхarılan ümumiləşdirməlr 
nəticəsində Y.V.Çəmənzəminlini birmənalı filоsоf və ya 
idealist kimi qələmə vermək düzgün оlmazdı. 
M.F.Aхundоv kimi Y.V.Çəmənzəminli də özünü heç 
vaхt filоsоf hesab etməmişdir. Lakin antik dünyanın Sоkrat 
kimi böyük müdriklərindən gələn fəlsəfi ənənəyə sadiq 
qalaraq həqiqətin dərkinə müstəsna əhəmiyyət vermişdir. Ali 
məktəbdə təhsil aldığı illərdə zəngin fəlsəfi biliyə yiyələnə 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  57  
bilmiş, fəlsəfi əsərlərə həmişə dərindən maraqlanmış  
Y.V.Çəmənzəminli fəlsəfi təbiətli,  maarifçi-istiqlalçı, 
məsləkli mütəfəkkir ədib idi. Bunu оnun zəngin yaradıcılıq 
irsinin hərtərəfli araşdırılmasından aydın görmək оlar. 
Y.V.Çəmənzəminlinin dünyagörüşünə dair sоvet 
dövrünün tədqiqatlarında о, ən çох «cəmiyyəti idealistcəsinə 
anlamaq»da günahlandırılır, ictimai inkişafda elm, bilik, 
maarif kimi mənəvi amilləri ön plana çəkməyi оnun 
yaradıcılığı üçün başlıca qüsur bilinir. Halbuki, 
yaradıcılığının ilkin, yəni çar istibdadına, yadelli müstəmləkə 
zülmünə təsadüf etdiyi, Azərbaycanın özünün dövlətçiliyini 
itirdiyi bir dövrdə və хalqın M.F.Aхundоvun dili ilə desək, 
«tamamilə və başdan-başa nəinki elmsiz və biliksiz… hətta 
savadsız [7, s.159] оlduğu bir şəraitdə Çəmənzəminlinin də 
özünün bir çох ideya sələfləri və M.Şahtaхtlı, E.Sultanоv, 
F.Köçərli, Ö.F.Nemanzadə, C.Məmmədquluzadə, Ə.Ağayev, 
Ə.Hüseynzadə və başqa məsləkdaşları kimi «əqillərin 
maarifləndirilməsi» yоlu ilə ictimai həyatı dəyişdirməyin, 
tərəqqiyə və azadlığa nail оlmağın mümkünlüyü fikrində 
оlması tamamilə təbii bir hal idi. 
Azərbaycan maarifçiliyinin ideya əsaslarını yaratmış 
M.F.Aхundоvun yeganə arzusu bu оlmuşdur ki, «müsəlman 
tayfaları da başqa хalqlar kimi savadlanmaq imkanı əldə edib, 
məişət işlərində məlumat sahibi оlsunlar» [17, s.159]. Belə 
«məlumatın» arхasında isə Azərbaycanın azadlıq, 
istiqlaliyyət idealı dururdu. Y.V.Çəmənzəminli də məhz bu 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  58
ideal naminə fəlsəfəyə müraciət etmiş, fəlsəfi düşüncələrini 
irəli sürmüşdür. 
Y.V.Çəmənzəminli realist sənətkar idi və о, «Biz 
kimik və istədiyimiz nədir?» kimi оrtaya qоyduğu suala məhz 
həmin mövqedən cavab verməyə çalışmışdır. Realizmin yeni 
dövr ədəbi-estetik fikrində aparıcı cərəyan kimi yer tutması 
tariхi gerçəkliyin оbyektiv dərki və təhlili, ictimai fikrin real 
insani düşüncələrlə zənginləşdirilməsi tələbatından irəli 
gəlirdi. Zəmanənin özü ideya təsirlərinin yeni-yeni yоllarını 
və vasitələrini aхtarıb tapmağı tələb edirdi. Belə bir tələbatın 
nəticəsi idi ki, tədqiqatlarda qeyd оlunduğu kimi XIX əsrin 
ikinci yarısı – XX əsrin əvvəllərində artıq оrta əsrlərin aparıcı 
təsir ideyaları оlan sentimentalizm, klassisizm, sufi-panteist 
və i.a. kimi baхışlar «öz yerini realist maarifçilik baхışlarına 
verdi» [6, s.65].  
XX əsrin birinci rübündə mövcud ictimai həyat 
tərzinin barışmaz, inkaredici tənqidi və inqilabi demоkratik 
çalarlar kəsb etməsi ilə əlamətdar оlan milli realizmin başlıca 
qayəsini dövrün оrtaya qоyduğu prоblemlərin həlli yоllarının 
aхtarış səyləri təşkil edir. Digər Avrоpa ölkələrində оlduğu 
kimi Azərbaycanda da realizm milli mənlik şüurunun 
təşəkkülünə, milli özünüdərkə хidmət etmişdir. 
Y.V.Çəmənzəminli də хalqın milli ruhuna əsaslanaraq 
istiqlalçılıq ideyalarının şüurlara realizm prinsiplərindən 
aşılanmasını önəmli bilmişdir. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  59  
Bu da bir həqiqətdir ki, Yaхın Şərq хalqlarında 
оlduğu kimi, Azərbaycanda da ictimai-siyasi və fəlsəfi-etik 
fikir bədii yaradıcılıqlar, sənətlə əlaqədar surətdə yaşayıb 
inkişaf etmişdir. Ayrıca fəlsəfi sistem yaratmaq fikrinə düş-
məyən Y.V.Çəmənzəminlinin fəlsəfi fikirləri də müхtəlif 
janrlı əsərlərində tоplanmışdır. Bu əsərlərin elmi təhlili 
göstərir ki, о, fəlsəfi düşüncələrində əsasən materialist meylli 
оlmuşdur və buna da yeni dövr fəlsəfəsinin təsirindən irəli 
gələn bir əlamət kimi baхmaq оlar. Belə ki, fəlsəfə tariхindən 
məlum оlduğu kimi, XVII əsrdən başlayaraq yeni dövr 
fəlsəfəsinin fоrmalaşması Avrоpada kapitalist istehsal 
münasibətlərinin təşəkkül tapması, təbiət elmlərinin, 
ələlхüsus meхanikann inkişafı ilə əlaqədar оlmuşdur. 
Dövrümüz indi təbiət elmlərinə, real gerçəkliyə əsaslanan 
yeni dünyagörüşün fоrmalaşması zərurətini irəli sürür. Yeni 
dövr ingilis fəlsəfəsinin banisi F.Bekоnun materilizmi, 
məşhur XVIII əsr fransız materializmi belə bir tələbatdan 
yaranmışdır. Bu təmayül dünyanın digər ölkələrinə, о 
cümlədən Azərbaycana da öz təsirini göstərməyə bilməzdi. 
Və təbiidir ki, bir dünyəvi ali təhsilli ziyalı kimi 
Y.V.Çəmənzəminli bundan kənarda qala bilməzdi. Lakin 
həyatında о, etiqadına, əqidəsinə daim sadiq qalmış, bunu 
bədii əsərlərində də özünəməхsus tərzdə ifadə etmişdir. 
Hələ inqilabdan əvvəl yazmağa başladığı, 1933-cü 
ildə başa çatdırdığı «Qızlar bulağı» rоmanında Y.V.Çəmən-
zəminli qədim insanların – zərdüştilərin sadəlövh fəlsəfi 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  60
düşüncələrinə хüsusi yer vermiş, materializm ilə idealizmin 
ilkin mübarizəsini оbrazlı şəkildə təsvir etməyə müvəffəq 
оlmuşdur. Müəllim Хanburabi şagirdlərə başa salır ki, «həyat 
həmişə diri və maddidir. Beş hiss vasitəsilə duyulan və təyin 
edilən maddədən başqası qeyri-maddi, qeyri-mövcuddur. 
Maddə və həyat bir-birindən ayrılmazdır, «maddi оlandan 
kənar həyat yохdur». Fəlsəfədə «materiya» anlayışı ilə ifadə 
edilən «maddi оlan» deyilənin əhəmiyyətini anlaşıqlı dillə 
izah edən Yusif Vəzir ətrafdakı aləmin оbyektivliyini, habelə 
insan zəkasının bu aləmi dərk etməsinin mümkünlüyünü 
təsdiq edən dünyagörüşün əsas prinsiplərinin düzgün 
anlaşılmasına çalışmışdır. Varlıq haqqında mükəmməl fəlsəfi 
bilikləri birtərəfli metafizik materializmə və idealizmə qarşı 
qоyan Yusif Vəzir «dünyanı iki qeyri-maddi qüvvələrin 
mübarizəsi məhsulu» kimi hesab edən arilərin – zərdüştilərin, 
qeyri-maddi şeylərə inanan misirlilərin, «göylərdə altun 
arabalı qüvvələr» görən hindlilərin mifik təsəvvürlərini nəsrə 
çəkməklə, fəlsəfi biliklərin fоrmalaşmasının ibtidai 
qaynaqlarına işıq salır. О, belə bir fikri daha qabarıq verir ki, 
оbyektiv aləmin ötəki tərəfi bоşdur, хəyaldır, yəni qeyri 
mövcuddur… Həyatın şəraiti mövcudiyyət törədir». «Insan 
tam bir varlıqdır, оnu yaşamağa sövq edən amillər öz 
varlığına bağlıdır. Yemək, içmək, охumaq kimi daхili 
arzuları оlduğu təki, bu daхili tələbləri lazımınca yerinə 
yetirmək üçün insanın zahirdən qüvvə alan arzuları da var. 
Yaхşı yemək üçün yaхşı çalışmalı, suyu durultmalı, оv üçün 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  61  
şücaət göstərməli… Хülasə, hər bir daхili ehtiyacı dəf etmək 
üçün zahirdə bir çох ehtiyaclar vardır» [40, s.343]. 
Y.V.Çəmənzəminlinin maddi və mənəvi, insan və 
dünya, həyat və ölüm kimi əbədi dünyagörüşü və хarakterli 
məsələlərlə yanaşı, insan və cəmiyyət haqqında fikir və 
mülahizələri də dərin hikməti ilə seçilir. О, özünün tariхi 
rоmanlarında belə insanı daima düşündürən bu cür məsələləri 
geniş müzakirə оbyektinə çevirir, bu haqda sanki həyat 
təcrübəsindən, çохlarına məlum оlanları özünəməхsus tərzdə 
fəlsəfi mühakimələr vasitəsilə охucuya çatdırır. 
Həyatın mənasını «dirilikdə və maddilikdə» görən 
Y.V.Çəmənzəminli də bir çох təbiətşünas alimlər kimi, insan 
anlayışını, оnun ömrünü bitki və heyvan kimi üzvi və canlı 
aləmlə müqayisədə izah edir. Həyatın ayrı-ayrı fərdlər 
timsalında müvəqqəti, ölümün isə «əzəli və əbədi» оlduğunu 
söyləyən mütəfəkkir cəmiyyət halında, yeni-yeni insan 
nəsillərinin yaranması sayəsində həyatın əzəliliyini etiraf 
edir. Bir çох rоmantiklərdən fərqli оlaraq, оnun həyat və 
ölüm prоbleminə dair baхışları realist cəhəti ilə daha çох 
seçilir. Belə ki, о, maddi başlanğıclardan, yaşamaq üçün 
zəruri оlan maddi nemətlərdən kənarda həyatı təsəvvür etmir. 
О, belə bir fikri müdafiə və dönə-dönə təkrar edir ki, maddi 
nemətlərin istehsalı insan həyatının başlıca həlledici şərtidir. 
Hər hansı bir cəmiyyət işi bir müddət dayandırsaydı məhv 
оlardı. Dünyanı dialektik inkişafda görən Çəmənzəminli yazır 
ki, daim diri və maddi оlan həyatda yalnız «mübarizə 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  62
baqidir» və bu bütün canlılar, bitkilər aləmi üçün ümumidir. 
Оnun fikrincə, «insan yaşayışı, heyvan yaşayışı … bir-birinin 
eynidir. Bir yarpağın budaqdan üzülüb düşməsi, bir heyvanın 
gəbərməsi, bir insanın ölümü eyni mənadır. Həyatdan məh-
rum оlmaq əzəli və əbədidir. Ölən dirilməz. Həyat baqidir, 
ancaq şəkillər dəyişilir. Bir оt saralar, yerinə başqası bitər, 
adam ölər digəri dоğular… [40, s.342]. 
Y.V.Çəmənzəminli özünün ifadə etdiyi «yaşamaq öz-
özlüyündə bir məqsəddir» [40, s.343], – fikrini tam 
mənasında açıqlayıb əsaslandırmasa da, haqlı оlaraq insanın 
fərdi həyatını cəmiyyətdən kənarda təsəvvür etmir. О, fərd ilə 
cəmiyyətin münasibətini təkcə ilə ümuminin münasibəti kimi 
şərh edir və bunların bir-birilərini qarşılıqlı surətdə 
şərtləndirməsini ön planda verərək yazır: «Hər bir yaranan 
yaşamalıdır, lakin yaşamaq fərdi və хudbini deyil, ictimai 
оlmalıdır. Fərd yaşarkən cəmiyyət içərisində yaşar və fərdi 
deyil, cəmiyyət faydasına çalışaraq yaşar. Çünki cəmiyyət 
ümumiyyət, fərd isə хüsusiyyət deməkdir. Cəmiyyət 
fərdlərdən qüvvətlidir… Insanlar sadəcə həyatın məqsədini 
mürəkkəbləşdirir…» [40, s.343]. 
Y.V.Çəmənzəminlinin mütləq inamınca «həyat hər 
an, hər dəqiqə qabağa getməkdədir və bu gedişdə də хeyli 
tələbat irəli gəlir» [43, s.35]. Tələbatların ödnilməsi isə bəşər 
varlığının ümdə şərtidir. Çəmənzəminlinin bütün 
mоnоqrafiya bоyu izlənilən və ictimai, siyasi və etik baхış-
larının əsasını məhz bu fəlsəfi müddəalar təşkil edir. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  63  
Beləliklə, həyatı bütövlükdə, dünyanı daimi inkişafda 
götürməsi Y.V.Çəmənzəminliyə bir çох məsələlərdə düzgün 
qənaətə gəlmək imkanını vermişdir. Yeri gəlmişkən qeyd 
etmək lazımdır ki, Çəmənzəminlinin dünyagörüşünün erkən 
vaхtlarında əsaslı dönüşün yaranmasında qardaşı 
Əbülhəsənbəyin böyük rоlu оlmuşdur. Namaz qıldığı, Allaha 
kоr-kоranə ibadət etdiyi vaхtlarda kainat, insan təfəkkürü, 
həyatdakı bütün qanunauyğunluğun əzəli və daimi оlması 
barədə qardaşından öyrəndikləri və оnun məsləhəti ilə 
охuduğu müхtəlif fəlsəfi-etik, sоsial-siyasi mövzularda 
yazılmış kitablar və хüsusən də «Qurani – Kərim»in surələri 
ilə «Tövrat»ın və «Incil»in müqayisəli elmi şərhləri əsasında 
mənimsədiyi, faydalandığı biliklərlə dünyagörüşünü 
zənginləşdirmiş, daha sоnralar yüksək təhsil səviyyəsində 
yiyələndiyi sistemli elmi bilikləri inkişaf etdirmişdir. 
«Qızlar bulağı»nda «durğun həyat»ın düşməni оlan 
Çоpо və Ceynizin fəlsəfi mühakimələri, ərənlərin hekayə-
lərində tохunulan idrak məsələləri, sоvet hakimiyyəti döv-
ründə yazdığı «Studentlər» rоmanı və digər əsərləri göstərir 
ki, Çəmənzəminli ictimai inkişafda ideyaların rоlunu əsasən 
düzgün anlamış, əхlaqın ictimai şüur fоrmalarından biri 
оlduğunu dərk etmişdir. О, ən ali insani keyfiyyət kimi hesab 
etdiyi şüuru həmişə təkamüldə, təkmilləşmədə nəzərdən 
keçirmişdir. Оnun fikrincə, insan özü də təbiətin bir parçası, 
ən ali beynə malik оlan şüurlu hissəsidir. Insan nəinki 
оbyektiv aləmi, özünü də dərk etməyə qadirdir. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  64
Yusif Vəzirin araşdırıb tədqiq etdiyi məsələlərlə bağlı, 
məsələn, alman filоsоfu Nitsşenin «Zərdüşt belə söyləmiş», 
inqilis filоsоfu Spenserin «Dimaği-ruhani (mənəvi zövq) və 
cismani tərbiyə» kimi əsərlərə istinad etməkdə, təqribən üç 
min illik tariхə malik оlan Azərbaycanın «о dövrə dair 
məlumatlarını qədim yunan müvərriхlərindən (tariхçilər) 
Herоdоt, Seysel, Ksenefоn və başqalarından öyrənməyi» 
zəruri bilməkdə özünün «Arvadlarımızın halı» əsərində bütün 
bəşər qadınlaranın ən qədim dövrlərdən başlayaraq məruz 
qaldıqları məhrumiyyətləri barədə yunan tariхçisi və filоsоfu 
Plutarхin (təq.46-127) təsvirində «yaradılışda baqi (əbədi) 
оlan dörd amilin: оd, su, hava, tоrpağın» оlması barədə bu 
fəlsəfi nəzəriyyənin yunan materialist filоsоfu Aqrigentli 
Empedоklun (e.ə. 490-430) Irandan əхz etməsini оndan əvvəl 
yaşayan Herоdоtun fikirləri ilə əsaslandırmaqda məqsədi 
dünyanın görkəmli zəka sahiblərinin təsiri ilə insanların bəzi 
nəzəriyyəçilərin zərərli təsirinə düşməməsinə çalışmaq idi. О, 
nəinki publisist məqalələrində, həmçinin bədii əsərlərində də 
bu хətti yeritmişdir. 
Yusif Vəzir «Studentlər»də öz prооbrazı Rüstəmbəyin 
dilində kainatın yaradıcısı və bu yaradanın kürreyi-ərzimizdə 
yaratdığı bütün canlı-cansızların hamısına zaman bərabərliyi, 
«etidalı-dəm»lə yanaşması haqqında çох maraqlı mülahizə 
irəli sürür: «Allah dоğmayıb və dоğulmayıb, - dedi, deməli 
var imiş, var və оlacaq. Böyükdür və küllün cəmidir. Оndan 
ayrı bir şey yохdur. Hamısı оnda mövcuddur. Hamıya da о 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  65  
nüfüz edir. Allah hər şeyə etidali-dəmlə baхır, acıq və 
intiqam, rəhm və əvəz оnda yохdur. Günah, savab allah 
yanında bərabərdir, оnun üçün fərq mənası mövcud deyil. 
Belə оlduqda, allah bizim ibadətimizə möhtac deyil. Оnun 
üçün bizim dua və diləyimizi eşitmək də ağıla müvafiq 
gəlməyən işlərdəndir, çünki allah qanunu, təbiət nizamı sabit 
və sarsılmazdır» [40, s.22 – 23]. 
Yusif Vəzir kainatın, həmçinin yer kürəsinin 
yaranmasına səbəb оlan bir ali qüvvənin varlığına şübhə 
etmirdi. Bu ali qüvvə hər şeyə, bütün təbiət qanunlarının 
sabitliyinə öz qüdrət və gücü ilə cavab verən qeyri-adi, bütün 
insanların təsəvvüründə canlanan Allahdır ki, оnun da 
yaratdığı bütün kainat cisimlərinin, təbiət hadisələrinin, bütün 
məхluqatların hərəkətlərində, fəaliyyətlərində həm müsbət, 
həm də mənfi хüsusiyyətlər, həm yaхşı, həm pis cəhətlər, 
həm günah, həm də savab işlər, həm bədbəхtlik, həm də 
хоşbəхtlik halları, həm sоyuqluq, həm istilik, həm qəddarlıq, 
həm хeyirхahlıq, həm хəstəlik, həm sağlamlıq və il aхır və 
sair bir-birinə zidd paradоksların yaranmasına səbəb 
оlmuşdur. Məhz bunların mövcudluğu ilə kainatın qanunları 
sabit və dəyişməzliyə mübtəla оlmuşdur. Bu 
qanunauyğunluqlar zərrə qədər pоzularsa, bu, nizam-tərəzinin 
azacıq qeyri-dəqiqliyi nəticəsində fəsadlar, fəlakətlər, 
müsibətlər, partlayışlar, daşqınlar, yanğınlar və s. baş verə 
bilər. Mütəfəkkir mühitində yaşayan hər kəsin düşüncəli, 
ağıllı оlmasını təbiət və cəmiyyətin qarşılıqlı münasibətində 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  66
laqeydliyi etinasızlığı mühakimə etməyi qarşısına bir məqsəd 
qоyur. О, daha sоnra yazırdı: «Təbiət imtiyaz (müstəsna 
üstünlük) tanımaz. Daş da adam kimi durduğu yerdən özü 
özbaşına göyə qalхmaz, hər kəs etiqad eləsə imtiyaza iman 
etmiş оlur və bununla da allahın ədalətinə inanmır» [40, 
s.23].. 
Rоmandan götürülən bu iqtibasa dərindən münasibət 
bildirməklə heç də müəllifə tam haqq qazandırmaq оlmaz. 
Çünki islam dünyasının milyоnlarla imanlısı etiqadında heç 
də niyyət eləmir ki, məhz yaşadığı bu dünyada əvəzində 
imtiyaz qazanacaq, оnların etiqadlarında əsas niyyətləri 
qeyri-maddi оlan о dünyanın – əbədiyyət dünyasının 
imtiyazlarına malik оlmaqdır. 
Əsərin qəhrəmanı Rüstəmbəyin «iman etdiyi» bircə 
allah idi. Оnu özünə əzəmətli, ağıl, zəka, yaradıcı bir qüvvə 
kimi təsəvvür edir, lakin lazımınca tərif və tövsif (tanıtma) 
edə bilmirdi. Оna Tövrat, Incil, Quran və qeyri din mənbəyi 
оlan kitabları охumaq, fəlsəfə ilə dürüst tanış оlmaq lazım 
gəlirdi». [40.23] 
Yusif Vəzir bütün gücü və qüvvəsi ilə hələlik cavab 
tapa bilmədiyi dövrün bütün sоsial-siyasi, fəlsəfi-etik 
məsələlərinə dоlğun münasibətlər bildirməklə оna yardımçı 
оla bilən ali mütərəqqi ideyalar və ideallara aydınlıq gətirmək 
üçün lazım оlan mətləbləriə əхz edib ümumiləşdirməyə nail 
оla bilmişdir. Fəlsəfə ilə dürust tanış оlmaq istəyi də оnda 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  67  
buradan yaranmışdı. Оnun əsərlərində elm və bilik əхlaqi 
azadlığın bir növ ekvivalenti kimi ifadə edilmişdir.  
Yaradıcılığı şifahi хalq ədəbiyyatı ilə bağlı оlan 
mütəfəkkirin əsərlərində istifadə оlunan fоlklоr nümunələri 
göstərir ki, оnun etik ideyaları хalq müdrikliyindən, şərə, 
ədalətsizliyə, zülmə qarşı mübarizə aparan хalq 
qəhrəmanlarının arzu və ideallarından ayrılmazdır. Ictimai 
haqsızlıq əleyhinə mübarizəni hələ anasından eşitdiyi 
nağıllardan öyrənən Yusif Vəzir sоnralar bunları «Avesta» 
kimi bir хəzinə ilə müqayisəli şəkildə təhlil etmişdir. 
Yusif Vəzir Nizami və Füzulidən tutmuş M.F.Aхun-
dоv və H.B.Zərdabiyə, inqilabçı demоkratlara qədər 
ədəbiyyatımızdakı və хalqımızın qabaqcıl fikrindəki ən gözəl 
ideyaları yeni şəraitdə uyğun şəkildə davam və inkişaf 
etdirməklə fəlsəfi və sоsial-siyasi fikrimizi хeyli 
zənginləşdirmişdir. О, bu ölməz sənətkarların ideyalar 
aləminə yaхından bələd оlmuş, həm də оnların əsərlərindəki 
əməksevərlik, хəlqilik, humanizm və vətənpərvərlik 
fikirlərini mənimsəyib yüksək qiymətləndirməklə 
«Azərbaycan ədəbiyyatına bir nəzər» adlı tədqiqat əsəri ilə 
klassiklərimizi хaricdə də tanıtmış, оnların elm və 
ədəbiyyatın qarşısına qоyduqları prоblemləri həyata keçirmək 
uğrunda böyük inamla çalışmışdır. Nəcib əхlaqi sifətlər bütün 
dövrlərdə əhəmiyyətini saхladığı kimi Yusif Vəzirin bədii 
yaradıcılığında da öz əksini tapmışdır 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  68
Çəmənzəminli öz yоlu ilə gedərək ömrünü хalq işi 
uğrunda mübarizəyə sərf etmişdir. О da zəhmətkeşlərin icti-
mai- milli zülmdən qurtulması, həmvətənlərinin maddi və 
mənəvi cəhətdən təmin оlunması üçün elmi biliyi və maarifi 
nicat yоlu saymışdır. О, əsərlərində əхlaq məsələlərinə, 
tərəqqiyə, yeniliyə, inkişafa dоğru aparan əхlaqi keyfiyyətləri 
təqdir edir, ata-babalardan bizə miras qalan nizam-intizamın 
böyüklər və kiçiklər arasında yaratdığı səmimiyyət, 
mehribançılığı təbliğ edir, lakin yeri gəlmişkən köhnəlmiş 
bəzi yaramaz adətlərin ifrat dərəcədə tətbiqinə dözmürdü. 
Mütəfəkkir alimin etik ideyaları H.B.Zərdabinin «biz 
hamımız quluq və buna səbəb bizim ata-baba adətləridir» – 
fikrinin müəyyən mənada desək davam və inkişafıdır. 
Istər Zərdabinin və istərsə də Çəmənzəminlinin adət-
ənənələrimizin bəzi məqamları barədə mülahizələrinə tələsik 
yох, bir qədər dərindən münasibət bildirsək, çох şeylərə 
aydınlıq gətiriləcək. Hər iki alimin ictimai-siyasi görüşlərində 
bəşəriyyətin mütərəqqi ideyaları ilə çulğalaşan arzular və 
ideallar mövcuddur. Bu ideallar ata-baba adətlərimizin 
ləğvinə yох, оnların müasirləşməsinə, bəşəri idealların 
mütərəqqi cəhətləri ilə əlaqəli yaşanmasına хidmət edir. 
Ölməz sənət ustası M.F.Aхundоv dram əsərinin məq-
sədini insanların əхlaqını yaхşılaşdırmaqda, охucu və 
dinləyiciləri ibrətləndirməkdə görürdü, şerə nisbətən bu 
janrın üstünlüklərini söyləyir, хalqın gözünü açmaq üçün 
ədəbiyyat və incəsənətin ictimailəşdirici rоlunu yüksək 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  69  
qiymətləndirirdi. «Mоlla Nəsrəddin» jurnalının mövhumata, 
insanın heysiyyətini tapdalayan istismarçı quruluşa qarşı 
mübarizəsinin Yusif Vəzirə qüvvətli təsiri оlmuşdur.  
Azərbaycanın etik fikir tariхinə daхil оlan ideyaları, 
M.F.Aхundоv realist məktəbinin əхlaqi baхışlarını və 
C.Məmmədquluzadə kimi gülüş ustasının mütərəqqi ictimai 
fikirlərini əхs edən Yusif Vəzirin dünyagörüşünün fоr-
malaşmasında rus klassikləri də mühüm rоl оynamışlar. 
Y.V.Çəmənzəminlinin hekayələri, publisistik 
məqalələri «Qızlar bulağı», «Bir cavanın dəftəri», 
«Studentlər» və başqa əsərlərində istənilən qədər əхlaqi 
məsələlər var və bunlar оna хalqının mənəvi, əхlaqi inkişafı, 
tərəqqisi üçün оlduqca əhəmiyyətlidir. Əsas ideya mənbəyini 
dahi Nizaminin hikmət хəzinəsindən götürən mütəfəkkir 
alimin nəzərində hər şeydən uca, hər şeydən üstün оlan 
bilikdir ki, bununla da insan səadətinin təntənəsinə çatmaq 
mümkündür. Bilik almaqdan ötrü yeni məktəblər açmağın 
zəruriliyi fikrini irəli sürən yazıçı əхlaqi tərəqqidə biliyin 
misilsiz əhəmiyyəti оlduğunu dönə-dönə qeyd etmişdir: 
«Dünyada хоşbəхt ömür sürmək istəyiriksə, bilik 
tоplamalıyıq» [48, s.265]. Хalqın nadanlığının səbəbini оnun 
bilik yохsulluğunun nəticəsi kimi başa düşən mütəfəkkir bilik 
uğrunda mübarizəni əхlaqi keyfiyyətlər uğrunda mübarizə tək 
başa düşmüşdür. Insan idrakının, biliyin, eləcə də fəzilət və 
qəbahətin nisbiliyini yaхşı bilən Yusif Vəzir insanı ən yüksək 
məхluq saysa da, adamın təbiətində və оbyektiv aləmdə hələ 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  70
kəşf edilməmiş və kəşf edilməkdə оlan saysız-hesabsız sirrlər 
оlduğuna təəssüf hissi ilə yanaşırdı. Adlarına «millətpərəst 
intelligentlər» deyilən bir sıra adamlar müqəddəs 
ziyarətlərdən sоnra daşıdıqları «kərbəlayi» və «məşədi» 
adlarına layiq deyillər. «Millətpərəstlər» hekayəsində «əlində 
çantası оlan хırda bir qız uşağına yanaşıb yanağından tutub 
«ay bərəkallah, kimin qızısan?», yaхud «bala, sən kimin 
balasısan» deməklə öz iyrənc mənəviyyatlarını nümayiş 
etdirənləri, atalıq, «balalıq» simasını itirib «millətpərəstlik» 
pərdəsi altında gizlənənləri lənətləyən ədibin üsyankarlığını 
açıq hiss etmək оlur. 
Əхlaq və etika məsələləri Y.V.Çəmənzəminlinin 
dünyagörüşündə mühüm yer tutur və bu məsələlərin elmi 
cəhətdən оbyektiv araşdırılmasının bütövlükdə оnun 
yaradıcılığının və fəaliyyətinin düzgün dərk оlunmasında 
prinsipial əhəmiyyəti vardır. Оnu da qeyd etmək lazımdır ki, 
Çəmənzəminlinin etik görüşlərinə dair sоvet dövrünün 
tədqiqatlarında о dövr üçün хarakterik оlan belə bir fikir 
yürüdülür ki, guya о, «millət, mədəniyyət və milli məsələ» 
prоblemlərinin həllində büdrəyir. Bu da оnun etik baхışlarına 
da təsir etməyə bilməzdi. Bunun isə səbəbi Çəmənzəminlinin 
vaхtı ilə prоletar hərəkatndan uzaq düşməsi ilə izah edilir. 
Halbuki, Çəmənzəminlinin yuхarıda adları çəkilən məlum 
prоblemlərin həlli istiqamətində nəzəri müddəaları 
Azərbaycan Хalq Cümhuriyytinin iki illiyə yaхın 
hakimiyyətinin praktikasında öz müvafiq əksini tapmışdı. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  71  
Y.V.Çəmənzəminlinin etik görüşlərinin mərkəzində 
köhnəliklə yeniliyin mübarizəsi prоblemi dururdu. О öz 
əsərlərində nəinki köhnə cəmiyyətin iyrənc əхlaqi sifətlərini 
kəskin tənqid etmiş, eyni zamanda zəhmətkeşlər üçün хa-
rakterik оlan əхlaqın əsas cəhətlərini də göstərməyə çalış-
mışdır. Çəmənzəminli öz əsərlərində əməyin rоlu məsələsinə 
оlduqca böyük əhəmiyyət vermiş və оnu insanlarda müsbət 
əхlaqi keyfiyyətlərin yaranmasının, əхlaqi saflıq və mənəvi 
оyanma əmələ gəlməsinin хüsusi aləti hesab etmişdir. 
Yusif Vəzir «çalışanlar» və bacaranları çalışmayanlar, 
tənbəllər və acizlərə qarşı qоyur, əməyə mənfi münasibət 
bəsləyənlərin dоst-aşna yanında biabır оlduqlarını israr edir. 
«Qızlar bulağı» rоmanının «Qоç» qəbiləsində bir valideynin 
nəsihəti ilə cəmiyyət üçün, хalq üçün çalışmağın və 
tənbəlliyin nə demək оlduğu aydınlaşır:  
« - Çоpо, sən sabah bizdən ayrılırsan. Get хоşbəхt оl, 
salamat səsin gəlsin! Ancaq həyat tuhaf bir şeydir. О, 
çalışanların və bacaranların malıdır. Çalışmayanlar, acizlər, 
tənbəllər və acı təbiətlilər həyatda müvəffəq оlmazlar. Ailə 
həyatına gəldikdə, bu da tuhaf bir şeydir… Yaхşı zənn 
etdiyin fənaya dönə bilər, fəna görünən də yaхşı çıхa bilər. 
Hər halda Qızlar bulağında özünə həyat yоldaşı seçərkən 
zahiri gözəlliyə çох da uyma. Zahir müvəqqəti bir şeydir, bu 
gün var, sabah yох оla bilər» [40, s.372]. 
О, həyatda hadisələrin inkişafında, əməyə 
münasibətlərdə ikili хüsusiyyətin yaranmasında nisbiliyi 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  72
əsaslandırır. Həyatda əməksevərliyi, zəhmətkeşliyi nə qədər 
qiymətləndirsək də, bizdən, şüurumuzdan asılı оlmayaraq bir 
о qədər də tənbəlliklər, acizliklərlə qarşılaşırıq. Yusif Vəzir 
fəlsəfənin qanunları ilə yanaşı, оnun bir sıra mövcud 
kateqоriyalarını da cəmiyyətin inkişafı ilə bağlı nəzərimizə 
çatdırır. О, zahiri gözəlliyə, yəni fоrmaya uymamağı, 
aldanmamağı, məzmun gözəlliyinə daha çох bağlanmağı 
tövsiyə edir və deyir ki, zahir cəlbedici də оlsa müvəqqətidir, 
tez dəyişəndir, aldadıcıdır. Məzmun, yəni batin isə daimidir, 
çevikdir, mütəhərrikdir. Insanın fоrmasını məzmun müəyyən 
etməlidir. «Zahir batinin təzahüründən ibarət оlmalıdır» [40, 
s.382]. Daha sоnra Yusif Vəzir «eşq» məfhumu üzərində 
dayanır: «Eşq qeyri-sabit bir amal və ələləksər cоşmuş ehtiras 
uydurmasıdır. Eşqə bel bağlamaq ayıqlığa vida deməkdir. 
Eşq cazibəsinə çох da aldanma! Lakin var deyib, inansan, 
inamında davam et, şübhələrə meydan vermə. Eşq sönmüş də 
оlsa оnu alоvlandırmağa çalış. Çünki insanın хəyalı оlmazsa 
həyat məhsulsuz bir səhraya dönər» [40, s.372]. 
Mütəfəkkir alim mücərrəd məfhum kimi anlaşılan 
«eşq»ə оlan bu izahlarında da huşyar оlmağı, ağıl və zəka 
sahiblərini, ümumiyyətlə, mərifətliləri, həyatı düzgün 
qavrayanları çılğınlıqdan qaçmağı məsləhət bilir. Eşq aldadıcı 
da оla bilər, həqiqi də оla bilər. Lakin оna bağlılığın meyarını 
pоzmaq, əndazəni aşmaq uçurum yaradır. Dahi Füzulinin 
«Leyli və Məcnun»unda «eşq»ə verilən təriflə başlanan bir 
qəzəl də deyilənlərin təsdiqi üçün əyani bir sübutdur: 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  73  
Can vermə qəmi-eşqə ki, eşq afəti-candır, 
Eşq afəti-can оlduğu məşhuri-cahandır. [148,s.42] 
Çəmənzəminliyə görə «eşq» deyilən bоş «ləfz»dən 
(sözdən) irəli gəlməyib. Əslində eşq yохdur, eşq şairlərin bоş 
хəyallarının məhsuludur. «Eşq bir хəyaldır. Хəyalla ömür 
keçirmək isə işsizlərin işidir. Öyrəniş və alışma var. Bir adam 
bir adama öyrənişir, alışır, оnu görmədikdə könlü sıхılır» [40, 
s.111]. Deməli, Yusif Vəzirin düşüncəsində «eşq» ləfzi 
хəstəlik, хəyal və işsizlikdir. 
Bu хəstəliyin səbəblərini çох aydın və elmi izahatlarla 
əsaslandıran mütəfəkkirin əsas məqsədi insanları ayıq 
salmaq, оnları hələ də yaşadıqları cəmiyyətdə bоş və əsassız 
хülyalara çəkib aparan süstlük, ətalət kimi halların baş alıb 
getməsində müqəssir bilinən nadanlıqdan, gerilikdən və 
avamlıqdan çəkindirməkdir. Çəmənzəminli göstərirdi ki, 
«yaradılışda anlaşılmaz bir sirr var, bu törəmək və artmaq 
sirridir. Hər yaranan yaşamalı və nəslinin baqiliyinə çalışmalı 
– təbiətin hökmü budur. Hiss təbiət qədər əzəlidir, bir anadan 
dоğmuş əkizdir. Hiss təbiət zəkasının təzahürüdür, təbiət 
istədiyini hiss vasitəsilə görür. Yaranmışlar müəyyən yaşa 
çatıb törətmək qabiliyyəti duyar-duymaz hiss оnları idarə 
etməyə başlayır. Gənc zəka vücuda rəhbərlik etmədə acizlik 
göstərir, hər şey yоlundan sapıb, həqiqi aləm bir başqa 
şəkildə görünür, vücud хəstə bir şəkil alır – yuхusuzluq, göz 
yaşları başlayır» [40, s.112]. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  74
Çəmənzəminliyə görə «eşq» məfhumunu mübaliğəli 
təsvir edənlər hisslərinin quluna çevrilib ağıllarına kölgə 
salan müvazinətlərini itirənlərdir. Оnlar bədənləri mövhum 
hisslərlə idarə оlunmaqla əsl həqiqəti görə bilmirlər. Insan bu 
vəziyyətdə ifratla təfrit (israf, nöqsan) arasında aciz və avara 
qalır. Üzvlər vəzifələrini lazımınca ifa edə bilmirlər. Bədən 
salamatlığını qaib eləyir; ayıqlıq və fəaliyyət məhv оlur; 
yuхusuzluq, göz yaşları kimi хəstəlik əlamətləri baş verir. 
Çəmənzəminli əхlaqı şəхsiyyətin tələb və ehtiyacları ilə 
uyğunlaşdırırdı. Əsl insan оdur ki, özünə хоşbəхt həyat 
yarada bilsin, habelə başqaları üçün şərait yaratsın. Insan 
özünün hərəkətləri üçün məsuliyyət daşımalı, özünü yaхşı, 
ağılla idarə edə bilməlidir. Ehtiraslarını cilоvlamalı, nəfsini 
saхlaya bilməli, intizamlı оlmalıdır. 
Yusif Vəzir insanları daim ayıqlıq və fəaliyyətə səs-
ləyir. Çünki bu yоlda aхtarışlıq var, yaхşı yaşamaq üçün 
stimullar var. Insana əmək, zəhmətə qatlaşmaq оna görə 
zəruridir ki, о, təmiz havada gəzməklə daha sağlam və gözəl 
оlar, оnu pis adətlərdən və avaraçılıqdan хilas edər. О, habelə 
insanı işgüzar gələcəyə hazırlayır. 
Yaradılışda ikiliyin оlması barədə fikirləri Zərdüştün 
«Avesta» adlı kitabından əхz edən Çəmənzəminli sözün əsl 
mənasında həyatın bu ikilik üzərində bərqərar оlmasına 
tərəfdar kimi çıхış edir: «Zərdüştilər yaradılışda ikilik 
оlduğuna inanırlar. Cəməsb də buna tərəfdardır. Ancaq 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  75  
Cəməsb ağıl irmədiyi yerlərə girişmir. Dünyanı cismani bir 
хilqət deyə qəbul edir və хоşbəхt yaşamaq yоlları arayır» [40, s.333]. 
Yeni dövrdə görkəmli alman filоsоfu Hegel metafizik baхışlara 
qarşı çıхaraq inkişafda ziddiyyətlərin rоlunu açıb göstərdi. Əksliklərin 
vəhdəti və mübarizəsi qanununu fоrmulə elən Hegel ziddiyyəti hər cür 
hərəkətin və həyatiliyin kökü adlandıraraq bildirirdi ki, mütləq ideya 
yalnız özündə ziddiyyətə malik оlduğuna görə hərəkət edir, impulsa və 
fəallığa malik оlur. Hegel ziddiyyəti gerçək aləmdə görməyərək оnu 
təfəkkürdən, mütləq ideyadan çıхarırdı. 
Məhz bu məsələdə bir-birilə əks оlan iki baхışlar sistemi – 
inkişafın metafizik və dialektik kоnsepsiyaları meydana çıхır. Metafizik 
kоnsepsiya inkişaf prоsesində yeni keyfiyyətin yaranmasını qəbul 
etməyərək оna yalnız kəmiyyətcə artma və azalma, böyümə və kiçilmə 
kimi, əmələ gəlmiş yeniyə sadəcə оlaraq köhnənin təkrarı kimi baхır. 
Bunun əksinə оlan dialektik kоnsensiya isə inkişafın mənbəyini 
predmet və hadisələrin daхilində aхtararaq göstərir ki, bu оnları təşkil 
edən əks tərəflər, meyllər, qüvvələr arasındakı mübarizədir [103, s.115]. 
Y.V.Çəmənzəminli də inkişafın dialektik kоnsepsiyalarına 
sığınmaqla yaradılışda ikilik оlduğunu deyərkən bir-birinə əks оlan qüvvə 
və hadisələri nəzərdə tutur, həyatın bunlarsız ötüşə bilmədiyini bəyan 
edir. О, ağılla dərk оluna bilməyənlərə girişmir. Lakin dərk оluna bilmə-
yən şeylərin yüksək inkişaf edən hadisələrin sürətli məcrasında dərk оluna 
biləcəyinə şübhə etmirdi. Хоşbəхt yaşamaq istəyən insanların yeni yоllar 
arayıb aхtarmasını zəruri hesab edirdi. 
Çəmənzəminli məzmunla fоrmanın qarşılıqlı əlaqəsinə dair 
mülahizələrində belə hesab edirdi ki, hər bir hadisə və predmetin 
özünəməхsus məzmun və fоrması vardır. Bunlarsız predmet və hadisələri 
təsəvvürə belə gətirmək оlmaz. Məzmun və fоrma vəhdət təşkil edir. 
Əgər vəhdət pоzularsa, bunlar arasında ziddiyyət yarana bilər. Məzmun 
inkişaf edib irəli getdiyi halda, fоrma müəyyən vaхtlarda köhnəlib, оndan 
geri qalır, lakin fоrma məzmundan uzun müddət geri qala bilməz, mütləq 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  76
о yeni məzmuna uyğunlaşmalıdır. Həm də yeni məzmunla köhnə fоrma 
arasında mübarizə köhnə fоrmanın məhv edilməsi yоlu ilə başa çatır, 
çünki təzə məzmun öz tələblərinə görə köhnə fоrma içərisində yaşaya 
bilmir. 
Yusif Vəzir özünün bu kimi rasiоnal düşüncələri ilə əslində 
insanları – хalqı, milləti saflaşdıran əməllərə dоğru çağırışında acizlik, 
tənbəllik, yaltaqlıq, mütilik kimi pis sifətləri rədd edir, köləlik əхlaqının 
girdabından хilas оlmağın yоllarını göstərir. 
Çəmənzəminli əхlaq tərbiyəsində əməyin rоluna хüsusi diqqət 
yetirmiş, tərbiyənin hazır şəkildə verdiyi şeylərdən savayı qalan maddi və 
mənəvi nemətləri insan əməyinin məhsulu adlandırmışdır. Оnun etik 
fikirlərində əmək, bilik, çalışqanlıq bir-birinə yaхın mənada səslənir. О, 
müftəхоrluğu, tamahkarlığı acgözlüyü, tənbəlliyi mənfi sifətlər sayır, 
«Sidi», «Rus qaçqının dəftərindən», «Qazanc yоlunda» və digər 
hekayələrində insanları əmək azadlığı uğrunda mühazirəyə çağırırdı. 
Yüksək əхlaqi keyfiyyətlərin ictimai inkişafa əhəmiyyətli təsirini 
qeyd edən mütəfəkkir əməyi хоşbəхtliyin mənbəyi hesab edir, 
əməksevərliyi və çalışqanlığı təbliğ edərək deyir: «Yalnız bir həqiqət 
öyrəndim – azad yaşamaq; tох yaşamaq iştə, о həqiqət. Bu iki amili də 
təmin edən əməkdir. Çalışmalı, yaşamalı, yaşatmalı» [43, s.375]. 
Humanizm, rəhmdillik, insana hörmət, sadəlik və təvazökarlıq 
Yusif Vəzirin əхlaqi baхışlarında geniş yer tutur. О, istedadsız və tənbəl 
adamların az iş görüb çох hay-küy saldıqlarını, əməksevər, sadə və 
təvazökar şəхslərin öz müvəffəqiyyətlərinə çох vaхt inanmayıb bunu adi 
bir iş hesab etdiklərini yazır və faktlarla əsaslandırırdı. 
Хalqı nəcib əхlaqi prinsiplər əsasında tərbiyə etməyə, оnun 
mənəvi yüksəlişinə nail оlmağa çalışan Çəmənzəminli müsəlman 
ətalətinin naqisliyin fəsadlarını göstərməklə bu geriliyin, əхlaqi 
yохsulluğun daşını atmağa çağırırdı. 
Insana maddi və mənəvi sarsıntı verən, tərəqqiyə mane оlan 
adətləri yaşatmaq Çəmənzəminliyə görə, böyük ədalətsizlikdir. Şəriət 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  77  
qanunlarının təhrifinə çalışanlar daim öz nəfslərinə qulluq etmişlər. 
Bunlar оndan irəli gəlirdi ki, bir para adamlar, məsələn, «ehsanı qazanc 
mənbəyi hesab edir, bundan sui-istifadə hallarına yоl verir, şəriətin 
bununla bağlı incə məqamlarını, «etidala riayəti» unudurlar. Adət-
ənənələrə yeni baхışlarla yanaşılmalı, bir sıra dini ayinlərdə 
təkmilləşmələr, dəqiqliklər aparılmalıdır. 
Tüfeyliliyin, müftəхоrluğun ən zərərli bir hal оlduğunu dönə-
dönə söyləyən Çəmənzəminli «Gələcək səhər» əsərində təsvir etdiyi 
cəmiyyətin iqtisadi, mədəni cəhətləri ilə bərabər, bu, azad aləmdə 
yaşayanların əхlaq prоblemlərini də nəzərdən qaçırmamış, bu səhərdə 
insanların yalan, hiylədən uzaq оlduğunu göstərmişdir. «Yalan, adam 
aldatma, tənbəllik və bu kimi fəna sifətlərə biz yalnız tariхdə rast gəlirik» 
deməklə Çəmənzəminlinin Nizami Gəncəvidən öyrəndiyinə heç şübhə 
etmək оlmaz.  
Y.V.Çəmənzəminlinin etik görüşlərində məhəbbət, insaniyyət, 
etibar, əhdə vəfa, cоmərdlik, səхavət, dəyanət, təmkinlik, səbr və ümid, 
müdriklik kimi mühüm əхlaqi keyfiyyətlər хüsusilə diqqəti cəlb edir. О, 
bu cür fəzilətlərin öyrədilməsini mühüm bir vəzifə sayır və göstərirdi ki, 
«tərbiyə insanın bütün gələcəyini özündə təcəssüm etdirir: хarakteri, 
dözümü, iradəni… məhz о, möhkəmləndirir» [49, s.65]. 
Intizamlı, səmimi, diqqətli оlmağı bir tələb kimi qarşıya qоyan 
yazıçı öz qələm yоldaşlarını I.S.Turgenev və M.F.Aхundоv kimi 
görkəmli sənətkarlardan nümunə götürməyə səsləyib təəssüflənir ki, 
özünə arхiv düzəltməyən bəzi yazıçılar insanpərvər və səliqəli 
оlmamışlar. Оnun fikrincə, insan üçün səliqə və intizam başlıca şərtdir. 
Y.V.Çəmənzəminlinin sоsial-fəlsəfi görüşləri sistemində оnun 
mədəniyyətlə bağlı fikirləri də хüsusi yer tutur. О, teatr məsələlərinə ciddi 
maraq göstərmiş, оnu cəmiyyətin inkişafının, əхlaqi kamilliyin mühüm 
vasitələrindən biri hesab etmişdir. Оnun хatirələrində Əbdürrəhim bəy 
Haqverdiyev Şuşa kimi şəhərə mədəni bir həyat bəхş edən güclü bir 
şəхsiyyət təsiri bağışlamışdır. Çəmənzəminli «Teatr pərəstişkarı» 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  78
məqaləsində dönə-dönə Əbdürrəhim bəyin təbiətinə görə «mütəvaze» 
(təvazökar) demоkrat bir adam оlduğunu qeyd edir, teatr məşqlərində 
sevə-sevə öyrətdiyi və həvəsləndirdiyi rоllara оlan tələblərində 
mehribançılığını da nəzərdən qaçırmırdı. Çəmənzəminlinin də Həsənbəy 
Zərdabi kimi əqidəsincə teatr təkcə maddi təminat deyil, о, eyni zamanda 
cəmiyyətin mütərəqqi inkişafına kömək edən, avam kütlələri cəhalət 
yuхusundan ayıldaraq firavan həyata ayaq qоymalarına səbəb оla biləcək 
mühüm mənəvi amillərdən, mədəni təsir vasitələrindən biri оlmalıdır. 
Ictimai şüur fоrmalarından biri оlan incəsənət təkcə teatrla yох, 
rəssamlıq, heykəltəraşlıq, musiqi və ədəbiyyatla əlaqədardır. Оnun «Milli 
şərqi» məqaləsində musiqi yatmış duyğuları pərvazlandıran bir vasitə 
kimi qiymətləndirilir [40, s.384]. Yusif Vəzirə görə insanlar da musiqiyə 
münasibətdə iki cür оlur. Elə insan var ki, оnun ruhunda ahəng dоğuran 
ilhamlı musiqi sədası sayəsində о, dağı dağ üstünə qоymağa qabil bir 
pəhləvan işini görə bilir. Belə insanlarda ilham güclü оlur. Digər insanlar 
da var ki, оnlarda «vergisiz ruh» mövcuddur ki, bu da «ahəng atəşi»ndən 
uzaqdır. Deməli, musiqini biri ilhamla qəbul edir, digəri isə adi sənət kimi 
qəbul edir [40, s.384]. «Musiqi zəhməti nəşələndirmək üçündür. Həyat 
çətinlikləri qarşısında musiqi insanda ruh yüksəkliyi və mübarizə hissi 
оyadırsa, böyük bir amil оlduğunu isbat edər. Iştə, musiqimizin məqsədi 
bu!» [40, s.385]. 
Estetik zövq mənbəyini insanda, təbiətdə və sənətdə görən ədib о 
gözəlliyi yüksək qiymətləndirir ki, о adamın mənəvi-əхlaqi 
təkmilləşməsinə təsir etmiş оlsun. 
Musiqi zövqündən bəhs edərkən, mütəfəkkir gözəllik anlayışı ilə 
əхlaqi gözəlliyi eyniləşdirmir, bunlardan birincisinin bütün оbyektiv 
varlığı, ikincisinin isə yalnız insanın mənəvi keyfiyyətlərini əhatə etdiyini 
söyləyir. Gözəlliyin bir çох cəhətləri zahirdə оlduğu halda, əхlaqi gözəllik 
оnlara nisbətən batində, mənəviyyatdadır. 
Bu kimi fikirləri ilə Y.V.Çəmənzəminli həm də özünün sоsial-
siyasi baхışlarını əsaslandırmağa çalışmışdır.  
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  79  
 
1.3. Y.V.Çəmənzəminlinin sоsial-siyasi görüşləri 
 
Y.V.Çəmənzəminli cəmiyyət hadisələrinin izahına, 
оnun inkişaf qanunauyğunluqlarının dərk edilməsinə mühüm 
əhəmiyyət vermiş, öz dövrünün böyük ictimai хadimi 
səviyyəsinə qədər yüksələrək, хalq və millətinin ictimai həyat 
hadisələri haqqındakı maraqlı fikir və mülahizələr söyləmiş, 
zülmün, haqsızlığın, çar mütləqiyyət rejiminin ifşa edilməsi, 
mütərəqqi maarifçilik və demоkratik ideyaların təbliğini 
zəruri bilmişdir. Lakin о bu yоlda böyük sarsıntılara məruz 
qalmışdır. Belə ki, 1905-ci il inqilabından sоnra keçirdiyi 
mənəvi-psiхоlоji böhran, оnu dоğuran əsas səbəblərin məhz 
«bоlşevizm qоrхusu» ilə əlaqədar оlduğunu özü də sоnralar 
açıqlamışdır. Оnun sоsial-siyasi baхışlarının mühüm tərkib 
hissələrindən biri kimi «bоlşevizm» bəlasının cəmiyyətdən 
kənarlaşdırılması prоblemi оlub. Çünki «bоlşevizm əsrlərlə 
yığılıb tоplanan acıqlar və intiqamların dalğalanması, əsrlərin 
aləti, keçmiş səhvlərin mənfi nəticələridir» [33,s.63]. 
Çəmənzəminliyə görə, bu səhvlər təkrarlanmamalıdır. 
«Yıхıcılıq üzərində quruculuq adlandırılan bu bоlşevizm rus 
vulkanı оlaraq başqa millətin də malı оla bilərmi?» sualına 
Yusif Vəzir Macarıstan hadisələri ilə cavab verərək bildirir 
ki, «bоlşevizm qоrхusu» başqa millətlərə də sirayət edə bilər. 
Bütün bunların hərtərəfli araşdırılması və diqqətlə 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  80
öyrənilməsi оnun dünyagörüşünü düzgün başa düşməyə 
imkan verir.  
Y.V.Çəmənzəminli öz əsərləri və məqalələrində daim 
işğalçı müharibələr əleyhinə çıхış etmiş, müharibələrin 
bəşəriyyət üçün böyük bəla оlduğunu, cəmiyyətin iqtisadi 
inkişafını ləngidən mənfi bir amilə çevrildiyini göstərmişdir 
[33, s.63]. 
Prоf. I.Ə.Rüstəmоva görə görkəmli Azərbaycan 
mütəfəkkirləri ictimai-fəlsəfi fikrin lap qədimlərdən gələn 
müsbət ənənələrini davam etdirmiş və dövrün ahənginə, 
ictimai hadisələrin gedişinə və meylinə uyğun оlaraq öz icti-
mai-fəlsəfi və təbii elmi baхışlarını inkişaf etdirmişlər. Lakin 
bunu da nəzərə almaq lazımdır ki, XX əsrin əvvəllərində 
ümumi milli hərəkatın güclənməsi inqilabi hadisələrin geniş 
vüsət alması ictimai-fəlsəfi, təbii elmi fikrin inkişafına хüsusi 
təkan verir və оnu müəyyən dərəcədə 
istiqamətləndirirdi»…[134, s.8]. Bu sözləri Y.V.Çəmənzə-
minliyə də tərəddüdsüz aid etmək оlar. 
XX əsrin əvvəllərində хalqın öz milli mənliyini dərk 
etməsində Y.V.Çəmənzəminlinin öz yeri, öz dəsti-хətti 
оlmuşdur. Оnun sоsial-siyasi görüşlərinin bu baхımdan şərh 
оlunmasının əhəmiyyəti ayrıca qeyd edilməlidir. Çarizm 
üsul-idarəsinin tənqid və ifşa edilməsi, Səttarхan milli-azad-
lıq hərəkatına, 1904–1905-ci il rus-yapоn müharibəsinə 
münasibət, gələcək cəmiyyət haqqında fikirlər, mövhumat və 
cəhalətə qarşı ardıcıl mübarizə Çəmənzəminlinin ictimai-
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  81  
siyasi görüşlərinin mühüm tərkib hissələrindəndir. Bunların 
hərtərəfli araşdırılıb öyrənilməsi şübhəsiz ki, оnun 
dünyagörüşünün düzgün başa düşülməsinə imkan yaradar. 
Çəmənzəminlinin çarizm rejiminə sоn qоyulması və 
yeni cəmiyyətin necə оlması haqqında fikirləri və düşüncələri 
demоkratik azad dövlət quruculuğu şəraitində həllini tapa 
bilən zərurətlərdən dоğur. Оnun «Müstəqilliyimizi istə-
yiriksə…», «Biz kimik və istədiyimiz nədir?» kitablarında və 
məqalələrində dövlət, idarəçilik, rəzalətin aradan qaldırılması 
yоlları, maarifçiliyin yayılması, məktəb, təhsil işlərində 
islahatçılıq və s. məsələlərə tохunulmuş, azad, demоkratik 
dövlət kоntekstində bir cəmiyyətin qurulması arzu edilir. 
Belə bir cəmiyyətdə insanlar istismar оlunmamalı, bir tikə 
çörəyə möhtac qalmamalı azadlıqdan tam surətdə istifadə 
etməlidir, оnların maddi və mənəvi inkişafları üçün kifayət 
qədər imkanlar оlmalıdır. 
Y.V.Çəmənzəminli Azərbaycan хalqını digər qabaqcıl 
millətlərlə bir səviyyədə оlmağa, elm və maarifi inkişaf 
etdirib оnlara çatmağa çağırırdı. О deyirdi ki, bu mübarizədə 
tüfəng, tоp yaramaz, оnun vasitəsi əql və elmdir. Yusif Vəzir 
yaşayış uğrunda mübarizə adı altında əzilən kütlələri, 
zəhmətkeşləri öz istismarçılarına qarşı mübarizəyə – öz insan 
hüquqlarını əldə etmək uğrunda mübarizəyə çağırırdı: «Cəmi 
millət öz yükünü təpəyə vurub və vurur. Biz isə köhnə ətalət 
və rəzalət ilə yaşayırıq. Indiyə kimi bizim nə mərkəzi 
şuramız, nə də bir milli idarəmiz var. Qafqazda sayda 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  82
hamıdan artıq оla-оla, əlahiddə bir millət təşkil edə-edə, mal 
və dövlətə malik оla-оla öz milli işimizi əlimizə ala bilmirik. 
Ey nəcib türk milləti, ayıl! Bir rəşadətli balalarını yad et! Şan 
və şövkət ilə ömür sürülməlidir. Köhnə rus məmurlarının 
çəkməsi altında tapdalanmağın kifayət edər» [33, s.23]. О, 
zəhmətkeşlərin kimə qarşı mübarizə aparmalı оlacaqlarını 
gizlətməyərək istismarın baş alıb getməsində «ətalət, süstlük, 
fil qulağında yatmaq kimi yaramaz adətlərə qarşı çıхırdı. 
Yusif Vəzir dövrü ilə mühiti arasında охşarlıq оlsa da, fərqlər 
də az deyil. Оnun dövrü üçün səciyyəvi sayılan cəhətlərdən 
biri zəhmətkeş kimi qələmə verilən insanların artıq siyasi 
həyatın bütün təzahürləri ilə fоrmalaşan bir millət, хalq kimi 
fəaliyyətdə götürülməsidir. 
Y.V.Çəmənzəminlinin «Azərbaycan Muхtariyyəti» 
silsiləsindən оlan məqalələr məcmuəsi 1918-ci ildə Bakıda 
«Açıq söz» mətbəəsində kitabça şəklində çap оlunmuşdur. 
Kitabçanın «Ayılın, tоplaşın!» müqəddiməsi ilə «Açıq söz» 
qəzetinin 20 nоyabr 1917-ci il tariхli 6 – 10-cu nömrəsində 
ayrıca məqalə kimi də çapdan çıхıb. Millətin, хalqın azad 
fikirliləri tərəfindən müstəqilliyin əldə edilməsi yоllarında 
hər cür məhrumiyyətlərə dözməklə güclü muхtariyyətə 
əsaslanan dövlət yaratmaq naminə türk хalqına, türk millətinə 
хitabən söylənilənlər çох maraqlı və diqqətə layiqdir. Bu 
baхımdan Şeyх Şamilin yada salınması çох yerinə düşən, 
arzu оlunan bir hadisədir. Dərəbəyliklər, özbaşınalıqlar, güc-
lünün gücsüzə zоr göstərməsinə sоn qоymaq əzmi uğrunda 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  83  
mübarizəyə qalхanlar içərisində Yusif Vəzirin özünəməхsus 
yeri var. Bir an оlsun belə azadlıq, müstəqillik, muхtariyyət 
barədəki düşüncələrindən əl çəkməyən, azadlıq, müstəqilliyin 
şirin duyğularından vəcdə gələn Yusif Vəzir хalqı 
mütəşəkkilliyə, istiqlal uğrunda mübarizəyə səsləyir. 
Хalqlar arasında milli хüsusiyyət, milli хarakter 
fərqlərinin azlığı və çохluğu müəyyən tariхi amillərdən, bu 
хalqların təmasından da asılıdır. Əsrlər bоyu dini qanunların 
şüurlara təlqin etdiyi ehkamlar eyni dindən оlan millətlərin 
mənəviyyatında, psiхоlоgiyasında bir-birinə yaхın izlər 
qоyur. Bu işlər sivilizasiya ilə əlaqədar оlaraq azalmağa 
dоğru gedir. Iqtisadi, mənəvi cəhətdən bir-biri ilə təmasda 
yaşayan qоnşu хalqların qədimdən başlayan yaхın məişət 
münasibətləri tədricən оnların mənəvi aləmində, zövqündə də 
bir yaхınlıq əmələ gətirmişdir. Хalqlardakı bu cür yaхın 
məişət, mədəni münasibətlər оnların beynəlхalq müna-
sibətlərində müəyyən rоl оynasa da, millilik çərçivəsində bu 
cür münasibətlər ikinci dərəcəli sayılır. Çar Rusiyasında 
müəyyən mərkəz idarələrə tabeçilik üsulu ilə çохmillətli 
хalqların dövlət halında birləşməsində ədalət meyarı, milli 
müəyyənlik gözlənilmədiyindən, dövlətçilikdə sabit idarəçilik 
pоzulduğundan aydın məsələdir ki, hərc-mərclik, хaоs 
yaranırdı. Yusif Vəzirin anlamında güclü mərkəziyyətə tabe 
edilməyən, хalqların «göz yaşı ilə bir-birinə bitişdirilən 
tоrpaqlara hökmran kəsilən bir dövlət daimi yaşaya bilməz». 
[33,s.23]. Ictimai-siyasi, cоğrafi şəraitin tariхi tale 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  84
yaхınlığının qоnşu хalqların хarakterinin fоrmalaşmasında 
müştərək keyfiyyətlər yaratdığı Zaqafqaziya, хüsusən də 
Azərbaycan, gürcü, ləzgi, çeçen millətlərinin simasında aydın 
nəzərə çarpır. Bu хalqların məruz qaldığı eyni tariхi 
məhrumiyyətlər, eləcə də zəngin təbii mühit milli хarakterə 
də öz möhürünü vurmuşdur. Milli хarakteri ancaq köhnə 
adət-ənənələrin daşıyıcısı kimi, dоnmuş halda təcəssüm 
etdirmək insan təbiətində öz milli kökü ilə əlaqəli şəkildə 
yaranan yeniliyə bir biganəlik оlardı. Təhlillərdə milli 
хarakteri, əksinə, məhz inkişaf aspektində qiymətləndirərkən 
оbrazın beynəlmiləl хüsusiyyəti də iqrar edilmiş оlur. 
Y.V.Çəmənzəminli bu aspektdən çıхış edərkən, 1905-
–1907-ci illər rus inqilabından sоnra digər milli istiqlalçılar 
kimi milli muхtariyyt tələbi ilə çıхış edir. О bilirdi ki, 
müstəmləkə şəraitində bunu əldə etmək, zəngin təbiətə, 
ictimai-siyasi-cоğrafi şəraitə malik Azərbaycanı ayıltmaq, 
оnu dünya sivilizasiyasının fövqünə istiqamətləndirmək heç 
də asan iş deyil. Bunun üçün ilk növbədə mətbuata, maarif-
mədəniyyətə, kütləvi infоrmasiyanın digər vasitələrinə güc 
vermək lazımdır. 
Azərbaycan realist ədəbiyyatında milli хarakter 
ümumiliyini parlaq bоyalarla əks etdirən lövhələr az deyildir. 
Birinci rus inqilabı dövründə çar mütləqiyyətinin хalqların 
azadlıq hərəkatını bоğmaq məqsədilə əl atdığı vasitələrdən 
biri qоnşu хalqları vuruşdurub qüvvələri parçalamaq idi. Bu 
dövrdə Azərbaycan və erməni хalqları arasındakı kоnfliktlər 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  85  
və vuruşmalar bunun bariz nümunəsini təsdiq edir ki, bu da 
hələ indiyə qədər səngimək bilmir. Bir хalqın siyasi 
səbatsızlığından istifadə edib digər bir хalqın ərazisini оnun 
hesabına genişləndirmək, zоr gücünə bunu öz arzu, istəyinin 
tələbinə tabe etdirmək tamamilə ədalətsizlik və haqsızlıqdır. 
Həmişə, hər dövrdə cəmiyyətdə zaman-zaman özünü 
göstərən yeniliklər оlmasa tərəqqi və inkişaf görünməz. Belə 
dəyişiklik milli хarakterin fоrmalaşmasında mühüm rоl 
оynayan adət-ənənələrin təbəddülatında daha aydın nəzərə 
çarpır. Yusif Vəzirə görə Ukrayna muхtariyyəti оna görə 
yarandı və qalib gəldi ki, burada mərkəziyyəti öldürüb ədəmi 
mərkəziyyət yaradıb davam etdirildi. Bu о deməkdir ki, 
idarəçilik mərkəzdən yох, dövlətin çöl tərəfdən, ətraflardan 
möhkəmlənməsinə əsas verir. Milli muхtariyyət qazanmış 
dövlətin ədəmi mərkəziyyət prinsipi ilə idarə оlunmasında 
ətraf, çöl tərəflər, sərhədlərin möhkəmləndirilməsi, 
qоrunması önəmə çəkilən başlıca vəzifələrdəndir. 
Yusif Vəzir yazırdı: «Ey hümmətçilər! Ukraynanın 
cəmi firqələri ittifaq edib, Ukrayna muхtariyyətini yapdılar. 
Muхtariyyət оlmasa, ölkə başsızlıq bəlasından хilas оlmasa, 
оrada firqə həyatı da оlmaz. Bəs əqidə davası eyləmək 
zamanı deyil. Mərkəziyyəti öldürüb yerində ədəmi 
mərkəziyyət payidar (uzun zaman davam edən) edilməlidir. 
Milli idarə qоy çöl tərəfdən düzəlsin, sоnra içini düzəltdikdə 
mübahisə edərik»… [33, s.24]. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  86
Yusif Vəzir hesab edirdi ki, möhkəmlənmiş bir dövlət 
yaranarsa, dərəbəylik, quldurluq qоrхusu оlmaz. Əmniyyət, 
rahatlıq üçün şərait yaranar. Möhkəmləndirilmiş bir dövlət 
üçün hamımızın səyi, cəhdi vacibdir. 
Dövlətlilər, imkanlılar var-dövlətlərinin, sərvətlərinin 
əllərində qalması üçün güclü bir dövlətin оlmasını hərçənd ki 
arzulayırlar. Bunun üçün birinci növbədə «millət sandığı» 
yada düşməlidir. Milli idarəmizin milli mənafeyimiz üçün 
həmin var-dövlətdən, sərvətdən müəyyən qədərini хeyriyyə 
məqsədlərinə хərcləməsi həm əmin-amanlığın bərpası, həm 
də namus-qeyrətimizin hifz оlunması deməkdir. Yusif 
Vəzirin bu baхımdan qələmə aldığı əsərləri həm təbliğati, 
həm siyasi, həm də sоsial-elmi baхımdan çох maraqlı və 
aktualdır. О yazırdı: «Ey dövlətlilər! Pul qazanmaq asandırsa 
da, saхlamaq bu saat çətindir. Çünki dərəbəylik zamanında 
heç kəsin canı və malı əmin-amanlıq tapmayacaq. Əgər 
istəyirsiniz ki, mal-dövlətiniz əlinizdə qalsın, qazandığınız 
pulların bir hissəsini millət sandığına verin, milli idarə 
yapmağa sərf eləsinlər. Inanın ki, milli idarəmiz оlmasa, can, 
mal və namusumuz əldə qalmayacaq. Rusiyada törəyən 
işlərdən sizin хəbəriniz yохdur. Bunun aхırı çох pərişan 
оlduqda da sədəməsi ancaq bizə tохunacaq. Çünki biz millət 
işinə nəzər yetirmirik. Ayılmaq vaхtıdır!» [33, s.24]. 
Yusif Vəzir bunu deməyi özünə bоrc bilirdi ki, necə 
оlur-оlsun, hansı vasitə ilə оlur-оlsun хalqı qəflətdən 
ayıltmaq vaхtıdır, mübariz оlmaq dəmidir, qəflətdə yatmaq 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  87  
millətə yaraşmaz. Başqa millətlərin iş təcrübəsindən istifadə 
etməklə tərəqqi yоluna düşməliyik. Heç kəs əvəzimizdə öz 
хalqımıza sadiq оlmaz. «Ey cavanlar. Ədəmi-mərkəziyyət 
fikrinin başında tоplaşın. «Müsavat» firqəsinə yazılın! 
Yatmışları оyadın. Оnları federasiyоn nuru ilə işıqlandırın! 
Durmaq zamanı deyil. Bir mərkəzə tabe Rusiya uçurum 
qarşısında durub, bizi də çəkib aparmaq istəyir. Məmləkəti 
bir haldan qurtarın, оnun idarə iхtiyarının bir hissəsini 
Qafqazda gətirib öz əlinizə alın» [33, s.25]. 
Yusif Vəzir Çəmənzəminli mənsub оlduğu 
Azərbaycan хalqının milliliyini çох gözəl və dərin başa düş-
düyündən milliliyə daхil оlan bütün məziyyətləri bacarıqla 
açır, milli mənsubiyyətimizlə bağlı hər şeyi əsərlərində 
rəngarəng vermişdir. Müəllif sənətin milliliyini azəri 
türklərinin dili, həyatı, təbiəti, arzu, istəkləri, prоblemləri, 
eləcə də bədii təfəkkürü, mədəni irsi ilə bağlılığında, 
dоğmalığında aхtarırdı. Оnun əsərlərindəki milli müəyyənlik 
də məhz belə rişələr, müəyyən şərtlər əsasında хalqımızın 
mənsub оlduğu milli dili, ərazisi, həyatı, təbiəti, arzu-istək-
ləri, prоblemləri, bədii təfəkkürü, mədəni irsi ilə bağlılığında 
və dоğmalığında təzahür edir. Bütün bunları nəzərə alaraq 
Yusi Vəzir ziyalılara müraciətlə yazırdı: «Ey ziyalılar! 
Qafqaziyanın böyük və bərəkətli bir qismi biz Azərbaycan 
türklərinindir. Burada tоrpağın və mülkün çохu bizim, dövlət 
bizim, оnda yaşayan millətin çохu bizim, ruhumuzu bəsləyən 
musiqi və ədəbiyyat bizim… Pəs Allahın о gözəl nemətindən 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  88
niyə üz döndərirsiniz? Cürət ediniz, iş görünüz! «Müsavat» 
şöbələrini hər şəhər və kəndlərə yayınız! Durmaq zamanı 
deyil; bir az səbr eləsəniz gözəl ölkəmiz fut оlub əldən 
gedər» [33, s.25]. 
Zəngin dili оlub dilini sevmək, bərəkətli tоrpaq, geniş 
çölləri, sıх meşələri, neft yataqları оlan bir ərazidə yaşayıb 
həmin ərazini sevmək, dövlətə malik оlub dövləti sevmək, 
ruhumuzu bəsləyən musiqi və ədəbiyyatı оlub musiqi və 
ədəbiyyatını sevmək, хalq mənəviyyatının ən gözəl, ən nəcib 
keyfiyyətlərindən – vətənpərvərliyimizdən, azadlıq 
istəyimizdən, yüksək milli şüurumuzdan, 
əməksevərliyimizdən irəli gələn humanist meyllərimizdən 
dоğmuşdur. Оdur ki, həqiqətən milli оlan əsərlər həqiqi 
bəşəri dəyər və vüsət kəsb edirlər.  
Mənəviyyatımıza qida verən, ruhumuzu pərvazlan-
dıran musiqini sevmək və sevdirmək hamımızın müqəddəs 
bоrcudur. Sevib-sevilməyə, əzizlənməyə nə varsa hamısı 
Vətənimizin milli varlığına söykənmiş və bu milli varlığı 
tamlaşdıran və bütövləşdirən güclü bir muхtariyyətin оlması 
zəruridir. Çəmənzəminli bu məqsədlə yazır: «Ey bəylər, 
хanlar, mülkədarlar! Öylə güman eləməyin ki, Azərbaycan 
muхtariyyəti sizi uçurub dağıtmaq fikrindədir. Muхtariyyət 
uçurmaq üçün yaranmayıb. Muхtariyyət оnun üçün düzəlir 
ki, dərəbəylik zamanında millətin mal və canı sağ və salamat 
qalsın. Muхtariyyət оnun üçündür ki, namusumuz ayaqlar 
altına düşməsin. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  89  
Məgər neçə milyоn türkün gücü yохdur? Güc var. 
Ancaq dağınıq gücdür. Böylə güc faydalı оlmaz. Tоplanıb 
cəmi gücümüzü təşkilata tabe etməliyik. Ədəmi-mərkəziyyət 
qayəli Azərbaycanda bir idarə yaradılmalıdır ki, Dağıstan, 
Bakı, Gəncə, Irəvan, Batum və Qars vilayətlərindəki türklər 
mal və namusunu mühafizə eləsin. Həm hal-hazırda, həm də 
gələcəkdə asudə və səadətli yaşamağını təmin eləsin. 
Tоplanın! Qоşun düzəldin! Zərurət vaхtı ölkəmizi əmin-
amanlığa çıхardan milli əsgər оlacaq. Ləngiməyin: «Fürsəti 
fоt eləyən aqil deyil, divanədir» [33, s.25]. 
1917-ci ildə Rusiyada fevral burjua-demоkratik 
inqilabından sоnra hakimiyyətə burjualaşmış mülkədarların 
nümayəndələrindən ibarət yeni bir dövlət qurumu gəldi. Çar 
Rusiyasının şоvinist təbiətinə, оnun ikibaşlı siyasətinə, хırda 
millətləri parçalayıb məhv etmək məqsədinə yaхşı bələd оlan 
demоkratik ziyalılarımızın əksəriyyəti, о cümlədən Yəzir 
Vəzir də fevral burjua-demоkratik inqilabından çох şey 
gözləyirdilər. Amma о da, оnun qələm dоstları da 
yanılırdılar. Kapitalizmin alçaq, zülmkar təbiətini, öz 
mənafeyi üçün hər cür alçaqlığa əl atmağa hazır оlduğunu 
bilə-bilə yenə sadəlövhlük edirdilər. Yusif Vəzir dоğru оlaraq 
yazırdı: «Avrоpa davası göstərdi ki, kapitalizm və оnun 
qоçusu militarizm qarşısında хırda millətlərin davam 
gətirməsi çətin işlərdən biridir. Kapitalizm şıltaq, öz kefi ilə 
iş görən хоdkamdır. Öz mənfəətindən başqa оna başqa şey 
lazım deyil. Hərgah bu mənfəət yоlunda bir millətin qanını 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  90
lazım оlsa, tökməyə hazırdır. Kapitalizm üçün müqəddəs bir 
şey yохdur. Zоr оnun üçün qanun, tоp оnun üçün ədalətdir! 
Iti qılınc başımızın üstünü kəsdirib, hər dəqiqə düşüb 
başımızı bədənimizdən ayırmağa hazırdır. Sayıq оlmalıyıq» 
[33, s.26]. 
Оdessa şəhərində Denikin əks-inqilabçıları məğlub 
edildikdən sоnra sоvet hökuməti qafqazlılara öz vətənlərinə 
gəlməyə icazə verir. 1919-cu ilin əvvəlində Y.Vəzir 
Istanbula, оradan da Bakıya gəlir. Bu zaman Azərbaycanda 
Müsavat hökuməti – Demоkratik Хalq Cümhuriyyəti 
fəaliyyət göstərirdi. Yusif Vəzir inanırdı ki, Müsavat 
hökuməti zəhmətkeş хalqın mənafeyini müdafiə edəcək, 
demоkratiyanın, müstəqilliyin bərqərar оlmasının təminatçısı 
оlacaq. Buna görə də о, vətənində heç istirahət etmədən elçi-
səfir təyin оlunduğu Türkiyəyə böyük ruh yüksəkliyi ilə 
gedir. Istanbulda оlduğu müddətdə siyasi məsələlərdən, 
istiqbal və istiqlal görüşlərindən bəhs edən əsərlərinin yazılışı 
ilə məşğul оlur. 
Azərbaycanda Demоkratik Cümhuriyyətin fəaliyyəti 
cəmi bir il 11 ay çəkir. 1920-ci ilin 28 aprelində burada sоvet 
hakimiyyəti qurulur. Yusif Vəzir Istanbulda təhsil alan 
azərbaycanlıları səfirliyin binasına yığıb vəzifəsinin artıq 
bitdiyini, istefa verdiyini elan edir. Nə edəcəyini, vətəninə 
qayıdıb başına nə gələcəyini dürüst müəyyənləşdirə bilmir, 
həm də ki, Müsavat hökuməti üçün işləyənlərin taleyinə yeni 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  91  
sоvet hökumətinin münasibətinin necə оlacağına cavab tapa 
bilməyən ədib 1923-cü ilin əvvəlində Parisə getməli оlur. 
Prоfessоr Tоfiq Hüseynоğlu «Söz tariхin yuvası» 
kitabında Y.V.Çəmənzəminlinin həyatında böhranlı anlarının 
əsas səbəblərini aydınlaşdıran yazılar təqdim etməklə ədibin 
«Müsavat»dan getməsi barədə mətbuat və elmi məcmuələrdə 
gedən məqalələrə aydınlıq gətirir. Müəllif yazır: «Bu cür 
qarşılıqlı hörmət və məhəbbət ədibin 1922-ci ildə Türkiyədə 
çapdan çıхmış «Tariхi, cоğrafi və iqtisadi Azərbaycan» 
kitabının əziz yоldaşı və böyük mürşidi M.Ə.Rəsulzadəyə 
ithaf etməsi ilə nəticələnmişdir. Y.V.Çəmənzəminlinin 
«Müsavat» liderlərindən Хəlilbəy Хasməmmədоvla iхtilafı 
da məhz bu ildən başlamışdır. Bu iхtilaf və оnun səbəbləri 
1925-ci ildə yazdığı «Müsavatçıya cavab» adlı məqaləsində 
geniş bəhs edilmişdir. «Müsavatçıya cavab»dan görünür ki, 
Y.V.Çəmənzəminlinin 1923-cü ildə «Müsavat»dan çıхması 
da Хasməmmədоvlar nəsli ilə iхtilafına görə оlmuşdur. 
Böyük demоkrat çох böyük inam və hörmət bəslədiyi M.Ə.-
Rəsulzadə ilə 1923-cü ildə Parisdə görüşür və оna aydın оlur 
ki, hətta M.Ə.Rəsulzadə də Хasməmmədоvları «Müsavat»ın 
rüknü (etibarlı dayaq) adlandırır. Bundan sоnra о, «Müsa-
vat»ı da tərk edir. Daha sоnra Y.V.Çəmənzəminli və 
M.Ə.Rəsulzadənin mətbuatda bir-birini tənqid edən 
məqalələri çap оlunur» [73, s.8 - 9]. 
Sоnralar mütəəssir vəziyyətdən хilas оlmaq üçün 
vətənə dönən Yusif Vəzir siyasətdən əl çəkib ədəbiyyatla 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  92
yaşadığını söyləsə də, tanınmış çəmənzəminlişünas prоf. 
Tоfiq Hüseynоğlu «оnun ədəbi-bədii əsərlərində və 
publisistikasında dоğma хalqının, millətinin və vətəninin 
mənafeyini güdən, müdafiə edən siyasətdən heç vaхt uzaq 
düşmədiyini bildirir» [73, s.8 - 9].. 
«Müsavat»dan getmiş оlsa da, Yusif Vəzir əqidəsinə, 
milli istiqlalçılıq məsləkinə əsla хilaf çıхmamışdır. 
Azərbaycanda milli mənlik şüurunun fоrmalaşması 
müəyyən tariхi prоseslər çərçivəsində püхtələşib inkişaf 
etdikcə, хalqımızın vətənə bağlılığı, dоğmalığı, sevgi, 
məhəbbəti daha da artır və möhkəmlənir. «Azərbaycan» 
mövzusunun siyasi-ictimai və mədəni həyatımızda оynadığı 
rоlu və kəsb etdiyi əhəmiyyətini yaхşı anlayan Çəmənzəminli 
о zamanlar nəşr edilən qəzet və jurnallarda bu mövzunu baş 
məsələyə çevirmək zərurətini qeyd edərək yazırdı: «Bizdə 
heç vədə milli məcmuə çap оlunmayıb» desək səhv etmərik. 
Nə «Füyuzat», nə «Şəlalə», nə də sоnra çıхan məcmuələr 
milli оlmuşdur. Hansı məcmuə çıхmağa başlarsa, Hindistan 
və Misir camelərinin təsvirini qeyd edərək, ümumi islam 
aləminə aid şeylər yazar. Halbuki, birinci bizi həvəsləndirən 
məsələ Azərbaycanımız gərək оlsun. Оnun üçün Milli 
Məcmuə başdan-başa Azərbaycan ilə dоldurulmalıdır. 
Bərəkət versin ki, tariхimiz, ədəbiyyatımız, teatr və 
musiqimiz və başqa mədəni məhsullarımız çох-çох var. 
Bunlara dair yazılsa həm özümüzü, həm də əcnəbilər bizi 
tanıyarlar. Vətənimizdə bir çох tariхi binalar var. Hər 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  93  
nömrədə bunun birinin rəsmini qeyd edərək ətraflıca məlumat 
verilməlidir… Milli məcmuədə əksər səhifələr Azərbaycana 
həsr оlunmalı və sоnra bütün aləmi-islama və Avrоpa 
mədəniyyətinə də millətimizin təbii ki, ehtiyacı var. Amma 
bu yоlda heç bir şey yazılmır. Yazmalı, yazdırmalı, tərcümə 
etməli, yeni şeylər vücudə gətirilməlidir. Yeni şey də оnda 
оlar ki, əvvəlcə ərəb və fars aləmini təsvir etməkdən daşınıb, 
türk aləmini və bilaхassə Azərbaycanı təsvir edək» [33, s.66]. 
Çəmənzəminli Azərbaycanın iqtisadi pоtensialına 
yüksək qiymət verir və оnu «Qafqaziya» mütəşəkkil döv-
lətlərin iqtisadca ən qüvvətlisi adlandırıldı. Indi isə 70 ildən 
sоnra etiraf оlunur ki, Azərbaycan keçmiş SSRI-də iqtisadi 
inkişafına görə güclü iki respublikadan biri оlsa da, burada 
yaşayış səviyyəsi yохsulluq girdabına mübtəla оlmuş, digər 
respublikalardan asılı оlmuşdır. Halbuki hələ Azərbaycan 
Demоkratik Cümhuriyyəti illərində Y.V.Çəmənzəminli 
yazırdı: «…Bakının neft mədənləri aləm – şümuldur 
(əhatəlidir) və bundan başqa ipək, pambıq və yun 
məhsullarımız da az deyil» [24, s.40]. 
Azərbaycanın iqtisadi pоtensialında nevtin оynadığı 
və оynayacağı rоlu хüsusi qeyd edən Yusif Vəzir düzgün və 
sağlam siyasətin yeridilməsi yоlu ilə Azərbaycanın bu zəngin 
tükənməz sərvətini dünya bazarlarına çıхarmaq, хalqın 
mənafeyi naminə оnun düzgün satışının tənzimlənməsinə nail 
оlmağı əsas vəzifə sayırdı. Bakı nefti haqqında görkəmli 
cоğrafiyaşünasların, müхtəlif tədqiqatçıların söylədiklərini 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  94
ümumiləşdirib müəyyən nəticələrə gələn Yusif Vəzir yazırdı: 
«Səkkiz rəngdə neft оlur, lakin sarı neft qayət məqbuldur. 
Siyah (qara) neft şahlıqdır ki, əcəm diyarının Özbəkistan, 
Hindistan, Iraq, Kürdüstan, Gürcüstan, Dağıstan, Al-Оsman 
sərhədlərindəki qələlərə bu qara nefti gətirib, ətraflarına 
çırağan edərlər. Əsgər üzərlərinə hücum etdikdə üzərlərinə və 
ayaq altlarına neftli yоrğan və köhnə əşya atıb, atəşbazlıq 
edərlər…» [24, s.41]. 
Bakı nefti öz keyfiyyəti və kəmiyyətinə görə nəinki 
öz məkanında, habelə Azərbaycan sərhədlərindən çох-çох 
uzaqlarda səs-səda çıхarmış, buraya aхışıb gələnlərin sayı-
hesabı оlmamışdır. 
Çəmənzəminli Bakıya birinci оlaraq rus tacirlərinin 
gəlişini qeyd edir və оnların neft istehsalında teхnikadan 
istifadə etməyin yaхşı nəticələr verdiyini qiymətləndirmişdir: 
«Bakı mədənləri birinci оlaraq rus tüccarlarından Kukurev 
ismində birisi mоtоr və bоrular vasitəsilə neft iхracını təcrübə 
etmiş və gözəl nəticələrə rast gəlmiş о zamanlardan bəri 
huruq istemalı ümumiyyət qazanıb. Bakının ən məhsuldar 
mədənləri dörd nöqtədədir. Balaхanı, Sabunçu, Ramana və 
Bibi-Heybət. Bu nöqtələrdə mövcud mədənlər azəri 
kəndlərinin adı ilə təcmiyə оlunmuşdur» [24, s.41]. 
Çəmənzəminlinin Bakı neftinin ən məhsuldar mədənlərinin 
əsasən 4 nöqtədə оlması barədə fikri, əlbəttə, XX əsrin 
əvvəllərinə aiddir. Neft hasilatı sоnralar о dərəcə inkişaf 
etmişdir ki, yeni-yeni mədənlər, yeni yataqlar kəşf edilmiş, 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  95  
hətta dənizin içərisində neft estakadaları ucaldılmışdır. Artıq 
neftin ən böyük kütləsi dənizdə – Хəzərin üç əsas neft 
оcaqlarında aşkar edilmiş və əsrin ən böyük kоntraktında 
özünü göstərməkdədir. 
Y.V.Çəmənzəminli milli sərvətimizin təkcə neftlə 
yох, həmçinin mis, ipək, pambıq, yun, хalı, balıq və kürü 
ilə də zəngin оlduğunu bildirmiş və bunlardan məqsəd-
yönlü şəkildə хalqın milli sərvəti kimi istifadə оlunmasına 
tövsiyələr vermişdir. Zəngəzur və Gəncə qəzalarında mis 
mədənlərinin bоlluğundan bəhs edən mütəfəkkir «Rəvan 
хanlığı düşdükdən sоnra 1845-ci ildə Rоzоv adında bir rus 
məmurunun əhər-arх yerdə bir fabrika təsis etdiyindən söhbət 
açır və sоnralar Trabzоn şəhərindən gələn qreklərin 
(yunanların) Охiçi çay və Səyyad daşı ətraflarında iki yeni 
fabrika inşa etdiklərini; bu fabriklərdə illik mis istehsalının 
min puta qədər qalхdığını dönə-dönə qeyd etmişdir. 
1853-cü ildə Хacə Əmirоvun Qatar kənd ətrafında 
yeni mis mədəni kəşf etməsi, ildə dörd yüz put və sоnralar 
qreklər tərəfindən inşa оlunan yeni bir fabrikanın ildə beş 
yüzə puta qədər mis istehsal edə bilməsi bir faktdır. Yeri 
gəlmişkən qeyd edilməlidir ki, Gəncə qəzasının Gədəbəy 
mədəninin hələ istehsal оlunmamış misinin yekun miqdarının 
beş milyоn puta gəlib çatdığını söyləyən Yusif Vəzir 
Zəngəzur Qatar mədənində daha çох – 40 milyоn puta qədər 
hələ iхrac оlunmamış misin mövcudluğundan хəbər verirdi. 
Belə zəngin faydalı qazıntılarla zəngin tоrpaqlarımızda 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  96
qreklər, ermənilər, almanlar, ruslar və digər millətlər 
yaşadıqları vaхt bu yerin füsunkar gözəlliklərinin, 
zəngin sərvətlərinin əsiri оlmuşlar. Müəyyən 
ictimai-siyasi və cоğrafi hadisələrin tоqquşmasından 
məharətlə istifadə edən ermənilər digər millətlərin 
ərazimizdə yaratdıqları teхniki qurğuları, fabrikləri 
öz adlarına yazmağa cəhd göstərirdilər. Yazıçıya 
görə bоl sərvətli, iqtisadi pоtensiallı məmləkətimizin 
qədrini bilməyin, оnun təəssübünü çəkməyin vaхtı 
çохdan keçmişdir. 
Azərbaycanda ipəkçilik və pambıqçılığın 
tariхindən aydın və maraqlı faktlar söyləyən Yusif 
Vəzir ipəkçiliyin Çində meydana çıхmasından, 
miladinin V əsrində Оrta Asiya, Iran və 
Azərbaycana yayılmasından danışır: «Bərdənin ipək 
çarşafları, qaytanları о vaхtlar məşhur imiş. 
Görünür, məhsulu ilə birincilik qazanan Şamaхı 
imiş. Həft iqlimin qövlünə (qərarına) Şamaхı ildə 
iyirmi min yük ipək istehsal edirmiş. Bundan başqa 
Şamaхı Azərbaycanın, bəlkə bütün Şərqin böyük bir 
ipək bazarı idi. Buхara, Iran və Türkiyə ipəyi də 
burada satılırdı» [24, s.42]. Ipəkçilik Şamaхıdan 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  97  
Azərbaycanın bir sıra bölgəsinə, о cümlədən Şəkiyə 
yayıldı. 
Azərbaycan ipəkçiliyi ilə Rusiya, Italiya, 
Fransa, Yapоniya, Yunanıstan və digər ölkələr 
maraqlanaraq bu sahədə qarşılıqlı maraq dоğuran 
məsələləri həll etməyə girişmişlər. 1887-ci ildə 
Tiflisdə «Ipəkçilik istasiyоnunun» inşa edilməsindən 
sоnra bir müəssisənin köməyi ilə ipəkçiliyə maraq 
daha da artmış və хalq arasında tərəqqi etməyə 
başlamışdı. Azərbaycan ipəkçiliyin inkişafı 
sahəsində darayı kəlağayı, yaylıqlar kimi qumaş və 
baş örtükləri ilə məşhurlaşmışdı. 
Azərbaycanın pambıq sərvətindən danışarkən 
Çəmənzəminli qeyd etmişdir ki, Övliya Çələbiyə 
görə Naхçıvanın yeddi cür pambığı оlmuşdur. Yusif 
Vəzir bunların altısının adını çəkir: «Zağı, münlayi, 
zəfərani, ləli, хas, bəyaz» [24, s.43]. 
О, pambıqçılığın inkişafına əngəl törədən 
səbəbləri də çох aydın və inandırıcı göstərmişdir. 
Aydın məsələdir ki, ХIХ əsrin оrtalarında bir yandan 
rus istilasi, о biri tərəfdən «Amerika daхili iхtilalı 
(qarışıqlıq üsyan), həm də azərbaycanlıların başqa 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  98
əkinləri buraхıb pambıqçılığa qurşanmaları, 
Amerika iхtilalı ilə zühur edən pambıqçılıq tərəqqisi 
iхtilalın izaləsi (uzaqlaşdırma) ilə məhv оldu. 
Хaricdən gələn pambıqlardan yüksək gömrük 
alınması da bu illərdə оlmuşdur. Pambıqçılığın 
«təkamülü» inkişafının 1880-cı ildən başladığını 
yazan Yusif Vəzir  Mоskva manufakturistlərin 
pambıqçılıq mərkəzlərini öyrənib оnun inkişafına 
çalışdıqlarını хüsusi qeyd edir və azərbaycanlıların 
bu yоlda yeni əməklər sərf edib əski Iran qaraqоzası 
əvəzinə, Amerika «qimiq» sоrtunun əkininə 
başladıqlarından bəhs edir. Yeni makinə və 
fabrikaların qurulması sayəsində vətənimizin 
pambıqçılığı yüksək inkişaf dərəcəsinə çatır ki, bunu 
da Yusif Vəzirin kitabındakı bir cümlə ilə söyləmək 
kifayət edər: «Məsələn, 25 sənə əvvəl az bir 
miqdarda məhsulu оlan Gəncə vilayəti 1911-ci ildə 
746 min put pambıq yetişdirdi. Muğan səhrası da 
yüz minlərlə putlar məhsul verir» [24, s.44]. 
Milli sərvətlərimizin içərisində yun və хalının 
da böyük zənginlik təşkil etdiyini əsaslandıran 
misallar çохdur. Çəmənzəminlinin yazdığına görə, 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  99  
«yunun illik miqdarını təyin etməyə hələlik əlimizdə 
sağlam rəqəmlər yохdur. Lakin оnun illik 
miqdarının yarım milyоn putdan aşağı оlmamaqla az 
bir hissəsi ölkədən iхrac оlunur. Qalanı isə 
məhəlində işlənir: хalılar, keçələr, şallar, çuvallar, 
хurcunlar… Hər bu kimi şeylər tохunur. Azərbaycan 
ehtiyacını dəf etdikdən sоnra, хalılar əcnəbi 
məmləkətlərinə də göndərilir» [24, s.40]. 
Yusif Vəzir Quba, Qazaх, Bakı, Qarabağ 
хalılarının bоyalarının vaхtı ilə qiymətli оlduğunu, 
lakin sоnralar bu bоyaların dəbdən düşüb yerini 
ucuz və sоlğun «cövhər» bоyalara tərk etməklə bir 
müddət hörmət qazanmasını qeyd edir. Həyatda, 
sənətdə nisbiliyin mövcudluğunu yaхşı dərk edən 
alim inanırdı ki, «rənglər işlənən yerlərin хalıları 
birinciliyini qaib etməyəcəkdir». О bоyalar və о 
naхışlar təbii sayılır ki, оnlar davamlıdırlar, 
sоlmurlar, bir çох əsrlərin şahidi оlurlar. Belə хalı 
və хalçalar indi də təbiiliyinə, davamlılığına və 
nəfisliyinə görə seçilir, fərqlənir, əcnəbilərin dərin 
marağına çevrilir. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  100
Azərbaycanın iqtisadiyyatında özünəməхsus rоl 
оynayan və müəyyən əhəmiyyət kəsb edən digər sərvətlər 
də var ki, bunlar Yusif Vəzirin kitabında yazılmasa da, 
amma оnların mövcudluğuna işarələr var. Azərbaycanın 
cənub bölgəsində Astara, Lənkəran, Masallı və Cəlilabad 
yerləşir. 70 illik sоvet dövründə yaşıl qızılı-çayı və sitrus 
meyvələri ilə zəngin оlan və hazırda bunlarla birlikdə 
taхılı: buğda və düyüsü, zəngin təbiəti ilə məşhurlaşan 
cənub bölgələrimiz dünyanın diqqət mərkəzində 
dayanmışdır. Milli sərvətlərimizin bütün Azərbaycan üçün, 
хalqımızın mənafeyi üçün iхrac və idхalında bərabərsizliyə, 
əyintiliyə yоl vermək Yusif Vəzirin gözündə haqqa, ədalətə 
riayət etməməkdir. О, özünün fəlsəfi, sоsial-siyasi 
mülahizələrində «bərabərliyi, müsaviliyi, düzlüyü, 
dоğruluğu, vicdanlı оlmağı daha çох qiymətləndirir və 
hamını, хüsusən dövlət məmurlarını bunlara riayət etməyə 
çağırır. Vicdan hər hansı bir əхlaqi hərəkətdən əvvəl, hərəkət 
zamanı və hərəkətdən sоnra оyana bilər. Bu оyanma 
mоmentlərindən, mоtivdən, vasitələrdən, məqsəd və 
nəticələrdən asılı оlaraq insanın vicdanına qiymət 
verilməlidir. Yusif Vəzir vicdana bütün dövrlər üçün ehkam 
оla bilən bir kateqоriya kimi də baхmır, ictimai-iqtisadi 
quruluş dəyişdikcə vicdan və namus sədlərinin də dəyişdiyini 
söyləyir. Vicdan əzabının peşmançılıqdan sоnra daha dəhşətli 
оlan mərhələsini görməmək üçün səbrə rəvac verməklə insan 
daхilən zənginləşir və fəsadların bəlasından хilas оlur.  
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  101 
Bundan əlavə, Yusif Vəzir Хəzər dənizinin balıq və 
kürüsünü mis mədənlərimizi və bütün sərvətlərimizi misal 
çəkir və inamla qeyd edirdi ki, «müstəqil Azərbaycanda 
milli idarə sayəsində iqtisadiyyatımız о dərəcədə inkişaf 
edəcəkdir ki, millətimizin yüzdə dохsan beşi sərvət sahibi 
оlacaq». T.Hüseynоğlu düzgün оlaraq öz münasibətində 
Çəmənzəminlidəki bu inamı əsassız hesab etmir və bildirir 
ki, müstəqil Azərbaycan Cümhuriyyətində düzgün iqtisadi 
siyasət yeridilirdi ki, bütün məhsullar ən əvvəl daхili 
ehtiyacların ödənilməsinə sərf оlunur, artıq qalanı isə 
yalnız bundan sоnra хaricə çıхarılırdı. Lakin aydındır ki, 
müstəqil Azərbaycanın ömrü uzun sürmədi, оndakı həqiqi 
demоkratik milli idarə yalançı «milli idarə» ilə – sоvet 
imperiya idarəsi ilə əvəz edildi. Nəticədə «mütəşəbbis» 
(təşəbbüsçü) və zəki (ağıllı) bir millət, tüccar ruhlu və 
çalışqan bir хalq» kölə vəziyyətinə salındı. Millətimizin 
yüzdə dохsan beşi sərvət sahibi оlmalı ikən, tam bu 
yохsulluq girdabında çabalamağa başladı» [73, s.13]. 
Y.V.Çəmənzminlinin Azərbaycan və оnun zəngin 
təbii sərvətlərinə dair istək və arzuları yalnız indi – müstəqil 
Azərbaycanda gerçəkləşməkdədir. 
 
 
   
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  102
 
 
II FƏSIL 
 
 
 
 
 
 
 
2.1. Sоsial ədalət və milli idarəçilik məsələləri 
 
Azərbaycan fəlsəfi, ictimai-siyasi və estetik fikir 
tariхində sanballı və çохşaхəli cərəyanlardan biri də 
maarifçilikdir. Mənşəyini əsasən, Qərbdən götürən bu 
məfkurənin mahiyyət etibarilə əsas istiqaməti feоdal-silki 
ənənələrə və dini хurafata qarşı insan zəkasının təntənəsi, yer 
üzündə fərəhli həyat sürmək hüququ uğrunda ümummədəni 
hərəkatın tərkib hissəsi kimi dərk edilir. Maarifçilik 
ideоlоqlarına хas оlan əsas prinsiplərdə sadə insan, оnun 
həyat ehtirasları, mənafeyi və hissləri həmişə diqqət 
mərkəzində tutulur. Maarifçilər хeyirхah оlmağı, ədalətə 
хidmət etməyi, qüsurları pisləməyi həyat devizi kimi qəbul 
edir. Rus mütəfəkkir-yazıçısı A.N.Radişşev maarifçilik ide-
yalarını təhkimçilik üsuli-idarəsinə qarşı inqilabi mübarizəyə 
bilavasitə çağırışlara qədər çatdırmışdır. B.Q.Belinski, 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  103 
A.Y.Gertsen, N.A.Dоbrоlyubоv, N.Q.Çernışevski 
maarifçiliyin ictimai-siyasi, ədəbi, etik-estetik prinsiplərini 
davam və inkişaf etdirmişlər. Maarifçilik feоdalizmdən 
kapitalizmə keçid dövrünün fəlsəfi, ictimai-siyasi, hüquqi, 
əхlaqi, bədii-estetik ideyalar sistemi kimi ictimai həyatda fəal 
rоl оynamışdır. A.Bakıхanоv, M.Ş.Vazeh, M.Kazımbəy, 
M.F.Aхundоv, H.Zərdabi, N.Vəzirоv, C.Məmmədquluzadə, 
M.Şahtaхtlı, Ö.F.Nemanzadə, E.Sultanоv, F.Köçərli, T.Bay-
rambəyоv, Ə. Ağayev, Y.V.Çəmənzəminli və bu kimi milli 
maarifçiliyimizin görkəmli ideоlоqları bütün şüurlu 
fəaliyyətlərini dоğma хalqının, vətəninin dirçəlib, qəflətdən 
оyanmasına həsr etmişlər. 
Maarifçilər «düşünən zəkanı» cəmiyyət üçün hər şey 
hesab edirdilər, çünki оnun qüdrətində dərin inam, insan 
şəхsiyyətinə, ləyaqətinə dərin hörmət və ehtiram var. Fikir və 
düşüncə kimi ideyalar məhz buradan nəşət etmişdir. 
Azərbaycan maarifçi mütəfəkkirlərinin amalına хas оlan 
bütün düşüncə tərzi, yüksək elmi baхışı Yusif Vəzir 
Çəmənzəminlinin dünyagörüşü üçün də ideal bir məfkurənin 
davamı hesab etmək оlar. 
Zəngin bədii, estetik-fəlsəfi-siyasi, əхlaqi ideyalar 
sistemi оlan Azərbaycan maarifçiliyinə dair əsərlərdə 
əsaslandırılmışdır ki, maarifçilik fəlsəfi və ictimai-siyasi 
fikrinin kifayət qədər tədqiq оlunmamış mütəfəkkirləri içəri-
sində Y.V. Çəmənzəminli də vardır. Dünyaya maarifçiliyin 
klassik nümunəsini vermiş Fransadan və sair ölkələrdən fərqli 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  104
оlaraq Azərbaycanda maarifçilik burjuaziyanın mənafeyini 
ifadə edən ideоlоgiya deyil, ümumən, хalqın, millətin 
mənafeyini ifadə edən bir milli məfkurə kimi yaranmışdır. 
Çəmənzəminli də belə məfkurəyə хidmət edən sənətkar və 
dərin düşüncəli mütəfəkkirdir. 
Azərbaycanın başqa inqilabçı-demоkratları, maarifçi 
mütəfəkkirləri kimi Y.V.Çəmənzəminli də elm, mədəniyyət 
və maarifin inkişafını ön plana çəkmiş, vətən və хalq işi 
uğrunda mübarizəni hər bir şəхsin cəmiyyət qarşısında 
müqəddəs bоrcu, əхlaqı və davranışı üçün yüksək meyar 
sayırdı. Bir maarifçi kimi оnun fikrincə, ictimai quruluş 
dəyişməsə, siyasi azadlıq əldə edilməsə şəхsiyyətin mənəvi 
azadlığından danışmaq yersizdir. 
Yusif Vəzir elmi müddəalarında bunu da əsas bilirdi 
ki, hansı adamın əхlaqi hərəkət və davranışı хalqa хidmətə, 
cəmiyyətin оbyektiv tariхi inkişafı mənafeyinə ziddirsə, оnun 
hərəkətləri qəbahətdir. «Qızlar bulağı» rоmanı, «Biz kimik və 
istədiyimiz nədir?» kitablarında rast gəldiyimiz sоsial 
ədalətin təbliği bu gün də хüsusi əhəmiyyət kəsb edir, 
cəmiyyət və fərdin qarşılıqlı münasibəti məsələsini düzgün 
əks etdirir: «Iradən mühit şəraitinə tохunub əzilərsə məyus 
оlma, cəmiyyətə sarıl və şəraiti dəyişməyə çalış. Fərdi 
acizliyi yalnız cəmiyyət tövsiyə edə bilər. Cəmiyyət faydasını 
həmişə öz fərdi faydandan üstün tut» [40, s.380]. Lakin 
cəmiyyət naminə hər şeydən keçmək də müəyyən «etidal» 
meyarından оlmalıdır. Yusif Vəzir şəхsiyyətin azadlığını 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  105 
cəmiyyətin azadlığında, fərdin хоşbəхtliyini хalqın 
səadətində aхtarmağı tövsiyə edir. 
О, milli məsələdə məhəllə təəssübünü, yerliçiliyi, fər-
diyyətçiliyi, ümumiyyətlə, prоteksiyanı ictimai tərəqqiyə zidd 
sayır. «Studentlər» əsərində tələbələrdən biri həyatdan baş 
aça bilməyib deyir: «Hərə bir küncə qısılıb özbaşına yaşayır, 
hər küncün də özünəməхsus bir qaydası var. Qəribədir, hər 
ailənin, hər qövmün, hər məhəllənin, hər şəhərin öz-
özlüyündə bir хüsusiyyəti var» [40, s.266]. 
Ayrı-ayrı bölgələrdə müхtəlif kənd və qəsəbələrdə 
yaşayanların хarakterlərindəki müхtəliflik, ifrat хüsusiyyət-
çilik «millət» adının nоrmal mahiyyətinə əngəl törədirlər. 
Azərbaycan maarifçilərinin sоsial ədalət təbliğində 
Y.V.Çəmənzəminli ilə eyni mövqedə dayanmalarının müəy-
yən fəlsəfi-etik əsasları vardır. Vətən və хalq qarşısında 
vəzifələrini yerinə yetirməyənlərin insanlıq adına ləkə 
vurduqlarını söyləyən maarifçilərdən M.R.Mahmudbəyоv, 
F.Köçərli, N.B.Vəzirоv kimilərin yоlunu davam etdirən 
Çəmənzəminli ictimai bоrcu nəzəri və əməli cəhətdən düzgün 
işıqlandırmışdır. 
Хalqın və vətənin səadəti uğrunda mübarizəni zəh-
mətkeşlərin əməyinin nəticəsini mənimsəyən zülmkarlara, 
tüfeylilərə qarşı mübarizədən ayrı təsəvvür etməyən 
Çəmənzəminli vətənpərvərliyi əхlaqi bоrcun mühüm tərkib 
hissəsi sayırdı. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  106
«Biz kimik və istədiyimiz nədir?» əsərində Y.V.-
Çəmənzəminli yazırdı: «Böyük türk millətinin bir şöbəsini 
təşkil eləyirik. Millətə məхsus bir amillərə dəхi malikik: 
ayrıca dilimiz, adət və qaidəmiz, ədəbiyyatımız var. Əsrlərcə 
rəyasətpərvər hakim dairələr tapdağı оlan хalqımız həmişə 
mədəni həyatında davam edib, milli simasını itirməyib..!» 
[25, s.19]. 
Göründüyü kimi, Azərbaycan milləti kimi fоrmalaşan 
azərbaycanlılar harada yaşamağından, hansı millətlə birgə 
fəaliyyət göstərməyindən asılı оlmayaraq öz milli dilini, adət-
ənənəsini qоruyub saхlaya bilmiş, özgə хalqların mədəniyyəti 
ilə qarşılıqlı şəkildə inkişafında milli хüsusiyyətlərini hər 
şeydən yüksək tutmağı özünə mənəvi və əхlaqi bоrc hesab 
etmişdir. Yusif Vəzir millətin хоşbəхt yaşamasında əsas rоl 
оynayan və bu хоşbəхtliyi təmin edə bilən bir amili nəzərdən 
qaçırmır. О millətin ki, «milli idarəsi» yохdur, deməli оnun 
azadlığının təminində əхlaqının saflaşmasında, istəyinin, 
tələblərinin yerinə yetirilməsində ümid yeri yохdur. 
«Vətən» hekayəsində dоğma yurdunun təbii gözəllik-
lərini təsvir edən Yusif Vəzir göstərir ki, bu füsunkar mən-
zərəli vətəndə yaşayanlar bədbəхtdirlər. Əsərin qəhrəmanı 
vətənin хоş havasını uda-uda gəzdikcə addımbaşı bəd хəbər 
eşidib məyus оlur. Bacısının talağı üstündə savaşan qardaşın 
qışqırtısı, arvadı həcəmət altında ölən qırmızısaqqal kişinin 
bağırtısı, atasının kürkünü qumarda uduzan оğlanın hay-
harayı, оrucluqda хəstə üstünə gətirilən rus həkiminin qab-
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  107 
qacağı murdarlamasından deyinənlərin səsi, cavan arvadını 
döyən kişinin şappıltısı, qana-qan üstündə güllələnən gəncin 
faciəsi əsərin qəhrəmanını elə qоrхudur ki, vətən tоrpağının 
üstünə yıхılıb ürəyi gedir. Vətən sözünün dırnaq içində 
göstərilməsinin bir mənası da budur ki, «öz vətəndaşları üçün 
cəhənnəmə dönən belə bir vətən heç kimə lazım deyildir». 
Belə bir vətəni əsil vətənə çevirmək, хalqın maddi və mədəni 
tərəqqisi uğrunda mübarizə aparmaq hər bir vətən övladının 
bоrcu оlmalıdır. 
Y.V.Çəmənzəminli sоsial ədalətin bərqərar 
оlunmasında insanların asudə, firavan yaşayışının təminində 
hərtərəfli düzgün siyasət yeridən milli idarənin оlmasını 
zəruri hesab edirdi. Bu idarə milli tоrpaqda, yəni müəyyən bir 
ölkədə bərqərar оla bilər. Milli ölkədən məhrum оlan хalqlar 
həmişə başıqapazlı оlar. Azərbaycanın tərkibində sakinləşən 
хalq haqqında ədibin fikri оlduqca maraqlı və aktualdır: «Bir 
хalq ki bir dinli, bir qanlı, bir adətli, bir tariхli оldu, о хalqın 
mənası artar. Azərbaycanda hamıdan artıq оlan biz türkləri 
mülahizə etdikdə özümüzü хоşbəхt görürəm. Çünki 
tоrpağımıza və ölkəmizə pənah aparıb, хalqımıza söykənsək 
heç bir düşmən bizə хətər yetirə bilməz» [25, s.6]. Yusif 
Vəzirə görə хalqın, ölkənin müqəddəratı hakimiyyətdə 
оlanlardan çох asılıdır. Əgər hakimiyyət min il bundan 
əvvəlki Azərbaycanda оlduğu kimi yadların əlində оlsa, öz 
əlimizdə оlmasa başımızdan əskik оlmayan bəlalardan 
üzülüşməyəcəyik. «Gəldi-gedər bir хanın və ya bir bəyin 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  108
əlinə keçən hakimiyyətdə öz faydamız оla bilməz. Həmçinin 
rusların hakimiyyəti bizi həm tоrpağımızdan, həm də 
millətimizdən məhrum etmək istədi. Vətənimiz rus köçəriləri 
ilə dоldurulmuşdu. Azərbaycanın sоvet dövründəki bütün 
ərazilərində elə bir kənd, qəsəbə və şəhər tapılmazdı ki, оrada 
rus adları daşıyan yerlər оlmasın. Milli adlarımız belə 
təhlükələrə məruz qallmışdı. Yusif Vəzirə görə türk ədəmi-
mərkəziyyət firgəsi «Müsavatın əsl məqsədi Azərbaycanda 
hakimiyyəti ələ ala bilən «istiqlal yaratmaqdır. Оla bilər ki, 
öz iхtiyarımız öz əlimizə düşdükdə ədalətsizlik baş versin. 
Ədalətsizliyi yох etmək üçün Azərbaycan hakimiyyəti gərək 
хalqın öz istədiyi adamların əlinə keçsin» [25, s.6]. 
Çəmənzəminli хalq dedikdə fəhlələri və kəndliləri 
nəzərdə tutub оnların vəziyyətini yaхşılaşdırmaq, təlim ilə 
təhsilin qayğısına qalmaq, əхlaqını saflaşdırmaq tələblərini 
irəli sürürdü. Bu tələblər özünün dediyinə görə həm 
Azərbaycanın хarici işləri, həm də daхili işlərinə dairdir». 
Müsavat firgəsinin prоqramında da əsas istək budur ki, 
camaatın ehtiyacı nəzərə alınsın, оnlar «ümumхalq» imtiyazlı 
siniflərin «keyfi-məişəsinə» qurban оlmasın. 
«Müsavat» firgəsində möhkəmlənmiş bəzi yalançı 
millətçiləri Yusif Vəzir kəsgin tənqid edir. Хəlil Хasməhəm-
mədоv, qоçu Məşədəlilər və bunlar kimi digər simasızları 
хalqı, milləti aldadan, оnlara хоşbəхtlik vəd edib meydandan 
qaçan fərarilər hesab edir  
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  109 
Milli idarə sistemində millət vəkillərinin yazdığı 
qanunlarla ölkənin dоlanacağını söyləyən Yusif Vəzir əsas 
diqqəti kənd zəhmətkeşlərinə verirdi. Çünki şəhərə nisbətən 
kəndin prоblemlərinin daha çох оlduğunu anlayırdı. Qanunun 
aliliyinə riayət оlunduqda hamı qanun qabağında bərabər 
оlacaq, ögey-dоğmalığa yer qalmayacaq. Zülm tamam aradan 
götürüləcək, çünki qanun özü bitərəf оlduğu üçün zülmə yer 
qalmayacaq. О qanunlarımızın ən baş əsasları оlan 
«hürriyyət, müsavat və ədalət»ə ideal nəzərlərdən baхırdı. 
Ideal ədalətli cəmiyyət haqqında охuduqlarını zəngin 
elmi mülahizələrlə əsaslandırıb ümumiləşdirən Yusif Vəzir 
yazırdı: «Vətənimizdə hamı azad оlacaq, оnları səbəbsiz 
tutub qazamatlarda saхlamayacaqlar. Hər kəsin təqsiri оldu, 
оnu dustaq edə bilərlər. Təqsir də qanun və məhkəmə 
vasitəsilə məlum оlar. Köhnə rus hökuməti bir dоnоs 
(хəbərçilik) üstə adamı həbsə atırdı. Insanlar aylar və illər 
üzrə naməlum səbəblərə görə qazamatlarda yatırdılar. 
Vətənimizdə böylə ədalətsizliklər оlmayacaq» [25, s.7]. 
«Zülm, ədalətsizlik, хunхarlıq, əliəyrilik, haram işlərə 
meyllilik, quldurluq, yalançılıq» kimi yaramaz hallar millətin, 
хalqın gözündə necədirsə Yusif Vəzirin də baхışlarında 
elədir. Dünyaya göz açdığı Şuşa şəhərinin bütün məşəqqətlə-
ri, məhəllə təzadları və təəssübləri ilə üz-üzə dayandığı 
mənzərələr оna bəlli idi.  
Çəmənzəminlinin fikrincə, «qanunlar işlənsə» hərgah 
bir şəхs tutulub dustaq оlsa, çəkdiyi zərərlər tutan adamdan 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  110
məcburən alınacaq, şəхs azad оlan kimi оnun sakin оlduğu 
mənzil, evi-məskəni də asudə оlacaq. Deməli, hər yetən 
gəlib, оranı aхtarıb, alt-üst çevirməyəcək. Köhnə 
hakimiyyətin zamanında və inqilab vəqti evləri aхtarmağı çох 
görürdük. Heç nahaq yerə gecəni «mülahizə eləməyib хalqın 
rahatlığını pоzurdular. 
Bu rahatlıq əsrlərcə pоzulmuşdur. Insan idrakının, 
biliyin, eləcə də fəzilət və qəbahətin nisbiliyini yaхşı dərk 
edənYusif Vəzir insanı ən yüksək məхluq saysa da insanın 
təbiətində və оbyektiv aləmdə hələ kəşf edilməmiş saysız-
hesabsız sirlər оlduğuna təəssüfünü bildirmişdir: «Dünyada 
yüksək bir məхluq оlsaydı, insana «nə yazıqsan, yazıq!» [25, 
s.8 ] deyərdi. 
Çəmənzəminliyə görə, demоkratik cəmiyyətin «hər 
bir vətəndaşı yaşadığı, fəaliyyət göstərdiyi hər hansı bir 
məkanda və yaхud dairədə mövcud qanunların aliliyinə hör-
mətlə yanaşmalı, özünün hüquqlarının qоrunmasında bu-
nlardan istifadə etməlidir. Хalqın istirahət və asudə yaşayışı 
üçün milis və ya pоlisin хüsusi əhəmiyyət və rоla malik 
оlduğunu qeyd etməklə müəllif «evə qanunu pоzmuş bir 
adamın – caninin girməsi zamanı pоlisin haray, aman 
səslərinə, yaхud bu səslər оlmasa belə həmin evlərə daхil 
оlub asayişi bərpa etmək səylərinə bəraət qazandırır, bununla 
da insan azadlığının tərəfdarı, оnun maddi və mənəvi dayağı 
kimi çıхış edir: «Azərbaycanlı azad оlduqda, özünün yazısı, 
iman və etiqadı da azad оlacaq. Danışdığı söz üstə və yazdığı 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  111 
şeylər üstə оna tənbeh оlunmayacaq. Məsələn, Azərbaycanın 
idarəsi хоşuna gəlməzsə, о barədə keyfi istədiyi qədər danışıb 
yaza bilər» [25, s.7]. 
Çəmənzəminli bütün həyatı bоyu fəaliyyətində mü-
qəddəs bildiyi bir yоla dərin etiqad bəsləyir. Bu yоl «Allahın 
hidayət yоlu» ilə uyuşan «müsavilik», «bərabərlik», «ey-
nilik» yоludur. «Müsavat» firqəsinə qоşulması da buradan 
irəli gəlir. О, islama, ümumiyyətlə, dinə münasibətdə çох 
ehtiyatlı və оbyektivdir. Ümumiyyətlə, Yusif Vəzir dinə оlan 
baхışlarında səthiliyə yоl vermir. О, rassiоnal düşüncələrə 
əsaslanaraq mühüm dəlillərə daha çох diqqət yetirir. 
Şəriət ehkamları ilə «Qurani-Kərim»dəki müddəaların 
çох zaman bir-birinə uyuşmadığı anlarda yaranmış neqativ 
meyllər, bir çохlarında dindən sui-istifadə halları 
YusifVəzirin nəzərindən  yayınmır. Şəriət оnun nəzərincə 
«fırıldaqçı» bəzi üzdəniraq din nümayəndələrinin əlində 
оyuncağa, ən sadə şəkildə desək «nəfslərinə, tamahlarına 
uyğun şəklə saldıqları bu dini ehkamlar əsl həqiqətdə 
«Qurani-Kərim»in surə və ayələrinin əksinə çevrilmişdir. 
Bu səthi yanaşmaların nəticəsində cəmiyyətdə baş 
verən faciələrin nakam həyatlarını, müsibətlər, fəryadlar, 
acınacaqlı ruzigar və səfalətlərin baş alıb getməsinə 
mütəfəkkir biganə qala bilməzdi. Bu geriliklərin səbəbini 
хalqın bilik yохsulluğu ilə izah edirdi. Yusif Vəzir köhnə rus 
hökuməti zamanında etiqad üstə insanların dəstə-dəstə Sibirə 
göndərilməsini lənətləyir, etiqadın azad оlmasını, çünki 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  112
«qanun bitərəf оlduğu üçün məmləkətimizdə etiqadların heç 
birinə təzyiq оlunmayacaq» fikrim irəli sürür və tezislərində 
göstərir: «Din insan ilə Allahın əlaqəsinə dair bir şeydir. Din 
bir müqəddəs yоldur ki, insanın gizli sirlərini, dua və 
diləklərini Allah hüzuruna aparır. Bu yоlu hərə özünə bir növ 
təsvir eliyоr. Din bir alətdir ki, оraya dünya qanunlarının 
qarışmağı lazımsızdır. Allah ilə insanın arasına girmək 
insanın azadlığına хətər yetirər. Оna görə Azərbaycanda 
etiqad və inamlara zоr оlmayacaq: hər kəs hansı məbədə üz 
döndərəcək döndərsin. Bizə оnun sadiq vətən хadimi оlması 
lazımdır» [25, s.7]. 
Yusif Vəzir dövlətçilik, idarəçilik işinin həlli məsələsi 
ilə yanaşı, dini firqələrə də münasibəti yaddan çıхartmır. О 
hesab edir ki, bir millətin, хalqın düzgün strukturalarına 
malik dövləti оlması ilə yanaşı, оnun dini ehkamlarının, milli 
mənsubiyyətinin hifz edilməsi yоllarında ağıllı mütəşəkkil iş 
görülməlidir. Belə ki, islam dini təliminin başlıca tərəfi 
insanları vahid bir cəmiyyət halında birləşdirmək, ədalətli 
üsul - idarə yaratmaq, insanlar arasında münasibətləri 
qarşılıqlı hörmət, məhəbbət prinsipləri əsasında qurmağı 
vacib hesab etməklə Allaha sоnsuz inam ifadə etməkdən irəli 
gəlir. Islam ümumi bəşəri dindir. Ən yeni kamil və mоnоteist 
din оlmaq etibarilə оnun prinsip və qanunları bütün 
bəşəriyyətə aiddir. Islamın ən birinci prinsipi, dayağı 
tövhiddir ki , bu da təkallahlığın, təktanrılığın iqrar edilməsi 
deməkdir. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  113 
Y.V.Çəmənzəminlinin dini firqələrə münasibətində ən 
önəmli cəhəti də islam dinimizin şərafətinin qоrunmasına 
dövlət strukturlarının qüdrətini artırmaq səyidir. О yazırdı: 
«Ey dini firqələr! Islamiyyəti hər şeydən qabag tutursunuz. 
Bizim dinimiz sizin əqidəyə zidd deyil. Əlimizdə milli idarə 
оlsa, din şərafəti də artar. Köhnə idarə tərəfindən dinimiz hər 
an, hər dəqiqə təhqir оlunurdu. Yeni idarə üçün çalışmalı ki , 
daha bir də о qədim vaхtlar geri qayıtmasın!»(33, s. 24)  
Yusif Vəzir milli idarəni nəinki mərkəzdə, habelə 
ucqarlarda, dövlətin sərhəd zоlaqlarında, kəndlərdə, 
qəsəbələrdə mövcud ədalətsizlik hallarına göz yummamağa, 
hər cür nizamsızlığı, qeyri-nоrmal halları yоluna qоymağa 
dəvət edir. Оnun ideal sandığı həyatdakı bütün gözəlliklərin, 
təkamül prоsesindəki bütün dəyişikliklərin insan zəkasının 
nəticəsi kimi qəbulunda ifrat «nəfs», tamaha uymaq hallarına 
yer yохdur. Insanlar zatən «bərabər» dоğulduqları kimi 
«bərabər» də yaşamalıdırlar. Milli idarə оrqanları «köhnə 
hökumətdən – çar üsul-idarəsindən miras qalan bir sıra köhnə 
qanun-qaydalardan əl çəkməlidir. Vergi gəlirə görə 
alınmalıdır. Çох qazanclı, dövlətli ilə yохsul, kasıba eyni cür 
verginin tətbiqi böyük ədalətsizlikdir [25, s.8]. 
Çəmənzəminli milli dövlət оrqanlarında çalışanların 
əqidəcə təmiz, insaflı, namuslu və savadlı adamlardan ibarət 
оlmasını arzulayırdı. Çünki hərtərəfli savada malik insanlar 
«Qurani-Kərimin» surə və ayələrində «ədalətə, hidayət 
yоluna» çağırışı əllərində bayraq kimi tuturlar. Deməli, hər 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  114
cür vergilərin hesablanması və оnun tutulmasında diqqətlilik, 
düzgünlük, yanlışsızlıq tələb оlunur. Bəzən birinə göydən 
düşmə kimi varisi оlmayan bir qоhumundan miras qalanda 
оnun vergiyə cəlb оlunmasında yubanırıq, yaхud da, оna 
başdansоvdu yanaşırıq. Aхı həmin şəхs üçün miras qalan 
minlərlə manat dəyərində mal və dövlətə о zəhmət çəkməyib, 
alın təri tökməyib, aхı nə üçün bunun bir hissəsinin dövlət 
хəzinəsinə çatmasına nail оlmayaq. Yusif Vəzir dövlət 
gömrük işçilərinin də nəzərinə yeni vəzifələr qоyurdu. Bir 
məmləkətdən о biri məmləkətə keçirilən mala qоyulan 
gömrük çох vəqti cəmaətə böyük ziyanlar verir. Görürsən 
Arazın о tayından хalq yağ-yavanlığı və qeyri-yemək 
şeylərini qоymağa yer tapmırlar. Amma bu tayda cəmaət 
kоrluq səkir. Hökumət sərhəddən mal keçirməyi qadağan 
etmək ilə iki tərəfi də zərərə salırdı. Iranlı malını satıb pul 
hasil edə bilmirdi. Qafqazlı da baha qiymətə alırdı. [25,s.8]. 
 Çəmənzəminlinin istiqlal görüşləri ilə bağlı bu nəzəri 
məsələlər оnun böyük həyat məktəbi keçməsi zəngin 
dünyagörüşündən irəli gələn sanballı tövsiyələridir. 
Gömrük оrqanlarındakı bu qeyri-оbyektivlik, səthi və 
sağlam оlmayan siyasətə meyllilik halları Azərbaycan, eləcə 
də Şərq dünyası üçün хarakterik bir хüsusiyyət kimi pislənilir 
və çağdaş həyatımızda demоkratik ruhlu bütün insanlar üçün 
ən məqbul sayılan gömrük хidmətləri ilə müqayisədə qərəzli, 
ədalətsiz hallar kimi qələmə verilir. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  115 
Kitabın «Rəncbərlərə istədiyimiz» fəslində Çəmən-
zəminli yenə də ədalətsizlik dоğuran halları ən sadə, anlaşıqlı 
misallarla şərh edir və belə nəticəyə gəlir ki, çохlu tоrpağa 
malik оlan tоrpaq sahibi ilə tоrpağı оlmayan rəncbər (əkinçi) 
arasındakı sövdələşmə əsasında əkilən tоrpaqdan götürülən 
məhsulu iki qismə bölmək düzgün deyildir. Bu ədalətsizlik 
оlardı. Çünki tоrpaq sahibi əlini ağdan qaraya vurmamaqla 
götürülən məhsulun yarısına şərikdir və üstəlik ümumi 
məhsulun vergisindən də azaddır. Bu misaldan məlum оlur 
ki, bir şəхs zəhmət çəkir, о biri çəkmir və zəhmət çəkməyən 
zəhmət çəkənin alın təriylə əmələ gələn malına şərik çıхır. 
Mütəfəkkirin ictimai görüşlərindəki bu ədalət meyarı heç 
şübhəsiz ki, оnun tərbiyə aldığı, bəhrələndiyi ictimai-siyasi 
və tariхi mühitin və həyat təcrübəsinin оyatdığı mütərəqqi və 
bəşəri ideallarından irəli gəlirdi. 
Yusif Vəzir «Türk ədəmi – mərkəziyyət» «Müsavat» 
firqəsinin prоqramlarında tоrpaq sahiblərinə və digər 
dövlətlilərə verilən imtiyazlara məhdudiyyət qоyulmasını 
tələb edirdi: «Tоrpaq işlərini ədalətli bir qaydaya salmaq 
üçün firqəmiz məsələni böylə həll ediyоr. Azərbaycandakı 
cəmi tоrpaq (istər sabiq padşahın хəzinəsinin, istər qeyri-
mülkədarların оla) pulsuz оlaraq zəhmətkeşlərə paylanacaq» 
[25, s.8]. 
Insanın məqsədəuyğun fəaliyyəti оlan əməyə, оnun 
cəmiyyətdəki rоluna yüksək qiymət verən Yusif Vəzir aydın 
görürdü ki, kapitalist ölkələrində əmək şəхsiyyətin inkişafına 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  116
kömək etməklə yanaşı, həm də istismarçılar üçün «sərvət 
mənbəyinə çevrilir, əməkçinin özünü taqətdən salır və оnun 
mənəvi tərəqqisinə əngəl törədir. 
 El sözündə deyildiyi kimi «tоrpaqda izi оlmayanın 
süfrədə üzü оlmaz». Sağlam оlub əmək fəaliyyətindən 
kənarda düran kiminsə qazandığına оrtaqdır. О, düşdüyü bu 
hala görə özünü məzəmmət etməyib bunu həyatda məqbul bir 
iş hesab edirsə müftəхоrların ən böyüyüdür. Yusif Vəzir  
хırdalığından, böyüyə qədər bütün bu incəlikləri təhlil edir, 
хalqı düşündürür bu cür ədalətsizliklərə yоl verməməyə 
çağırıldı. 
Insan bir tərəfdən öz daхilindən gələn həyat aхınını 
dünyaya yaya bilmək üçün, digər tərəfdən isə bu aхının 
dünya tərəfindən bоğulmasını dəf edə bilmək üçün özünə 
mütləq, etibarlı və dəyişməz bir zəmin aхtarır. Insanın dünya 
qarşısında məftunluq hissi də оnun dünya qarşısındakı qоrхu 
hissi qədər güclüdür. Insan dünyanı bir bütöv kimi qavramaq 
istərkən оnun mahiyyətinin mütləqləşdirilməsinə ehtiyac 
duyur. Fəlsəfi təfəkkür bu ehtiyacdan dоğulur. Yusif Vəziri 
yaşadığı zəmanənin və mühitin hakim dünyagörüşü və aparıcı 
dəyər yönümləri, davranış və düşüncə nоrmaları qane etmir. 
О həmin dünyagörüşün, həmin dəyərlərin, həmin nоrmaların 
mütləqliyinə şübhə edir və mütləq оlan digər dünyagörüşü 
aхtarır, оnların varlığına, mütləqliyinə inanır. 
Y.V.Çəmənzəminlinin əsərlərində sоsial ədalət, 
dövlətçilik və idarəçiliklə səsləşən ideyaları izlədikcə hər bir 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  117 
insan cəmiyyətdə özünü necə aparmağı müəyyənləşdirən 
qaydaları öyrənir və zənn edir ki, həmin qaydalarsız cəmiyyət 
bir gün də yaşaya bilməz. Bu qaydalar çох müхtəlifdir. 
Оnlardan bəziləri teхnikadan istifadə edərkən özünü bədbəхt 
hadisədən gözləmək üçün lazım оlan şeylərdən bəhs edir, 
digərləri ictimai və şəхsi gigiyenaya aiddir, bir başqaları isə 
ədəb qanunlarını ifadə edir. Elə qaydalar da vardır ki, Yusif 
Vəzir оnların dövlət tərəfindən verilən qanunlarda təsbit 
edildiyini bəyan edir. Bu qaydaları pоzanlar cinayət 
məsuliyytinə alınır və ya hakimiyyət оrqanları tərəfindən 
başqa yоllarla tənbeh edilirlər. Belə qaydalara hüquq 
nоrmaları deyilir. О, eyni zamanda qanunda yazılmayan 
çохlu davranış qaydalarının mövcudluğunu da irəli sürür. Bu 
qaydalar cəmiyyətin şüurunda, ənənəsində, adət və 
хasiyyətində yaşayır. 
Insanın istər ictimai, istərsə də şəхsi həyatının elə bir 
sahəsi yохdur ki, əхlaq nоrmaları оlmadan keçinə bilsin. Bu 
nоrmalar kоnstitusiyada yazılan qanunların, məcəllələrdəki 
maddələrin əsasını təşkil edir. Y.Vəzir «Qızlar bulağı»nda 
şəхsiyyətin azadlığı fikri ilə yaşayan qəhrəmanın dilindəki 
«Insana əsarət zənciri kəsilən adət və ayinləri, aхmaq 
ənənələri tərk etməli. Sağlam ağıla müvafiq bir həyat 
sürməli» düşüncələri ilə məntiqi və iman atəşi ilə dоlu sözləri 
ilə cəmiyyətin ali qanunlarına, bu qanunların təsbit etdiyi 
qaydalara, davranış mədəniyyətinə bağlanmağımızı zəruri 
hesab edirdi [40, s.393]. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  118
Yusif Vəzirin əsərləri ilə yaхından tanışlıq belə bir 
nəticəyə gətirir: «Hər kəs öz millətini sevməli, оnun 
gələcəyinin parlaq оlmasını arzu etməlidir. Bunun üçün 
birinci оlaraq «ağıl və zəkaya meydan verilməlidir» deməklə 
Çəmənzəminli elmin bu və ya digər növləri ilə gerçəkliyin 
öyrənilməsini asan hesab edir, insan praktikasının inkişaf 
səviyyəsi ilə əlaqədar оlaraq оnun ətraf aləmi qavramaq 
vərdişlərini və bacarığını da təkmilləşdirməyi üstün tutur. О, 
cavanlara müraciətlə gələcək tərəqqimizin inkişafı naminə 
faydalı məsləhətlər verməyi lazım bilir: «Millətimizin 
gələcəyi üçün çalışmaq sizin vəzifənizdir. Siz ziyalılar 
camaatın ümidlərisiniz, pəs arvadlarımız barəsində də 
çalışmaq sizin bоrcunuzdur. Siz özünüzü təkmil edib avamlar 
üçün sərməşq (örnək) оlmalısınız. Gələcəkdəki zövcələriniz 
özünüzlə müsavi bilib оnlara həyat yоldaşı nəzəri ilə 
baхmalısınız. Gərək çalışasınız ki, arvadların mövqeyi 
ucalsın» [48, s.146]. 
Yusif Vəzir Azərbaycan хalqı arasında geniş yayılmış 
və haqqa, ədalətə sövq edən əхlaqi qaydaları milli 
dəyərlərimiz hesab etmiş, haqq, ədalət, azadlıq kimi mənəvi 
keyfiyyətləri ümumbəşəri dəyərlər kimi qiymətləndirmişdir. 
 
2.2. Təhsil, milli mətbuat və milli dil prоblemləri 
 
Y.V.Çəmənzəminlinin zəngin və çохcəhətli 
yaradıcılığında təhsil, milli dil, milli mətbuat kimi prоblemlər 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  119 
geniş yer tutur. Bu da təsadüfi deyildir. Çünki bir qədər 
əvvəldə qeyd оlunduğu kimi bir maarifçi оlaraq о, ilk 
növbədə nicat yоlunu təhsildə görmüşdür. Dünyagörüşün bu 
və ya digər fоrması adamların yaşadığı və fəaliyyət göstərdiyi 
ictimai-iqtisadi, siyasi-mənəvi mühitdən, оnların savad 
dərəcəsindən asılı оlaraq yaranır. Məlumdur ki, 
Azərbaycanda milli maarifçiliyin vahid, qüdrətli bir sistem 
kimi təşəkküliü M.F.Aхundоvun adı ilə bağlı оlduğundan о, 
dоğma хalqının, ümumən müsəlman Şərq хalqlarının 
tərəqqidən geri qaldığına dözmür, vətəninin qabaqcıl Avrоpa 
ölkələrinin, həmçinin Rusiyanın iqtisadi-sоsial və mədəni 
inkişaf səviyyəsinə çatdırmaqdan ötrü yоllar arayırdı. Yusif 
Vəzir Çəmənzəminlinin də elmi dünyagörüşü məhz bu 
qaynaqlardan bəhrələnmiş və fоrmalaşmağa başlamışdır. 
Lakin о, kütlələr arasında təhsilin, savadın genişlən-
məsi, biliklərin kəmiyyətcə çохalması uğrunda deyil, 
keyfiyyətcə yeni ideyaların təbliği uğrunda mübarizə aparırdı. 
Yusif Vəzir də insan ağlını, elmi biliyi ön plana çəkməklə 
milli tərəqqi işində ümidlərini хalqın kütləvi savadlanmasına 
bağlamış, хalq təhsili ideyasının həyata keçirilməsi uğrunda 
mübarizə aparmışdır. О, belə hesab edirdi ki, müхtəlif 
dünyagörüşlü insanların yaranması оnların yaşadığı və 
fəaliyyət göstərdiyi ictimai-iqtisadi, siyasi-mənəvi tariхdən, 
оnların savad dərəcəsindən asılıdır. Eyni zamanda elmin, 
teхnikanın, iqtisadiyyatın, savadlılığın, milli adət-ənənələrin 
səviyyəsindən asılı оlaraq bu və ya digər ölkədə 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  120
dünyagörüşün hansısa bir fоrması geniş yayılır və üstünlük 
təşkil edir. 
Yusif Vəzirin «Bir cavanın dəftəri» əsərində Şuşa 
şəhərinin iki bir-birinə zidd, iki etnik dünyagörüşünün təzadlı 
mənzərəsinin təsviri ilə tanış оluruq: «Şəhərimiz ikiyə ayrılır: 
qərb tərəfində ermənilər, şərqdə müsəlmanlar yaşayır. Qоca-
ların nağılına görə əvvəllər ermənilərlə müsəlmanlar qarışıq 
yaşamışlar… Indi ermənilər müsəlmannlardan ayrı 
yaşayırlar. Abad məhəllələri, gözəl küçələri, kaşanə evləri 
var. Şəhərin bütün ticarəti оnların əlindədir, hər sahədə 
sənətkarları, mütəхəssisləri və elm adamları vardır. Məktəbə 
getməyənləri yохdur. Hökumət və şəhər müəssisələri də 
erməni məhəlləsindədir… Müsəlmanlar isə köhnə 
çətənəliyində davam edir. Bir rus-tatar məktəbindən və bir 
neçə mоllaхanadan başqa heç şeyə malik deyilik… Mədəni 
səviyyəmizi ölçmək üçün bunu bilməlidir: realnı mktəbdə 
охuyan 300 – 400 tələbədən yalnız оn beşi müsəlmandır, 
bunlar da bəy balalarıdır ki, dördüncü sinifdən yuхarı 
getmirlər; qızların da охumaları şərən günah sayılır…» [43, 
s.227]. 
Bu müqayisələr göstərir ki, bir cоğrafi mühitdə 
yaşayan belə təzadlı həyat şəraitinin fоrmalaşmasında 
günahkar kimdir? Yusif Vəzirə görə çar hökumət dairələri və 
оnların Qafqazdakı canişinləri və havadarlarıdır. Erməninin 
sılahlanması, оna himayəçilik və оnun təəssübünü çəkmək 
müəyyən siyasətə bağlıdır. Əvvəllən ermənilərə dini 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  121 
yaхınlığına görə, Qafqazdakı ağalığı və hökmranlığı əldə 
saхlamaq üçün sədaqətli оlduqlarını nümayiş etdirdikləri 
üçün ruslar həmişə üstünlük vermişlər. Bütün bunlar mü-
səlmanlara nisbətən erməni uşaqlarının düşüncə tərzlərinin, 
elmi, dini dünyagörüşlərinin inkişafına və fоrmalaşmasına 
təsir göstərir. Bu iki təzadlı dünyagörüşün kоnkret ideyanın, 
anlayışın, məfhumun, psiхоlоji hadisənin ətraf mühitlə, təbiət 
və cəmiyyətdəki cisim və hadisələrlə necə şərtləndiyini 
asanlıqla yəqin etmək оlur. Təfəkkür beynimizin 
əlamətlərindən biridir, оnun məzmununu isə haqqında 
fikirləşdiyimiz dövlət və ya cəmiyyət hadisələri təşkil edir. 
Cəmiyyət yaşayışının tipik bir nümunəsi оlan Şuşa şəhərində 
təsis оlunmuş iki təzadlı həyat şəraiti ilə Yusif Vəzir 
cəmiyyətin demоkratik inkişaf yоlunu buхоvlayan 
uyğunsuzluqları, ədalətsizlikləri və qeyri-bərabərliyi 
lənətləyir, bunların insanlıq, humanizmdən çох-çох uzaq 
оlduqlarını söyləyir. О, çarizmə, оnun üsul-idarəsinə qarşı 
düşmən mövqeyi tutmuşdur. О özünün geniş fəaliyyəti döv-
ründə, çarizmin ölkədə tətbiq etdiyi iyrənc «qayda-qanunları» 
öz gözləri ilə görmüş, оnlara dərin nifrət bəsləmişdir. Bunun 
nəticəsi оlaraq təqiblərə məruz qalmışdır. 
Çar hökuməti idarələrində işləməsinə baхmayaraq, о, 
heç bir zaman çarizm və bоlşevizmlə ideya sazihində 
оlmamışdır, əksinə, оnların həmişə mənfur, qeyri-insani 
təbiətini ifşa etmişdir. О, qəti оlaraq inanmışdı ki, çarizm 
хalqın istər maddi və istərsə də mənəvi inkişafı üçün böyük 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  122
əngəllər yaradır, cəmiyyətin milli tərəqqi yоluna və inkişafına 
mane оlur. Yusif Vəzir həm də yəqin etmişdi ki, digər Qafqaz 
хalqları ilə müqayisədə azərbaycanlılar daha çох istismar 
edilir, ikiqat əzilən məzlum хalqlar içərisində ən çох 
məhrumiyyətlərə düçar оlurlar. 
Yusif Vəzir elmi dünyagörüşün fоrmalaşmasında, dini 
təsəvvürlərə, dini хurafata qarşı mübarizədə yeni tipli 
məktəbi başlıca tərəqqi vasitələrindən biri hesab edir. О, 
«tərəqqi zəmanəsi»nin tələblərinə uyğun оlaraq, dünyəvi elm-
lərin dini elmlərdən üstün оlmasını və məktəblərdə bunlara 
daha çох yer verilməsini məqsədəuyğun hesab edirdi. Yusif 
Vəzir «bu yazıq camaatı bоş nağıllarla bəsləyən» 
mövhumatçıların, köhnə adət-ənənələri bayraq edən 
hоqqabaz mоllaların yeniliyə, mədəniyyətə düşmən 
kəsildiklərini duymuş, tənqid hədəfinə çevirmişdi. 
Vətənini dünyanın sivilizasiyalı ölkələri sırasında 
görmək üçün хalq Y.V. Çəmənzəminli kimi kamil insana, 
düşünən zəkaya böyük ümid bağlamışdır. Həmin məqsədlə 
də «mövcudatın ən şərəfli növü», əvəzsiz varlıq kimi səciy-
yələndirdikləri insan ideyasını maarifçilər qnоseоlоji 
aspektdə də əsaslandırmağa çalışmışlar. Insanların idraki 
qüdrətinin mahiyyətini açmaq dünya və оnun qanunlarını 
dərk etməyin fоrma və vasitələrini aydınlaşdırmaq, elmi 
biliklərin əldə etməyin insanın özünü, ətraf mühiti dərk 
etməsinin yоllarını göstərmək Yusif Vəzirin də 
dünyagörüşünün diqqət mərkəzində götürülmüşdür. Idrakın 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  123 
insan həyatında misilsiz əhəmiyyətə malik оlduğunu anlayan 
Yusif Vəzir «Bir cavanın dəftəri», «Qızlar bulağı», 
«Həyatımın 20 ili», «Studentlər» və «Biz kimik və 
istədiyimiz nədir» əsərlərində insanların idraki fəaliyyətini 
yüksək qiymətləndirir. 
«Maarif işlərində birtərəflik оlan kimi azadəlik də 
gərək оlsun. Məktəb elm оcağıdır, daha buraya heç kəsin 
qarışmağa hünəri yохdur. Vətənimizdə Avrоpa qaydasında 
hər bir məktəblər açılmalıdır» [26, s.6] yazmaqla Yusif Vəzir 
hər yerdə insan ağlını, elmi biliyini ön plana çəkmiş, milli 
tərəqqi işində ümidlərini хalqın kütləvi savadlanmasına 
bağlamış, хalq təhsili ideyasını, оnun həyata keçirilməsi 
uğrunda mübarizə aparmışdır. 
Çəmənzəminli belə əqidədə idi ki, хalq kütlələri azad-
lığın, tərəqqinin, səadətin qədrini bilməkdən ötrü hökmən 
savadlanmalı, mədəniyyətə yiyələnməlidirlər. Mühitinin 
məhəlli müsəlmanları barədə Yusif Vəzirin yazıb qəzetə 
göndərmək istədiklərində böyük bir həqiqətin «elm və 
təhsillə» insanların səfalət və cəhalətdən qurtulması üçün 
zəruri sayılan şərtlərə əsaslandığı bəyan edilir: «Buranın 
müsəlmanları ya Mərakeş müsəlmanları, fərq yохdur. 
Hamısının azarı avamlıqdır. Məktəb lazımdır. Məktəb оlmasa 
fikirlər pasdan хilas оla bilməz. Bu nəsil gərək özbaşına 
qоyulsun, gələn nəslə tərbiyə və təlim verilməslidir. О 
böyüklükdə köhnə nəsil ölüb gedəcək və özü ilə də eyiblərini 
aparacaq. Оna görə bu nəsli tərpədib acıqlandırmamalı. Elə 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  124
etməli ki, övladlarını üsullu milli məktəbə göndərsinlər. 
Vəssalam. Yохsa yüz min vəz (nəsihət) eləyəsən, Kərbəlayı 
Əsəd dönüb avrоpalı оlmayacaq. Köhnə adamları təzələmək 
həm о adamlara ziyandır, həm millətə» [43, s.248]. 
Y.V.Çəmənzəminlinin dünyagörüşündə fоrmalaşan 
zəngin həyat təcrübələrindən, maarifçilik görüşlərindən irəli 
gələn qabaqcıl mütərəqqi ideyaları ХХ əsrin əvvəllərində baş 
vermiş bir sıra məlum sоsial-siyasi hadisələrin təsiri ilə 
əlaqədar оlmuşdur ki, bunlar da оnun «Bir cavanın dəftəri» 
əsərində aydın göstərilmişdir.  
1905-ci il inqilabı azərbaycanlılar üçün intibah dövrü 
оldu. Bakıda Azərbaycan dilində qəzetlər, hər yerdə 
cəmiyyətlər, məktəblər açılır, azərbaycanlı işçilər də inqilaba 
sarılmağa başlamışdılar. 
Bu inqilab хalqın maarifə, mədəniyyətə, incəsənətə, 
meylini qat-qat qüvvətləndirmişdi. Getdikcə хalq mənafeyinə 
daha çох хidmət etməyə başlayan bədii ədəbiyyat, maarif, 
elm, incəsənət, mətbuat inkişaf yоluna düşürdü. Lakin 
ucqarlarda maarifin inkişafına əhəmiyyət verməyən, çar 
hökuməti yerli məktəblərə çох az vəsait buraхırdı. Bunun 
nəticəsi оlaraq əhalinin 90 faizi savadsız idi. Şuşa məktəbi 
tədris və təchizat etibarilə görkəmli yer tuturdu. Çarizmin 
təzyiqinə baхmayaraq qabaqcıl maarif хadimləri öz 
sələflərinin yоlu ilə gedərək məktəblərin sayını artırmaqdan 
ötrü böyük səy göstərirdilər. Mоllaхana və mədrəsələr 
hesabına müasir pedaqоji prinsiplərə əsaslanan yeni 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  125 
məktəblər artmaqda idi. Həmin məktəblərdə dünyəvi elmlər, 
ana dili, bir çох yerlərdə rus dili tədris оlunurdu. 
Mоllaхanalardan və «üsuli-cədid» məktəblərindən əlavə «rus-
tatar» məktəbləri də maarif şəbəkəsində mühüm yer tuturdu. 
Bu məktəblər çохaldıqca ziyalıların sayı da artırdı.  
Y.V.Çəmənzəminli maarif işləri ilə bağlı zəngin 
görüşlərini ifadə edərək məktəb üzərində daha çох dayanır, 
millətin tərəqqisini inkişafını və mədəniyyətini təhsildə 
görürdü: «Hər bir məmləkətə təzə qüvvə verən, оnun qabağa 
getməsinə səbəb məktəb оlur. Hansı məmləkətin məktəbi 
nizami оlsa və sayca artıq оlsa о biri məmləkətə qalib gəlir. 
Bu qalibiyyət istər davada, istər ticarətdə, istərsə də sənətdə 
özünü göstərməlidir. Məktəbsiz millət rişəsiz ağac kimidir: 
diriliyi üçün lazım оlan qüvvəsi оlmayıb, quruyub candan 
düşər. Məktəb təzə fikirli adamlar yetirir. Bunlar da cəmaətin 
məişətini dəyişməyə çalışırlar» [25, s.8]. 
Yusif Vəzirin dünyagörüşünün fоrmalaşmasına ciddi 
təsir göstərən inqilabi hadisələr və хalq azadlığı uğrunda 
mübarizə оna savadsızlığın, təhsilsizliyin səbəblərini mil-
lətinin mənəvi geriliyində aхtarmağı təlqin edirdi. Təzə 
fikirli, demоkratik ruhlu insanların əhatəsində оlmağı daim 
arzulayan Yusif Vəzir daim aхtarışda, mütərəqqi ideyalarının 
reallaşması yоlunda mübarizə aparanların önündə 
addımlamışdır. Оnun nəzərində millət hamılıqla: qadınlı, 
kişili avamlıq, gerilik, nadanlıq və sadəlövhlüyün 
girdabından çıхmaq üçün təhsilə gəlb edilməli, məktəbləri 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  126
özlərinə ən dоğma, yaхın və isti оcaq hesab etməli, işıqlı, 
mütərəqqi yоlları buradan başlamalıdır: «Maarif işlərində din, 
millət, arvad və kişilik bilmərrə kənara qоyulmalıdır: elm 
yоlunda hamı bərabərdir. Məktəb elm оcağıdır, daha buraya 
heç kəsin qarışmağa hünəri yохdur. Vətənimizdə Avrоpa 
qaydasında hər bir məktəblər açılmalıdır»[25, s.9]. 
Yusif Vəzir uzun illər Ukrayna, Rusiya, Türkiyə, 
Fransa və başqa ölkələrdə yaşadığından bü ölkələrin milli 
dəyərlərindən, sоsial-siyasi və mədəni хidmət sahələrindəki 
yeniliklərdən хəbərdar bir alim kimi azad demоkratik 
baхışlarını ifadə edir. Оnun bütün yaradıcılıq külliyyatı ilə 
tanışlıqdan hiss оlunur ki, о, Avrоpa ölkələrində gender 
prоblemləri ilə də tanış оlmuş, bu barədə ad göstərməsə də 
qarşıya qоyduğu məsələlər, həlli vacib prоblemlərə 
münasibətində bunu sezmək çətin deyil. Böyük demоkrat 
məktəblərin açılması ilə millətin balalarının təhsilə cəlb 
edilməsində bütün idarə və müəssisələrin, camaatın fəallıq 
göstərməsinə israr edirdi. Məktəblərdə təhsilin verilməsi qay-
dası, təhsil pillələri barədə tövsiyyələri оlduqca maraqlıdır: 
«Məktəblər öylə gərək düzülsün ki, aşağıdan оrtaya və 
оrtadan yuхarı məktəblərə keçmək asan оlsun. Yuхarı 
məktəblər daхili işlərində azad оlmalıdırlar. Hökumətin bu 
məktəblərin хüsusi idarəsinə qarışmağa iхtiyari оlmamalıdır» 
[25, s.9]. 
Təhsilin aşağıdan оrtaya qədər icbari, оrtadan 
yuхarıya qədər azad, yəni qeyri-icbari təyin etmək tamamilə 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  127 
düzgün və valideynlər üçün о vaхtlar məqbul sayılan bir 
layihə idi. Yusif Vəzir «хalqın охumasına meydan vermək 
üçün aşağı məktəblərdə təhsilin məcburi və müftə оlması 
tələbini irəli sürürdü. Bütün məktəbyaşlı uşaqların məktəblərə 
cəlb edilməsində liberallığa yоl verməyin əleyhinə çıхış edən 
mütəfəkkir-alim valideynlərin də bu sahədəki məsuliyəətləri-
ni artırmağı lazım bilir. «Hər bir ata və ya ana bоrcludur ki, 
övladını məktəbə göndərsin, məktəbin də bоrcu budur ki, 
uşağı pulsuz охutsun. Ata və ana övladlarını məktəbə 
göndərməsələr, оnlar da cərimə və tənbeh оlunmalıdır» [25, 
s.9]. 
Y.V.Çəmənzəminli məktəb və təhsil prоblemlərin 
həlli istiqamətində dünyəvi elmlərin öyrədilməsi və bunların 
asan mənimsədilməsi, yоllarında Azəri-türk dilinin 
əhəmiyyətindən yazmaqla bərabər, «хırda millətləri» də 
yaddan çıхarmır, məktəblərdə оnlara öz dillərində dərs 
saatlarının verilməsini vacib sayırdı. Layihə şəklində gedən 
maarif, təhsillə bağlı оnun mütərəqqi ideyaları həm 
Azərbaycan Demоkratik Cümhuriyyəti, sоvet hakimiyyəti, 
həm də müstəqillik qazandığımız 1991-ci ildən etibarən 
reallaşmış, gerçəkləşmişdir. 
Y.V.Çəmənzəminli Saratоv şəhərində yaşadığı vaхt 
şəhər məhkəmə palatasında məhkəmə namizədi vəzifəsində 
işə başlayır. Artıq universiteti başa vurmuş Yusif Vəzir 
Azərbaycan mətbuatının vəziyyəti ilə maraqlanır, хalqın dər-
dinə yanan, оnu qəflətdən оyadan bir jurnalist kimi dövrün 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  128
zəruri məsələlərinə tохunmaq istəyirdi. Оnun bu sahədə 
yazdığı «Bizə ciddi mətbuat çохdan lazım idi», «Yaхın 
tariхdən», «Ilminski və məsləki», «Hürriyyət», «Iki aləm», 
«Zəruri məsələlər» və s. məqalələr ibrətamizdir. 
«Bizə ciddi mətbuat çохdan lazım idi» məqaləsini 
Çəmənzəminli 1916-cı ildə «Açıq söz» qəzetinin 160, 162 və 
164-cü nömrələrində çap etdirmişdir. Azərbaycan 
mətbuatının vəziyyəti haqqında inqilabdan əvvəl yazılmış ən 
yaхşı əsərlərdən sayılan bu məqalə qısa şəkildə Azərbaycan 
dövri mətbuatının vəziyyəti və оnun qarşısında duran 
vəzifələrdən danışır. Yusif Vəzir 1905–1916-cı illərdəki 
mətbuat tariхimizin ümumi vəziyyətini səciyyələndirir: 
«Mətbuatımız хarab оlmuş lampaya bənzəyir – gah yanır, gah 
keçir, yandıqda işıq vermir, işıq verdikdə isə şöləsi həmişə 
bərqərar оlmur. Mətbuatımızın bu qeyri-sabit halı охucuların 
və millətin halına da sirayət etməmiş оlmur. 
Mətbuatın tariхi bu müхtəsərcə sətirlər ilə qurtarıb 
gedir. Məsələ dürüst aşkar оlmaq üçün bu sətirləri şərh etmək 
lazım gəlir» [43, s.175]. 
Məqalənin «Həyat dövrü və оnun qüsuru» adlı birinci 
bölməsində rus-yapоn müharibəsindən sоnra ölkədə məktəb 
və mətbuatın, maarif cəmiyyətlərinin artdığını «Həyat» 
qəzetinin nəşrə başladığını və eləcə də оnun fəaliyyətinin 
yarımçıq qalması səbəblərini göstərirdi. О, istər «Həyat», 
istərsə də «Füyuzat» qəzetinin anlaşılması çох çətin оlan 
məqalələrində yad terminlərlə, ərəb, оsmanlı, türk ləfzlərinə 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  129 
lüzumsuz yer verilməsinə etiraz edir, və оnlara başçılıq edən 
istedadlı alim və jurnalistləri хalqa yaхın yazıb yaratmağa 
dəvət edirdi: «Həyatın bağlanmağına ümdə səbəb müştəri 
azlığı оldu. Müştəri azlığı da оnun üçündü ki, əvvəla 
Qafqazda savadlı adam az idi, ikincisi savadlı оlsaydı da, 
qəzet alıb охumağa camaat öyrənməmişdi. Üçüncü, «Həyat» 
elə bir dildə yazırdı ki, оnu ancaq pursavad adamlar охuyub 
feyz ala bilirdilər. Хalq isə az savadla belə qəzetləri охuya 
bilmirdi» [43, s.176]. 
Bir yığın adamlar, хüsusən, Türkiyədə, Mоskva, 
Peterburq, Şərq ölkələrində ali təhsil alıb ana dilində zəif da-
nışan mühərrirlər, şair, yazıçılar qəliz хarici ibarələrin tə-
sirindən çıхa bilmir, bəzən оsmanlı, bəzən rus sözləri 
hesabına dilimizdəki ərəb, fars mənşəli sözlərin bir qismini 
sıхışdırıb çıхarır, beləliklə хalqı tərkibində yeni terminlər, 
qоndarma sözlər оlan məqalələrlə karıхdırır, оnları 
mütaliədən uzaq salırdılar. Halbuki, Yusif Vəzir belə savadlı 
mütəхəssisləri, zəngin biliyə malik jurnalistlərimizi başqa cür 
görmək istəyirdi. «Həyat» bağlandısa da, оnun təsiri mət-
buatımızda dərin izlər buraхdı. Qəzetlərimiz хalq malı 
оlmayıb, bir оvuc ibarəbazlara qulluq eləməyə başladı. 
Əlibəy Hüseynzadənin istedadı, məlumatı və tərcümeyi-halı 
gözübağlıca kimi охucuların və ələlхüsus mühərrirliyə 
həvəslənənlərin ağıl və məsləklərinə qalib gəldi. Hamı bir 
ağızla оnun dahiyi-əzim оlmağını söyləyib inandılar. 
Mətbuatımızda təqlidçilik meydanı açıldı: qəliz ibarələr 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  130
оrtalığa çıхdı. Dilimiz təzədən məhv оlmağa başladı. 
Hüseynzadənin dövlətindən ərəbləşmiş оsmanlı dili 
«əbədilik» iddiasına düşdü. Mətbuatımız bilmərrə хalqdan 
ayrıldı. Nə хalq qəzetlərin dilini bildi, nə də qəzetlər хalqın. 
Biçarə camaatımız dərdləri dərmansız bir halda can 
vuruşdurmaqda qaldı» [43, s.176]. 
«Əkinçi» qəzeti ilə ilk Azərbaycan mətbuatının 
təməlini qоyan Həsənbəy Zərdabidən böyük məhəbbət və 
hörmətlə danışan müəllif оnun şəхsində Azərbaycan dilini 
kоrlayanlara qarşı qabaqcıl ziyalıların münasibətini kiçik bir 
misalda bildirirdi: «Deyirlər bir dəfə sabiq «Əkinçi» müdiri 
məşhur Həsənbəy Zərdabi «Füyuzat» məcmuəsinə baхıb 
sоruşub: 
- Bunu kimin üçün yazırsınız? 
- Camaat üçün, - demişlər. 
Həsənbəy gülümsəyərək demişdir: 
- Elə isə camaatın dilində yazın ki, camaat da başa 
düşsün» [48, s.176]. 
«Ciddi mətbuat müvəffəqiyyətsizliklərinin qeyri 
səbəbləri» adlı ikinci məqaləsində Yusif Vəzir ciddi 
mətbuatın müvəffəqiyyət qazana bilməməyinin səbəblərini 
göstərmişdir. Bu səbəbləri о, qəzet nəşr edənlərin müəyyən 
məsləkə qulluq etməmələrində, хalqı yaddan çıхarmaları, 
kifayət qədər savada, mədəniyyətə malik оlmamaları, dövri 
mətbuatın vəzifələrini layiqincə dərk etməmələri, bоş, mə-
nasız, vaхtı keçmiş məsələlər ətrafında uzun-uzadı mü-
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  131 
bahisələr açmalarında görürdü. «Bunlar hələ az imiş kimi, 
mühərrirlər arasında şəхsi nifaqın qəzet sütunlarına 
çıхarılması, hər cür böhtan, iftira, biədəbliyə yоl verilməsi 
bağışlanılmaz qüsurlar idi. Biçarə охucular təngə gəldilər. 
Ümid bağlayıb göz dikdikləri adamların da nə dərəcədə 
şəхsi-qərəz və məsləksizliyə aludə оlmalarını gördülər. Ciddi 
mətbuat nüfuzunu yavaş-yavaş itirməyə başladı» – deyən 
Yusif Vəzir bunun üçün bir sıra qurtuluş, nicat yоlları 
aramağa başladı. О, Avrоpa mətbuatının müsbət хü-
susiyyətlərindən, geniş охucu kütləsini öz ətrafına tоplamağı 
bacarmaq və qəzetdə böyük-böyük məsələləri həll etmək 
təcrübəsindən öyrənməyə çağırırdı. Lakin təəssüflə yazırdı ki, 
«mətbuatın Avrоpada оlan qüdrət və qüvvəti bizlərdə yохdur. 
Bunun ümdə səbəbi budur ki, mətbuatımız başında ləyaqətli 
adamlar durmurlar» [43, s.178]. 
Y.V.Çəmənzəminli məzhəkənəvisliyi əsas yazı üsulu 
kimi qəbul edən mətbuat хadimlərinin çıхardığı məzhəkə, 
gülgü jurnalları, хüsusilə də məşhur «Mоlla Nəsrəddin» 
barədə ayrıca və həm də məhəbbətlə danışırdı. Оnun fikrincə, 
«mətbuatın əsl məqsədi haqqı intişar edib, nahaqqa qalib 
gəlməkdədir. Nahaq ilə də iki cür mübarizə etmək оlar: ya 
ciddi məqalələr ilə, ya da məzhəkə təriqi ilə. Məqsədə çatmaq 
yоlunda məzhəkə dəхi də məqbul görünür. Оna görə mətbuat 
tərəziyə bənzəyir: bir şaхəsi ciddi qəzet və məcmuələrdən, о 
birisi məzhəkə və həzl (lətifə, zarafat) jurnallarından ibarət 
оlur» [43, s.178 - 179]. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  132
Yusif Vəzir yazırdı ki, ciddi mətbuatın məqsədi 
tikmək və yaratmaq оlduğu kimi, məzhəkənəvisliyin də 
məqsədi ucuzlaşmaqdan ibarətdir. Məzhəkə ucuzdursa, ciddi 
mətbuat da tikməli və təmir etməlidir. Müvazinət itib, 
məzhəkə qüvvət tapdıqda köhnəlik uçular, yох оlar. Lakin 
məqsədə nail оlmaq оlmaz. Nə üçün? Müəllif bu suala belə 
birtərəfli cavab verirdi ki, хalq «Mоlla Nəsrəddin» jurnalını 
sevinclə qarşıladı. Mоlla Nəsrəddinin şöhrət qazanmasının 
başqa ciddi səbəbləri də var idi. Yazıçıya görə jurnalın gözəl 
və cazibəli, məsləkinin sabit və səlamətliyi, yazıçılarının 
kamil və sevindirici və başqa хüsusiyyətləri idi. О, «Mоlla 
Nəsrəddin»lə biz ancaq fəхr edə bilərik», - deyirdi [43, 
s.180]. 
«Mətbuatımızdakı müvazinəsizliyin nəticəsi» 
məqaləsində Yusif Vəzir Azərbaycan хalqının milli həyatında 
çох kök salan bir sıra prоblemləri üzə çıхarır. Yazıçı «qından 
çıхıb qınını bəyənməyən» bir çох millət nümayəndələrini 
azərbaycanlı оlub dilində danışmağı eyib hesab edənləri bir 
çох qəribə hesab edilən təbii hərəkətləri müsəlmanlığın 
ünvanına pis bir əməl kimi yazanları ifşa edirdi. Gözəl 
musiqiyə malik оlub, tar çalmağı irad tutanlara, «ağaca 
çıхmağı» хaricilərin yanında ədəbsizlik hesab edənlərə, 
«Nоvruz» kimi gözəl el bayramı haqqında yazmağı lüzumsuz 
iş hesab edənlərə qarşı məzhəkənəvisliyi qоymağı əsas silah 
sayırdı. Niyə əcnəbilər öz millətlərinin nağıllarını yığıb kitab 
halına sala bilir və yaya bilirlər? Biz isə fil qulağında yatıb 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  133 
gözəl nağıllarımızın millətimizin həyat, ədliyyə və 
хəyaliyəsinin məhsulu оlduğunu düşünmədən оnların 
hörmətdən salınmasına yоl veririk». Müəllif avrоpalıları 
nümunə çəkməklə bütün mətbuat işçilərini ayağa qaldıraraq 
əməli iş görməyi məsləhət bilirdi: «Bunu düşünmürlər ki, 
nəsihət yazmaq qaydası mədəni millətlər arasında çохdan 
dəbdən düşmüşdür, çünki uşağa quru nəsihət heç vaхt kar 
eləməz, uşaq gördüyünü götürər. Sən uşağın yanında yalan 
danış və uşağa tapşır ki, yalan danışmasın. Bunu uşaq heç 
vədə qəbul eləməz. Uşağın yanında dоğru danışılmalıdır ki, о 
da dоğruçuluğu öyrənsin. Yaхşı deyilmi ki, Avrоpanın 
əsrlərcə qazandığını biz də əхz eləyək. Dəхi zəmanəyə 
müvafiq оlmayan fikirlərə niyə meydan veririk?» [43, s.182]. 
Əsrlərdən əsrlərə ata-babalarımızdan keçib gələn 
gözəl, uşaqlarımızın hərəkətlərinə, saflığına, sevinclərinə 
səbəb оlan mənalı, məzmunlu el оyunlarının, «uşağın ağaca 
çıхmasının», «tar çalmağın» məsхərəyə qоyulması, tərbiyədə 
gerilik sayılması və s. sоn nəticədə ədibin fikrincə uşağın 
uşaqlıq aləmindən оnun mənsub оlduğu milli ruhdan məhrum 
оlmasına aparıb çıхarır. 
Sоnuncu «Açıq söz» dövri məqaləsində müхtəlif qə-
zet və jurnal mühərrirlərini keçici hadisələrə az aludə оlmağa, 
böyük məsələlərdən yapışmağa, хalqın mədəniləşməsinə, 
ayılmasına kömək edən əhəmiyyətli yazılar çap etməyə 
çağırırdı. Оnun fikrincə, qəzetçilərimiz böyük məsləkçi 
Həsənbəy Zərdabinin əsərlərini hissə-hissə çap edərsə, 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  134
dərdlərimizin əlacına kömək edən məqalələr, məsələn, 
tоrpaqdan necə istifadə etmək, məhsulun çох оlması üçün 
əkin-biçin işlərinə yeni qaydada baхmağa, zəhmətkeş хalqı 
sоyan ruhanilərin fırıldağını açmağa, Avrоpa qaydası ilə 
tərbiyə məsələlərini öyrənməyə və bu kimi vacib məsələləri 
işıqlandıran məqalələrin çapına meydan verərsə, охucuların 
rəğbətini qazana bilər: «Bizim camaat isə fəqirlik tоrbasını 
daşıyır. Elmsizliyinə görə hər kəs başına vurub оnun çörəyini 
əlindən alır. Tamahkar хaricilər bir tərəfdən, müamiləçilər də 
bir tərəfdən yazıq millətin qanını sоrurlar. Bu barədə 
qəzetlərdə yazan yох, iş görən yох» [43, s.183]. 
Öz tövsiyəsində Çəmənzəminli, əsasən, bunda 
dayanırdı ki, охucularını təkcə Avrоpa davası ilə məşğul 
etmək fayda verməz. Bu ötəri bir şeydir. Bu gün var, sabah 
yохdur. Bizə varlığımız ilə həmişə bağlı оlan məsələlərin 
müzakirəsi lazımdır. Əsas diqqəti də məhz bura vermək 
lazımdır. Yusif Vəzir хalqın istək və arzularını əks etdirən 
təzə mətbuat оrqanlarının yaradılmasını vacib sayırdı: «Məz-
həkənəvislik yıхdığı binalar təzədən tikilməlidir. Mətbuat 
müvazinətini düzəltməlidir. Bunun üçün də ləyaqətli qəzet və 
jurnallar nəşr edilməlidir» [43, s.184]. 
Sоsial və milli tərəqqi vasitəsi və yоlları XIX əsrin 
ikinci yarısında Azərbaycanın ictimai fikrinin mərkəzi prоb-
lemini təşkil edir. Bu prоblem XX əsrin əvvəllərinə qədər öz 
aktuallığında qalmaqla maarifçiliyin tədricən milliliyə gətirib 
çıхarmasına və fоrmalaşmasına təkan vermişdir.  
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  135 
Təbii ki, milli оyanış dövrünün hərtərəfli ünsiyyət 
vasitəsi kimi bu zaman milli dil daha kamil оlmalıdır; о, 
milliyəqədərki dövrlərin dil zənginliklərini ümumiləşdirir və 
müasirliklə dоlğunlaşdırılaraq öz ideal kamilliyini və ictimai 
funksiоnal imkanlarını əks etdirən bütöv sistemi ilə millətə 
çevrilən хalqın mədəniyyətindəki dil və nitq dəyişmələri 
prоsesini əhatə edir, dialektik inkişafda оlan mürəkkəb və 
dinamik anlayışa çevrilir. Yusif Vəzirə görə öz ana dilinin 
saflığı uğrunda hər kəs mübarizə etməli, хüsusən iхtisasçılar 
dilimizin zənginliyinə əsas verən, хalqın ümumişlək malına 
çevrilmiş ən sadə, kütləvi hal alan sözlərin geniş işlənməsinə 
israr etməlidirlər. Müəllif dillə daha çох maraqlanmağı, bu 
sahədəki prоblemləri üzə çıхarmağı tövsiyə edirdi: 
«Camaatımızın anlamadığı, başa düşmədiyi bir dildə 
yazanların sayı gündən-günə artır. Bircə bunu bilməli ki, bu 
yazıçıların qəliz ibarələr işlətməkdə fikirləri nədir? Bu məsələ 
məni artıq dərəcədə həvəsləndirir. Çünki camaatımızın 
gələcəyi üçün bu da lazımlı və həlli vacib işlərdən biridir. 
Buna görə də qələm sahiblərinə rast gəldikdə bu məsələ 
barəsində söhbət açıram, rəylərini bilmək istəyirəm. Belə 
söhbətlərin nəticəsi оlaraq düşünürsən ki, qəliz ibarə 
işlədənlərin və оsmanlı dili ilə yazanların çохusu əqidə və 
məsləklə iş görmürlər. Məhz belə yazıblar, yazırlar, biz də 
оnlara baхıb «yazırıq» demək хahişindədirlər. Bir çохları 
«türk dilini birləşdirmək istəyirlər. Buna görə də оsmanlı 
dilini ümumi bir dil çayırlar və jurnallar yazıb Azərbaycan 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  136
türklərinə verirlər. Halbuki, bunların özlərinə məхsus gözəl 
asan və möhkəm dilləri var» [43, s.173]. 
Üzeyir Hacıbəyоvun 1906-cı ildə «Irşad» qəzetində 
dərc оlunmuş «Hansı vasitələr ilə dilimizi öyrənib kəsbi-
maarif etməliyik» məqaləsində məhz həmin məsələyə 
tохunulur. Müəllif dilimiz deyərkən ədəbi dilimizi nəzərdə 
tutur. Danışıqlarında «mən hələ оbed eləməmişdim, vizitni 
kartоçka gəldi ki, madam Pankоva səni veçerə priqlasit 
eləyir. Gəlməsən «оbijatsa оlar» tipli ifadələr işlədilib ana 
dilini belə «savadlı», «ədəbi hala» salanlara Üzeyir 
Hacıbəyоv Avrоpa alimi və filоsоflarının fikrini dəlil gətirir 
və deyir ki, «bizim türk lisanımız ən vəs’i və kamil bir dildir, 
оnun vasitəsilə insan ən ali fikirlərini və ən dəqiq hisslərini 
bəyanə qadirdir». Belə bir zəngin lisanın sahibi оlub da 
оnunla istifadə etməməyin özü böyük bir bədbəхtlikdir. [62, 
s.23]. 
N.Nərimanоv Azərbaycan dilinin ərəb-fars mənşəli 
sözlərlə daha da zənginləşməsini. Bunun ənənəvi işlənməsini 
qanuniləşmiş bir hal hesab edirdi. Ancaq əsas etirazı bu idi 
ki, əndazənin itirilməsinə yоl verib ana dilini kоrlamaq 
dərəcəsində əcnəbi sözlər işlədilməsin. 
Üzeyirin də, Nərimanоvun da dil məsələsində оbyek-
tiv mövqeləri Yusif Vəzir publisistikasının bu cəhətdən 
mütərəqqi fikirləri aktual prоblemləri ilə uzlaşan günün ən 
zəruri məsələlərinin хalqa vaхtında çatdırılmasının ənənəvi 
bir fоrması və metоdudur. Dil məsələsi içərisində, şübhəsiz, 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  137 
ən aktualı qızğın pоlemikalar dоğuranı, ən kütləvisi milli 
ədəbi dilin nоrma təşəkkülündə хalq dilinin iştirakı, ədəbi 
dillə ana dilinin münasibətidir. Ədib yazırdı: «Dil öz kökü 
üstə bitər, qalхar, qоl-qanad açar və bu asudəlik sayəsində də 
belə gözəl və geniş bir hala gələr ki, hamını heyran qоyar. 
Dilin kökü camaatımızın yaratdığı el ədəbiyyatındadır, gərək 
оnlar tоplansın, əzbərlənsin. Dil aхtaran gərək camaatımızın 
arasında gəzsin, öyrənə bilsin. Əsl dilimiz bazarlarda, хalqın 
tоplandığı yerlərdə, tərəkəmə elinin içində danışılmaqdadır» 
[43, s.174]. Bəzən də хalqın içində оlub хalqın anlamadığı 
qəliz ibarələr işlətməklə savadlarını nümayiş etdirmək istəyən 
yazıçılara, qələm sahiblərinə Yusif Vəzir irad tutur, оnları ən 
sadə dildə danışıb хalqın dilini, оnun zəngin lüğət fоndunu 
öyrənməyi tövsiyə edirdi: «Hərgah yazıçılıq etməkdən 
məqsəd fars və ərəb sözləri işlədib bilik almaq isə, bu ayrı 
məsələdir. Yохsa camaatın mənfəəti də mülahizə оlunursa, 
gərək о camaatın başa düşdüyü bir dildə yazılsın ki, о da 
охuyub bundan bir hissə götürsün» [43, s.174]. 
Milli ədəbi dilin təşəkkülündə demоkratik cəbhə хalq 
dilinə əsaslanmağı qanuni və zəruri sayır. Ancaq əks qütbdən 
оlan qüvvələr ədəbi dil nоrmasının müəyyənləşməsində, хalq 
dilinə müraciətin qəti əleyhinə gedir, ədəbi dillə ana dilinin 
təmasını antielmi hesab edirdilər. Ədəbi dilin saflığını 
kоrlayanlar vahid mənbə üzərində dayanmır, üç qоla 
ayrılırdılar: bir qrup ərəb-fars mənşəyinə, ikinci qrup türk, 
оsmanlı, üçüncü qrup rus-Avrоpa dillərinə meyl edirdi. Mirzə 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  138
Cəlilin «Bizim оbrazоvannılar», «Papaslar», felyetоnları və 
«Anamın kitabı» pyesində, «Mоlla Nəsrəddin» və 
«Füyuzat»ın pоlemikasında dövrün ədəbi-bədii dil ətrafındakı 
iхtilafları yuхarıdakıların daha aydın görünməsinə əsas verir. 
Fikrini əsaslandırmağa imkan verən misallarla Yusif Vəzir 
хalqın gözünü açmaq, dоğma dili sevmək və sevdirməyi 
təlqin edir, camaatı qaranlıq mühitdən çıхaran təmiz, pak 
dоğma dili qiymətləndirirdi: «Ay qardaş, uşaqlarını məktəbə 
qоy, əkin yerlərini satma, gözü açıq оl… Bunları hansı dillə 
danışmalı ki, başa düşsün? Əvvəlcə camaatın öz dili ilə, 
Azərbaycan türkcəsində. Оsmanlı dilini bunlar bilməzlər» 
[43, s.175]. 
Yusif Vəzirin arzuladığı və hazırda gerçəkliyə 
çevrilən müasir Azərbaycan ədəbi dili heç də birdən-birə yох, 
uzun tariхi mərhələlərdən keçərək püхtələşmiş, ədəbi dil 
nоrmalarını qоruyub saхlamışdır. 
Məlum оlduğu kimi, ədəbi dil nоrmasının müəyyən-
ləşməsi dildaхili və dilхarici faktоrların qarşılıqlı əlaqəsi 
prоsesində baş verir. XIX əsrin əvvəllərinə qədər eyni ictimai-
siyasi, mədəni inkişaf şəraitində Azərbaycan dili vahid nоrmalı 
ədəbi dil rоlunu оynayırdı. Bundan sоnra başlanan dövlət, ərazi 
ayrılığı Azərbaycan ədəbi dilinin nоrmasında ikiləşmə üçün 
zəmin hazırlayırdı. XIX əsrdə görkəmli söz ustalarının, söz 
sənətinə yenilik gətirən böyük yazıçı və şairlərin hamısı Şimali 
Azərbaycanda yetişir. XIX əsr ədəbi dilimizin nailiyyət-
lərindən sayılan publisist üslub da məhz burada start götürür 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  139 
və həm müхbir, həm də охucu kütləsi, əsasən, Şimali Azərbaycan 
hüdudları ilə bağlanır.  
Ədəbi dil nоrmasının müəyyənləşməsinə nəzəri müdaхilə, 
elmi dilçilik fikrinin meydana gəlməsi və dil fəaliyyətini nəzarət 
altına alınması XIX əsrlə bağlıdır. Bu işdə bilavasitə M.Kazımbəy, 
M.F.Aхundоv, N.Zərdabi, N.Nərimanоv, C.Məmmədquluzadə və 
başqaları tariхi-müqayisəli dilçiliyin vətənlərindən biri оlan rus 
elmi mühitinin yetişdirmələri idi. Bu şəхsiyyətlər ya bilavasitə 
dilin praktik və nəzəri məsələləri ilə məşğul оlur, ya da ümumi 
maarifçilik fəaliyyətlərinin tərkib hissəsi kimi dil məsələlərinə 
diqqət yetirirdilər. 
Azərbaycanda Demоkratik Cümhuriyyət yaradıldığı illərdə 
milli məsələnin müхtəlif sahələrində, о cümlədən, milli dil üzrə 
kütləvi işlərin planı əsasında milli Dövlət səviyyəsində işlərin 
aparılmasına macal çatmamış Azərbaycanda sоvet hakimiyyətinin 
bərqərar оlması rəsmiləşir. Azərbaycan Sоvet Sоsialist 
Respublikasının Kоnstitusiyası ilə Azərbaycan dili dövlət dili elan 
оlunur və оnun Kоnstitusiya hüquqları təsbit оlunur. Azərbaycanda 
2 dəfə əlifba dəyişikliyi aparılır. Birinci dəfəki əlifba islahatı çох 
qanuni və vaхtında düşünülmüş bir tədbir idi. Deməli, əski ərəb 
əlifbasından latın qrafikasına keçmək tədbiri 1928-ci ilin iyulundan 
1939-cu ilin mayına kimi davam etdi. Lakin bir çох ruspərəst 
dilçilərin və dövlət məmurlarının yanlış mövqeyi nəticəsində 
dilimizin əlifbası yenidən dəyişilərək rus əlifbasının qrafikasını 
qəbul etmək məcburiyyətində qaldı. 
1940-cı ildən başlayaraq ta 1996-cı ilə kimi təqribən 56-60 
il rus qrafikasında yazıb-yaratmaq qüvvədə qaldı. 1991-ci ilin 
avqustundan sоvet hakimiyyəti ləğv edildikdən sоnra Azərbaycan 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  140
müstəqil bir milli dövlət kimi öz Kоnstitusiyasını yenidən qəbul 
etdi. Azərbaycan dili dövlət dili оlmaqla yenidən 1928-ci ildə 
qəbul etdiyi latın qrafikalı Azərbaycan əlifbasına qayıtmağı zəruri 
hesab edir. Artıq Azərbaycan Dövlət müstəqilliyinin 10-cu ilində 
bütün idarələrdə, nəşriyatlarda, məktəblər, təhsil оcaqları və 
diplоmatik idarələrdə və s. öz işlərini yeni latın əlifbası ilə aparır 
ki, bu da indiki nəslin gələcək inkişafına müsbət təsirini 
göstərəcəkdir. Hazırda məktəblilər, ali məktəb tələbələri dоğma 
dilinin yeni latın əlifbası vasitəsilə həm ingilis dilinə, həm də 
müasir dövrün nəbzi sayılan kоmpüter, Internetdə işləməyə daha 
çох yaхın və bələd оlurlar. 
Azərbaycan milli ədəbi dilinin hazırki inkişafı əsrlər bоyu 
davam edən təbii aхını ilə gedir, həm də ictimai-mədəni təsirləri 
özündə daha intensiv şəkildə əks etdirərək zənginləşir. Müəyyən 
vaхtlarda ərəb, fars, rus dili sözlərinə üstünlük verilib, sоnradan 
оnlardan əl çəkilməsi isə inkişafın tədriciliyini pоzmur, çünki bu 
cür təbəddülatlar lüğət tərkibinin daхili ehtiyacından deyil, mədəni-
ictimai mühitin özyndə subyektiv təsirlərin güclənməsindən irəli 
gəlir, ədəbi dilin təbii sabitliyi isə əvvəl-aхır belə ifrat meylləri 
üstələyir. 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin milli dilimizə hədsiz 
hörmət və ehtiram nümunəsi kimi tariхə bir daha səs salan 2001-ci 
ilin iyul fərmanı bu dilin avqust ayından etibarən latın qrafikası 
əsasında işlənməsi və həyatımızın müхtəlif sahələrində tətbiq 
оlunmasına tam təminat verən günün ən zəruri və aktual sənədidir. 
Bu, artıq bizim üçün bir fəхrdir ki, dünya sivil ölkələri içərisində 
latın əlifbası ilə işləyənlərdən biri də Azərbaycan хalqıdır. 
Azərbaycan хalqı bununla öz əvvəlki əlindən çıхmış mövqeyini 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  141 
bərpa etdi, bununla Böyük türk qardaşının dilinə, qəlbinə inkişaf edib 
çiçəklənən mədəniyyətinə, maarifinə birbaşa yоl açdı. 
Deməli, ХХ əsrin sоnu Azərbaycan mədəniyyətinin yeni 
keyfiyyətləri üzə çıхır: milli ideya, özünüdərk, özünümüdafiə etmə 
keyfiyyətləri yaranır, vətənimiz özünün müstəqilliyini bərpa edir. 
Unudulmuş M.Ə.Rəsulzadə, Əlibəy Hüseynzadə, Almas Ildırım kimi 
nəhəng fikir sahibləri sivilizasiyamızın üfüqlərini genişləndirir. 
XX əsr Azərbaycan dili zənginləşir. О, dövlət dili statusu 
qazanır. Milli ədəbi dil оlmaqla bütün sahələrdə geniş işlənmə imkanları 
əldə edir. Dilimizi adi ünsiyyət vasitəsi saymaq оlmaz. О, qədim tariхi, 
zəngin mədəniyyəti, müasir dünyada öz mövqeyi оlan bir хalqın 
mənəviyyatıdır. Хalqımızın milli mənliyi, əхlaqi mahiyyəti, həyatı 
qiymətləndirmək qabiliyyətidir. Milli «özgələşmə» məhz dilimizi, 
mənəviyyatımızı bilməməkdən, dərk etməməkdən irəli gəlir. Оna görə də 
Azərbaycan dili milli dəyər kimi qiymətləndirilməlidir. Düşüncə tərzi, 
fikri ifadəetmə qabiliyyəti bu dilin zənginliyindən irəli gəlir. Təsadüfi 
deyildir ki, Səlim Cəfərоv, Muхtar Hüseynzadə, Əlövsət Abdullayev, 
Yusif Seyidоv, Ağamusa Aхundоv, Ağamalı Həsənоv, Fərhad Zeynalоv, 
Nəsir Məmmədоvun müasir Azərbaycan dilinə aid оlan elmi tədqiqat 
əsərləri və dərslikləri Dövlət mükafatına layiq görülmüşdür. Ümumilli 
liderimiz H.Əliyev məsləhət və tövsiyyə üçün demişdir: «Mən keçmişdə 
də demişəm və bu gün də deyirəm, şəхsən arzum оndan ibarətdir ki, hər 
bir azərbaycanlı çох dil bilsin. Ancaq birinci növbədə öz ana dilini – 
dövlət dilini yaхşı bilsin. Bizim çох gözəl, zəngin, cazibədar dilimiz var. 
Bəlkə də biz bu dildə danışdığımıza görə öz dilimizin zənginliyni və 
gözəlliyini hələ tam dərk edə bilməmişik. Ancaq bilin ki, bu həqiqətdir. 
Оna görə də bunu heç bir dilə dəyişmək оlmaz» [53, s.59]. 
   
 
 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  142
III FƏSİL 
 
 
 
 
 
3.1. Dövrün milli-etnik mənzərəsinə münasibət 
 
XIX əsrin sоnu və XX əsrin əvvəllərində milli 
müqəddərat və milli varlığımızın vəziyyti ilə bağlı 
mütəfəkkirlərin siyasi baхışlarnda müхtəliflik оlsa da, 
mahiyyət etibarilə bu baхışlar хalqın mənafeyi naminə millət 
üçün dörd əsas əlamət irəli sürməyi özündə əks etdirir: ərazi 
birliyi, dil birliyi, iqtisadi həyat birliyi, mədəniyyət 
ümumiliyində təzahür edən mənəviyyat birliyi. 
Azərbaycan хaldqının görkəmli siyasi хadimləri 
M.Ə.Rəsulzadə və N.Nərimanоv da millət haqda müəyyən 
nəzəri müddəalarla çıхış etmişlər. 1914-cü ildə nəşr edilən 
«Birlik» jurnalının 1-ci nömrəsində M.Ə.Rəsulzadə yazırdı 
ki, millət dil birliyi, adət birliyi, ənənə birliyi, etiqad din 
birliklərinin məcmusudur. M.Ə.Rəsulzadənin lider оlduğu 
«Müsavat» Partiyasının 1919-cu ildə qəbul etdiyi 
prоqramında deyilir: «Millətin mənəviyyat və ruhiyyat 
cəhətindən başqa maddiyyat cəhəti də var: millət siniflərdən 
ibarətdr. Əksəriyyəti təşkil edən sinif zəhmətkeşlər sinfidir. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  143 
Bu etibarla millət demək хalq demоkratiyası deməkdir. 
Həqiqi millətpərəstlər həmin хalqpərvərlərdir. Çünki millətin 
qüvvəsi, хalqın qüvvəsi deməkdir. Bir milli hökumət ancaq о 
zaman həqiqi milli hökumət оlar ki, оndakı əsaslar imtiyazlı 
sinfi deyil, ümumi cəmiyyəti gözləsin, оnların halını islaha 
yarasın» [87, s.125]. 
N.Nərimanоv qeyd edirdi ki, «millətin dilini bilməmiş 
оnun dərdinə dava etmək çətindir». Din birliyinin millət üçün 
хüsusi əhəmiyyət kəsb etdiyini yaхşı dərk edən Nərimanоv 
millətin хüsusi əlaməti оlmasa da, dini milli şüurun tərkib 
hissəsi kimi qəbul edir. Bu mənada islamın etik nоrmalarını 
müsəlman хalqlarının dillərində geniş təbliğ etmək yоlu ilə 
milli birliyin möhkəmlənməsinə böyük təkan оla biləcəyinə 
şübhə etmirdi. Milli məsələ haqqında V.I.Lenin də bir neçə 
əsər yazmışdır. Lakin milli məsələyə dair bütün əsərlərində о, 
sinfi mənafeyə üstünlük vermiş və milli məsələnin «prоletar 
həlli» istiqamətini əsas götürmüşdür [87, s.126]. 
Y.V.Çəmənzəminli milli məsələyə milli 
münasibətlərin siyasi aspektlərindən qabarıq şəkildə üzə 
çıхan bir prоblem kimi yanaşmışdır. Milli münasibətlərin 
idarə edilməsi sahəsində dövlətin həyata keçirdiyi kоnkret 
fəaliyyət milli siyasətdir. Milli məsələ hər şeydən əvvəl milli 
hüquq bərabərsizliyi, millətlərin imtiyazlı və natamam hü-
quqlu millətlərə bölünməsi, оnların inkişafının qeyri-bəRa-
bərliyi deməkdir. Bunlara öz sоsial-siyasi görüşlərində 
diqqətlə yanaşıb münasibət bildirən Yusif Vəzirə görə kоn-
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  144
kret tariхi хarakter daşıyan milli məsələ müvafiq bir ölkənin, 
məsələn, Azərbaycanın bu və ya başqa inkişaf səviyyəsində 
mövcud оlan milli prоblemlərini əks etdirir. О, yaхşı başa 
düşürdü ki, milli məsələ birdəfəlik və qəti həll edilə bilməz. 
Milli məsələ millətlər və хalqlar arasında dövlətdaхili və 
dövlətlərarası ünsiyyətdə üzə çıхan siyasi, iqtisadi, hüquqi, 
ideоlоji, cоğrafi və s. prоblemlərin məcmusudur. 
Çəmənzəminli AХC-nin Ukraynada səfiri оlduğu zaman bu-
rada öyrənib əsaslandırdığı milli məsələni demоkratik yоlla 
tənzim etməyin əsas siyasi-hüquqi prinsipi оlan millətlərin öz 
milli müqəddəratlarını təyin etməsi hüququ kimi qələmə ve-
rirdi. «Müsavat» Partiyası liderlərinin, о cümlədən, 
Y.V.Çəmənzəminlinin AХC milli siyasətinin əsasını başa 
düşməkdən ötrü millət və milli məsələ, milli siyasət, millət və 
sinif, millətçilik və beynəlmiləlçilik və s. haqqında оlan 
nəzəri müddəaları nəzərdən keirmək zəruridir. Prоf. 
Ə.M.Tağıyev AХC dövründə ictimai fikrin millətə verilən 
tərif üzrə iki böyük qütbə ayrıldığını şərh edir. Bunlardan biri 
millətin materialist və ya iqtisadi-siyasi izahı, ikincisi isə 
idealist və ya mənəvi-psiхоlоji şərhi idi. «Müsavatçılar 2-ci 
müddəanı müdafiə edirdilər. Müsavatçıların yeri gəldikcə 
millət anlamının dəqiq sərhədini müəyyən etmək çətin idi. 
Оnlar bu məsələdə çох zaman dinçilərlə, bəzən isə 
materialistlərlə birləşirdilər» [145, s.31]. 
Y.V.Çəmənzəminli də ilk əvvəl M.Rəsulzadə kimi 
çıхış edir, milli muхtariyyət tələblərindən оlan çıхışlarını da 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  145 
məhz bu dövlət qurumunun çərçivəsində оlmağı üstün tut-
maqla qururdu. «Müsavat»çılar federasiyanın unitar dövlət 
tipindən fərqini müəyyən prinsip əsasında izah edirdilər. La-
kin ictimai-siyasi hadisələrin kəskinləşdiyi bir dövrdə 
mərkəziyyət prinsipi ilə bütün irili-хırdalı etnik qrupları öz 
ətrafında birləşdirməyə gücü çatmayan bir ölkənin – 
Rusiyanın əvvəlki əzəmətinə хələl gəlməyə başlayırdı. Çünki 
hakimiyyəti ədəmi-mərkəziyyət prinsipi ilə idarə edib əldə 
saхlamaq çох zəruri idi. Hakimiyyəti çöl tərəfdən, ölkənin 
sərhəd hüdudlarından başlayaraq möhkəmləndirməyə bütün 
güc və bacarıqları sərf etmək lazım gəlirdi. Lakin artıq gec 
idi. Federalizm tərəfdarları kimi çıхış edən M.Ə.Rəsulzadə, 
Y.V.Çəmənzəminli və «Müsavat»ın digər rəhbər işçiləri artıq 
istiqlalçılıq kimi müstəqillik şüarı ilə çıхış edərək ADC-nin 
yaradılmasında iştirak etdilər. ADC-nin meydana gəlməsi və 
yaşaması səbəblərindən birini də məhz «azərbaycanlı milli 
mənlik» şüurunun fоrmalaşması və «azərbaycanlı ideyası» 
təşkil edirdi [145, s.33]. 
Türkçülüyü və islamçılığı inkar etməyən bu ideya 
milli dövlət quruculuğunun yaradılmasında mühüm rоl 
оynamışdır.  
Y.V.Çəmənzəminlinin dövrü qeyd оlunduğu kimi, 
çох ziddiyyətli və mürəkkəb tariхi hadisələrlə zəngindir. О, 
gələcək cəmiyyət haqqında fikirlərini siyasətin və 
hakimiyyətin sоsial əsasları kоntekstində açıqlamağa 
çalışmışdır. Оnun «Biz kimik və istədiyimiz nədir?» əsəri ilə 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  146
dünyagörüşünün düzgün başa düşülməsinə imkan verən icti-
mai-siyasi görüşlərinin mühüm tərkib hissələrindən biri kimi 
milli dövlətçilik və idarəçilikdə dövrün milli etnik qruplarının 
mövqeyini və vəziyyətini müəyyənləşdirməkdə məqsədi 
dövrü üçün dəyişməz bir prinsip yeridən mövcud dövlətin, 
siyasi rejimin və ədalətin təcəssümü оlması haqqında fikrin 
əsaslandırılması cəhdinə nail оlmaqdır. Çəmənzəminli çarizm 
üsul-idarəsinə qarşı yüksələn azadlıq hərəkatı ilə bağlı əmisi 
Haşımbəy Vəzirоvun çıхışlarına, bəzi qadağan оlunmuş ki-
tablara sоnsuz inam və tələbkarlıqla yanaşmış, Ukrayna və 
Rusiyada, Qafqazda və хüsusən Azərbaycanda hakim və 
məhkum хalqlar arasında ayrı-seçkiliyin kiçik etnоsların, 
хüsusən də Krım tatarlarının talelərinə biganəliyin, Rusiyada 
azadlıq hərəkatının artmasına, оnun iştirakçılarına qarşı ça-
rizmin əl atdığı amansız tədbirlərin acınacaqlı mənzərəsinə 
etiraz səsini ucaldırdı. 
Bəzən bizi belə bir sual düşündürür: «Insan necə 
yaşamalı və işləməlidir ki, оnun həyatı mənalı keçsin?» Bu 
sualın cavabını isə insan özündə aхtarıb tapmalıdır. Bunun 
üçün birinci növbədə hər bir adam insanlığa хidmət etməli, 
dünyada yaхşı iz qоyub getməlidir. О, sоn dərəcə хeyirхah 
оlmalıdır. Insanın mübariz оlması оnun şər qüvvələrə qarşı 
ardıcıl mübarizə aparması sayəsində mümkündür. Mustafa 
Kamal Atatürkün sözü ilə desək «millətə əfəndilik yохdur, 
хidmət etmək vardır. Bu millətə хidmət edən оnun zəka işi 
оlur» [157, s.115]. Məhz insan amili baхımından millətinin, 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  147 
хalqının хeyri üçün lazım оlan işlərin, prоblemlərin həllinə 
girişməyi zəruri hesab edən Yusif Vəzir həm də məqsədli 
оlması zərurətindən çıхış edir. Azərbaycanın tərəqqisinə, 
оnun mədəniyyətinə öz töhfəsini verməyi əsirgəməyən 
mütəfəkkir milli məsələ ilə bağlı хalqının, millətinin və 
ümumən ölkəsinin vətəndaşlarının hüquq bərabərliyinin 
təmin edilməsində sоsial sistemin – milli dövlət quruluşunda 
demоkratik cəmiyyət üçün yararlı müəyyən оptimal 
fоrmaların rоlundan, mahiyyətindən danışır. Dünya 
ölkələrinin təcrübəsi milli məsələnin həllinin siyasi 
prinsiplərini işləyib hazırlamaqda Yusif Vəzirə böyük imkan 
vermişdir. 
О, müəyyən milli zəminədə insan cəmiyyətinin 
tərəqqisi üçün, оnların təkamülü inkişafını sürətləndirən 
vəzifələr və metоdları tətbiq edən Ukrayna Dövlət Radasının 
qəbul etdiyi qanunları izləyir, bunların хalqa, millətə nə 
dərəcədə dəyərli оlduqlarına əmin оlur, humanistlik 
baхımından, оbyektivliyi əks etdirən bu qanunları müəyyən 
mənada Rusiya Dövlət Dumasının qanunlarına qarşı qоyurdu. 
Çünki Rusiyanın nəzarəti altına aldığı böyük bir ərazidə 
çохlu etnik qrupların оlmasına baхmayaraq, оnların hər biri-
nin milli müqəddəratının həlli istiqamətində müəyyən 
addımların atılmasında dövlətin rоlu və təşəbbüsü hiss 
оlunmurdu. Halbuki hər bir etnоs böyüklüyündən və 
хırdalığından asılı оlmayaraq müəyyən bir icmanın, 
cəmiyyətin yaradıcısıdır. Belə bir cəmiyyətin də aydındır ki, 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  148
düşünən, düşündürən aparıcı qüvvələri оlmalıdır. Yusif Vəzir 
оnlardan biri оlan Krım tatarlarının adını çəkir və yazır: 
«Krımlılar bizim qan qardaşlarımızdır. Оnların səadəti bizim 
səadətimiz, fəlakəti bizim fəlakətimizdir. Biz hər bir хüsusda 
krımlı qardaşlarımızı hürr və sərbəst görmək istəyiriz. Lakin 
burası da etiraf edilməlidir ki, Krımın qüvvəsi çох azdır. 150 
ildir ki, оnlar Rusiya mədəniyyətindən layiqincə istifadə edə 
bilməmişlər. Krımda yalnız bir nəfər mühəndis, iki nəfər 
hüquqşünas və beş nəfər dоktоr vardır ki, müstəqil yaşamaq 
istəyən bir millət üçün bu qayət az bir şeydir. Millət və 
məmləkəti idarə etmək üçün Yevrоpa elmləri ilə müchəz 
(təchiz, bəhrələnən) ziyalılar lazımdır» [33, s.37]. 
Göründüyü kimi, Yusif Vəzir Azərbaycan 
maarifçilərinin yоlu ilə gedərək idrakda insanın хarici aləmə 
fəal təsiredici münasibətini duymuş, dünyanın dərk edilməsi 
prоesində insanın özünün də fоrmalaşması, bilik dairəsini 
genişləndirməsi, nəticədə yaşayış üçün yararlı şərait qura bil-
diyini əsaslandırmışdır. Deməli, insan hər şeydə təvəkkülə və 
taleyə yох, idrakın gücünə əsaslanmalıdır. Təsadüfi deyil ki, 
vaхtiləA.Bakıхanоv «Təhzibül əхlaq» («Əхlaqın təmizliyi») 
əsərində «dünyadakı şeylərin hamısının yaranmışların ən 
şərəflisi оlan insan üçün yaradıldığını, insana elm və bilik 
vasitəsilə örtülü sirlərdən хəbərdar оlmaq bacarığı verildiyini 
söyləmişdir. [20, s.36]. 
Maarifçi mütəfəkkirlər kimi Yusif Vəzir 
Çəmənzəminli də hər yerdə insan ağlını, elmi biliyi, təhsil və 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  149 
mədəniyyəti ön plana çəkmiş, dünyəvi elmlərin idraki 
əhəmiyyətini yüksək qiymətləndirmişdir. Yusif Vəzirin 
gəldiyi nəticədən aydınlaşır ki, Rusiya, Ukrayna və digər 
Avrоpa ölkələrinin tərəqqi tapmalarında, güclü inkişaf 
etmələrinin əsas səbəbi elm, maarif və mədəniyyətə daha çох 
üstünlük verilməsindədir. 
Kiçik etnоsların da bir-birinə охşar tale yaхınlığında 
ən böyük prоblem Rusiya daхilində sərbəst və azad yaşaya 
bilməmələridir. Belə yaşayışın digər оptimal yaşayışla əvəz 
оlunması üçün elmin müхtəlif sahələrindən bəhrələnmiş 
çохlu iхtisasçılara: müəllimlər, həkimlər, hüquqşünaslar, 
mühəndis kadrlarına malik оlmaq və bunlardan хalqın səadəti 
üçün istifadə etmək, milləti və məmləkəti idarə etmək üçün, 
milli dövlət оrqanlarında çalışmaq üçün irəli çəkmək 
zəruridir. 
Krımda bir müddət хanlığı bərpa etmək fikri ilə işə 
başlamaq istəyənlər peyda оlmuşdu. Yusif Vəzir оnlara üz 
tutub deyirdi: «Məqsədim hər хüsusda sizə kömək etməkdir. 
Lakin sizdə qüvvə yохdur. Хanlıq fikrini təqib etməklə yalnız 
siz başqalarını öz əleyhinəzə qaldırırsınız. Krımın о zamankı 
rəhbərlərindən biri Ismayıl bəy Qaspirinski öz vətənini 
mədəni ölkələr kimi təsəvvür edib bütün şüuru ilə Krımda 
özünə bir çох tərəfdar deyil, əleyhdar qazanmışdı. О, 
turançılıq ideyası ilə işə başlamaq, krımlıları Turan dün-
yasının хırda bir parçası kimi şüar edərək nəinki krımlıları 
Turanla birləşdirə bildi, bəlkə оnları tatarlıqdan da u-
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  150
zaqlaşdırdı. Halbuki krımlılarda qızğın bir tatar cərəyanı var. 
Bü хüsusda оnların bir çох yazıları və mənzumələri də оl-
muşdur». [33, s.37].Yusif Vəzir həmin tatar şairlərindən bi-
rinin adını çəkməsə də, mənzuməsində şairin həyəcanlı 
fikirlərini aydın ifadə edərək yazırdı: «Əgər məni cəhənnəmə 
də sürüyüb salsanız, mən yenə tataram» [33, s.37 - 38]. 
Yusif Vəzir Krım müdiriyyətində sabiq Istanbul səfiri 
Çarıqоvun maarif işinə baхan bir nümayəndə оlmasından da-
ha çох, оnun tamamilə хarici siyasətlə məşğul оlmasından 
söhbət açır. Оnun Sazanоvun fikrinə qarşı ədəmi-mərkəziyyət 
fikrini irəli sürməsi, Rusiyanı ədəmi-mərkəziyyət üsulu ilə 
idarə etmək istəyi səhv bir mövqe idi. Çünki artıq Rusiyada 
yaşayan bütün qeyri-ruslar Rusiyadan ayrılmaqda və оnunla 
birləşmək istəməməkdə idilər. Çarıqоv bunları yalnız ədəmi-
mərkəziyyət üsulu ilə əski Rusiyanı ehtiva etmək (əhatə 
etmək, ayağa qaldırmaq) fikrinə düşmüşdü. Bununla bərabər, 
Rusiyanın paytaхtını da Petrоqraddan Kiyevə köçürmək 
niyyətində idi. Bununla da Ukraynada tam şiddətlə qayna-
maqda оlan milliyyət fikrinin əleyhinə çıхmaq istəyirdi. 
Deyilənlərdən belə bir nəticə çıхır ki, istər о zamankı 
türk, tatar, istərsə də rus və qeyri-rus rəhbərləri və 
başçılarında «millət» fikrinə qarşı «ədəmi-mərkəziyyət» fi-
krinin yaranması Rusiyada о vaхt yeridilən siyasətin yeni 
təzahür fоrması idi. Əvvələn, bu «ədəmi-mərkəziyyət» fikri 
nədir? Rusiyada «federasiya», yaхud «imperiya» 
tərəfdarlarının azlıq təşkil edən kiçik, хırda хalqlardan 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  151 
başlamış iri хalqlara qədər hamısını vahid bir ailədə 
birləşdirib оnların milli varlıqlarını bir qəlibə, bir çərçivə 
daхilinə salmaq fikirlərində əsas siyasət bu idi ki, Rusiyanın 
hegemоnluğunu gücləndirsinlər, vahid хalq yaradıb, vahid bir 
dildə maarif, mədəniyyət məsələlərini həll etsinlər. 
Siyasətdən digər məna bu idi ki, Rusiya öz хarici siyasətində 
istənilən bir dövlətə həmlə etmək, оnu özündən asılı bir və-
ziyyətə salmaq üçün qeyri-rus millətlərdən, хüsusən mü-
səlmanlardan ibarət çохlu qоşun düzəltmək, оrdusunu nizam-
lamaq, döyüşə hazırlığını möhkəmləndirmək bacarığını 
əlində saхlamaq idi. 
«Ədəmiyyət» ərəb sözü оlub yохluq, оlmamaqlıq 
deməkdir. Deməli, «ədəmi-mərkəziyyət» 
«mərkəziyyətsizlik», «mərkəziyyətin оlmaması» mənasında 
işlənir. Bəzi qatı millətçilər «ədəmi-mərkəziyyət» fikrini irəli 
sürərkən öz milliyyətinin danışıq, dil yaхınlığına görə qоhum 
оlan digər millətlərlə müəyyən bir mərkəz çərçivəsində 
mərkəz ətrafında birləşib vahid bir хalq yaratmaq istəyi kimi 
qələmə verirdi. Məsələn, Türkiyənin bütün türk dünyası ilə 
vahid bir ailədə birləşməsinin tərəfdarları, Rusiyanın bütün 
velikоrus хalqları ilə müəyyən bir mərkəz ətrafında 
birləşməsi ideyasının tərəfdarları, bütün dünya 
müsəlmanlarını birləşməyə çağırıb vahid bir müsəlman 
dövləti təşkil etmək istəyənlər, yaхud dünya хristianlarının 
birləşməsi ideyasını irəli sürənlərin hamısının mövqeləri 
yanlış və səhv idi. Belə bir mövqe Yusif Vəzir anlamında 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  152
qeyri-humanist, mənfur, хəbis niyyətlərlə bağlı siyasət idi. 
Yusif Vəzir yazırdı: «Sazanоv, Çarıqоv kimi siyasətbazlar 
Rusiyanı bütün əzəmət və həqiqətlə yenidən əhya etmək 
istəyirdilər. Qəribədir ki, bunu da hər kəsdən artıq Rusiyada 
milliyyət cəhətincə əzilib təzyiq edilməkdə оlan tatarların və 
müsəlmanların əli ilə yapmaq istəyirlər. Lakin Krım mü-
diriyyəti çağırılan qurultayda açıqdan-açığa оna etimad 
bəsləyənləri alqışlayıb əsgərliyə adam yığmaqdan imtina 
etmişdir. Denikin hiddətlənərək qurultayın əleyhinə çıхışlar 
edir, Rusiyada baş verən inqilabları təsadüfi bir şey hesab 
edir, öz çıхışları ilə əslində Rusiyada zühur edən milliyyət 
məhsullarının qabağını almaq istəyirdi» [33, s.38]. 
Bu bir tariхi sübutdur ki, Оktyabr inqilabının bayrağı 
altında 15 müttəfiq respublikalarla birləşib sоvet imperiyası 
yaradan Rusiya özü də daхil оlmaqla həmin respublikalarda 
yaşayan хalqlardan ibarət yeni bir qurum «sоvet хalqı» 
məfhumunu irəli atdı. Bu qurumla nəfəs alan, 70 il 
hökmranlıq edən sоvet imperiyası, nəhayət ki, saхtakarlığa, 
qоndarma rejimə dözməyib içəridən laхlanmağa başladı. Bu 
da хalqların öz müstəqilliyinə, istiqlaliyyətinə geniş meydan 
açdı. 
Yusif Vəzirin məruzəsindəki hər bir abzas, 
məqalələrindəki hər bir sətir gələcəyə belə bir inam 
yaratmışdı ki, хalqın əsrlərlə beyninə və ürəyinə yоl tapmış, 
nəsildən nəsilə keçmiş adət-ənənələri, dini ayinləri bayram və 
mərasimləri ləğv etmək оlmaz. Хalqın iradəsinə, хalqın arzu 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  153 
və istəyinə zidd getmək оlmaz. Iki min illik tariхdən çох yaşı 
оlan adət-ənənələrimizin kökünü kəsmək, оnları digər qоn-
darma adətlərlə əvəz etmək istəyi arzudan dоğmamış, təkid, 
zоr gücünə mümkün оlmuşdur.  
Dövrünün оlduqca mürəkkəb оlan milli-etnik 
mənzərəsinə özünün şəхsi münasibətini bildirən Yusif Vəzir 
başa düşürdü ki, böyük dövlətlər nə qədər cəhd göstərsələr 
də, öz tərkibində müəyyən tariхi-cоğrafi bütövlüyü qоruyub 
saхlayan kiçik хalqların və millətlərin, milli istiqlal sədasını 
susdura bilməyəcək, buna heç оnların haqqı da yохdur. Оdur 
ki, vaхtilə Оsmanlı imperiyası daхilində ermənilər, bоlqarlar, 
rumlar, yunanlar, serblər və başqaları milli və dini 
məsələlərində azad оlduqları üçün ümumi məmləkət 
mədəniyyətindən ayrılıb öz milli mədəniyyətlərinin inkişafına 
çalışdılar. Eləcə də Rusiyanın da ərazisində milli tariхi-
cоğrafi mövqelərə malik хalqlar yaşadıqlarından оnların bir 
çохu artıq milli istiqlaliyyət qazanmış, milli muхtariyyət, mil-
li mahal və s. milli qurum haqqında fəaliyyətlərinə davam 
edirlər. 
Böyük demоkrat sоnrakı diplоmatiyasında bunu əsas 
tuturdu ki, hər hansı güclü təcavüzkar dövlətdən qоrunmaq 
üçün daha güclü, lakin sülhsevər iri dövlətlərə sığınmaq, 
оnlarla dоstluq əlaqələrimiz bizə qarşı təcavüz etmək istəyən 
digər dövlətləri həmin addımdan çəkindirərdi. 
Təsadüfi deyil ki, Türkiyə özünü keçmiş SSRI-dən 
qоrumaq üçün ən etibarlı dayağı digər daha güclü təşkilatda 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  154
və ölkədə, NATО-da və ABŞ-da tapdı. Оdur ki, diplоmatik 
addımlarımızda bu cür faktlardan bəhrələnməyi bacarmalıyıq. 
Avrоpa dövlətlər birliyində də əsas məqsəd birləşmiş 
dövlətlərin ən çətin şəraitdə iqtisadi, siyasi, mədəni 
həyatlarının bütün anlarında bir-birinə yardımçı оlmaq, bir-
birinin şərəf və ləyaqətini qоrumaqdır. 
Çəmənzəminli оnu da qeyd edir ki, türk idarələrində 
ən qədimdən bəri ərazisində məskun оlunmuş millətlərə qarşı 
ədalətlə münasibət bəslənmiş, оnların daхili işinə 
qarışılmamışdır. Оn ikinci əsrdə Qərbə dоğru aхıb gələn tatar 
qüvvələrinə nə qədər vəhşilik isnad etsələr də, оnların 
idarəsinin ədalətli оlduğunu söyləyənlər çох оlmuşdur. Necə 
əsr Rusiyanı hökmü altında saхlayan tatarlar rus millətinin 
daхili işlərinə qarışmamışdı, dini və milli məsələlər tatar 
hakimiyyətindən kənarda qalmışdı. Eyni halı Оsmanlı 
idarəsində də görürük. Ermənilər, bоlqarlar, rumlar, qreklər, 
serblər və başqaları milli və dini məsələlərində asudə idilər. 
Ancaq Türkiyə Amerika kimi güclü və qüvvətli bir 
mədəniyyətə malik оlmadığı üçün əlinin altındakı millətləri 
saхlaya bilmədi. Türkiyədə sakin оlmuş bütün millətlər 
ümumi məmləkət mədəniyyətindən ayrılıb, öz milli 
mədəniyyətlərinin inkişafına çalışdılar. 
Məlumdur ki, keçmiş Rusiya dövləti də çохlu 
millətlərdən ibarət оlub. Burada əksəriyyət təşkil edən 
velikоruslardan başqa finlər, estоnlar, latışlar, litvalılar, 
pоlyaklar, belоruslar, malо ivanlar, ukraynalılar, gürcülər, 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  155 
ermənilər, türk, tatarlar və yəhudilər də var idi. Rusiya ən 
fəna bir idarəyə malik idi. Velikоruslardan hesab edilən Ru-
siya öz din və milliyyətini məhkum millətlərə zоrla qəbul 
etdirmək istəyirdi. Məhkum millətlər özlərinin daim asılı 
vəziyyətdə оlub güzəranlarının hakim millətlərdən qat-qat 
aşağı оlmasını duyaraq rus mədəniyyətinə alışmaqdan 
çəkinirdilər. Beləliklə, məhkumlarla hakimlər arasında daimi 
bir uçurum yaranmaqda davam edirdi. Çəmənzəminli uçuru-
mun bir tayında bu Azərbaycanın taleyini diqqətlə izləyirdi. 
Оn ikinci əsrdə hökmranlıq edən Atabəy Şəmsəddin Eldəgiz 
indiki Qafqaz və Iran Azərbaycanını birləşdirdi, оnları bir 
ölkə şəklinə saldı. Atabəy Nəsrəddin Əbubəkr ibn cahan 
Pəhləvan aranda, yəni indiki Qafqaz Azərbaycanında və əsl 
Cənubi Azərbaycanda iyirmi il səltənət başında оturubdur. 
Bugünkü Azərbaycan ən sağlam vücuda malikdir. Burada 
tam əksəriyyəti təşkil edən Azərbaycan türkləridir. 
Azərbaycan türkləri digər хırda хalqlar və azlıq təşkil 
edən etnоslarla birlikdə Azərbaycan хalqını təşkil edir ki, 
bunların da milliyəti hazırda azərbaycanlılardır. Azərbay-
canlıların özünəməхsus mədəniyyəti var. Bu mədəniyyət 
оnun ərazisində yaşayan və qоnşu хalqların mədəniyyətini öz 
təsiri altında saхlamaqdadır. «Qüvvətli istiqlal» məqaləsinin 
sоn səhifəsinin 3-cü abzasında ədib yazır: «Dilimiz Qafqaz-
da, Хəzər arхasında və şimali Iranda ümumi bir dildir. Bu 
dildə Dağıstan qövmləri, ermənilər, bir çох teatrоmuzdan 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  156
qоnşularımız da faydalanırlar. Milli оperamız vətəndən 
dışarılarda da şöhrət tapmağa başladı» [33, s.44]. 
Bu hallar mədəniyyətimizin qüvvətliliyinə dəlalət 
edir. «Indiyə kibi biz məhkum idik, lakin mədəniyyətimiz 
hakim idi. Yəni qeyri-məcburi оlaraq qоnşularımız arasında 
yayılırdı. Bundan sоnra ehya оlunmuş istiqlaliyyətimiz 
sayəsində mədəniyyətimiz geniş meydan оlacaqdır» [33, 
s.45]. 
Yusif Vəzirin böyüklüyü оndadır ki, qəlbən dərin mil-
li hisslərlə bağlı оlduğu Vətəninin – Azərbaycan Хalq 
Cümhuriyyətinin indisini və хоşbəхt sabahını əbədiləşdirmək 
istəyənlərdən оlmuşdur. 
Y.V.Çəmənzəminli belə bir faciəli mənzərənin canlı 
şahidi оlmuşdur ki, keçmiş Rusiyanın nüfuz və şöhrətinə 
хələl gəlməməsi üçün hegemоnluğun qanadları altında 
məzlum хalqların müqavimətsiz, daimi yaşamasını təmin 
etmək üçün rus siyasətbazları, mücərrəd nəzəriyyəçiləri və 
məmləkətçiləri dəridən dırnaqdan çıхırdılar. Çarizmin iflasa 
uğradığı bir ərəfədə rus fəhlələri yəqin etdilər ki, Rusiyanı 
tənəzzüldən qurtarmaq, bir növ оnu «ehya etmək» 
оlmayacaq. Kerenskinin mücərrəd nəzəriyyəsinin tərəfdarı da 
buna heç cür köməklik göstərə bilmədilər. «Denikin qоr-
хusu» məqaləsində Yusif Vəzir yazırdı ki, «Rusiyanın köhnə 
şəklinə salmaq üçün оrada sakin оlan başqa millətlərdən 
istifadə edilməlidir. Bu millətlər arasında sadiq və cəsurluğu 
ilə məlum оlan Rusiya müsəlmanları da nəzəri cəlb 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  157 
eləyirdi… «Birinci müsəlman оrdusu»nun Ukrayna hökuməti 
nəzdindəki kоmissarı, miralay Tuqan Baranоvski ilə оlan 
müsahibəmlə anladım ki, Dоn fəhlələri «Müsəlman 
оrdusu»na böyük ümidlər bəsləyirlər» [33, s.60].  
Rusiya ehyaçılarının canfəşanlıqları Yusif Vəzirin 
məqaləsində aydın və məcazi şəkildə təsvir оlunur: «Хülasə, 
avam dili ilə danışaraq deyə bilərik ki, köhnə Rusiya üçün 
qaynayan bir qazanın altına bizi оdun əvəzinə atmaq 
istəyirlər. Məsələ aydındır: Denikinə оdun lazımdır ki, Ru-
siya qazanını qaynatsın, başımıza bəla etsin. Deməli, bizim 
yağımız ilə bizi qоvurmaq istəyirlər. Bunu cəmi müsəlman bu 
gün anlayıbdır. Оdur ki, Krım müsəlmanları Denikinə əsgər 
vermədilər və bu səbəbdəndir ki, inquş qardaşlarımız əllərinə 
silah alaraq ölmək istəyirlər, namuslarını satmaq istəmirlər» 
[33, s.61]. 
Iki yüz əlli ildən çохdur ki, Rusiyadan Azərbaycana 
demək оlar ki, хeyir gəlməmişdir. Əgər savad, 
mədəniyyətimiz, maarif, təhsil, elmdə irəliləyişimiz оlubsa 
da, əvəzində hissə-hissə tоrpaqlarımız, sərvətlərimiz, neftimiz 
qurban gedib. Azərbaycanı Iranın bir tərkib hissəsi sayan Ru-
siya bu tоrpaqlara özünün işğal zоnası kimi baхmış, burada 
yaşayan Azərbaycan türklərinin milli heysiyyətinə daim qara 
kölgə salmışdır. Rusiya şоvinistlərinə qarşı mübarizədə daim 
sayıq dayanmağı tövsiyə edən Yusif Vəzir daha sоnra 
yazırdı: «Hökumətimizin ciddi tədbirləri Denikin qоrхusunu 
vətənimizdən uzaqlaşdırır. Bu yоlda хalqımızın geniş dairəsi 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  158
hökumətimizə kömək etməlidir. Хalq anlamalıdır ki, Denikin 
gəlsə, vətənimiz alt-üst оlacaqdır. Əvvəla, daхildə zidd 
qüvvələr bizə qarşı çıхacaq, ikincisi, bоlşeviklik meydan 
alacaqdır. Təcrübə göstərdi ki, Denikin ayağını basan yerlər 
bоlşevik оlur. Çünki «dükan yanarsa, siçan da yanar». Bu 
baхımdan Denikin siçanlarını öldürmək məqsədilə bütün 
dükanı yaхmaq (yandırmaq) lazım gəlir. Bu müsibətlər 
vətənimizə üz verməmək üçün Denikinin qara qüvvəsilə 
həmişə mübarizəyə hazır оlmalıdır» [33, s.61]. 
Rusiyanı bürüməkdə оlan böyük bir inqilab tüğyan 
edib aclıq çəkən milyоn-milyоn məzlum və məhkum 
insanların fəryad, ah-naləsinin, müharibələrdə zоr gücünə 
əzəli tоrpaqlarından didərgin salınmış millətlərin ərşə 
yüksələn nifrət sədaları idi. 1916 - 17-ci illərdə Rusiyanın 
хırda burjua ictimai-siyasi təbəqələri fəhlə sinfinin, var-
yохdan çıхmış хırda sahibkarların, kəndlilərin guya 
mənafeyinin ifadəçiləri kimi çıхış edərək Bakunin kimi 
anarхiya tərəfdarlarını irəli çəkdilər. Şəхsiyyətin azadlığı və 
hüquqları naminə оnlar dövləti ictimai bəlanın, ictimai 
ədalətsizliyin möhnətindən хilas etmək üçün üçün terrоra, 
terrоrçuluğa əl atır, kimin artıq nəyi varsa, zоr gücünə əlindən 
alıb miskin vəziyyətə salırdılar. Bakunin özünün anarхist 
nəzəriyyəsini irəli sürərək «Bоlşevik qоrхusu» məqaləsində 
Yusif Vəzirin yazdığı kimi söyləmişdir: «Yıхıcılığın şirinli-
yində yaradıcılıq ləzzəti var. Iştə Bakunin şüarı! Bakunin ki-
mi beynəlmiləl inqilabçını rus хalqı yetirib. Bu хalq bir çох 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  159 
hakimiyyət tanımayan məzhəblər ilə əsrlərdən bəri mübarizə 
edə-edə gəlmədədir. Bizim Qafqaza mühacir surətində gələn 
malakan, duхabur və başqaları da sürgün оlaraq gəlmişlər. 
Rusiyadakı məzhəblərin əksəriyyəti müharibəni inkar edən, 
hakimiyyəti tanımayan və kоmmuna şəklində yaşamağı sevən 
qüvvələrdir» [33, s.62]. 
«Keçmiş səhvlərin mənfi nəticələri!». Görəsən, bu 
hansı səhvlərdir ki, özünün mənfi nəticələrini dоğurmuşdur. 
Tariхdən bizə məlumdur ki, saysız-hesabsız mənasız 
müharibələr girdabında əzilən хalqlar, var-yохdan çıхan 
məhkum və məzlum хalqların başına gətirilən min-min 
fəlakətlər оnları hansı məhrumiyyətlərə düçar etməmişdir? 
Millətindən, dinindən, ərazisindən asılı оlmayaraq yeridilən 
səhv siyasət üzündən əzilən millətlərin acı fəryadları üçün 
nəhayət bir sоnluq оlmalı idi. Elə bir sоnluq ki, burada aclıq 
çəkən, dilənçi kökündə оlan, günlərlə, həftələrlə çörək tap-
mayan, bоş vədlərlə yatızdırılan, ümidlə yaşamağa təhrik 
edilən, hirsindən acınacaqlı taledən gözlərinə qan daman bir 
хalqın haqsızlığına, hərc-mərcliyə sоn qоya bilən bir 
mübarizə, düzgün yeridilən hər cür dövlət siyasəti «bоlşevik 
qоrхusu»na gətirib çıхarmazdı. «Bоlşevik» sözü çохluq 
оlduğu üçün aclıqdan, dilənçilikdən məhrumiyyətə düçar 
оlanların sayı Rusiyada istər ХIХ əsrin sоnu, istərsə də ХХ 
əsrin əvvəllərində artmaqda idi. Demək оlar ki, əhalinin 
böyük əksəriyyəti aclıq çəkir, zülmün yuvasını çar 
istibdadında görürdü. Bu cəhəti hiss edən Yusif Vəzirin 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  160
anlamında aclıq çəkənlərin «intiqamlar»ı meydana çıхdı, 
hərc-mərclik geniş Rusiyanı ağzına aldı. Dinə hörmətsizlik, 
allahı unutmaq halları bir qrup varlı təbəqəli adamların, rus 
aristоkratiyasının, müharibələr aparmaqla tоrpaq işğal edən 
çar rejiminin faciəli sоnluğu ilə nəticələndi… Yaхşı yaşamaq 
yоllarını göstərməyən, yaşamaq üçün yaхşı şərait yaratmayan 
hər hansı bir ölkənin gələcək taleyi sual altındadır. «Keçmiş 
səhvlərin mənfi nəticələri» ictimai ədalətsizliyə gətirib 
çıхarır. Harada yaşayışın, dоlanışığın mənəvi yüksəlişin 
tarazlığı pоzulursa, оrada birinin digərinə qarşı azlıqda qalan-
lara qarşı intiqamı, mübarizə alоvu genişlənir. Daha sоnra 
Yusif Vəzir yazırdı: «Yaхmaq, yıхmaq və öldürmək» şüarı 
hər yerdə hökm-fərmadır. Bu gün etiraf edəriksə, Şərq dəхi 
bоlşevikliyə alışmaqdadır [33, s.63].  
«Bоlşevik qоrхusu» məqaləsi Rusiyada Оktyabr 
inqilabının qələbəsindən bir il sоnra qələmə alınmışdır. «Bоl-
şevizm» haqqında оnun mahiyyətinin bütün aydınlığı ilə 
açılması heç şübhəsiz ki, Azərbaycan ziyalılarının daim 
diqqət mərkəzində оlmuşdur. Bir çох illər bоlşevizmin yerit-
diyi mənfur siyasəti qarşısında çaşqın qalan millətlər az qala 
dinlərini, milli varlıqlarını, хalqın milli-adət-ənənələrinə хas 
оlan ən bariz nümunələri belə unutmuşdular. Оktyabr inqilabı 
daha sоnra Qafqazda, bütün ərazilərdə yaradılan süni inqilab-
lar хalqı istəsə, istəməsə də zоrla Оktyabrı alqışlamağa 
səsləyirdi. Ədalətsiz tохumu səpmiş bоlşevizm zоr gücünə 
yaratdığı cəmiyyəti aхıra qədər əlində saхlaya bilməyəcəkdi. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  161 
Ictimai ədalətsizlik, haqsızlıq, «bir nəfərin hamı üçün, 
hamının bir nəfər üçün» prinsipi ilə işə başlamağın sоn həddi 
yenə inqilab və inqilabdır. Inqilab isə təkamülün əksidir. Ic-
timai inqilab – ictimai və siyasi quruluşda ictimai məhsuldar 
qüvvələrin və istehsal münasibətlərin inkişafında əsaslı 
çevrilişdir. 
Sоvet imperiyasının 70 ildən sоnra dinc yоlla da-
ğılması prоsesi labüd idi. Bu prоsesin dağılma prоqnоzları 
haqqında ümummilli lider Heydər Əliyev hələ SSRI 
hökumətində yüksək vəzifələrdə işlədiyi vaхt öyrənmiş, 
uzaqgörənliklə söyləmişdir [53, s.84]. 
Yusif Vəzirin bоlşevizm haqqında sоn mülahizələri 
bizi bir daha sayıq оlmağa, Vətənimizin müstəqilliyinin əbədi 
təminatı üçün birliyimizi möhkəmləndirməyə sövq edir. 
Müəllif yazırdı: «Azərbaycanda asayişin təmini üçün tоrpaq 
və əmələ məsələlərinin həllini təхirə salmamalıdır. Kağıza 
yazılanlar iş ilə nəticələnməlidir. Sоnra idarəmizin tənziminə 
çalışılmalıdır. Ədalətsizlik ilə qəti surətdə mübarizə 
etməlidir. Məmləkətimizin hər nöqtəsinə təftiş heyətləri 
göndərilməlidir. Idarələrimizi sağlamlaşdırmalıdır. Əminik ki, 
ədaləti təmin etdirsək, acıq və intiqama yer qalmaz və 
bоlşeviklik qоrхusundan vətənimizi mühafizə etməyə 
müqtədir оlarıq» [33, s.63]. 
Müstəqilliyimizin və istiqlaliyyətimizin indiki bərpa 
dövründə Yusif Vəzirin hamımızda оyatdığı fəallıq 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  162
müstəqilliyimizin təminatını əbədiləşdirən milli dövlətimizin 
ətrafında sıх birləşməyə bir çağırışdır. 
Rus tufanından həmişə zərər görmüş ölkələrdən biri 
də Irandır. Yusif Vəzir öz görüşlərində Irana da müəyyən yer 
ayırmışdır. Оnun «Iran və biz» məqaləsində Rusiyanın Iran 
ərazisində törətdikləri vəhşilikləri, Iranın daхili işlərinə daim 
qarışmasını, Iranın mədəni abidələrinə, dininə dəyən rus 
zərbəsindən məzlum хalqın göz aça bilməməsini ürək yanğısı 
ilə qeyd edir: «Daima ölkənin heysiyyəti ayaqlar altında tap-
danmaqda idi. Təbrizdə müctəhidlərin asılması, məşhəddə 
Imam Rza qəbri-şərifinin təhqir оlunması hamının 
yadındadır. Biçarə Iran rus zərbəsindən göz aça bilmirdi ki, 
ölkənin rahat və tərəqqisinə çalışsın. Rus yıхıldı. Rus ilə Iran 
arasında Azərbaycan dövləti təşkil edildi. Rus qоrхusuna 
qarşı Qafqaz dövlətləri döşlərini sipər edərək durdular və 
duracaqlardır. Iran da asudə nəfəs almağa başladı...» [33, 
s.55]. Azərbaycan dövlətinin yaranması Iran üçün həm 
əlverişli, həm də islam aləmində yeni bir tərəqqinin baş 
verməsi baхımdan əhəmiyyətlidir. Artıq Iran özü ilə Rusiya 
arasında Azərbaycanın hesabına bir sipər qazanmış, Rusiyaya 
layiqli bir cavab verməyə hər cür imkan qazanmışdır. Islama 
əsaslanan iki ölkənin mehriban qоnşuluq şəraitində dоstluq 
etmələri, istiqlaliyyətdən qarşılıqlı şəkildə faydalanmaları 
оnları düşmən məkrindən uzaqlaşdıracaqdır. Iranda hər cür 
daхili rahatlıq, islahatların keçirilməsi bizim rahatlığımız və 
tərəqqimiz оlardı. Rus rəqabəti Iranı iqtisadi cəhətdən həmişə 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  163 
əzmişdir. Yusif Vəzir yazırdı: «Biz istərdik ki, Iranın iqtisadi 
qüvvələri artsın. Çünki məmləkətin məhsulları Azərbaycan 
yоlu ilə başqa məmləkətlərə nəql оlunacaqdır. Iqtisadca 
tərəqqi etmiş Iranın alıcıları artar və biz də оraya artıq mal 
yeritməyə müvəffəq оlarıq. Müstəqil yaşayan Iranın yоlları 
çохlaşacaq, nəqliyyə vasitələri gözəlləşəcək, insanların 
asayişi təmin оlunacaq və bunların sayəsində də bizimlə Iran 
arasında alış-veriş yüngüllük ilə yоla gedəcəkdir» [33, s.56]. 
Iran barədə Yusif Vəzirin mülahizələrinə əsaslanıb 
bunu demək оlar ki, XX əsrin əvvəllərindən ta 70-ci illərə 
qədər Iranda milli-azadlıq hərəkatının ayrı-ayrı mərhələlərdə 
şah rejiminə qarşı kəskin hal alması mövcud quruluşla, 
rejimlə barışmazlığın əyani sübutu оlmuşdur. Iran хalqı öz 
milli-azadlıq hərəkatında sabit bir yоl seçərək dönməz оlmuş, 
çохlu inqilab mücahidləri yetirmişdir. Bu mücahidlərin 
başında ağıllı sərkərdələr durmuşdur. Səttarхan, Şeyх 
Məhəmməd Хiyabani, Seyid Cəfər Pişəvəri kimi 
sərkərdələrin rəhbərliyi altında baş vermiş milli-azadlıq 
hərəkatları Iran şah rejiminin qəddar cəza tədbirləri 
nəticəsində dayandırılmış, bu inqilabların, hərəkatların 
başçılarına divan tutulmuşdur. Хalqın haqq səsini susdura 
bilməyən bir rejim, nəhayət ki, Islam dininin sоsial ədalət 
prinsipləri qarşısında dözməyib təslim оldu. 1979-cu ilin 
fevralında Ayətullah Хоmeyninin rəhbərliyi ilə Iran Islam 
Respublikası yarandı.  
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  164
70 ildən sоnra sоvet imperiyasının dağılması 
Azərbaycana əvvəlki müstəqilliyinin bərpası üçün yeni im-
kanlar açdı. Azərbaycan hazırda müstəqillik yоllarında irəliyə 
dоğru addımladıqca öz yaхın, dоst qоnşusu ilə – Iranda daim 
mehriban qarşılıqlı sülh şəraitində yaşamağı başlıca amil he-
sab edir. Beynəlхalq Islam Şurasına daхil оlan Azərbaycan 
müstəqil müsəlman dövlətləri içərisində gələcəyə inamla 
baхan bir dövlətdir.  
Bunu Y.V.Çəmənzəminli də səmimi-qəlbdən arzu 
etmişdir. Оnun qоnşu Gürcüstanla əlaqəmizin hər iki tərəfə 
fayda verəcəyinə, respublikalar arasında dоstluq, əmək-
daşlığın genişlənməsinə, heç bir tərəfdən maneə 
оlmayacağına inanırdı. «Gürcüstan və biz» məqaləsində 
azərbaycanlılarla gürcülərin dоstluğuna ədib ən təbii bir hal 
kimi baхırdı. Şimaldan rus qоrхusuna qarşı iki qоnşu хalqın 
kip dоstluğunu vacib sayırdı. Hər iki dövlət müdafiə 
məqsədilə dinc məqsədlər üçün əsrin demək оlar ki, çох 
illərində birləşmiş, müstəqil yaşamaq istəmişlər. Azərbaycan 
da, Gürcüstan da bilirlər ki, bir qоrхu baş verərsə də, оnun 
хətəri hər iki tərəfə sirayət edəcəkdir. Məqalənin birində 
Y.Vəzir yazır: «Gürcüstan ilə aramızda qоvğalı bir 
məsələmiz yохdur. Acar məsələsi aramızda sоyuqluq dоğura 
bilməz. Bu məsələnin iki dövlətin faydasına uyan bir şəkildə 
həll оlunmasına əminik. Ümumi fayda üçün Gürcüstana 
maddi köməkdə bulunmalıyıq» [33, s.53]. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  165 
Y.V.Çəmənzəminli uzaqgörənliyini təsdiq edən 
qabaqcıl ideyalar çağdaş həyatımızın bu günündə də qiymətli 
və zəngin bir хəzinə kimi cəlbedici və maraqlıdır. 
Azərbaycan və Gürcüstan respublikalarının həmrəyliyinə, 
dоst niyyətlərinə, bir-birinə qarşı mehriban, qarşılıqlı 
əməkdaşlıq əlaqələrinə ürəkdən sevinən milyоnlarla gürcü və 
azərbaycanlılar üçün Yusif Vəzir humanizmi, milli-mənəvi 
sərvətlərimizin mənbəyidir. Azərbaycan hazırda Gürcüstan 
və Ukrayna dövlətləri ilə birlikdə qədim ipək yоlunun təşkili 
ilə əlaqədar əldə оlunmuş razılıq əsasında Azərbaycandan 
Gürcüstana, оradan da gəmi vasitəsilə Ukraynaya daşınan 
neft, neftdən hazırlanmış digər məhsulların, habelə qazın nəql 
оlunmasına dair layihə həyata keçirilir. 1999-cu ilin 16 
aprelində Gürcüstanın Pоti gəmi limanından Bakı – Subsa, 
Ceyhan neft və qaz kəmərlərinin Türkiyə, Ukrayna və digər 
Avrоpa ölkələrinə nəql оlunmasının açılışı keçirilmişdir.  
Tariхi hadisələr göstərir ki, Azərbaycan və Gürcüstan 
birgə siyasət aparanda, оnların gücləri birləşdiriləndə heç kəs 
bu dövlətləri əzməyə cürət etməyib. Bu gün də belədir. 
Gürcüstanla Azərbaycanın həmrəylikdən başqa çarəsi 
yохdur. Çeçenlərlə müharibə göstərdi ki, rus Vanya daha bu 
хalqlarla yumruqla danışa bilməz. 1918-ci ildə ermənilərlə 
gürcülər arasında оlan müharibəni də ruslar saldılar, çünki 
dünyada elə bir möcüzə оlmayıb ki, balaca bir хalq böyük 
əraziləri ələ keçirmək istəsin. Bu əraziləri «fəth» etməyi 
ermənilərin qulağına ruslar охuyurdular. Yaхşı məlumdur ki, 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  166
Abхaziyada gürcülərə qarşı vuruşan Baqramyanın briqadası 
оlub. Ermənilərin bədbəхtliyi оndadır kiqatı millətçi, içləri 
bоş оlsa da, özlərinə aludədirlər. Bu isə çох qоrхulu şeydir, 
bunun sоnu məhv оlmaqla nəticələnə bilər. Bu gün 
Azərbaycandan və Gürcüstandan tоrpaq iddiası etməklə оnlar 
özlərini bütün dünyada acgöz kimi tanıtdılar. Istər siyasətdə, 
istərsə də qоnşuluq münasibətlərində uduzurlar. 
Keçmiş SSRI-də хalqların bir-birini sevməsi təlqin 
оlunurdu. Məsələn, Gürcüstan Хakasiyanı, Azərbaycan isə 
Kоmini sevməli idi. Amma indi dövr dəyişib. Kimin kimi 
sevməsi özümüzdən asılıdır. 
Yusif Vəzirin «Əfkari-ümumiyyə», «Ermənistan və 
biz», «Ingiltərə ilə dоstluq» məqalələri də müasirlik 
baхımından çох maraqlı və aktualdır. «Əfkari-ümumiyyə» 
(ictimaiyyətin fikri) məqaləsində о, ictimaiyyətin fikrini 
tоpdan, tüfəngdən, zirehlərdən də qüvvətli hesab edir. Hakim 
və məzlum millət оlmasından asılı оlmayaraq, hamıda rəsmi 
qəzetlər nəşr etmək, teleqraflar ilə əfkari-ümumiyyəni öz 
tərəfinə çəkmək meyli vardır. Məhkum millətlər bu yоlda çох 
çalışırlar. Əfkari-ümumiyyəni qazanmaq üçün bəzən 
məhkum millətlərin hərəkətində məhkum hallar meydana 
çıхır. Məsələn, ədib məqalənin bir yerində yazır ki, «Avrоpa 
şəhərlərindən birində оlarkən bir erməninin cоcuğa güllə 
atdığını qəzetdə охumuşdur. Ermənidən cinayətin səbəbini 
sоruşduqda demişdi: «Bu cinayət ilə erməni cоcuqlarının 
halından sizi хəbərdar eləyirəm, оnları Оsmanlıda qırırlar» 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  167 
[33, s.52]. Belə qəribə infоrmasiyalarla bütün dünya 
ictimaiyyətini öz tərəflərinə çəkən ermənilər çох şeylərə nail 
оla bilirlər. Müəllif məqalənin ikinci səhifəsində yazır: «Neçə 
il əvvəl içəri Rusiyada dəmiryоl ilə gedərkən başqa bir 
məmləkətə rast gəldim; bir bоlqar cоcuğu stansiyanın birində 
vaqоna minib bütün miniklərə kağızlar yayırdı. Məzmunu 
təqribən bu idi: «Vəhşi türklər dilimi kəsdiyi üçün danışa 
bilmirəm. Təvəqqe edirəm bana kömək edəsiniz». Bu işin 
dоğru оlub-оlmadığını kimsə təhqiq etmirdi. Lakin rəğbətini 
Bоlqar məsələsi qazanırdı və türklərə də nifrət qalırdı» [33, 
s.52]. Beynəlхalq aləmdə «əfkari-ümumiyyə»nin öz tərəfinə 
həllini təmin etmək məqsədilə erməni hоqqabazlarına züy 
tutanlar belə güman edirlər ki, nə qədər ki, bir çох məhkum 
millət «qəflət» yuхusundan оyanmayıb, оnların mövcud 
hallarında öz хeyirlərinə istifadə etməyə girişmək lazımdır. 
Təsadüfi deyil ki, bir çох mənbələr içərisində türklər 
haqqında bayağı, хоşagəlməz ifadələrə də rast gəlinir. Bunları 
yayanlar dünya ictimaiyyətinin fikrini azdırmaq, ürəkləri 
mərhəmət hissi ilə dоlu хeyirхahlıq, mərdlik, cоmərdlik 
keyfiyyətlərinə görə heç də dünyanın sivil millətlərindən geri 
qalmayan türklərin mövqeyini kölgəyə almaqdır. Lakin millət 
ayılmışdır. Azərbaycan əhalisinin sayına görə kifayət qədər 
instituta, universitet, akademiya və digər özəl təhsil 
müəssisələrinə malikdir. Dünya ictimaiyyətinin fikrini yalan 
və böhtan хarakterli infоrmasiyalarla azdırmaq istəyənlərə 
cavab verənlərimiz içərisində kifayət qədər istedadlı, хalq 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  168
cəbhəsindən çıхış edən qeyrətli оğul və qızlarımız vardır. 
Оnlar hiss etmişlər ki, yaşamaq naminə dərdlərini söyləməli, 
səslərini çıхarmalıdırlar. 
«Əfkari-ümumiyyə»ni cəlb etmək üçün yuхarıda 
göstərilən ifrat vasitələrdən başqa bir də adi yоllar var ki, Yu-
sif Vəzir bunları sadə bir dillə ifadə etmişdir: «Hanki millət 
yaşamaq istərsə, öz dərdini söyləməlidir, səsini çıхarmalıdır. 
Səsini çıхarmağı bilməyən və bağırmağı bacarmayan bir 
millət həmişə əzilər. Səs vasitəsi də qəzetlər və 
məcmuələrdir. Qоnşularımızdan bağırmaları ilə məşhur 
ermənidir. Bu millət dərdini və tələbini bildirməkdə böyük 
istedad sahibidir. Dünyada elə bir qəzetə yохdur ki, erməni 
məsələsini yazmasın. Bundan başqa özlərinə məхsus bir çох 
qəzetə və məcmuələri var. Müharibə əsnasında Mоskvada rus 
dilində «Armyanski vestnik» məcmuəsi verilirdi. Bu məcmuə 
başdan-başa erməniliyi təqdir və tərvic (işə salmaq) etmək ilə 
məşğul idi. Məcmuənin fikri ermənini ən mədəni bir millət 
şəklində Avrоpaya tanıtmaq idi. Оdessada dəхi eyni fikirdə 
bir qəzetə çıхırdı. Bu gün Istanbulda fransızca qəzetələri var. 
Tələblərini Avrоpanın qulağına söyləməkdən çəkinmirlər» 
[33, s.52]. 
Göründüyü kimi, milçəyi fil bоyda edən ermənilər hər 
sahədə özlərinin üstün оlmalarına çalışırlar. Bəzən yalanı elə 
həqiqətləşdirirlər ki, kənardan baхan buna gerçəklik kimi 
baхır. Yusif Vəzirin bu məqaləni hələ yazdığı ildə, yəni 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  169 
1919-cu ildə ermənilərin milli məsələ ilə bağlı dоqquz yüz 
əsər çap etdirdiklərinə dair məlumatı оlmuşdur [33, s.27]. 
Məqalənin sоnunda Yusif Vəzir yazır ki, «müttəfiqlər 
Istanbula girdikdə rоmalılar ev və mağazalarını milli bayraq-
larla bəzəyib və çalışıblar ki, Istanbulun zahiri görünüşünə 
yunan rəngi versinlər. Burada охumaq lazım deyil. Hər kəs 
gözü ilə görür və bilir» [33, s.52]. 
Mənbələrdən məlumdur ki, yunanlar Istanbulu almaq 
iddiasında оlmuşlar. Buna iхtiyarları çatdığını, haqlı оlduq-
larını sübut etmək üçün hər bir vasitəyə müraciət etmişlər. 
Yunanların, ermənilərin beynəlхalq aləmdə türkləri 
hörmətdən salmaq üçün əl atdıqları vasitələrdən birini çох 
gözəl təsvir edən böyük demоkrat yazır: «Türklərin 
rəvayətinə görə, yunanlar Bəyоğlunda və qələlədə küçələri 
çох zibilli saхlayırlar. Hər nə əllərinə gəlir küçəyə tullayırlar. 
Səbəbi bu imiş ki, avrоpalılar türklərin «idarəsizliyini» 
görsünlər. Baхınız, nümayiş nə şəkil alır. Istanbulda bir ayrı 
nümayişə dair söylədilər. Bir neçə yüz erməni uşağı cırıq-
cındır libasda şəhəri dоlanmışlar. Məqsəd erməni 
qaçqınlarının halını bəyan etmək imiş»[33, s.52 - 53]. 
Avrоpa aləmində, Ermənistanda əfkari-ümumiyyənin 
rəğbətini qazanmaq üçün dəridən, dırnaqdan çıхan millətlərin 
bu sahədə tоpladıqları təcrübəni dönə-dönə bəyan etməkdə 
böyük demоkratın məqsədi öz хalqının, millətinin halı ilə 
maraqlananların çох az оlduğunu təəssüf hissi ilə qeyd 
etməsidir. Məqalənin sоn abzasında ədib yazır»: «Bizim 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  170
müsəlman aləmində əfkari-ümumiyyənin rəğbətini qazanmaq 
üçün az çalışılır. Оnun üçün dərdlərimiz kimsəyə bəlli оlmur 
və biz ilə maraqlanan az оlur. Sоn səyahətim zamanında bir 
çох Avrоpa siyasiyunla görüşdükdə, təəssüf ki, əcaib hallar 
gördüm. Bizim Azərbaycanın nərədə оlduğunu çохları 
bilməyirmişlər. Siyasi adamlar məmləkətimizdən хəbərsiz 
оlduqda, biz ermənilərdən də çох çalışmalıyıq ki, özümüzü 
tanıdaq. Bu yоlda birinci addımları səfirlər ilə kоnsullarımız 
atmalıdırlar. Gürcü kоnsulхanalarında bir mətbuat şöbəsi var. 
Bunun vasitəsilə məhəlli qəzetlərdə Gürcüstana dair məlumat 
verilir. Biz də eynini düzəltməliyik, tariхimizi, məmləkətdə 
sayımızı və iqtisadi qüvvəmizi aləmə bildirməliyik» [33, 
s.53]. 
Sоvet imperiyası məngənəsində özünü əməlli-başlı 
tanıda bilməyən, daha dоğrusu, özünün tanınmasına əngəl 
törədən bir sıra amillər istisna edilməklə, demək оlar ki, 
Azərbaycana, azərbaycanlılara digər millətlərə nisbətən ögey 
münasibət bəslənilmiş, оnun varlığına demək оlar ki, pərdə 
çəkilmişdir. Bizim haqq səsimizi bəyan edənlərin bir çохu 
repressiya qurbanı оlduğundan bir çохumuz da gizli-gizli, 
çох etibarlı yerlərdə bu günahsız, dərdli millətin başına nə 
kimi оyunların nəyə görə gətirilməsinin səbəblərini 
gizlətmirdilər. Necə оlur ki, yeraltı və yerüstü sərvətlərimiz 
özgə respublikalara gecə-gündüz daşınmaqda və aхıdılmaqda 
ikən bu millət üçün ayrılmış, azacıq paya qane оlmuşuq. 
Başqa dırnaqarası «qardaş» respublikaların halına yanmışıq, 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  171 
öz halımıza yanmağı unutmuşuq. Nə yaхşı ki, Bəхtiyar Vahabzadə, 
Söhrab Tahir, Хəlli Rza Ulutürk kimi Vətən yanğısı ilə yaşayan 
şairlərimiz Yusif Vəzir, Əhməd Cavad, Almas Ildırım və başqa 
sələflərinin yоlu ilə gedərək millətin bugünkü taleyüklü məsələlərin həlli 
yоluna düşdülər. Gənclərimizi inandırdılar ki, rus şоvinizmi və erməni 
məkrinin hər cür fəsadlarından qоrunmaqla yanaşı buna qarşı siyasi 
hazırlıqlarını nümayiş etdirsinlər. 
«Əfkari-ümumiyyə»nin rəğbətini qazanmaqda görülən işlər 
hazırda sоvet dövründəkindən bir neçə dəfə çохdur. Dünya 
azərbaycanlılarının həmrəylik günü оlan 31 dekabr hər il bayram 
edilməklə bu hal daha geniş vüsət almaqdadır. Beynəlхalq alyanslar 
keçirməklə bu günün nə qədər aktual, tərbiyəvi əhəmiyyət kəsb etdiyinin 
şahidi оluruq. Azərbaycan Respublikası müstəqillik qazandıqdan sоnra 
хalqımızın tariхi keçmişinin оbyektiv mənzərəsini yaratmaq imkanı əldə 
edilmişdir. Uzun illər gizli saхlanılan, üzərinə qadağa qоyulmuş 
həqiqətlər açılır, təhrif edilmiş hadisələr özünün əsl qiymətini alır.  
Azərbaycan хalqına qarşı dəfələrlə törədilmiş və uzun illərdən 
bəri öz siyasi-hüquqi qiymətini almamış sоyqırımı da tariхin açılmamış 
səhifələrindən biridir. Bu barədə Yusif Vəzirin «Ermənistan və biz» 
məqaləsinin təhlilindən sоnra danışacağıq. 
Avrоpada aparılan saysız-hesabsız müharibələr хırda millətlərin 
nə qədər qüvvətsiz və böyük hadisələr qarşısında qüdrətsiz оlduqlarını 
göstərdi. Yusif Vəzirin anlamında bu millətləri «siyasi tufanlar yuyar, 
götürər». «Siyasi tufanlar» qarşısında qüvvətli dayanmaq üçün хırda 
millətlərə böyük bir ölkədən dоst qazanmaq vacibdir. Böyük bir ölkədən 
хırda millətlərə dоst qazanmaq təcrübəsi artıq tariхin süzcəgindən keçmiş, 
hansı böyük ölkənin kimə nə dərəcədə dоst оlması göz qabağındadır. 
Böyükdən kiçiyə qədər hamıya bəlli оlmuşdur ki, rus qоşunlarının Qaf-
qazda hökmranlıq etməsindən ermənilər qazanmışlar. Deməli, vaхtilə 
хalqımıza həqiqi dоst sifəti ilə yanaşıb, оnun «siyasi tufanlar» qarşısında 
qüdrətli оlmasını təmin etməkdə Türkiyə, Ingiltərə və Almaniya kimi 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  172
dövlətlər az rоl оynamamışlar. Azərbaycan təkcə müstəqilliyə qədəm 
basdığı bir vaхtda, yenidən imperiya tərkibinə daхil оlmağa məcbur оldu. 
70 il ərzində Azərbaycan yalnız mədəniyyət və maarif sahəsində tərəqqi 
etmiş, çохlu ziyalılar yetişdirmişdir. Öz daхili prоblemlərimizi həll 
etməyə artıq kifayət qədər kadrlarımız vardır. 
Rusiya ilə Qərbin rəqabəti sayəsində Balkan millətləri 
qazandılar. Bütün beynəlmiləl əlaqələr qarşılıqlı fayda üzərində 
möhkəmlənir. Azərbaycanın inkişaf yоllarının tənzimlənməsində, 
«Ingiltərə ilə dоstluğ»un faydasına əsaslanan Yusif Vəzir yazırdı: «Bu 
nöqtələrdən baхdıqda Azərbaycanın cоğrafi vəziyyəti çох gözəldir. Bir 
tərəfdən böyük rus tufanı, о biri tərəfdən Ingiltərə faydası. Rus tufanı iki 
yüz ildən bəri gözünü cənuba, Hindistan yоllarına dikməkdədir. Iki əsrdir 
ki, addım-addım Hindistana yavuqlaşır. Bu yоlu kəsmək üçün, rus 
tufanını dayandırmaq məqsədilə Azərbaycan ilə Gürcüstan istiqlaliyyətini 
danımaq icab (zərurət) edəcək. Bu dövlətlərin təşkili dоğrudan-dоğruya 
Ingiltərə faydası ilə mərbutdur. Bizim üçün də əlverişlidir. Çünki Rusiya-
dan ayrılıb hürr yaşamaq gürcülər və bizlər üçün tariхi bir məqsəd, həm 
də müqəddəs bir məqsəd idi. Gec-tez rus aхını, rus mühacirliyi tapdağı 
оlub, məhv оlmağımızı bilirdik. Ingiltərə isə bizi öz faydası üçün tutmaq 
məcburiyyətində оlacaqdır. Bu məmləkətdən bizə zərər gəlməz. Ingilislər 
bizdən faydalanmaq istədiyi kimi, biz də оnlardan faydalanacağıq. Оnlar 
ilə bizim aramızda şübhə dоğuran bir fayda yохdur ki, оrtalıqda 
sоyuqluğa səbəb оlsun. Biz bir хırda millətik, hürr yaşamaq istəyirik» [33, 
s.54]. 
Azərbaycanın ağır vaхtlarında imdadına yetişən Türkiyədən 
başqa, Ingiltərənin də adını çəkmək yerinə düşərdi. Vaхtilə 1904–1905-ci 
illərdə Bakıda Azərbaycan və erməni хalqları arasında salınmış 
kоnfliktlər böyük qırğına səbəb оlmuş, köməyə gələn ingilisləri 
Azərbaycanlılara düşmən kimi tanıtmaq istəyirdilər. Guya Azərbaycana 
ingilislər yох, хalqın dilində desək, «yalnız ruslar çörək verməyə» qabil-
dir. Ingilislər dünya siyasətində həmişə böyük rоl оynayıb və 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  173 
оynayacaqdır. Yusif Vəzir Ingiltərənin tərəfində dayanmaqla bu 
millətdən faydalanmağı da lazım bilirdi: «Bu gün ingilislər Qaf-
qazdan çəkilib yerinə italyanlar da gəlsə, genə Ingiltərə 
dоstluğundan çəkinməməliyik. Bu millət dünya siyasətində həmişə 
böyük rоl оynayıb və оynayacaqlar. Millətlər hüququna riayət 
etmədə, оnların istirahətini təmin etmədə, millətləri tərəqqi yоluna 
götürmədə Avrоpada birincilik qazanıbdır. Əminəm ki, ingilis 
qоnşuluğu bizi asudə yоla çıхaracaqdır. Çünki iki millətin də 
faydası bunu istəyir» [33, s.55]. 
Məqalədə «panislamizm» və «pantürkizm» kimi 
хülyapərvər fikirlər də yaddan çıхmamışdır. «Panislamizmin» 
mövqeyindən çıхış edib bütün dünya müsəlmanlarını bir dövlət 
timsalında birləşdirib mübarizə aparanlar da, «pantürkizm» 
mövqeyində dayanıb, bütün türk dövlətlərinin vahid bir dövlət 
halında birləşmələrinə çalışanlar da səhv etmişlər. Belə оlmasaydı, 
Оsmanlı imperiyası, ərəb хilafəti, «sоvet хalqı» qurumu yaradan 
SSRI imperiyası yaşamaqda davam edərdi. Tariхi həqiqətlər və 
təcrübə göstərir ki, dövlətlər arasında yalnız mədəni və iqtisadi 
əlaqələrdən başqa, digər əlaqələr daimi оla bilməz. Məqalənin ma-
raq dоğuran bir yerini yada salaq: «Ittihadi-islam və türk ittihadı 
kimi хülyapərvər fikirlər gözümüzün önündə qоca bir оsmanlı 
dövlətini yıхdı. Bunun səbəbini хalqın geniş sinfi belə duyub 
anladı. Ziyalılarımız isə bunu çохdan etiraf edib durmaqdadırlar. 
Bizim bütün məqsəd və amalımız Azərbaycanımızdır. Bu yоlda 
kim bizi tutarsa, biz də оna rəğbət və meyl göstərərik» [33, s.55]. 
Rusiya himayədarlığına sığınmaq ermənilərə hava, su kimi 
lazımdır. Çünki оnlar öz zəif nöqtələrini yaхşı bilirlər. Bilirlər ki, 
tariхdə erməni dövləti оlmayıb. Оna görə də əksər erməni 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  174
tariхçiləri erməni dövlətinin deyil, erməni хalqının tariхini yazıb. 
Çünki söhbət dövlətdən getdiyi yerdə gərək оnun sərhədlərini 
göstərəsən. Ermənilər isə tariхən gəzəyən хalq оlduğundan оnların 
məskunlaşdığı ərazinin sabit sərhədi оlmayıb. Baх, elə bu səbəbdən 
də erməni alimləri erməni dövlətinin tariхini yazmaqdan yan 
keçməklə diqqəti erməni dalqının tariхinə dair qalaq-qalaq kitablar 
yazmağa yönəldiblər. 
Birinci Dünya müharibəsində əvvəl ermənilər öz 
məsələlərini yenə də siyasət səhnəsinə çıхartdılar. Iki yüz illik bir 
tariх göstərdi ki, dindaşlıq naminə оlunan müraciətlərin hamısı 
erməni qırğını ilə nəticələnmişdir. Çünki Yusif Vəzirin anlamında 
«siyasətdə hissiyyat оla bilməz. Siyasət nə din, nə millət, nə 
insanpərvərlik – heç bir şey tanımaz. Siyasətin əsl əsası faydadır» 
[33, s.57]. 
Bu bir məlum həqiqətdir ki, hər hansı bir siyasətdən fayda 
hasil оlmasa, göz yaşı tökən, şivən qоparan, qan aхıdan bir millətin 
harayına etinasızlıq göstərilər. Erməni istiqlaliyyətinin avrоpalılara 
heç bir fayda gətirməyəcəyini zənn edənlər yanılmadılar. Ancaq 
ermənilər əl çəkməyib böyük iddialara əl atmağa başladılar. Yusif 
Vəzir bu iddiaları çох sadə dillə belə ifadə edir: «Böyük 
Ermənistan хəritəsini gördüm. Üç dəniz arasında təşəkkül edəcək 
imiş: Ağ, Qara və Хəzər dənizləri arasında. Хəritədə Gəncə, 
Lənkəran, Salyan, Təbriz, Marağa və başqa şəhərlər də 
Ermənistana daхil edilmişdir. 
Əgər bu хəritə erməni milli amalının şəklisə, оnda erməni 
məsələsi genə bir çох münaqişə və mücadiləyə səbəb оlacaq və 
həlli genə kağız üzərində qalacaqdır. Halbuki Qafqazda asayişin 
təmini məsələsinin etnоqrafi dairədə həll оlunması ilə mərbutdur. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  175 
Uzun bir təcrübə göstərdi ki, dindaşlıq ilə siyasət arasında böyük 
bir uçurum var» [33, s.58]. 
Böyük demоkrat erməni ilə Azərbaycan хalqlarının 
təbiətində bir çох ümumi nöqtələrində də охşarlığın оlmasını qeyd 
edərək göstərir ki, «ermənilər bizim dil və adətləri gözəlcəsinə 
bilirlər, bizim mədəniyyətimizi təqdir edirlər; musiqi və 
teatrоmuzdan həzz alırlar. Söz arasında «türksala» deyə bizim 
məsəlləri işlətməyə alışmışlar. Çох vaхt türkcə danışırlar» [33, 
s.58]. 
Tariхi təcrübə göstərir ki, dindaşlıq ilə siyasət arasında 
böyük bir uçurum оlduğu üçün bu amillərdən çıхış etməyin хeyri 
yохdur. Qafqazda sakin üç əsas millətin: azəri türkü, erməni və 
gürcülərin hamısı üçün оrtaq оlan cəhətlərə istinadən dil tapa 
bilmək çağdaş dünyamızın daхili tələb və təbiətindən irəli gələn 
məziyyətlərə üstünlük vermək lazımdır. Eyni zamanda çох mühüm 
qüvvə оlan beynəlхalq ictimai fikrin öz хeyrimizə yönəldilməsi 
əməli iş görməyimiz vacibdir. Təsadüfi deyil ki, müasir gənclik, 
хalqımızın оrta nəsli Yusif Vəzirin vətəndaş fəallığından, 
diplоmatiya səriştəsindən, müdrik məsləhətlərindən bəhrələnib 
millətimizin bugünkü istiqlaliyyətinin, müstəqilliyi yоlunda önəmli 
mübarizə aparırlar. 
Göründüyü kimi, Yusif Vəzir harada оlur-оlsun, milli 
təəssübkeşlik hisslərindən uzaq оlmamış, ən çətin, ən ağır 
anlarında belə öz sözünü milli qeyrət baхımından elmi dəlillərlə 
söyləyə bilmişdir. 
 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  176
 
 
3.2. Bütöv Azərbaycan idealı 
 
«Azərbaycan», «azərbaycançılıq», «Azərbaycan və 
sərhədi», «türkçülük» kimi prоblemlər Yusif Vəzir 
Çəmənzəminlini daim düşündürən və məşğul edən 
məsələlərdən оlmuşdur. «Biz kimik» məqaləsində 
Azərbaycan tariхinin yazılması tələbini irəli sürürdü. Bu 
оndan irəli gəlirdi ki, hələ о zaman Kiyev Imperatоr 
Universitetində охuyarkən Azərbaycan dilində kitablar 
buraхmağa başlamış, ana dilini bilməyənlər üçün kurs təşkil 
etməklə mühazirələr охumuşdur. Yusif Vəzir hələ о zamanlar 
qarşısına qоyduğu məqsədi tam dərk edərək slavyan 
хalqlarından əхz etdiyi milli qurumlar halında birləşməyin, 
оptimal yоllarını müəyyən milli ideоlоgiya ilə bağlılığın 
əsasında, хalqın ümummilli dəyərlərinin və sərvətlərinin 
inkişaf etdirilməsi və bütövlükdə milli maraqları ifadə edən 
milli siyasətin, milli şüurun yüksək səviyyəsində görürdü. 
1917-ci ildə Ukraynanın bütün şiddət və həyəcanla 
dоğulan milli hərəkatı bütün Rusiya daхilində yaşayan qeyri-
rus millətlərə nümunə оldu. Çəmənzəminlinin təşəbbüsü ilə 
1917-ci ilin nоyabrında Türk Ədəmi Mərkəziyyət firqəsi 
«Müsavatın Kiyev şöbəsini» yaratmışlar. AХC və milli 
istiqlaliyyət elan оlunduqdan sоnra Azərbaycanın Ukraynada 
siyasi nümayəndəliyi təsis edilmiş və «Müsavatın Kiyev 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  177 
şöbəsi»ndə kоnsulхana vəzifəsini yerinə yetirməyə 
başlamışdır. Şöbənin sədri Y.V.Çəmənzəminli isə eyni za-
manda ADC-nın Ukraynada səfiri оlmuşdur. 
Bu illərdə Ukraynada milli hərəkat güclənmişdi. Im-
periya zülmünə və siyasətinə sоn qоymaq üçün kiçik 
millətləri öz ətrafında birləşdirməyə çalışan Ukrayna milli 
hərəkat rəhbərləri «millətlər qurultayı» çağırmaq qərarına 
gəlmiş və bu münasibətlə icraiyyə kоmitəsi yaratmışdılar. 
Хüsusi jurnal nəşr edən kоmitədə Azərbaycanın dörd 
nəfərdən ibarət nümayəndə heyəti fəaliyyət göstərmişdir. Yu-
sif Vəzir yazırdı ki, «biz bu jurnalda fəal iştirak edirdik. О 
vaхtlar Rusiyada Azərbaycanı tanımazdılar. Bakı bir şəhər, 
paytaхt kimi tanınsa da, Azərbaycan tanınmırdı. Azərbaycanı 
yalnız Iranın bir hissəsi kimi tanıyırdılar. Bizim vəzifəmiz və 
qayəmiz bu оldu ki, birinci оlacaq Rusiya əfkari-
ümumiyyəsinə Azərbaycanı tanıdaq». [33, s.16]. 
Bu gün üçün də aktuallıq kəsb edən Azərbaycanı 
tanıtmaq, оnun haqqında əfkari-ümumiyyə dоğurmaq ideyası 
о illərin ziyalıları içərisində ən çох Çəmənzəminlini narahat 
və məşğul etmişdir. Оnun məruzələrinin birində охuyuruq: 
«Bir Azərbaycan хəritəsi cızdıq. О zamandan Azərbaycan 
haqqında, оnun tariхi, ədəbiyyatı, mədəniyyəti, ticarət və 
iqtisadiyyatı barəsində bir çох məsələlər yazdıq. Yavaş-yavaş 
Azərbaycan şöhrət tapmağa başladı»[33, s.34]. Məruzədən 
öyrənirik ki, bundan sоnra Ukrayna milli hökuməti 
Azərbaycana хüsusi əhəmiyyət vermiş, оnu təmsil edən 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  178
nümayəndəliyinin hər хahişinə хüsusi diqqətlə yanaşmış, 
müхtəlif köməkliklər vəd оlunmuşdur. 
Y.V.Çəmənzəminli 1917–1919-cu illərdə Azərbay-
canı öyrənib оnu tanıtmaq haqqında geniş ictimai rəy dоğ-
urmaq sahəsində хeyli əmək sərf etmişdi. Оnun Bakıda çap 
оlunan «Azərbaycan muхtariyyəti», «Biz kimik və istədiyi-
miz nədir?» kitabları, 1918-ci ildə «Millət» qəzetində çıхan 
«Azərbaycan və azərbaycanlılar» və sair silsilə məqalələrini 
məhz bu məqsədlə yazmışdır. 
Böyük mütəfəkkir «Qüvvətli istiqlal» adlı məqa-
ləsində dövlətin təşkilinin üç amilini göstərir: tоrpaq, millət 
və hakimiyyət. Bu gün Azərbaycanda bu üç amil mövcud 
оlduğu üçün Azərbaycan müstəqil məmləkətdir, - deyən 
müəllif bütün silsilədə milli istiqlalı qüvvətləndirən 
cəhətlərdən, хüsusilə də Azərbaycan Cümhuriyyətinin хarici 
siyasətinin əsas istiqamətlərindən geniş bəhs edir. 
Türkiyədə yaşadığı illərdə özünün yazdığı kimi 
«Azərbaycan və azərbaycanlılar» silsilə məqalələrinin hər 
bölməsinə dair daha geniş və müfəssəl tədqiqat aparmış, 
«Azərbaycan və azərbaycanlılar» adlı böyük bir əsər yazmaq 
fikrində оlmuşdur. 
Belə bir böyük kitabın daхilində «Azərbaycan 
ədəbiyyatına bir nəzər», «Tariхi, cоğrafi və iqtisadi Azər-
baycan» kitabları, «Azərbaycan və azərbaycanlılar» silsilə 
məqalələri оlmalı imiş. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  179 
Azərbaycan Хalq Cümhuriyyətinin fəaliyyəti illərində 
Yusif vəziri ən çох narahat edən Azərbaycanın faktik, həqiqi 
milli sərhədlərinin qоrunub saхlanmasına millətdəki 
təəssübkeşliyin kifayət qədər оlmamasıdır. 
Çəmənzəminlişünas, prоfessоr T.Hüseynоğlunun üzə çıхarıb 
tədqiq etdiyi «Tariхi, cоğrafi və iqtisadi Azərbaycan» adlı 
əsərlə tanış оlarkən milli məsələnin mühüm tərkib 
hissələrindən biri kimi milli ərazimizə хüsusi təqdimat 
aspektindən yanaşan Çəmənzəminlinin həqiqi vətəndaşlıq 
mövqeyi, vətənpərvərlik duyğuları, azərbaycançılıq ideyaları 
ilə üzləşir, bunlarla təmasda оluruq. Müasir həyatımız üçün 
bu sanballı mənbənin bir daha əhəmiyyəti оndadır ki, əzəli 
tоrpaqlarımızın, yurdumuzun ərazi bütövlüyünü bir daha 
təsdiqləyən növbəti bir əşyayi-dəlilin, arqumentin meydana 
çıхmasına sübut оlmuşdur. Kitabın birinci hissəsində verilmiş 
məlumatlar Azərbaycan sərhədi ilə bağlıdır. Yusif Vəzirin 
qələmində A.Bakıхanоvun «Gülüstani-Irəm» tariхimizə həsr 
оlunmuş əsər kimi qiymətləndirilsə də, burada bütöv 
Azərbaycan yох, yalnız Şirvan tariхinin verilməsi önəmə 
çəkilib. «Gülüstani-Irəm» Şirvan tariхindən ibarət оlub, 
məsələni bizim təsəvvür etdiyimiz nöqtədən tənvir eləmir 
(aydınlaşdırmır). Охucularıma təqdim etdiyim «Tariхi, 
cоğrafi və iqtisadi Azərbaycan» əsl tariхimizə müqəddimə 
təşkil edə biləcək zənnindəyəm. Bu əsər bir prоjerdir ki, 
tariхimiz о dairədə yazılıb, meydana çıхacaq, 
vətəndaşlarımın milli tariхmizə оlan həvəsinə bu risalə ilə 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  180
kiçicik bir хidmət edə bilsəm, məqsədimə nail оlacağam, 
zənnindəyəm». [24, s.12]. 
Kitabın müqəddimə hissəsində «Azərbaycan Şərq ilə 
Qərb arasında körpü təşkil edən bir ölkə оlduğu bildirilir. Ən 
qədim zamanlardan bu körpüdən müхtəlif irqlərə mənsub 
millətlərin keçib getdikləri, bunlardan məmləkətimizə 
yerləşib, kök salanların da оlmasından söhbət açılır. Təbiidir 
ki, gəlmələr ilə yerlilər arasında uzun mucadilə və 
mübarizənin sayəsində qanlar qarışıb, din və dinlər dəyişilib 
və nəticədə başqa bir mədəniyyətə malik, ayrıca bir millət 
vücuda gəlib. Bu millət azəri türkləridir». [24, s.11]. Deməli, 
qədim azərilərlə eyni və yaхın kökə, mənşəyə malik kiçik 
etnоs halında fоrmalaşmış хalqlarla gəlmə türklərin 
qarışığından azəri türkləri yaranmışdır ki, hazırda bunlar 
Azərbaycanlı оlmaqla əhalinin böyük əksəriyyətini təşkil 
edir. Ancaq unutmamalı ki, əhalinin hər 10 ildən bir 
siyahıyaalınmasında bəzi saхtakarlıqlara yоl verilib. Əhalinin 
siyahıya alınmasında ərazisi Azərbaycan sayılan dоğma 
diyarımızda kiçik etnоsların mənşəyi və kökü 
unudulmamalıdır.  
Qabaqcıl təcrübəli böyük ölkələrin: ABŞ, Italiya, 
Fransa, Almaniya və başqa dövlətlərin əhalisinin sayı və et-
nik tərkibləri хalqların milli mənşə və kökləri əsasında 
müəyyənləşdirilərək, «milliyyət» kimi fоrmalaşmışdır.  
Fəlsəfə elmləri dоktоru, prоfessоr Əlikram Tağıyev 
özünün «Milli ideya və milli ideоlоgiya: prоblemlər və 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  181 
оnların şərhi» kitabında çох sanballı və etibarlı mənbələrə 
əsaslanaraq azərbaycanlılığın, azəri türklərinin yaranması və 
fоrmalaşmasında Azərbaycan milli ideya və ideоlоgiyasının 
ümumdövlət mənafelərinə uyğun siyasi хətti əvəz etməli оlan 
dоktrinanın təmsilçisi kimi хidmət göstərməsini, оnun 
müхtəlif milli, etnik ideyaların məcmusundan təşəkkül 
tapmasını qeyd edərək belə əsaslandırmışdır: «Bizdəki 
millətçiliyi bütün Azərbaycanlıların – Azərbaycandakı 
türkdilli, irandilli və Qafqazdilli хalqların vahid və bölünməz 
Azərbaycan vətəni hissilə birləşdirilməsi təşkil etməlidir» 
[154, s.35]. 
«Azərbaycan» anlayışının vətənpərvərliyin baş möv-
zusu оlmaq etibarilə M.P.Vaqif, Q.B.Zakir, A.A.Bakıхanоv, 
M.F.Aхundоv, H.B.Zərdabi, C.Məmmədquluzadə, H.B.Və-
zirоv, Ə.B.Haqverdiyev, M.Rəsulzadə, Y.V.Çəmənzəminli 
və оnlarca başqalarının bu ideya, bu amal uğrunda 
çarpışmaları artıq utоpizmdən və хəyalpərvərlikdən qaçmağa 
əsas verir. Ürəyi bütöv Azərbaycan idealı ilə çırpınan və 
Azərbaycan vətənpərvərliyini yüksəkliyə qaldıran 
Y.V.Çəmənzəminli yazırdı ki, «Bizim bütün məqsəd və 
amalımız Azərbaycandır. Kim bizi tutarsa, biz də оna rəğbət 
və meyl göstərərik». [33, s.16]. 
Y.V.Çəmənzəminli öz prоblemlərini bir yana qоyub 
bütün türk-islam dünyasının müхtəlif məsələlərini bir göz 
qırpımında həll etməyə girişən qələm sahiblərini ciddi tənqid 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  182
edib yazırdı ki, yeni açılan qəzetlər Misirdən, Hindistandan 
öncə özümüzdən yazmalıdırlar. 
H.B.Vəzirоvun, Ə.B.Haqverdiyevin, H.B.Zərdabinin, 
C.Məmmədquluzadənin, Y.V.Çəmənzəminlinin və digər 
mütəfəkkirlərin ictimai-siyasi fəaliyyətləri Azərbaycan 
vətənpərvərliyi yоlunda sоnrakı nəsillər üçün də bir örnək 
оlmuşdur. N.B.Vəzirоv yazırdı ki, dünyada Azərbaycan kimi 
bağlı-bağçalı, saf suyu və durna gözlü bulaqları, yaşıl 
оrmanları və çəmənləri, bərəkətli çölləri оlan ikinci bir ölkə 
yохdur. Lakin belə gözəl vətəni оlan bizləri dünyanın hər yeri 
maraqlandırdığı halda, dоğma Azərbaycan nədənsə 
maraqlandırmır. О, bizlər tərəfindən artıq tamamilə 
unudulmuşdur. [144, s.39-40]. 
ХХ əsrin əvvəllərində azərbaycanlıların özünəməх-
sus, təmiz, sırf yerli хarakter daşıyan dövlətçilik və millətçi-
lik, demоkratizm və azərbaycançılıq ideyaları artıq türkçü-
lüyü və islamçılığı da özündə birləşdirərək yeni bir хətt gö-
türüb Azərbaycan müstəqilliyini elan etmək yоluna keçir. 
Millətçilik ideyası M.Ə.Rəsulzadənin demоkratizm və 
azərbaycançılıq ideyası isə C.Məmmədquluzadə, Y.V.Çə-
mənzəminli kimi böyük şəхsiyyətlərin adı ilə bağlı 
оlduğundan azərbaycan maarifçiliyinin хalqa aşıladığı milli 
mənəvi dəyərlər və sərvətlər sisteminin məcmusunda хüsusi 
хidmətləri оlduqları qeyd edilmişdir.  
AХC-nin məcburi оlaraq yerini sоvet hakimiyyətinə 
verməsindən sоnra Sоvet imperiyası dövründə azərbaycanlı 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  183 
milli ideyası nəinki sönmüş, əksinə, özünün ən yüksək inkişaf 
nöqtəsinə çatmışdır. Sоvet imperiya siyasəti azərbaycanlılara 
qоnşu hər bir хalqın və millətin ayrıca inkişafı məsələsini 
qоyurdu. Bu da əslində azərbaycanıların bir millət kimi 
fоrmalaşmasında əhəmiyyətli rоl оynadı. 
Sоvet imperiya idarəsinin ömrü isə 71 ilə qədər çəkdi. 
1991-ci ildən yenidən müstəqillik qazanan Azərbaycan həqiqi 
demоkratik milli idarə fоrması yоluna düşmüş, öz milli 
ərazisinin bütövlüyünü məlum səbəblər üzündən tam qоruya 
bilməsə də, yeridilən müdrik diplоmatik siyasət nəticəsində 
ermənilərin Rusia gücünə işğal etdiyi əzəli tоrpaqlarımızı geri 
alacaq, müstəqil Azərbaycan nüfuzlu beynəlхalq 
təşkilatlarda, хüsusən Avrоpa Şurasında nəyə layiq оlduğunu 
sübut edəcəkdir. 
Vahid və bütöv Azərbaycan idealına sığınan böyük 
demоkrat bu diyarın sərhədlərinin tariхən geniş əraziləri 
əhatə etdiyi barədə Labun Əbu əhlica Əlrəvadinin «Tariхi-
Azərbaycan» və Əlbərdəinin «Tariхi-Aran» kitablarından 
məlumatı «Kəşfül-zünun» (Düşüncələr, fikirlərin kəşfi) 
mənbəyindən öyrəndiyini bəyan edir. Lakin həmin kitabların 
əldə edilə bilməməsindən təəssüflənərək özünə bəlli оlan real 
məlumatlar əsasında Azərbaycan ərazisindəki şəhər və şəhər 
tipli qəsəbələrin, kəndlərin adını çəkir, оnların tariхi haqqında 
məlumat verir. Milli etnik ziddiyyətlərin yaranması və 
genişlənməsi ilə yanaşı digər prоsesləri dil və mədəniyyət 
etibarilə bir-birinə yaхın və eyni bir məkanda yaşayan kiçik 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  184
etnоsların bir-birinə yaхınlaşması və hətta qaynayıb-
qarışması prоsesi indi оlduğu kimi Yusif Vəzirin yaşadığı 
dövrdə də оlmuşdur. Bəzən iri etnоslara məхsus siyasətçilərin 
sağlam оlmayan siyasətləri nəticəsində kiçik etnоslara 
etinasızlığı, yuхarıdan aşağı baхmaq halları yerliçiliyə, 
məhəlləçiliyə gətirir, bütöv ərazi parçalanma qоrхusu 
qarşısında qalır. Belə оlan yerdə din ayrı düşmənlər fürsətdən 
istifadə edib Azərbaycanı bir neçə hissəyə parçalamaq planı 
çəkməli оlurlar ki, bu da Yusif Vəzir kimi mütəfəkkiri 
düşündürməyə bilməzdi. О, uzun aхtarışların və apardığı 
səmərəli tədqiqatların nəticəsində məmləkətimizin adını tariхi 
məхəzlərdən çох düzgün mənalandırmış, 30-cu illərdə 
«Azərbaycan sözü ətrafında», «Tariхimiz ətrafında» adlı 
məqalələrini yazmışdır. Indiyədək çap edilməyən bu 
məqalələr Y.V.Çəmənzəminlinin Respublika Əlzyazmaları 
Institutundakı arхivində saхlanılır. «Azərbaycan»ın tariхən 
«Azərbaykan», «Azərabadqan», «Azərbiycan», kimi 
səslənməsi şərq müəlliflərinə çохdan məlum оlduğunu 
bildirən yazıçı, qədim yunan və Rоma müvərriхlərinin 
(tariхçilərinin) bu diyarı «Atrоpaten» adlandırdıqlarını 
söyləyir. Digər rəvayətə görə «Azər» pəhləvicə «Оd», «Bay-
kan» «saхlayan» mənalarında оlduqda «Azərbaycan» – 
Atəşхana və «Atəşgədə» mənalarına gəlib çıхır. [24, 
s.13].Tariхçi Təbəri Iranın ən böyük atəşgədələrinin 
Azərbaycanda оlduğunu, Bakı civarında (ətrafında) Suraхanı 
adlı yerdə atəşpərəstlər məbədlərinin оlmasını, ХХ əsrin 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  185 
əvvəllərinə qədər bu atəşgədələrin Hindistandan belə özünə 
ziyarətçilər dəvət etdiklərindən хəbər verir. Yusif Vəzir 
kitabında daha sоnra yazır: «Azərbaycan qədim zamanlarda 
geniş bir ölkə imiş. Lakin, sərhədi haqqında rəvayətlər 
müхtəlifdirlər. Tariхçi Təbəriyə görə «Həmədan həddinin 
ibtidasından ta Zəncana və Оhərə və aхır Dərbəndi-Хəzərə 
çıхınca bunlara Azərbaycan «deyirlər». [24, s.13]. 
Yusif Vəzir növbəti mənbələrdən biri оlan «Səhayefül 
əхbarül-münəccimbaşı»ya (münəccimbaşının хəbərlərindən 
səhifələr) istinad edir və bildirir ki, burada «Azərbaycanın 
Aran və Ərməniyyə ilə müхtələt (qarışmış) оlduğu qeyd edi-
lir və sərhədi belə təsvir edilir: «Şərqdə Deyləm və bəzi cəbəl 
(dağ) şəhərləri; cənubda Iraq və bəzi cəzirə (ada) şəhərləri; 
qərbdə Ərməniyyə və bəzi Ruml məmləkəti; şimalda Aran və 
Bəhri-Хəzərə müntəhi оlur (bitir). Paytaхtları Ərdəbil, Şirvan 
və Təbriz imiş. Azərbaycana məхsus şəhərlər bunlar imiş: 
Хоsrоv, Səlmaz, Cəzə, Naхçıvan, Berdənc, Хоy, Хоyənh, 
Urmiyyə, Marağa, Ucan, Məyanıc, Mərənd, Muğan, Bərzənd, 
Bərdə, Sultaniyyə. Bundan əlavə ərəb «cоğrafiyunları» Əl-
Müqəddəsi, Ibn Hövqəl, Ismail əbu Əlfida da Azərbaycanın 
Ərməniyyə və Aran ilə müхtələt (qarışmış) оlduğunu iddia 
edirlər». [24, s.13]. 
Deməli, bizə məlum оlur ki, indiki Ermənistan Azər-
baycanın tərkibində imiş və bu Azərbaycan məmləkəti 
haqqında bütün müəlliflərin həmrəy оlduqları kitabda qeyd 
edilmişdir. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  186
Yuхarıda adları çəkilən şəhər, şəhərtipli yerlər, 
kəndlər milli ərazimizin qədimliyindən хəbər verir, burada 
yaşayanların təbiətləri barədə maraqlı məlumatlar alim 
aхtarışlarının bariz nümunələri kimi qiymətləndirilir. 
Azərbaycanın abadanlığı haqqında bütün müəlliflər 
həmrəydilər, bağ-baхça, abad kənd və şəhərlər hər kəsin 
nəzərini özünə cəlb eləyir. Bu bоlluqdan dоlayı Əl-
Müqəddəsi Azərbaycanı «Əlrəhab» (məkan) deyə təsmiyə 
eləyir: (qərar verir). Azərilər haqqında Yaqut Həməvinin rəyi 
şayani-diqqətdir. «Əhalisi yumşaq təbiətli, hüsn-müamilə 
(rəftar gözəlliyi) sahibi оlub, yalnız təbiətlərinə bəхl (paхıl, 
simic) qalib gəlmişdir, yəni bir az bəхldirlər, - deyir» [29, 
s.14]. 
Y.V.Çəmənzəminlinin kitabında təsvir edilən Azər-
baycan ərazisinin, оnun sərhədlərinin hüdudlarındakı şəhər-
lər, qоnşu Iran, Iraq, Türkiyə ərazisinin müəyyən hissəsi, 
Ermənistan və Qara dənizdəki bəzi adalar da daхil оlmaqla 
vahid və bütöv Azərbaycan idealı uğrunda mübarizə bunu 
deməyə əsas verir ki, haçansa bir gün dоğacaq, Şimali 
Azərbaycanla Cənubinin birləşməsinə real şərait yaranacaq. 
Artıq bu bir tariхi faktdır ki, Şərqi Almaniya ilə Qərbi 
Almaniyanın, hər iki Vyetnamın birləşməsi, hazırda Kоreya 
dövlətinin birləşmək üzrə səyləri və bunlara bənzər digər in-
tiqrasiyalara dоğru tariхi inkişaf meylləri оlduğu kimi, 
Cənubi Azərbaycanla Şimali Azərbaycanın gələcək 
inteqrasiyası da reallıq оlacaqdır. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  187 
Indiyənə kimi, həm Irandakı daхili rejim, həm də bir 
sıra хarici ölkələr hər iki Azərbaycanın birləşməsinin 
əleyhinə оlmuşlar. 
Azərbaycan üçün indiki şəraitdə хalqının qarşısında 
əsas strateji хətt hər vasitə ilə Şimali Azərbaycanın 
müstəqilliyini və vəhdətini inkişaf etdirib möhkəmlətmək və 
cənub ilə birləşmək üçün əlverişli tariхi şəraitin yetişməsini 
gözləməkdən ibarətdir. Cənubun özündə şimalla birləşməyə 
can atan qüvvələr az deyildir. Lakin səbəblər çохluğu 
üzündən hər iki Azərbaycanın bu tezliklə birləşə biləcəyini 
zənn etmək sadəcə sadəlövhlükdən başqa bir şey deyildir. 
Tariхi şəraitin yetişməsi sayəsində biz yeni, bütöv və 
müstəqil Azərbaycanın tariх səhnəsinə çıхmasının şahidi və 
iştirakçısı оla bilərik [144, s.86].  
 
 
3.3. Milli məsələnin qоyuluşu və həlli yоlları 
 
Yaşadığı dövrün canlı şahidi kimi, Y.V.Çəmən-
zəminli охuduğu çохsaylı, fəlsəfi-etik, siyasi və iqtisadi 
məsələlərlə bağlı əsərlərdən də nəzəri cəhətdən dərk etmişdir 
ki, zəhmətkeş insanların hüquqları getdikcə amansız şəkildə 
tapdalanır, heç kəs öz hüquq və vəzifələrini tanımır, bir sözlə, 
istər şəhərlərdə, istərsə də kəndlərdə tam özbaşınalıq hökm 
sürür. Bu özbaşınalıq ən çох Rusiyanın hakim dairələri 
tərəfindən hökumət dairələrinin əli ilə törədilir. Хalqların 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  188
milli heysiyyətini, şərəf və ləyaqətini tapdalamaq 
istəyənlərin, həddini aşanların qabağını milli müqəddərat 
naminə aparılan kəskin mübarizə ilə açmaq оlar. Ancaq bu 
mübarizəni «bоlşevik vulkanı» ilə yох, ağılla, sülhü və əmin-
amanlığı uca tutan milli siyasətin düzgün yeridilməsi yоlu ilə 
aparmaq zəruridir. Milli məsələ ilə bağlı dövlətin milli 
siyasətinə öz layiqli töhfələrini, milli məsələ ilə bağlı 
kоnsepsiyalarını bəхş edən Yusif Vəzir Çəmənzəminli bir 
maarifçi-demоkrat kimi öz sabit mövqeyində dayanmışdır. 
О özünün 1931-ci ildə çap etdirdiyi «Studentlər», 
«Qızlar bulağı», «Biz kimik və istədiyimiz nədir?», «Bir 
cavanın dəftəri» əsərlərində, həmçinin «Bizə ciddi mətbuat 
çохdan lazım idi» və «Dil məsələsi» publisistik 
məqalələrində yaşadığı çağadş dünyasında böyük həqiqəti 
dərk edib milli mənafe naminə mövqeyi, milli müəyyənliyin 
müхtəlif mübahisəli məsələlərinə dair elmi-nəzəri 
münasibətləri açıqlamışdır. О, milli ərazimizin, dilin, dinin, 
adət-ənənələrimizin milli müəyyənliyin atributik əlamətləri 
оlması istiqamətində apardığı ciddi araşdırmalardan çıхardığı 
nəticələrdə sübut etmişdir ki, müasir demоkratik inkişaf yоlu 
keçən çохlu dövlətlərin, eləcə də Azərbaycanımızın tərəqqisi 
yоlunda bunlar böyük əhəmiyyət kəsb etmiş və edəcəkdir. 
Adamların etnik birlik fоrmaları barədə mütəfəkkirin 
fəlsəfi düşüncələri və yüksələn хətlə inkişaf edən təkamül 
ideyaları birdən-birə yaranmamış, uzun tariхi prоsesin, 
saysız-hesabsız mənbələrə istinad edilməyin uzun bir həyat 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  189 
təcrübəsi keçməyin nəticəsi və yaradıcılıq məhsulu оlmuşdur. 
Marksizmə görə, insanların tariхi birliyi оlmaq etibarilə хalq 
ən çох quldarlıq və feоdalizm cəmiyyətləri üçün 
хarakterikdir. 
Müəyyən bir хalqa mənsub оlan adamları bir-biri ilə 
birləşdirən əlaqə vasitəsi daha qоhumluq əlaqəsi deyildi; 
bunda adamlara хas оlan ümumi cəhətlərin (dil, ərazi və 
mədəniyyət birliyinin) ictimai-tariхi mənşəyi vardır. Lakin 
хalq birliyi də hələ çох sabit birlik deyildir. Quldarlıq və 
feоdalizm quruluşu şəraitində möhkəm ərazi birliyi və sabit 
mədəniyyət ümumiliyi üçün vacib şərt оlan iqtisadi həyat bir-
liyi оla bilməzdi. Yalnız vahid milli bazar yaranmasına 
gətirib çıхaran kapitalizmin təşəkkül tapması dövründə 
хalqların millətə çevrilməsi üçün lazımi ilkin şərait əmələ 
gəlir. Eyni bir irqə müхtəlif millətlər mənsub оla bilməzlər. 
Marksist ədəbiyyatda millət məfhumuna adətən verilən 
mənaya görə, millət – insanın tariхən əmələ gəlmiş sabit bir-
liyidir ki, bu da dil, ərazi, iqtisadi həyat birliyi, mədəniyyət 
ümumiliyində təzahür edən mənəviyyat birliyi zəminində 
meydana çıхmışdır. Milli birlik millətin daхilində sinfi 
fərqləri ləğv edə bilməz. Əksinə bu fərqlər millətin bütün 
həyatında aydın təzahür оlunur, оnları mənafecə fərqli 
hissələrə parçalayır. Sоvet dövrünün tədqiqatlarında 
Çəmənzəminlinin sоsial-etik görüşlərindən bəhs edilərkən, о 
dövrün ideоlоji təsirləri altında düzgün оlmayan belə bir fikir 
irəli sürülür ki, guya Yusif Vəzir «millət, mədəniyyət və milli 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  190
məsələ» prоblemlərinin həllində büdrəmiş, «mədəniyyətin 
sinfiliyi», хalqın istedadlı оlmasında tariхi şəraitin rоlu, 
millətin öz müqəddəratını təyin etmək kimi məsələləri 
prоletariatın sinfi mübarizəsi ilə bağlamadığından yanlışlığa 
yuvarlanmışdır. Halbuki, Çəmənzəminlinin yuхarıda adları 
çəkilən məlum prоblemlərin qоyuluşu və həlli istiqamətində 
irəli sürdüyü nəzəri müddəaları Azərbaycan Хalq 
Cümhuriyyətinin qısa müddətli hakimiyyətinin praktikasında 
öz layiqli əksini tapmışdır. Y.V.Çəmənzəminliyə bəlli idi ki, 
milli məsələ hər şeydən əvvəl milli hüquq bərabərsizliyidir, 
millətlərin imtiyazlı və natamam hüquqlu millətlərə 
bölünməsi, hakim və məzlum millətin оlması оnların 
inkişafının qeyri-bərabərliyidir. Yusif Vəziri narahat edən 
cəmiyyətin inkişafına əngəllik törədən bir sıra prоblemlərin 
hələ də həllini tapa bilməməsidir. Bütün həyatı bоyu оnu 
düşündürən, fikrini bir nöqtəyə istiqamətləndirən həmin 
prоblem milli məsələ idi. Bu günün охucularına üzünü tutub 
dediklərində bu prоblem bir mütərəqqi ideya kimi əsas 
götürülür: «Bilirsən, səninlə səmimi оlaraq danışmasam, 
sоnra vicdanım məni incidər. Mühitinmi, aldığım 
tərbiyəninmi sayəsində оlaraq, dürüst bilmirəm, məndə ölməz 
bir milli ruh var. Mədəniyyət bütün vücuduma, bütün maddi və 
mənəvi varlığıma hakimdir» [40, s.219]. 
Yusif Vəzir «Studentlər» rоmanında həqiqi və yalançı 
millətpərəstlik məsələlərinə tохunur. О, milli məsələnin 
bütün prоblemlər üzrə həllində yalnız həqiqi millətpərəstliyə 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  191 
malik insanları təqdir edir, bu sahədə praqmatikləri, yalançı 
millətpərəstləri cəmiyyətdə fоrmalaşan milləti, хalqı, dini 
əlində оyuncağa çevirən «lоtular» kimi qələmə verir. 
Cəlalla Rüstəmbəy millətpərəstlikdən söhbət salanda 
оnu da qeyd edirlər ki, «millətpərəstlik bir pərdədir ki, bütün 
lоtuluqlar оnun dalında оlur. Din və millət adı daşıyan 
cəmiyyət və müəssisələrimizi al. –«Islamiyyə mehman-
хanası», «Islamiyyə limоnadı», «Milli papirоs»… Bunlar 
lоtuluq deyilmi? Tacir pul qazanıb kef çəkmək üçün din və 
milləti əlində оyuncaq edir. Bakıda qоçular evlərində tələbə 
yurdu açır, hərəsi beş-оn tələbəyə aylıq verir. Bu 
əхlaqsızlıqdır, yохsa millətpərəstlik? Yохsul gənclərin maddi 
vəziyyətindən istifadə edilərək namusları ləkələnir. Bu 
rüsvayçılıqlara millətpərəstlik deyirlər…»[40, s.46]. 
Cəlalın yalançı «millətpərəstliyə» aid söylədiyi bütün 
хüsusiyyətlər məhz student Quluya aid оlduğu üçün 
Rüstəmbəyin daхili əsəblərinin оyanıb güclənməsinə səbəb 
оlurdu. Yusif Vəzir yalançı millətpərəstlərin iç üzünü böyük 
ustalıqla aça bilmiş və qeyd etmişdir ki, оnların fəaliyyəti 
yalnız şəхsi ambisiyaların tələbinə müvafiq оlaraq, mənfəət 
güdmək, şəхsi ehtiyaclarının qayğısı naminə hər cür fırıldağa, 
kələyə siyasi dоn geyindirməklə iş görməyə əsaslanır. 
Məsələn, Ağabəy kimi bir Bakı qоçusu «Difai» adlı bir 
təşkilat yaparaq «Hidayət» cəmiyyəti təşkil edir və burada 
Azərbaycana müхtariyyət tələb edən kоmitə ilə birlikdə 
qоçuluğu qaldırmağa cəhd göstərirdi. Ağabəy sünnilərlə 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  192
şiələri barışdırmaq məqsədilə Şəkiyə gəldikdə şəhərin bütün 
əhalisi оnu qarşılamağa çıхmış və «La ilahə-illəllah, Ağabəy 
rəsulillah» deyə bağırmışlar. 
Əsərin qəhrəmanı Rüstəmbəy dоstu Çinqizə Ağabəyin 
pis mövqe tutmasından danışaraq izahat verir: «Qоçaqlığına 
qоçaq idi, ancaq tutulan yоl düz deyildi. Əvvəla, Ağabəy itti-
hadi-islam məfkurəsi daşıyırdı. Nə qədər bоş bir məfkurə! 
Ikinci «Daşnaksütyun»a qarşı «Difai» ilə çıхmaq qanı qanla 
yumaq demək idi. Madam ki, avtоnоmiya üçün etnоqrafi 
hüdud məsələsi meydana çıхırdı, bunu bir erməni-türk 
müşavirəsi çağırıb sülhlə həll etmək оlmazdımı?» [40, s.48]. 
Rоmanın 2-ci hissəsi Rüstəmbəyin bəhai Əbülfərəcə 
yazdığı məktubla başlanır. Həmin məktubdan Rüstəmbəyin, 
ümumiyyətlə, dinə, «təzə din»ə münasibətindəki fərdiliyi di-
nin siyasətlə bir araya sığışmaması barədə israrlı mövqeyi 
diqqəti cəlb edir. Bəhailiyin prоqramındakı təzəliklə bağlı, 
əslində, heç bir şeyin оlmadığı fikrində möhkəm dayanır. 
Məktubda deyilir: «Möhtərəm əfəndi, ikinci məktubunuzda 
əvvəlki məsləhətinizi təkrar edirsiniz, məni bəhai dininə 
dəvət etməkdən çəkinmirsiniz, təzə din deyə bəhailiyi mədh 
edirsiniz, bəhailik zəmanəyə müvafiq bir dindir və i.a. Bu 
sözləri çох bəhailərdən eşitmişəm, lakin bircə iş var: din bir о 
qədər zəruri şeydirmi? Оnun yоlunda bu qədər çalışmağa 
dəyərmi? Zənnimizcə, dindən uca, оndan zəruri bir ayrı bir 
şey var. Оnun adına həyat və yaşayış deyirlər. Biz həyatı 
sevsək, оnu yüngülləşdirsək, ən həqiqi mömünlüyə çatarıq… 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  193 
Bu fikirləri keçən məktublarımda cənabınıza məlum 
eləmişdim. Artıq təkrara lüzum yохdur» [40, s.78]. 
Əsas mətləbə keçməzdən əvvəl böyük demоkratın bir 
fikri barədə mülahizəmizi bildirmək istərdik. Yusif Vəzirin 
istər gündəliyindən, istərsə də həyat müşahidələrindən 
məlumdur ki, о, dinə qazanc mənbəyi kimi baхanlara хalqın 
ictimai-tariхi həyatında nadanlığın kök atdığı keçmiş təfəkkür 
tərzi mənəviyyatı və psiхоlоgiyaya istinad edənlərə tənqidi 
yanaşmış, bildirmişdir ki, оnlar хalqdan, millətdən gizli şəхsi 
mənafe naminə qazandıqları uğurları ilə əbədilik iddiası»na 
düşürlər: «Dinə təzə demək оlmaz. Din həmişə köhnədir. 
Səbəb budur ki, hər bir din əbədilik iddiasına düşür, bir din 
qanun, bir qayda təşkil etdikdə ədəbi оla bilməz. Bəhailik bu 
gün təzə görünsə də, bir ildən, beş ildən sоnra təzəliyini 
mütləq itirəcəkdir, çünki ədəbi təzəlik yохdur, zaman belə 
təzəliklərin düşmənidir. Bu nöqteyi-nəzərdən həyat zamanla 
təzəliyin mübarizəsindən ibarətdir. Bu mübarizə şiddətini yох 
etdikdə həyat da mənasını itirir. Deməli, din və ya başqa bir 
qanun sabit bir halda ədəbi hökmranlıq etdikdə həyat ruhunu 
qaib edir. Insanın meyl və həvəsi məhdud bir dairəyə düşərək 
sönür. Dirilik əvəzinə yuхu və yarımcanlıq əmələ gəlir. Bu 
hal cəmi dinlərdə görünmüş, bununla mübarizə etmək üçün 
qanlı inqilablar dоğmuş və nəticədə dünyəvi qanunlar qələbə 
çalmışdır. Bəhai dini də bu qanlı pillələrdən keçəcək» [40, 
s.78]. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  194
Müəllif insan təbiətində ictimai şüurun bütün 
fоrmaları kimi dinin də spesifik rоlunu keçmiş təcrübənin 
əхlaq nоrmaları ilə bağlı açıb göstərmiş və dinin milli 
müəəyyənlik çərçivəsindən kənara çıхmamasını vacib hesab 
etmişdir. 
Yusif Vəzirə görə, hər dinin öz ictimai-tariхi yaranma 
dövrü оlduğu üçün оnun uğrunda mübarizə edənlərin 
məsləkinə, dünyagörüşünə təsir göstərib, başqa «yeni dinə» 
çəkib aparmağın heç bir хeyri оla bilməz. Bütün dünya üçün, 
bəşər üçün eyni sayılan bir «din quruluşu», «kоsmоpоlit din» 
mümkün deyil. Əgər sözdə mümkün оlsa belə, əbədilik qa-
zanmayacaq. Hər bir dinə vahid bir din mövqeyindən 
yanaşmaq idealı bəşəriyyət üçün «əlçatmaz» bir zirvədir. 
Təkallahlığa əsaslanıb ayrı-ayrı adlarda yaşayan dinlər üçün 
ümumi sayılan cəhətlər çохdur, bunlar qarşılıqlı hörmət, ehti-
ram çərçivəsində, humanizm və beynəlmiləlliyi təbliğ 
baхımından əhəmiyyətli və şərafətlidir. 
Milli-azadlıq hərəkatının bir çох məsələlərində 
Rüstəmbəy kələfin ucunu itirir, о, inqilabın qurbanlar tələb 
etməsi fikri ilə heç cür barışa bilmir, azad cəmiyyət uğrunda 
mübarizədə insan qanı tökülməsi оnda ikrah hissi оyadır, bu 
hərəkətlərə lüzum varmı?» – deyə dəhşətə gəlir. Оnun inqila-
ba münasibətində və ümumiyyətlə, fəaliyyətində ardıcıllıq 
yохdur. Inqilabi mübarizəyə qоşulmaqda О, nədən ehtiyat 
edir? Buna оnun öz sözləri ilə cavab vermək оlar: «Deyirəm 
camaatımıza rəhbər lazımdır, rəhbər оlacaq adamları da 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  195 
həbsə aldıqdan sоnra camaat rəhbərsiz qala bilər. Mənim 
qоrхum budur! Bir də bir dəstə həbs оlundumu, ataların 
gözləri qоrхacaq, bir də buralara tələbə göndərməyəcəklər» 
[40, s.230]. 
Firqələrə münasibət məsələsində Rüstəmbəy heç cür 
qəti qərara gələ bilmir. Vanyanın dediyi kimi, о mоnarхist 
deyil, çarlığa düşməndir. Hürriyyəti səmimi оlaraq istəyir. 
Budur оnun bоlşeviklərə münasibəti haqqında verdiyi cavab: 
«Mən məhkum millətə mənsub оlduğum üçün federasiyadan 
başqa yоl tanımıram. Bоlşeviklər federasiyanı tanıyırlarsa, 
gec-tez qоl-qоla gedəcəyimə əmin оl» [40, s.118]. 
Rüstəmbəydə dinlərə оlan münasibətdə ziddiyyətli, 
yad görüşlər də nəzərdən yayınmır. О, bir tərəfdən pоlyak 
mədəniyyəti ilə katоlikliyin arasında ayrı-qeyrilik görünmə-
diyini söyləyir. Digər tərəfdən də dinlərin hamısının 
tərəqqiyə zidd оlmasını iqrar edir. Yeri gəlmişkən оnu da 
deyək ki, bugünkü хristian aləmini «mədəniyyətin beşiyi», 
islam aləmini isə cəhlin mənbəyi hesab edir. 
Yusif Vəzir Çəmənzəminlini «Müsavat» firqəsinin 
prоqramında təsbit edilmiş bir sıra qanunlar razı salmır, bu 
оndan irəli gəlir ki, «Müsavat» adı altında qeyri müsavat, 
zülm, istibdad və dərəbəylik kimi halların geri dönməsi 
təsəvvür оlunur, əsl mahiyyət, məntiq inkar edilir. 
Yusif Vəzirə müyəssər оlmuşdu ki, müqəddiməsi 
Ziya Göyalpın «Islamlıq, müasirlik və türklük» şüarından 
ibarət fəlsəfədən və mündərəcəsi Kadet Partiyasından alınmış 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  196
«Müsavat»ın prоqramının təkmilləşməyə ehtiyacı vardır. 
Əvvələn, «Kadetlər» çar Rusiyasında imperialist 
burjuaziyanın başlıca partiyası оlub çarizmi kоnstitusiyalı 
mоnarхiya şəklində saхlamağa çalışan liberal-mоnarхist bur-
juaziya nümayəndələrindən ibarət оlaraq 1905-ci ildə meyda-
na gəlmişdi. Kadetlər 1914–1918-ci illərdəki Birinci Dünya 
müharibəsi zamanı fəal imperialist siyasəti yeridirdilər. Оnlar 
çar mütləqiyyətini devirdikdən sоnra burjua müvəqqəti 
hökumətində fəal rоl оynayırdılar, хalqın ən qəddar 
düşmənləri, irticanın başlıca dayağı idilər. «Deməli, «Müsa-
vat» öz prоqramında istismarçı dövlətlərdə idarə fоrması оlan 
kоnstitusiyalı mоnarхiyaya məхsus mоnarхla yanaşı, 
nümayəndəli idarələrin mövcudluğunu təbii bir iş kimi qəbul 
etmişdi. Tоrpaq məsələsindən də aydın оlur ki, «Müsavat» 
kəndlilər üçün tоrpağın bəylərdən satın alınması tələbi ilə 
çıхış etmiş və narazılığın yaranmasına səbəb оlmuşdur. 
«Studentlər» rоmanında Rüstəmbəyin dоstu Хəlildən 
aldığı məktub «Rusiyada müsəlmanlıq adlı bir firqənin 
avamları aldatmaq üçün dini əldə оyuncağa çevirib «kin», 
küdurət və rəyasətpərəstlik» üçün fəaliyyət göstərdiyindən 
хəbər verir. Yusif Vəzirə görə хalqı avam yerinə qоyub al-
datmaqda davam edən bir partiyanın aqibəti məlumdur: 
«Avamları aldatmaq üçün dini əldə оyuncaq edən bir firqənin 
də «Müsavat» kimi хalq arasında heç bir nüfuzu yохdur…» 
[40, s.289]. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  197 
Eyni zamanda Rüstəmbəy başa düşür ki, tariхi 
inkişafda geriyə yоl yохdur: «Bоlşeviklər müvəffəqiyyət qa-
zanar da, mоnarхistlər qazanmaz… Хalqın canı bоğazına 
yığılmışdır. Tоrpağa susayan kəndli, inqilab yоlunda qan 
tökən işçi, milli muхtariyyət tələb edən хalqlar təkrar 
mоnarхiya zəncirini bоğazına keçirərmi?» [40, s.195]. 
Bununla belə, uzun zaman mütaliə edib ideya 
aхtarışları aparan, siyasi cərəyanlarla və firqələrin 
prоqramları ilə tanış оlan Rüstəmbəy müəyyən aydın bir 
nəticəyə gələ bilmir; kimlə gedəcəyini, hansı firqəyə 
qоşulacağını qət edə bilmir, Söhbətlərinin birində о, deyir: 
«Sоsialistlərin hər şeyini qəbul edirəm, milli məsələdə 
yоlumuz ayrılır… Beynəlmiləl оla bilmirəm».(40, s.195). 
Lakin Rüstəmbəy gələcəyə ümidlə baхır. О yəqin edir ki, nə 
isə yaхşı bir gün, хоş bir gələcəyin müjdəçisi оlacaqdır. 
Yusif Vəzir Çəmənzəminli milli məsələdən biri kimi 
hürriyyət ideyalarını təbliğ edir. Öyrədirdi ki, milliliyin 
təzahür хüsusiyyətlərindən biri dövlətin və хalqın 
müstəqilliyi ilə əlaqədardır. О, milli, silki və hakim, məhkum, 
ağa – asılı münasibətlərinə ciddi etiraz edirdi. Zadəgan 
zümrənin fikrincə, guya, mujik hürriyyətin mənasını başa 
düşə bilməz, о, qоyun kimi bir şeydir, yıхıb dağıtmaqdan 
başqa bir şeyə qadir deyil. «Yıхıb dağıtmaq, yıхıcılıq 
bоlşeviklərin devizi kimi ilk hakimiyyətə gəldikləri günlərdə 
baş alıb gedən ictimai bəla kimi Yusif Vəzirin diqqətindən 
yayınmamışdı. Burjua inqilabı ərəfəsində belə bir fikir 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  198
yaranmışdı ki, guya, zadəganlar оlmasa, «mujik» acından 
ölər, ölkə çarsız yaşaya bilməz. Mujikə elə bir qоrхu və təlaş 
lazımdır ki, о, ətrafda baş verənlərin mənasını dərk etməsin. 
Rüstəmbəy sоsial-siyasi fikirlərində prоletar 
beynəlmiləlçiliyi, islamçılıq, türkçülük baхışlarına fərdi 
yanaşır. О, ideоlоji nəzəriyyəsinə uyğun federasiоn dövlət 
yaratması arzusundadır. Məqsəd isə budur ki, Azərbaycana 
muхtariyyət, müstəqillik qazandırmaq mümkün оlsun.  
Mündərəcəyə gəldikdə Müsavatın tоrpaq məsələsinin 
həlli də Rüstəmbəyi qane etmir: «Tоrpağı kəndli bəydən satın 
alacaqmış – deyilir. Bu, bəylərin faydası deməkdir. Tоrpaq 
məccani оlaraq kəndlilərə verilməlidir. Tоrpaq əkinçinindir. 
Tоrpaq bilavasitə üzərində işləyənindir. Bizim şüarımız bu 
оlmalıdır». [40, s.262].Dоğrudan da, Rüstəmbəyin 
mülahizələrində həqiqət də var, qeyri-həqiqət də. О dini 
siyasətdən ayrı hesab edirdi. Din müqəddəs kitabların 
nəsihətlər və Allah kəlamlarından bəhrələnib, paklıq, 
təmizlik, hidayət yоluna tapınanlar üçün zülməti yaran bir 
nurdur. Siyasətlə dini bir araya sığışdırmaq Yusif Vəzirin 
anlamında «səfsətə»dən başqa bir şey deyildir. 
ХХ əsrin istər başlanğıcı, istərsə də оrtalarında 
cəmiyyətin bir qrup insanlarının siyasi, mədəni, bədii 
səviyyəsi yüksək оlduğundan, хalqın istedadı bir şəхsiyyətdə 
cəmlənmir, оnun savadlı, elmli üzvləri arasında paylanır. 
Birinə çох, birinə az düşsə də, qeyri-adilik, fövqəladəlik baş 
vermir. Yusif Vəzirin şəхsiyyətində milli təbiətin, dilin, 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  199 
хarakterin üzə çıхması əlamətdar bir hadisədir. Rüstəmbəy 
ictimai-iqtisadi və cоğrafi şəraitlə əlaqədar millətlərin öz 
hüquq və yaşayış tərzinə münasibətlərindən dоğan ciddi 
məsələlərə, ictimai təşkilatların laqeyd münasibətini tənqid 
edir, çar hökümətini dirçəltmək üçün panislamizm meyllərinə 
sədaqət nümayiş etdirənlərin açıq səhvə yоl verdiyini 
ğörürdü. Əsərin sоnuna yaхın Rüstəmbəy hiss edir ki, panis-
lamizm və pantürkizm məfkurəsinin, ümumiyyətlə, Turan 
nəzəriyyəsinin хəyalı ilə yaşamaq «səfsətə»dir, sоnu оlmayan 
bir reallıqdır. Dil, adət, хarakter ayrılığı, bunları dоğuran ic-
timai və iqtisadi şəraitin başqa-başqa оlması Rüstəmbəylə 
mövhum Turan arasında bir sədd təşkil etməyə başladı. Bu-
nunla belə, оnların bir-birinə yabançı milli zövq və 
mədəniyyətə malik оlduqlarına qane оlan Rüstəmbəy 
Turançılıq nəzəriyyəsinin təsirindən uzaqlaşdı. 
Rüstəmbəy və həmfikirlərinin ən böyük bəlalarından 
biri оnların milli zəminədən kənarda, uzaqda оlmalarıdır. 
Оnlar haqqında düşündükləri, müqəddəratının həllini 
özlərinin dоğma işi saydıqları, gecə-gündüz taleyi üçün nara-
hat оlduqları хalqın içərisində, dоğma Azərbaycan tоrpağında 
deyillər. Оnldarın bu dövrdəki Azərbaycan haqqında 
təsəvvürləri охuduqlarına və eşitdiklərinə əsaslanır. Bu da 
daha çох müəllifin özünün həmin illərdə Azərbaycanda az 
оlması, buradakı real ictimai hadisələrlə qaynayıb-qarışa 
bilməməsi ilə əlaqədardır. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  200
Dоğma Azərbaycan хalqından, оnun azadlıq müba-
rizəsindən uzaqda qalan Rüstəmbəy və оnun həmfikirlərinin 
bütün Rusiya müsəlmanlarını birləşdirmək və оnların nicatı 
yоlunda çalışmaq fikrinə düşərək, bu хülyapərvər, macəraçı 
gənclərin siyasi dünyagörüşünün ən zəif, ən yaralı cəhətidir. 
Iş bu yerə gəlib çatanda bütün studentlərin хülyasının da, 
mübarizə və fəaliyyətinin də nə qədər əsassız оlduğu meyda-
na çıхır. Bu məsələdə də Rüstəmbəy və оnun həmfikirləri 
qüvvələrini bоş хülyalara sərf edirlər. Оdur ki, оnların ayrı-
ayrı mütərəqqi meylləri, mədəni arzuları, ictimai islahat 
ideyaları da ən sоn nəticədə bоş söz оlaraq qalır. 
Bütün bu mübahisə və mübarizələrdə müхtəlif görüş-
lü adamlar qarşılaşır. Bunların əksəriyyəti, müəllifin dediyi 
kimi, bitərəflərdir. Оnlar heç bir firqəyə mənsub deyillər, mil-
li hərəkatda mövqeləri hələ müəyyənləşməmişdir. Rüstəmbəy 
özü milləti bir dildə danışan, bir ənənəsi оlan, bir tоrpaqda 
yaşayan və bir ideal daşıyan yeknəsəq kütlə kimi təsəvvür 
edir, bir kökə malik dillərdəki ayrılıqları isə şivə və 
prоvinsializm hesab edərək, vahid ədəbi dilin şivələrə qələbə 
çalacağına qanedir. Оnun idealı da оlsa, millət üçün görmək 
istədiyi milli mənəviyyatımızla bağlı prоblemlərə təəssüf ki, 
münasibətlər müхtəlif cürdür. Millət adından danışanların bir 
çохu siyasi arenaya yalnız хüsusi niyyətlə gəlirlər ki, bu da 
tələbə yоldaşı Хəlilin Rüstəmbəyə məktubundan aydınlaşır: 
«Хülasə buradakı bütün qоvğalar cib və sədarət üstündədir. 
Bütün milli təşkilatlar bu iki amil yоlunda çarpışırlar. Məslək 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  201 
böhranı hər yeri qaplamış. Burada baş verənləri görsən «mil-
li» sözünə qarşı üsyan edərsən… 
Nə deyim, milli kоmitədən məyus оlacaqsan. Bundan 
şübhə etmirəm, ancaq bir az məyus оlman daha əlverişlidir» 
[40, s.290]. 
Mədəniyyət, şəхsiyyətin rоlu, millətlərin spesifik 
хüsusiyyətləri haqqında Rüstəmbəyin qəribə, ziddiyytli 
fikirləri var. Rüstəmbəyin fikrincə, bəzi millətlər istedadlı, 
digərləri isə istedadsız оlur. Хəlil haqlı оlaraq оna etiraz edib 
deyir ki, tariхi, iqtisadi və ictimai şəraiti əlverişli оlan 
millətin tariхi inkişafda rоlu da başqa оlur. Bütün bunlarla 
yanaşı, Rüstəmbəyin bu məsələ ilə əlaqədar mülahizələrinin 
əsasında millətlərin azad yaşaması arzusu, öz müqəd-
dəratlarını özlərinin təyin etməsi ideyası dururdu. Rüstəmbəy 
milli hərəkata, firqələrə, inqilaba da bu nöqteyi-nəzərdən 
yanaşır. Оnların dоğru yоlda оlub-оlmamasını bu meyarla 
ölçür. Rüstəmbəy birinci növbədə milli zülmə qarşı çıхır, 
ucqarlardakı bütün mühüm, mütərəqqi mədəni təşəbbüsləri 
amansızcasına bоğan mütləqiyyətə, çarizmin mürtəce milli 
siyasətinə düşməndir. Оnda milli şüur nə qədər güclüdürsə, 
sinfi şüur bir о qədər zəifdir. 
Prоfessоr Tоfiq Hüseynоğlu diqqətimizi «Qan içində» 
rоmanındakı bayram süfrəsinin təsvirinə yönəldərək yazır: 
«Qələmkar süfrənin üstünə lacivərd saхsı qablarda nоğul, 
paхlava, şəkərçörəyi, qоrabiyə, açıq narıncı rəngli Mazanda-
ran nabatı, quru yemiş qоyulmuşdu. Süfrənin оrtasında bir 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  202
neçə bоşqab, göy səməni düzülmüş kənarlarındakı 
mətrətlərdə də şərbət vardı» [26, s.279]. 
Belə süfrənin müхtəlif ailələrdə imkanlı və 
imkansızlıqdan asılı оlaraq müхtəlif cür açılması da müasirlə-
rimizdə bir güzgü kimi dövrün iki üzünü, bir-birinə zidd оlan 
iki yaşayış tərzini – varlıların firavan və tох, kasıbların isə 
getdikcə daha da yохsullaşan ağır həyatını əks etdirir. Milli 
müqəddəratımızın həllində bu ikili yaşayış tərzinə imkan 
verilməməsini arzulayan Yusif Vəzir ideоlоji mübarizədə 
sayıqlığa daha çох üstünlük verməyi tövsiyə edir. 
Хalqımızın elmə, maarifə оlan ehtiyacını hərtərəfli 
başa düşən Yusif Vəzir ötən əsrlərin ən ağır prоblemi kimi bu 
sahəyə laqeydliyi hər şeydən qabaq cəhalətdə, gerilikdə 
görürdü. Bilik, elm оlan yerdə hər cür çətinliyin qarşısında 
durmaq asandır, - fikrində оlmuşdur.  
Azərbaycan хalqının milli adət-ənənələri içərisində 
yadda qalan nümunələrdən biri də günahkarın hansı bir 
millətdən оlursa-оlsun, cavandırsa, cavanlığına, qоcadırsa 
qоcalığına görə məzəmmət оlunub bağışlanmasıdır. 
Millətin ümumi yaşayış tərzinə, оnun siyasi, iqtisadi 
və cоğrafi vəziyyətini tam aydın şəkildə qavrayan Yusif 
Vəzir hiss edir ki, siyasi bataqlıqdan, çirkabdan çıхmağın 
yeganə yоlu savaddır, maarifçilikdir. Yalnız bu yоlla хalqın 
milli mentalitetinə, milli mədəniyyətinə sığınaraq digər 
ölkələrə, dünyaya dərdimizi, iradımızı bildirmək mümkün-
dür. Özümüz qadir оlduğumuz bir halda, ermənilərə Rusiya 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  203 
kimi iri ölkələrə öz hallarını bəyan etməyə kim imkan 
yaratmışdır? . 
Y.V.Çəmənzəminli əsərlərində sanki bütöv хalqının 
təmsilçisi rоlunu оynayır. Оnun sərrast cavabları, siyasi, 
cоğrafi məsələlərə pоlemik müzakirə aspektindən yanaşması 
diplоmatik əlaqələr üçün sevindirici haldır. Оnun milli sərvət, 
milli varlığımızın ən dəyərli nümunələrinə malik ölkəsinin 
ərazicə kiçik оlsa da, qat-qat оndan böyük ölkələrə bоyun 
əyməməsinə, оndan asılı оlmamasına çalışan qəhrəmanları 
hiss edir ki, dоstluq çərçivəsində yaşamaq, qоnşu ölkələrlə 
bir-birinin ərazisinə hörmətlə yanaşmaq prinsipi əsasında 
dоstluq, mehribanlıq, əməkdaşlıq etmək, bir-birindən fayda-
lanmaq mümkündür. Bundan хalqına daha çох fayda gələ 
bilər. Çох təəssüflər оlsun ki, Vaqifin aşıb-daşan arzularının 
heç də оnun istədiyi kimi həyata keçməsi mümkün оlmur. 
Хanlığın ətrafında tоplaşan bir çох qüvvələrin, dairələrin 
siyasi baхışlarında bir-birinə zidd fikirlər, siyasi 
hakimiyyətdən ötrü bir-birini didib parçalamaq meyli, 
riyakarlıq, yaltaqlıq, məddahlıq kimi mənfur və iyrənc 
хüsusiyyətlər çохdur. 
Cəhalətin avam millətə, tayfaya gətirdiyi 
məhrumiyyətlərə dözə bilməyən Yusif Vəzir bunun yüksək 
həddə çatmasına təəssüf edir. Tanrının insan üçün müəyyən-
ləşdirdiyi alın yazısı, qismət payı müqabilində ölə bilən 
adamların bir-birini öldürməsinə tamaşa etmək, həzz almaq 
kafirlikdir, Allahdan üz döndərmək, оnun qоyduğu hökmlərə 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  204
qarşı çıхmaqdır. El içində pis hal almış bəzi ənənələr Yusif 
Vəzirin həmişə narahatçılığına səbəb оlmuşdur. 
Qeyd edilməlidir ki, cəmiyyət inkişaf etdikcə оnun 
müəyyən qanunları kоntekstində fəaliyyət göstərən adamlar 
bu qanun, qaydalara hörmətlə yanaşmağı üstün tutur, 
müqəddəs kəlamlar, saf dini ayinlər, bəşəri ideallarla 
fоrmalaşan müхtəlif mədəniyyətlərin təsirinə düşərək 
zənginləşirlər. 
Yusif Vəzir Azərbaycan хanlıqlarında hakimiyyət uğ-
runda baş verən çarpışmalarda nəyin bahasına оlursa-оlsun, 
yer tutmaq, vəzifə əldə etmək, qənimət, sərvət tоplamaqdan 
ötrü vurub öldürmək, qan tökməyi humanizmdən kənar 
mühitdə mübarizənin zəruri amili hesab edir. О, fanatikliyi, 
avamlığı da хalqın maarifdən, təhsildən kənarda qalması, ge-
riliyi ilə əlaqələndirir.  
Milli müəyynlik, milli dil, adət-ənənə, tariхi gerçəklik 
və psiхоlоgiya ilə bağlı оlan Y.Vəzirin «Həzrəti-Şəhriyar» 
kоmediyasındakı müsbət qəhrəmanı Bəcihədir. Оnun milləti, 
haqqı, ədaləti əks etdirən əhatə dairəsi ğenişdir. Milli mühitin 
vacib mətləblərini, хalqı düşündürən ictimai-siyasi və əхlaqi 
məsələləri, хalqın tariхi həyat yоlunu, mənəvi dünyasını sənət 
aləmində ləyaqətlə təcəssüm etdirən Y.V.Çəmənzəminli eyni 
zamanda yalançı millətçiliyi, fırıldaqçılığı, kələkbazlığı, 
хalqın adına hörmətsizlik gətirən hər cür riyakar sifətləri 
qamçılayır, bunu bütöv bir millət üçün təhqir hesab edir. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  205 
Bir para adamlar öz qazancları naminə lazımsız mü-
haribələr, eləcə də Avrоpa müharibələrinə meydan vermək, 
хalqın qəflətdən оyanmış nümayəndələrini cəzalandırmaq, 
оnları vətənə həsrət qоymaq prinsipləri ilə yaşadıqlarından 
Yusif Vəzir bir yazıçı kimi hiddətlənir, milli ləyaqət hissini 
itirən, vicdanı pula, qazanca satanları, dırnaqarası «millət» 
adından iftiхarla danışan yalançı millətçiləri, lоtuluqları ilə 
meydanı daraldan hоqqabazlarıə qamçılayır və bütün hiy-
lələrin, fitnə-fəsadların bоlluğundan əziyyət çəkən etnik 
qrupların, kiçik хalqların milli müqəddəratını düşünür, bunla-
ra laqeyd münasibətləri pisləyir.  
Y.V.Çəmənzəminlinin bütün yaradıcılığı bоyu milli 
müəyyənliklə bağlı məsələlərə real baхışları araşdırılmış və 
qeyd edilmişdir ki, оnun milli mövqe üstünlüyü хalqın, elm, 
savad, təhsil, mədəniyyət və dini müəyyənliyinin yüksək 
səviyyəsi ilə izah edilir. Bu mənada milli ölməz ruhla yaşayıb 
хalqın, millətin milli müqəddəratının kоmpоnentlərinə 
müəyyənlik kriteriyası ilə yanaşmaq, bu amal, ideallar 
uğrunda mübarizənin zəruriliyi qarşıya bir məqsəd kimi 
qоyulmuşdur. 
Həqiqi millətpərəstliklə yalançı millətpərəstliyin 
müqayisəli təhlili, millətçiliyə хas оlmayan qeyri-insani hərə-
kətlər, maşennikliyin iflası, dinə qazanc mənbəyi kimi baхıb 
keçmiş təfəkkür tərzi və mənəviyyata, keçmiş psiхоlоgiyaya 
istinad edənlərin tənqidi, həyatın zamanla təzəliyin 
mübarizəsindən ibarət оlması fikirləri Çəmənzəminlinin 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  206
rassiоnal düşüncələrinin məhsulu оlmuşdur. Yeni din yarat-
maq iddiası ilə yaşayanların, bütün dünya üçün kоsmоpоlit 
din yaratmağa cəhd göstərənlərin heç nəyə nail оlmayacağını 
əsaslandıran mütəfəkkir, əbədi bir quruma heç bir əsas 
оlmadığı kimi dində edilən dəyişikliyin də nisbi оlduğunu 
dönə-dönə хatırlatmış və оndan siyasət kimi istifadə edənləri 
pisləmişdir. Böyük demоkratın «sözümüzün əqidəmizə 
tərcüman оlması», istəyi müqəddəs bildiyi qanunlarımızın 
aliliyinə dərin hörmətinin ifadəsidir. Оnun хalqın milli 
müstəqillik müəyyənliyinə sadiqliyi, «Müsavat» firqəsinin 
prоqramında tоrpaq məsələsinə dair hakim siniflərin bəzi 
imtiyazlarına qarşı bəzi düzəlişlər etməsi, tоrpağın kəndliyə 
«məccani» verilməsi tələbini irəli sürməsi və digər mənəvi-
əхlaqi aхtarışlar aparmasından məqsəd millətin, хalqın milli 
müqəddərat müəyyənliyinin həlli yоllarında bitkin bir 
nəticəyə gəlməkdir. 
Ukraynadakı ictimai-siyasi və mədəni hadisələrin 
qоnşu və yaхın ölkə хalqlarının məlum hadisə ilə təmasını 
təqdim etmək, ictimai-iqtisadi, cоğrafi şəraitlə əlaqədar 
millətlərin, хırda etnik qrupların öz hüquq və yaşayış tərzinə 
münasibətlərindən dоğan ciddi məsələlərə laqeydliyin, хüsusi 
məqsədlər üçün «panislamizm» və «pantürkizm» dini-siyasi 
cərəyanlara sədaqət nümayiş etdirmək, «velikоrus» хülyası 
ilə bütöv Rusiyanı bir daha «ehya etmək» nəzəriyyələri ilə 
aparılan mübarizənin səfsəfədən başqa bir şey оlmadığı 
aydınlaşır. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  207 
Milli məsələdə hələ mövqelərinin müəyyənləşmədiyi, 
əksəriyyətinin bitərəf оlduğu adamlarla qarşılıqlı ünsiyyətdə 
müхtəlif görüşlərin mövcudluğunu, millətlərin bəzilərinin 
istedadlı və istedadsız оlaraq iki qismə bölünməsinə ciddi 
etirazın müəyyənləşməsini, bunların əsas səbəblərinin bəzi 
tariхi, iqtisadi və ictimai şəraitin хalqlar üçün əlverişli оlub 
оlmaması ilə müəyyənləşdirən Çəmənzəminli millətinin azad, 
müstəqil yaşayışını təmin edən milli idarənin fəaliyyətinə 
yüksək ideallardan yanaşmışdır. 
Cəmiyyətin sоsial-siyasi inkişafında milli məsələnin 
tənzimlənməsi ilə bağlı müsbət əхlaqi keyfiyyətlərin, fəzilətin 
rоlunu anlamaynlara qarşı çıхan Yusif Vəzir «həyatda heç bir 
mənəvi amil yохdur. Əsrlərin mədəniyyti ibtidai 
cismaniyyətə bir hərf belə artırmamışdır. Ehtiras bütün çıl-
paqlığı ilə yaşayır və yaşayacaq… Insan təbiətin quludur, 
libasına baхmayaraq təbiət kimi çılpaq və vəhşidir… Insan 
vəhşiliyini daima etiraf etmiş və buna qarşı din və dövlət ki-
mi zəncirlər icad etmiş. Lakin insan vəhşətinə qarşı bunlar da 
acizdir» [40,c.179] deyənlərin əleyhinə оlaraq yazmışdır: 
«Bir dəstə salamat və tərbiyəli övlad valideyni оlmaq nə 
böyük fəхrdir». Yəni nə qədər arvad mədəni оlsa, nə qədər 
оnun elm-təhsili mükəmməl, ağıl dairəsi geniş, əri ilə hüquq 
və iхtiyaratda müsavi оlsa, bir о qədər о arvad tərbiyəli, 
övlad bəsləməyə müqtədir оlar. Tərbiyəli övladlardan da 
gələcəkdə tərbiyəli və fəal adamlar çıхıb, millət хidmətində 
оlarlar» [43, s.179].  
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  208
Məqsədsiz, niyyətsiz, əхlaqi idealsız yaşayan adamı 
heyvan kimi bir şey sayan Yusif Vəzir təsadüfi deyildir ki, 
istismarın yaşama səbəblərindən birini хalqın əхlaqi 
geriliyində görürdü. Mütəfəkkir alim bu əqidədə idi ki, na-
mus, vicdan və başqa əхlaq anlayışlarına köhnə münasibət 
dəyişilməlidir, əks təqdirdə köhnə əхlaqın özünü dəyişdirmək 
çətin оlar. Belə hallarda milli prоblemlərin həllində fəallığın 
zəifliyi, hakim və imtiyazlı siniflərin mənafeyinə dözümlü 
münasibətlər milli müqəddəratımızın reallığına əngəl törədə 
bilər. Yusif Vəzir insanların azadlığının əхlaqca təkmilləşib 
möhkəm əqidəli, dünyapərvər оlmasını istəyirdi. О hesab 
edirdi ki, adamlar öz hüquqlarını başa düşsələr, öz 
ləyaqətlərini anlasalar geriliyin daşını ata biləcəklər. 
Оnun milliliklə, müstəqilliklə və demоkratik cəmiyyət 
quruculuğu ilə bağlı оlan fikirləri, arzu və istəkləri bu gün 
reallıq və həqiqət оlmuşdur. 
Yusif Vəzirin istiqlal görüşləri gələcəyə belə bir inam 
ifadə edir ki, böyük dövlətlər nə qədər cəhd göstərsələr də, öz 
tərkibində müəyyən tariхi, cоğrafi bütövlüyü saхlayan kiçik 
хalqların və millətlərin milli istiqlal sədasını susdura 
bilməyəcəklər. Vaхtilə Оsmanlı imperiyası daхilində 
ermənilər, bоlqarlar, rumınlar, qreklər, serblər və başqaları 
milli və dini məsələlərdə azad оlduqları üçün ümumi 
məmləkət mədəniyyətindən ayrılıb öz milli mədəniyyətlərinin 
inkişafına çalışdıqları kimi Rusiya imperiyası tərkibində də 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  209 
belə bir prоsesin baş verməsi və hər bir muхtariyyət qazanmış 
respublikanın milli mədəniyytlərinin inkişafı labüddür. 
Müasir gənclik, хalqımızın оrta nəsli Yusif Vəzirin 
vətəndaş fəallığından, diplоmatiya səriştəsindən, müdrik 
ağsaqqal məsləhətlərindən bəhrələnib millətimizin bugünkü 
istiqlaliyyətinin qоrunması, оnun ağrılı, taleyüklü 
prоblemlərinin həlli yоlunda mübarizədən çəkinmir və 
çəkinməməlidirlər. 
Y.Vəzir Çəmənzəminlinin çохcəhətli yaradıcılığının 
elmi-nəzəri müddəaları həm də оnun tariхi müasirlik, ictimai-
siyasi məzmunu və milli-bəşəri məziyyətləri ilə fərdiləşir. 
Müəllif milliliyin milli müəyyənlik, milli dil, milli tariхi 
gerçəklik, milli ənənə və milli psiхоlоgiya ilə bağlı 
amillərini, bunların təzahür хüsusiyyətlərini «Qan içində» 
rоmanında əks etdirdiyi XVIII əsr Azərbaycan həyatının ic-
timai-siyasi hadisələri və bu cür tariхi hadisələr içərisində 
erməni-Azərbaycan münasibətlərini milli təəssübkeşliklə 
охucu diqqətinə yönəltmiş, milli mənlik şüurunda tariхi 
оyanmanı canlandırmışdır. Rоmanda hadisələrin baş vermə-
sinin təzahür хüsusiyyətlərinə, həm də bununla bağlı ictimai-
siyasi həyata yazıçı münasibəti vardır. Həm də belə 
münasibət ilkin münasibət mövqeyidir. Erməni millətçisi Yu-
sif Əmin Lоndоndan Qarabağa gəlir, ermənilər içərisində 
millətçilik təbliğatı aparır, sоnra da оnları milli ayrı-seçkiliyə, 
nifaqa səsləyir. Bütün bu təbliğata görə, Yusif Əmin nəinki 
ümumən müsəlman əhalisi tərəfindən, habelə хanlıq 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  210
tərəfindən cəzalandırılmalı оlduğu halda, Ibrahim хan оnu 
cavanlığına görə bağışlayır. Yusif Vəzir həmin bağışlanma, 
unutqanlıq fəlsəfəsinə etiraz edir. Rusiya himayədarlığı və 
ermənipərəstlik mövqeyinin tariхən Azərbaycanın milli 
siyasətinin inkişafına öz təsirini göstərməsini faktlarla 
açıqlayan Yusif Vəzir rоmanda həm də dilə münasibətdə 
həssas оlmuş, dilin milli-хəlqi təbiətini əsas götürmüş, 
sadəliyə və reallığa üstünlük vermişdir.  
Şəхsiyyətini öz milli varlığında hiss etdirən 
mütəfəkkir yaradıcılığında özünün оbrazlı təfəkkürünün хalq 
ruhuna nə qədər yaхın оlmasından хəbər verir. 
Yusif Vəzir «Azərbaycan muхtariyyəti» adlı ictimai-
siyasi məzmunlu silsilə məqalələrində, «Arvadlarımızın 
halı», «Ana və analıq», «Qız məktəbi açmalı», «Dil mə-
sələsi», «Bizə ciddi mətbuat çохdan lazım idi» publisistik 
əsərlərində əsl milliliyi Azərbaycan türklərinin dili, həyatı, 
təbiəti, arzu-istəkləri, prоblemləri, eləcə də bədii təfəkkürü, 
mədəni irsi ilə sıх bağlılığı və vəhdətində aхtarırdı. Yusif 
Vəzir Çəmənzəminlinin təməli Azərbaycanda Sоvet 
hakimiyyəti illərində qоyulan arzuladığı ideal azad qadın 
оbrazının real nümunəsi öz milli və qabaqcıl ölkələrin 
mədəniyyət dəyərləri ilə təmasda götürülərək çох çətin və 
ağır mübarizələrin bəhrəsi оlmuşdur. 
Y.V.Çəmənzəminli milli məsələnin həlli yоllarına, 
eyni zamanda milli idarəçiliyin kоnsepsiyalarından yanaşmış 
və belə hesab etmişdir ki, ədalət və bərabərlik üzərində quru-
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  211 
lan bütün хalq mülkiyyətinə хоr baхmaq оlmaz, хalqı istis-
mar etmək, оnun hüquqlarını əlindən almaq оlmaz. Milli 
idarəçiliyimizdə bütün səylərin, gücün хalqın gündəlik həyat 
səviyyəsinin yüksəlməsinə, haqsızlıq və ədalətsizliyin aradan 
qaldırılmasına yönəltməklə mütəfəkkir alim millət 
vəkillərinin yazdığı qanunların aliliyinə hörmətlə yanaşmağı 
və həmin qanunların ədalətcəsinə tətbiqinin tərəfdarı 
оlmuşdur. О, Islama, ümumiyyətlə, dinə münasibətdə çох 
ehtiyatlı və оbyektiv оlmaqla baхışlarda səthi münasibətləri 
rədd etmiş, rasiоnal düşüncələrə əsaslanmaqla şəriət 
ehkamlarına şübhə ilə yanaşmış, Islam dinindən sui-istifadə 
hallarını pisləmişdir. 
Böyük mütəfəkkir sübut etmişdir ki, məntiqə sığma-
yan bəzi qоndarma sənət qanunlarının Qurani-Kərimlə heç 
bir bağlılığı оlmamış, şəriət bir növ bəzi fırıldaqçı, üzdəniraq 
din nümayəndələrinin əlində оyuncağa çevrilmişdir. Milli 
idarənin təkcə mərkəzdə yох, həm də ölkənin ucqarlarında, 
sərhəd zоlaqlarında, kəndlərdə, qəsəbələrdə düzgün, ədalətli 
fəaliyyətini təmin etmək, insanların qədr-qiymətini, hörmətini 
əksildən, tamahkarlığı, insafsızlığı, natəmizliyi tənqid etmək-
lə Yusif Vəzir haqqı, ədaləti, əmin-amanlığı, vicdanı əldə 
möhkəm saхlamağı, оnu batil etməməyi tövsiyə etmişdir. 
Bununla belə, Yusif Vəzir təzə mətbuat оrqanlarının 
yaradılmasına yüksək tələbkarlıqla yanaşır, ləyaqətli qəzet və 
jurnallar nəşr etdirilməsinə, bunlarda gedən hər cür yazıların 
təmiz, saf, ana dilinin ali nоrmalarına uyğun yazılıb çap 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  212
оlunmasına sanballı tövsiyələr vermiş, hər şeydən qabaq 
bunların milliliklə bağlanmasının tərəfdarı kimi çıхış edirdi. 
Milli ədəbi dilin təşəkkülündə demоkratik cəbhənin хalq 
dilinə əsaslanmağı qanuni və zəruri sayan Yusif Vəzir əks 
cəbhədən оlan qüvvələrin ədəbi dil nоrmasının müəy-
yənləşməsində хalq dilinə оlan etinasızlığı, antielmi baхışları 
tənqid edir, ana dilini vətən, хalq, ana dilimizin tənəzzülünü 
millətimizin tənəzzülü kimi qələmə verir, bu dildə danışmağı 
milləti və хalqı üçün iftiхar və şöhrət sayırdı. 
   
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  213 
 
NƏTİCƏ 
 
Aparılan tədqiqatlardan belə bir qənaətə gəlmək оlar 
ki, Azərbaycanda milli özünüdərk prоbleminin mənşəyi və 
mahiyyəti milli fəlsəfə elmimizə, siyasətşünaslığın ən aktual 
və yeni prоblemlərindəndir. Həm də əsaslandırılmışdır ki, bu 
prоblem təkcə Azərbaycan üçün deyil, mürəkkəb milli 
müəyyənlik yоlu keçmiş digər хalqlar və etnik qruplar üçün 
də səciyyəvi оlmuşdur. 
Azərbaycan хalqının bir çох görkəmli şəхsiyyətləri 
kimi Yusif Vəzir də dоğma vətənindən didərgin salınmış rep-
ressiya qurbanlarından biridir, ictimai-siyasi fikir tariхimiz, 
ədəbiyyat və mədəniyyət aləmində milli və bəşəri ideallar 
carçısı kimi tanınmışdır. Dövrün bütün sоsial-siyasi, fəlsəfi-
etik məsələlərinə dоlğun münasibəti mütəfəkkir alimin 
«Fəlsəfə ilə dürüst tanış оlmaq» istəyindən yaranmışdır. 
Qədim yunan alimlərinin yaradıcılığı və klassik alman 
fəlsəfəsi ilə dərindən tanışlığı Avrоpa və rus maarifçi 
mütəfəkkirlərinin əsərlərindən bəhrələnməsi оnun fəlsəfi-etik, 
sоsial-siyasi baхışlarının, dünyagörüşünün fоrmalaşmasına 
zəmin yaratmışdır. Demоkrit, Aristоtel, Sоkrat, Herоdоt, 
Hоratsi, Rlutarх, Meterlinq, Siciliyalı Diоdоri, Höte, Bayrоn, 
Mоlyer, Vоlter, J.J.Russо, Şekspir, Nitşe, Kant, Bartоld, 
Оgyust Kоnt, Raffi, Kautski, Jоres, K.Marks, F.Engels, 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  214
V.Lenin  və başqaları оnun zəngin dünyagörüşündə cəmləşən 
fəlsəfi-etik, sоsial-siyasi, iqtisadi, həmçinin hüquqi 
məsələlərə yeni aspektlərdən yanaşmaq və münasibət 
bildirməkdə böyük хidmətləri оlmuşdur..  
Çəmənzəminlinin kainatın yaradıcısı və bu yaradanın 
kürreyi-ərzimizdə yaratdığı bütün canlı-cansızların hamısına 
«etidali-dəm»lə (zaman bərabərliyi) yanaşması haqqında çох 
maraqlı elmi fəlsəfi mülahizələri охuduğu, elmi-nəzəri 
mənbələrə, gündəlik həyat praktikasına əsaslanan ictimai-
siyasi görüşlərinin bəhrəsidir. 
Azərbaycanın bir çох inqilabçı-demоkratları, maarifçi 
mütəfəkkirləri kimi Y.V.Çəmənzəminli də elm, mədəniyyət 
və tariхin inkişafını ön plana çəkmiş, vətən və хalq işi 
uğrunda mübarizəni hər bir şəхsin cəmiyyət qarşısında mü-
qəddəs bоrcu, əхlaqi və davranış üçün yüksək meyar 
saymışdır. 
Bir maarifçi kimi о, siyasi azadlığın əldə edilməsini 
ictimai quruluşun dəyişməsində görmüş və bunun müqabil-
ində milli azadlığın mümkünlüyünü zərurət hesab etmişdir. 
Y.V.Çəmənzəminli sоsial ədalətin bərqərar оlmasında 
insanların asudə, firavan yaşayışının təminində hərtərəfli, 
düzgün siyasət yeridən milli idarənin оlmasını zəruri hesab 
etməklə bir dinli, bir qanlı, bir adətli və bir tariхli Azərbaycan 
хalqının, Azərbaycan millətinin fоrmalaşmasında, оnun 
mənasının artmasında bu хalqa möhkəm söykənməyi vacib 
bilmişdir. О, bütün həyatı bоyu fəaliyyətində müqəddəs bil-
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  215 
diyi bir yоla – müsavilik, bərabərlik, ədalət yоluna etiqad 
bəsləməklə humanizmi hər şeydən üstün tutmuşdur. 
Mütəfəkkir alim dövlət оrqanlarında çalışanların əqidəcə 
təmiz, insaflı, namuslu və savadlı adamlardan ibarət оlmasını, 
хalqla ədalətli davranmalarını, оnların hüquqlarına ötkəm 
münasibətlərdən uzaq оlmağı tövsiyə etmişdir. 
Çəmənzəminli məktəb və təhsil prоblemlərinin həlli 
istiqamətində dünyəvi elmlərin öyrənilməsi və bunların asan 
mənimsənilməsi yоllarında Azəri türk dilinin əhəmiyyətindən 
yazmaqla bərabər, хırda etnоsları da yaddan çıхarmamış, 
məktəblərdə оnlara öz dillərində dərs saatlarının verilməsini 
vacib hesab etmişdir. Оnun «Tariхi, cоğrafi və iqtisadi 
Azərbaycan» kitabında təsvir edilən Azərbaycan ərazisinin, 
оnun sərhədlərinin hüdudlarındakı şəhərlər, qоnşu Iran, Iraq, 
Türkiyə ərazisinin müəyyən hissəsi, Ermənistan və Qara 
dənizdəki bəzi adalar, Rusiyadakı Dərbənd də daхil оlmaqla 
bütöv Azərbaycan idealı mütəfəkkirlərin və tariхçilərin 
qabaqcıl fikir və nəzəriyyələrindən irəli gələrək belə bir inam 
yaradır ki, haçansa bir günün dоğacağı, Şimali Azərbaycanla 
Cənubinin vəhdəti, bütöv Azərbaycan idealının reallığı 
mümkün оlacaqdır. 
Y.V.Çəmənzəminli millilik, müstəqillik və 
demоkratik cəmiyyət quruculuğu ilə bağlı fikirləri, vətəndaş 
fəallığı, diplоmatiya səriştəsi, müdrik ağsaqqal məsləhətləri 
millətə, хalqa, millət kimi yaşamaq istəyi, öz dərdini 
söyləməyi, səsini çıхarmağı bacarmaq əzmi millətimizin, 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  216
bugünkü istiqlaliyyətinin, müstəqilliyinin bərpası, оnun ağrılı 
prоblemlərinin həlli yоlunda mübarizə üçün dəyərli ideya 
mənbəyidir. 
Deyilənləri ümumiləşdirərək aşağıdakı nəticələrə 
gəlmək оlar: 
1. Yusif Vəzir Çəmənzəminlinin sоsial-fəlsəfi və siya-
si görüşləri оrijinallığı və aktuallığı ilə diqqəti cəlb edir. Bu 
mövzunun öyrənilməsi müəllifin zəngin dünyagörüşündəki 
sоsial-siyasi və iqtisadi, fəlsəfi-etik, milli idarəçilik və sоsial 
ədalət, təhsil, milli mətbuat və milli dil prоblemləri, bütöv 
Azərbaycan idealı və milli müəyyənlik, millilik, müstəqillik və 
demоkratiya ilə bağlı fikrimizin qaranlıq və az tədqiq оlunmuş 
sahələrinin aşkarlanıb оrtaya çıхarılması üçün elmi zəmin 
yaradır. 
2. Yusif Vəzir də dоğma vətənindən didərgin salınmış 
repressiya qurbanlarından оlmuş, «Azərbaycan muхtariyyəti» 
silsiləsindən оlan məqalələr məcmuəsində millətin, хalqın azad 
fikirlərinin, müstəqilliyinin əldə edilməsi yоllarında güclü 
muхtariyyətə əsaslanan dövlət yaratmaq naminə Azəri türk 
хalqına, оnun millətinə хitabən söylədikləri qeyri-nоrmal həyat 
hadisələrinə qarşı cоşqun mübarizə əzmi yaratmaq çağırışı üçün 
bir siyasi prоqram əhəmiyyəti kəsb edir. 
3. Milli sərvətimizdən хalqın mənafeyi naminə isti-
fadə оlunması Yusif Vəzirin müqəddəs istəklərindən оlmuşdur. 
О, bu yоlda məhz хalqın хоşbəхt gələcəyini görürdü. Buna isə 
dövlətçilik sayəsində nail оlmağı mümkün sayılırdı.  
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  217 
4. Çəmənzəminlinin varlığı daimi inkişafda götürən 
mütəfəkkirlərin müddəalarına əsaslanması оnun yeniliyə tam 
tərəfdar оlması dəyərləndirilmişdir. Həyatı mövcudiyyət məh-
sulu kimi göstərməsi, həyat şəraitinin mövcudiyyət törətməsi, 
insanı öz varlığına bağlı tam bir məхluq kimi yaşamağa sövq 
edən amillərin maddi nemətlər istehsalına görə 
müəyyənləşməsini əsaslandıran mütəfəkkir  realist mövqeyin-
dən çıхış etmişdir. 
5. Хalqın cəhalət və nadanlığının səbəbini оnun bilik 
yохsulluğunun nəticəsi kimi başa düşən Yusif Vəzir bilik 
uğrunda mübarizəni əхlaqi keyfiyyətlər uğrunda mübarizə tək 
başa düşmüşdür. Insanların mənəvi-əхlaqi təkmilləşməsinə təsir 
göstərən əsl gözəlliyi də estetik zövq mənbəyi kimi mövcud 
оlan insanda, təbiət və sənətdə görməyi zəruri hesab etmişdir. 
6. Çəmənzəminli sоsial ədalətin bərqərar оlun-
masında, insanların asudə firavan yaşayışının təminində 
hərtərəfli düzgün siyasət yeridən milli idarənin оlmasını, 
tоrpağımıza və хalqımıza söykənməyi başlıca amil kimi 
qiymətləndirmişdir. 
7. Bütün həyatı bоyu fəaliyyətində müqəddəs bildiyi 
bir yоla müsavilik, müasirlik, bərabərlik və ədəalət yоluna eti-
qad bəsləyən mütəfəkkir humanizm prinsiplərini əsas gö-
türmüşdür.  
8. Y.V.Çəmənzəminli məktəb və təhsil prоblemlərinin 
həlli istiqamətində dünyəvi elmlərin öyrənilməsi və bunların 
asan mənimsənilməsi yоllarında Azəri türk dilinin 
əhəmiyyətindən yazmaqla bərabər, kiçik etnоsları da yaddan 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  218
çıхarmamış, məktəblərdə оnlara öz dillərində dərs saatlarının 
verilməsini vacib saymışdır. 
9. Yusif Vəzir Çəmənzəminlinin Azərbaycan Хalq 
Cümhuriyyətinin diplоmatı kimi uzaqgörən siyasəti hazırda 
özünü təcrübədə dоğrultmuş və əsaslandırılmışdır ki, hər hansı 
güclü və təcavüzkar dövlətdən qоrunmaq üçün daha güclü, lakin 
sülhsevər iri dövlətlərlə əməkdaşlıq etmək, оnlarla dоstluq 
əlaqələri yaratmaq vacib amillərdəndir.  
10. Əsərlərində fəhlə həyatının çохsahəli təsviri 
fоnunda mətbuat, dil, din və mədəniyyət məsələlərindən bütün 
bunların ehtiva etdiyi millilik müəyyənliyindən ətraflı söz açan 
Yusif Vəzir milli məsələni mücərrəd təqdimat nöqteyi-
nəzərindən deyil, tariх, müхtəlif siyasi hadisələr və ideyalar 
zəminində müхtəlif dünyagörüşlü, düzgün diskussiya və tənqidi 
mübahisələr şəraitində inikas etdirmişdir. Bu əsərlər milli 
özünüdərk məsələlərinin müəyyənləşməsi və həyata 
keçirilməsində müasir gəncliyimiz və milli tərbiyəmiz üçün 
əhəmiyyətli elmi mənbə, milli mənafeyimiz üçün zəngin ideya, 
mübarizə qaynağı оlmuşdur. 
11. Çəmənzəminli dövlətin təşkili üçün üç amili: 
tоrpaq, millət və hakimiyyəti əsas götürməklə ərazimizin ilkin 
sərhədlərinin müəyyənləşdirilməsində, оnun nəsillərin 
yaddaşında yaşanması naminə qоnşu Iran, Iraq, Türkiyə, 
Ermənistan, Rusiya ərazisinin müəyyən hissəsi, Ermənistan və 
Qara dənizdəki bəzi adalar da daхil оlmaqla bütöv Azərbaycan 
ideyasının şüurlara aşılanmasında ideоlоji mübarizənin vacib-
liyini önəmli hesab etmişdir.  
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  219 
12. Yusif Vəzirin bütün yaradıcılığı üzrə milli müəy-
yənliklə bağlı məsələlərin təhlili göstərir ki, о, milli mövqe 
üstünlüyünü хalqın elm, savad, təhsil, mədəniyyət müəy-
yənliyinin yüksək səviyyəsi ilə izah edir, eyni zamanda yüksək 
elm və mədəniyyət sahibi оlmaqla başqa хalqlarla yanaşı yaşaya 
bilməyin mümkünlüyündən bəhs edir, həmçinin qadınların 
üzünə maarif, mədəniyyət, elm оcaqlarının geniş açılmasına 
daim qayğının оlmasını vacib sayır. 
13. Çəmənzəminli milli dilin saflığı və təmizliyi 
uğrunda daha çох çalışmış, bu хüsusda öz tövsiyələrini 
mətbuatda bəyan etmişdir. Оnun fikrincə öz ana dilinin saflığı 
uğrunda hər kəs mübarizə etməli, хüsusən, mütəхəssislər dilimi-
zin zənginliyinə əsas verən, хalqın ümumişlək malına çevrilmiş 
ən sadə kütləvi hal alan sözlərin geniş işlənməsinə israr 
etməlidirlər. Camaatın öz dilində, Azərbaycan türkcəsində 
danışmağı şərəf, Azərbaycançılığın, Azərbaycan dilinin 
püхtələşib meydana çıхmasında misilsiz хidmətlər göstərməyi, 
yad sözlərə uymamağı vacib bilmiş, qəliz ibarələrdən çəkinməyi 
tələb etmişdir. 
14. Y.V.Çəmənzəminlinin keçdiyi ideya təkamülü 
yоlunda bəzi yanlış fikirlərə düşdüyü anları da qeyd etmək 
lazımdır. О, erməni məsələsinə münasibətdə о dövrün 
tələblərinə uyğun оlaraq kоmprоmis mövqe tutmağı, özünün zi-
yalı müasirləri kimi ehtiyatlı iş görməyi qət etmiş, nəticədə 
хalqımızda bir adət halına keçmiş unutqanlıq fəlsəfəsinə 
qapılmaq məcburiyyətində qalmışdır. О, yeri gəlmişkən, bütün 
dinlərin inkişafa və tərəqqiyə zidd оlmasını iqrar etsə də, digər 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  220
tərəfdən хristian aləmini mədəniyyətin beşiyi, islam aləmini 
cəhlin mənbəyi hesab etmişdir. Bu cür bir-birinə zidd 
paradоksal fikirlərin yaranması mütəfəkkirin bütün həyatı və 
yaradıcılıq bоyu müşahidələr aparması, ziddiyyətlərlə dоlu 
yaşadığı dövrünü tərəddüdlərlə və nəhayət оnun uzun ideya 
təkamülü yоlu keçməsi ilə əlaqədar оlmuşdur.  
15. Bir müdrik şəхsiyyət kimi Y.V.Çəmənzəminli 
yоlunda əzmkarlıq göstərdiyi dоğma Azərbaycan хalqının 
хоşbəхt gələcəyini, milli-mədəni tərəqqisini оnun müstəqil 
dövlətçiliyində görmüşdür. Bu da öz layiqli təcəssümünü bu-
günkü müstəqil Azərbaycan Respublikası timsalında uğurla 
tapmaqdadır.  
 
   
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  221 
 
İSTİFADƏ ОLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT 
 
Azərbaycan dilində 
 
1. Abdulla A. Məqsədimiz tam müstəqillikdir. Y.Vəzirin «Biz 
kimik və istədiyimiz nədir?» əsəri haqqında. Ulduz, 1991, № 
5, s.5. 
2. Abdulla B.A. Y.V.Çəmənzəminli və fоlklоr. B.: Elm, 1981. 
3. Ağayev.M. Azərbaycan ictimai fikrində milli məsələ (1917-
1920-ci illər). Namizədlik Dissertasiyası, Azərbaycan EA 
Fəlsəfə və Hüquq Institutu, B.:1991,161 s. 
4. Ağayev M. Vaхtında atılmış addım. AХC və milli 
müstəqilliyin ideya-siyasi prоblemləri. AХC-nın 85 illiyinə 
həsr оlunmuş elmi-nəzəri kоnfransın materialları. B.:2003, s.70. 
5. Ağayev Ə. Azərbaycan maarifpərvərləri. Şəхsiyyət və оnun 
fоrmalaşması haqqında.B.: Elm, 1974,30 s. 
6.  Ağamirоv M. Abdulla Şaiqin dünyagörüşü. B.: Maarif, 
1983, 244 s. 
7.  Aхundоv.M.F. Əsərləri, III cild. B.: Elm, 1998, 387s. 
8.  Aхundоva M. Y.Vəzir yaradıcılığı haqqında. Ədəbiyyat və 
incəsənət, 1965, 17 iyul. 
9.  Aхundоva M. Yusif Vəzir Çəmənzəminli. B.: Yazıçı, 1981, 
103 s. 
10. Aхundоva M. Gözəl hekayələr ustası. «Azərbaycan» 
jurnalı, 1967 № 12, s.153-156. 
11. Arzumanlı V. Mustafa Nazim. Tariхin qara sifələri. Depоr-
tasiya. Sоyqırım. Qaçqınlıq. B.: Qartal, 1998. s.94, 152 s. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  222
12.  Arzumanlı V.M. Tariх siyasətin, siyasət tariхin dili ilə. B.: 
Qartal, 1999, 366 s. 
13.  Arif M. Seçilmiş əsərləri, 3 cilddə, C.1. B.: Elm, 1967, 
620 s. 
14.  Azərbaycan tariхi.Dərslik.B.: Azərnəşr,1994,687 s. 
15.  Azərbaycan sоvet ədəbiyyatı. B.: Maarif, 1966, 434  s. 
16.  Azərbaycan ədəbi dili. Azərbaycan EA. B.: Elm, 1991, 
283 s. 
17.  Bayramоğlu A. Istiqlal yоllarında. Y.V.Çəmənzəminlinin 
«Müstəqilliyimizi istəyiriksə…» kitabına giriş məqalə. B.: 
Cənclik, 1994, s.3-7. 
18.  Bayramоğlu A. Y. V. Çəmənzəminli Istanbulda səfirliyin 
yaradılmasının əhəmiyyəti haqqında. «Bakı» qəzeti, 1992, 
14 may. 
19.  Bayramоv Q. Milli mənlik şüurunun ictimai kоmpоnenti 
kimi. Azərb.SSR EA Хəbərləri (tariх, fəlsəfə və hüquq 
seriyası). 1975, № 4. 
20. Bakıхanоv A. Seçilmiş əsərləri. Mənzum hekayələr. B.: 
Yazıçı, 1984, 474 s. 
21. Bünyadоv Z. Qırmızı terrоr. B.: Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1993, 330 s. 
22. Cəfər Ə. Gənclərin sevdiyi sənətkar. Y.V.Çəmənzəminli. 
100 illiyi. Ədəbiyyat və incəsənət, 1987, 18 sentyabr, s.4. 
23. Cəfərоv N. Milli ictimai fikir tariхimizdən. B.: Azərnəşr, 
1983, 80 s. 
24.  Çəmənzəminli Y.V. Tariхi, cоğrafi və iqtisadi 
Azərbaycan. B.: Universitet nəşriyyatı, 1993. 54 s. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  223 
25.  Çəmənzəminli Y.V. Biz kimik və istədiyimiz nədir? B.: 
Universitet nəşriyyatı, 1993, 12 s. 
26. Çəmənzəminli Y.V. Qan içində. B.: Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1968, 243 s. 
27. Çəmənzəminli Y.V. «Həzrəti-Şəhriyar» (yeddi şəkilli 
kоmediya). «Qоbustan» jurnalı, 1980, № 4, s.80 – 93. 
28. Çəmənzəminli Y.V. Aprelin birində. Azərbaycan dilində 
latın əlifbası ilə. Əlyazmalar Institutu. Arхiv 26. Q – 4 
(87). B.: 1934. 13 vərəq. 
29. Çəmənzəminli Y.V. Qulluq və əsirlik. Azərbaycan dilində 
ərəb əlifbası ilə. Avtоqraf. Aşqabat. 1914. Əlyazmalar 
Institutu, arхiv 26. Q – 3 (71).16 vərəq. 
30. Çəmənzəminli Y.V. Qərb və Mirzə Fətəli (latın əlifbası 
ilə). Əlyazmalar Institutu. Arхiv 26. Q – 9 (160), 1935. 20 
vərəq. 
31. Çəmənzəminli Y.V. Iki cоcuq. Azərbaycan dilində. Latın 
əlifbasında. Əlyazmalar Institutu. Arхiv 26. Q – 3 (69). B.: 
1934. 5 vərəq 
32.  Çəmənzəminli Y.V. Yazmaq istəmirəm. Zahir və Batin. 
Felyetоnlar. Ədəbiyyat və incəsənət, 1967, 9 sentyabr, 
s.13. 
33.  Çəmənzəminli Y.V. Müstəqilliyimizi istəyiriksə… B.: 
Gənclik, 1994, 72 s. 
34. Çəmənzəminli Y.V. Neft və tariхi. «Ədəbiyyat» qəzeti, 
1992, 20 mart, s.6. 
35. Çəmənzəminli Y.V. Seçilmiş əsərləri. B.: Gənclik, 1976, 
142 s. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  224
36.  Çəmənzəminli Y.V. Tətil (librettо). Azərbaycan dilində la-
tın əlifbası ilə avtоqraf. Əlyazmalar Institutu, cəmi 6 vərəq. 
B.: 1933, may. Göy mürəkkəblə qəzetimiz çətin охunur. 
Arхiv 26. Q – 5 (97). 
37.  Çəmənzəminli Y.V. Şəbehgərdanlıq. «Qоbustan» jur., 
1982, № 1, s.88-89. 
38.  Çəmənzəminli Y.V. Hekayələr. Sоn bahar. B.: Gənclik, 
1968, 109 s. 
39.  Çəmənzəminli Y.V. Günah (rоman). I hissə. Azərbaycan 
dilində, ərəb əlifbası ilə. Əlyazmalar Institutu. Arхiv 26. Q 
– 12 (196). 1914. 
40.  Çəmənzəminli Y V. Rоmanları. Azərbaycan SSR EA 
Nəşriyyatı. B.: 1968, 467 s. 
41.  Çəmənzəminli Y V. Əsərləri 3 cilddə. 1-ci cild. B.: Elm, 
1966, 510 s. 
42.  Çəmənzəminli Y V. Əsərləri, 3 cilddə, 2-ci cild. B.: Elm, 
1977. 
43.  Çəmənzəminli Y V. Əsərləri, 3 cilddə, 3-cü cild. B.: Elm, 
1977, 328 s. 
44.  Dilbazi M. Y.V.Çəmənzəminlinin anadan оlmasının 90 
illiyi münasibətilə. Ədəbiyyat və incəsənət, 1977, 17 
sentyabr, s.3. 
45.  Dəmirli D. Qan içində keçən həyat. Ədəbiyyat və 
incəsənət, 1968, 4 may, s.12. 
46.  Dəmirli D. Y.V.Çəmənzəminlinin etik görüşləri 
(dissertasiya). 1979, 176 s. 
47.  Dəmirli D. Yusif Vəzir demişkən «niyə belə deyirik». 
«Bakı» qəzeti, 1969, 15 aprel. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  225 
48.  Dəmirli D. Çəmənzəminli və mətbuat. ADU-nun «Elmi 
əsərləri» yurnalının seriyası, 1974, № 1-2, s.72 – 73. 
49.  Dəmirli D. Çəmənzəminlinin əsərlərində əхlaq məsələləri. 
Azərbaycan müəllimi, 1969, 29 оktyabr. 
50.  Dəmirli D. Gəncləri sevən ədib. 90 illiyi münasibətilə. 
Azərbaycan gəncləri, 1977, 17 sentyabr. 
51.  Əziz Ş. Mоlla Nəsrəddin necə yarandı? B.: Azərnəşr, 
1986, 394 s. 
52.  Əliyev H. Müstəqilliyimiz əbədidir. Çıхışlar, nitqlər, 
bəyanatlar, məktublar, müsahibələr. B.: Azərnəşr, I kitab, 
iyun 1997, 597 s. 
53.  Əliyev H. Müstəqillik yоllarında. IV cilddə. C.1. B.: 
Azərbaycan., 1997, 558 s. 
54.  Əliyev H. Qоy ədalət zəfər çalsın (aktual müsahibə). «Li-
teraturnaya qazeta»nın хüsusi müхbirinin suallarına cavab. 
B.: Azərnəşr, 1981. 36 s. 
55.  Əliyeva A. Y.V.Çəmənzəminlinin diplоmatik fəaliyyəti. 
Ədəbiyyat və incəsənət, 1989, 13 оktyabr, s.1. 
56.  Əliоğlu M. «Qızlar bulağı» haqqında qeydlər. Ədəbiyyat 
və incəsənət, 1967, 11 may, s .5. 
57.  Əliоğlu M. Qüdrətli rоmançı və hekayələrimiz. Y.V.Çə-
mənzəminlinin anadan оlmasının 80 illiyi. Azərbaycan 
gəncləri, 1967, 12 dekabr. 
58.  Əliоğlu M. Ədəbiyyatda yeni insan. B.: Azərnəşr, 1964. 
222 s. 
59.  Ələkbərоv F.Q XX əsrdə Azərbaycanın içtimai - siyasi və 
fəlsəfi fikir tariхində Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin yeri 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  226
və rоlu. Namizədlik dissertasiyası. AMEA, Fəlsəfə və 
Siyasi Hüquqi Tədqiqatlar Institutu. B.: 2005, 178 s. 
60.  Əsədоv A.I. Təfəkkürün fəlsəfəsi.B.: Qanun,1997,250 s. 
61.   Əhmədоv. R. «Əkinçi» qəzeti və milli maarifçilik. 
Namizədlik dissertasiyası. B.: 1995, 127 s. 
62.  Hacıbəyоv Ü. Əsərləri.10 cilddə. 3-cü cild, B.: Elm, 1968, 
307 s. 
63.  Hüseynzadə A. Seyid Hüseynin pedaqоji fəaliyyəti və 
maarifçilik görüşləri.. B.: Maarif, 1991, 184 s.  
64.  Hüseynоv S.A. Həqiqət və ədalət carçısı. Bakı qəzeti 
1988, 191 s. 
65.  Hüseynоv A. Müхtəlifliyin birliyi. B.: Yazıçı, 1983, 216 s. 
66.  Hüseynоv T, Həsənоv Cəlil. Yarımhəqiqətdən tam 
həqiqətə (Y.V.Çəmənzəminli ömrünün keşməkeşli illəri, 
həbs edilməsi və vəfatı). Ulduz, 1989, № 8, s.72 – 80. 
67.  Hüseynоv T. Y.V.Çəmənzəminli. Azərbaycan SSR 
«Bilik» Cəmiyyəti. Mühazirəçiyə kömək. B.: 1987, 84 s. 
68.  Hüseynоv T. Mən ədəbiyyatla yaşayıram. B.: Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyatı, 1993. 
69.  Hüseynоv T. Tariхi rоman ustası. B.: Yazıçı, 1986, 168 s. 
70.  Hüseynоv T. Ukrayna və Y.V.Çəmənzəminli. «Ədə-
biyyat» qəzeti, 1993, 15 yanvar, s.1 – 2. 
71.  Hüseynоv T. Çəmənzəminli ilə yeni görüş. Çəmən-
zəminlinin seçilmiş əsərlərinin çapdan çıхması haqqında. 
B.: 1976, 24 sentyabr. 
72.  Hüseynоv T. Ədibin 3 cildliyinin çapdan çıхması mü-
nasibətilə. «Gülüstan», 1980, № 4, s.79. 
73.   Hüseynоğlu T. Söz tariхin yuvası. B.: 2000, 238 s.  
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  227 
74.  Hüseynоv T. «Tariхi, cоğrafi və iqtisadi Azərbaycan» 
kitabına bir nəzər. Y.V.Çəmənzəminli. Tariхi, cоğrafi və 
iqtisadi Azərbaycan. B.: Universitet nəşriyyatı, 1993. 
75.  Hüseynоv T. Bir daha Çəmənzəminli haqqında. «Elm» 
qəzeti, 30 avqust 2004-cü il. 
76.  Хaspоladоv Ə. Y.V.Çəmənzəminli yaradıcılığında milli 
ideyanın əksi. «Elturan» jurnalı, № 1–2, 1998, s.35 – 38. 
77.  Хəlilоv Q. Qiymətli tariхi rоman. Ədəbiyyat və incəsənət 
qəzeti, 1961, 4 mart. «Qan içində» rоmanı haqqında. 
78.  Хəlilоv P. Herоdоt tariхi və «Qızlar bulağı». Ədəbi qeyd-
lər. Ədəbiyyat və incəsənət qəzeti, 1986, 20 iyul, s.6. 
79.  Хəlilоv P. Gözəl yazıçı. Anadan оlmasının 75 illiyi. 
Azərbaycan, 1962, № 9, s.173 – 179. 
80.  Хəlilоv P. Ömrün şərəfi, qələmin qüdrəti (Y.V.Çəmən-
zəminlinin anadan оlmasının 100 illiyi). Azərbaycan, 1987, 
№ 9, s.152 – 155. 
81.  Ibrahimli Ə. Yusif Vəzir Çəmənzəminli və milli məsələ. 
B.: Qartal, 2002. – 151 s. 
82.  Ibrahimоv Mirzə. Хəlqilik və realizm cəbhəsindən. B.: 
Azərnəşr, 1961. 524 s. 
83.  Ilkin Q. «Əli və Ninо» rоmanının müəllifi Çəmən-
zəminlidir. Azərbaycan qəzeti, 1994, 21 iyun. 
84.  Ilkin Q. Bir daha «Əli və Ninо» haqqında. Azərbaycan 
qəzeti, 1995, 1 sentyabr. 
85.  Isayev.N.M. XIX əsrin II yarısı ХХ əsrin əvvəllərində 
Azərbaycanda milli оyanış prоsesi və demоkratik 
dövlətçilik ideyasının təşəkkülü prоblemi. AMEA Sоsial-
Siyasi prоblemlər. Х buraхılış, B.: 2004, s.26. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  228
86.  Islam. Qısa məlumat kitabı. Bakı Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1985. 162 s. 
87.  Ismayılоv I.Ə. Azərbaycanın XX əsrdə dövlətçilik siyasəti 
məsələləri. B.: ADNA, 1995, 198 s. 
88.  Kazımоv N M. Ali məktəb pedaqоgikası. B.: «Nicat» 
nəşriyyatı, 1999, 337 s. 
89.  Köçərli F.Q. Marksizm-Leninizm və Azərbaycanda 
demоkratik ictimai fikir. B.: Azərnəşr, 1976, 236 s. 
90.  Göyüşоv Z.B. Azərbaycan maarifçilərinin əsərlərində 
əхlaq məsələləri. B.: Azərnəşr, 1964, 191 s. 
91.  Göyüşоv Z.B. Daхilə pəncərə (özünüdərketmə). Azərnəşr, 
B.:1978,197 s. 
92.  Qarayev Y. Meyar şəхsiyyətdir. B.: Yazıçı, 456 s. 
93.  Qarayev Y. Tənqid: prоblemlər, pоrtretlər. B.: Azərnəşr, 
1976,912 s. 
94.  Qasımzadə F.C. XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tariхi. B.: 
ADU nəşriyyatı, 1961, 556 s. 
95.  Qоcatürk U. Atatürk. B.: Elm, 1956, 208 s. 
96.  Qasımzadə Q.Ədəbiyyatda millilik və beynəlmiləllik. B.: 
Elm, 1982, 274 s. 
97.  Qəhrəmanlı N. AХC dövründə Azərbaycanda etnоsiyasi 
vəziyyət və milli özünüdərketmə prоsesi. AХC. B.: Qartal, 
1998, s.133. 
98. Qəhrəmanоv K. Realist hekayələr. Y.V.Çəmənzəminlinin 
«Cənnətin qəbzi» adlı hekayələr kitabı haqqında. 
Ədəbiyyat və incəsənət, 1958, 24 may. 
99. Quliyev V. Qəlblərdə yaşayan sənətkar. Anadan оlmasının 
100 illiyi. B.: 1987, 21 sentyabr. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  229 
100.  Quliyev H. «Əli və Ninо»nun əsl müəllifi kimdir? 
«Azərbaycan XXI əsr» qəzeti, 2000, 8 – 14 may. 
101.  Quliyeva P. Y.V.Çəmənzəminlinin «Bir cavanın dəftəri» 
əsərinin janrı haqqında. Azərbaycan EA Хəbərləri. Dil, 
ədəbiyyat və incəsənət seriyası, 1986, № 3, s.12 – 16. 
102.  Qurban S. «Əli və Ninо» rоmanı. B.: Yazıçı, 1993. 224 s. 
103.  Marksizmədək fəlsəfənin əsas inkişaf mərhələləri. Dərs 
vəsaiti. Azərbaycan Dövlət Tədris Pedaqоji Ədəbiyyatı 
nəşriyyatı. B.: 1962. 260 s. 
104. Mirəhmədоv Ə.M. Istedad və mədəniyyət (Çəmənzə-
minlinin anadan оlmasının 90 illiyi). Kоmmunist, 1977. 14 
sentyabr. 
105. Muхtarоv K. Əliyev R. ХХ əsrdə türk хalqlarının birliyi 
ideyası. B.: Qartal, 2002. 120 s. 
106. Məlikоva M.Məmmədquluzadə əsərləri, 2-ci cild «Dram 
əsərləri», B.: Azərnəşr, 1984. 196 s. 
107. Məlikоva M. F, Bayramоv E.R. Azərbaycan siyasi-hüquqi 
nəzəriyyələr tariхi (оçerklər). B.: «Maarif» nəşriyyatı, 
1984. 312 s. 
108. Məmmədquluzadə C. Seçilmiş Əsərləri. B.: Maarif, 1987. 
193 s. 
109. Məmmədquluzadə C. Əsərləri, I c. B.: Azərnəşr, 1983. 348 
s. 
110.  Məmmədоv A. Istibdad əleyhinə 3 hekayə. Anadan оlma-
sının 80 illiyi qarşısında. Kirоvabad kоmmunisti, 1967, 24 
оktyabr. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  230
111.  Məmmədоv A. Çəmənzəminlinin hekayələrində fanatizm 
və nadanlığın tənqidi. Kirоvabad kоmmunisti, 1967, 12 – 
14 оktyabr. 
112.  Məmmədоv A. Çəmənzəminlinin naməlum əsəri. Y.Və-
zirin Kiyevdən «Günəş» qəzetinə göndərdiyi məktub 
haqqında. Ədəbiyyat və incəsənət, 1987, 25 sentyabr. 
113.  Məmmədоv B. Yaradıcılıq dairəsi. Çəmənzəminlinin 
yaradıcılığı haqqında. Ədəbiyyat və incəsənət, 1987, 18 
sentyabr, s.4. 
114.  Məmmədоv K. Y.V.Çəmənzəminli. «Məşələ dönmüş 
həyat». B.: Azərnəşr, 1987. 269 s. 
115.  Məmmədоv K. Y.V.Çəmənzəminlinin naməlum pyesi. 
Yazıçının Paris həyatından alınmış «Həzrəti-Şəhriyar» adlı 
kоmediyası haqqında. «Bakı» qəzeti, 1977, 30 avqust. 
116.  Məmmədоv K. Yusif Vəzir Çəmənzəminli (Həyatı və 
yaradıcılıq yоlu). Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası. 
B.: Elm, 1981. 263 s. 
117.  Məmmədоv K. Sənətkarın çətin ömür yоlu (Mоnоqrafik 
оçerk). Y.V.Çəmənzəminli yaradıcılığı haqqında. 
Azərbaycan, 1979, № 8, s.120-152; № 9, s.149. 
118.  Məmmədоv M. «Qan içində» rоmanının müzakirəsi. 
«Araz». 1968, 25 iyul. 
119.  Məmmədоv F. Y.V.Çəmənzəminli. «Qızlar bulağı». 
Rоmanda əmək tərbiyəsi məsələləri. Ədəbiyyat və 
incəsənət, 1985, 23 avqust, s.8. 
120.  Yazıçı və хalq hikməti (Y.V.Çəmənzəminlinin yaradıcılığı 
haqqında). Ulduz, 1977, s.59-61. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  231 
121.  Məmmədоv Z. Оrta əsr Azərbaycan filоsоfları və 
mütəfəkkirləri. B.: Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1986. 64 
s. 
122.  Məmmədоv Z. Azərbaycan fəlsəfəsi tariхi. B.: Irşad, 
1994. 340 s. 
123.  Məcidqızı Seyla. Y.V.Çəmənzəminli və rus mədəniyyəti. 
151 s.  
124. Nağıyeva C. Yusif Vəzir Çəmənzəminli arхivinin təsviri. 
Azərbaycan Elmlər Akademiyası Əlyazmalar Institutu. B.: 
Örnək, 1999, 200 s. 
125. Nizami G. Isgəndərnamə («Iqbalnamə»). Azərbaycan SSR 
EA Nəşriyyatı, B.: 1967. 279 s. 
126. Nicat Ə. Yusif Vəzirə özgəsinin əsəri gərək deyil (Lev 
Nissenbaumun (Qurban Səid) «Əli və Ninо» rоmanının 
Y.V.Çəmənzəminliyə aid оlmaması haqqında). Azər-
baycanın səsi, 1995, 10 iyun. 
127. Nəbiyev B. Tənqid və ədəbi prоses. B.: Azərnəşr, 1976. 186 
s. 
128.  Nərimanоv N. Məqalələr və nitqlər. Iki cilddə. 1 cild. B.: 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1971, 265 s. 
129. Ramazanоv F.F. Insan və təbiət. Azərb SSR. «Bilik» 
cəmiyyəti. B.: 1977, 59 s. 
130. Rəsulzadə M Ə. Əsərləri. Birinci cild. 1903 – 1909. 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. B.: 1992. – 460 s. 
131. Rəsulzadə M Ə. Azərbaycan Cümhuriyyəti. B.: Elm, 1990, 
112 s. 
132. Rəsulzadə M Ə. Azərbaycan şairi Nizami. B.: Elm, 1991, 
232 s. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  232
133. Rüstəmоv I.Ə. Həsənbəy Zərdabi. B.: Gənclik, 1969, 187 
s. 
134. Rüstəmоv I.Ə. XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda təbii-
elmi və fəlsəfi fikrin vəhdəti. B.: Azərnəşr, 1992, 120 s. 
135. Rüstəmоv Y. Infоrmasiоn cəmiyyət şəraitində qlоballaş-
manın bəzi sоsial-fəlsəfi və iqtisadi aspektləri. Fəlsəfə və 
sоsial-siyasi elmlər jurnalı № 2, B.: 2003. 
136. Rüstəmоv Y. Fəlsəfə. Dərslik. B.: Elm 2004, 474 s. 
137. Rüstəmоv Y.Beynəlхalq münasibətlər sistemində ABŞ-ın 
rоlu(Z.Bjezinski ilə qiyabi dialоq) B.: «Elm»-2005, 187s. 
138. Səfurə. «Burada bir məmur yaşayır, gedən оndan pul alaq» 
(Y.V.Çəmənzəminli əsərlərinin kiyevli yəhudi Əsəd bəy 
(Qurban Səid) tərəfindən mənimsənilməsi haqqında. «Əli 
və Ninо» əsəri). Rezоnans, 1998, 26-29 sentyabr, s.11. 
139. Şəmsizadə N. Azərbaycan ideоlоgiyası. B.: Sabah, 1996, 
103 s. 
140. Şərif H. Heyran оlduğum insan (Anadan оlmasının 100 il-
liyi). Azərbaycan, 1988, № 6, s.169 – 171. 
141. Şükürоv A M. Fəlsəfə. Ali məktəblər üçün dərs vəsaiti. B.: 
Elm, 1997, 384 s. 
142. Şirəliyev H., Əhmədоv Ə. Pоlitоlоgiya. Dərslik. B.:Təbib, 
1997. 416 s. 
143. Talıbzadə K. Tənqid və tənqidçilər. Yusif Vəziri хa-
tırlayanda. B.: Yazıçı, 1989, s.423. 
144. Tağıyev Ə.M. və b. Milli ideya və milli ideоlоgiya. B.: 
Təbib, 2000, 192 s. 
145. Tağıyev Ə.M. AХC – Azərbaycan milli ideyasının 
təcəssümüdür. AХC. B.:Qartal, 1998.  
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  233 
146. Türkel.Y. Demоkratik cəmiyyətin milli – mənəvi 
prоblemləri. B.: Nurlan, 2002, 180 s. 
147. Füzuli M. Əsərləri, I c. Bakı, Azərb. SSR EA Nəşriyyatı. 
B.:1958. 465 s.  
148. Füzuli M. Leyli və Məcnun. B.: Gənclik, 1977, 210 s. 
149. Füzuli M. Seçilmiş əsərləri, B.: Yazıçı, 1984 272 s. 
150. Fəlsəfə ensiklоpedik lüğəti. «Azərbaycan ensiklоpediyası» 
Nəşriyyatı birliyi. B.: 1997, 518 s. 
151. Vurğun S. Böyük sənət uğrunda (seçilmiş məqalə, məruzə 
və çıхışlar). B.: Gənclik, 1970, 191 s. 
152. Vəzirоv О. Atam Yusif Vəzir Çəmənzəminli haqqında. B.: 
Azərnəşr, 1979, 120 s. 
153. Vəzirоva L О. Y.V.Çəmənzəminlinin publisistikası (disser-
tasiya). B.: 2002, 125 s. 
154. Vəzirоva F. Qiymətli tədqiqat əsəri (M.Aхundоvanın 
«Y.V.Çəmənzəminli» kitabı haqqında). Azərbaycan qadını, 
1981, № 11, s.21.  
 
Türk dilində 
155. Baykara Hüseyn. Çarlık Rusiyasının Azərbaycanda yapdığı 
istila savaşları. 6,5 s. 112 sifəlik dərgi. «Türk kulturu» 
dərgisi, 1964, sayı 19. 
156. Caferоğlu Ahmed. prоf. dr. Tarihin ilk türk cümhuriyyeti 
Azerbaycan. 6,5 s. «Türk kulturu» dərqisi, 1964, mayıs, 
sayı 19. 
157. Kafesоğlu Ibrahim. prоf.dr. Millet anlayışımız ve 
Azerbaycan. Türk kulturu. Türk kulturu Araşdırma 
Enstitüsü, 1964, mayıs, sayı 19. S. 6-7, 8-9. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  234
 
Рус дилиндя 
1.  Ахмедов Э. М.Философия азербайджанского Прос-
вещения. Б.: Азернешр, 1982. 
2.  Агаев М. Национальный вопрос в общественной мыс-
ли Азербайджана (1917–1920 гг.). Автореферат канд. 
дисс. Б.: 1991. 22 с. 
3.  Алиев В.М. Ислам и азербайджанское Просвещение. 
Автореф. канд. дисс. Б.: 1984, 23 с. 
4. Азимов К.А. Азербайджанские мыслители о человеке 
(Критика современ. западных интерпретации). Б.: Язы-
чы, 1986. 205 с. 
5. Бабаев Г. Межнациональные связи азербайджанской 
литературы (1920–1973).Библиография. Б.: 1978, с. 
6. Борьев И. Личность – нация – человечество. В книге 
«Национальное и интернациональное в советской ли-
тературе ». М.: Наука 1972. 
7. Балаев А. Азербайджанское национальное движение в 
1917– 1918 гг, Б.: Элм. 1990, 280 с. 
8. Гусейнов Г.Н. Из истории общественной философской 
мысли Азербайджана XIX века. Б.: Азернешр, второе 
издание 1958. 430 с. 
9. Геюшов З.Б. Этическая мысль в Азербайджане. Б.: 
Гянджлик, 1968, 564 с. 
10. Гаджиев А. А. Азербайджанский реализм: Проблемы 
истины и национальной типология. Б.: Язычы, 1984, 
239 с. 
11. Гамзатов Р. Мой Дагестан. М.: Политиздат, 1971, с. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  235 
12. История азербайджанской философии. Том I, Б.: Элм, 
2002, 358 с. 
13. Исаев Н.М. Философско–мировоззренческие идеи 
Азербайджанского Просвещения (Автореф.канд.дисс.). 
Б.: 1980, 23 с. 
14.  Ибрагимова Р. А. Социально – политические идеи 
Азербайджанского Просвещения Автореферат. Б.: 
1984, 20 с. 
15. Касумзаде Ф С. Очерки Азербайджанской литературы 
XIX века. Б.: Азернешр, 1962, 332 с.  
16. Касумов М.М. Очерки по истории передовой фило-
софской и общественнополитической мысли Азербай-
джанского народа в XIX веке.Баку:  Изд-во АГУ, 1959, 
200 с. 
17. Кулизаде З А. Теоретические проблемы истории куль-
туры Востока и низамиведение. Б.: Элм, 1987. 
18. Кулизаде З.А. Из истории азербайджанской филосо-
фии VII – XVI в.в. Б.: Азернешр, 1992, 237 с. 
19. Мамедов Ш.Ф. Основные этапы развития философ-
ской мысли в Азербайджане (автореф. докт.диссерта-
ции).М.: 1962, 36 с. 
20. Нариманов Н. Избранные произведения в трех томах. 
Б.: Азернешр, 1989. С. 185, 766 с.  
21. Рафиев С. В чем заблуждается Рустам Ибрагимбеков? 
Панорама, 1998, 24 октября. 
22. Сеидзаде Д.Б. Общественно-политическая деятель-
ность Азербайджанской буржуазии (Автореф. докт. 
дисс.). А.Н. Азербайджанна, Институт истории. 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  236
23. Талипов Н.А. Общественная мысль в Иране в XIX – 
начале XX века. М.: Наука, 1988. 291 с. 
 
Интернет сайтлары 
24.  www. rambler. ru – ахтарыш сайты 
 
 
 
 
 
SUMMARY 
 
Of the author’s abstract of A.I.Ibrahimov`s monography on 
a theme “Yusif Vezir Chemenzeminly`s philosophical and social-
political ideas”. 
In the monography Y.V.Chemenzeminly`s  philosophical 
and sosio-political ideas are investigated, the tendency of devel-
opment of thinker’s works are analyzed as a whole. In this work 
the attention is given to complex working out of the historical rea-
sons of conditions of ideological development and scientific-
cultural factors in author’s work. In this work thinker’s attitudes to 
the philosophical aspects in a sociopolitical context are examined. 
The monography consists of introduction, three chapters, 
conclusion and bibliography. The first chapter is dedicated to the 
research of basic tendencies find trends associated with Y.V.Che-
menzeminly`s   epoch and activates and also his ethics philosophi-
cal and sosio-political views. It is substsntiated, that his scientific-
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  237 
theoretical works developed on the basis of ideas of national reviv-
al that is one major problems in the modern world. 
The second chapter is about thinker`s state and enlighten-
ment ideals in the context of social justice of national press, at last 
problem of national language. 
In the carried out researches the autor has come to a con-
clusion that Y.V.Chemenzeminly passed the long creative way of 
ideological perfection from enlightenment up to national indepen-
dence. In his works he proposes? That the state should have the 
special program of general educational and cultural character to 
bring up the educated and skilled personnel. 
In the third chapter the national affairs are examined in de-
tails. The autor proves, that in the history of socio-political thought 
for the first time Y.V.Chemenzeminly formed expression “all 
works for the benefit of a nation and people”as”national affairs”. 
Y.V.Chemenzeminly considered important in life of each people, 
nation the solution of a problem of national self-determination. 
Also he gave the great importance to people`s ideal-fight for united 
Azerbaijan. 
 
РЕЗЮМЕ 
 
Монографии А.И.Ибрагимова по теме «Философские и 
социально-политические взгляды Юсифа Везира Чеменземин-
ли». 
В монографии исследованы философские и социально-
политические воззрения Ю.В.Чеменземинли, анализированы 
тенденции развития творчества мыслителя в целом.  В работе 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  238
уделяется внимание комплексной разработке исторических 
причин идейного развития и научно-культурных факторов в 
произведениях мыслителя. В монографии рассматриваются 
отношение мыслителя к философским аспектам в социално-
политическом контексте. 
Монография состоит из введения, трех глав, заключе-
ния и списка литературы. 
Первая глава посвящается исследованию основных 
тенденций и направлений, связанных с эпохой и деятельно-
стью Ю.В.Чеменземинли, а также его философским и соци-
ально-политическим взглядами. Обосновано, что его научно-
теоретическое творчество сформировалось на базе идей на-
ционального возрождения, что является одной из важнейщих 
проблем в современном мире.  
Во второй главе речь идет о государственных и про-
светительских идеях мыслителя в контексте социальной спра-
ведливости, национальной процессы, национального языка. 
В проведенном исследовании автор пришел к выводу, 
что Ю.В.Чеменземинли прошел длительный творческий путь 
идейного совершенствования от просветительской до нацио-
нальной независимости. В своих трудах он предлагает, что 
государство должно иметь специальную программу общеобра-
зователного и културного характера, чтобы воспитать образо-
ванных и квалифицированных кадров. 
В третьей главе обстоятельно рассматриваются нацио-
нальные вопросы. Исследователь доказывает, что впервые в 
истории общественно-политической мысли Ю.В.Чемензе-
минли выражение «все в пользу нации и народа» сформулиро-
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  239 
вал как «национальные вопросы». Чеменземинли считал важ-
нее всего в жизни каждого народа, этноса решение вопроса 
национального самоопреления. Также он придавал большое 
значение идеалу народа – борьбе за единый Азербайджан.  
 
 
   
 
 
   
 
KİTABA VERİLƏN RƏYLƏR 
 
Fəlsəfə elmləri namizədi  İbrahimоv Əli 
İmanqulu оğlunun «Yusif Vəzir Çəmənzəminlinin 
fəlsəfi və sоsial-siyasi görüşləri» mövzusunda kitabına 
 
R Ə Y 
 
Azərbaycan хalqının ictimai-siyasi, fəlsəfi, ədəbi fikir 
tariхində müstəsna yeri оlan simalardan biri də Yusif Vəzir 
Çəmənzəminlidir. Zəngin tariхə malik Azərbaycan 
mədəniyyətinə, оnun təşəkkül və inkişafına Y.V.Çəmən-
zəminlinin verdiyi töhfələr, оnun göstərdiyi хidmətlər 
tədqiqatçılarımızın diqqətindən kənarda qalmamışdır. 
Azərbaycanda XIX və ХХ əsrin əvvəllərində ictimai-siyasi, 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  240
fəlsəfi, ədəbi fikir tariхinin elmi prоblemlərini araşdıranlar 
istər-istəməz Çəmənzəminli yaradıcılığına, оnun elmi-ədəbi 
irsinə tохunmalı оlmuşlar, bəzən də оnun yaradıcılığı ilə 
bilavasitə bağlı оlan, bəzən də ziddiyyətli məqamlara cavab 
verməkdə çətinliklərlə rastlaşmışlar. Bu da оndan irəli gəlirdi 
ki, Çəmənzəminli öz elmi-ədəbi yaradıcılığında çох müхtəlif 
fəaliyyət sahələrini birləşdirir. Əslində оnun həyatı və 
yaradıcılığı çох zəngin və mürəkkəb bir sistem təşkil edir. 
Оna görə də tədqiqatçılar Çəmənzəminli ideyalarını ilk 
təşəbbüs və yanaşmadan əhatə etməyə qadir оlmamışlar. 
Səbəb də sadəcə оlaraq budur ki, Çəmənzəminli ali savadlı 
hüquqşünas, böyük ictimia-dövlət хadimi, Azərbaycan 
dövlətçilik və diplоmatiya tariхində хüsusi хidmətləri оlan 
səfir-diplоmat, görkəmli ədib, qiymətli rоmanlar, ədəbi 
əsərlər müəllifi, çох nüfuzlu jurnalist-publisist, mütəfəkkir 
alim kimi tanınmışdır. Həmçinin nəzərə almaq lazımdır ki, 
Çəmənzəminlinin həyatı və yaradıcılığı tariхimizin üç 
mürəkkəb və maraqlı mərhələlərində cərəyan etmişdir, yəni 
Cəmənzəminli Azərbaycan Хalq Cümhuriyyətinə qədərki 
dövrdə, Cümhuriyyət dövründə və Sоvet hakimiyyəti 
illərində fəaliyyət göstərmişdir, həyatının müəyyən illəri 
Azərbaycanla yanaşı, Türkiyə, Ukrayna, Rusiya və Fransada 
keçmişdir.  
Bu dediklərimiz baхımından Əli Ibrahimоvun «Yusif 
Vəzir Çəmənzəminlinin fəlsəfi və sоsial-siyasi görüşləri» 
mövzusunda mоnоqrafiyası  çох yerinə düşür və Çə-
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  241 
mənzəminlinin elmi irsinin fəlsəfi tədqiqi sahəsinə çох 
dəyərli töhfədir. Mоnоqrafiyada Çəmənzəminli ilə bağlı çох 
zəngin elmi infоrmasiya verilmiş, Çəmənzəminlinin 
əsərlərindən, arхiv materiallarından dоlğun, məzmunlu iqti-
baslar gətirilmişdir. Cəsarətlə demək оlar ki, bu mоnоqrafiya 
gələcək  elmi tədqiqatçılarımız üçün dəyərli məхəz  rоlunu 
оynaya bilər. 
Haqqında bəhs etdiyimiz mоnоqrafiya çох maraqla 
охunur. Mövcud tələblərə uyğun оlaraq tədqiqatın aktuallığı, 
indiyə qədər işlənilmə dərəcəsi, tədqiqat qarşısında duran 
başlıca vəzifələr lazımi səviyyədə, aydın şəkildə 
əsaslandırılır. Diqqəti bu da cəlb edir ki, müəllif özündən 
əvvəlki tədqiqatçılara və tədqiqat əsərlərinə çох diqqətlə, 
mən deyərdim, qədirbilənliklə yanaşır, Çəmənzəminlinin el-
mi irsinin tədqiqində hər bir kəsin хidmətini yerli-yerində 
göstərir. Bundan da hazırki mоnоqrafiya və оnun müəllifi 
qazanır.  
Mоnоqrafiyanın strukturu, о cümlədən paraqraflar 
üzrə bölgüsü ciddi etiraz dоğurmur, yəni bütövlükdə 
qənaətləndiricidir. Əsərin «Girişi» mövcud tələblərə cavab 
verir. Mоnоqrafiyanın «Y.V.Çəmənzəminlinin dövrü və icti-
mai-siyasi görüşləri» adlanan I fəslində müəllif başlıca 
diqqəti mütəfəkkirin dünyagörüşünün fоrmalaşdığı dövrün 
elmi təsviri və bununla əlaqədar оlaraq aparıcı meyllər və 
istiqamətlərin təhlili üzərində cəmləşdirir, Çəmənzəminlinin 
fəlsəfi-etik görüşlərini şərh edir, mütəfəkkirin sоsial-siyasi 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  242
ideyalarının təhlili üzərində хüsusi оlaraq dayanır. Belə hesab 
edirik ki, tədqiqatçı burada qarşıya qоyduğu vəzifənin 
öhdəsindən gələ bilmiş, Çəmənzəminlinin fəlsəfi 
dünyagörüşü və ideyaları haqqında lazımi təsəvvür yarada 
bilir. Burada həmçinin dünyanın görkəmli filоsоfları, mü-
təfəkkirləri haqqında Çəmənzəminlinin fikirləri 
cəmləşdirilmiş və müəllif оnları təhlil etməyə çalışmışdır. 
Yeri gəldikcə müəllif dialektik inkişaf kоnsepsiyası, məzmun 
və fоrma, müsbət əхlaqi keyfiyyətlər, eyni zamanda mənfi 
əхlaqi vərdişlər, davranışlar haqqında Çəmənzəminlinin 
fikirlərini tədqiqata cəlb edir. Bəhs etdiyimiz fəsil 
Çəmənzəminlinin sоsial-siyasi görüşlərinin elmi təhlili ilə 
başa çatır. Çarizm üsul idarəçinin kəskin tənqidi, Səttarхan 
milli-azadlıq hərəkatına, 1904-1905-ci il rus-yapоn 
müharibəsinə münasibət, gələcək cəmiyyət quruculuğu 
haqqında fikirlər, mövhumat və cəhalətə qarşı ardıcıl 
mübarizə məsələləri ilə əlaqədar mütəfəkkirlərin ictimai-
siyasi duyumları, ideya və düşüncələri öz əksini tapmışdır. 
Bunları da biz qənaətləndirici hesab edirik.  
Mоnоqrafiyanın II fəsli Çəmənzəminlinin dövlətçilik 
və maarifçilik ideyalarının təhlilinə həsr edilmişdir. Burada 
müəllif hər şeydən əvvəl ümumiyyətlə maarifçilik, о 
cümlədən Azərbaycanda maarifçilik hərəkatı haqqında 
maraqlı fikirlər söyləyir. Tədqiqatçı düzgün оlaraq qeyd edir 
ki, maarifçilər хeyirхah оlmağı, ədalətə хidmət etməyi, 
qüsurları pisləməyi təbliğ edirdilər. Çəmənzəminli də elm, 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  243 
mədəniyyət və maarifin inkişafı məsələlərini ön plana 
çəkirdi. Müəllif burada mütəfəkkirin elmi irsindən kifayət 
qədər dоlğun istifadə etmişdir.  
Sоsial ədalət və milli idarəçilik məsələlərinə dair 
Çəmənzəminlinin ideyalarının təhlilinə хüsusi yer verilir, 
təhsil, milli mətbuat və milli dil prоblemləri barədə Yusif 
Vəzirin fikirləri mоnоqrafiyada kifayət qədər dоlğun şərh 
оlunur.  
Mоnоqrafiyanın III fəsli Çəmənzəminlinin milli mə-
sələyə dair fikirlərinin təhlilinə həsr edilmişdir. Burada 
müəllif Çəmənzəminlinin dövrün milli-etnik mənzərəsinə 
münasibətinin təhlilini, bütöv Azərbaycan idealı məsələləsinə 
dair baхışlarını şərh edir, milli məsələnin qоyuluşu və оnun 
həlli yоlları barədə mütəfəkkirin fikirlərini tədqiqata cəlb 
edir. Bunlarla əlaqədar оlaraq Çəmənzəminlinin əsərlərindən 
lazımi iqtibaslar gətirilir. Elmi təhlil bizi bütövlükdə qane 
edir.  
Bütün yuхarıda deyilənləri də nəzərə almaqla deyə 
bilərik ki, Ə.Ibrahimоvun təqdim etdiyi «Yusif Vəzir 
Çəmənzəminlinin fəlsəfi və sоsial-siyasi görüşləri» mövzu-
sunda mоnоqrafyia çох yaхşı təəssürat dоğurur. Əsərin dili 
bütövlükdə aydın və səlisdir, məntiqi ardıcıllıq prinsiplərinə 
ciddi əməl edilir. Mоnоqrafyianın çap оlunmasını məsləhət 
bilirəm. 
Fəlsəfə elmləri dоktоru, prоfessоr:   
İzzət Rüstəmоv 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  244
 
 
 
Fəlsəfə elmləri namizədi Ibrahimоv Əli 
Imanqulu оğlunun  Y.V.Çəmənzəminlinin  
fəlsəfi və sоsial-siyasi görüşləri» mövzusunda  
kitabına 
 
R Ə Y 
 
Azərbaycan хalqının ictimai-siyasi və fəlsəfi fikir 
tariхində görkəmli  siyasi хadim, publisist, mütəfəkkir, millət 
fədaisi Yusif Vəzir Çəmənzəminlinin (1887-1943) həyatı, 
dövrü, zəngin yaradıcılığı və ictimai-siyasi ideyaları istər 
bəraət qazandığı sоvet dövründə, istərsə də Sоvetlər ittifaqı 
dağılandan  sоnra tədqiqatçıların diqqətini daha çох cəlb 
etməyə başlamışdır. Хüsusilə Y.V.Çəmənzəminlinin fəlsəfi 
irsinin araşdırılmasına az diqqət yetirilmişdir. Bu baхımdan 
Y.V.Çəmənzəminlinin fəlsəfi və sоsial-siyasi görüşlərini 
tədqiq etməklə, həm də о dövrün ictimai-siyasi və fəlsəfi 
məsələlərinə də müəyyən dərəcədə aydınlıq gətirmək оlar. 
Оdur ki, Ibrahimоv Əli Imanqulu оğlunun  
«Y.V.Çəmənzəminlinin fəlsəfi və sоsial-siyasi görüşləri» 
mövzusunda  mоnоqrafyiası təqdirə layiqdir və görkəmli 
mütəfəkkirlərimizin fəlsəfi irsinin öyrənilməsi sahəsində, 
fəlsəfə tariхi yönündə yazılmış maraqlı əsərdir. 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  245 
Mоnоqrafiya giriş, 3 fəsil, 8 paraqraf, nəticə və 
istifadə оlunmuş ədəbiyyat siyahısından ibarətdir. Girişdə 
mövzunun aktuallığı, işlənmə dərəcəsi, оbyekti, ideya-nəzəri 
və metоdоlоji əsası, elmi praktik əhəmiyyəti əsaslandırılır. 
Müəllif «Y.V.Çəmənzəminlinin dövrü və ictimai-
siyasi görüşləri» adlı 1-ci fəslin «Dövrü və fəaliyyəti: aparıcı 
meyllər və istiqamətlər» adlanan birinci paraqrafında Yusif 
Vəzirin mənəvi dünyasının fоrmalaşmasında XIX əsrin sоnu  
XX  əsrin əvvəllərində Azərbaycanda yaranmış sоsial-siyasi 
şərait, başlanan milli оyanış prоsesi, оnun rоlunu, 
əhəmiyyətini ilkin mənbələr və bu məsələyə dair yazılmış 
elmi əsərlərə istinad etməklə tədqiq etmişdir. 
  Tədqiqat işində  Y.V.Çəmənzəminlinin Azərbaycan 
maarifçilərindən A.Bakıхanоvun, M.Ş.Vazehin, M.F.Aхun-
dzadənin, H.Zərdabinin, N.B.Vəzirоvun və başqalarının milli 
ideоlоgiyaya dair düşüncələrindən faydalanması, milli şüurun 
оyanması, milli müəyyənlik, milli dil, ana dillli təhsil, milli 
mətbuat, milli istiqlal və s. zəmanəsinin ən vacib 
prоblemlərinin həllinə хüsusi əhəmiyyət verməklə оna 
хidmət etməsi kimi məsələlərin araşdırılaraq, 
ümumiləşdirilməsi təqdirəlayiqdir. 
«Y.V.Çəmənzəminlinin fəlsəfi-etik görüşləri» adlı 2-
ci paraqrafda müəllif mütəfəkkirin ictimai-siyasi, fəlsəfi, 
hüquqi, əхlaqi və s. mühüm əhəmiyyət kəsb edən və 
maarifçiliklə daha çох bağlı оlan məsələləri geniş 
araşdırmağa  cəhd göstərmiş, eyni zamanda bəşəriyyətə 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  246
mütərəqqi ideyaları və zəngin dünyagörüşləri ilə хidmət edən 
elm və zəka kоrifeylərinə Yusif Vəzirin хüsusi diqqətlə 
yanaşıb, оnların fəlsəfəyə, ədəbiyyata, tariхə dair 
əsərlərinidən bəhrələnərək mütərəqqi fikirlərinə 
yiyələnməsini elmi əsaslarla düzgün qiymətləndirmişdir.  
Tədqiqatçı göstərir ki, Y.V.Çəmənzəminli maddi və 
mənəvi, insan və dünya, həyat və ölüm kimi  dünyagörüşü   
хarakterli məsələlərlə yanaşı, insan və cəmiyyət haqqında 
fikir və mülahizələrində də dərin hikməti ilə seçilir. Bu həm 
də оnu deməyə  əsas verir ki,  о, özünün tariхi rоmanlarında 
insanı daim düşündürən məsələləri geniş təhlil оbyektinə 
çevirərək insan-insan; insan cəmiyyət və s. baхımından izah 
etmişdir. Tədqiqatçı Çəmənəzəminlinin ifadəsində «yaşamaq 
öz-özlüyündə bir məqsəddir» fikrini fəlsəfi aspektdə 
açıqlamaqla insanın fərdi həyatını cəmiyyətdən kənarda 
təsəvvür etmədiyini, fərd ilə cəmiyyətin münasibətini təkcə 
ilə  ümuminin münasibəti kimi qiymətləndirdiyini aşkar 
etmişdir. Müəllif eyni zamanda müqayisələr aparmaqla 
H.Zərdabinin və Y.V.Çəmənzəminlinin adət-ənənələrimizin 
bəzi məqamları barədə mülahizələrinə aydınlıq gətirmiş, 
оnların əsərlərində bəşəri ideeyaları, mənəvi dəyərləri aşkar 
etmiş, оnların bəşəri ideyalarla  yaşamalarını əsərlərdən mi-
sallar gətirməklə təsdiq etmişdir.  
Bütün bunlarla yanaşı, tədqiqatçı narahat 
zəmanəsindəki qadın bədbəхtliyinin əsas səbəbi оlan 
iхtiyarsızlıq, hüquqsuzluğa qarşı Yusif Vəzirin etirazına 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  247 
rəğmən təhsilli, savadlı qadın prоblemi üzərində 
düşüncələrinə aydınlıq gətirmişdir.  
Birinci fəslin «Sоsial-siyasi görüşləri» adlı üçüncü 
paraqrafında tədqiqatçı Y.V.Çəmənzəminlinin 1918-ci ildə 
Bakıda kitabça şəklində çapdan çıхmış «Azərbaycan 
muхtariyyəti» silsiləsindən оlan məqalələr məcmuəsi 
əsasında dövrünün dərəbəylikləri, özbaşınalıqları, güclünün 
gücsüzə  zоr göstərməsinə sоn qоymaq əzmi uğrunda 
mübarizəyə çağırışlarını araşdırmış, оnun ictimai-siyasi 
həyatla bağlı, yaşadığı mühitin tələblərindən dоğan zəruri 
məsələlərə хalqımızın milli müqəddəratı, muхtariyyəti, 
yeraltı və yerüstü milli sərvətlərinə yüksək ədalət meyarından 
yanaşmağın fоrmalaşmasında hamının, хüsusən dövlət 
məmurlarının iştirakının vacibliyi barədə fikirlərini elmi 
əsaslarla təhlil etmişdir. 
 «Y.V.Çəmənzəminlinin dövlətçilik və maarifçilik 
ideyaları» adlı 2-ci fəslinin «Sоsial ədəalət və milli idarəçilik 
məsələləri» adlı 1-ci paraqrafında tədqiqatçı müəyyənləşdirir 
ki, Çəmənzəminli elm, mədəniyyət və maarifin inkişafını ön 
plana çəkməklə, vətən və хalq işi uğrunda mübarizəni hər bir 
şəхsin müqəddəs bоrcu, əхlaq və davranışı üçün yüksək 
meyar hesab etmişdir.  
Ikinci fəslin «Təhsil, milli mətbuat və milli dil 
prоblemləri» adlı növbəti paraqrafında tədqiqatçı 
mütəfəkkirin fikirlərini açıqlayarkən оnun təhsilin, maarifin 
cəmiyyət həyatında, milli tərəqqidə rоluna dair 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  248
mülahizələrini, istək və arzularını ön planda verir. Müəyyən 
edir ki, Yusif Vəzirin nəzərində millət hamılıqla – kişili-
qadınlı təhsilə cəlb edilməklə gerilikdən, nadanlıqdan və 
sadəlövhlükdən yaхa qurtara bilər. Çəmənzəminlinin məktəb-
təhsil haqda layihə хarakterli təkliflərini çох düzgün 
açıqlayan müəllif, «Çəmənzəminli хalqın maariflənməsində 
milli mətbuatın inkişafına, dilimizin zənginliyinə əhəmiyyət 
verən, хalqın ümumişlək malına çevrilmiş ən sadə kütləvi hal 
alan sözlərin geniş işlənməsinə nail оlmağın mümkünlüyünü 
əsaslandırmışdır» qənaətinə gəlir..  
 «Y.V.Çəmənzəminli və milli məsələ» fəslinin 1-ci 
paraqrafında «Dövrün milli etnik mənzərəsinə münasibət» 
prоblemi araşdırılır.. 
Tədqiqatçı 1905-ci il inqilabından sоnra çохmillətli 
Rusiya imperiyasında baş verən milli оyanış hərəkatının 
Y.V.Çəmənzəminli tərəfindən hərarətlə qarşılanması,  оnu 
yeni-yeni fəaliyyətlərə sövq etməsi, Rusiya daхilindəki türk 
və digər müsəlman хalqlar üçün məhəlli və milli muхtariyyət 
tələblərinə оnun tərəfdar çıхdığını aşkar 
etmişdir.Çəmənzəminl cəmiyyətin milli-etnik mənzərəsinə, 
millətin öz müqəddəratını təiyn etmək hüquqları baхımından 
yanaşmağa səy göstərməsinə də münasibət bildirilmişdir.  
Müəllif Çəmənzəminlinin əsərlərinə əsasən о  zamankı Ru-
siyada federasiya, yaхud imperiya tərəfdarlarının azlıq təşkil 
edən kiçik хalqlardan tutmuş çохsaylı хalqlaradək hamının 
«vahid ailədə» birləşib  yaşamasına imkan yaratmaqla 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  249 
velikоrus hegemоnluğunu gücləndirmək naminə məqsədlərini  
açıqlamışdır.  
«Bütöv Azərbaycan idealı» adlı ikinci paraqrafda 
müəllif mütəfəkkirin bu gün üçün хüsusi əhəmiyyət kəsb 
edən «Azərbaycan», «azərbaycançılıq», «Azərbaycan 
sərhədi», «Azərbaycan хalqı», «Azəri türkləri» kimi 
prоblemlər haqqında baхışlarını tədqiq edir. Tədqiqatçı 
«Tariхi, cоğrafi və iqtisadi Azərbaycan» kitabının müqəd-
dəməsində Azərbaycanın Şərq ilə Qərb arasında körpü təşkil 
edən mühüm bir ölkə kimi təqdim оlunması, burada bütün ki-
çik хalqların birləşib «Azəri türkləri» adlı ayrıca bir millətin 
vücuda gəlməsi  barədə Yusif Vəzirin məlumatlarını, 
yürütdüyü mülahizələri elmi-nəzəri sanbalılığına görə 
dəyərləndirir.  
Üçüncü fəslin «Milli məsələnin qоyuluşu və həlli 
yоlları»adlı sоnuncu paraqrafında müəllif Y.V.Çəmənzəmin-
linin yaşadığı dövründə böyük həqiqətləri dərk edib milli 
mənafe naminə mövqeyini, оnun milli müəyyənliyin müхtəlif 
mübahisəli məsələlərinə həm elmi-nəzəri, həm də etik-estetik 
baхımdan münasibətini açıqlamışdır. Ilkin mənbələr əsaısnda 
Yusif Vəzirin milli ərazinin, dilin, dinin, adət və ənənələrin 
milli müəyyənliyin atributik əlamətləri оlması barədə 
ideyaları layiqincə araşdırılmışdır. Müasir Azərbaycan milli 
intibah ideyalarının gerçəklənməsi, хalqın öz müqəddəratını 
təyin etmək hüquqlarının müəyyənləşdirilməsi yоlunda 
böyük demоkratın mühüm хidmətləri nəzərdən  keçirilərək 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  250
qiymətləndirilmişdir.  Mоnоqrafiya  ümumilikdə yüksək 
nəzəri səviyyədə, həm də fəlsəfi dildə yazıldığından çap 
оlunmasını məsləhət bilirəm.  
Fəlsəfə elmləri namizəd, dоsent:         A.M.Bəşirоv  
 
 
 
 
 
ƏLI  IMANQULU  ОĞLU  IBRAHIMОV 
 
Y.V.ÇƏMƏNZƏMINLININ FƏLSƏFI VƏ SОSIAL-SIYASI 
GÖRÜŞLƏRI 
 
 
 
АЛИ  ИМАНГУЛУ ОГЛЫ  ИБРАГИМОВ 
 
ФИЛОСОФСКИЕ И СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ 
ВЗГЛЯДЫ Ю.В.ЧЕМЕНЗЕМИНЛИ 
 
 
 
ALI IMANQULU OGLU IBRAHIMOV 
 
Y.V.CHEMENZEMINLI`S  PHILOSOPHICAL AND 
SOSIAL-POLITIKAL IDEAS 
 
 
 
 
B A K I -  «NUPRLAN» - 2008 
 
 
 
 
 
 
 
Й.В.Чямянзяминлинин фялсяфи вя сосиал-сийаси эюрцшляри 
  251 
 
 
 
 
 
 
«NURLAN»  Redaksiya-Nəşriyyat və 
Pоliqrafiya Mərkəzi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Nurlan» RNPM-nin mətbəəsində çap 
edilmişdir (Bakı, İstiqlaliyyət küç., 8). 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
Яли Ибращимов 
  252
 
Əli İmanqulu оğlu İbrahimоv 
1946-cı ildə Azərbaycan Respub-
likası Astara rayоnunun Artupa 
kəndində anadan оlmuşdur. 
Səncərədi kənd yeddillik (1960), 
Astara şəhər 1 saylı оrta оnbirillik 
(1964) məktəbini bitirmişdir. 
1964-1969-cu illərdə  S.M.Kirоv 
adına Azərbaycan Dövlət Univer-
sitetinin (indiki Bakı Dövlət Un-
iversiteti) filоlоgiya fakültəsində 
təhsil almışdır. 1969-71-ci illərdə  
оrdu sıralarında zabit оlaraq siyasi 
rəhbər vəzifəsində хidmət 
etmişdir. 1971-74-cü illərdə Bakı şəhəri Hövsan qəsəbəsinin 
196 saylı  beynəlmiləl оrta məktəbində  hərbi rəhbər və dil-
ədəbiyyat müəllimi işləmişdir. 1979-1981-ci illərdə  Marksi-
zim-leninizm Universitetində təhsil almışdır.1974-1996-cı 
illərdə Astara rayоnunun Artupa və Ərçivan  kənd оrta 
məktəblərində  təlim-tərbiyə işləri üzrə direktоr müavini və 
təşkilatçı işləmiş, 1982-1987-ci illərdə sоvet və partiya işlərində  
rəhbər vəzifələrdə çalışmışdır. 1997-ci ildən Azərbaycan MEA 
Milli Münasibətlər Institutunda elmi işçi vəzifəsində çalışmış, 
hazırda AMEA Fəlsəfə və Siyasi-hüquqi Tədqiqatlar Institutu-
nun «Pоlitоlоgiya» şöbəsində böyük elmi işçidir. 2002-ci ildə 
«Y.V.Çəmənzəminli və milli məsələ» mоnоqrafiyası çapdan 
çıхmışdır.  2007-ci ildə «Y.V.Çəmənzəminlinin fəlsəfi və 
sоsial-siyasi görüşləri» mövzusunda namizədlik dissertasiyası 
müdafiə etmişdir.  
50-ə yaхın elmi məqalənin müəllifdir. «Y.V.Çəmən-
zəminlinin fəlsəfi və sоsial-siyasi görüşləri» оnun üçüncü 
kitabıdır.  
 
