АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ 
МЯДЯНИЙЙЯТ ВЯ ТУРИЗМ НАЗИРЛИЙИ 
 
М.Ф.АХУНДОВ адына 
АЗЯРБАЙЪАН  МИЛЛИ КИТАБХАНАСЫ 
 
 
 
 
 
 
 
YADDAN ÇIXMAZ QARABAĞ 
 
 
 
 
 
BAKI– 2007 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ 
МЯДЯНИЙЙЯТ ВЯ ТУРИЗМ НАЗИРЛИЙИ 
 
М.Ф.АХУНДОВ адына 
АЗЯРБАЙЪАН  МИЛЛИ  КИТАБХАНАСЫ 
 
 
 
 
 
YADDAN ÇIXMAZ QARABAĞ 
 
Metodik tövsiyə 
 
 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
nəzdində Koordinasiya Şurasının  
2007-ci il 17 aprel tarixli  
2 nömrəli protokolu ilə çapa  
tövsiyə olunub 
 
 
 
БАКЫ – 2007 
 3  
Тяртиbçi:   ayılova, M.F.Axundov  
adına Azərbaycan Milli 
Kitabxanasının Kitab fondlarının 
mühafizəsi şöbəsinin müdiri  
 
Redaktor:   Kərim Tahirov, M.F.Axundov adına  
Azərbaycan Milli Kitabxanasının   
direktoru  
 
Kompüter yığımı  
və dizaynı:   Günel Əfəndiyeva  
 
 
                          
 
 
     
 
 
 
 
  
 
Yaddan çıxmaz Qarabağ: Metodik vəsait.- B., 2007.- 32 s. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© M.F.Axundov adına Azərbaycan Milli Kitabxanası, 2007 
Xuraman İsm
 4  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ünvan:AZ-1000 Bakı ş., Xaqani küç. 29; 
 
 
 
 
E-mail: anl@aznet.org  
 
 
 
  
M.F.Axundov ad. Milli Kitabxananın  
mətbəəsində ofset üsulu ilə  
çap olunmuşdur. 
Çapa imzalanmışdır: 20.04.2007 
Pulsuz 
Sifariş: 9 
Tirajı 300 
 5  
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ 
МЯДЯНИЙЙЯТ ВЯ ТУРИЗМ НАЗИРЛИЙИ 
 
М.Ф.АХУНДОВ адына 
АЗЯРБАЙЪАН  МИЛЛИ КИТАБХАНАСЫ 
 
 
 
 
YADD Ğ 
 
Metodik tövsiyə 
 
 
 
 
 
AN ÇIXMAZ QARABA
 
БАКЫ – 2007 
 
  
 
 6  
 
ƏZƏ AĞ 
Nə göz i Qarabağ. 
, 
Abi-heyvanimiş ənhari-bikari Qarabağ. 
Kövsəri-tubi imiş çayi-çinari Qarabağ, 
, 
ğ. 
can şairi 
 Dünyan əbii muzey 
adlandırmış ğdır. Kür və 
Araz çaylar ağın tarixi 
kökləri çox qədimlərə gedib çıx r. Elmi dəlil və ə ə 
bilərik ki, ilk insan məskənlərindən biri də Qarabağdır. Məhz 
burada, Azıx m yətinin qədim 
izləri aşkara çıxar əvvəl yaşamış 
insan çənəsinin bir hissəs
Qarabağ öz göz ərvətləri ilə 
adellilərin diqqətini cəlb etmiş, bu gözəl diyar zaman-zaman qanlı 
ərb meydanına çevrilmişdir. Ac qurdlar süfrəsində yağlı tikə olan 
arabağ didilmiş, əzilmiş, amma sınmamış, öz əzəməti, vüqarı ilə 
üşmənlərə meydan oxumuşdur. Böyük imperiyaların siyasətlərinin 
qurbanı olan füsunkar Qara  düşmən tapdağındadır.  
Azərbaycanın təbii konservatoriyası adlandırılan, əfsanəvi 
gözəlliyə malik Şuşa, qədim imizin beşiyi Ağdam, 
şəfalı İstisuyu, qızıl yataqları ilə məşhur olan Kəlbəcər, tarix boyu 
Lİ, ƏBƏDİ TORPAĞIMIZ QARAB
 
Nə əcəb dövlət imiş seyri-şikari Qarabağ, 
əl nemət imiş söhbəti-yar
Rəşki-mişk ənbər imiş buyi-qubari Qarabağ
Aləmi-cənnət imiş dar-didari Qarabağ. 
İmdi bildim nə imiş vəsf həzari Qarabağ
Yeridir ki, çəkərəm ah və zari, Qarabağ. 
Dağlayıbdır məni bir lalə üzari-Qarabağ, 
Yandırıbdır məni bir nari-Nigari-Qaraba
 
Seyid Nigari, 
            XIX əsr Azərbay
 
ın görkəmli alimləri Azərbaycanı t
lar. Bu muzeyin ən unikal mərkəzi Qaraba
ının bərəkətli aralığında yerləşən Qarab
saslarla deyı
ağarasında insan həyatının və fəaliy
ılmışdır. Azıxda 350-400 min il 
i tapılmışdır.  
əlliyi, yeraltı, yerüstü s
y
h
Q
d
bağ 15 ildir ki,
 muğam musiq
 7  
düşmən gülləsinə sinəsini sipər etmiş qəhrəman Laçın, çiçəklər 
diyarı Cə bərəkətli 
Füzuli, XX əsrin ən böyük faciəsini yaşamış, qan içində boğulmuş 
Xocalı bu gün 
Öz təb  yaraşığı 
olan Qarabağ nə görə 
mütəxəssislər slovodsk ilə, 
hətta dünyanı üstün hesab 
edirlər. Qarab ilə Azərbay-
canda olmuş b ansız ədibi 
A.Dümanın, irika ustası 
S.Yeseninin d Qarabağın 
gözəlliyini tab o Şuşanın 
təsvirinə belə başlamışdır: “Sıldırım dağlar və qayalar arasında 
yerləşən Şuşa qalası buludlara qədər yüksə senin isə 
fikrini bir cümlə ilə ifadə e ağlı 
deyil”.  
       
əşid Behbudov qarabağlı 
idilər. 
hərbi t
brayıl, qüdrətdən səngərli Qubadlı, Zəngilan, 
ən ağrılı günlərini yaşayır.  
ii gözəlliyi, bənzərsiz iqlimi ilə Qafqazın
həm də müalicə ocağıdır. Təbii iqlim şəraiti
Şuşa kurortu iqlimini Abastumani və Ki
n məşhur İsveçrə kurortu Davosdan 
ağın, Şuşanın təkrarsız gözəlliyi vaxt
öyük rus şairi M.Lermontovun, məşhur fr
istedadlı rus rəssamı V.Vereşaginin, l
ə diqqətini cəlb etmişdir. V.Vereşagin 
lolarda əks etdirmiş, səyyah və tarixçi Pott
lmişdir”. S.Ye
tmişdir: “Kim oxumursa, o, qarab
Bəli, Qarabağ dünya mədəniyyətinə çox nadir incilər bəxş 
etmiş bir diyardır. Qarabağ bütünlükdə mədəniyyətimizin, 
musiqimizin beşiyidir. Təkcə XIX əsrdə balaca bir şəhər olan 
Şuşada 95 şair, 22 musiqiçi, 38 xanəndə-müğənni, 16 rəssam,  
5 astronom, 18 arxitektor, 16 həkim yetişmişdi. Bütün Şərqdə əsrin 
ən böyük universal-elmi ensiklopedik biliyə malik alimi 
Mirmöhsün Nəvvab da şuşalı idi. Dünya korifeyləri siyahısına adını 
yazmış Üzeyir Hacıbəyov, Bülbül, R
Şuşa həm də milli-memarlıq abidələrinin ən çox və ən yaxşı 
qorunub saxlandığı bir məkan idi. Təsadüfi deyil ki, abidələr 
məskəni Şuşa 1977-ci ildə Azərbaycan hökuməti tərəfindən tarix-
memarlıq qoruğu elan olunub. Şuşa şəhəri bütünlükdə tarix-
mədəniyyət abidəsidir. 
 Əfsuslar olsun ki, 1988-ci ildən Ermənistanın Azərbaycana 
əcavüzü nəticəsində ərazimizin 20 faizi ilə bərabər qiymətli 
mədəni sərvətlərimizi də itirdik. Bir milyondan artıq soydaşımız öz 
yurd-yuvalarından qaçqın düşdü. Qədim Azərbaycan torpaqları 
 8  
olan indiki Ermənistan ərazisində maddi-mədəniyyət nümunə-
lərimiz məhv edilir. Təsadüf üzündən məhv edilməmiş abidələr isə 
İran və ya Türkmən mədəniyyət abidələri kimi təqdim olunur.  
Hamıya yaxşı məlumdur ki, Cənubi Qafqaz, o cümlədən 
indiki 
ənistanın işğalçı müharibələr hesabına böyüdüyü faktını 
elmi də
tarixi nailiyyətlərini şişirdib yüksəklərə 
aldıra
Ermənistan erməni etnosunun vətəni deyildir. Tarix göstərir 
ki, erməni tayfaları Cənubi Qafqazdan çox uzaqlarda yaşamışdır. 
XIX əsrin erməni tədqiqatçıları belə hesab edirlər ki, ermənilər 
qaraçılardan, daha dəqiq “qəddar ürəkli” – ayk (xayk) adlandırılan 
köçəri tayfadan əmələ gəliblər. Bir sıra Avropa və Azərbaycan 
tarixçilərinin dediklərinə görə, onların ilk vətəni Balkanlar olub ki, 
xristianlığı da məhz orada qəbul ediblər.  
Tarix boyu təcavüzkar və hiyləgər ermənilər özlərini 
məzlum xalq kimi qələmə verərək dünyanın diqqətini çəkmək 
istəyiblər. Lakin həqiqəti gizlətmək, pərdələmək o qədər də asan 
deyil. Ermənilərin təcavüzkarlığı bir çox alimlərin, o cümlədən 
Strabonun da diqqətindən yayınmamışdır. O, əvvəllər kiçik bir ölkə 
olan Erm
lillərlə öz əsərlərində qeyd etmişdir.  
Ermənilər işğal etdikləri ərazilərdə bir qayda olaraq o xalqın 
mədəniyyət abidələrini ya yox edir, ya da “qazıntılar” apararaq əsil 
yazıları dəyişir və erməniləşdirir. Bu haqda məşhur gürcü şairi İlya 
Çavçavadze də yazmışdı: “Ermənilər tərəfindən gürcü kilsələrində 
gürcü yazılarının pozulması, tikinti daşlarının çıxarılıb əvəzinə 
erməni yazıları olan daşların qoyulması haqda sübut olunmuş bir 
çox faktlar var”. 
 Tanınmış rus tarixçi-alimi V.Veliçkonun kitabında da 
ermənilərin gürcü və alban abidələrində əsil yazıların pozulması və 
dəyişdirilərək mənimsənilməsi faktları verilir. O yazır ki, erməni 
himayədarları Ermənistanın yeni tarixini yazmaq və kiçik xalqını 
yüksəltmək üçün öz 
q raq, qonşu xalqların daha zəngin tarixinə kölgə salmaq 
istəyirlər. 
 Köhnə tarix bu gün də təkrar olunur. Təkcə Şuşa şəhərin-
dəki 199 memarlıq abidəsindən çoxu, o cümlədən Yuxarı və Aşağı 
 9  
Gövhər Ağa məscidləri, Saatlı məscidi, böyük Azərbaycan şairi 
M.P.Vaqifin məqbərəsi, XVIII-XIX əsrlərə aid yaşayış evləri və s. 
abidələr dağıdılmışdır. 1992-ci ilin may ayında işğal olunmuş Şuşa 
şəhərin
 
ələcəkdə Azərbaycan 
tarixinə
yerli əhəmiyyətli memarlıq abidəsi, 205 arxeoloji 
 
kı daş heykəllər muzeyi erməni vəhşiləri tərəfindən 
ə ermənilər köçürülmüş və tarixi keçmişimizin erməniləş-
məsi davam etdirilir. İşğala qədər bu şəhərin əhalisinin  95 faizini 
azərbaycanlılar təşkil edirdi.  
Tunc dövrünə aid Xocalı-Gədəbəy arxeoloji mədəniyyətinin 
ən xarakterik arealı olan Xocalı şəhərində ermənilər sovet 
ordusunun 366-cı alayı ilə birgə misli görünməmiş vəhşiliklər törət-
mişlər. Bir gecənin içində şəhər yerlə-yeksan edilərək xəritədən 
silinmişdir. 
Yaxın və Orta Şərqin ən qədim insan məskənlərindən biri 
olan Azıx və Tağlar mağaraları, Aquen məbədi, Qandzasar monas-
trı, Qaraköpək, Üzərliktəpə və s. abidələr hərbi məqsədlər üçün 
istifadə edilir. Xocalıda Kurqan düzü, Ağdam, Ağdərə, Füzuli və 
Cəbrayıl rayonlarındakı kurqanlar talan edilmişdir. Şübhəsiz ki, 
zəbt edilmiş muzey fondlarından və qanunsuz arxeoloji 
qazıntılardan əldə edilmiş materiallar g
 və mədəniyyətinə qarşı çevriləcək. Başqa xalqların 
mədəniyyətləri bazasında özlərinə tarix yaradan ermənilər 
tərəfindən təqribi hesablamalara görə 300 minə yaxın xalça qarət 
olunmuşdur.  
Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən işğal olunmuş 
Azərbaycan ərazisində 547 memarlıq abidəsi, o cümlədən 5 dünya, 
393 ölkə və 149 
abidə, 927 kitabxana, 808 klub müəssisəsi, 85 musiqi məktəbi,    
12 monument, 22 muzey, 4 şəkil qalereyası, 10 mədəniyyət və 
istirahət parkı, 4 dövlət teatrı və 2 konsert müəssisəsi dağıdılmış, 
yandırılmış və ya qarət edilmişdir. Dünya əhəmiyyətli Kəlbəcər 
Tarix-diyarşünaslıq muzeyi, nadir eksponatlara malik Şuşa şəhəri, 
Qarabağın tarixi muzeyi, dünyada ikinci olan Ağdam çörək muzeyi, 
Zəngilanda
yerlə-yeksan edilmişdir. 
 10  
 Ümumdünya əhəmiyyətinə malik 40 minə yaxın qiymətli və 
XI-XIX əsrlərin nadir muzey əşyası, erməni təcavüzkarları 
tərəfindən işğal edilmiş ərazilərdəki muzeylərdən Azərbaycan 
xalqının tarixi və mədəniyyəti ilə bağlı qiymətli eksponatlar, rəsm 
və heykəltəraşlıq əsərləri, dünya şöhrətli Azərbaycan xalçaları, 
dekorativ-tətbiqi sənət nümunələri, əlyazmalar, arxiv sənədləri, 
Azərba
yətlənməyən ermənilər hər üç korifeyin heykəllərini 
amələrində və Avropa Şurasının 1416 saylı 
bəyann
ə gətirilməsi, ölkədən çıxarılması və 
mülkiyyət hüququnun qanunsuz olaraq başqasına verilməsinin 
ycanın görkəmli şəxsiyyətlərinin xatirə əşyaları və digər 
qiymətli materiallar qarət edilmişdir. 
 Şuşa şəhərində dünya şöhrətli Üzeyir Hacıbəyovun, 
Bülbülün, Xan Şuşinskinin, Natəvanın ev-muzeyləri qarət olunmuş, 
bununla kifa
gülləbaran etmişlər. 
 Ümumilikdə, işğal olunmuş ərazilərə dəyən zərər 6 milyard 
71 milyon ABŞ dolları həcmindədir. Mənəvi zərərin həcmini isə 
hazırda mövcud olan heç bir ölçü meyarı ilə  təyin etmək mümkün 
deyildir. 
 Ermənilər bununla kifayətlənməyərək milli musiqimizə, 
mətbəximizə də sahib çıxmağa başlayıblar. Çünki erməni azğın-
lığının qarşısı vaxtında alınmayıb. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi haqqında  BMT-nin 822 (30 aprel 1993), 853 
(29 iyul 1993), 874 (14 oktyabr 1993), 884 (11 noyabr 1993) 
nömrəli qətn
aməsində Azərbaycanın Şuşa şəhəri də daxil olmaqla 20 faiz 
ərazisinin Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən işğalı, separatçı 
qüvvələrin hələ də bu regionu nəzarət altında saxladığı faktı təsdiq 
olunub.  
Hər bir xalqın mədəni irsi bəşəriyyətin nailiyyətidir və bu 
irsi qorumaq bəşəriyyətin ali vəzifəsidir. Bu məqsədlə bir sıra 
beynəlxalq hüquqi aktlar, konvensiyalar qəbul olunmuşdur. “Silahlı 
münaqişə baş verdikdə mədəni dəyərlərin qorunması haqqında” 
1954-cü il Haaqa Konvensiyası, “Arxeoloji abidələrin mühafizəsi 
haqqında” 1992-ci il Avropa Konvensiyası, “Mədəni dəyərlərin 
qanunsuz olaraq ölkəy
 11  
qadağan olunması və qarşısının alınmasına yönəldilmiş tədbirlər 
haqqında” 1970-ci il Paris Konvensiyası, “Ümumdünya mədəni və 
təbii irsin mühafizəsi haqqında” YUNESKO-nun 1972-ci il Paris 
Konvensiyası və s. beynəlxalq konvensiyalara Azərbaycan da 
qoşulmuş və bu qanunlardan irəli gələn müddəalara həmişə əməl 
edir. Ermənistan da bu konvensiyalara qoşulmuşdur, ancaq 
beynəlxalq  qanunları kobudcasına pozur, heç bir hüquqi normalara 
məhəl qoymayaraq Azərbaycan abidələrini dağıdır, torpaqlarını, 
eşələ
dən gələni əsirgəməməlidir. Bu bir həqiqətdir 
illi-mənəvi dəyərlərimizə sahib çıxmalıyıq.  
hıldır; 
- 23 nə
m rini yandırır. XXI əsrdə bütün bəşəriyyətin gözü qarşısında 
bu cür özbaşınalıq hökm sürür və təəssüf ki, dünya susur. 
Damarında azərbaycanlı qanı axan hər kəs isə susmamalı, bu haqda 
ciddi düşünməli, əlin
ki, dağılmış kəndləri, şəhərləri bərpa etmək, maddi ziyanı ödəmək 
olar, amma itirilmiş mədəniyyəti, yaralanmış mənəviyyatı 
qaytarmaq, sağaltmaq mümkün olmur. Haqq səsimizi dünyaya car 
çəkərək m
 
 
GƏLİN UNUTMAYAQ 
 
XX əsrin ən böyük faciəsi olan  Xocalı qırğını zamanı: 
 
- 613 nəfər şəhid olub; 
  Onlardan 106 nəfəri qadındır; 
  59 nəfəri 1 yaşından 18 yaşına qədər yeniyetmələrdir; 
  70 nəfəri a
fər uşaq ata və anasız qalmışdır; 
- 230 nəfər uşaq valideynlərindən birini itirmişdir; 
- 487 nəfər əlil olmuşdur; 
- 150 nəfər itkin düşmüşdür, hələ də onlardan bir xəbər yoxdur; 
  1275 nəfər əsir düşmüşdür və onların taleləri naməlumdur. 
 
 
 
 12  
 
 
İşğal olunmuş ərazilərimiz: 
 
- Dağlıq Qarabağ (Şuşa, Xankəndi, Xocalı, Əsgəran, Xocavənd, 
Ağdərə): İşğal tarixi-1988-1994-cü illər (ərazisi: 4400 kv.km). 
- Laçın (18 may 1992-ci il) - ərazisi 1835 kv.km. 
- Kəlbəcər (2 aprel 1993-cü il) - ərazisi 1936 kv.km. 
- Ağdam (23 iyul 1993-cü il) - ərazisi 1094 kv.km. 
- Cəbrayıl (23 avqust 1993-cü il) - ərazisi 1050 kv.km. 
- Füzuli (23 avqust 1993-cü il) - ərazisi 1386 kv.km. 
- Qubadlı (31 avqust 1993-cü il) - ərazisi 802 kv.km. 
- Zəngilan ( 29 oktyabr 1993-cü il) -ərazisi 707 kv.km 
 
 
 
Görkəmli  şəxsiyyətlər  Qarabağ    
haqq nda 
 
ımızın 
üdafiəsi uğrunda vuruşaraq şəhid olublar. Ancaq bütün bu tarixin 
 xüsusi yeri var. O da ondan ibarətdir ki, bir 
sakininin öz torpağına, millətinə, 
rəfdən də 
tçi, vəhşi qüvvələri tərəfindən Azərbaycana 
ünməmiş təzahürüdür. 
    
Xalq qəzeti, 26 fevral 2002-ci il 
 
 
ı
 
Xalqımızın çox qəhrəman, igid övladları torpaqlar
m
içində Xocalı faciəsinin
tərəfdən bu, hər bir Xocalı 
vətəninə sədaqətliliyinin nümunəsidir, ikinci tə
Ermənistanın millə
qarşı edilən soyqırımdır – vəhşiliyin gör
 
    
Heydər Əliyev, 
ümummilli lider 
 13  
Şəhidlərin xatirəsinə qoyulan ən böyük abidə müstəqil Azərbaycan 
övlətidir. 
Heydər Əliyev, 
ə ək qüdrətinə 
l
v, 
ikasının  
              Prezidenti 
     Xalq qəzeti, 27 fevral 2006-cı il 
İşğal olunmuş Azərbaycan ında söhbət gedəndə 
Ermənistan hökuməti bilməlidir ki, heç bir güzəştə yol 
verilməyəcək. 
 Azərbaycan! Mayası nur, qayəsi nur ki, 
 Azərbaycan – deyiləndə ayağa dur ki,  
 Ana yurdun ürəyinə toxuna bilər! 
       
    Məmməd Araz, 
alq şairi 
d
 
ümummilli lider 
    Xalq qəzeti, 26 fevral 2002-ci il 
 
 
Az rbaycan  öz torpaqlarını qaytarmaq və müdafiə etm
ma ikdir. 
 
İlham Əliye
Azərbaycan Respubl
torpaqları haqq
 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının  
            Prezidenti 
      Xalq qəzeti, 15 fevral 2005-cı il 
 
 
 Hər daşından alov dilli ox ola bilər! 
X
 14  
Şuşasız Qarabağ, Qarabağsız Azərbaycan ola bilməz. 
       
    Vasif Adıgözəlov, 
kar 
 
Biz müsəlmanlar bu halətdə rik 
i, hərgah işlər belə gedərsə, nə qədər Qafqazda erməni terror 
əstələri hökm edərsə, Qafqazda asayiş bərpa olunmayacaqdır. 
    Əhməd bəy Ağayev, 
X əsrin ictimai-siyasi 
 
Xocalı hadisəsi Hitler faşizmini  törətdiyi 
müsibətlə müqayisədə daha d or 
aktı ilə öz vəhşiliklərini bütün dünyaya bəyan etdilər. 
 
Dağlıq Qarabağın yamaclarında aralarında qadın və uşaq olan çoxlu 
meyit aşkar olunub. Bu isə erməni rəfindən 
azərbaycanlı qaçqınların qırılması . 
Meyitlərin çoxu tanınmaz hala dü zcığazın isə 
yalnız başı qalıb. 
 
Anatoli Levin, 
jurnalist 
Yaddan çıxma
      Qa ın qızı 
Xalq artisti, bəstə
 davam etməyəcəyik və aşkar deyi
k
d
         
  
X
xadimi  
n Xatın kəndində
əhşətli idi. Ermənilər bu qəddar terr
Yuri Pompeyev, 
yazıçı-jurnalist 
 
 qoşunları tə
haqda məlumatları təsdiqləyir
şüb. Balaca bir qı
Mən aşiqəm Qarabağ, 
Qara salxım, qara bağ. 
Tehran cənnətə dönsə, 
z Qarabağ. 
Ağabəyim Ağa,  
rabağ xanın
 15  
“YADDAN ÇIXMAZ QARABAĞ” MÖVZUSU İLƏ BAĞLI  
KİTAB
TUTULAN TƏDBİRL
ı 
n 
unutmamalıdır. Mübarizə yolları, silahlar m
birdir: Azərbaycanın baş tac mədəniyyət arabağı mənfur 
abxanaçıların 
ənclərlə işləmək, onlarda vətənpərvərlik d ənlik 
hissini oyatmaq, inkişaf etdirmək imka ndiki 
amanda bu ən önəmli məsələlərdən biridi  həmin 
larımızın adını və işğal tarixini bilməyənlər də 
pılır. Buna görə də bütün kitabxanaların , daxil 
olan hər bir kəsin görə biləcəyi hissədə “Q , “Əsir 
sir torpaqlar bizi ça əhidlərin ruhu 
qlar altında bu rayonların adı, işğal tarixi 
alıdır.   
tədbir Qarabağ tarixinin, ədəbi-bədii 
ilərinin fitnəkar ə lması 
haqqında konkret təsəvvür yarad lərin 
XANALARDA KEÇİRİLMƏSİ NƏZƏRDƏ  
ƏR 
 
 Ərazisi işğal olunmuş  bir ölkədə mənəvi, ideoloji tərbiyə ən 
kəsərli silaha çevrilir. Bəzən siyasətçilərin iti dilinin anlada 
bilmədiyini mədəniyyətin zərif dili çox gözəl anladır. Torpaqlar
işğal olunmuş, hərb meydanına çevrilmiş Azərbaycanın uşaqda
böyüyə kimi hər bir vətəndaşı səfərbər olmalı, bunları 
üxtəlif olsa da, məqsəd 
beşiyi Qı, 
düşmənlərin murdar caynağından qurtarmaq. Bu mübarizənin ön 
sıralarında ölkə kitabxanaçılarının da yeri və payı vardır.  
Məlumdur ki, kitabxanalardan istifadə edən oxucuların 
öyük hissəsini gənclər təşkil edir. Deməli, kitb
g uyğularını, milli m
 İnları böyükdür.
r. Kitabxanaçılarz
vəzifənin öhdəsindən gəlmək üçün həm ənənəvi, həm də dövrün, 
zamanın tələbindən irəli gələn bir sıra başqa tədbirlərdən istifadə 
etməlidirlər. Unutmaq lazım deyil ki, müharibədə qalib gəlmək 
üçün təkcə vətənə məhəbbət kifayət etmir, bu məhəbbətlə yanaşı 
düşmənə nifrət hissi də olmalıdır. Çox təəssüf ki, bəzən işğal 
ltında olan rayona
ta görkəmli yerində
nutma”arabağı u
ğırır”, “Ştorpaqları unutma” “Ə
narahatdır” və s. başlı
cəlbedici şəkildə yazılm
Hər bir kütləvi 
mühitinin, erməni siyasətç məllərinin araşdırı
ır, onları həmin məsələ
 16  
aydınlaşdırılmasında gedən müzakirələrin iştirakçısına çevirir, 
bunun
 ədii 
mühitinin işıqlandır dəni-kütləvi işlərin 
əviyyəsi daha da artırılmalıdır. Çünki indi onun məzmunu daha 
ox mə
la bağlı mövcud ədəbiyyatla tanış edir. 
MKS-də Qarabağ tarixinin, onun elmi mədəni və b
ılması üçün təşkil edilən mə
s
ç nəvi tərbiyənin başlıca məsələlərinə - vətənpərvərlik, mərd-
lik, mübarizlik, torpaq sevgisi, vətənin müdafiəsinə hər zaman hazır 
olmaq və s. anlayışları əhatə edir. Eyni zamanda nəzərdə tutulan 
tədbirlərdə ərazimizə soxulmuş erməni quldur-larına qarşı nifrət 
hissi də daha qabarıq özünü biruzə verməlidir. Ona görə də 
“Yaddan çıxmaz Qarabağ” mövzusunda keçirilməsi nəzərdə tutulan 
tədbirlərdə kitabxanaçıların ən ali vəzifələrindən biri, insanın öz 
vətəninə, xalqına, döğma torpağa, tarixi soykökünə olan dərin 
məhəbbətini aşılamaqdan ibarət olmalıdır. Bu dərin və ali hisslərin, 
Qarabağ haqqında düzgün informasiyaların vaxtında və dolğun 
formada oxuculara çatdırılması üçün kitabxanalarda kitab sərgiləri, 
plakatlar, mövzu və ölkəşünaslıq kartotekaları, hərbi şərəf guşələri, 
foto - montajlar tərtib etmək, ədəbi-bədii kompozisiyalar, kitab 
müzakirələri, ucadan oxu, söhbətlər, anım mərasimləri, oxucu 
konfransları keçirmək olduqca vacibdir. 
 Qarabağ mövzusunda istifadə olunan ən effektiv və təsirli 
tədbir forması kitab sərgiləri olmalıdır. “Yaddan çıxmaz Qarabağ” 
adlı kitab sərgisinin daimi fəaliyyət göstərməsi daha məqsədə-
müvafiq olardı. Yalnız bu sərgidə mütəmadi olaraq ədəbiyyat 
yeniləşməlidir. Ayrı-ayrı bölgələrin, rayonların işğal günləri və 
müvafiq anım mərasimləri keçirilərkən bu sərgiləri dəyişdirmək 
olar, yaxud da imkan daxilində onlara əlavə sərgilər təşkil etmək 
olar. 
 Müvafiq mövzu ilə əlaqədar tədbirlər keçirərkən ərazidə 
məskunlaşan məcburi köçkün və qaçqınların nümayəndələrini də 
dəvət etmək olar. Onların şahidi olduqları hadisələr barədə 
danışmaları oxucular, tədbir iştirakçıları üçün çox maraqlı və 
təsiredici ola bilər. 
 17  
 Müvafiq rayondan olan milli qəhrəmanların anım günlərinin 
keçirilməsi də ən vacib tədbirlərdəndir. Bu tədbirin onların bir 
rında tərtib etdiyi mövzu 
 ilə bağlı İnternet linklərinə, elektron resurslara, saytlara da 
ual və zəngin olmalıdır. Məsələn, “Erməni 
icmasının Qarabağa gəlməsi tarixi”, “Ermənilərin İrandan 
vaxtlar təhsil aldıqları məktəblərdə, yaxud da həmin məktəblə 
birlikdə kitabxanada keçirilməsi daha əhəmiyyətli olar. Bu zaman 
hərbi komissarlıqların nümayəndələrini, milli qəhrəmanın 
valideynlərini, qohumlarını da həmin tədbirə dəvət etmək və 
onların xatirələrini dinləmək çox təsirli olar. Belə tədbirləri 
yaxınlıqda yerləşən hərbi hissədə keçirmək əsgərlərin döyüş 
ruhunun daha da yüksəlməsinə səbəb ola bilər. 
 Qarabağa aid silsilə tədbirlər keçirərkən kitabxanalar 
İnternetin imkanlarından da istifadə etməlidirlər. Texniki imkanı 
olan kitabxanalarda mövzuya dair saytlardan fraqmentlər, əyani 
materiallar monitor vasitəsilə iştirakçılar qarşısında nümayiş oluna 
bilər. 
 Qarabağla bağlı hər hansı bir tədbirin keçirilməsi üçün 
kitabxanaçılar ilk növbədə kitab fondunun komplektləşdirilməsinə, 
ölkəşünaslıq və müxtəlif mövzu kartotekalarının tərtib edilməsinə 
böyük önəm verməlidirlər. Məsələn, kitabxananın “Azərbaycanın 
milli qəhrəmanları”, “Qəhrəmanlar xalqın ürəyindədir”, “Qarabağın 
qara dərdi bədii ədəbiyyatda” mövzula
kartotekaları oxucuları xalqımızın qəhrəman oğulları, onlar 
haqqında yazılmış əsərlər və bədii ədəbiyyat nümunələri ilə tanış 
edir.  
 Kitabxananın kataloq və kartotekalarında “Qarabağ hadisə-
ləri”, “Qarabağ mövzusu”, “Yaddan çıxmaz Qarabağ” başlıqlı 
ayrıclar altında müvafiq ədəbiyyatı ayrıca göstərmək olar.  
Burada Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsi
isnad vermək vacibdir. Yarım bölmələrdə ayrı-ayrı rayonların işğalı 
və onların tarixi barədə materialları da qruplaşdırmaq olar. 
Kitabxanalar Qarabağ mövzusu haqqında kifayət qədər elmi 
və tarixi materiallara malik olduğundan nəzərdə tutulan hər bir 
tədbir də çox akt
 18  
A ycana köçürülməsi”, “Ermənilərin xaricdə yaşayan 
lobbisinin Qarabağ münaqişəsinə rəhbərliyi”, “Erməni muğamları” 
(“Армянские мугамы”, Москва, изд. “Искусствo”, 1988) 
kitabının tənqidinə dair müzakirələr və s. mövzularda məruzələr, 
söhbətlər, kitab müzakirələrinin keçirilməsi məqsədəuyğundur. Bu 
mövzular əsasında həyata keçirilən tədbirlərdə oxucular Qarabağ 
haqqında onlara məlum olmayan bir sıra vacib məlumatlara 
yiyələnərlər. Əsil həqiqət onların gözünü açar, gənc nəsil öz 
millətinin keçdiyi ziddiyyətli həyat yolu ilə ya
zərba
xından tanış olmaq 
sa, digər tərəfdən erməni millətçilərinin Qarabağa sahib 
rlar. 
ən belə 
tədbirlə
göstərən 
dram d
ı
imkanını qazanar. Məsələn, hələ ötən əsrin ilk illərində İrandan 
Qarabağa köçürülən erməni icmasının Xankəndində yerləşdiril-
məsi, onlara sığınacaq verilməsi faktları bir tərəfdən yeniyet-
mələrdə öz xalqının humanist mövqelərinə qarşı məhəbbət hissi 
oyadar
çıxıb onu zəbt etməsi faktları bu millətə qarşı onlarda qəzəb 
hissinin coşmasına səbəb olar. 
 Bədii ədəbiyyatın təbliği kitabxanalarda daha çox yayılmış 
ədəbi-bədii gecələr vasitəsilə də həyata keçirilir. “Qalx ayağa, 
Azərbaycan” mövzusunda ədəbi-bədii gecə təşkil etməklə 
kitabxanaçılar Qarabağın qəhrəman oğul və qızları haqqında 
yazılmış bədii ədəbiyyat nümunələrini oxuculara çatdırmaq, onların 
bədii zövqlərinin formalaşmasına müsbət təsir göstərmək imkanını 
qazana
 Ədəbi-bədii gecələr və oxucu konfransları keçirərkən 
kitabxanaçılar Yazıçılar Birliyinin yerli şöbələrinin də gücündən 
istifadə etməlidirlər. Yerli yazıçıların iştirakı ilə keçiril
r daha maraqlı məzmunlu ola bilər. Onlar öz şeirlərini 
oxuyar, çıxışlar edə bilərlər. Orada məktəblərin nəzdində fəaliyyət 
göstərən ədəbi dərnəklərin gücündən də istifadə etmək olar. Bu cür 
tədbirləri mədəniyyət evləri ilə onların nəzdində fəaliyyət 
ərnəklərinin iştirakı ilə keçirmək daha maraqlı olardı. 
Hər bir rayonun işğal olunduğu gün anım mərasimləri 
keçirmək, bu mərasimlərə Qarabağ döyüşçülərini, hadisələrin 
şahidlərini, bu mövzuda yazan yazarları, rayonun ziyalılar nı dəvət 
 19  
etmək olar. Kitabxanaçılar bu tədbirlərdə məktəbli gənclərin 
əməyindən maksimum bəhrələnməlidirlər. Təbii ki, belə mərasim-
lərdə hadisələri işıqlandıran foto-stendlərin, kitab sərgisinin tərtib 
edilməsi daha yaxşı olardı. Sərgi üçün düşündürücü və təsiredici 
başlıqlar seçmək lazımdır. “Əsrə sığmayan faciə”, “Tariximizin qan 
yaddaşı”, “Əsir yurdlar bizi çağırır”, “Yaralı torpaqlar bizi 
gözləyir”, “Tarixin qanlı səhifəsi”, “Qarabağım, qəm ocağım”, 
“Qarabağda talan var” və s.  
Qarabağın görkəmli şəxsiyyətləri, sənətkarları və Qarabağ 
mövzusunda yazan şair və yazıçılarla görüşlər keçirmək lazımdır. 
“Qarabağ müharibəsi bədii ədəbiyyatda”, “Qarabağ ağrısı ilə 
yazılan əsərlər”, “Mədəniyyətimizin, musiqimizin beşiyi Qarabağ” 
adı altında görüşlər, gecələr və ya bu mövzuda yazılmış bir əsərin 
müzakirəsini keçirmək (əlbəttə gəncləri cəlb etmək şərtilə) faydalı 
ola bilər. Rayonun mədəniyyət işçilərinin köməyindən istifadə 
etməklə ədəbi-bədii gecələr təşkil etmək olar. 
lüm günlərində yaxınları, dostları, döyüş yoldaşları ilə 
irgə a
arabağ 
azad o
Elə bir rayon, bölgə yoxdur ki, Milli qəhrəmanı, şəhidi 
olmasın. Hər bir kitabxana öz həmyerlisi olan Milli qəhrəmanın 
adına guşə yarada bilər. Bu guşədə onun həyatına, döyüş 
fəaliyyətinə aid materiallar toplanmalıdır. Guşəyə “Vətən uğrunda 
tökülən qan yerdə qalmaz”, “Qəhrəmanlar gənclərə örnəkdir”, 
“Qəhrəmanlar unudulmur” və s. adları vermək olar. Qəhrəmanın 
doğum və ö
b nım mərasimləri keçirmək olar. Şəhid anaları, övladları, 
həyat yoldaşları ilə gənclərin görüşünü mütəmadi keçirmək, bu 
ailələrlə onların ünsiyyətini, təmasını yaratmaq da vacib 
məsələlərdəndir. Çünki bəzən mənəvi dayağa, təsəlliyə daha çox 
ehtiyac duyulur, bunu hər kəs verə bilər və verməlidir.  
Qarabağın tarixi, mədəniyyəti, təbiəti zəngin olduğu qədər 
dərdi, qəmi də çoxdur. Təəssüf ki, ilin elə bir fəsli, ayı yoxdur ki, 
Qarabağ ağrılarıyla, dərdləriylə ötüşməsin. Nə qədər ki, Q
lunmayıb, bu qəmli tarixləri qeyd eləyib böyüməkdə olan 
nəslin diqqətinə çatdırmaq hər bir kəsin, xüsusilə də 
kitabxanaçıların müqəddəs vətəndaşlıq borcudur.  
 20  
Məsələn, Qarabağın nadir incisi Şuşa şəhərinin işğalının 
ildönümü münasibətilə anım mərasimi keçirmək istəyən kitabxana 
əməkdaşları aşağıdakı işlərin görülməsini planlaşdırmalıdırlar.  
 Hazırlıq işləri müzakirə olunmalı və əlaqədar təşkilatlarla 
razılaşdırılmalıdır. Mərasimin günü, vaxtı, yeri dəqiqləşdirildikdən 
sonra dəvət olunacaq adamların siyahısı tutulmalıdır. Buraya tarixçi 
alimlər, ziyalılar, Şuşanın yetirməsi olan tanınmış şəxslər, Şuşa 
haqqında yazmış yazıçı və şairlər, Şuşa uğrunda döyüşdə iştirak 
etmiş d
paran yollar”, “Şuşa 
heç vax
o şəkilli 
materia
sələlərdəndir. 
öyüşçülər, bu döyüşlərdə həlak olmuş şəhid ailələri dəvət 
oluna bilər. Tədbirə ərazidə məskunlaşan Şuşa qaçqınlarını da 
dəvət etmək olar. 
 Məruzə və çıxış edəcək şəxslər müəyyənləşdirilməli və 
qabaqcadan xəbərdar edilməlidir. Məruzənin mövzusu Şuşanın 
tarixi, bu günü, gələcəyi ilə bağlı olmalıdır. Məsələn, “Qarabağ 
Azərbaycanın tacı, Şuşa isə bu tacın ən qiymətli incisidir”, 
“Şuşanın işğalının əsas səbəbləri və xilasına a
t yadlara verilməyib və verilməməlidir” və s. 
 Anım mərasiminin planında konkret olaraq müzakirəyə 
çıxarılan mövzu üçün ədəbiyyatın seçilməsi, çıxış etmək arzusunda 
olan oxuculara kömək məqsədilə təxmini sualların tərtib edilməsi, 
əsas məruzəçinin təyin edilməsi, anım mərasimi haqqında oxucu-
lara vaxtında məlumat verilməsi və s. tədbirlər nəzərdə tutula bilər.  
Qarabağla bağlı nəzərdə tutulan böyük tədbirlər mütləq 
kitab sərgiləri, foto-stendlər və foto-albomlar kimi əyani təbliğat 
vasitələrilə tamamlanmalıdır. Belə sərgilərin təşkil edilməsi 
keçirilən tədbirlərin daha da təsirli olmasına maksimum köməklik 
göstərir. Kitab sərgilərini bir neçə bölmələr üzrə də tərtib etmək 
olar. Bu bölmələr sitat, ədəbiyyat, dövri mətbuat və fot
llarla təmin edilməlidir. Kitab sərgilərini təşkil edərkən 
Qarabağın tarixini, mədəniyyətini, maddi və mənəvi irsini, erməni 
cəlladlarının törətdikləri vəhşilkləri, onların məkrli siyasətini ifşa 
edən əsərlər, şəhidlərin və erməni işğalçılarına qarşı mübarizədə 
mərdlik, igidlik göstərmiş qəhrəman övladlarımızın bədii obrazlarla 
əks olunmuş kitabların diqqətlə seçilməsi vacib mə
 21  
 
 
 
çılara təqdim 
 
“Vətən uğrunda ölən varsa Vətəndir”, “Qəhrəmanların 
həyatı əbədidir”, “Könlüm keçir Qarabağdan” və s. başlıqlar altında 
kitab sərgiləri, foto-stendlər nümayiş etdirmək məsləhətdir. 
İndi isə nümunə üçün Şuşanın işğalının ildönümü 
münasibətilə keçirilməsi nəzərdə tutulan anım mərasiminin təxmini 
proqramını veririk: 
 
a) Giriş 
b) Əsas məruzə 
c) Çıxışlar  
d) Bədii hissə 
 Mərasim Dövlət Himni səsləndirilməklə və ya oxunmaqla 
açıldıqdan sonra şəhidlərin xatirəsi bir dəqiqəlik sükutla yad edilir. 
Sonra isə kitabxanaçı giriş sözü ilə tədbiri açır. Burada tədbirin 
keçirilmə məqsədi, onun əhəmiyyəti, əlaqəli təşkilatlarla birgə 
keçirilməsindən danışılır, dəvət olunanlar iştirak
olunur, tədbirin aparılma qaydası izah olunur. Daha sonra əsas 
məruzəçiyə söz verilir və axırda məruzə ətrafında çıxışlar olur.  
Bədii hissədə Şuşaya həsr edilmiş şeirlərdən parçalar, qəmli 
notlar üzərində köklənmiş mahnılar, həvəskar aktyorların iştirakı ilə 
səhnəciklər göstərmək olar. Bununla tədbir tamamlanır. 
Mərasim keçiriləcək zalda Şuşanın tarixi, mədəniyyəti, 
yetirdiyi şəxsiyyətlər haqqında yazılmış kitab, qəzet və jurnal 
materiallarından ibarət sərgi təşkil etmək vacibdir. Sərgiyə “Şuşasız 
illər”, “Şuşanın işğalından 15 il keçir”, “Şuşa həsrəti” və s. adları 
vermək olar. Sərgini mövzu ilə bağlı şəkillər, plakatlar, Şuşa 
haqqında deyilmiş gözəl kəlamlar bəzəməlidir. 
 
 
 
 
 
 
 22  
 
 
Bu münasibətlə tərtib olunacaq sərginin nümunəsini veririk: 
 
 
 
1 
 
   
 
 
 
2 3 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 6 7 
 
1. Başlıq. “Şuşa həsrəti”. 
2. Sitat. “Qarabağsız, Şuşasız Azərbaycanı təsəvvür etmirəm” 
Heydər Əliyev, ümummilli lider 
3. Şuşanın təsviri verilmiş şəkil. 
8 9 10 
11 12 13 
 
 
 
  
 
 
 
 
14 15 16 
17 
 
 
 23  
4. Şuşaya aid şeirlərdən bir neçə bənd: 
limi var gördüm, var gördüm. 
əslədim ötən günləri, 
aşları kar gördüm, kar gördüm 
S.Məmmədzadə,  
        şa
                                             “Şuşanı qar gördüm ı, 2006. 
ər bir-birini çəkib aparır, 
h ilə ötüşür ömür Şuşasız. 
ər il ümidimdən bir tel qoparır, 
rzumun çiçəyi solur Şuşası
Xuraman,  
şair-publisist 
                                           “Qarabağım, qəm ocagım”, Bakı, 2006. 
 
5. Abdullayev Ə. Ermənistanın Azərbaycana qarşı hərbi 
təcavüzü və Heydər iyevin sülh strategiyası.- B.: Elm, 
1999.- 156 s. 
6. Dağlıq Qarabağ həqiqətləri /Elmi red.: tarix e.d., prof., 
İ.X.Zeynalov.- B.: Renessans, 2005.- 139 s. 
7. Dağlıq Qarabağ: Hadisələrin xronikası (1988-1994-cü 
 106 s. 
 2005.- 22 s. 
 
Şuşanı qar gördüm, qar gördüm, 
E
S
D
 
ir 
”, Bak        
 
İll
A
H
A z. 
 
 
  
 
 
 
 Əl
illər).- B.: Vətən, 2005.-
8. Ermənilərin Dağlıq Qarabağla bağlı iddialarının heç bir 
hüquqi əsası yoxdur.- B.: Çaşıoğlu,
 24  
9. Əhmədov Y. Torpağa tökülən qan: [Roman] /Red.: prof. 
A.Məhərrəmov, İncəsənət e.n. R.Heydər, A.Qüdrətoğlu.- 
. 
ın Milli Qəhrəmanları.- B.: Resp. 
005.- 253 s. 
ərazilərinin Ermənistan tərəfindən 
işğalının sosial-iqtisadi nəticələri: Elmi populyar vəsait 
/Elmi red.: prof. A.M.Quliyev.- B.: Ç  s. 
12. Xuraman. Qarabağım, qəm ocağım ıl evi, 2004.-   
13. Quliyev V. Şuşada erməni-müsəlman davası. Erməni-
 100 illiyi //Şuşa.- 2006.- № 7.- S.4-5. 
ürov K. Qarabağ: Real tarix, faktlar, 
tərc: B.Hacıyev; Bədii red.: 
l, 2005.- 377 s. 
15. Seyidbəyli E. Qarabağ torpaq mülkiyyətinə aid arxeoqrafik 
materiallar. Gövhər ağa Cavanşirin sənədləri /Elmi red.: 
Tahirə Həsənzadə.- B.: Nurlan, 2002
16. Səma M. Qarabağdan keçən yol: [ ələr].- B.: 
 
17. Qarabağa dair veb resursların siyahısı: 
1. www.savash-az.Swisshost.dy/qarabag/rishon.htm
B.: Azərnəşr, 2004.- 451 s
10. Əsgərov B. Azərbaycan
Xat. Kit. Red., 2
11. Həsənov T. Azərbaycan 
aşıoğlu, 2002.- 116
.- B.: Nağ
107 s. 
müsəlman qırğınının
14. Mahmudov Y., Şük
sənədlər /İng. Dilinə 
A.Ələkbərov.- B.: Təhsi
.- 144 s. 
Şeirlər, hekay
Adiloğlu, 2005.- 159 s.  
 
 
3. 
2. azlink.info 
http://gallery.azlink.info 
www.karabakh4. .co.uk 
6. 
5. turan-eli.com/qarabag.htm 
akif-sahverdiyev.page.ti/qarabag.htm 
7. www.abadazerbaycan.org/dosye/qarabag.php 
www.karabakh.com8.  
9. www.virtualazerbaijan 
 25  
ƏDƏBİYYAT SİYAHISI 
 
VEB RESURSLAR: 
 
10. /qarabag/rishon.htm www.savash-az.Swisshost.dy  
12.
11. azlink.info 
 http://gallery.azlink.info 
 www.karabakh.co.uk13.  
14. turan-eli.com/qarabag.htm 
 akif-sah15. verdiyev.page.ti/qarabag.htm 
16. www.abadazerbaycan.org/dosye/qarabag.php 
 www.karabakh.com17.  
18. www.virtualazerbaijan 
 
 
KİTABLAR 
Abbasoğlu B. Qəhrəmanlıq zirvəsi
 
1. nin fatehi: 
Şuşa, 2006.- 159 s. 
2. Abbasoğlu B. Ölərkən dünyaya gələn oğullar: (Qarabağ 
nı” adına layiq 
görülmüş 15 nəfər döyüşçü haqqında).- B.: Şuşa, 2004.-   
Azərbaycan, dünya birliyi və Qarabağ problemi 
ayızadə.- B.: Yeni Nəsil, 2003.- 
bağ problemi: beynəlxalq hüquq 
 
təcavüzü və 
onoqrafıya /Elmi red.: F.e.d., prof. 
 Universiteti, 2004.- 214 s. 
6. Abdullayev Ə. Ermənistanın Azərbaycana qarşı hərbi 
təcavüzü və Heydər Əliyevin sülh strategiyası.- B.: Elm, 
(Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı, polkovnik-leytenant Şirin 
Mirzəyev haqqında).- B.: 
müharibəsində “Azərbaycanın Milli Qəhrəma
246 s. 
3. Abdallı H. 
/Elmi red.: politoloq H.D
129 s. 
4. Abdullayev E. Dağlıq Qara
müstəvisində.- B.: Təhsil, 2004.-215 s.
5. Abdullayev Ə. Azərbaycana qarşı erməni 
xarici havadarlıq: M
M.F.Cəlilov.- B.: İqtisad
 26  
1999.- 156 s.
7. Acı həqiqətlər: (Qarabağ adisələrinə dair məqalələr).- B., 
1991. 
8. Axundov Ə. İkinci Xocalı.- B.: Şuşa, 2004.- 118 s. 
əhidlərinə 
ş poemalar və şeirlər).- B.: Səda, 2006.- 186 s. 
yqırımı.- B.: Nurlan, 2005.- 152 s. 
: (Povest).- B.: Gənclik, 2000.- 175 s. 
aribəsi müasir poeziyada /Elmi 
 B.: Təfəkkür NPM, 
adisələrin xronikası (1988-1994-cü 
 106 s. 
14. Ermənilərin Dağlıq Qarabağla bağlı iddialarının heç bir 
hüquqi əsası yoxdur.- B.: Çaşıoglu, 2005.- 22 s. 
15. Əbdülsəlimzadə T ardan 15 il keçdi...- B.: 
Şirvannəşr, 2005.- 176 s. 
 
 h
9. Aslanxanlı M. Ad günləri qarşıdadır: (Qarabağ ş
həsr olunmu
10. Aşırlı A. Türkün Xocalı so
11. Azayev Ə. Əsgər anası
12. Cəfərova Ş. Qarabağ müh
red.: prof. fılol. e.d. C.Abdullayev.-
2002.- 71 s. 
13. Dağlıq Qarabağ: H
illər).- B.: Vətən, 2005.-
. Qanlı yanv
16. Əfəndiyev S. Ermənilər kimdir? Gürcülər kim? Bəs biz 
kimik? (Sənədli povest).- B.: Sabah, 2006.- 106 s. 
17. ekayələr] Əhmədov Y. Topxana meşəsində görüş: [H
/Red.: H.Əbdülhəlimov.- B.: Planet-Press, 2006.- 423 s. 
18. Əhmədov Y. Torpağa tökülən qan: [Roman] /Red.: prof. 
A.Məhərrəmov, İncəsənət e.n. R.Heydər, A.Qüdrətoğlu.- B.: 
Azərnəşr, 2004.- 451 s. 
20. H. Dağlıq Qarabağ həqiqətləri /Elmi red.: tarix e.d., 
21. ları.- B.: Resp. Xat. Kit. 
22. 
19. Əliyev C., Budaqov B. Türklər, azərbaycanlılar, ermənilər: 
Tarixi həqiqətin soyqırımı.- B.: Azərbaycan, 2003.- 72 s. 
Əliyev 
prof., İ.X.Zeynalov.- B.: Renessans, 2005.- 139 s. 
Əsgərov B. Azərbaycanın Milli Qəhrəman
red., 2005.- 253 s. 
Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri.- B.: Şuşa, 
2000.- 575 s. 
23. Hacıyev H. Dağlıq Qarabağın tarixindən sənədlər /Red.: 
S.Xəlilova.- B.: Gənclik, 2005.-190 s., şək. 
 27  
24. Bağışla, vətən, bağışla.- B.: Adiloğlu.- 2004.-  Hacıyeva F. 
218 s. 
Həsəno25. v T. Azərbaycan ərazilərinin Ermənistan tərəfındən 
lyar vəsait 
26. r 
im 
28. 
işğalının ağır sosial-iqtisadi nəticələri: Elmi popu
/Elmi red.: prof. A.M.Quliyev.- B.: Çaşıoğlu, 2002.- 116 s. 
Hüseynoğlu S. Yurdundan, elindən aralı qaçqın...- B.: Təfəkkü
NPM, 2002.- 46 s. 
27. Xəlilli X. Qarabağ: Etnomənəvi inkişaf tarixi: Ən qəd
dövrdən 1920-ci ilə qədər.- B.: Günəş, 2006.- 79 s. 
Xəlilzadə F. İgidliyin son zirvəsi.- B., Nurlan, 2001.- 74 s. 
29. rabağı unutma: [Hərbi vətənpərvərlik mahnıları Xınalı Z. Qa
və marşları] /Red.: fılol. e.n. T.Abbaslı.- B.: Adiloğlu, 
2006.- 51 s. 
30. Xuraman. Könlüm Qarabağdadı.- B.: Nərgiz, 2006.- 48 s. 
Xuraman. Qarabağım, qəm ocağım.- B.: Nağıl evi, 231. 004.- 107 s. 
hüquq müstəvisində /Elmi red.: 
bağ 
nan 
34. 
006.- 228 s. 
ransı. Tezislər /Red. heyəti Ə.Abbasov və 
38. ən, bu gün və sabah 2-ci Ümumrespublika 
32. İbayev V. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi beynəlxalq 
Hüquq e.d. L.Hüseynov; AMEA İnsan Hüquqları İnstitutu.- 
B.: Elm, 2006.- 695 s. 
33. İbayev V. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qara
münaqişəsi insan hüquqları kontekstində: (Tətbiq olu
hüquq və məsuliyyət məsələləri).- B.: Elm, 2001.- 241 s. 
İmanov R. Qondarma Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
yaranması tarixindən.- B., 2
35. İsgəndərzadə E. Müharibə adamı: (Mayor Azay Kərimov 
haqqında).- B, Şuşa, 1999.- 110 s. 
36. Köçərli T. Qarabağ /Red.: O.S.Məmmədov; AMEA-nın 
İnsan Hüquqları İnstitutu.- B.: Elm, 2002.- 465 s. 
37. Qarabağ dünən, bu gün və sabah 1-ci Ümumrespublika 
elmi-əməli konf
b.- B.: Şuşa, 2002.- 191 s. 
Qarabağ dün
elmi-əməli konfransı. Tezislər /Red. heyəti Ə.Abbasov və 
b.- B.: Şuşa, 2002.- 207 s. 
 28  
39. Qarabağ dünən, bu gün və sabah 3-cü Ümumrespublika 
elmi-əməli konfransının materialları /Red. heyəti 
40. 
 
41.  bu gün və sabah 5-ci Ümumrespublika 
dər.- B., 
v və b.- B., 2006.- 324 s. 
996.- 
Ə.Abbasov və b.- B., 2004.- 295 s. 
Qarabağ dünən, bu gün və sabah 4-cü Ümumrespublika 
elmi-əməli konfransının materialları /Red. heyəti
Ə.Abbasov və b.- B., 2005.- 232 s. 
Qarabağ dünən,
elmi-əməli konfransının materialları /Red. heyəti 
Ə.Abbasov və b.; Elmi red.: Q.Qarannı, N.Səmən
2006.-251 s., şək. 
42. Qarabağ müzakirə olunur /Humanitar Tədq. Cəm. 
Conciliation Resources; Tərt.: Əvəz Həsənov; Red.: 
F.Məmmədo
43. Qarabağda talan var /Tərt: Çingiz Tofiqoğlu.- B., 1
147 s. 
44. Qarabağlı T. Könlüm keçir Qarabağdan: [Şeirlər].- B.: 
Təfəkkür NPM, 2004.-139 s. 
Qarabağnamələr.- B.: Yazıçı, 1989.- 1-ci cild.- 189 s. 
Qarabağnamələr.- B.:
45. 
46.  Yazıçı, 1991.- 2-ci cild.- 478 s. 
48. şa, 
49.  B.: Şərq-Qərb, 1999.- 
50. Qarabağ: Real tarix, faktlar, 
ə. 
47. Qədimli N. Ürəklərdə göyərən dərd.- B.: Gənclik, 2000.- 
170 s. 
Qəhrəman A. Bağışla, Qarabağ, məni bağışla.- B.: Şu
2002.- 160 s. 
Qırxqızlı Q. Əsrin faciəsi – Xocalı.-
120 s. 
Mahmudov Y., Şükürov K. 
sənədlər /İng. dilinə tərc: B.Hacıyev; Bədii red.: 
A.Ələkbərov.- B.: Təhsil, 2005.- 377 s., şək., xərit
51. Mehdi Ə. Qarabağın qara günü: [Şeirlər].- B.: Azərnəşr, 
2001.- 187 s. 
Məhərrəmli Z. Döyüşə qızl52. ar gedir.- B.: Dünya, 1997.- 174 s. 
54. hidlər, Şahidlər.- B.: Yeni nəşrlər 
53. Məhərrəmov B. Ölməzlik zirvəsi: (Qarabağ şəhidləri 
haqqında.).- B.: Təhsil, 2004.- 159 s. 
Məmmədova H. Xocalı: Şə
 29  
evi, 2003.- 197 s. 
Mərzili A. Biz əyilmədik.- B., 2003.- 538 s. 
Mir Cəfər. Bərdə şəhidləri.-B.: Sabah
55. 
56. , 2005.-257 s. 
58. 
60. 
 
144 s. 
57. Mirələmov H. Xəcalət.- B.: Gənclik, 2002.- 240 s. 
Mirələmov H. Vicdanın Cəzası.- B.: Nurlan NPM, 2005.-   
270 s. 
59. Murad Əlövsət. Ağır elin ağır dərdi: (Qarabağ şəhidləri 
haqqında.).-B.: Təfəkkür NPM, 2004.- 89 s. 
Salahzadə Ə. Xocalı xəcilləri: (Poema).- B.: Şirvannəşr, 
2006.- 48 s. 
61. Seyidbəyli E. Qarabağ torpaq mülkiyyətinə aid arxeoqrafık 
materiallar. Gövhər ağa Cavanşirin sənədləri /Elmi red.: 
Tahirə Həsənzadə.- B.: Nurlan, 2002.- 
62. Səma M. Ana fəryadı.- B.: Adiloğlu, 2004.- 175 s., şək. 
63. M. Qarabağdan keçən yol: [Şeirlər].- B.: Adiloğlu, Səma 
2005.- 159 s. 
64.  [Qarabağ müharibəsi Səma M. Nur sorağında:
haqqında] /Red.: Məleykə Səma.- B.: Adiloğlu, 2003.- 
53 s. 
65. Səma M. Vətən zəfər gözləyir: [Şeirlər və hekayələr].- B.: 
Adiloğlu, 2005.- 351 s., şək. 
67.  M. Kəlbəcərsiz, zarsız keçən ömürlər.- B.: 
68.  R. Ermənilərin Dağlıq Qarabağla bağlı iddialarının 
66. Soyqırım analardan başlanır.- B.: Vətən, 2003.-222 s. 
Şahhüseynov
Şirvannəşr, 2003.- 100 s. 
Talıbov
heç bir hüquqi əsası yoxdur.- B.: Çaşıoğlu. 2005.- 22 s. 
69. Tənha T. Erməni vəhşilikləri: [Poema] /Red.: 
Ş.Səlimbəyli.- B.: Avropa, 2005.- 182 s. 
70. Zeynalov Niyaz. İki ay erməni əsirliyində.- B.: Azərnəşr, 
2000.- 59 s. 
 
 
 
 
 
 30  
QƏZET VƏ JURNAL MATERİALLARI 
 
71. “Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında” Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin Fərmanı, 26 mart 1998-ci il //Xalq 
qəzeti.- 27 mart.- 1998.- S. 1. 
72.  H.Ə. Biz öz taleyimizin və öz torpağımızın sahibi Əliyev
olmalıyıq //Azərbaycan.- 2001.- 7 fevral. 
73. cu ildönümü ilə Əliyev H.Ə. Xocalı soyqırımının onun
əlaqədar Azərbaycan xalqına müraciət //Dirçəliş XXI əsr.- 
2002.- № 48.- S. 9-11. 
74. Əliyev H.Ə. 31 Mart azərbaycanlıların soyqırımı günü 
münasibətilə Azərbaycan xalqına müraciət //Azərbaycan.- 
2002.- 27 mart. 
75. Əliyev İ. Biz danışıqlar xatirinə danışıqlar aparmayacağıq 
//Xalq qəzeti.- 2005.- 15 fevral.- S. 1. 
 
 
*      *     * 
 
76. Erik F., Dəmirli M. İrəvan və başqa ölkələrin, xalqların 
hesabına "Böyük Ermənistan" yaratmaq siyasəti //Təfəkkür.- 
2000.- № 1.- S. 16-18. 
77. Ermənilərin xalqımıza və Vətənimizə vurduğu yaralar 
//Vəfa.- 2004.- № 6.- S. 15-16. 
78. Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi Beynəlxalq 
təşkilatlarda //Diplomatiya aləmi.-2003.- № 2.- S. 115-125. 
79. Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi mətbuatda 
//Diplomatiya aləmi.- 2005.- № 13.- S. 72-76. 
80. Quliyev V. Şuşada erməni-müsəlman davası. Erməni-
müsəlman qırğınının 100 illiyi //Şuşa.- 2006.- № 7.- S. 4-5. 
81. Məhərrəmov B. Müharibənin 50 günü: Qarabağ: ağrı-
acılarımızın salnaməsi //A ərbaycan.- 2000.- № 2.- S. 151-z
168. 
82. Novruzoğlu R. Dağlıq Qarabağ ərazisində işğalçı erməni 
qoşunları //Dirçəliş-XXI ə .-2006.- №102-103.- S. 89-92. sr
 31  
83. Orx ğı an V. 20 fevraldan 26 fevraladək və ya Dağlıq Qaraba
necə itirməyə başladıq //Mədəni-Maarif.- 2007.- № 3.-         
S. 12-14. 
84. Tarixi mənbələr və şəxsiyyətlər ermənilər haqqında nə 
demişlər? //Vəfa.- 2004.- № 6.- S. 11-12. 
85. Abbasbəyli A. Erməni terror-separatizminin kökləri və 
nəticələri //Azərbaycan.- 2002.- 31 mart.-S.3. 
86. Abbasov İ. Misli görünməmiş qəsd //Azərbaycan.- 2006.-      
23 fevral.- S. 5 
87. hşiliyinin qanlı səhifəsi //Xalq.- 2006.- Abdinov S. Erməni və
24 fevral.- S. 6. 
88. Abdullayev E. Özgə ərazilərinin işğalını qanunlaşdırmaq qeyri-
mümkündür: Ermənistan-Azərbaycan //Azərbaycan.- 2002.-    
27 mart. 
89. və Ermənistan Dağlıq ABŞ ümid edir ki, Azərbaycan 
Qarabağa dair danışıqlarda tərəqqiyə nail olacaqlar 
//Azərbaycan.- 2006.- 2006.- S.l. 
90. ABŞ-da yaşayan h lıq Qarabağ haqqında əmvətənimiz Dağ
həqiqəti dünyaya yayır: [ABŞ-da yaşayan həmvətənimiz 
Feliks Sertsvadzenin Nyu-Yorkda rus dilində çapdan çıxmış 
"Unudulmuş soyqırımı" kitabının təqdimatı haqqında] 
//Azərbaycan.- 2006.- 16 mart- S. 3. 
91. Akifqızı Ş. Ki Uest danışıqları ABŞ ictimaiyyətinin diqqət 
mərkəzindədir //Azərbaycan.- 2001.- 18 aprel. 
92. Aran S. Azərbaycanda ni qətliamı //Azərbaycan.- ermə
2002.- 30 mart.- S. 3. 
93. Arif Q. Dağlıq Qarabağ leminin sülh yolu ilə həlli prob
Azərbaycanın xarici siyasətinin əsas prioritetidir //Xalq 
qəzeti.- 2006.- S. 3. 
94. i Avşar Əbdülhəmid. Xocalını anlamaq-anlatmaq //525-c
qəzet.- 2006.- 25 fevral.- S. 24. 
95. "Azərbaycan bir gözdür, Qarabağsa bəbəyi" adlı ədəbi-
bədii gecə keçirilmişdir //Azərbaycan.- 2005.- 21 iyun.-     
S. 6. 
96. i Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ üzərindəki suverinliy
 32  
kompromis mövzusu ola bilməz: Terri Devis: "Dağlıq 
Qarabağ Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsidir" 
//Azərbaycan.-2005.- 21 may.- S. 5. 
97. Azərbaycanın iqtisadi inkişafı Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həllinə müsbət təsir göstərəcək 
//Azərbaycan.- 2006.-18 mart.- S. 2. 
98. eydər Əliyev Babayev A. Xəyanət torunu doğramağa H
zəkası, cəsarəti və qüdrəti tələb olunurdu: Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin başlanmasından 15 il ötür //Xalq qəzeti.- 
2003.-23 fevral-S. 4. 
99. ğlıq Qarabağ problemi həll edilməli və işğal Bədəlov Ə. Da
olunmuş torpaqlarımız azad olunmalıdır //Azərbaycan.- 
2001.-14 mart.- S. 4. 
100. v Ə. Qondarma Dağlıq Qarabağ Respub-likasnın  Bədəlo
"yubileyi" beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən pislənildi //Xalq 
qəzeti.- 2004.- 11 sentyabr.- S. 4. 
101. əmirik: [M.F.Axundov  Cəfərli İ. Biz Qarabağı unutmaq ist
adına Milli Kitabxanada keçirilən konfrans haqqında] 
//Paritet.- 2006.- 26-27 oktyabr.- S. 8. 
102. D.Atkinson: "Millətlərin öz müqəddəratını təyin etməsi" 
prinsipi Dağlıq Qarabağ barəsində tətbiq oluna bilməz 
//Azərbaycan.- 2005.- 28 yanvar.- S. 4. 
103. Erməni terroru -  tarixinin qanlı səhifələri //Azərbaycan.- 
2006.- 8 fevral.- S. 6. 
104. Əjdər D. Haydı Qarabağa doğru, igidlər! //Qarabağ.- 2006.- 
15-29 sentyabr.- S. 10. 
105. Əliyeva M. Heydər Əliyev Fondu Qarabağ həqiqətlərinin 
dünyaya yayılmasına öz töhf lərini verir: "Qarabağ ə
həqiqətləri" bukletlər toplusunun təqdimat mərasimində 
Heydər Əliyev Fondunun və Azərbaycan Mədəniyyətinin  
Dostları Fondunun prezidenti Mehriban Əliyevanın çıxışı 
//Azərbaycan.- 2006.- 25 yanvar.- S. 6. 
106. Əsədov V. Qarabağın tarixini də qorumaq lazımdır: 
[Ermənilərin Şuşa ətrafında arxeoloji qazıntı işləri haqqında] 
//Xalq qəzeti.- 2005.- 23 noyabr.- S. 5. 
 33  
107. Əsgərov Şamil. Yurd yerlərimiz bizi çağırır //Azərbaycan.- 
2003.- 3 aprel.- S. 6. 
108. aycan.- 2005.- 9 aprel.-     Kəbutər. Həqiqət itir //Yeni Azərb
S. 6. 
109. "Qarabağ müharibəsinin zəfərlə başa çatdırılması üçün 
mən Prezidentə necə kömək edə bilərəm" mövzusunda 
keçirilən elmi-praktik konfranslara yekun vurulmuşdur: 
[Gədəbəy və Şəmkir rayonlarında] //Azərbaycan.- 2007.-  
10 fevral.- S. 7. 
110. lıq Qarabağ Münaqişəsi və Tapdanmış  Qədimoğlu A. Dağ
İnsan Hüquqları: [Vəfaddin İbayevin "Elm" nəşriyyatında 
çapdan çıxan "Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi insan hüquqları kontekstində" kitabı haqqında] 
//Azərbaycan.- 2002.- 15 mart.- S. 6. 
111. İsayev Ə. Ulu dağlar gözləyir: Kəlbəcərin işğalından 11 il 
keçir //Azərbaycan.- 2004.- 2 aprel.- S. 7. 
112. Mehdixanlı T. Dəhşətli günlər: Laçının işğalından 13 il keçir 
//Azərbaycan.- 2005.- 17 may.- S. 6. 
113. ü, yaxud Qarabağ  Nüsrətbəyli S. "Diplomatın ölüm
münaqişəsinin mənbəyinə dair: [AYB-nin Natəvan klubunda 
fılologiya elmləri doktoru Həsən Quliyevin eyni adlı 
kitabnın təqdimat mərasimi haqqında] //Ədəbiyyat qəzeti.- 
2006.- 17 noyabr.- S. 4. 
114. əşəriyyətə qarşı yönəldilmiş cinayət  Vəfa Zeynal. B
//Azərbaycan.- 2006.- 21 fevral.- S. 5. 
115. arabağ" mövzusunda dəyirmi masa  "Yaddan çıxmaz Q
keçirilmişdir: [Eyni adlı mövzuda ümumrespublika mədəni-
siyasi aksiya-incəsənət həftəsi çərçivəsində 
M.F.Axundov adına Azərbaycan Milli Kitabxanasında 
keçirilən dəyirmi masa haqqında] //Respublika.- 2006.-     
26 oktyabr.- S.5. 
 
 
 
 
 34  
НА РУССКОМ 
 
КНИГИ 
 
116. Kapaбax.-B.: Чашыоглу, 2004.- 205 c. 
 Mareppaмли 3. Kapa6axcкaя вoйнa: cpaжались и 
женщины.- Санкт-Петербург: Лейла, 2005.-271 с. 
. Мамедова Ф. Кавказкая Албания и албаны.- Б.: Центр 
Исслед. Кавказ. 
117.
118
Албании, 2005.- 772 с.  
120
121  кривом зеркале 
1998-1990 гг.).- Б.: 
123
124
8 с. 
 Изд-во Азербайджан, 
126
 
 
 
 
 
119. Конфликт в Нагорном Карабахе.- Б.: Азернешр, 
1990.- 268 с. 
. Помпеев Ю. Кровавый омут Карабаха.- Б.: Азернешр, 
1992.- 208 с. 
. События вокруг НКАО в
фальсификаторов: (Сб. материалов) /АН Азерб. ССР, 
Инст. Истории.- Б.: Элм, 1989.- 90 с. 
122. Трагедия длиною в 2 года: Фотохроника событий (в 
Азербайджане и Армении, 
Азернешр, 1990.- 32 с. 
. Ходжалы – день последний: Фотоальбом /Ред.-сост. 
Б.З.Таибов.- Б.: Азербайджан, 1992.- 16 с. 
. Ходжалы. Хроника геноцида  /Сост. Э.Ахундова.- 
Б.: Азернешр, 1990.- 26
125. Чаладзе Т. Карабах: Война в лицах, фотохроника 
октябрь 1992 - апрель 1993 .- Б.:
1990.- 88 с. 
. Эйюбов А. Карабах: Краткая хронология большой 
лжи и фарисейства.- Б., 1998.- 175 с. 
 
 35  
ПЕРИО АНИЯ 
 
127. Абдуллаев Эльчи йны, ни мира: 12 лет: (о 
подписании протокола и соглашения о прекращении 
я.- С. 6. 
алиста 
13 января.- С. 4. 
дие».- 2005.- № 2-3.- С. 82-85. 
ак способ мирного разрешения конфликта 
де . 11. 
131
кадемик Джамиль 
132 . н ля
аджара) //Бакинский рабочий.- 
133 байджанской 
Армении города Шуша 
134 ИРС «Наследие».- 2005.- № 2-3; 2006.- № 6.  
ментов правового 
характера //ИРС «Наследие».- 2005.- № 4.- С. 40-45. 
36. Памяти жертв Ходжалы //Бакинский рабочий.- 
2006.- 21 февраля.- С. 2. 
137. Сайфуддинова Лейл  Агрессия армян как фактор 
внутри политических процессов в Азербайджане //ИРС 
«Наследие».- 2005.- № 4.- С. 48-50. 
ДИЧЕСКИЕ ИЗД
н. Ни во
огня) //Бакинский рабочий.- 2006.- 12 ма
128. Ализаде Р. Амазонки Карабахской войны: (в Санкт-
Петербурге вышла в свет книга писателя – журн
Земфиры Магеррамли «Карабахская война: сражались и 
женщины) //Бакинский рабочий.- 2006.- 
129. Амирасланов Т. Жемчужины Карабахской кухни 
//ИРС «Насле
130. Гусейнов Табиб. Нагорный Карабах: федерализм и 
интеграция к
//Эхо-плюс.- 2004.- 25 кабря.- С
. Джаббаров З. День Победы над фашизмом и день 
оккупации Шуши: (рассказывает а
Гулиев) //Бакинский рабочий.- 2006.- 9 мая.- С. 8. 
. Джаббаров З С остальгией по горам: (2 апре  – 
День оккупации Кальб
2006.- 1 апреля.- С. 4. 
. Заявление Милли Меджлиса Азер
Республики в связи с 13-й годовщиной оккупации 
вооруженными силами 
Азербайджанской Республики //Бакинский рабочий.- 
2005.- 7 мая.- С. 2. 
. Карабах //
135. Мусаев Тофик. Нагорно-Карабахский конфликт: 
Анализ некоторых ключевых эле
1
а.
 36  
138. Сафа ца Азербайд-
жана //ИРС «Наследие».- 2005.- № 2-3.- С. 86-93. 
140 ИРС 
141
142
143 за мирное 
 
рова З. Шуша – музыкальная столи
139. Сахибоглу Р. Страбон о Кавказской Албании //ИРС 
«Наследие».- 2005.- № 2-3.- С. 9-10. 
. Тагиева Р. Ковровое искусство Карабаха //
«Наследие».- 2005.- № 2-3.- С. 96-99. 
. Халилов М. Протоскифы и их потомки в Карабахе 
//ИРС «Наследие».- 2005.- № 2-3.- С. 14-17. 
. Хроника агрессии Армении против Азербайджана 
(1988-1994) // ИРС «Наследие».- 2005.- № 2-3.- С. 70-71. 
. Ширванлы А. Нобелевская премия 
разрешение Карабахской проблемы //Новое время.- 
2006.- 29 марта.- С. 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 37  
Yaddan çıxmaz Qarabağ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ünvan:AZ-1000 Bakı ş., Xaqani küç. 29; 
E-mail: anl@aznet.org  
 
 
 
 
M.F.Axundov ad. Milli Kitabxananın  
mətbəəsində ofset üsulu ilə  
çap olunmuşdur. 
Çapa imzalanm dır: 20.04.2007 
Sifariş: 9 
Tirajı 300 
Pulsuz 
 
 
 
ış
 38  
