 
Yeni Yazarlar və 
 Sənətçilər Qurumu  
 www.kitabxana.net  
Milli Virtual Kitabxana  
e-nəĢri N 22 (156 - 2013)
2013 
UserXP 
Home 
18.11.2013 
 
“Çağdaş Azərbaycan 
poeziyası”  N 22 
Abbas Abdulla 
Yalnızam 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
2 
 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b   2012 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
4 
 
www.kitabxana.net 
Milli Virtual Kitabxananın təqdimatında 
 “ÇağdaĢ Azərbaycan poeziyası”: 22 (156 - 2013) 
 Bu elektron nəĢr Yeni Yazarlar və Sənətçilər 
Qurumu ilə http://www.kitabxana.net - Milli 
Virtual Kitabxananın “ÇağdaĢ Azərbaycan 
poeziyası”  kulturoloji-bədii layihəsi 
çərçivəsində nəĢrə hazırlanıb və yayılır. 
Elektron Kitab N 22  (156 - 2013) 
Kulturoloji layihənin bu hissəsini 
maliyyələĢdirən qurum: 
YYSQ və Azərbaycan Yazıçılar Birliyi -
 http://www.azyb.net 
Kitab YYSQ tərəfindən e-nəĢrə hazırlanıb. 
YYSQ - Milli Virtual Kitabxananın e-nəĢri 
N 22  (156 - 2013) 
Virtual redaktoru və e-nəĢrə hazırlayanı:  
Aydın Xan (Əbilov), yazar-kulturoloq 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
5 
 
E-kitab YYSQ tərəfindən e-nəĢrə 
hazırlanıb. AR ―Müəlliflik və Əlaqəli 
Hüquqlarla haqqında qanunu, beynəlxalq 
konvensiyalarla müəllif haqları qorunur. Bütün 
hüuqular Yeni Yazarlar və Sənətçilər 
Qurumuna, müəlliflər və mütərcimlərə, eləcə 
də e-nəĢr hüququ http://www.kitabxana.net  - 
Milli Virtual Kitabxanaya aiddir: onların 
razılığı olmadan e-antologiyadan kommersiya 
məqsədi ilə hər hansı bir formada yayım və 
istifadə qəti qadağandır. 
 
 
 
Redaktor:  Arif Əmrahoğlu 
 
 
. Йалнызам.  
Bakı, ―Elm və təhsil‖, 2012, 99 səh. 
 
 
 
Kitaba şairin son illərdə qələmə aldığı şeirlər topla-
nıb. Şeirlərdə türk dünyasının, bütöv Azərbaycanın, 
şairin böyüyüb boya-başa çatdığı Borçalı mahalının se-
vinci, ağrısı-acısı əksini tapıb. İnanırıq ki, oxucular 
Abbas Abdullanın bu kitabını da sevərək oxuyacaqlar.  
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
6 
 
ÜZÜ DAN YERĠNƏ,  ABBAS ABDULLA...
* 
 
 
  "Abbas ağlar zarı-zarı, 
 Getməz könlünün qubarı". 
                 Abbas Tufarqanlı 
 
Bu da Abbas Abdulla... 
Xoş gördük, ustad! 
 
Səni tanıdığım, sonra ünsiyyətdə olduğum, 
dostluq etdiyim, sevdiyim günlərə heyfslənmirəm. 
Çünki sən bu dünyanın özü kimi maraqlı, cazibəli, 
bir az qılıqlı, bir az kədərlisən. Çox sadəsən - bütün 
sadə insanlar kimi. Və həm də mürəkkəb adamsan, 
heç cür səni anlamaq olmur. Məmləkətin içində, 
içində və çölündə səni çox-çox adamlara bağlayan 
tellər görünür. UĢaq ikən, cavan ikən, yuxularında 
gördüyün ANA TÜRKdə, çoxsaylı dostların yaĢa-
dığı Ukraynada, daha neçə-neçə ölkədə günlərin, 
ayların, illərin qalıb - dostluq əlaqələri, müĢavirə-
lər, konfranslar, konsul kimi yaĢanılan illər. Hər za-
man və hər yerdə böyük qürur hissi ilə türk oğlu 
türk olduğunu bəyan etmisən. Sən o türklərdənsən 
ki, sözündən əməlinə dönüklük, riya yox, ağappaq 
bir həqiqət yolu uzanır. 
                                                 
*
 Məqalə müəllifin ―Tənqid və bədii söz‖ (Bakı, 2002)  
kitabından götürülmüĢdür. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
7 
Kiminsə dostu, kiminsə bağırdaĢı, Abdullanın 
atası, hansı partiyanınsa üzvü Abbas Abdulla... 
kimsənsə hamı bilir və hər kəsin bir Abbas Abdul-
lası var, vaxtından tez müdrikləĢən, xocalaĢan, 
əfəndiləĢən, baba olan Abbas Abdulla. Amma ilk 
görüĢdən ta bu çağacan mən Ģair Abbas Abdullanı 
sevmiĢəm. 
Bu da Ģair Abbas Abdulla. Mən onun bütün hə-
yatını, varhğını, insanlar içində Abbas Abdulla ol-
mağını daha çox Ģeirlərində görmüĢəm. Ata-ana, 
yurd-ocaq sevgisini, Borçalı duyğusunu, azərbay-
cançılığını, qatı türkçülüyünü, millətsevərliyini, se-
vindiyini, darıxdığını, hətta ölübən dirildiyini bax 
bu Ģeirlərdə duymuĢam və duyğulanmıĢam. 
Düz on iki il öncə Abbas Abdulla mənə avtoq-
rafla "Sonsuzluğa gedən karvan" Ģeirlər-poemalar 
kitabını bağıĢlamıĢdı. O kitaba yazdığı ön sözdə 
Abbas, görkəmli Ukrayna Ģairi Ġvan Draçdan belə 
bir sitat gətirir: "Bunu da unutmayaq ki, o, hər Ģey-
dən əvvəl, öz doğma Azərbaycan poeziyasında ma-
raqlı, orijinal Ģairdir. Mən onun doğma ədəbiyyatda 
yerini müəyyənləĢdirmək üçün Azərbaycan poezi-
yasının müxtəlif zövqlü bilicilərindən soruĢanda ki, 
Abbas Abdulla bir Ģair kimi nəyin-nəsidir, hamı 
əsasən bir fıkrə ortaq olur ki, o, Azərbaycan Olim-
pinin çağdaĢ novatoru Rəsul Rzanın etibarlı da-
vamçılarındandır. Mən həm də sevinirəm ki, onun 
səsində böyük türk Nazim Hikmətin mənə tanıĢ 
intonasiyasını duyuram: Rəsul Rzamn böyük Ģöhrət 
qazanmıĢ "Rənglər"inin çılğın, poetik ahəngi ilə ya-
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
8 
naĢı, Abbas Abdulla poeziyasında ġərq ənənələri 
və NazimləĢmiĢ Qərb qoĢa yaĢayır". 
Görkəmli Ukrayna Ģairinin fikirlərinə heç bir 
əlavəm yoxdur. O, öz dediyində haqlıdır. Amma 
mən Abbasın Ģairliyində bütün bu təsir dalğalarını, 
tanıĢ intonasiyaları, ġərq ənənələri və NazimləĢmiĢ 
Qərbi bir qırağa qoyub...  sadə bir həqiqəti nəzərə 
çarpdıraram: Abbas Abdulla yalnız özünə oxĢayan 
Ģairdir. Əlbəttə, Abbas Nazimi də sevir, Rəsul Rza-
nı da, uĢaqlıqdan oxuduğu Səməd Vurğunu da. Özü 
də etiraf edir: "Kəndimizdən on-on beĢ kilometr 
aralı Faxralı kəndində orta təhsil aldığım illərdə 
həftədə bir dəfə yolu yaĢıdlarımla piyada gedib-
gələrdim və yol boyu onlara ölməz Ģairimiz Səməd 
Vurğunun Ģeirlərini əzbər deyərdim. Səməd Vurğu-
nu lap uĢaqlıqdan oxuyurdum, sevmiĢdim, Rəsul 
Rzanı, Nazim Hikməti öncə Faxralıda, sonra Bakı-
da oxudum, sevdim... Səməd Vurğun poeziyası mə-
nim üçün ana südüdür, Rəsul Rza poeziyası isə 
havadır, sudur, çörəkdir". 
Sonralar ədəbi dünyaya bələdliyi artdıqca, hə-
min söz dünyasının bəsirətli adamlarından sayıldıq-
ca Abbas dahilərə, ustadlara ehtiramla baĢ əyib. 
Yazıb ki, "müəllimlik-Ģagirdlik təkcə zahiri əlamət-
lərdə, deyək ki, Ģeirin formasında yox, içdə, daxil-
də, təlqin etdiyi ideyada özünü göstərməlidir". Ab-
bas Sabirə də belə yanaĢıb, Taras ġevçenkoya da, 
Ġlya Çavçavadzeyə də, özündən 10-15-20 yaĢ bö-
yük canlı klassiklərə də. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
9 
Öncə dedim ki, Abbas Abdulla yalnız özünə 
oxĢayan Ģairdir. ġairin özünəməxsusluğu isə, yara-
dıcılığında kimdən təsirlənməsindən, hansı ənənə-
ləri yaĢatmasından qətiyyən asılı deyil. Səməd Vur-
ğundan, Rəsul Rzadan, Nazim Hikmətdən nəsə əxz 
etmək olar, öyrənmək olar və bu vacibdir, lakin 
poeziya tutuquĢu ədasını sevmir. Təqlidçilər, özgə 
dimdiyindən misra qoparanlar unudulmuĢlar cər-
gəsinə qatılmıĢlar. 
Abbas Abdulla Ģeirinin misralarında Abbas 
Abdulla ürəyi döyünür. Vəssalam. Onun özünə-
məxsusluğunu baĢqa sözlə ifadə edə bilmirəm. Qal-
dı bunun açıqlamasına... 
Birinci açıqlama: Abbas yazır ki, mən Ģeirlə-
rimi özümü biləndən eĢitdiyim, duyduğum, anamın 
mənə öyrətdiyi bir dildə yazıram. Bu dil isə ara-sıra 
ədəbi dilimizlə düz gəlmir, ancaq anlaĢıqlıdır, heç 
kəsin də "aĢına soğan doğramaq" məqsədi güdmür. 
Bunun üçün Abbasm Ģeirlərindən misallar gətirmə-
yə heç bir ehtiyac yoxdur. Abbas heç bir Ģeirində 
söz oyununa, fıkrin dolambac ifadəsinə yüyürmür: 
 
Dənizlər, göllər sulu,  
Sular balıqla dolu,  
Mənə nə? 
Bağlar-bağçalar barlı,  
Ellər-obalar varlı, 
Mənə nə? 
Süfrəmdə yad çörəyi,  
Köksümdə yad ürəyi, 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
10 
Necə qayıdım Vətənə? 
 
 
Fikir aydın, mənalı, dil sadə, anlaĢıqlıdır. 
A.Abdullanın hər hansı Ģeiri müəyyən bir əh-
val-ruhiyyə, ovqat üstündə köklənir, həmin əhvalı, 
ovqatı təsirli və emosional ifadə üçün dilin nə dərə-
cədə zənginliyi köməyə çatır. Məsələn, "Göy üzünə 
yazılmıĢ Ģeirlər"in hər bir sırasında bir-birinə bən-
zəməyən əhval-ruhiyyə hakimdir (birində inam-
nikbinlik, birində qürbət hissi, birində kədər, bi-
rində haray-çağırıĢ). Bax, bu məqamda hər bir sö-
zün, hər bir misranın poetik effektliyi gərəkdir. 
"Dünyanın mənsiz Ģəhərləri"ndə olduğu kimi: 
 
Bu dünyanın şəhərləri  
Məni görmək dilərmi ola?  
Evlərinə qonaq getsəm,  
Tanıyarmı, bilərmi ola? 
 
Göyə dayaqdı damları,  
Çiçək açar badamları,  
Mən ağlasam, adamları  
Gözyaşımı silərmi ola? 
 
Ġkinci açıqlama: XoĢbəxt o Ģairdir ki, onun 
dilində, poetik leksikonunda Vətən çiçəkləyir. Bəli, 
doğulduğu torpağa, ocağa daha geniĢ mənada bö-
yük Vətənə məhəbbəti yüz illərin adi, saytal sözlə-
riylə ifadə etmək mümkün deyil. Abbasın "Borçalı 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
11 
bayatıları"nı bir də oxumaq kifayətdir ki, Vətənin 
kiçik-kiçik kəndlərinin, obalarının, yurd yerlərinin 
dağını, daĢını, çiçəyini, gülünü tanıyasan, sevəsən. 
 
 
Bu çala Ortaçala 
Orta yurd, orta çala.  
Yar könlümün sazım  
Götürüb orda çala. 
 
Ви çala Ovçalası  
Tərlanlar ov çalası!  
Aç уахапı əllərim  
Bir cüt nar ovcalasın. 
 
Bu oba Canbaxçadı, 
Burda hər yan bağçadı  
Xəzəl olub tökülləm,  
Yar bağban, can bağçadı. 
 
Yeri gəlmiĢkən qeyd edim ki, Abbasın bu ba-
yatılarından sonra yerlə, yurdla bağlı bayatıların sa-
yı artdı. Ġndi daha çoxalıb, Amma Abbasınkı kimi 
həzin, kövrək, ürəyi tərpədən deyil. 
Üçüncü açıqlama: Bir halda ki, Ģairin dilində 
VƏTƏN çiçəkləyir. onun Ģeirlərində VƏTƏN bü-
tün obrazı ilə - Ģairə məxsus poetik ifadə vasitələri 
ilə canlandırılır, o zaman Ģairin dünyaya, həyata, 
gerçəkliyə münasibətindən də söz açmaq çətin de-
yil. Çünki mənim fikrimcə, Ģairin dünyaya baxıĢı, 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
12 
onun bütün ağrı-acıları, sevinci, yurd, ocaq sevgi-
si... bunlar hamısı vətən mövzusunun içindən keçir. 
ġair deyəndə ki: 
 
 
 
Sən mənim yaramsan, Araz, ay Araz,  
Bu qədər yaralı gəzmək olarmı? 
 
- biz onu baĢa düĢürdük. O illər idi ki, Azər-
baycanın mənəvi birliyi, mənəvi bütövlüyü məsə-
ləsi poeziyada əsas mövzulardan birinə çevrilmiĢdi. 
Abbas deyəndə ki: 
 
Əllərimi açıb bir ovuc torpaq dilədim 
Dilənçi deyiləm amma. 
Gözlərimi açıb bir görümlük Vətən dilədim 
Dilənçi deyiləm amma. 
Bu torpağın, bu Vətənin yiyəsi mənəm. 
Qan qardaşım, məni qan, 
dilənçi deyiləm mən, 
Diləkçiyəm amma.  
Dilədiyim bir ovuc torpaq,  
Bir görümlük Vətən. 
 
- biz yenə onu baĢa düĢürük. 
"Nağıl - 1940-1976" Ģeirini oxuyanda isə bö-
yük Vətən hissinin baĢlanğıc nöqtəsi - Kəpənəkçi, 
oradakı ata yurdu ilə bağlı duyğu qatarına qoĢulu-
ruq. Çox kədərli, olduqca duyğusal bir mənzərədir: 
Kəpənəkçidə bir ev vardı, o evdə bir ata, bir ana, üç 
qız, bir oğul yaĢayırdı. Bəs sonra? Sonra həmin ev; 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
13 
ana yorğana bürünüb ərinə, oğluna yas saxlayır. 
Bəs sonra? Yenə həmin, ev, ata artıq yoxdur, qızlar 
qanadlanıb uçublar. Və bu da son: 
 
Kəpənəkçidə bir ev vardı.  
Bu evdə atam vardı, anam vardı,  
Üç bacım, bir qardaşım vardı,  
Bu evdə mən vardım.  
Nağıl qurtardı. 
 
Ümumiyyətlə, Abbasın poeziyasında bütün gö-
rüm nöqtələri, bütün baxıĢ bucaqlan əvvəl-axır Və-
təndən gəlib keçir. O, "Ukrayna naxıĢları"nda bi-
zim Ģairdir - uzaqları yaxınlaĢdırır - ġevçenko kob-
zası ilə Ələsgər sazını yanaĢı dilləndirir. Ġlya Çav-
çavadzeyə həsr etdiyi poemada isə Gürcü-Azərbay-
can dostluğunu, iki xalqın tarixindəki oxĢar faciəli 
məqamları nəzərə çarpdırır. O ki qaldı "Türkiyə 
dəftəri"ndən olan Ģeirlərə, bu poetik nümunələrdə 
Abbas Türkiyəyə hələ gediĢ-gəliĢin kütləviləĢmə-
diyi çağlarda türkdən türk kimi danıĢmağı baca-
rırdı. 
Dördüncü açıqlama: Yox, mən bu yazıda 
Abbas Abdullanın necə Ģair olduğunu, bir Ģair kimi 
hansı poetik vasitələrə, bədii təsvir üsullarına müra-
ciət etdiyini sübuta yetirməyəcəyəm. Professional 
Ģairdən belə danıĢmazlar. Ancaq onun Ģair xarak-
terini səciyyələndirməli olsam, qısaca bu sözləri 
deyərəm: Abbas Abdulla nədən yazırsa-yazsın, na-
rahat, həyəcanlı, həm də təmkinli Ģairdir. Yəni xa-
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
14 
siyyətindəki bu xüsusiyyətlər Ģeirlərində də qayna-
yıb-qovuĢur. Onun Ģeirləri əsasən xalq poeziyası 
üstündə köklənsə də, müasir Ģeirlər ənənəvi klassik 
Ģeiri və folkloru sintez halında birləĢdirir. Görürsən 
ki, "Göyüzünə yazılmıĢ Ģeirlər" tamamilə müasir 
poetik düĢüncədən hasil olub, amma burada Dədə 
Qorqud intonasiyası da duyulur. Sərbəst Ģeirə xas 
olan ritm və melodiya, bu silsilədə xalq Ģeirinin 
ahəngi, melodiyası və poetik tonu ilə vəhdətdədir. 
Ümumiyyətlə, vaxtilə tənqidin doğru qeyd etdiyi 
kimi "Göyüzünə yazılmıĢ Ģeirlər" silsiləsi Abbasın 
yaradıcılığında uğurlu mərhələdir. Bu Ģeirlərin lirik 
qəhrəmanı bizim mənəvi müasirimizə, yol yolda-
Ģımıza çevrildi. Elə bil, XX əsrin adi bir insanı - 
duyan, düĢünən, sevən, iztirab çəkən, müharibəni 
lənətləyən, sülh, əmin-amanlıq arzulayan bir insan 
əsrə, zamana hesabat verir. Bu silsilə çoxdan yazıl-
sa da, Abbasın bütün sonrakı poetik yaradıcılığına 
da iĢıq saldı. 
BeĢinci açıqlama: Hər bir Ģairin poeziyasında 
onun ömür yolu, həyatı da əks olunur. Bu mənada 
Abbas Abdullanın poeziyası həm də onun ömür yo-
lunun bələdçisidir. 1986-cı ildə yazdığı "Kimliyim" 
Ģeirindən bəzi misralar:  
 
Yazı masam həm də yemək masam. 
Dünyanın barı-bərəkəti masamın üstündə. 
Bu barı-bərəkəti yeməyə həvəsim yox, 
Yalnızca qəm yeyirəm. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
15 
Evimdə qələbəlik-  
Qarım, cocuqlarım, 
Qohum-əqrəbalarım,  
Gəlib-gedən müsafirlərim...  
Amma mən günü-gündən təkləşirəm,-  
Haqqa qovuşmağa,  
 
Dağlar arxasında  
Kişnəyə-kişnəyə qalıb köhlənim. 
 
Ağlamasın məni sevənlər,  
Ağlamasın bacılarım,  
Dünyadan gedişim  
Dünyaya gəlişim ola bilər. 
 
Abbas haqqa qovuĢdumu? Demək çətindir və 
indi 60 sinnə o haqq aĢığı kimi, elin-yurdun sevilən 
Ģairi kimi daxil olur. 
Abbas, ata sorağıyla "Atama məktublar"ı yaz-
dı. QarĢımızda keĢməkeĢli bir ömür yolu canlandı. 
Abbasın ömür yolunda qırmızı iĢıqlarla yaĢıl 
iĢıqlar həmiĢə yanaĢı yanıb. Universitet illərində 
gözəl dostları olub: Ġsa Ġsmayılzadə, Ələkbər Salah-
zadə, daha kimlər... Abbas Ədəbiyyat institutunun 
aspiranturasında təhsil alıb, Azərbaycan - Ukrayna 
ədəbi əlaqələrindən mövzu seçib, amma müdafiə 
eləməyib. Di gəl ki, "Azərbaycan - Ukrayna ədəbi 
əlaqələri" adlı sanballı bir monoqrafiyası (1982) 
çap olunub. Elə bu qiymətli kitaba görə ona elmi ad 
vermək olardı. Abbas tələbə ola-ola Neftayırma za-
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
16 
vodunda fəhlə, çilingər iĢləyib, həyatın istisindən-
soyuğundan keçib. 
Abbas gözəl tərcüməçidir. Maksim Rılskini, 
T.ġevçenkonu, Ġ.Kotlyarevskini, Lesya Ukrainkanı, 
Ġvan Draçı Azərbaycan oxucularına sevdirib və bü-
tün bunlara görə M.Rılski adına ədəbi mükafatın 
laureatı olub. Onun "Bayraq və günəĢ" kitabında 
(1978) qardaĢ xalqın 40 Ģairinin Ģeirlərindən nü-
munələr toplanıb (11 oktyabr, 1970-ci il "Bakı" qə-
zetində mən bu kitab haqqında resenziya çap etdir-
miĢəm). 
Abbas gözəl naĢirdir. Uzun müddət "Ədəbiyyat 
və incəsənət" qəzetində, "Ulduz" jurnalında əmək-
daĢlıq edib - qəzetdə baĢ redaktor müavini, jurnalda 
baĢ redaktor olub. 
1992-ci ildə onu Türkiyəyə - Azərbaycan res-
publikasının BaĢ konsulu göndərdilər. Abbas daxi-
lən demokratik ruhlu bir insan olduğundan bu xüsu-
siyyəti diplomatik fəaliyyətində də nümayiĢ etdirdi. 
ġairlərin, sənət adamlarının siyasətdə iĢtirakı, hətta 
fəallığı çox zaman qısqanclıqla qarĢılanır. Ancaq 
Abbas Abdulla Azərbaycanda xalq hərəkatı baĢla-
nanda özünü hadisələrin gur nöqtələrinə atdı, sözünü 
dedi. Liderlərdən olmasa da, tutduğu mövqe onu bu 
hərəkatın qızğın tərəfdarlarından biri kimi tanıtdı. 
Ġndi Abbas yenə Azərbaycandadır. Ədəbi mü-
hitə qayıdıb, Yazıçılar Birliyində çalıĢır. 
Və onun daimi oxucularından biri kimi arzum 
budur ki, yenə yazsın, yaratsın, XXI əsrin poeziya-
sına da öz misralarını qatsın. Çünki özü demiĢkən: 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
17 
 
Dünyada dəyişməyən nədir? 
Ölüm! 
"İnsan ömrü daha uzun olacaq..." gülüm, 
İnan buna! 
Baxma ölümdən qoruna-qoruna yorulduğuma, 
Mən də yaşayacağam. 
 
Vaqif Yusifli
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YETMĠġĠMƏ BĠR NEÇƏ  
GÜN QALMIġ 
 
XoĢ gəldin! 
XoĢ gəldin, yetmiĢim mənim. 
Gün o gün olsun 
Sənə deyim keçmiĢim mənim. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QOYUB QAÇDIĞIMIZ  
YERLƏRDƏ 
 
Toxum torpağa həsrət, 
Ağac yarpağa həsrət; 
Arı bala həsrət, 
Çoban mala həsrət; 
Ana balaya həsrət, 
Bala laylaya həsrət. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YALNIZAM 
 
Sağım, solum 
adamla dolu –  
qohum-qardaĢ, 
gəlinim. 
Daha kimi deyim... 
Nə bilim... 
Bir də iki nəvəm –  
iki qız. 
Allahım, 
Mən yalnızam, yalnız. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
ĠSTANBULLU NƏVƏM TÜRKAYA 
 
Sən mənim 
Ġstanbulu görən gözümsən, 
Ġstanbuldan eĢidilən səsimsən, 
Ġstanbulda çarpan ürəyimsən, 
Canımsan, nəfəsimsən, 
Bir sözlə Ġstanbulda özümsən. 
 
Ġstanbulda sən varsan –  
Mən varam. 
Bakıda mən varam –  
Sən varsan. 
Rəsmini asmıĢam kipriklərimdən, 
Gözlərimdə sən gülərsən, 
Sən ağlarsan. 
 
Günlərdən bir gün 
Anandan bir nağıl eĢirdərsən: 
Biri varmıĢ, 
Biri yoxmuĢ 
Türkayın bir dədəsi varmıĢ, 
Dədə bir gün Bakıya varmıĢ. 
Və o gedən getmiĢ. 
Türkayın həsrətiylə 
Canını fəda etmiĢ. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YOL GEDĠRƏM 
 
Mənə hey deyirsən: 
-Hara gedirsən? 
Allahı sevərsən, -  
Bunu bir də demə mənə, 
YetmiĢ ildir yol gedirəm 
əbədi məskənə. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
23 
 
 
 
 
      BĠRĠ KĠM 
 
Bir obada üç günahkar bəndə var, 
Biri mənəm, biri sənsən, biri kim? 
           Dədəm Alxas Ağanın şeirindən. 
 
Gecə-gündüz ürəyi qan ağlayan 
Biri məndim, biri səndin, biri kim? 
Viran olmuĢ Vətəndə can saxlayan 
Biri məndim, biri səndin, biri kim? 
 
Bu dağlara çöysüyəndə çən-duman, 
Bu torpağın dərdlərinə göz yuman, 
DüĢmənindən mərhəməti pay uman 
Biri məndim, biri səndin, biri kim? 
 
Dürüst sözü danıĢana sus deyən, 
Millətini alçaqlayan, pisləyən, 
Əcnəbiyə, yabançıya dost deyən 
Biri məndim, biri səndin, biri kim? 
 
Xalqımıza oyan dedik, oyandı, 
Torpağımız al qanlara boyandı, 
O kimlərdi yarı yolda dayandı 
Biri mənəm, biri sənsən, biri kim? 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
24 
 
 
 
BoĢ lafları burax, qardaĢ, zamandır, 
Səndən, məndən Vətən imdad umandır, 
Ya ġəhid ol, ya Qazi
*
 ol amandır 
Deyən mənəm, susan sənsən, duyan kim? 
                                                 
*
 Dinimizə görə Vətən uğrunda müqəddəs döyüĢlərdə ölənlər 
ġəhid, döyüĢdən sağ çıxanlar isə Qazidir. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
25 
           
 
 
            AND 
 
Bu dünyanın iĢlərinə 
Çözüm varsa, gözüm çıxsın. 
Giclərinə, biclərinə 
Dözüm varsa, gözüm çıxsın. 
 
Canım üzdüm hakdan yana, 
Sözü dedim, anlayana. 
Anlamayan hər nadana 
Sözüm varsa, gözüm çıxsın. 
 
Ömrüm keçdi qeylü-qalda, 
Adım çıxdı sağda, solda. 
Arsız, hırsız gedən yolda 
Ġzim varsa, gözüm çıxsın. 
 
Çocuqkən qoĢtum əməyə, 
Varmadım haram yeməyə, 
Xalqa yalan söyləməyə 
Üzüm varsa, gözüm çıxsın. 
 
Ölüm-qalım bazarında 
Can bu gündə, göz yarında. 
Fani dünyanın varında 
Gözüm varsa, gözüm çıxsın.  
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
 
 
QAYA ÜSTÜNDƏ ġEĠR 
 
Burda bu qıĢın çilləsi 
Çovuyur ovçu gülləsi –  
Dağlar yazda güllənəsi 
Bu dağlara qıyma, qıyma! 
 
Burda bir ovçu od qalar, 
MeĢələrə talan salar –  
Yaz gələndə yaĢıllanar, 
Budaqlara qıyma, qıyma! 
 
Burda ovçu – ovu qanlı, 
Burda çaxmaq – qovu qanlı... 
Suyu qanlı, novu qanlı, 
Bulaqlara qıyma, qıyma! 
 
Ovçu, hanı cüyür, əlik, 
Qayalarda səkmir kəklik?! 
Ovsuz qalar həmiĢəlik 
Ovlaqlara qıyma, qıyma! 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
27 
 
 
 
 
 
 
BACARMAZSAN 
 
Göy gözlərin – dibsiz quyu, 
Ağlama, quruyar suyu, 
Get uyu, yazığım, uyu! 
Məni bula biləmməzsən. 
 
Düz yollarda aza-aza, 
Uydun saxta sözə-saza, 
Ġndi dirəndin çıxmaza, 
Xilas ola biləmməzsən. 
 
Yanaq solub, əl əsəndə, 
Dodaq susub, dil əsəndə, 
Mənsiz, ölüm diləsən də, 
Yazıq, ölə biləmməzsəm. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
28 
 
 
 
             NUR 
 
Mən bir dərgahın quluyam, 
Gündüzü nur, gecəsi Nur. 
Bu dərgahın hər odası, 
Hər odanın guĢəsi Nur. 
 
Bu dərgahda çilə yoxdur, 
Bu dərgahda hiylə yoxdur, 
Ağa yoxdur, kölə yoxdur, 
Ağası nur, köləsi Nur. 
 
Solanı yox çiçəklərin, 
Yalan yox gerçəklərin, 
Gəl söyləyən mələklərin 
Neçəsi nur, neçəsi Nur. 
 
Mənə Ģübhələnmə sakın, 
Mən bir qulam Haqqa yaxın, 
Bu dərgaha axın-axın 
Gələsi nur, köçəsi Nur. 
 
Son durağım bu dərgahım 
Bu dərgahdır qibləgahım. 
Bu dərgahda bir Allahım 
Ucaların, ucası Nur.  
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
29 
 
 
 
      HĠCRƏT 
 
Yer üzündə nə böhtana, 
Nə yalana sığınıram. 
Göy üzündə var olana 
Haqq olan sığınıram. 
 
Dinə gələn HəbəĢ kimi 
ĠĢıq saçdım atəĢ kimi. 
Hilal, ulduz, günəĢ kimi 
Bu cahana sığınıram. 
 
Səfa sənin, cəfa mənim, 
Kibr sənin, vəfa mənim 
Məhəmməd Mustafa mənim, 
Qulam, ona sığınıram. 
 
Sünni, Ģiyə, Ələviyəm, 
Səlimiyəm, səfəviyəm, 
Beyt əhliyəm, Beyt eviyəm, 
Bir qurana sığınıram. 
 
Üz tutuban pənahıma, 
Tövbə etdim günahıma. 
Uca, Böyük Allahıma 
Qana-qana sığınıram. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
ANAMIN QƏBRĠ ÖNÜNDƏ  
DÜġÜNCƏLƏR 
 
Ay ana, oğlunun nəydi günahı, -  
Ağlar yaranmıĢdı, ağlar da qaldı. 
Bir ata həsrəti, bir ana ahı 
Sinəmə çəkilən dağlarda qaldı. 
 
Ağ günün əlinə çatanda əlin 
Tor gördü gözlərin, tutuldu dilin; 
Əyildi qamətin, büküldü belin, -  
Ahın duman olub dağlarda qaldı. 
 
Dərdini, bəlanı niyə almadım, 
Niyə Ģair oldum, loğman olmadım?! 
Yaralı bülbültək könül fəryadım 
Vaxtsız xəzan vurmuĢ bağlarda qaldı. 
 
Məzarın önündə əyilir baĢım, 
Həm ayaq daĢınam, həm də baĢdaĢın. 
Üç oğlun, üç qızın – könül sirdaĢın 
Sənsiz gəlib keçən çağlarda qaldı. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
31 
 
 
 
 
 
            KƏNDLƏR 
 
Uyuyar, oyanar dağlar qoynunda 
Qədim Ģəhərlərin binası kəndlər; 
Atasız, anasız öksüz qalanın 
Əzəldən atası, anası kəndlər. 
 
Övlad həsrətiylə kədərli, dərdli, 
Yüz dərdi olsa da əyilməz mərddi; 
Dosta mehribandı, düĢmənə sərtdi,  
Namusun, qeyrətin mayası kəndlər. 
 
Övladı qucmağa qolları vardır, 
Yollara göz dikən yolları vardır, 
Ərləri yad eldə dulları vardır, 
Tənhalar halına yanası kəndlər. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
32 
 
 
 
 
 
 
 
                        *** 
 
Çocuq olub 
Anamın qollarında uyumaq istəyirəm, 
Anam hanı? 
Ovamın torpağına baĢ qoymaq istəyirəm, 
Ovam hanı? 
 
Yurdsuz-yuvasız bir Ģairəm, 
Bir çoban bayatısı səsləyir məni. 
Görəsən harada, harada, harada 
Ölüm adlı son ümid gözləyir məni. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
33 
 
 
 
 
 
 
MƏN ÖLƏNDƏ VIDALAġMAĞA 
GƏLƏNLƏRƏ 
 
XoĢ gəldiniz, 
Buyurun, ağalar, buyurun. 
Öldüyümü hardan duydunuz, 
Hardan bildiniz?.. 
Buyurun, ağalar, buyurun, 
Öldüyümü dostlardan öncə 
DüĢmənlərə duyurun, 
Sevinsinlər... 
YaĢamımda heç sevinmədim, 
Kimsəni də sevindirəmədim, 
Sevinənləri belə görmədim. 
Ölümümlə 
Kimlərisə sevindirmək istədim. 
Buyurun, ağalar, buyurun, 
Öldüyümü düĢmənlərə duyurun. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 *** 
 
Oğru elə bilir hamı oğrudur, 
Doğru elə bilir hamı doğrudur. 
Oğrunun nəzərində doğru da oğrudur 
Doğrunun nəzərində oğru da doğrudur. 
Nifrət oğruya, nifrət, 
Yazıq doğruya, yazıq. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
35 
 
 
 
                 *** 
 
Arxivimdə çoxlu çap olunmamıĢ əlyazmalar 
var: - müxtəlif illərdə yazılmıĢ orjinal və tərcümə 
Ģeirlərim. Bu Ģeir də onlardan biridir: - öz xəttimlə 
yazılıb, üstündə nə imza var, nə tarix. ġeirin Çingiz 
Aytmatova həsr edildiyi Ģübhəsizdir. Üstündə imza 
olmadığından Ģeir özümünkü də ola bilər, kimdənsə 
tərcümə etmiĢ də ola bilərəm. Hər halda çap olun-
masına qərar verdim. Qoy, bu Ģeir türk dünyasının 
fəxri, böyük dostum Çingiz Ağanın 70 illik yubile-
yinə hədiyyəm olsun. 
 
 
    ÇĠNGĠZ AĞA 
 
Bir gerçəklik arayırdım yer üzündə 
Ġki damla göz yaĢında buldum onu. 
Bir Aydınlıq arayırdım Yer üzündə 
Öz anamın ağ saçında buldum onu. 
 
Torpaq – ürək qabar-qabar, düyün-düyün, 
Toxta-ata toxta, anam, hara belə! 
Bir heçlikdə Gerçəkliyi göstərməkçün 
Gələr bir gün ağlayaram gülə-gülə. 
 
Kurqanlarda aramıram dünənimi, 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
36 
Dünənim də, Bu günüm də - Sabahımdı! 
 
 
GünəĢ kimi yandırdıqca sönənimi 
Sürünəcək zaman mənim ayağımda. 
 
Aladağım, Qaradağım, Sarıdağım 
BeĢiyimdi, məzarımdı, baĢdaĢımdı. 
QardaĢ deyib, soydaĢ deyib sarıldığım 
Yüz illəri yaĢadacaq yaddaĢımdı.  
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
37 
 
 
 
DAĞISTANLA AZƏRBAYCAN  
 
Nə bir aslan, nə bir tülkü 
Arasına girə bilməz, 
Nə ləzgini, nə də türkü 
Özgə gözlə görə bilməz 
Dağıstanla Azərbaycan. 
Kələntər Kələntərli 
 
Əzəl gündən bir olubdu 
Dağıstanla Azərbaycan. 
Ayrılmayan yer olubdu 
Dağıstanla Azərbaycan. 
 
Dağı bütöv, düzü bütöv, 
Özü bütöv, sözü bütöv, 
Bir diyardı üzü bütöv 
Dağıstanla Azərbaycan. 
 
DüĢməninə imkan verməz, 
Dostlarına ziyan verməz, 
Min can alar, bir can verməz 
Dağıstanla Azərbaycan. 
 
Ġnsanları ad-sanlıdır, 
Ġnsaflıdır, vicdanlıdır, 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
38 
 
 
 
Türk qanlıdır, türk canlıdır 
Dağıstanla Azərbaycan. 
 
Biri uca dağ yeridir, 
Biri yaĢıl bağ yeridir, 
Keyfimizin çağ yeridir 
Dağıstanla Azərbaycan. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
39 
 
 
 
 
GÜRCÜ MAHNISI  
“SULĠKO”NU DĠNLƏRKƏN 
 
Sən bir gürcü oğlunun 
Üç hecalı adısan. 
Sən böyük Akakinin
*
 
Ürəyinin odusan. 
 
Sən ey gürcü nəğməsi, 
Sənin müəllifin oldu 
Gürcü gözəllərinin 
Tarixi faciəsi. 
 
Sən ey gürcü nəğməsi, 
Sənin hər bir xalında 
Ġki səs məskən salıb: 
Gürcünün, Türkün səsi. 
 
Səndə ötür dəmbədəm 
Amanım, ahım mənim. 
Sənin ulu babandır 
―Yetim Segah‖ım mənim. 
 
                                                 
*
 Bu mahnı böyük gürcü ədibi Akaki Seretelinin sözlərinə 
bəstələnib. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
40 
 
 
 
NOVRUZGÜLÜ, BƏNÖVġƏ VƏ  
KƏPƏNƏKLƏR HAQQINDA  
BALLADA 
 
QıĢla vuruĢa-vuruĢa 
dünyaya göz açdı. 
Ətrafı dümağ görüb 
rəngi qaçdı. 
GünəĢin yoluna baxdı, 
Gözləri dikildi göyə. 
Qar yağdı –  
kül ələndi gözünə. 
Nə qədər çalıĢdısa 
gələ bilmədi özünə. 
GünəĢin yoluna baxa-baxa, 
Gözünə qar yağa-yağa 
Tərk etdi dünyanı. 
Gün çıxdı, istidi hər yanı, 
Təbiət sevindi, güldü. 
Novruzgülünün dərdindən 
BənövĢənin boynu büküldü. 
Düzləri bürüdü güllər-çiçəklər. 
Ġndi güllərin arasında 
Novruzgülünü axtarır kəpənəklər. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
41 
 
 
 
YARPAQLAR 
 
Yarpaqlar tökülür, 
yarpaqlar. 
Budağa düzülən  
yarpaqlar, 
Budaqdan üzülən  
yarpaqlar, 
Baharı axtarar, 
Baharı soraqlar... 
 
Yarpaqlar, tökülür 
yarpaqlar. 
Təbiət özünün 
Baharda yazdığı, 
Kitabı varaqlar. 
Yarpaqlar tökülür, 
yarpaqlar. 
Neyləsin budaqlar, 
Nə desin yarpağa. 
Torpağın neməti 
qismətdir torpağa. 
 
Yarpaqlar tökülür, 
yarpaqlar. 
Sinəsi vərəmli, 
Ürəyi yaralı 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
42 
 
yarpaqlar. 
Yeganə loğmanı 
Bahardan aralı 
yarpaqlar. 
 
Yarpaqlar tökülür, 
yarpaqlar. 
Payızın imzası, 
möhürü üstündə 
ÇağırıĢ vərəqi 
yarpaqlar. 
Payızın baharı 
Səsləyən tələbi 
yarpaqlar... 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
43 
 
 
 
NAĞIL-BALLADA 
 
                     Kəpənəkçili gənclərə 
 
Biri vardı, biri yoxdu 
Üç yüz evli bir kənd vardı, 
Orda baban yaĢayardı. 
 
Biri vardı, biri yoxdu 
BeĢ yüz evli bir kənd vardı, 
Orda atan yaĢayardı. 
 
Biri vardı, biri yoxdu 
Min beĢ yüz evli bir kənd vardı, 
Öləndə babalar, atalar 
Ölüb köhnə evləri. 
Təzələri tikilib 
Babaların yerini tutanda nəvələri. 
 
Min beĢ yüz evli bu kəndin, 
Öləndə köhnə evləri 
Ölüb köhnə adı da. 
Sinəsində qalsa da 
Babaların, ataların izi 
KƏPƏNƏKÇĠ kəndi; 
Dönüb olub Kvemo-Bolnisi. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
44 
 
 
 
 
          ÜRƏYĠM 
 
Köksümdə döyünməz ürəyim, 
Döyünməz, 
Dinməz neyləyim – 
Bir parça daĢ kimi. 
 
Köksümdə gəzməyin ürəyimi, 
Ürəyim ovcumun içində 
Döyünər –  
Dost üçün də, düĢmən üçün də. 
Buyurun alın! 
Ötürün bir-birinizə, 
Götürün evinizə! 
OxĢamayın, sığallamayın 
Öyrənməyib sığala. 
Ancaq qoymayın 
Gündüz günəĢin, axĢam ayın 
Altında yalqız qala. 
 
Odunuz sönəndə 
Yandırın, oduna isinin 
Baxtınız dönəndə 
Dinləyin döyünməsini 
Tanrı sizə yar olar, 
Unudarsınız kədəri, qəmi. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
45 
 
 
 
Köksümdə gəzməyin ürəyimi, 
Ürəyim ayağımın altında -  
Torpağın alt qatında. 
Tapdalayıram, çığnayıram ürəyimi 
Dünyamın baĢına dolana-dolana. 
Gözünə dönüm, qoca dünya! 
Məni də udacaqsan bir gün, 
Ürəyim qalacaq yer üzündə, 
Heyif gedənə, yazıq qalana... 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              *** 
 
―Dəliyə hər gün bayramdır‖ –  
Deyib dədələr. 
Bayram var, 
Sağlam canı zədələr, 
Bayram var, 
Bayramları hədələr. 
Ġstər elə, 
Ġstər belə 
Ömrü boyu bayram edir 
Millətin dərdindən bixəbər 
Gədələr... 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
47 
 
 
 
     REKLAMLAR 
 
Reklamlarla danıĢıram, 
Od tuturam, alıĢıram. 
―Belə gəzin...‖, ―Belə yeyin...‖, 
―Bunu alın...‖, ―Bunu deyin‖, 
―Burda durun...‖, ―Burdan keçin...‖, 
―Qəhvə için‖, ―ġampan için...‖, 
―Həyatını sığorta et...‖ 
Qəribədir, qəribədir, 
YaĢamağı, yaratmağı, 
Aldanmağı, aldatmağı 
Reklamlardan öyrənirik. 
Almağı da, satmağı da, 
Əsrimizin tufanında 
Susub-susub, yatmağı da 
Reklamlardan öyrənirik. 
Reklamlar da gülə-gülə 
Qayğımıza qalır bizim. 
Vaxtsız bitən ömürü də, 
Vaxtsız gələn ölümü də 
Yadımıza salır bizim. 
Reklamlarla danıĢıram, 
Od tuturam, alıĢıram... 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
48 
 
 
 
 
 
  SƏNĠ KĠMĠ, MƏNĠ KĠMĠ 
 
                     Gürcü şairi Fridon Xalvaşiyə 
 
Qara dənizin dilini 
Bilən varmı, səni kimi, Fridon! 
Bu sahilə qəlbi sözlü 
Gələn varmı səni kimi, Fridon! 
 
Bu dənizdə bir gəmini üzən görüb
*
 
Gülən varmı səni kimi, Fridon! 
Bu gəmiyə baxa-baxa, qüssəsindən 
Ölən varmı məni kimi, Fridon! 
 
                                                 
*
 ―Nazim Hikmət‖ gəmisinə iĢarədir. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
49 
 
 
*** 
 
Abbas Abdulla Türklüyü ilə iftihar edən bir 
milliyət Ģüuruna sahib olan Ģairdir. Qələm dostu-
mun Ģeirlərində xalqın həyatını, məiĢətini gözəl tə-
rənnüm etməsi məni olduqca sevindirir. Abbas Ab-
dulla Azərbaycan kimi digər türk yurdlarına da sev-
gi ilə bağlıdır. O, bütün türk ləhcələrinə bələd ol-
maqla bərabər, Ukrayna dilini çox gözəl bilir. Bir 
neçə qiymətli tərcümə kitablarının müəllifidir. Ab-
bas Abdulla Ukraynanın Maksim Rılskiy respubli-
ka mükafatı, Türkiyənin bir neçə poeziya mükafatı-
nın laureatıdır. O, Azərbaycanın əməkdar mədəniy-
yət iĢçisi fəxri adına layiq görülüb.  
Biz də ―Bütövlük‖ olaraq istedadlı qələm 
dostumuz Abbas Abdullaya möhkəm cansağlığı, 
yeni-yeni yaradıcılıq uğurları arzulayırıq.  
 
“Bütövlük” qəzeti 
 
     KĠMLĠYĠM 
 
Borçalıda  
Bolnis – Kəpənəkçi kəndindən 
Abdulla ağanın oğluyam, 
Anam: Salatın xanım DaĢdəmir qızı, 
Dünyaya gəliĢim: 
1940-ın mayısı. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
50 
GəliĢimdən bir ay sonra qeyb etdim atamı. 
 
Bir neçə dil bilirəm, 
Dünyaya gəlib-gəlməyəli 
Ən gözəl bildiyim dil 
Yoxsulluğun dili. 
 
QıĢ odun daĢıdım evimizə, 
Baharda yer qazdım, 
Yayda baĢaq yığdım, 
Payızda üzüm satdım bazarda, 
Bəlkə də bunlar olmasaydı, 
Mən mən olmazdım. 
 
Bazar dedim, xatırladım: 
On beĢimin içində 
Uyqusuz gecələrimi satırdım, 
Dostlarımla oyunumu satırdım, 
Boyumu – buxunumu satırdım, 
Fikrimi – düĢüncələrimi satırdım, 
Dupduru baxıĢlarımı satırdım, 
Bir sözlə, satdığım üzümün gilələrində 
Mənim olmayan cocuqluğumu satırdım, 
Ġtən sevincimi, göz yaĢlarımı satırdım. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
51 
               
 
                O TORPAĞIN 
 
Qəza günü Çernobılın 60-70 
kilometrliyində idim. 
 
Səhhətimi soruĢanlar az deyil, 
TanıĢ-biliĢ tez-tez gəlir yanıma. 
Sevincini yaĢamıĢam ilbəil, 
O torpağın dərdi-qəmi canıma. 
 
Mən bir eli özümə dost seçmiĢəm, 
Dost arasam, yenə onu seçərəm. 
Dnipronu Ģərbət kimi içmiĢəm, 
Ġndi suyu zəhər olsa içərəm. 
 
Quruyarsa sularının axarı, 
Buludları didim-didim didərəm, 
Ġrmaq olub düzlərinə axaram, 
Ağac olub ormanında bitərəm. 
 
Ġnanıram dərdi yenər dözümü, 
Yaman yara iĢləsə də dərinə. 
Of demədən parçalaram  köksümü, 
Əgər ürək dərman olsa dərdinə. 
 
O torpağı sevə-sevə sevildim, 
Ülfətindən yaranıbdır ülfətim, 
Bu sevgiyə darılmasın sevgilim, 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
52 
Bu sevgiyə darılmasın külfətim. 
 
O torpaqdır bu ömrümü uzadan, 
Ölüm özü mənim üçün  toy-düyün 
Əgər ömrüm, dost evində qəzadan 
Gödəlibsə heç olmasa bircə gün. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
53 
 
 
CAVABSIZ SORĞU 
 
Bu dağın o üzündə lal olub da dinmədim, 
O dağın bu üzündə arabamdan enmədim, 
Bu dağın o üzündə ayaqlarımı Ģehdə 
Yaxamadım, 
O dağın bu üzündən o üzünə baxammadım, 
BaĢlayan hər yeni günlə 
Gəl göyüzünə baxaq, gözəlim! 
Gözlərində gözlərim. 
 
Umudlu – mutlu bir dünyam vardı, 
Onu məndən, məni ondan kimlər qopardı, 
Haraya apardı, niyə apardı, 
Anladınmı, duydunmu, gözəlim? 
Ġndi öz baĢımdır, öz əlim. 
Və bu halıma baxmadınmı? 
 
Böyləcə par-par yanan ulduzlar altında 
Bir cüt göz qapanar, 
Bir cüt dodaq kilidlənər, 
Bir cüt əl döyə bilməz sahibinin baĢına 
Bir cüt ayaq çıxa bilməz qarĢına... 
Beləcə sönüb gedər, bir həyat... 
Mələyim, gözəlim! 
Məndə mənimlə ölməkdən qorxmadınmı?... 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
54 
 
 
 
 
 
 
     BĠR ÖMÜR HƏSRƏTĠ 
 
Ġnsan ömrü axar su, axar, axar Vətəndə, 
Mən bu yanda axıram, sən axırsan o yanda. 
Bu yan da Vətən olmuĢ, o yan da Vətən olmuĢ, 
Bu Vətən indi nədən bə, o yan, bu yan olmuĢ?! 
Torpağın altı birdir, torpağın üstü birdir, 
Alt bizimdir, üst yadın, anlamıram 
Nə sirdir? 
 
Dünya fani dünyadır, dünya cani dünyadır, 
Yer üzündə ömrümüz ömür deyil, röyadır. 
Yer altda sümüyümüz, göy üzündə ruhumuz  
BirləĢəndə çözülür çözülməyən sorumuz. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
55 
                 
               
 
 
SONSUZLUĞA GEDƏN KARVAN 
 
Yurdundan cüda düşən 
 həmyerlilərimə 
 
Dağlar aĢıb dözümünü yoxlayır, 
Düzlər ötüb ötənləri haqlayır, 
Çiçək-çiçək çəmənləri qoxlayır, 
Hara gedir, hara gedir bu karvan?... 
 
Oyrotdumu, hoyratdımı, biləmməm, 
Sakatdımı, Bayatdımı, biləmməm, 
Bağdatdımı, Tokatdımı, biləmməm, 
Hara gedir, hara gedir bu karvan? 
 
Susur, amma hay-harayı dünyaca, 
Gülür, amma ahı, vayı dünyaca, 
Tək görünür, amma sayı dünyaca, 
Hara gedir, hara gedir bu karvan? 
 
O dənizdən bu dənizə güzarı, 
Nədən belə kasad gəldi bazarı, 
BeĢik dünya həm də onun məzarı, 
Hara gedir, hara gedir bu karvan? 
 
Məzar dedim, məzarları əkildi, 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
56 
Ağban-ağban sarayları söküldü, 
Yağı gəlib torpağına təpildi, 
Hara gedir, hara gedir bu karvan? 
 
Duman gəlib yollarını bürüyür, 
Torpaq altda gəmikləri çürüyür, 
Torpaq üstdə ölməz ruhu yürüyür, 
Hara gedir, hara gedir bu karvan?.. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
57 
 
 
 
 
     ÖMÜR TÜRKÜSÜ 
 
Durdura bilmədim axar suları, 
Kölgəm o sularda getdi dənizə. 
Bir Ģəfa günəĢi doğaydı barı 
ĠĢıksız gözlərə, xəstə bənizə. 
 
Bir Ģəfa günəĢi doğsa üstümə 
Kölgəm göy sulara qayıdar geri. 
Göy üzü bürünər mavi tüstümə 
Alovum isidər anamız yeri. 
 
Masmavi tüstümə bürünsə göylər, 
Durdura bilərəm axar suları. 
Anam məzarlıqda yolumu bəklər, 
Dünya, qonağ saxla kölğəmi barı... 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
58 
 
VARLIQDA YOXLUQ 
 
Bu yol haraya gedir, 
YoxuĢ çox, eniĢim yox. 
Bir ömür əndiĢəm var, 
Bir anlıq diniĢim yox. 
 
Haqqa könül vermiĢəm, 
Bilməm hara ermiĢəm, 
Yalnızca bir dərviĢəm, 
YoldaĢım yox, eĢim yox. 
 
Öz inancım, öz Tanrım, 
Birdir üzüm, astarım! 
Haqqa dönük, dostlarım, 
Sizlərə dönüĢüm yox. 
 
Ululardan uluyam, 
Allahımın quluyam, 
Rəsulun rəsuluyam, 
BaĢqa bir gərdiĢim yox. 
 
Bu nə sayaq dünyadır? 
Çox baĢ-ayaq dünyadır... 
O dünya haqq dünyadır, 
Bu dünyayla, iĢim yox. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
59 
 
              ÖLDÜRÜR 
 
Dost kədərinə sevinən, dost sevincinə 
kədərlənən üzdəniraq dostlara 
 
Zalım oğlu, dost olsaq da bilmədin 
Səni nələr, məni nələr öldürür. 
Mən zülməti, sən iĢığı sevmədin 
Məni axĢam, səni səhər öldürür. 
 
O zaman ki, gah döydük, gah döyündük, 
Yer üzündə deyə-gülə böyüdük, 
Ġndi dostum, mən zurnaçı, sən düdük, 
Üfləyən mən səni qəhər öldürür. 
 
Həsəd vaxtsız qar ələyir baĢına, 
Bunca qibtə yaraĢmayır yaĢına, 
Dost kədəri yağ-bal qatır aĢına, 
Dost sevinci səni hədər öldürür. 
 
Gəc fələyin çarxı tərsə döndümü, 
Mərd namərdə əyildim, sindimi, 
Bir yuvanın Ģamı vaxtsız söndümü 
Məni kədər, səni zəfər öldürər. 
 
Mən də xəstə, sən də xəstə - muĢtuluq, 
Mən Ģəkərli, sən zəhərli bir tuluq, 
Bir gün ölüb bu dünyadan qurtulluq, 
Məni Ģəkər, səni zəhər öldürür. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
60 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
61 
 
 
 
 
 
          
       MƏNĠM  
 
Ġmdad elə, ana torpaq, 
Vaxtsız solur gülüm mənim.  
Budaqlardan yarpaq-yarpaq 
Asılıbdı dilim mənim. 
 
Demə günüm keçəsidi, 
Baxtım məndən küsəsidi. 
Azadlığın təĢnəsidi 
Dirim mənim, ölüm mənim. 
 
Arsız-arsız gülə-gülə 
SoruĢma gəl, bilə-bilə: 
Bu sahildən o sahilə 
Uzalıdır əlim mənim. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
62 
 
 
 
 
    AĞ ATLI ĠGĠD 
 
Ağ atına minən igid, 
Yollar daĢlı-kəsəklidir; 
Dağlaramı üz tutubsan? –  
Dağlar çənli-çisəklidir. 
 
Bu uğurun çətin olar, 
ġimĢək vurar, atdan salar; 
Düzlər sənsiz yetim qalar, -  
Düzlər bərli-bəzəklidir. 
 
Heç dağ dağa qovuĢarmı, 
Duman-çiskin sovuĢarmı? 
Atında güc-taqət varmı? –  
Hava çovğun küləklidir. 
 
At çapdığın bu dağ-dərə 
Məzar olub igidlərə... 
Gəl aldanma düĢmənlərə, 
DüĢmən küylü-kələklidir. 
 
Qanın rəngli al bayrağı 
Uca saxla döyüĢ çağı; 
Çata bilməz sənə yağı, 
Atın haça ürəklidir. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
63 
 
 
Yağı çoxdur, batma qəmə, 
Yaralansan of da demə. 
Vətən üçün, torpaq üçün 
Canını da əsirgəmə -  
Ana torpaq istəklidir, 
Ana vətən istəklidir. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
64 
 
 
 
 
 
 
“HƏFTƏNĠN GÜNLƏRĠ”  
SĠLSĠLƏSĠNDƏN 
 
Bir həftəlik ömrüm 
ĠliĢib qaldı bir gecədə. 
Vara da Ģükür,  
heçə də. 
 
Vay o gündən 
Varlıqla heçlik arasında 
iliĢib qalam, 
Nə sənə, 
Nə də torpağa gərək olam. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
65 
 
 
BAĞÇAMIZDAKI AĞACLARIN NAĞILLARI 
 
Ayaq yalın, baş açıq  
Yola düşdüm qış günü. 
 
Xalq mahnısından 
 
Yazda çiçəklərinin ətrini udmadım  
Bağmızdakı ağacların. 
Yayda meyvəsindən xonça tutmadım 
Bağçamızdakı ağacların. 
Gözləyə-gözləyə  
Ayrılığa dözməyib  
Yarpaqları saraldı  
Bağçamızdakı ağacların.  
Payız keçdi,  
Üstünü qıĢ aldı 
Bağçamızdakı ağacların.  
Bir qıĢ  günü 
ĞörüĢünə gəldim, 
Halını xəbər aldım  
Bağçamızdakı ağacların. 
Hərəsi bir nağıl danıĢdı. 
Dinlədim. 
Yerimdə donub qaldım. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
66 
 
 
 
 
 
      AĞ ALMANIN NAĞILI 
 
Yadındamı? 
Bir inək camıĢı 
BaĢına sovurdu bağçanızın torpağını. 
Gövdəni buynuzladı, dirriyinizi düzlədi. 
Üç barmaq yabanı götürdün. 
Onu qapınızdan qovmağın, 
Üç barmaq yaba ilə vurmağın 
xoĢ gəlmədi əminə. 
Söyə-söyə, deyinə-deyinə 
üstünə çəmkirdi. 
Sən də hirsindən dəmir gəmirdin, 
əlinə götürdün baltanı 
Endirdin mən yazığın gövdəsinə. 
(Elə bildin əmin peĢiman olacaq 
sənə hirslənməsinə). 
Nə isə... 
Uzandım yanı üstə, 
Balaca iliĢgənim qaldı. 
Yazıq anan tez üstümü aldı, 
Mum əridib tökdü yarama, 
Sandı isti-isti, 
Torpaq yığdı yaramın üstə, 
Bir haça ağacı dayaq verdi gövdəmə. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
67 
 
 
Sən də peĢimanladın, 
Ağladın mənim günümə. 
O gündən bağçanızda varam, 
O gündən meyvəm yetiĢməmiĢ bürüĢür. 
Hər səni görəndə 
Sızıldayır köhnə yaram, 
Anan yadıma düĢür... 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
68 
 
 
TUT AĞACININ NAĞILI 
 
Analar biçin biçib, dərz bağlayanda,  
Göydə uçan durnalardan 
Ataları soraqlayanda  
Balalar budaqlarımda 
Yuva qurardı quĢ kimi.  
Bircə-bircə yığardılar meyvəmi  
Yeyərdilər pəhə-pəhlə.  
Ortaq olardılar quĢların payına.  
Yamanса öyrənmiĢdim  
UĢaqların hayına-harayına.  
BeĢ il günlərim keçdi belə.  
Bir qıĢ günü  
Odununuz yox idi.  
Anan çağırdı Dünnünü
*
 
O da kəsdi bir qanadımı.  
Əmin bir Ģillə vurdu Dünnüyə 
Bilmirəm mənə yazığı gəldimi,  
Yoxsa atanı xatırladımı?  
Nə isə vurdu Dünnünü.  
Yadına düĢmədi bir qucaq odun verə sizə 
O qıĢ günü. 
Qurban getdi canınızı qızdırmağa  
Bir budağım. 
Yaz gəldi, yaram baĢladı sızıldamağa  
                                                 
*
 Əmim nəvəsi Dünyamalıya Dünnü deyirdik. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
69 
Kəsik budağımın yerindən  
 
Damcı-damcı göz yaĢım axdı. 
Təbiətə xoĢ gəlmədi ağlamağım.  
Təzə bir budaq qalxdı 
Yaramın böyründən...  
Anan bəhməz biĢirdi meyvəmdən,  
Kəhrəba kimi bəhməz. 
Hardan bilərdim ki,  
Bu növrağım uzun çəkməz. 
Bir gün çəpərə saldınız bağçanızı,  
Qapısını bağlayıb getdiniz harasa.  
Gündüzlər sərçələr yuva saldı  
Budaqlarımda gecələr yarasa. 
Köklərim bir içim suya həsrət, 
Budaqlarım qayğıya 
Yolunu çox gözlədim, 
Ümidimi üzmədim... 
Yoruldum, qollarım yanıma düĢdü. 
Qurudum, bir qucaq odun oldum. 
De, hardan, bu qıĢ günündə yadına düĢdüm, 
Bəlkə bir qucaq oduna möhtacsan yenə. 
Eh, nə deyim sənə, 
Nə deyim?! 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
70 
 
 
 
 
KƏPƏNƏKÇĠYƏ MƏKTUB 
 
QarĢıdan qıĢ gəlir, bu gələn qıĢın 
Tənha məzarlara dəyər soyuğu. 
Evi yıxılmıĢın, yurd dağıtmıĢın 
Gözündən göylərə çəkilər uyğu. 
 
Evi yıxılmıĢın, yurd dağıtmıĢın 
Yurdunun ünvanı, adı dəyiĢib. 
Qorxmaz soyugundan-qarından qıĢın. 
Təkcə ocağının odu dəyiĢib. 
 
Qalıb Göyçəmizdə yurdun bəkçisi  -  
Sahibsiz qəbirstan, tənha məzarlar. 
Aman, Borçalımın Kəpənəkçisi! 
Mərd dayan, baĢında tipi-boran var. 
 
Mərd dayan! DüĢmənin kəc bağrını yar, 
Qaçma qarĢısından hər cür dığanın. 
Qaçsaq, məzarında ruhu od tutar 
Ġsrəfil ağanın, Emin ağanın. 
 
Onlar ilac buldu yaxĢı bilirik 
Göyçənin dərdinə, Qarsın dərdinə. 
Bəs indi biz nədən boyun əyirik 
Yadın yoldan ötən hər namərdinə?! 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
71 
 
 
Ġndi borçalılar köçür Bakıya, 
Gözlərdə Ģübhə var, üzlərdə kölgə, 
Bir ana lazımdı bizi ağlaya, 
Ana göz yaĢından oyanaq bəlkə. 
 
QarĢıdan qıĢ gəlir, rüzgar sərt əsir,  
Gedib sığınmağa ha çox Ģəhər var.  
Haraya gedirəm yolumu kəsir  
Sahibsiz qəbristan, tənha məzarlar. 
 
Tənha məzarlarda uyuyanların 
Qulaqları quran səsinə həsrət,  
Gözləri yurdundan soyuyanların  
Qəbristan yolunda izinə həsrət. 
 
Hər cümə axĢamı onların ruhu  
Doğma yurd-yuvaya gələr yenidən. 
Doğma yurd-yuvada yad səslər duyub, 
Minillik ölülər ölər yenidən. 
 
Ölərlər dünyadan, taledən küskün,  
Ölərlər... Biz isə öz qovğamızda.  
Ölərlər, bizləri yaĢatmaq üçün  
Atıb getdiyimiz yurd-yuvamızda. 
 
11.12.1989 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
72 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
       KƏPƏNƏKÇĠDƏKĠ EVĠMĠZDƏ 
 
Anam gəlin gəlməyib bu evə, 
Bu evdə atam yaĢamayıb, 
Kədər yaylayıb bu evdə, 
Sevinc qıĢlamayıb. 
Bu evin qapısı açıq olub 
Əsən küləyə, yağan yağıĢa, 
Pəncərə gözləri həsrət qalıb 
Bir mehriban baxıĢa. 
Ġndi oğul gəlib bu evə, 
Nəvə-nəticə axıĢıb, 
Indi bu evə sevinc dolub, 
Otaqlar dar gəlir bu cevincə, 
Sevincdən çat-çat olub 
Divarları bu evin. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
73 
 
 
 
           BOLNĠSĠ 
 
Topa -topa buludları ağlayan, 
ÇeĢmə-çeĢmə bulaqları çağlayan, 
Yolçuları öz yolundan saxlayan 
Bolnisi! 
 
Alın təri — gilə-gilə üzümü, 
Gilənarın, ağ gilasın düzümü. 
Uca dağlar, sərt qayalar dözümlü  
Bolnisi! 
 
Məclisində Sulxan Səba*
1
 hikməti, 
Yad süfrəyə ömründə göz dikmədi. 
Dünəninə bu gün qələm çəkmədi 
Bolnisi! 
 
Hər ağrına, hər acına dözərəm, 
Meh istəsən baĢın üstdə əsərəm! 
Qucağında gəncliyimi gəzərəm, 
Bolnisi! 
 
Mən səninəm, sən mənimsən, bil bunu, 
YaxĢı tanı Abbas adlı oğlunu, 
Ġllər keçib səndən salıb yolunu, 
                                                 
1
 *Gürcü ədəbiyyatının klassiki Sulxan Səba Orbeliani. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
74 
Bolnisi! 
 
 
     ġƏRUR YALLISI 
 
Şərurlu dostum Vasifə ithaf edirəm 
 
Dambadaram, dambadaram... 
Bu meydanda mən də varam, 
Bədöy-bədöy atlarım var, 
Çəmən-çəmən otlarım var, 
AçılmamıĢ qatlarım var, 
Yağılarım-yadlarım var, 
Dayanmayın ər igidlər,  
Qara zurna guruldasın, 
Nağaralar gumbuldasın, 
Yay çəkərəm, ox ataram! 
Dambadaram, dambadaram... 
 
Dambadaram, dambadaram... 
Qövr eləyir hələ yaram, 
Dağ baĢına duman düĢüb, 
Ümid üstə güman düĢüb, 
Təbriz bizdən giryan düĢüb, 
Ürəyimə yaman düĢüb, 
Xəbər çata Savalana 
Qoç igidlər sıralana, 
Onda mən də sağalaram! 
Dambadaram, dambadaram... 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
75 
Dambadaram, dambadaram...  
Yağılara basılmaram, 
 
Ərən gəlsin, ərən gəlsin, 
Gözüylə od görən gəlsin, 
Mənə bir bac verən gəlsin, 
Qırat belinə yataram, 
Yağı qolların çataram! 
Dambadaram, dambadaram... 
 
Dambadaram, dambadaram... 
Dəli-dolu bir cavanam.  
Ellərim var ulu-ulu,  
Çaylarım var sulu-sulu.  
Ġgidlərim polad qollu, 
Gözəllərim soylu-soylu. 
Halay vurun, el qızları, 
ġamal çatıb od qalaram, 
GüĢtü tutub ad alaram. 
Dambadaram, dambadaram... 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
76 
 
 
 
BĠR ÖMÜR – BĠR BAYATI 
 
1961-də  
Vardım Tiflisə,  
Yarımçıq ömürlü bir insanla  
Oturdum diz-dizə,  
QonuĢdum göz-gözə.  
"Özünü özündən qoru, 
Oğlum, — dedi. 
Ən zalım düĢmən qorxu, 
Oğlum, — dedi. 
Vətən uğruna ölümü 
Su kimi iç, 
Haqq uğruna 
canından keç 
çürük bir almadan  
vaz keçdiyin kimi. 
Bütün dünya sənin olsa da, 
Ölməyə vətəni seç 
ġirıni acıdan seçdiyin kimi. 
Unutma, 
Vətən torpağında yanan ocağı 
tufan da söndürə bilməz. 
Vətəni özündə yaĢadan kəsləri 
Ölum öldürə bilməz". 
 
1961-də 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
77 
Tiflisdə dinlədim onu. 
 
Elə bil könlümü 
Ģaxta vurmuĢdu, 
açıldı donu. 
Asta-asta dindim. 
Bayatıya dönən bir ömrün 
Ġstisinə isindim: 
Yel kimi əsmə, yağı, 
Qətlə tələsmə, yağı,  
Haqq deyənin dilini  
Nahaqdan kəsmə, yağı. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
78 
 
BĠR TELEFON ZƏNGĠ 
 
Bir gecə yarısı 
Dünyanın obaĢından 
Telefon açdılar evimə. 
Bir qan qardaĢımla 
DanıĢdım öyünə-öyünə, 
DanıĢdım sevinə-sevinə. 
Bir qaranlıq gecədə 
Dünyanın baĢı üstdən axan 
ĠĢıq seli — Ana dilim. 
Dünyanın ən gözəl dili — Ana dilim. 
Göylər nura boyandı 
Ulduz-ulduz sayrıĢan 
Ana dilli sözlərdən: 
"Ġyi axĢamlar..." 
"Hayırlı sabahlar diləyirəm..." 
"Öpürəm uyqulu gözlərindən..." 
"Bu yaxınlarda gəlirəm..." 
Bir qaranlıq gecədə 
Dünyanı dolaĢdı özümdən öncə 
Ana dilim — 
Beynəlxalq pasportlu səyyah. 
Bir qaranlıq gecədə 
Ana dilimlə açıldı yer üzündə 
Göyərçin qanadlı bir sabah.
*
 
                                                 
*
 Ġyulun 2-dən 3-ə keçən gecə. 80-ci illərin əvvəllərində 
yazılıb. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
79 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
80 
 
 
        TÜRKMƏN DASTANI 
 
Türkmənistanlı şair və alim Nazar 
Gullayev bir məktubunda “Nəsimi Türkmən-
dir, nədən siz ona sahib çıkırsınız” yazmışdı. 
Şeiri ona cavab olaraq, həm də Türkmənlərə 
sevgilərlə yazdım.  
 
Nazar dostum, yazar dostum, qəm yemə, 
Sevinc sənin, qəm mənimdir, qəm mənim. 
Ulusunun nəyi varsa əzəldən, 
Həm sənindir, həm mənimdir, həm mənim. 
 
Parçalama Türkmənin soyunu, 
Uzun sürür bu dünyanın oyunu. 
Gəl bir içək bir bulağın suyunu, 
Çox sənindir, kəm mənimdir, kəm mənim. 
 
Sən ağlasan göz yaĢını silərəm, 
Mən ağlasam səni həmdəm bilərəm. 
Ölsən ölləm, gülsən gülüb deyərəm: 
Dövran sənin, dəm mənimdir, dəm mənim. 
 
Göy ürgəmdir dağlarında yürüyən, 
Yəhərində göy Oğuzdur, göy ərən. 
Novruz günü süfrən üstə göyərən, 
Səmənindir, səmənimdir, səmənim.  
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
81 
 
Qulağında Nəsiminin səsimi? 
Məhdumqulu mənim olsun bəsimmi!? 
Yabançılar yemimizi yesinmi? 
Yem sənindir, yem mənimdir, yem mənim.  
 
Tosoğuzum, Dağoğuzum bir olub, 
Süfrəmdəki çörək – duzum bir olub, 
Bu birliyim çoxlarına sirr olub... 
Mən səninəm, sən mənimsən, sən mənim. 
 
Ağır yükü durma qoĢa daĢıyaq, 
Dünya sənə görünməsin baĢ-ayaq, 
Zəmimiz bir, əkək, biçək, yaĢayaq, 
Torpaq sənin, dən mənimdir, dən mənim. 
 
Qara qaĢlı, ala gözlü gözəllər, 
Toy – düyündə ceyran kimi süzərlər, 
Altın üzük, düz barmaqlar, düz əllər, 
Sənəmindir, sənəmimdir, sənəmin. 
 
Ellərimiz saya gəlməz dahili, 
Bilən bilir heç dindirmə cahili! 
Göy Xəzərin qızıl qumlu sahili 
Çəmənindir, çəmənimdir, çəmənim. 
 
Abbas bağban, qoy gül açsın dost bağı, 
Dalğalansın qardaĢlığın bayrağı, 
Türkmənistan, Azərbaycan torpağı 
Kəfənindir, kəfənimdir, kəfənim. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
82 
               
 
 
             ġAġIRMAL 
 
Bir gün Qərbi Almaniyanın Bilefeld şəhə-
rindən Aşıq Şenliyin nəvəsi Aşıq Yılmazın gön-
dərdiyi bir maqnitafon lentini aldım. Lentdən 
onun səsini eşitdim. Bir qədər əvvəl telefon da-
nışığımızdan həyəcanlannış, bir şeir söyləmiş... 
“Şaşırdım” rədifli bu şeiri öz sazınıçalaraq 
həsrətli bir səslə oxuyur... 
 
Nədən böylə ĢaĢırmıĢam, Yılmazım, 
Bu dünyanın gərdiĢinə ĢaĢırma 
Qoca dünya bir yamanlıq yuvası, 
Hər sözünə, hər iĢinə ĢaĢırma. 
 
Qovğasında ötüb keçən çağların, 
Ölən öldü, üzün görək sagların. 
Sizin olan, bizim olan dağların, 
YoxuĢuna, eniĢinə ĢaĢırma. 
 
Qan qardaĢın sənsiz nasıl var oldu? –  
Süfrələrdə sormuq kimi soruldu. 
Yad ellərdə gəzib-gəzib yoruldu, 
YürüĢünə, yeriĢinə ĢaĢırma. 
 
Bu dünyanın harayı var, hayı var, 
Hər kiĢinin bircə ömür payı var. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
83 
Həsrətimin yıldızı var, ayı var, 
Vüsalımın günəĢinə ĢaĢırma. 
 
Yer üzündə bir türk oğlu dindimi, 
Xatırlaram keçmiĢimi, indimi, 
Kəndi odum böylə yaxar kəndimi. 
Ürəyimin atəĢinə ĢaĢırma. 
 
Gəl soruĢma bu Abbasın dərdi nə? 
Ömrü boyu qəm əkib də, dərdi nə? 
Səsin gəldi, dərd calandı dərdinə, 
Qəmli-qəmli diniĢinə ĢaĢırma. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
84 
“TÜRKĠYƏ DƏFTƏRĠ”NDƏN 
ANKARA 
 
Bir dumanlı qıĢ günündə 
Ankarada 
Köksümü açmıĢdım 
Əsən rüzgara da, 
Yağan qara da. 
Belə gəzmə, canım, 
Soyuq alarsan, dedin. 
Amma bilmədin 
GünəĢ doğmuĢdu Anıttəpədə, 
Ġçim isinirdi get-gedə. 
 
           II 
 
Ankarada 
1984, Aralıqda 
Heç bir Ģey yoxdu ortalıqda –  
Sevgi vardı, Sayqı vardı, 
Bir-birimizə qayğı vardı, 
Bir də eyni dildə danıĢmanın 
Bəxtiyarlığı vardı. 
 
          III 
 
Ucatəpədə bir dost evində, 
Yox, canım, dost ellərdən olar, 
QardaĢ evində 
Bir axĢam 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
85 
Ġçimdə bir ehtiĢam, 
Bir cah-cəlal 
QarĢımda bir süfrə 
Göyüzü kimi müqəddəs – qutsal, 
Torpaq kimi bərəkətli, 
Bir də sevdiyim insanlar 
-Mələk təbiətli. 
 
          IV 
 
MəlikĢah Əmrah 
Ankaralı bir dəliqanlı 
-Dost – qardaĢ canlı. 
Səsi –  
Saz səsi kimi dadlı, 
Gözləri –  
Alov – alov yanar, odlu. 
Görüb-görməyəli 
Xatırladım Ayxanımı. 
Ġkisinə də qurban verərəm 
Bu quru baĢımı, quru canımı. 
 
      
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
86 
 
 
 
 
 
    OKSANA 
 
Oda düĢüb yanıram, 
Buza düĢüb donuram, 
Yananda da, donanda 
Yalnız səni anıram 
Dönüb mənə baxsana, 
Oksana, Oksana... 
 
Dünya Ģirin, bal dadar, 
Dünya bizi aldadar...  
Ġmdadıma çat mənim, 
Dodağım cadar-cadar 
YağıĢ olub yağsana, 
Oksana, Oksana... 
 
Hicran rüzgarı əsib, 
GörüĢmək olmur nəsib, 
Yarı yolda qalmıĢam, 
Zülmət yolumu kəsib. 
GünəĢ olub doğsana, 
Oksana, Oksana. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
87 
 
 
        KĠM GÜNAHKAR 
 
Ürəyimi dəfn edin anamın yanında, 
Köhnə Kəpənəkçi qəbirstanında 
"Borçalı balladası" şeirimdən 
 
Bir ağac qurudu çay qırağında, 
Boranmı günahkar, selmi günahkar? 
Bir gül açılmadı bahar çağında, 
Fəsilmi günahkar, ilmi günahkar? 
 
Bir qızın dolçası bulaqda qaldı, 
Bir igid yarağı otaqda qaldı, 
Bir həzin bayatı dodaqda qaldı, 
Mizrabmı günahkar, telmi günahkar. 
 
Gerçəyi söyləmir lal olub dillər, 
Ağ günə həsrətdir qara gün ellər, 
Bülbül fəğan edir, solubdu güllər, 
Bülbülmü günahkar, telmi günahkar. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
88 
 
 
 
 
 
 
 
ĠMPRESSĠONNĠSTLƏR  
HAQQINDA BALLADA 
 
Boğuldu Klod Monyenin mavi səsi, 
Boğuldu Renuarın çəhrayı nəfəsi. 
Sisley boğuldu, 
Deqa boğuldu, 
Boğuldu Pissarro. 
Doğuldu Pikasso 
Manye və Monye doğdu həqiqəti, 
Renuar, Pissarro doğdu həqiqəti. 
Ölmədi 
Ölənlərin ölümə məhkum sənəti. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
89 
 
 
 
ƏFV ETMƏ BĠZĠ, TANRIM 
 
Gen gündə Ģər iĢlədik, 
Əfv etmə bizi, Tanrım. 
Dar gündə əfv dilədik, 
Əfv etmə bizi, Tanrım. 
 
Sərçəyə Ģahin dedik, 
Saraylara hin dedik, 
Kafirə kahin dedik, 
Əfv etmə bizi, Tanrım. 
 
Əli, Vəli, Pirvəli 
Bu dünyaya gələli 
Ağıllı olub dəli 
Əfv etmə bizi, Tanrım. 
 
Gerçəklər unuduldu, 
Doğru bir, Ģər min oldu. 
Nərminlər Ģərmin oldu, 
Əfv etmə bizi, Tanrım. 
 
Sorğulara cavab yox, 
Oxunası kitab yox, 
Günah çoxdu, savab yox, 
Əfv etmə bizi, Tanrım. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
90 
 
 
 
VAXTSIZ BANLAYAN XORUZUN  
               ÖMÜR DASTANI 
 
                              I 
 
Bu saata 
baxmağa dəyməz, 
dəyməz, atam. 
Onsuz da sevincə gecikəcəksən, 
Qaçsan, 
qəm arxadan çatar,  
Yubansan,  
qarĢına çıxar. 
Bu saata 
baxmağa dəyməz, atam. 
Göy üzündə 
ucalardan uca Tanrı. 
Yer üzündə 
zülmətə bürünüb yatırdı bir qarı. 
Baxma, saata, 
baxma, atam! 
Dan üzü oyanacaq 
zülmətə bürünüb yatan. 
Vüsal arxada qalıb, 
Sən həsrətə doğru yol gedə-gedə 
saata baxmağm nə faydası? 
Onsuz da çatacaqsan, 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
91 
bitəcək dünyanm səninlə qovğası. 
O gecə 
Hində gecələmək istəməyən xoruzlar 
bir göyə baxdı, bir yerə. 
Və bir-bir yoxa çıxdı 
birdən-birə... 
 
                 *** 
 
Yer üzündə 
yalqızca bir ağacın tilində 
yalqızca bir xoruz. 
Göy üzündə 
Tanrının ovcu içində 
yalqızca bir ulduz. 
 
               *** 
 
Yalqızca xoruz 
dənləməyə bir Ģey gəzdi, 
yalqızca ulduzu dimdikliyəməzdi, 
baĢladı zülməti dimdikləməyə 
və dən kimi dənləməyə. 
Dənlədi, dənlədi... 
Dəmləndi xoruz, 
qanadlarını Ģappıldatdı 
və banladı. 
Elə banladı ki, 
Göy üzündə Tanrını oyatdı, 
Yer üzündə qarını. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
92 
Deyinə-deyinə 
bıçaq axtardı qarı, 
Bulundu bıçaq, 
evdə 
xoruz baĢı kəsən yoxdu ancaq. 
 
                 *** 
 
Bir ah çəkdi qarı, 
üz tutdu Tanrıya, 
Yerə ki, enməyəcəkdi Tanrı. 
Baxdı yalqızca qarıya 
göy üzündən dinməz-söyləməz: 
«O bıçaq, 
o xoruz 
kəsirsən kəs...» 
 
                *** 
 
Bir də banladı yalqızca xoruz, 
alov-alov 
səs yayıldı gecəyə. 
Yalqızca qarı 
mat qalmıĢdı bu bilməcəyə. 
Əlində bıçaq, 
dilində «Allahü Əkbər» 
ürəyinə dammıĢdı - 
qapısını döycək qara xəbər. 
 
           *** 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
93 
 
Bu saata baxmağa dəyməz, 
baxma, atam! 
Onsuz da görüĢə gecikəcəksən. 
həsrətin özünə də yetdi, 
bizə də. 
Və hər Ģey bitdi... 
 
               II 
 
Kimə nə demək istədin,  
vaxtsız banlayan xoruz?  
Demək istədiyini deyə bildinmi 
zülmətdə alov-alov ağlayan xoruz? 
 
            *** 
 
Vaxtsız banlayan xoruz! 
O gün, bu gün  
gecələr 
hindən çıxmağa qorxur beçələr. 
O gün, bu gün 
Cavabsız qalıb neçə-neçə bilməcələr. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
94 
 
 
 
BĠR POLĠSƏ MƏKTUB 
 
Çiynindəki paqona 
Bir-bir qonar ulduzlar, 
Gündə üç yol silinər, 
Par-par yanar ulduzlar. 
 
Böyləcə təmizliyə 
Adət edək biz gərək! 
Ulduz göydə təmizdir, 
Yerdə də təmiz gərək! 
 
Təmizlikdən söz açar 
DanıĢdığın, yazdığın, 
Görən-bilən söyləyər: 
-Nəyi var ki, yazığın?! 
 
Hamının evi olar, 
Ev-arvadın adına, 
Bacaran maĢın alar, 
MaĢın-yadın adına. 
 
Evdə nəyim var, verib 
Əmim-dayım deyirsən, 
Ana payım deyirsən, 
Ata payım deyirsən. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
95 
 
 
Deyirsən, inanıram, 
Ġnanmayım niyə də?! 
Dədən-baban yaĢayıb 
Bir qazmada-dəyədə! 
 
Video maqnitofon 
Tutaq ki o vaxtlar olub, 
Kəblənin dükanından 
MəĢədi baban alıb. 
 
Bilmirəm nədən belə 
Zavallısan, yazıqsan?! 
Söylə, köməyim dəyər, 
Bəlkə də yol azıbsan? 
 
Üzün yaman mülayim, 
Ġçin yaman hikkəli. 
Dünya səndən Ģübhəli, 
Sən dünyadan Ģübhəli. 
 
Nəyin var yazdırırsan 
Onun-bunun adına, 
El qızıyın adına, 
El oğluyun adına. 
 
-Xeyir gəlməz, - deyiblər, -  
Hərdən söyləməsən Ģər. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
96 
 
 
 
Ehtiyatlı quĢ bir gün 
Dimdiyindən iliĢər. 
 
Qorxmursanmı, ay kiĢi, 
-Adıma yazılanı 
Evimə aparmağa 
GəlmiĢəm! – deyən olar. 
Ataların sözüdür: 
El malı elə qalar.  
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
97 
 
 
KARNAVAL... KARNAVAL 
 
(Bir iş yerindən reportaj) 
 
Oynayan tanılacaq, sən çal! 
Görək nə qədər sürəcək bu karnaval... 
 
Ayı insan maskasında, 
Çaqqal insan maskasında, 
Tülkü insan maskasında, 
Canavar insan maskasında 
Oturublar masa arxasında. 
 
Durub oynayacaqlar –  
Ayının içində pəncəsi, 
Çaqqalın içində cır səsi, 
Tülkünün içində hiyləsi, quyruğu, 
Canavarın içində hikkəsi buyruğu. 
 
Çal, gözünə dönüm çal! 
Yeddi saat sürəcək bu karnaval. 
 
Ayı maskasını atacaq, 
Çaqqal maskasını atacaq, 
Tülkü maskasını atacaq, 
Canavar maskasını atacaq 
Hərə öz yuvasına qayıdacaq. 
Səhərə kimi 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
98 
 
 
Ayı ayı olacaq, 
Çaqqal çaqqal olacaq, 
Tülkü tülkü olacaq, 
Canavar canavar olacaq. 
 
Yenə sabah açılacaq, 
Yenə hamısı maskalanacaq... 
 
Çal, zalım oğlu, çal! 
Görək nə baxt 
Sona çatacaq bu karnaval?.. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
99 
 
 
 
BĠR XƏBƏRÇĠYƏ 
 
Ananı ağladaram, 
Anasının balası. 
Köksünü dağladaram, 
Anasının balası. 
 
Məndən ona bir xəbər, 
Ondan mana bir xəbər. 
Sonda mənimdir zəfər, 
Anasının balası. 
 
Xəbər alıĢ-veriĢi 
Səni yapıbdır kiĢi. 
Unut, unut vərdiĢi, 
Anasının balası. 
 
Sömürənin qulusan, 
Qulun sağı, solusan, 
Söylə kimin oğlusan 
Anasının balası. 
 
Dövran sənindir qudur, 
Abbasa çox tələ qur. 
Millətimdən uzaq dur, 
Anasının balası. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
100 
         
         GƏDA 
 
Haqqımda böhtanla dolu  
yazılar uyduran “Əhli-qələm”ə 
 
Özünü iĢə salıbsan 
ġairə Ģər atan, gəda. 
Kimdən mükafat alıbsan 
Aralığı qatan, gəda. 
 
Özün boyda ağ yalansan, 
Zurnaçıya züy çalansan, 
Həm qoduqsan, həm palansan, 
Utan, gəda, utan, gəda. 
 
Məhsulusan xarab anın, 
BayquĢusan xarabanın... 
Kölgəsində arabanın 
Tula kimi  yatan gəda. 
 
Arsız, varsız, barsız söyüt, 
Söz dinləmə, alma öyüt. 
Dövran sənin yalan üyüt, 
Tartan gəda, Vartan gəda. 
 
Abbas dərsini verəcək, 
Bu qovğa uzun sürəcək... 
Səndən nə xeyir görəcək 
Yazıq anan-atan, gəda.  
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
101 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
102 
       
        DÖVRANLILAR 
 
(Bir parça çörək üçün hər cür  
alçaqlığa razı olan, böhtana, yalana 
 alışıq zəmanə, dövran uşaqlarına) 
 
Azərbaycan əhli Türk oğlu Türkdür, 
Millətə calaqdır bu dövranlılar. 
 
Türk oğlu mərd olar, yaltaqlıq etməz 
Yaltaqdır, yalaqdır bu dövranlılar. 
 
Sorursan qeyrəti, arı yoxmu heç? 
Səfehdir, salaqdır bu dövranlılar. 
 
Elimiz-obamız gülllük-çəmənlik, 
Güllükdə alaqdır bu dövranlılar. 
 
Yüz söylə, yüz danla, təsiri yoxdur 
Belə danqalaqdır bu dövranlılar. 
 
Düzü eĢitməyən,  böhtana açık 
ġeĢələn qulaqdır bu dövranlılar. 
 
Ġnsan söyləməyə dilim gəlməyir 
Öküzdür, ulaqdır bu dövranlılar. 
 
YaxĢısı, pisi var ulaqların da 
Lap uzunqulaqdır bu dövranlılar 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
103 
 
 
        
      DEYĠM 
 
Özündən xarakterimdə olmayan 
 kəmkəsirlər uydurub, mənə nəsihət vermək 
cəsarətində bulunan bir əhli qələmə 
 
Dəli könül, dostu-yarı 
Gəl yenidən seçmi deyim? 
Dönük, sönük dostlar üçün 
Qəm badəsi içmi deyim? 
 
Gör qalıbsan bir nə günə, 
Çocuk öyüd verir sənə. 
Bu cocuğun dediyinə 
Fikir vermə, keçmi deyim? 
 
Çocukdu, əkə danıĢır, 
BaĢından yekə danıĢır, 
Budaqdı, kökə danıĢır, 
Ağıllımı, gicmi deyim? 
 
Bilirəm mənə darılır, 
Gülürəm, bağrı yarılır, 
Gəlib boynuma sarılır, 
Gicmi deyim, bicmi deyim? 
 
Abbas qaçan deyil haqdan... 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
104 
Ona böhtan atan nadan, 
Uca, böyük bir Allahdan 
Qorxun yoxdu heçmi deyim?! 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
105 
           
              
 
 
 
             YERĠNDƏDĠ 
 
                                     Ustad aşıq Kamandara 
 
Dövran dəyiĢssə də, Kamandar qağa, 
Kədər yerindədi, dərd yerindədi. 
Nökərlər bəy olub, gədələr ağa, 
Neyləyim namərdlər mərd yerindədi. 
 
Əlim üzülübdü babalarımdan, 
Tüstüm kəsilibdi sobalarımdan. 
Axarlı-baxarlı obalarımdan 
Türklər köç eyləyib, qurd yerindədi. 
 
Yamanca dönübdü baxtımın üzü, 
Ağrıyı-acıyı tez tapır özü. 
Bakıda yaĢayan Abbasın gözü 
Abdulla Ağanın yurd yerindədi. 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
106 
MÜNDƏRĠCAT 
 
Üzü dan yerinə,  Abbas Abdulla ...................................... 3 
YetmiĢimə bir neçə gün qalmıĢ ....................................... 14 
Qoyub qaçdığımız yerlərdə ............................................. 15 
Yalnızam ......................................................................... 16 
Ġstanbullu nəvəm Türkaya ............................................... 17 
Yol gedirəm ..................................................................... 18 
Biri kim ........................................................................... 19 
And .................................................................................. 21 
Qaya üstündə Ģeir ............................................................ 22 
Bacarmazsan ................................................................... 23 
Nur .................................................................................. 24 
Hicrət ............................................................................... 25 
Anamın qəbri önündə düĢüncələr .................................... 26 
Kəndlər ............................................................................ 27 
Çocuq olub ...................................................................... 28 
Mən öləndə vidalaĢmağa gələnlərə ................................. 29 
Oğru elə bilir hamı oğrudur ............................................. 30 
Çingiz ağa........................................................................ 31 
Dağıstanla Azərbaycan .................................................... 33 
Gürcü mahnısı ―Suliko‖nu dinlərkən .............................. 35 
Novruzgülü, bənövĢə və kəpənəklər haqqında 
ballada ............................................................................. 36 
Yarpaqlar ......................................................................... 37 
Nağıl-ballada ................................................................... 39 
Ürəyim............................................................................. 40 
―Dəliyə hər gün bayramdır‖ ............................................ 42 
Reklamlar ........................................................................ 43 
Səni kimi, məni kimi ....................................................... 44 
Kimliyim ......................................................................... 45 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
107 
O torpağın........................................................................ 47 
Cavabsız sorğu ................................................................ 49 
Bir ömür həsrəti ............................................................... 50 
Sonsuzluğa gedən karvan ................................................ 51 
Ömür tarixi ...................................................................... 53 
Varlıqda toxluq ................................................................ 54 
Öldürür ............................................................................ 55 
Mənim ............................................................................. 56 
Ağ atlı igid....................................................................... 57 
―Həftənin günləri‖ silsiləsindən ...................................... 59 
Bağçamızdakı ağacların nağılları .................................... 60 
Ağ limanın nağılı ............................................................. 61 
Tut ağacının nağılı ........................................................... 63 
Kəpənəkçiyə məktub ....................................................... 65 
Kəpənək evimizdə ........................................................... 67 
Bolnisi ............................................................................. 68 
ġərur yallısı ..................................................................... 69 
Bir ömür – bir bayatı ....................................................... 71 
Bir telefon zəngi .............................................................. 73 
Türkmən dastanı .............................................................. 74 
ġaĢırmal ........................................................................... 76 
―Türkiyə dəftəri‖ndən Ankara ......................................... 78 
Oksana ............................................................................. 80 
Kim günahkar .................................................................. 81 
Ġmpressionnistlər haqqında ballada ................................. 82 
Əfv etmə bizi, tanrım ...................................................... 83 
Vaxtsız banlayan xoruzun ömür dastanı ......................... 84 
Bir polisə məktub ............................................................ 88 
Karnaval... Karnaval ....................................................... 91 
Bir xəbərçiyə ................................................................... 93 
Gəda ................................................................................ 94 
Dövranlılar ...................................................................... 95 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
 
 
 
 
108 
Deyim .............................................................................. 96 
Yerindədi ......................................................................... 97 
 
 
 
 
 
 
 
 
Йалнызам 
Bakı, ―Elm və təhsil‖, 2012, 99 səh. 
 
Няшриййат редактору: 
Мялащят Гямбярова 
 
 
