ЯКРЯМ ЪЯФЯР
. . . 	


 
Тяртиб, транслитерасийа вя
юн сюзцн мцяллифи:    Эцлшян Ялийева-Кянэярли
филолоэийа елмляри доктору
Елми редактор: Тярлан Гулийев
филолоэийа елмляри доктору
Редактору: Сократ Ъяфяр
Якрям ЪЯФЯР. Йандым авазейи ешгинля сянин... .
Bakы, “Чашыоьлу”, 2010.- 352 sяh.
“Йандым авазейи ешгинля сянин...” китабына эюркямли шяргшцнас
алим, Азярбайъан мцгайисяли ярузшцнаслыг елминин йарадыъысы
про фессор Якрям Ъяфярин дащи шаир Мящяммяд Фцзули щаг гын -
да арашдырмалары топланыб. Бу арашдырмаларын бязиляри мцхтялиф
вахт ларда чап олунса да, ясас материаллар алимин архивиндян ве -
ри лир. Китаб нязяри ирсимизи юйрянянляр, еъазкар Фцзули сянятини
се вянляр вя дярк етмяк истяйянляр цчцн нязярдя тутулур.
© Эцлшян Ялийева-Кянэярли, 2010
ISBN: 978-9952-27-164-5
( 1 9 0 5 - 1 9 9 1 )
          
ìàúûìûç áèçäÿí ýåðèéÿ
qàëàúàq áèð íàõûøäàí
èáàðÿòäèð.
Øåéõ Ñÿäè Øèðàçè
À
ФЦЗУЛИ СЯНЯТИНДЯН ЯРУЗ ЕЛМИНЯ
“Яряб ислам миллятляриня ики шей верди:
дин вя яруз”
Исмайыл Щябиб.
Эюркямли шяргшцнас вя мятншцнас, нязярий-йячи алим, шаир вя тяръцмячи, мцгайисялиярузшцнаслыг елминин вя Азярбайъан милли
ярузшцнаслыг мяктябинин баниси Якрям Ъяфярин йара-
дыъылыг йолуну беля мцяййянляшдирмяк олар: Фцзули
сянятиндян яруз елминя! Бу, чох чятин, зигзаглы, ъид-
ди елми ахтарышларла зянэин бир щяйат вя йарадыъылыг
йолудур. Бу йол ХХ ясрин 20-30-ъу илляринин мцряк-
кяб ядяби мцбащисяляриндян -“Ядяби дюйцшляр”дян
(М.Щцсейн), ялйазмалар дцнйасындан, архив вя ки-
табхана фондларындан, мямур батаглыьындан, али ел-
ми кцрсцлярдян, ясассыз сийаси иттищамларын ващимяли
эеъяляриндян, щябс дцшярэяляриндян вя нящайят,
дцнйа шющрятли елми ясярлярин бяхш етдийи щязз вя гц-
рур зирвяляриндян кечиб эедир.
Филолоэийа елмляри доктору (1969), профессор
5
Йандым авазейи ешгинля сянин...
(1971) Якрям Ъяфяр 86 сянялик инадкар вя нящайят-
дя никбин бир юмцр йашады. Эеъя-эцндцз ишляйиб ча-
лышса да, юзцнц защидляр кими щяйат щяззляриндян дя
мящрум етмяди, аз гала бцтцн ХХ ясри башдан сона-
дяк йашады, цч сийаси ингилаб, ики дцнйа мцщарибяси,
ганлы репрессийалары, ики мцстягил Азярбайъан дювляти
эюрдц, 70 иллик Совет Империйасынын– дцнйада ян гор-
хунъ режимин чюкмясини эюрдц, икинъи кяря милли истиг-
лалын тарихи тянтянясини йашады. 
Якрям Сяфтяр оьлу Ъяфяров 1905-ъи ил рус инги-
лабынын дальалары Азярбайъана щцъум чякяндя- май
айынын 5-дя Азярбайъанын фцсункар бюлэяси олан Ис-
майыллыда, гядим Лащыъ обасында дцнйайа эялиб.
Атасы Сейид Сяфтяр таъир иди. Анасынын ады Щяъяр ха-
ным иди. Я.Ъяфяр диндар аилядя дцнйайа эялмиш 16
ушаьын биринъиси иди. О, бир чох мцасирляри кими илк
тящсилини моллаханада алмыш, “Гурани-Кярим”и, Сяди-
нин “Эцлцстан” вя “Бцстан”ыны мянимсямишди.
Я.Ъяфярин илк шеирляри Бакы Дарцлмцяллиминдя тящсил
алдыьы иллярдя мятбуат сящифяляриндя чап олунмаьа
башламышдыр. Дарцлмцяллими битирдикдян сонра о,
гайнар пайтахт щяйатындан, ядяби мцбащисяляр мцщи-
тиндян, йени- пролетар сяняти уьрунда мцбаризяляр
эедян алямдян айрылыр, яввялъя 2 ил Лянкяранда,
6
Якрям Ъяфяр
сонра ися 2 ил Газах мащалында мцяллимлик едир.
Я.Ъяфяр 1929-ъу илдя С.Вурьун вя О.Сарывялли иля
бирликдя Москвайа эетмишдир. 1929-1932-ъи иллярдя
Москва Дювлят Университетинин филолоэийа факцлтясин-
дя тящсил алмыш, нцмуняви мязун кими орада сахла-
нылмышдыр. Бу, бюйцк бир ядябиййат епохасы иди. Я.Ъя-
фяр Москвада дцнйада ян бюйцк ядябиййат форуму-
нун - ССРИ Йазычыларынын Ы Цмумиттифаг гурултайынын
(1934) ъанлы шащиди олмушдур. Бу заман о, щяр шей-
ля дяриндян марагланан 29 йашлы эянъ шаир вя ядя-
биййатшунас иди. Истедадлы эянъ филолог ССРИ Мяркязи
Иъраиййя Комитяси йанында Елми Тядгигат Институту-
нун аспирантурасына дахил олур. Онун намизядлик иши
дилчилик мювзусунда иди: “ХХ яср Азярбайъан ядяби
дилинин инкишаф мярщяляляри (1905–1936)”. Я.Ъяфя-
рин елми рящбяри эюркямли тцрколог, академик
А.Н.Самойлович олмушдур. Лакин эюрцндцйц кими,
сющбят ядяби дилдян эедир вя бу мювзу ону ядябий-
йатдан айырмырды. Я.Ъяфяр аспирантурада академик
Н.Й.Маррын мцщазирялярини динлямиш, онунла йахын-
дан ямякдашлыг етмишдир. 
Еля бу иллярдя дя о, тяръцмячилик фяалиййятиня
башламыш, Кремлдя Азярбайъан дилиня тяръцмя олу-
нан ганунлары редактя етмишдир. Бу, цмумиййятля,
7
Йандым авазейи ешгинля сянин...
совет ъямиййятиндя зийалылара, хцсусиля дя милли зийа-
лылара етимадсызлыг эюстярилян ян эярэин бир дювр
(1935-1937)- репрессийалара щазырлыг епохасы иди. Иш-
лямяк, цмумиййятля, ъанлы варлыг кими шцбщяляр, тя-
гибляр алтында ващимя мцщитиндя мювъуд олмаг ол-
дугъа аьыр вя чятин иди. 
Бакыйа, Азярбайъан Дювлят Педагожи Институ-
туна кафедра мцдири вязифясиня дявят олунан Я.Ъяфяр
1937-1939-ъу иллярдя бу ишдя чалышыр. Еля бу мцддят-
дя дя намизядлик диссертасийасыны мцдафия едир. 34
йашлы алим Азярбайъан Дювлят Университетиня кафедра
рящбяри вязифясиня тяйин олунур, 1942-ъи иля - щябс
олунана гядяр бу вязифядя чалышыр. 
Я.Ъяфяр 1942-ъи ил сентйабр айынын 5-дя тцркчц-
лцйцня, миллятчилийиня, Щ.Ъавид, Я.Ъавад вя М.Мцш-
фигля ялагяляриня эюря щябс олунараг Куйбышевя
щябс дцшярэясиня эюндярилмишдир. Орадан Крыма кю-
чцрцлмцш, 1949-ъу иля гядяр щябсдя олмушдур.
Щябсдян азад едилдикдян бир мцддят сонра йенидян
Тцркмянистанын Мярв вилайятиня сцрэцн едилмиш, Ста-
лин юлянядяк бурада мящбус щяйаты йашамышдыр. О,
1954-ъц илдя вятяня гайытмыш, АПИ вя АДУ-да “Гя-
дим тцрк йазылы абидяляри” фянниндян дярс демишдир.
Я.Ъяфяр 1954-1961-ъи иллярдя Азярбайъан ССР
8
Якрям Ъяфяр
Елмляр Академийасы Низами адына Ядябиййат Институ-
тунда елми ишчи кими фяалиййят эюстярир. Мящз бу илляр-
дя о, дащи Фцзулинин сещрли сянят дцнйасы иля ябяди
цнсиййятя башлайыр. Я.Ъяфяр 1961-ъи илдян 1991-ъи
илядяк, йяни юмрцнцн сонуна гядяр талейини Акаде-
мийанын Шяргшцнаслыг Институту иля баьлайыр. Бурада
30 ил сярасяр зякасынын бцтцн имканлары, гялбинин сев-
эи долу енержиси иля доьма Азярбайъан елминя тямян-
насыз хидмят эюстярир, бцтцн дцнйада мяшщур  “Яру-
зун нязяри ясаслары вя Азярбайъан ярузу (яряб, фарс,
тцрк, таъик вя юзбяк ярузлары иля мцгайисядя) ”
(1977) адлы фундаментал ясярини йарадыр. Бу, садяъя
нязяри монографийа дейил, бюйцк елми абидя иди. Бу
ясярля вя 250-дян артыг мягаляси иля о, Азярбайъан-
да милли яруз мяктябинин вя мцгайисяли ярузшцнаслыг
елминин ясасыны гойур. 
Я.Ъяфяр мятншцнаслыг кими чятин бир сащядя дя
интенсив фяалиййят эюстярмиш, Хягани, Низами, Юмяр
Хяййам, Фцзули, Нясими, Щафиз Ширази, Сяди Ширази,
М.Я.Сабир, Тофиг Фикрят, Щцсейн Ъавид кими классик-
лярин ясярлярини тяртиб етмиш, онлара юн сюз вя изащлар
йазмыш, редактору олмушдур. ХХ ясрин 80-ъи илляриндя
о, ССРИ Елмляр Академийасы Шяргшцнаслыг Ассосиаси-
йасынын вя Шяргшцнаслыг цзря Ялагяляндирмя Шурасы-
9
Йандым авазейи ешгинля сянин...
нын цзвц кими эениш мигйаслы елми-тяшкилати фяалиййят
эюстярмишдир. Я.Ъяфяр 1940-ъы илдя намизядлик,
1969-ъу илдя ися докторлуг диссертасийасыны мцдафия
етмишдир. Онун “Мирзя Ялякбяр Сабир шеиринин гафийя
лцьяти”(2006), оьлу Сократ Ъяфярин мялуматына
эюря, “Иран вя тцркдилли халгларда рцбаи: тарих, нязя-
риййя вя практика”, “Шярг поетикасынын изащлы термин-
ляри лцьяти”, он беш миня йахын тцрк, фарс вя Азярбай-
ъан шаир, йазычы вя ядябиййатшцнасларыны ящатя едян
“Ядябиййат енсиклопедийасы” кими ялйазма китаблары
мювъуддур (Бах: “Медиа хябяр”, 19-25 март 2005-
ъи ил). С.Ъяфярин щямин гязетдя (31 март - 8 апрел)
вердийи мялуматдан айдын олур ки, Я.Ъяфяр Моск-
вада аиля щяйаты гурмуш, Май вя Йури адлы ики оьлу
олмушдур. Май М.В.Ломоносов адына МДУ-да ка-
федра мцдири, Йури Италийада “Труд” гязетинин нцма-
йяндялийинин рящбяри кими фяалиййят эюстярмишдир.
Я.Ъяфяр 1969-ъу илдя 64 йашында икян Бадам
ханымла аиля щяйаты гурмуш вя бу никащдан Сократ
адлы оьланлары дцнйайа эялмишдир. Я.Ъяфяр 1991-ъи ил
август айынын 18-дя 86 йашында Бакы шящяриндя вяфат
етмиш, ЫЫ Фяхри Хийабанда дяфн олунмушдур. 
Фягят бюйцк алимлярин вя бюйцк сяняткарларын
юмрц мящз юлцмцндян сонра давам едир. Чцнки он-
10
Якрям Ъяфяр
лара юлмязлик эятирян ясярляри онлары гядирбилян оху-
ъуларын йаддашында йашадыр. Я.Ъяфяр ХХ ясрин йетир-
дийи С.Мцмтаз, Б.Чобанзадя, Я.Назим, Я.Абид,
М.Ариф, М.Ъяфяр, Ф.Гасымзадя кими классик алимляр
няслиня мянсуб иди. Классикляр ися щяр эялян нясилля
йенидян доьулур.
*   *   *
Я.Ъяфярин ирсиня гиймят вермяк цчцн онун
ядяби-нязяри эюрцшляринин формалашдыьы ядяби-тарихи
дюврц нязярдян кечирмяк лазым эялир. Бунсуз онун
елми марагларынын истигамятлярини мцяййянляшдирмяк
мцмкцн дейил. 
ХХ ясрин 20-30-ъу илляри зиддиййятли вя мцряк-
кяб бир дювр иди. Цмуми шякилдя десяк, Азярбайъан-
да Шярг дцшцнъя тярзи, хцсусиля тцркчцлцкля модерн
авропачылыг, ялялхцсус онун ифрат русчу формасы олан
марксист-ленинчи идеолоэийа арасында нязяри-методо-
ложи мцбаризя эедирди. Башга ъцр десяк, Шярг тяфяк-
кцрц, тцрк-ислам рущу иля дцшцнян алимляр марксист
методолоэийанын шаблонлары иля йазмаьа мяъбур иди-
ляр. Марксист-материалист фялсяфяйя дайагланан сосиа-
лизм реализми бядии йарадыъылыьа, онун нязяри тяза-
щцрц олан вулгар сосиолоэизм ися ядяби тянгид вя
ядябиййатшцнаслыьа, цмумян милли филоложи фикря ъидди
11
Йандым авазейи ешгинля сянин...
янэялляр тюрядирди. Пролеткултчулар вя онларын йерляр-
дяки нцмайяндяляри олан нищилистляр йениликля кющня-
лийин мцбаризяси ады алтында Шярг мядяниййятини, ор-
та ясрляр елмини инкар едир, тцрк-ислам халгларынын
мядяниййятини милли тямялдян мящрум етмяйя чалы-
шырдылар. Лакин халглары юз кюкцндян гопармаг, милли
мянявиййаты ишьал етмяк чятиндир. Буна щеч бир сярт
идеолоэийанын эцъц чатмаз. 20-30-ъу иллярдя дя яда-
лятли тарих юз сюзцнц дейир, зийалылар 1925-ъи илдя Фц-
зулинин, 1928-ъи илдя М.Ф.Ахундзадянин, 1934-ъц ил-
дя Фирдовсинин, Юмяр Хяййамын вя с. Шярг мцтяфяк-
кирляринин йубилейлярини кечирмяйя наил олурлар...
Щ.Ъавидя щяср олунмуш “Щягигят шаири”
(“Коммунист”, 8 ийул 1984-ъц ил) адлы мягалясиндян
мялум олур ки, Я.Ъяфяр Лащыъдан Бакыйа 1920-ъи илин
сен тйабр айында эялиб вя Дарцлмцяллимя гябул олу-
нуб. Дарцлмцяллим индики Ялйазмалар Институтунун би-
насында йерляшиб. Биринъи мяртябядя тядрис отаглары
вя йемякхана, икинъи мяртядя йатагхана фяалиййят
эюстяриб. Цчцнъц мяртябядя ися Дарцлмцяллимин мц-
диринин вя бюйцк романтик шаир Щ.Ъавидин аиляси йаша-
йыб. Щ.Ъавид Я.Ъяфярин ядябиййат фянни цзря мц ял-
лими олуб. О, шеирлярини мцяллиминя верир, Ъавид яфян-
ди ися бу шеирляря дцзялишляр едирмиш. Я.Ъяфяр бу
12
Якрям Ъяфяр
дюврдя М.Я.Сабирин тясири иля шеирляр йазыб. Ядибин
“Бир хяйал” адлы илк шеири 1923-ъц илдя Шяфигя ханым
Яфяндизадянин кюмяйи иля онун редактору олдуьу
“Шярг гадыны” журналында чап олунуб. Бу заман Ъа-
вид она “Якрям, шаир эяряк щямишя шяхси щисслярдян
йцксякдя дайансын” мяслящятини вериб. О, йазыр: “Ъа-
видин шеириня вя сяняткарлыьына мяфтун тяк мян дейил-
дим, мяндян дя чох Микайыл Мцшфиг она мяфтун иди”.
М.Мцшфигин 1929-ъу илдя Я.Ъяфяря йаздыьы
мяктуб онун 20-ъи иллярдя шеиря, сянятя мцнасибятини
ачмаг бахымындан мараг доьурур. “Севэили бюйцк
Якрям!” сюзляри иля башлайыб, “Яллярини сыхар, шеирли
додагларыны гардашлыг севэиси иля юпярим!” сюзляри иля
битян мяктубдакы “Якрям! Сизя эюндярдийим наъиз
ясярлярин цзяриндя йцрцтдцйцнцз фикирляр мяни чох
мямнун етди. Амма сизин о йазылара сярф етдийиниз за-
ман мяни бир гядяр утандырды... Щяр щалда, сизин вах-
тынызы алдыьымдан дярин бир вяъд иля цзр истийорум...
Эюстярдийиниз йоллары щяр аддым башында дцшцнмямиш
дейилям!” 1. Бу сятирлярдян бир нечя гянаят щасил ет-
мяк олар. Биринъиси, Я.Ъяфяр 20-ъи иллярин сонунда
ядяби мцщитдя мцяййян нцфуза малик эянъ шаир иди.
13
Йандым авазейи ешгинля сянин...
1 Микайыл Мцшфиг. Ясярляри. Цч ъилддя. ЫЫЫ ъ. Бакы “Сяда” няшр.
2004. с.109-110.
Икинъиси, М.Мцшфиг онунла дост иди вя ону гардаш мя-
щяббяти иля севирди. Цчцнъцсц, М.Мцшфиг кими парлаг
бир истедад юз шеирлярини Я.Ъяфяря эюндярир, чох за-
ман, М.Мцшфигин сюзц иля десяк, 95 фаиз онунла ще-
саблашырды: “Йеня бязи Сизинля барышмайаъаьым нюг-
тяляр варды. Амма йадымдан чыхмышдыр. Анъаг 95 фаи-
зини гябул едийорум” (с. 111).
М.Мцшфиг щям юзцня, щям дя Я.Ъяфярин шеирля-
риня принсипиал-тянгиди мювгедян йанашырды. Мяктуб-
дан мялум олур ки, Я.Ъяфяр М.Мцшфигин “Мян ше ир
йазмаздым севэийя даир,  Нейляйим цряйим динъ отур-
майыр!” – мисраларыны бяйянмяйиб. Мцшфиг йазыб: “бу
кими ики мисра иля щанкы ядалят мящкямясиндя олурса-
олсун кяндими гуртара билярям, дейилми, язиз дост!
Сян ки мяни таныйанлардансан, мян ешги ъоъуг икян
дуйдум, ъоъугкян чырпынышларым йетим бармагларым-
ла сачларымы йолду. Мян шеири эюз йашларым скамйала-
рын гара цзцнц аьартыркян дуйдум” (с. 110).
М.Мцшфиг онун шеирляриндяки фярди, субйектив
щиссляри, гямли дуйьулары тянгид едян Я.Ъяфяри бядии
форма мясялясиня эюря тянгид едир, йени Тцркийя шеи-
ринин Фаруг Нафиз, Няъиб Фазил кими нцмайяндяляри-
нин шеирляриндян мисаллар эятиряряк йазырды: “Якрям,
шякил мясялясиндя щич сянинля разылашмайаъаьым.
14
Якрям Ъяфяр
Чцнки ондан “Сярвяти фцтун”ун аьыр лисанынын тяняф-
фцсц, мцшкцл гохусу эялийор, щятта о лисанын щюкмц
“Локомотив”, “Кооператив” шеирляриндя дя ъари иди.
Бу, сянин мцгяддяслийиндян иряли эялир... вя тярби-
йяндян... Чцнки йени Тцркийя шеирини бяйянмийорсун,
дейилми?”(с. 112).
М.Мцшфиг юз йарадыъылыьына гаршы да сярт вя
принсипиал иди: “Якрям, мана “Мядяни щцъум” адлы
шеирим щаггында йазмаг истийорсун. Фягят, о шеирим
нюгсанла долудур”(с. 115). 
Бу, 20-ъи иллярин сону иди. 1930-ъу илдя ися
Я.Ъяфяр артыг Москвада - пролетар ядябиййатынын
пайтахтында, ъошгун ингилаби щяйатын ичиндя, комму-
низмя доьру реваншист йцрцшцн юн сыраларында иди. Вя
тябии ки, онун шеиря мцнасибяти дя, сянят щаггында
эюрцшляри дя сцрятля дяйишмишди. Ядяби тянгидин чаьы-
рышларында да “цзцмцзц фцзулиляря дейил, верхарнлара,
майаковскиляря чевирялим” тяляби шцар шяклиндя го-
йулурду. Шцбщясиз ки, бцтцн бунлар Я.Ъяфярин дя йени
сянят, йени шеир консепсийасында юз яксини тапырды. 
“Щ.Ъавидя ачыг мяктуб” шеири бунун яйани нц-
мунясидир. Шеир 1930-ъу илдя Москвадан эюндяриля-
ряк “Ингилаб вя мядяниййят” журналынын 1930-ъу ил 11-
12-ъи сайларында дяръ олунмушду. Артыг бурада ня
15
Йандым авазейи ешгинля сянин...
мцяллим кими, ня дост кими, ня дя заманын бюйцк ро-
мантик философ шаири кими Щ.Ъавидя мящяббятдян
ясяр-яламят йох иди. Яксиня, шеирдя беля мисралар вар:
Явят шеирлярим ябядиййян айылдылар
Сяняляръя йатдыглары гыш йухусундан
ябядиййян айрылдылар
Косметикли шеирляриня ъан верян
“Хумарларын”..., Афятлярин дуйьусундан...
Дцшдцляр йола
Эедиб эирдиляр комсомола
Бу эцн
Мцзяффяр бир дюйцш няшясийля
Акынъа алынларындан тяри
Шеирляримя бир шей демир артыг
“Бащар шябнямляри”.
... Щей пейьямбярляр вя кнйазлар шаири!
Мян билирям сянин хцлйаларын кими эюзляйир
... Щей кющня шаир!
Эюзляриндян о кющня эюзлцйц ендир
Йер цзцнц гуртарамаз
Ня шаирляр, ня дащиляр
Ня философ, ня пейьямбяр.
Ону йалныз милйонлар гуртараъаг
16
Якрям Ъяфяр
Мил-йон-лар
Тарихин эюрмядийи бир сяддля
Ики зидд йеря бюлян
Октйабр иля йцксялян
Мил-йон-лар
Щей мялякляр вя иблисляр ханяндяси.
Беля шеирляр о заман чох йазылыр, онларла тянги -
ди мягалядя Щ.Ъавид сосиализмя дявят олунур, буржуа
шаири адландырылыр, яслиндя бюйцк шяряф рямзи, фягят
20-30-ъу (щятта 40-50-60-ъы) иллярдя иттищам йарлы ьы
олан пантцркизм “дамьасы” иля фяргляндирилир, ядя би
просесдя психоложи сыхынтылара мяруз галырды. Йя ни, де-
мяк истяйирик ки, Я.Ъяфярин шеири йеэаня факт дейил, о
дювр цчцн сяъиййяви олан сырадан бир нцмуня иди.
Я.Ъяфярин фялсяфи дцнйаэюрцшц дя бу дюврдя
яксяриййят кими, диалектик вя тарихи материализм вя
йени дюврцн тялими олан марксизм-ленинизм фялсяфяси-
нин тясири (тязйиги!) алтында формалашырды. Чох эцман
ки, сярасяр 7 ил язаб вя мяшяггятляр чякдийи щябс дц-
шярэясиндя Я.Ъяфяр бу режимин сахта мащиййятини,
ядалятсиз симасыны таныды. Бюйцк сяляфи А.Бакыханов
юз йолуну щямишя эетдийи Петербургдан Мяккяйя че-
вирдийи кими, Я.Ъяфяр дя цзцнц Шяргя, М.Фцзулийя,
17
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Тцркийя романтизминя вя ян башлыъасы ися бир заман-
лар кцтляйя дявят етдийи, “мялякляр вя иблисляр ханян-
дяси” адландырдыьы, “Сян эялсян дя, эялмясян дя
мян эетдим” - дейя цз дюндяриб айрылдыьы мцяллими
Щ.Ъавидя чевирди. Тарих о гядяр дя дяйишмямишди,
арадан ъями 12 ил кечмишди...
*      *      *
1958-ъи илдя дащи Азярбайъан шаири Мящяммяд
Фцзулинин вяфатынын 400 иллийинин дцнйа мигйасында
кечирилмяси щаггында Азярбайъан щюкумяти хцсуси
гярар гябул етди. Азярбайъан ядябиййатшцнаслыг ел-
минин бцтцн эюркямли хадимляри, хцсусиля шяргшцнас-
лар, ядябиййат тарихчиляри вя мятншцнаслар бу ишя
црякдян гошулдулар. Бюйцк шяргшцнас, дилчи вя мятн-
шцнас, яруз нязяриййясинин камил билиъиси Я.Ъяфяр щя -
ля дювлят гярарындан яввял бу барядя мцлащизяляри
иля чыхыш етмишди. Алим 1957-ъи илдя йаздыьы “Фцзули-
нин йубилейи гаршысында гялбим” адлы романтик мяга-
лясиндя* бу барядя юз фикирлярини бяйан етмишди: “Он
алтынъы ясрдя яряб Ирагында дярин бир наля гопурду.
О наля бир Азярбайъан шаиринин наляси иди. Он алтынъы
18
Якрям Ъяфяр
* Бу мягаля С.Ъяфярин тягдиматы иля “Ядябиййат гязети”нин
26 март 1993-ъц ил сайында чап едилиб.
ясрдя яряб Ирагында бюйцк бир цряк чырпынырды, о цряк
бир Азярбайъан шаиринин цряйи иди. О налянин сядасы
бизя бцтцн мянасиля щяля инди чатыр. О цряйин чырпын-
тысыны бцтцн мянасиля биз щяля инди ешидирик.
Он алтынъы ясрдя бир дащи Азярбайъан шаири
“ойадар хялги яфганым” дейя бизя хитаб едирди. О яф-
ган бцтцн мянасиля бизи щяля инди ойатмаьа башла-
мышдыр. О налянин бюйцк мянасыны, о гялбин дярин
щисслярини, о яфганын халгына хитабыны лайигинъя, Фц-
зули мярифятиля биз ясл инди дуйуруг, инди анлайырыг.
Фцзулинин дилини, сянятини, онларын сонсуз эюзялликля-
рини биз ясл инди мянимсямяйя башлайырыг”. Мягаля
беляъя, Фцзулини севян шаираня гялбдян мянсур шеир
кими сцзцлцб эялир.
“Гялбим мяня дейир ки,” мцраъияти иля щяряси
бир бянд шеиря бянзяйян щяр абзасда алим Фцзулинин
дюврцнцнц, мцщитини, мяншяйини, сянятини, дилини вя с.
юйрянмяк сащясиндя вязифяляри мцхтясяр шякилдя
цмумиляшдирир. “Гялбим мяня дейир ки,... 1. тарихчи-
ляримиз Фцзули Ирагыны, ХВЫ яср Баьдад тарихини; 2.
ядябиййатшцнасларымыз Фцзули дцщасынын сянят алями-
нин сирлярини; 3. дилчиляримиз Фцзули сюзляринин гювси-
гцзещ кими парылдайан рянэ мяналарыны; 4. бястякар-
ларымыз, мусигичиляримиз Фцзули шеиринин симфонийа-
19
Йандым авазейи ешгинля сянин...
сыны; 5. мцьянниляримиз бу сянятин ащянэ вя авазыны;
6. ряссамларымыз Фцзули ясярляриндяки Мяънунлу
сящралары, Лейливяш эюзялликляри; 7. алимляримиз дащи
Фцзули сянятинин тясир эцъцнц арашдырсынлар, якс ет-
дирсинляр. Беляликля, мягалядя Фцзулинин щяйат вя йа-
радыъылыьына комплекс йанашманын стратеэийа вя ме-
тодолоэийасы якс олунур. Бунунла да Я.Ъяфяр бир дил-
чи, шяргшцнас, ярузшцнас филолог кими щям юз гаршы-
сында дуран, щям дя щямкарларынын иъра етмяли олду-
ьу ишлярин неъя дейярляр, баш планыны вермиш олурду.
Чап олунмуш силсиля мягаляляри эюстярир ки, гялбинин
сясиня баханлардан бири дя мящз о юзц - Якрям Ъя-
фяр олмушдур.
Щямид Араслы, Мяммяд Ъяфяр, Мир Ъялал, Мир-
за ьа Гулузадя, Фуад Гасымзадя, Азадя Рцстямова
ки ми мцасирляри иля бирликдя о, Бякир Чобанзадя, Ис-
майыл Щикмят, Мещмет Фуад Кюпрцлц кими алимлярин
ян янялярини, онларын ясярляриндя Фцзули иля баьлы
перспектив фикирляри давам етдиряряк Азярбайъан фц-
зулишцнаслыьынын йени-тарихилик мярщялясини йарадан-
лардан бири олду. Я.Ъяфяри бир фцзулишцнас кими щям
йашлы мцасирляриндян, щям дя йашыд мцасирляриндян
фяргляндирян мцщцм бир ъящят вар иди: о, Фцзули пое-
тикасынын ян чятин сащясини – Фцзули шеиринин вязнляри -
20
Якрям Ъяфяр
ни ишляди! Я.Ъяфярин ясрарянэиз Фцзули сянятиня мц-
насибятинин чыхыш нюгтяси, эушя дашы, методоложи мюв-
ге йи беля иди: “Сон дяряъя мцряккяб вя сон дяряъя
мцхтялиф елми проблемляр обйекти олан бу бюйцк сяня-
тин ян мцщцм ъящятляриндян бири Фцзули шеиринин вязн
мясялясидир. Бу мясяля Азярбайъан классик ядябий-
йа ты елминин ъидди бящсляриндян бирини тяшкил едир.
Дюрд йцз илдян бяри милйонларла црякляри фятщ едиб
эялян Фцзули шеиринин сирлярини, онун эюзялликлярини,
мусигисини, зювг вя яда рянэарянэлийини йахшы дуй-
маг вя анламаг цчцн о шеирин бядии ащянэини ифадя
едян вязн нювлярини билмяк лазымдыр. Фцзули шеиринин
вязнини лайигинъя билмясяк, ону бядии сурятдя охуйа
билмярик; ону бядии сурятдя, бцтцн ахыъылыьы иля, ащя-
нэинин бцтцн инъяликляри иля охуйа билмясяк, Фцзули
сянятинин о гядяр зянэин эюзялликляри, шцбщя йох ки,
бизим цчцн анлашылмаз галаъаг; о сянятин мащиййя-
тиндя олан гцввят вя тясир ня охуйанлара, ня дя дин-
ляйянляря чатаъаг. Беля олса, биз бюйцк Фцзулинин
йцксяк сянятиня, о сянятин тцкянмяз бядии сярвятля-
риня лазымынъа йийялянмяйяъяйик” 1. Ялбяття, Я.Ъя-
фяр бу фикря бирдян-биря эялмямишдир. ХХ ясрин икин-
21
Йандым авазейи ешгинля сянин...
1 Якрям Ъяфяр. Фцзули шеиринин вязни. “Мящяммяд Фцзули.
Елми-тядгиги мягаляляр” Бакы, 1958, с. 80.
ъи йарысында онун бу дащи шаирля баьлы мцхтялиф мяга-
ляляри чап олунурду. Бу мягалялярдя * Фцзули дюврц,
онун щяйаты вя мцщити, шаирин ядяби-тарихи мювгейи иля
баьлы мцхтялиф мягамлар елми фикрин – фцзулишцнаслы-
ьын мяркязиня эятирилирди.
Я.Ъяфярин йарым яср бундан юнъя, “Фцзулинин
щяйатына даир йени мялумат” мягалясиндя иряли сцр-
дцйц фикирляр, эялдийи нятиъяляр ХХ ясрин орталары
цчцн актуал олдуьу кими, ХХЫ ясрин яввялляри цчцн дя
хейли мараглы вя ящямиййятлидир. Я.Ъяфяр 1867-ъи ил-
дя Тябриздя дашбасма цсулу иля чап олунмуш Фцзули
“Диван”ынын сонуна фарсъа “Фцзулинин щяйаты щаг-
гында мялумат олуб, онун сямими досту сиваслы Яб-
дцлкярим Ящди тяряфиндян сюйлянилмишдир” ады иля ве-
рилмиш биографик мялуматы тящлил едяряк ашаьыдакы ня-
тиъяляря эялир: Ябдцлкярим Ящди бу мялуматы 1554-
ъц илдя фарс дилини юйрянмиш Щцсейн адлы йахын адамы-
на данышмыш вя о, бу мялуматы гялямя алмышдыр. Яб-
22
Якрям Ъяфяр
* Мясялян бах: Фцзулинин “Щядигят-цс-сцяда”сында олан мян-
зум ясярляринин вязни. Фцзули – 400. Азярбайъан ЕА
Хябярляринин хцсуси бурахылышы, 1958, с. 111-125; Фцзулинин
ясярлярини юйрянирик. “Азярбайъан эянъляри” 17 август 1958;
Фцзулинин щяйатына даир йени мялумат. “Ядябиййат вя инъяся-
нят”, 15 нойабр 1958; Величие Физули. «Бакинский рабо-
чий», 9 декабря 1958; Великий Азербайджанский поет.
«Молодёж Азербайджана», 30 ноября 1958.
дцлкярим Фцзулинин мяктяб йолдашы вя досту олуб.
Фцзули 1494-ъц илдя Щит кяндиндя, Сцлейман Сарва-
нын (дявячинин) аилясиндя дцнйайа эюз ачыб.
Фцзули мцдяррис Ибращим Кярщинин гызына ашиг
олуб. Беляликля, Фцзули М.Ф.Кюпрцлц вя А.Шаигин,
Рящмятцллащын, Мир Ъялалын дедийи кими Щябибинин
йох, мцдяррис Ибращим Кярщинин гызына ашиг олуб.
Достлары Гасым гызын атасына мясяляни ачыр, фягят,
гызы Фцзулийя вермирляр, “цмидсизлик ичиндя галан шаир
юзцнц “Фцзул” сящрасында щисс едир вя юзцня “Фц-
зули” лягябини сечир. Ейни заманда Ябдцлкярим дя
ящдиня вяфа едяряк онун сирлярини сахладыьы цчцн
“Ящди” лягябини алыр”. Бундан сонра, цмидини итирмиш
шаир Щцсейн Няггашын хяттатлар мяктябиня кечир. Бу-
радан беля мялум олур ки, Фцзули щям дя хяттат вя
ряссам имиш. Я.Ъяфяр “Фцзул” сюзцнцн ашаьыдакы
мяналарыны гейд едир: “безикдирян, гарайаха, бейиня
эирмиш, бейиндян чыхмайан, зящлятюкян, башгасынын
ишиня мцдахиля едян, шяриятя уймайан иш эюрян, чаьы-
рылмамыш гонаг вя саиря”. Ялбяття, сюзцн бу мяна-
лары да вар. Лакин фикримизъя,* бу сюзцн щягиги анла-
мыны – лягяб кими мянасыны щамыдан яфзял М.Фцзули
23
Йандым авазейи ешгинля сянин...
* Бу барядя ятрафлы бах: Ялийева-Кянэярли Э. Азярбайъан фцзу-
лишцнаслыьы. Б., “Чашыоьлу”, 2007, с. 41-43.
юзц доьру изащ едир. Шаир фарсъа “Диван”ынын дибаъя-
синдя йазыр: “Яввяла, мян юзцмц рцзиэарын йеэаняси
эюрмяк истяйирям. Буну тяхяллцсцм тямин етди. Фяр-
диййятимин ятяйи ортаглыг ялиндян гуртарды. Икинъиси,
мян бцтцн цлум вя фцнуну юзцндя топламыш бир инсан
олмаг цчцн чалышырдым. Буну ифадя едян бир тяхяллцс
тапдым. Чцнки “фцзул” лцьятдя “цлум” вя “фцнун”
кими “фязл”ин ъямидир. Фцзулинин халг арасында башга
мянасы ядябя мцхалиф демякдир” 1. Бу изащ бизя щям
дя беля гянаятя эялмяйя имкан верир ки, “фцзцл”и фя-
зилятли демякдир.
Я.Ъяфяр Фцзулинин атасы щаггында да ясл щяги-
гяти мцяййян едир. Тцркийя алими Исмайыл Щикмят йаз-
мышдыр ки, “Фцзулинин атасы цлямадан Сцлейман яфян-
ди исминдя бир зат имиш. Рявайятя эюря, Щиллядя мцф-
ти имиш”. Я.Ъяфяр “Йени материал Фцзулинин атасынын
ади бир кяндли, сянятинин дя дявячилик олдуьуну билди-
рир” дейя бу мясяляйя айдынлыг эятирир.
Бцтцн бунларла бярабяр, Я.Ъяфяр бу мянбядя
ады чякилян Ябдцлкярим (Кярим) Ящдинин мяшщур
тязкирячи, “Эцлшяни-шцяра”нын мцяллифи Ящди Баьдади
олмадыьы гянаятиня эялир. Йери эялмишкян гейд едяк
24
Якрям Ъяфяр
1 Фцзули М. Ясярляри. Алты ъилддя. ЫЫЫ ъ. Бакы, Азярбайъан няшр.
1996. с. 17.
ки, халг шаири, академик Б.Ващабзадя “Шяби-щиъран”
поемасында Фцзулинин йахын досту кими Кяримин дя
образыны йарадыр.
“Великий Азербайджанский поэт” мягаляси
цмуми очерк сяъиййяси дашыйыр. Бурада мцяллиф Фцзу-
линин бюйцк шаир олмаг цчцн яввялъя бюйцк алим-фило-
соф олмасындан, Шяргин цч бюйцк дилиндя- яряб, фарс
вя тцрк дилляриндя мисилсиз сянят йаратмасындан, ана
дилиндя- Азярбайъан тцркъясиндя йаздыьы гязяллярин
Фцзулийя дцнйа шющряти эятирмясиндян бящс едир.
Мягалядя Фцзули Шяргин бюйцк лирика устады кими тяг-
дим едилир: “Газели Физули - жемчужины чувства,
мысли  и воображения, симфония человеческой
души. В них высокохудожественно выражена
любовь ко всему прекрасному в человеке, в жизни
в природе…”. “Шикайятнамя” ясяриня ясасланараг
Я.Ъяфяр беля гянаятя эялир ки, “Азярбайъан ядябий-
йатында сатира жанры Фцзулинин йарадыъылыьы иля башла-
йыр. Бу минвалла о, “Щядигят-цс-сцяда”ны да тарихи
повест адландырыр ки, бу мясяляляр дя хейли мцбащи-
сялидир.
“Величие Физули” мягалясиндя эюркямли
алим дащи шаиря дцнйа шющряти эятирян сябябляр цзя-
риндя дайаныр. Бирмяналы тярздя билдирир ки, “Физули
25
Йандым авазейи ешгинля сянин...
– честь и слава культуры азербайджанского
народа, его национальная гордость. Неизмеримо
велики заслуги Физули перед родной литерату-
рой, перед родным народом”. Я.Ъяфяр Фцзулинин
яряб, фарс вя тцрк дилляриндя йазмасыны, онун Азяр-
байъан ядяби дилини яъняби тясирлярдян тямизлямясини
мисилсиз хидмят щесаб едир. О, инэилис шяргшцнасы Эиб-
бин беля бир фикриня гящмар чыхыр ки, “Бцтцн тцрк ядя-
биййатында Фцзули адындан йцксяк ад тапмаг чятин-
дир”. Йубилей мягаляляри цчцн характерик олан цму-
миляшмиш тезис вя мцлащизяляря йер верился дя, Я.Ъя-
фяр рус дилиндя йазылмыш бу мягалядя Фцзулини дащи
бир сяняткар кими сяъиййяляндирян парлаг ъящятляри
тясниф вя шярщ етмяйя наил олмушдур. Я.Ъяфяр диггяти
мараглы бир ъящятя дя йюнялдир: Фцзулинин дюврц Ав-
ропада ренесансын апоэей вязиййятиндя олдуьу дювр
иди. Бу тезис бизя интибащ Авропасы иля Шярги мцгайися
етмяйя, бу интибащын Шярг интибащынын давамы олмасы
идейасы цзяриндя дцшцнмяйя имкан верир. Ахы Шярг
(Азярбайъан!) даща зянэин иди: Интибащ, суфизм (тя-
сяввцф), щцруфизм... Бцтцн бунлар, яслиндя Авропа
бядии-фялсяфи фикрини гидаландырыр, щям дя йени поетик
формалар верирди. Мцяллиф Фцзулини цмумдцнйа
ядяби-тарихи просеси контекстиндя дяйярляндиряряк
26
Якрям Ъяфяр
йазыр: “Стихи Физули известны по всему
Востоку. Физули поистние велик, ибо он завоевал
любовь и признание народа. Как нельзя мыслить
гречскую литературу без Гомера, италянскую без
Данте, иранскую без Хафиза, английскую без
Шекспира, индийскую без Тагора, русскую без
Пушкина, так и нельзя представить азербай-
джанскую литературу без Физули, одного из
величайших поэтов мира».
Я.Ъяфярин бу китаба дахил етдийимиз ялйазма-
лары ичярисиндя “Фцзули дюврц” адлы мягаляси мараг
доьурур. Сырф тарихи планда йазылмыш бу йазыда Сяфяви-
лярин тарихи хидмятляри вя сийаси ролу нязярдян кечири-
лир. Диггяти чякян ъящятлярдян бири Баьдад-Азярбай-
ъан мцнасибятляридир. Мцяллиф йазыр: “Щяля монгол
истиласы иля ялагадар олараг Баьдад иля Азярбайъанын
бирляшмяси, Теймуриляр дюврцндя вя бунларын щаки-
миййяти сарсыландан сонра беля, тяшяккцл етмиш Гара-
гойунлу, Аьгойунлу вя Гызылбаш дювлятляри дюврцндя
дя давам едир. Баьдад Азярбайъанын бир яйаляти
кими йашайыр. Демяк, тарих яксиня чеврилир.” Я.Ъяфяр
азярбайъанлыларын бурайа кючмясини цч сябябля изащ
едир: Ана йурдундан зорла сцрэцн едилмя; тиъарят
мягсядиля эедянляр вя Кярбяла щадисясинин (шияли-
27
Йандым авазейи ешгинля сянин...
йин) шиширдилмяси! Алим бу гянаятя эялир ки, “Беля бир
дюврдя бюйцйцб йцксялян Фцзули, ясасян Азярбайъан
классикляринин - низамилярин, хаганилярин, нясимиля-
рин, щябибилярин ясярляри иля тярбийялянир. Дцнйа пое-
зийасынын мяшщур усталарыны дяриндян юйрянян алим
сяняткар Азярбайъан поезийасыны онун сон дяряъя
йцксяк зирвясиня галдырды вя йени бир ядяби мяктябин
башчысы олду. Азярбайъан лирикасынын атасы, Азярбай-
ъан бядии дилинин баниси, Азярбайъан поезийасында
йени ядяби щярякатын йол эюстяриъиси олан Фцзули яср-
лярля Йахын Шярг ядябиййаты цзяриндя тясир едян
ядяби ирс йарадыр”. Щесаб едирик ки, бу, Фцзули дюврц-
ня вя Фцзули сянятиня, дащи шаирин ядяби-тарихи мюв-
гейиня верилян дольун вя дцзэцн гиймятдир. Буну да
йадда сахламаг эярякдир ки, бу мцлащизяляр щяля
Фцзули ясярляринин там няшр олунмамыш, шаирин аз юй-
рянилдийи дюврдя сюйлянилиб.
“Фцзули щаггында дцшцнъялярим” адлы кирил ялиф-
басы иля ялйаз-масында шаирин бяшяри ящямиййятини
гейд едян алим беля бир фикри нязяр-диггятя чатдырыр:
“Мян Фцзули дилинин лцьятинин бир щиссясини (биринъи
ъилди) тяртиб едиб Республика Ялйазмалар Фондуна
вермишям. Бунун Фцзули йарадыъылыьынын мащиййятиня
нцфуз етмяк цчцн ъидди ящямиййяти олаъаг. Шаирин
28
Якрям Ъяфяр
ясярляриндя чохлу дцйцнлц йерляр дилини дцзэцн анла-
маг йолу иля щялл олунур. Щям поетикасынын, щям се-
мосиолоэийасы вя синтаксисинин юйрянилмяси шаирин
дцнйаэюрцшцнцн вя сяняткарлыьынын юйрянилмяси иля
баьлы вя йанашы эедир. Фцзулинин дилини юйрянмяк
Азярбайъан дилинин тарихини юйрянмякдир”.
Я.Ъяфяр Фцзулинин доьум илини, юлцм тарихини
вя ана йурдуну дягигляшдирмяйи фцзулишцнаслыьын
мцбащисяли проблемляри кими иряли сцрцр.
Я.Ъяфярин “Фцзулинин ясярлярини юйрянирик”
мягаляси онун бир чох ялйазмалары кими, Фцзулинин
ясярляринин няшри иля баьлы мятншцнаслыг ишидир. Артыг
гейд етдийимиз кими, Я.Ъяфяр ейни заманда классикля-
рин ясярляринин мятнляриня чох диггятля йанашан щяс-
сас вя гайьыкеш бир мятншцнас иди. О, бязян бир сюзц,
бир щярфи юз йериня гоймаг, тящриф олунмуш бядии (вя
елми!) мятнляри бярпа етмяк цчцн айларла ахтарышлар
вя принсипиал мцбащисяляр апарырды. Я.Ъяфяр Низами-
нин, Юмяр Хяййамын, Щафизин, Я.Няваинин, Фцзулинин
мятнляриня мцгяддяс абидяляр кими йанашырды. Али-
мин сюзцэедян мягаляси шаирин 1958-ъи илдя няшр
олунмуш ясярляринин биринъи ъилдиндя чап олунмуш
онларъа ясярин икисиндян- бир тяркиббянд вя бир гя-
зялдян бящс едир. Бу нцмунялярля дя Я.Ъяфяр Фцзули
29
Йандым авазейи ешгинля сянин...
чохъилдлийинин йубилей няшринин вязиййяти щаггында тя-
сяввцр йаратмаг истяйир. Бу мягаля Я.Ъяфярин бир
мятншцнас кими йцксяк пешякарлыьыны, щям дилимизи,
щям вязни, щям дя поетиканы, хцсусиля дя Фцзули шеи-
ринин систем юзяллийини дяриндян билдийини дягиг якс
етдирир. Мясялян, Ы ъилдя дахил едилмиш тяркиббянддя
беля бир бейт вар:
Сиришк тяхти-рявандыр мяня бу ащ,
алям
Ъяфавц ъювр-мцлазим, бялавц дярд-
щяшям.
“Фцзулинин бу бейтиндя китабда ня кими тящриф-
ляр олдуьуну эюрмяк цчцн биз яввял ону дцзэцн шя-
килдя йазмалыйыг. Бейт яслиндя белядир:
Сиришк тяхтрявандыр мана вя ащ-ялям, 
Ъяфавц ъювр-мцлазим бялавц дярд-щяшям.
Падишящин тяхтиряваны вя ялями (байраьы) олар.
Фцзули бунлара маликдир. Лакин “фягири-падишящяса”
(тяркиббяндин биринъи бяндинин дюрдцнъц мисрасы
“Фягири-падишящаса, эядайи – мющтяшям” нязярдя
30
Якрям Ъяфяр
тутулур – Э.Я-К.) олдуьу онун тяхтряваны эюз йашы-
дыр (эюз йашынын ахмасы иля тяхт-ряван йериши арасын-
да бир бянзяйиш вар, икиси дя ряван олур), байраьы ися
ащдыр (икиси дя эюйдя дальаланыр). Бейтин бу биринъи
мисрасы охуъуйа падишящ кими бир фягирин (Фцзулинин)
сурятини тясвир едир. 
Инди Фцзулинин бу мисраларыны садя дилля десяк,
беля олаъаг:
Эюз йашы мяним тяхтряваным, ащ ися 
байраьымдыр.
Вяфа вя ъювр мяним гуллугчум, бяла вя дярд
ряиййятимдир.
Я.Ъяфяр бейтин китабда чап олунан вариантынын
тамамиля мянтигсиз олдуьуну сцбута йетирир. Бунун-
ла да Фцзулинин поезийасына, цмумян классик бядии
ирся диггятли, щяссас, савадлы вя мясулиййятли йанаш-
маьын зярурилийини юн плана чякир, ъилдин тяртибчи вя
наширинин нязяриня чатдырыр.
Я.Ъяфярин бу топлуйа дахил едилян ялйазмалары
ичярисиндя 28 декабр 1989-ъу илдя йазылмыш “Фцзули-
нин ЫВ ъилдинин материаллары щаггында ряй”, 1984-ъц
ил няшринин Ы ъилди цчцн йазылмыш “Фцзулидя хцсуси ад-
31
Йандым авазейи ешгинля сянин...
лара даир” адлы тарихи адларын изащыны верян бир йазы да
вар. Щаггында сюз эедян йазылар мятншцнас алим
кими онун эюрцшлярини мцяййян гядяр якс етдирир. Со-
нунъу йазы 1984-ъц илдя Я.Ъяфярин тяртиб, мцгядди-
мя, шярщ вя лцьяти иля “Йазычы” няшриййатында чап
олунмуш “Фцзули. Сечилмиш ясярляри” биръилдлийи цчцн
щазырланмыш лцьятин натамам вариантыдыр.
15 макина сящифясиндян ибарят “Фцзулинин ЫВ
ъилдинин материаллары щаггында” ряйдя Я.Ъяфяр щям
Ъялал Яфяндийев вя Гафар Кяндлинин ряйлярини, щям
Щямид Араслынын мцгяддимясиня фикир сюйляйир. Ре-
дакторлар тяряфиндян дцзялдилмямиш макина хяталары,
тясщищ олунмамыш имла сящвляри, ЫВ ъилддя дурьу иша-
ряляринин йанлышлыгларыны дягиг фактларла ачыб шярщ
едир. Ялавя олараг, бу ъилддя бязи мягамлары шярщ
едяряк “Ряйимин хцласяси” адландырдыьы нятиъядя йа-
зыб: “Буну бир ганун щюкмцндя гябул етмяк лазым-
дыр ки, дил сяслярдян ямяля эялдийи кими, йазы да щярф-
лярдян вя дурьу ишаряляриндян ямяля эялир. Икинъи тя-
ряфдян, бир сяс сюзцн вя ъцмлянин мянасыны дяйишя
билдийи кими, бир щярф вя йа верэцл дя ъцмлянин вя
мятнин мянасыны дяйишя билир. Буна эюря няшриййата,
хцсусян Академийа няшриййатына эюндярилян ясярдя
щярф вя верэцл нюгсанларына йол верилмямялидир. Тя-
32
Якрям Ъяфяр
садцфи щаллар щяр йердя вар вя щяр заман ола биляр,
лакин Фцзули ъилдляриндяки нюгсанлар тясадцф сайыла
билмяз...”. ЫВ ъилддя дцзялдилмяси зярури олан, юзц-
нцн дедийи кими, “мцбащисясиз” 7 нюгсан эюстяряряк,
йеддинъини (“Хцсусиля дурьу ишаряляриня ъидди ящя-
миййят вермяк”) гейд едиб йазыр: “Унутмамалы ки,
Фцзули ясярляриндя дурьу ишаряляринин дцзэцн гойу-
луб-гойулмамасындан онларын халг тяряфиндян анла-
шылма дяряъяси асылыдыр”.
Гейд етмялийик ки, бу бир ясяр щаггында ряйин
нятиъяси дейил, цмумян  “ясл ряй неъя олмалыдыр?”
суалынын дольун вя дцзэцн ъавабы, ъидди вя принсипиал
ряй нцмуняси, классикин мятниня халис текстоложи йа-
нашма фактыдыр.
Йери эялмишкян, гейд етмялийик ки, бу топлунун
бир бюлмяси Я.Ъяфярин мцхтялиф дюврлярдя мцхтялиф
ясярляря, китаб, мягаля вя диссертасийалара йаздыьы
ряй нцмуняляриндян ибарятдир. Инди щаггында бящс
етдийимиз ряй кими онун, мясялян, эянъ тядгигатчы
алимлярин ясярляриня йаздыьы ряйляр дя щям савадлы,
щям хейирхащ, щям дя принсипиал иди. 
15 сентйабр 1983-ъц илдя - 78 йашында икян На-
миг Бабайевин “Фцзули вя ХХ яср Азярбайъан ро-
мантизми” адлы диссертасийасына йаздыьы ряй Я.Ъяфя-
33
Йандым авазейи ешгинля сянин...
рин щямишя формада олдуьуну, принсиплярини щеч вахт
дяйишмядийини яйани шякилдя якс етдирир. Бюйцк нязя-
риййячи-ярузшцнас диссертасийанын мцсбят ъящятлярини
гейд едиб, онун консепсийасыны тягдир етдикдян сонра
бир сыра аьыллы вя сямяряли тянгидляр сюйляйир. Онлар-
дан икисини нцмуня цчцн гейд едяк: “Сящ. 119-120-
дя Ъавидин бир бешлийи мцхяммяс сайылыр, онун щяр
мисрасы 5 бяндин сонунда тякрар едилир. Н.Бабайев
буна мцхяммяс вя тяхмис дейир вя классик поезийа-
мызын ганунларына зидд эедир.
Тяхмис бир шаирин бир гязялинин щяр бейтиня 3
мисра ялавя етмякдир. Бурада ися беля дейил. Бу, гярб
ядябиййатындан тцрк ядябиййатына, тцрк ядябиййатын-
дан бизя эялян шеир шякилляриндян биридир. Лакин биздя
мцвафиг термин олмадыьындан буну ишлятмяк олар. Ла-
кин бурада (с. 120) Н.Бабайев доьру эюстярир ки, бу
ъцр орижинал гурулуша малик шеир ня Ъавидя гядяр, ня
дя Ъавиддян сонра биздя йарадылмамышдыр”.
Беляликля дя ади бир ряйдя Я.Ъяфяр поетикайа
аид ъидди бир проблеми гойур вя юз мцнасибятини билди-
рир. Цмумиййятля, онун иш цсулу, йарадыъылыг фярдиййя -
ти иля баьлы беля бир ъящяти гейд етмялийик ки, истяр цч
сящифялик ряй олсун, истярся цч йцз сящифялик моногра-
фийа, Я.Ъяфяр щямишя ейни ампулада, ейни сявиййядя-
34
Якрям Ъяфяр
дир. О, йазыларынын бириндя 25 сящифялик мцгяддимяни
тящлил вя тянгид едяряк эюстярир ки, 25 сящифядя дейи-
лянляри даща йыьъам вя елми шякилдя 7-8 сящифядя вер-
мяк оларды. Я.Ъяфяр елми-нязяри фикри дягиг вя мцхтя-
сяр дейян, дедийини дюнмяз фактларла сцбут едян прин-
сипиал бир алим, йцксяк интеллект сащиби иди.
Сюзцэедян ряйдя эянъ тядгигатчы Н.Бабайев
“сяпки” сюзцнц ишлядиб. Бу сюзц йазыларымызда щамы-
мыз, мясялян, “Бу сяпкили ясярлярдя...” - дейяряк иш-
лядирик. Я.Ъяфяр йазыб: “Сяпки” сюзц дейил,
“сябк”дир. Сябк–цслуб демякдир. “Сябкшцнаси-цслу-
биййат”. Беляликля, цч садя ъцмлядя ъидди бир елми-
нязяри ирад эюстярилир. Демяли, “Бу сябкили ясярляр-
дя”, - Бу цслублу ясярлярдя фикрини ифадя едирмиш. 
“Яряб вя фарс сюзляри лцьяти”ня (Бакы,1966)
бахырыг. 541-ъи сящифядя йазылыб: “Сябк” 1) бир
металы яридиб гялибя тюкмя. 2)ядябиййатшцнаслыгда:
цслуб, стил”. Я.Ъяфярин кичик щяъмли бир ряйиндя бу
типли бир нечя мясяляйя айдынлыг эятирилир. 
Алимин тяртиби, мцгяддимяси, шярщ вя лцьяти иля
1984-ъц илдя чап олунмуш “Фцзули. Сечилмиш ясяр-
ляри” биръилдлийи дащи шаирин поезийасыны халга йахын-
лашдырмаг бахымындан ян мцнасиб няшрдир. 
Эюркямли шяргшцнас вя тяръцмячи Мяммя-
35
Йандым авазейи ешгинля сянин...
даьа Султановун редакторлуьу иля няшр едилмиш бу ки-
таба “Юн сюз” йазан Я.Ъяфяр юзц дя буну гейд едиб:
“Биръилдлийи няшря щазырларкян бизим ясас гайьымыз
бюйцк шаирин йцксяк сяняткарлыьына хялял эятирмямяк
шяртиля, ясярлярини халга даща да йахынлашдырмаг ол-
мушдур” 1. Бу мягсядя наил олмаг цчцн алим ашаьы-
дакы ишляри эюрмцшдцр: 1)классик ядябиййатымызын им-
ласы иля мцасир имламыз арасында максимум йахынлыг
йаратмаг: 2) ихтилафлары, имла зиддиййятлярини “Азяр-
байъан дилинин орфографийа лцьяти” ясасында щялл ет-
мяк; 3) орфографийа лцьятиндян кянарда галан кюк-
шякилчи мясяляляри вя грамматик щадисялярин имласын-
да ащянэ ганунун тялябляриня ямял етмяк; 4) мета-
тезаларда, фонетик уйарсызлыгларда мцасир диля цстцн-
лцк вермяк. Китабын тяртиб цсулу да охуъу цчцн асан-
лашдырылмыш вариантдадыр. Тяртибчи-мцяллиф Фцзулинин
яввялки няшрляриндя шаирин поезийасыны охумаг вя
дцзэцн дярк етмяк ишиня янэял олан дурьу ишаряляри
иля баьлы сящв вя нюгсанлары сяй вя диггятля арадан
галдырмышдыр ки, бу да “Сечилмиш ясярляр”ин мязиййят-
ляриндян сайылмалыдыр. 
“Азярбайъан” журналы 1982-ъи ил тарихли 5-6-ъы
сайында “Фцзули дцнйасы: мцлащизяляр, дцшцнъяляр”
36
Якрям Ъяфяр
1 Фцзули. Сечилмиш ясярляри. Б., “Йазычы” 1984. с. 8.
рубрикасы алтында М.Фцзулинин 500 иллийи яряфясиндя
фцзулишцнаслара беля бир чохаспектли сорьу иля мц-
раъият едиб: “Неъя олуб ки, сиз Фцзулини севмисиниз,
онун сюз сещринин, сянят мюъцзяляринин ясириня чев-
рилмисиниз, Фцзули сизин цчцн кимдир, онун дцнйа пое-
зийасында мювгейини, юлмязлийини щансы сюзлярля ифадя
етмяк олар? Фцзулишцнаслыьын наилийййятляри сизи гане
едирми, бу сащядя сизи наращат едян проблемляр щан-
сылардыр? Сиз гаршыдакы йубилейя щансы щисслярля эялир-
синиз вя нящайят, дащи шаирин щансы мисрасынын, бейти-
нин гязялинин шярщи иля Фцзули йаньысыны сюндцря би-
лярсиниз?”. Бу суаллара ъаваб верянлярдян биринъиси
Я.Ъяфяр йеня дя цмуми пафослу сюзляр сюйлямякля
ишини битмиш щесаб етмяди, хцсусиля дя “Мяни ъандан
усандырды...” гязялини мисал вериб, конкрет фикир вя
ирадлар сюйляди. “Чох заман бурада ики мисраны бир
мисра кими охуйурлар. Тамамиля сящвдир! Бу дюрд
гафийяли дюрдлцк щяряси ики мяфАИлцндян ямяля эялян
йеэаня шеирдир”- деди. Фцзули шяхсиййяти вя йарадыъы-
лыьы иля баьлы нюгсанлары гейд етмяк, 1986-ъы илдя
С.Ялийев вя Я.Мирящмядов арасындакы мцбащисяляря
мящял гоймадан беля бир фикир йазды: “Мясялян,
“Сющбятцл-ясмар” кими зяиф бир ясяри Фцзулинин айа-
ьына йазырлар. 
37
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Дярбянддян тапылан “Ъцмъцмянамя”ни дя
онун ясяри щесаб едирляр. Сящвдир. Даща сонра,
“Шащи-эяда” да Фцзулининки дейил. Ящмяди адлы бир
тцрк алимининдир. Лакин йердя галан бцтцн ясярляр
онундур”. Хатырладаг ки, щяля 1926-ъи илдя бюйцк
ядябиййат тарихчиси Ямин Абид “Фцзулинин тядгиг
едилмямиш бир ясяри” мягалясиндя (“Маариф вя мя-
дяниййят. 1926. № 12) “Сющбятцл-ясмар”ын Фцзулийя
мяхсус олдуьуну эюстярмишдир.
*      *      *
Щеч шцбщясиз ки, Якрям Ъяфярин дащи “гялб
шаири” (Эибб), дцнйа ядябиййатынын классики М.Фц-
зули щаггында ян санбаллы ясяри “Фцзули шеиринин вяз-
ни”дир 1. Тяряддцд етмядян бу арашдырманы Я.Ъяфя-
рин 1969-ъу илдя мцдафия етдийи докторлуг диссертаси-
йасынын вя онун ясасында 1977-ъи илдя чап олунуб бц-
тцн дцнйада шющрят газанмыш вя мцгайисяли ярузшц-
наслыг нязяриййясинин ясасыны гоймуш “Ярузун ня-
зяри ясаслары вя Азярбайъан ярузу” адлы фундаментал
ясярин “баш мяшги” кими дяйярляндирмяк олар. “Фц-
зули шеиринин вязни” тядгигатында Я.Ъяфяр Фцзулинин
38
Якрям Ъяфяр
1 Мящяммяд Фцзули: елми-тядгиги мягаляляр.Б.,1958 топлу-
сунда. с. 80-138.
ана дилиндя олан ясярляриндян нцмуняляри Азярбай-
ъан ярузунун 10 бящри цзря нязярдян кечирир. М.Фц-
зули ярузумузун йалныз бир бящриндя - мцтядарик
бящриндя щеч бир ясяр йазмайыб. Я.Ъяфяр гейд едир
ки, “Щядигят-цс-сцяда”дакы мянзум парчалардан
башга Фцзули 569 ясяр йазыб, бу ясярлярдян 103-ц
щязяъ, 304-ц рямял, 39-у мцзаре, 26-сы мцътясс, 13-
ц хяфиф, 3-ц мцтягариб, 2-си мцнсярищ, 1-и сяри, 1-и ка-
мил бящриндя йазылмышдыр. Рцбаиляр (76 рцбаи) бура
дахил дейилдир.
Бу ясяр Азярбайъанда шеирин поетикасыны араш-
дыран ян санбаллы тядгигатлардан биридир. Я.Ъяфяр,
юзцнцн дедийи кими, “Азярбайъан классик шеиринин ян
йцксяк зирвяси” олан Фцзули шеиринин сирли аляминя
юзцнцн шеир щаггында нязяриййясиндян дахил олур:
“Ясл шеир дил иля мусиги арасында хцсуси бир сянятдир.
Шеир дилин мусигиси вя мусигинин дилидир. Шеирдяки бя-
шяри щиссляр вя фикирляр бу дилин мусигиси вя бу мусиги-
нин дили иля ифадя олунур. Шеир дилинин мусигиси дя онун
мцхтялиф вязн нювляри иля, ащянэ юлчцляри иля бцруз
едир” (с. 81). Шеиря верилян бу сяъиййялянмя ядябий-
йат нязяриййяси елминдя бялли олан тярифлярдян ян йах-
шысы щесаб олуна биляр. Я.Ъяфярин Фцзули шеири вя яруз
вязни иля баьлы мцлащизяляриня истинадян беля гянаят
39
Йандым авазейи ешгинля сянин...
щасил етмяк олар ки, шеири дилин мусигиси вя мусигинин
дили сявиййясиня галдыран, онун бу уъалыьыны тямин
едян ВЯЗНдир. Фцзулинин дащилийи ися бунда иди ки,
яряб поезийасынын, фарс шеиринин вязни олан ЯРУЗ-у
Нясими вя Няваидян сонра тцрк дилиня ян йцксяк тярз-
дя уйьунлашдырды. Ярузун тцрк шеириня тятбиги ХЫ яср-
дян башланыр. Я.Ъяфярин тясдигиня эюря, тцркъя яруз-
ла йазылмыш илк ясяр Йусиф Хас Щаъиб Баласагунлунун
“Гутадгу-билик” (“Хошбяхтлик эятирян билик”) ясяри-
дир. Фцзулийя гядяр дюрд ясрдян артыг Азярбайъан
шаирляри- Гази Бцрщаняддин, Щябиби, Кишвяри, Нясими,
Хятаи ярузла йазылмыш анадилли шеирин инкишафында бю-
йцк рол ойнамышлар. Онларын тяърцбяляриня дя йцксяк
дяйяр верян Я.Ъяфяр йазыб: “Яруз вязнинин фонетик
сяъиййяси иля тцрк дилляринин, о ъцмлядян Азярбайъан
дилинин фонетик тябияти бир-бириля бирдян-биря узлашма-
мышдыр. Илк дюврлярдя дил асанлыгла шеирляшмядийи
кими, яруз да асанлыгла азяриляшмямишдир. Буна эю-
ря, Азярбайъан ядябиййатынын илк ясрляриндяки мян-
зум ясярляринин вязниндя мцхтялиф типли нюгсанлар ол-
муш вя олмалы иди” (с. 81). Алим конкрет мисалларла
Фцзулийя гядярки анадилли шеиримиздя мювъуд олан
яруз нюгсанларыны тящлил едир, “ядябиййатымызын илк ин-
кишаф ясрляриндя дилимиз иля шеиримизин вязни арасында
40
Якрям Ъяфяр
бюйцк бир уйушмазлыг вар” - дейя фикрини йекунлашды-
рыр. О, садяъя бунунла кифайятлянмир, щямин уйуш-
мазлыьын фонетик, грамматик вя ялбяття, поетик сябяб-
лярини мянтиги сурятдя айдынлашдырыр. 
“Ол сябябдян фарси ляфзийля чохдур нязм ким”
мисрасы иля башланан шеирдя “Фцзулинин он алтынъы яс-
рин Азярбайъан дилиня вердийи характеристиканы он ал-
тынъы ясрин Азярбайъан ярузуна да веря билярик”
кими бир фикир щасил едяряк, “Бурада нязми-назик
мяфщуму ейни заманда Азярбайъан дилиндя уста-
даня шеир йаратмаг анлайышыны ифадя едир” гянаятиня
эялир. Я.Ъяфяр Фцзули шеиринин вязни анламыны да дя-
гигляшдирир: “Фцзулинин щеъа вязнидя шеир йазмасы
бизя мялум дейилдир. Бу хцсусда щеч бир тязкирядя,
щеч бир мянбядя мялумат йохдур. Буна эюря биз
Фцзули шеиринин вязниндян бящс едяркян, йалныз яруз
вязниндян даныша билярик” (с. 91). Бу минвалла да
алим, Фцзули поезийасынын, даща доьрусу, Фцзулинин
тцркъя “Диван”ына, “Лейли вя Мяънун”а дахил олан
гязял, гясидя, гитя, рцбаи, тяркиббянд вя с. кими шеир-
ляри Азярбайъан ярузунун 11 бящриндян 10-у цзря
(мцтядарикдян башга!) нязярдян кечирир. “Азярбай-
ъан ядябиййатында яруз вязнинин биринъи бящри щязяъ
бящридир. Цмумиййятля, отуза гядяр нювц олан щя-
41
Йандым авазейи ешгинля сянин...
зяъ бящринин Азярбайъан шеириндя бу эцня гядяр он
сечмя нювц ишлянмишдир. Фцзулинин йарадыъылыьында
ися бу он нювцн алтысы тятбиг олунмушдур” (с. 91).
Мялум олур ки, “Лейли вя Мяънун” поемасындакы 22
гязялин 6-сы бу бящрдядир. Артыг, гейд етдийимиз
кими, “Сющбятцл-ясмар” да дахил олмагла, Фцзулинин
103 ясяри бир бящрдя йазылыб. Азярбайъан шеириндя
ярузун ян фяал бящри икинъи бящр олан рямялдир. Шеи-
римиздя онун 9 нювц тятбиг олунуб. Фцзули бу нювля-
рин 6-дан истифадя едиб. Тяфиляси 4 дяфя “фАилА-
тцн”дян ибарят олан биринъи нювдя Фцзули 145 гязял,
рямял бящриндя ися 304 ясяр йазмышдыр. Цмумиййят-
ля, рямял бящринин биринъи нювц Фцзули йарадыъылыьын-
да ян чох ишлянян рямял нювцдцр. Шаир 216 ясярини
мящз бу нювдя йазмышдыр.
Азярбайъан ярузунун цчцнъц вя яряб ярузу-
нун ян фяал бящри олан ряъязин 24 нювцндян бизим
ярузда ъями 4 нювц ишлянмиш, Фцзули бу бящря щеч
ярябъя гитяляриндя дя мцраъият етмямиш, бу бящрин
икинъи нювцндя ъями 1 гясидя йазмышдыр. Диэяр
бящрлярдя нечя ясяр йаздыьыны бир гядяр яввял гейд
етмишик. Бир даща хатырладаг ки, М.Фцзули ян чох щя-
зяъ вя рямял бящрляриндя ясяр йазмышдыр ки, бу
бящрляр дя цмумян Азярбайъан ядябиййатында эе-
42
Якрям Ъяфяр
ниш ишлянян бящрлярдир. Шаир мцтягариб бящриндя 3,
мцнсярищдя 2, ряъяз, сяри вя камил бящрляринин щя-
рясиндя ъями 1 шеир йазмышдыр. Бцтцн бу бящрляр цз-
ря йазылмыш шеирляр тяфиля гялибляри юлчцсц иля бюлцня-
ряк нязярдян кечирилир. Я.Ъяфяр Фцзули шеириндя има-
ляляр вя зищафлар мясялясиня дя тохунур. Йяни о ид-
диа едир ки, “классик шеиримизин, о ъцмлядян Фцзули
шеиринин вязнини дцзэцн тяйин етмякдя имланын да
мцяййян ролу вар. Сюз ичиндя галын саити инъя саит из-
ляркян биринъиси чох заман узаныр вя йахуд яксиня,
галын саит изляркян биринъинин мейли гыса дейилмяйя
тяряф олур” (с. 111).
Я.Ъяфяр ярузун 6-ъы бящри олан мцътясин биздя
чох ишлянян икинъи нювцнц “Хошаэялян юлчц” адланды-
рыр. Фцзули ъями бир гязялини вя “Бянэц бадя” пое-
масыны хяфиф (7-ъи) бящриндя йазмышдыр. Я.Ъяфярин
беля бир мцшащидяси дя мараглыдыр: “Фцзулидян га-
багкы дювр ядябиййатымызда вязнъя ян зянэин шаири-
миз Нясимидир. Бурада гейд етмялийик ки, шеирин вяз-
ни ъящятдян Нясиминин Фцзулидян бир цстцнлцйц вар.
Бу да онун яруз вязниндян башга щеъа вязнини дя
тятбиг етмясидир” (с. 136).
Я.Ъяфяр ейни методоложи цсулла М.Фцзулинин
конкрет бир ясярини – “Щядигят-цс-сцяда”дакы мян-
43
Йандым авазейи ешгинля сянин...
зум парчаларын вязнини тяйин едир 1. Мягалянин струк-
туру тяхминян ейниля “Фцзули шеиринин вязнляри”ни ха-
тырладыр. Мцяллиф “Щядигят-цс-сцяда”нын ядяби-бядии
мащиййятини шярщ едяряк йазыр: “Дащи Азярбайъан
шаири Мящяммяд Фцзулини ондан яввялки классикляри-
миздян айыран хцсусиййятлярдян бири дя ондан иба-
рятдир ки, Фцзули Азярбайъандилли ядябиййатымызда ян
бюйцк шаир олмагла бярабяр, ейни заманда бядии
нясрин банисидир.
“Щядигят-цс-сцяда” онунла ейни ХВЫ ясрин
икинъи рцбцндя вя ейни мювзуда йазылмыш Мящяммяд
Няшатинин “Шцщяданамя”си иля йанашы, Азярбайъан
бядии нясринин башланьыъы сайыла биляр... “Щядигя”
мялум олдуьу кими вя Фцзулинин юз дедийиня эюря,
мяшщур фарс алим вя йазычысы Щцсейн Ваиз Кашифинин
“Рювзят-цш-шцщяда”сына (тяръцмя дейил) нязиря ол-
дуьуна бахмайараг, бу гядяр мянзум ясярин ичяри-
синдя фарсъа йазылмыш тяк бир мисра беля йохдур. Фц-
зули “Щядигя”дя олан парчалары (Беш йцз отуз дог-
гуз мянзум парча вар- Э.Я.К.) доггуз поетик исти-
лащ иля адландырмышдыр- шеир, гитя, бейт, мясняви,
44
Якрям Ъяфяр
1 Якрям Ъяфяр. Фцзулинин “Щядигят-цс-сцяда”сында олан мян-
 зум ясярлярин вязни щагында. “Фцзули – 400”. Азяр бай -
ъан.ССР ЕА Хябярляри. Хцсуси бурахылыш. 1958.
нязм, рцбаи, мятля, мярсийя, мисра.” (с. 111). Бун-
лардан 525-и Азярбайъан дилиндядир. Я.Ъяфяр бу
ясярдя олан шеир (нязм) нцмунялярини яксяр бящрляр
цзря тящлил едяряк, беля гянаятя эялир ки, бу шеирляр
сяккиз бящр юлчцсцндя йазылмышдыр. Ян чоху ися Фцзу-
линин диэяр ясярляри, хцсусиля гязялляри кими щязяъ вя
рямял бящрляриндядир. Сонра Я.Ъяфяр “Щядигят-цс-
сцяда Фцзулинин ян бюйцк мянсур ясяридир” (с. 124)
гянаятиня эялир.
*     *      *
Эюркямли бир Азярбайъан фцзулишцнасы кими Як-
рям Ъяфярин ядяби-тарихи вя нязяри-естетик эюрцшля-
риндян бящс едяркян алимин ян бюйцк ясяри олан
“Ярузун нязяри ясаслары вя Азярбайъан ярузу” мо-
нографийасына мящз фцзулишцнаслыг контекстиндя ня-
зяр салмаг зяруридир. Бу фундаментал монографийа-
дакы бязи мцлащизяляр мцхтясяр дя олса тящлил едилмя-
дян онун бир фцзулишцнас кими мювгейини там ящатяли
вя нязяри-тарихи бахымдан дягиг мцяййянляшдирмяк
мцмкцн дейил. Ялбяття, чап олундуьу вахтдан етиба-
рян (1977), йяни отуз илдян артыг бир заман ичиндя бу
ясярин милли вя дцнйа елминдяки дяйяри щаггында ряй-
ляр няшр едилмишдир. Мягсядимиз бу гиймятли китабы
йенидян тящлил предметиня чевирмяк дейил вя буна ещ-
45
Йандым авазейи ешгинля сянин...
тийаъ да йохдур. Биз она йалныз Я.Ъяфярин Фцзули
щаггында эюрцшлярини чеврялямяк, арашдырмаг цчцн
ютяри бир нязяр салмаьа ещтийаъ дуйуруг.
Ярузун тарихи дя, онун щаггында елмин тяшяк-
кцлц дя гядимдир. Еля, Якрям мцяллимин дя мцхтялиф
– щям Шярг, щям дя Гярб мянбяляриня истинадян
эялдийи фикря эюря, яруз нязяриййясинин баниси Абба-
силяр сцлалясинин щакимиййятя эялдийи заманда йаша-
мыш яряб филологу, дилчиси вя мусигишцнасы, “материалы
щярфляр сырасы иля тяртиб едилмиш “Китаб-ял-айн” адлы
илк яряб лцьятинин мцяллифи” (И.Й.Крачковски) Ябу
Ябдцррящман Хялил ибн Ящмяд ял-Фяращиди ял-Бясри
олмушдур.
Я.Ъяфяр бу дяйярли китабда Азярбайъан яру-
зуну яряб, фарс, таъик, тцрк вя юзбяк ярузлары иля мц-
гайисядя арашдырыр вя фактики олараг бцтцн дцнйада
мцгайисяли ярузшцнаслыг елминин ясасыны гойур, бу ел-
мин баниси сялащиййятини газаныр. 
Алимин бу китабынын бцтцн мащиййяти яруз елми-
нин тягрибян 1200 илдян артыг бир дюврдя бу вязни иш-
лядян халгларын, хцсусян тцрк-ислам халгларынын пое-
зийа йарадыъылыьы цчцн бядии-нязяри ящямиййятини ачыб
мцяййян етмякдян ибарят олмушдур. Она эюря дя
мцяллиф юнъя “Яруз вязни вя яруз елми” бящсиндя
46
Якрям Ъяфяр
“Шеир нядир?”, “Бейт, бейтин ъцзляри, мисра”, “Вязн
нядир?”, “Яруз нядир?”, “Ярузун мяншяйи”, “Яру-
зун тарихи”, “Ярузун мащиййяти” кими суаллара дягиг
нязяри ъаваб верир вя ярузун мащиййяти, тарихи вя
мяншяйини тяйин едир. Йалныз бундан сонра “Тяфиля-
ляр, рцкнляр вя зищафлар” фясли эялир ки, бурада тяфиля
анлайышы вя онун структуру, зищаф вя иллят, рцкнляр ня-
зяри тядгигатын предметиня чеврилир. Эириш вя нязяри
бахымдан чох дяйярли олан бу ики фясил китабын 158 ся-
щифясини, “Бящрляр, нювляр вя нювлярин вариантлары”
адланан цчцнъц фясил тяхминян 200 сящифясини ящатя
едир. 46 сящифядян ибарят дюрдцнъц фясил ися “Йекун-
лар, хцласяляр, схемляр” адландырылыр. Бу китабда
дцнйа поезийасында мювъуд олан, 19 ишлянян бящр вя
онларын Азярбайъан вариантлары тящлил вя изащ олунур.
Я.Ъяфяр ярузун тарихи вя нязяриййясиня дя щяр
шейдян юнъя мящз “шеир нядир?” суалы иля ачар салыр.
Бу да чох тябиидир. Бцтцн вязнляр бир сянят нювц кими
шеирин мащиййятини ачмаьа хидмят едир. Шеирин лцьяви
мяналарыны билик, билмя, анлама, дяркетмя, дуйма,
щисс етмя, терминоложи мяналарыны вязнли-гафийяли сюз,
поезийа, гафийяли вя мянаъа инъя хяйаллар дашыйан
сюз кими изащ едян мцяллиф шеир щаггында мцхтялиф
Шярг вя Гярб алимляринин фикирлярини мисал эятирир.
47
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Р.Тагорун “Шеирин сафлыьы гялбин оду иля йохланылыр”,
йахуд Ибн Хялдунун “Шеирдя мцтляг вязн вя гафийя
олмалыдыр, шеирин щяр бейти мязмунъа мцстягил олма-
лыдыр”, Андре Моруанын “Мяним цчцн шеир бир нюв
мусигидир вя хцсуси вязня мющтаъдыр”, йахуд “Шеир
хяйалын йаратдыьы кяламдыр, шеир вязнли вя гафийяли кя-
ламдыр” кими поетик дцстурлара истинад едян Я.Ъяфяр
ашаьыдакы гянаятляря эялир: “Вязн шеиря щярякят вя
ганад верир; шеир вязн иля ганадланыр. Гафийя ешитмя
дуйьусу васитясиля динляйяня бядии зювг эятирир.
Хяйал бир тяряфдян шеиря эюзяллик эятирир, о бири
тяряфдян инсанын дцнйаэюрцшцня тясир едир. Бу, шеирин
ясас тяркиби цнсцрцдцр. Мяна вя идейаны шеирдя бу
йашадыр.
... шеир дейилян инъясянят ясяри вязнин вя гафи-
йянин, хяйал, фикир, щисс, идейа ифадячиси олан бядии сю-
зцн вящдятиндян ибарятдир” (с. 17).
Бюйцк алим бу ъящятляри иля бярабяр, шеири ин-
сан рущунун дили, инсан гялбинин ъанлы айнасы, эюзял
сянятлярин ян эюзяли щесаб едир. Я.Ъяфяри йахындан
таныйан вя севян, ону юзцня мцяллим вя дост сайан
АМЕА-нын мцхбир цзвц, профессор Р.Щцсейнов
“Яруз” онун ады вя алим варлыьы иля синоним кими сяс-
лянирди” кими дягиг бир мцлащизянин давамы олараг
48
Якрям Ъяфяр
йазыр: “Якрям Ъяфяр щяр эцн охуйурду. О гядяр
охумушду вя о гядяр чох шей билирди ки, йазмаг
онунчцн чятинляшмишди. Йахшы ки, 1977-ъи илдя шащ
ясяри олан “Ярузун нязяри ясаслары вя Азярбайъан
ярузу” адлы санбаллы монографийасы ишыг цзц эюрдц. О
китаб щеч вахт кющнялмяйяъяк. Щачан, щансы юлкядя
варагланса, щяр сящифясиндян Якрям Ъяфярин бюйцк
алим суряти бойланаъаг” 1. Гейд едяк ки, “Ярузун ня-
зяри ясаслары вя Азярбайъан ярузу” тякъя Я.Ъяфярин
йох, цмумян ярузшцнаслыьын шащ ясяри щесаб олуна
биляр. Бу китабда яруз елминин нязяри консепсийасы
верилир вя шцбщясиз ки, шеир нязяриййясиня сюйкянир.
Алим беля бир доьру методоложи башланьыъдан чыхыш
едир ки, шеир мяфщумлары изащ олунмадан ярузун та-
рихи вя нязяри мащиййяти щаггында дцрцст фикир форма-
лашдырмаг олмаз. Мящз бу контекстдя дя о, “Бейт
нядир?” суалына айдынлыг эятирир: “Ейни вязндя олуб
бир-бири иля йанашы дуран вя араларында мяна вя фор-
ма баьлылыьы олан ики мисрайа бейт дейир” (с. 18). Бу
фикри мцхтялиф мянбяляря истинадян шярщ едян мцяллиф
беля нятиъя щасил едир ки, Азярбайъан ярузунда бей-
тин мисралары арасында ихтилаф олмур. Бизим цчцн шеи-
рин ващиди бейт дейил, мисрадыр. Бунун цчцн дя биз
49
Йандым авазейи ешгинля сянин...
1 Щцсейнов Р. Миллятин зярряси. Бакы. с. 177.
шеирин вязнини изащ едяркян бейти дейил, мисраны ясас
эютцрцрцк. “Вязн нядир?” суалына ися алим дягиг ъа-
ваблар верир: “Вязн мисранын сясляр кямиййятинъя юл-
чцсц, йахуд бящря эюря мисралардакы узун вя гыса
щеъаларын мцяййян шякилдя тяртиби иля йаранан ритм
вя ащянэин юлчцсцдцр... Шеирин вязни бир груп сюз сяс-
ляринин хош бир низам вя ащянэля мцяййян гялиблярдя
йерляшмясиндян ямяля эялир” (с. 21). Бу бахымдан
“Шеир... вязнли, гафийяли вя хяйал олунан кяламдыр”
(Вящид Тябризи). Бюйцк алим Н.Туси дя тяхминян ей-
ни фикирдядир: “Шеир хяйалла йарадылмыш бярабяр вязн-
ли вя гафийяли кяламдыр”. Я.Ъяфяр чох садяъя олараг
“Вязн шеирдя сяслярин интизам вя тянасцбцдцр” кими
бир нятиъяйя эялир. “Яруз нядир?” суалына верилян ъа-
вабларда ися алим онун лцьяви вя терминоложи мяна-
ларыны шярщ етдикдян сонра “яруз шеирдя ишлянян вязн-
лярин елми”, “нязмин тярязиси” (Гейс Рази), “бир вяз-
нин ады”, “поетикада бейтин биринъи мисрасынын сон
бюлцмц” кими изащ олунур. “Яруз щям елм, щям дя
сянятдир” гянаяти иряли сцрцлцр. Китабда бир дцстур
щалына эятирилмиш бу фикир беля изащ олунур: “Яруз ся-
нятдир, чцнки о, шеирин бир ъящятидир, онун мусигиси,
ащянэи, ритмидир. Яруз елмдир, чцнки о, мусигинин,
ащянэин, ритмин сирлярини, онларын кейфиййятлярини вя
50
Якрям Ъяфяр
инкишаф йолларыны ачыб бир систем щалында изащ едир, юй-
рядир.
Яруз бир сянят кими шеирин охуъу вя динляйиъиля-
ри ня бядии дуйьулар ашылайыр, онларын рущуну, зювгц -
нц охшайыр. Яруз бир елм кими шаиря, алимя, тялябяйя,
охуъуйа шеир вязнинин мцхтялиф нювлярини, шякиллярини,
тяркиб цнсурлярини, гануни яламятлярини юйрядир.
Шаир ярузун вязн нювляриня адят етдийи бир
ащянэ чярчивяляри кими бахыр. Алим ися онлара дилин
тяркибиндян доьан, ондан няшят едян мцяййян га-
нунлар системи кими бахыр. Яруз бир сянят кими даща
чох щисс иля, дуйьу иля мянимсянилир, бир елм кими ися
о, фикирля, аьылла дярк едилир” (с. 28).
Ялбяття, мягсядимиз мязмуну вя елми мащий-
йяти пешякар филологлара мялум олан бу фундаментал
китабы илмя-илмя ачмаг, бцтцн тяфсилаты иля тящлил ет-
мяк дейил. Лакин Я.Ъяфярин яруз тялими щаггында тя-
сяввцрц тамамламаг цчцн китабда гойулан ясас
мювзу вя проблемляри гейд етмяйя ещтийаъ дуйуруг.
Мцяллиф шеир поетикасына даир зярури анлайышлары ма-
щиййяти цзря изащ етдикдян сонра “Ярузун мяншяйи”,
“Ярузун тарихи”, “Ярузун мащиййяти” кими ъидди
елми-нязяри бюлмяляр цзря тящлилляр апарыр. Яслиндя
бу бюлмялярин щяр бири мцстягил монографик тядгига-
51
Йандым авазейи ешгинля сянин...
тын мювзусудур. Фягят Я.Ъяфяр чох бюйцк нязяри ма-
териалы цмумиляшдиряряк рийази дягигликля мювзу вя
проблемлярин мцхтясяр дцстурларыны верир.
Ясярин “Тяфиляляр, рцкнляр, зищафлар” адланан
икинъи фясли сырф яруз поетикасына щяср олунуб “Яряб ди -
ли сюзляринин, лцьятинин вязнляри олан фе , айын ,
лам - цзяриндя гурулдуьу кими, ярузун да бцтцн
вязн нювляри щямин щярфляр ясасында йарадылмышдыр”
(с. 57). Ялбяття, бу цч ясас щярфя дериватлар васитясиля
йедди щярф дя ялавя олунур. “Тяфиляляр мисра вязнинин
щисслярини тяшкил едян ващидляри эюстярир... тяфиляляр гя-
либин ясас юлчц ващидляридир. Тяфиля бюлцм, гялиб ися
мисра вязнинин юлчцсцдцр... Ярузда тяфиляляр ики гисмя
бюлцнцр: ясли тяфиляляр, дцзялтмя тяфиляляр” (с. 58).
Алим беля гянаятя эялир ки, ясли тяфиляляр ярузун
ясасыны, рцкнляр ися тяфилялярин ясасыны тяшкил едир:
“Ярузун рцкнляри ясли тяфилялярин тяркиб щиссяляри де-
мякдир” (с.62). Бунлар сябяб, вятяд вя фасилядир.
Дцзялтмя тяфиляляр ясли тяфилялярдян зищаф вя иллят цсул-
лары иля алыныр. Зищафын ясас мянасы “яслиндян узаглаш-
ма, айрылма демякдир”. Я.Ъяфяр 50 сайда зищаф тер-
мини эюстярир вя мяналарыны конкрет мисалларла изащ
едир. Алимин тяфиляляр вя зифащлар нязяриййяси мцстягил
52
Якрям Ъяфяр
монографик мигйаслы мцкяммял бир тялимдир.
Я.Ъяфярин “Ярузун нязяри ясаслары вя Азяр-
байъан ярузу” монографийасы ярузу бир нязяри сис-
тем кими тядгиг вя тящлил едян, якс етдирян камил
ясярдир. Бу системдя мцщцм вясилялярдян бири дя
бящрляр щаггында консепсийадыр. “Бящр нядир?” суа-
лына щям лексик мяналары, щям дя термин анламы
нюгтейи-нязяриндян изащлар верян алим она мцхтясяр
олараг беля тяриф верир: “Бир ясли вязнля онун ясли вя
дцзялтмя тяфиляляриндян ямяля эялян фяр”и, йахуд
дцзятмя вязнляря бир йердя бящр ады верилмишдир. Гы-
саъа десяк, бир ясли вязнля ондан доьулан мцхтялиф
вязнляря бящр дейилир” (с. 159).
Шеир йарадыъылыьына тятбиг олунан бящрляр, йяни
ишлянян, щямчинин йалныз нязяри планда тядгиг олу-
нан, йяни ишлянмяйян бящрляр мювъуддур. 
Я.Ъяфяря эюря 19 ян чох ишлянян бящр вардыр,
онлардан 16-сы яряб, 3-ц ися (ъядид, гяриб вя мцша-
кил) фарс бящрляридир. Тядгигат нятиъясиндя мцяллиф
беля гярара эялир ки, цмуми ярузда ишлянмяйян бящр-
лярин сайы 26-дыр. Монографийада яряб ярузунун 16,
фарс-таъик ярузунун 14, юзбяк ярузунун 13, тцрк яру-
зунун 11, Азярбайъан ярузунун 12 бящри мцгайисяли
контекстдя арашдырылыр. Азярбайъан ярузунун бящр-
53
Йандым авазейи ешгинля сянин...
ляри (щязяъ, рямял, мцнсярищ, ряъяз, мцзаре, мцъ-
тяс, хяфиф, мцтядарик, мцтягариб, камил, сяри вя мцг-
тязяб) китабда айры-айрылыгда, эениш вя ящатяли ня-
зярдян кечирилир. Бящрляр, онларын нювляри вя нюв
вариантлары щяъм етибариля монографийанын йарысыны
(200 с.) тяшкил едир, нязяри мащиййят етибариля ися
мцстягил бир тядгигат ишидир. Бяс, Я.Ъяфярин бу кон-
септуал ясярини диэяр классик ярузшцнасларын ясярля-
риндян фяргляндирян башлыъа ъящят нядир?! Истяр яряб
вя фарс, истярся дя диэяр тцрк ярузчулары яруз вязни-
нин щазыр нязяри гялибляриня юз халгларынын поезийа-
сындан мисаллар ахтарырлар. Я.Ъяфяр ися юз нязяриййя-
сини Азярбайъан поезийасынын ичиндян чыхарыр, бу
поезийанын яруз гялиблярини ашкар едир. Она эюря дя
Я.Ъяфярин яруз нязяриййяси даща ъанлы вя узунюмцр-
лц бир тялим кими дяйярляндириля биляр.
Нящайят, тягдим олунан топлуйа бу орижинал али-
мин дащи шаир М.Фцзули щаггында бязиляри мцхтялиф
вахтларда мятбуатда чап олунмуш, бир чоху ися онун
шяхси архивиндя сахланылан ялйазмалары имласына то-
хунмадан дахил едилиб (Илк дяфя чап олунан мятнля-
рин ялйазмалары китаба ялавя олунуб). Мягсядимиз
Я.Ъяфярин ирсини бир фцзулишцнаслыг мяхязи олараг
щям эяляъяк тядгигатчыларын, щям дя Фцзули сяняти-
54
Якрям Ъяфяр
нин пяряштишкарларынын хидмятиня вермякдир. 
Бу ил 105 йашы тамам олан эюркямли нязяриййя -
чи алимин щяйаты, мцщити вя йарадыъылыьы щаггында илк
дя фя эениш тясяввцр йаратмаьа чалышдыг. Цмид едирик
ки, ону шаир, классик ирсин тядгигатчысы, дилчи вя мятн-
шцнас, ялбяття, илк нювбядя Азярбайъан мцгайисяли
ярузшцнаслыг елминин баниси кими эениш монографик
щцдудларда арашдыраъаг тядгигатлар щяля йазылаъаг-
дыр.
Эцлшян Ялийева-Кянэярли,
филолоэийа елмляри доктору.
55
Йандым авазейи ешгинля сянин...
ФЦЗУЛИНИН ЙУБИЛЕЙИ
ГАРШЫСЫНДА ГЯЛБИМ
Он алтынъы ясрдя яряб Ира-гында дярин бир наля го-
пурду, о наля бир Азярбай-
ъан шаиринин наляси иди.
Он алтынъы ясрдя яряб
Ирагында бюйцк бир цряк чырпыныр-
ды, о цряк бир Азярбайъан шаиринин
цряйи иди.
О налянин сядасы бизя бцтцн мянасиля щяля ин-
ди чатыр. О цряйин чырпынтысыны бцтцн мянасиля биз щяля
инди ешидирик.
Он алтынъы ясрдя бир даща Азярбайъан шаири
«Ойадар хялги яфганым» дейя бизя хитаб едирди. О яф-
ган бцтцн мянасиля бизи щяля инди ойатмаьа башла-
мышдыр.
О налянин бюйцк мянасыны, о гялбин дярин щисс-
лярини, о яфганын халгына хитабыны лайигинъя, Фцзули
мярифятиля биз ясл инди дуйуруг, инди анлайырыг. Фцзу-
линин дилини, сянятини, онларын сонсуз эюзялликлярини биз
ясл инди мянимсямяйя башлайырыг.
56
Якрям Ъяфяр
Дили вя ядябиййаты гаранлыг ясрляр ичиндя Ис-
фараиндян Сиваса гядяр ишыг сачан, Ширвандан Ирага
гядяр эурlайан Азярбайъан халгынын о бюйцк шаирини
биз инди даща йцксяк гиймятляндирмялийик. Фцзули юз
дцщасынын гиймятини биздян ясл инди алмалыдыр. Онун
юлмяз сянятиндя щяля минляръя чюзцлмямиш дцйцн-
ляр, минляръя ачылмамыш мяналар, минляръя анлашыл-
мамыш образлар бизи эюзляйир.
Гялбим мяня дейир ки, тарихчиляримиз бизя Фц-
зули Ирагынын, он алтынъы яср Баьдад вилайятинин, ора-
дакы азяри дили Сащясинин тарихини даща айдын ишыглан-
дырмалыдырлар.
Гялбим мяня дейир ки, ядябиййатшцнасларымыз
Фцзули дцщасынын о гядяр мцряккяб, о гядяр рянэа-
рянэ сянятини, о сянятин тцкянмяз бядии сярвятлярини,
щяр сюзц цряк хязинясинин бир эювщяри олан Фцзули
мисраларынын сирлярини, Фцзули бейтляриндяки тяглидо-
лунмаз образлары, тякраредилмяз истиаряляри, хяйала-
сыьмаз тяшбещляри, бир-бирини изляйян вя бир-бириня
сармашан аьлаэялмяз мяъазлары ачыб халга даща ят-
рафлы эюстярмялидирляр.
Гялбим мяня дейир ки, дилчиляримиз Фцзули дили-
нин о гядяр зянэин лцьятини, сюзляриндяки гювси-гц-
зещ кими парылдайан рянэарянэ мяналары, о гядяр
57
Йандым авазейи ешгинля сянин...
зянэин грамматикасыны, онун фонетикасындакы сясля-
рин мцхтялиф ащянэлярини, мцхтялиф дяряъяли саитлярини,
узаныб-гысалан, ениб-галхан, бцллур булаг кими ахан
сюз мусигисинин инъяликлярини даща дяриндян юйрян-
мялидирляр.
Гялбим мяня дейир ки, бястякарларымыз, муси-
гишцнасларымыз Фцзули шеиринин дянизиндяки фцсункар
дальаларын симфонийасыны, онун дуйан рущлары щейран
едян сянятиндяки пярдяляри щяля лайигинъя ачыб халга
чатдырмамышлар. Онун сюзляри саз, сазлары сюз едян вя
башдан-баша рущун гидасы олан гязяллярини даща Фц-
зулийаня бястялямялидирляр.
Гялбим мяня дейир ки, мцьянниляримиз, артист-
ляримиз, ханяндяляримиз, декламаторларымыз Фцзули
шеирлярини неъя иншад етмяйи, онлардакы инъя, бядии
дуйьулары, щиссляри, эюзля эюрцнмяз, ялля тутулмаз
эюзялликляри юз сясляриндя халга, динляйиъиляря неъя
чатдырмаьы, гязяллярин вязн нювлярини онларын мяна-
лары иля неъя баьламаьы, мцхтялиф типли вурьулары щан-
сы гязяллярин щансы мисрасына вя щансы мисранын щан-
сы сюзцня, щятта щансы сюзцн щансы щеъасына, щансы
сясиня гоймаьы даща дягиг юйрянмялидирляр.
Гялбим мяня дейир ки, ряссамларымыз Фцзули-
нин ясярляриндяки ялван-ялван сурятляри хяйалларында
58
Якрям Ъяфяр
даща эюзял ъанландырмалы, онлардакы Фярщадлы даь-
лары, Мяънунлу сящралары, цряклярин айналарындан ба-
хан Лейливяш эюзялляри, щиъран эеъяляриндя шам кими
йанан гялбляри, мяшугянин ал йанаглары гаршысында
ашигин ганлы эюрцнян эюз йашларыны, гяфяс кцнъцндя
эцлзар истяйян налан бцлбцлляри, Фцзулинин бащары тяс-
вирини, гыш гясидясини, онлардакы сайсыз бойалы мянзя-
ряляри тясяввцрляринин карханасына даща Фцзулийаня
салмалыдырлар. Фцзули юзц ряссама билдирир ки:
Ей мцсяввир, йар тимсалиня сурят вермядин!
Зцлфц рцх чякдин, вяли табц щярарят вермядин!
Шаир рясми чякилян эюзяля дя хитаб едир:
Ня зибасян ки, сурят баьламаз тясвири-рцхсарын!
Тящяййцр сурят ейляр, сурятин чякдикъя няггашы!
Гялбим дейир ки, алимляримиз, сяняткарларымыз,
шаирляримиз юзлярини бюйцк Фцзулийя щяля чох борълу
билмялидирляр.
Фцзули юз халгынын, Азярбайъан халгынын дцнйа
гаршысында башыны дикялдян, ону дцнйанын ян мядяни,
ян мяьрур халглары сырасына галдыран дащи шаиримиздир.
59
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Шяргин вя Гярбин халглары Фцзулини таныйырлар вя она
Азярбайъан шаири дейирляр. Гой о халглар эюрсцнляр
ки, Азярбайъан халгы да юлмяз шаирини гялбинин бцтцн
ясябляриля севир, бейнинин бцтцн эиринти-чыхынтылары иля
анлайыр вя гиймятляндирир. Гой дцнйа билсин ки, Сул-
тан Сялимляр, Шащ Исмайыллар дюврцнцн азяриляри Фц-
зулини гиймятляндирмякдя аъиз идилярся, мцасир Азя-
рбайъанымызын азяриляри ону гиймятляндиряъякляр.
Щям дя бу щярякят бир декларасийа дейил, бу бир йу-
билей пафосу дейил, фцзулишцнаслыьын Азярбайъанда
башланьыъыдыр.
Фцзулишцнаслыг Азярбайъан филолоэийасынын ян
парлаг шюбяляриндян бири олмалыдыр вя олаъагдыр.
1957
60
Якрям Ъяфяр
ФЦЗУЛИНИН
ЩЯЙАТЫНА ДАИР
ЙЕНИ МЯЛУМАТ
Дащи шаиримиз М.Фцзулинин истяр щя-йатында, истярся дя ясярляриндя бизим
цчцн щяля юртцлц галан йерляр аз дейил. Бюйцк шаирин
щяйаты щаггында олан биликляримизин бязиляри сящищ
isя дя, бязиляри тяхминидир. Бу хцсусда биз шаирин
ясярляриндян вя тязкирялярдян башга, демяк олар щеч
бир етибарлы мянбяйя малик дейилик. Лакин бу йахын-
ларда Фцзулинин щяйатынын бир сыра нюгтялярини айдын-
лашдыран бир материал тапылмышдыр. Бу материал щиъри
1284 (1867)-cц илдя Тябриздя дашбасмасы иля чыхмыш
олан Фцзули диванынын сонуна ялавя едилмишдир. Фарс-
ъа йазылмыш бу мятнин башында «Фцзулинин щяйаты
щаггында мялумат олуб, онун сямими досту сиваслы
Ябдцлкярим Ящди тяряфиндян сюйлянмишдир» сюзляри
йазылмышдыр. Материалдан анлашылыр ки, Ябдцлкярим бу
сюзляри 961 (1554)-ci илдя, йяни Фцзулинин юлцмцндян
ики ил габаг фарс дилини юйрянмяйя башламыш Щцсейн
Б.Аслан адлы бир йахын адамына сюйлямиш, о да буну
фарсъа гялямя алмышдыр. Демяк, бу материалын ясл
мцяллифи шаирин мцасири Щцсейн адлы бир адамдыр. Эю-
61
Йандым авазейи ешгинля сянин...
рцнцр бу заман Ябдцлкярим йашлы бир алим олмуш,
онун кющня досту, ады щяр йеря йайылмыш олан Фцзули
щаггында ондан сорушмушлар, о да бу ящвалаты даныш-
мыш вя онун дедикляри дя йазылмышдыр. Щямин ма-
териалын мязмуну мцхтясяр олараг ашаьыдакындан
ибарятдир: Тящсил алмаг цчцн Баьдадда олан сиваслы
Ябдцлкярим мяктяб йолдашы Мящяммяд Ъаббари иля
достдур. Мящяммяд сонра Фцзули олан шаиримиздир.
Бу заман Мящяммядин 22 йашы вар иди. Доьулдуьу
йер Щит кяндидир, сонра Ъаббари кяндиня кючмцшляр.
Атасынын ады Сцлейман сярвандыр. Баьдадда карван
ишлятdiyinя эюря сарван (дявячи) лягябини алмышдыр.
Мящяммяд 899 (1494)-cu илдя доьулмуш, 918
(1513)-ci илдя Баьдада эялмиш. О вахта гядяр мцял-
лимi Сядяддин Кашгаридян тящсил алмыш, о юляндян
сонра Баьдадда тящсилиня давам етмишдир. Бурада
Кярим иля дост олурлар. Эянъ Мящяммяд бцтцн сир-
лярини она ачыр. Бир эцн дярс отаьынын архасындакы баь-
чада эюрдцйц мцдяррис Ибращим Кярщинин гызына ашиг
олур. Бунунла ялагядар олараг о, «Лейли вя Мяънун»
ясярини йазмаьа башлайыр. Кярим иля гярара ки, гызы
истясинляр. Достлары Гасым гызын атасына мясяляни бил-
дирир, гызын атасы бу тяклифи гябул етмир. Бу мцвяффя-
гиййятсизликдян цмидсизлик ичиндя галан шаир юзцнц
62
Якрям Ъяфяр
«Фцзул» сящрасында щисс едир вя юзц цчцн «Фцзули»
тяхяллцсцнц сечир. Ейни заманда, Кярим дя сюзцндя
дуруб, ящдиня вяфа едяряк, онун сирлярини сахладыьы
цчцн «Ящди» лягябини алыр. Мящяммяд бу мцвяффя-
гиййятсизликдян сонра юзцнц Мяънуна бянзядир. Бу
щадисяйя «мювлидим-сящрайи-ешг» сюзлярини тарих
кими йазыр ки, бу сюзляр ябъяд щесабы иля 899 олан до-
ьулдуьу или эюстярир. Цмидсизлийя дцшян шаир башга бир
мяктябя – Щцсейн няггашын хяттатлар мяктябиня ке-
чир. Бурадан Фцзулинин ряссам вя хяттат олдуьуну да
юйрянирик. Бир ил сонра, йяни 40 ил Баьдадда йашадыг-
дан сонра Фцзули Щилляйя эедир.
Бу мялуматы йухарыда эюстярилян Фцзули диваны-
нын дашбасма Тябриз чапына Диврикли Сцлейман адлы
бир адам 1284(1867)-ъц илдя даща кющня бир ялйаз-
масындан кючцрцб йазмышдыр. Бу материалда дяфяляр-
ля Ябдцлкяримин ады чякилир. Анлашылыр ки, о, Фцзули иля
мяктяб йолдашлыьындан чох илляр сонра вятяни Сиваса
гайытмыш, бу ящвалаты щяля тящсил алмагда олан, йахуд
фарсъаны йахшы билмяйян Щцсейня данышмыш, о да били-
йини эюстярмяк щявяси иля буну фарсъа йазмышдыр.
Фцзули цчцн елчилийя эедян досту Гасым да мя-
лум бир шяхсдир. «Фцзулинин ял йазысы» адлы мягалянин
мцяллифи профессор Ящмяд Атяшин йаздыьына эюря Пир
63
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Гасым оьлу Ейваз 950(1543)-ъи илдя цзцнц кючцр-
мцш олдуьу бир китабы Фцзулийя апарыр. Атасынын досту
олан шаирдян юзцня йадиэар олараг, бир нечя сюз йаз-
маьыны хащиш едир.
Бу материалын бязи йерляриндя Фцзули тяряфин-
дян Ябдцлкяримя верилмиш азярбайъанъа вя фарсъа
шеирляр дя вар. Бу фарсъа шеирлярин бириндя досту Га-
сымы тяриф едир.
Бюйцк шаиримизин щяйаты щаггында бизя конкрет
мялумат верян йени тапылмыш бу материалын бизим цчцн
шцбщясиз, бюйцк гиймяти вар. Инди бу материалдан бизя
мялум олур ки, Фцзули щиъри 899-ъу илдя, йя ни бу вахта
гядяр дейилян кими 1498-1506-ъы илляр арасында дейил,
1494-ъц илдя доьулмушдур. Беляликля, онун Шащ Исма-
йыла тягдим етдийи «Бянэц Бадя» ясяринин йазылма та-
рихи дя айдынлашыр. Яэяр Фцзули ясяри ни йазыб 1514-
1515-ъи иллярдя Баьдадда олан Шащ Исмайы ла вермишся,
бу заман онун 20-21 йашы олур ки, бу йашда истедадлы
шаир, ялбяття, щямин ясяри йаза билярди.
Бу вахта гядяр тязкиряляр вя ядябиййат тарихчи-
ляри Фцзулинин доьум йерини эащ Баьдад (Сам Мирзя,
тарихчи Али вя б.), эащ Щилля (Гыналызадя Щясян Чя-
ляби, Садиги вя б.), эащ Кярбяла (Рийази, И.Щикмят вя
б.) эюстярирдиляр. Инди биз билирик ки, шаиримиз Кярбяла
64
Якрям Ъяфяр
мащалынын Щит кяндиндя доьулмушдур. Буну Фцзули-
нин юзцнцн «мяншя вя мювлидим Ираги-яряб олуб…»
вя «мягамым хаки-Кярбяладыр» демяси дя рядд ет-
мир. Щит кянди дя щям Кярбяла торпаьында, щям ей-
ни заманда, яряб Ирагындадыр.
Бу вахта гядяр Фцзули щаггында мцяллиминин
гызына ашиг олмасы рявайятиндя дя эцманлар вя уй-
дурмалар щягигятябянзяр бир шякилдя йайылмышдыр.
Онун мцяллими олараг эащ Рящмятуллащы, эащ шаир
Щябибини эюстярирдиляр. Щабеля шаирин ашиг олдуьу гы-
зын да бязиляри шцбщя алтында Рящмятуллащын гызы
(проф. Фуад Кюпрцлц вя б.), бязиляри Щябибинин гызы
(проф. Мир Ъялал вя б.) олдуьуну иряли сцрцрдцляр. Ин-
ди мялум олур ки, бу рявайятлярин щеч бири щягигятя
уйьун дейилдир. Фцзулинин ашиг олдуьу вя алмаьа наил
олмадыьы гыз мцдяррис Ибращим Кярщинин гызы олмуш-
дур. Шаирин юзцнц «Фцзул сящрасында» эюряряк, «Фц-
зули» адландырмасы да бурадан баш вермишдир. «Фц-
зул» сюзцнцн мяналары белядир: безикдирян, гарайаха,
бейиня эирмиш, бейиндян чыхмайан, зящлятюкян, баш-
гасынын ишиня мцдахиля едян, шяриятя уймайан иш эю-
рян, чаьрылмамыш гонаг вя саирядир. Бу мяналары ня-
зяря алсаг, шаиримизин ашиглийиндя ня кими щаллара
дцшмцш олдуьуну да айдын тясяввцр едя билярик.  
65
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Икинъи тяряфдян бу материалдан эюрмяк олур ки,
эянъ Фцзулинин вязиййяти Мяънунун вязиййятиня, ата-
сынын ялиндя ясир олан севдийи гызын да вязиййяти Лей-
линин вязиййятиня чох охшайыр. Бурадан биз шаиримизин
«Лейли вя Мяънун» мювзусуну сечмяси сябябинин
дя вя бу мисилсиз поемада ешг атяши ичиндя йанан бир
гялбдян гопан фярйадларын доьрудан-доьруйа, щягиги
вя мурадына чатмайан бир ашиг шаир гялбиндян гопан
фярйадлар олдуьуну да анлайа билярик.
Бу материалдан Фцзулинин тящсили щаггында юй-
ряндийимиз мялумат, йяни онун ряссамлыг вя хяттатлыг
мяктябиндя охумуш олмасы бизя шаирин ясярляриндя
олан бир сыра нюгтяляри дцзэцн анламаьа кюмяк едир.
Мцсяввир, няггаш, сурят, нягш вя с. Фцзули гязяллярин-
дя чох тясадцф етдийимиз сюзляр, эюрцнцр ки, онун тящ-
сили вя иши иля баьлы сюзлярдир. Бу материал индийя гядяр
Фцзулинин атасынын да ким олдуьу щаггында дейилмиш
вя йазылмыш рявайятлярин доьру олмадыьыны бизя эюстя-
рир. «Фцзулинин атасы Цлямадан Сцлейман яфянди ис-
миндя бир зат имиш. Рявайятя эюря, Щиллядя мцфти
имиш» (И.Щикмят) кими сюзляр щягигятя уйьун олма-
мышдыр. Йени материал Фцзулинин атасынын ади бир кянд-
ли, сянятинин дя дявячилик олдуьуну билдирир.
Фцзулинин мяктяб йолдашларынын вя достларынын
66
Якрям Ъяфяр
кимляр олдуьуну да бу материал васитясиля юйрянирик.
Лакин бурада диггяти ъялб едян бир мясяля вар. О да
Ящдинин ким олдуьудур. Яэяр бу материалда олан
Ящди Фцзулинин мцасири мяшщур тязкирячи «Эцлшяни-
шцяра» мцяллифи Ящди ися, о заман онун щаггында
биздя олан ики мялуматын да йанлыш олдуьу ашкар олур.
1)Фцзулинин досту Ящди, тязкирячи Кыналызадя Щясян
Чялябинин вя башгаларынын да тякрар етдийи кими, баь-
дадлы дейил, сиваслы олмушдур; 2) онун ады, йеня Кына-
лызадянин йаздыьы кими, Ящмяд дейил, чох заман
Кярим чаьырылан Ябдцлкярим олмушдур. Бу мясяля-
нин айдынлашдырылмасынын да Фцзули щаггында эяляъяк
арашдырмаларымыз цчцн вя Азярбайъан ядябиййатынын
Баьдад мяктяби проблеми цчцн ящямиййяти вардыр.
Лакин чох ещтимал ки, бу материалда олан Ящди тязки-
рячи баьдадлы Ящди дейил, башга адамдыр.
Бцтцн бунлардан мялум олур ки, бу йени тапылан
материал бизим Фцзули щаггында индийя гядяр билдикля-
римизин бир чохуну дяйишдирир. Эяляъяк тядгигат бун-
лары тясдиг ется, о заман биз бюйцк шаиримизин тяръц-
мейи-щалыны индийя гядяр олан шцбщяли фикир вя мцла-
щизялярдян тямизляйиб даща да дягигляшдиря билярик.
1958
67
Йандым авазейи ешгинля сянин...
ФЦЗУЛИ ДЮВРЦ
Фцзулинин йашадыьы вяйаратдыьы дювр, Азяр-
байъанда Сяфявилярин щаки-
миййят башына кечдийи, “Гы-
зылбаш” дювлятинин гурулуб
мющкямляндийи илляря тяса-
дцф едир.
Теймурилярин щакимий-
йятиня сон верилдикдян сонра Азярбайъанын шимал
щиссяси йеня дя Ширван шащларынын ялиндя иди. Ъянуби
Азярбайъанда ися Гарагойунлулар щакимиййят апа-
рырдылар. Гарагойунлуларын щакимиййят етдийи ярази
даща эениш иди. Мяркязи Тябриз шящяри олан Гараго-
йунлулар Баьдад иля Ъянуби Гафгаз арасындакы  яра-
зидя щюкмдарлыг едирдиляр. Лакин 1466-ъы илдя Аьго-
йунлулар бу щакимиййятя сон гойду.
Аьгойунлуларын баъарыглы сяркярдяси Узун Щя-
сян Гарагойунлуларын сон щюкмдары Шащ Ъащаны юл-
дцрцб /1466-ъы ил/ Ъянуби Азярбайъанда щакимиййяти
юз ялиня алды. Дийарбякир дя дахил олмагла, бу дювля-
тин яразиси даща да эенишлянди. Аьгойунлулар Ширван
шащлары иля достъасына йашайыр вя бу дювлят цчцн гор-
68
Якрям Ъяфяр
ху тяшкил едян османлыларла мцбаризя апарырдылар.
Узун Щясян юлкянин яразисини эенишляндирмяк истя-
дийи кими, Авропа щюкумятляри иля достлуг мцнаси-
бяти сахлайыб юлкянин тиъарят ялагялярини дя эенишлян-
дирир, мядяниййятин инкишафына бюйцк ящямиййят ве-
рирди. Ширван шащлары ися Теймурилярин хярабя щала сал-
дыьы шящярляри йенидян бярпа едир, гоншу щюкумят-
лярля сцлщ вязиййятиндя йашайыб, юлкянин игтисади вя
мядяни инкишафына чалышырдылар. Ширван, Бакы, Эянъя,
Тябриз вя Мараьа кими шящярлярдя Азярбайъан мя-
дяниййяти мяркязляшир, мядрясяляр ачылыр, бюйцк
алимляр вя сяняткарлар йетиширди.
ХВ ясрин архитектура йадиэарлары вя бу дюврдя
йетишян Кямаляддин Мясуди вя с. алимлярин ясярляри,
Щамиди, Шащи, Щябиби, Сцрури кими юз ана дилляриндя
ясярляр йарадан сяняткарларын бюйцмяси, бу дюврдя
мядяниййятя ня дяряъядя ящямиййят верилдийини
ачыг эюстярир.
Артыг йенидян йцксялян Азярбайъан мядяний-
йя ти йеня дя Йахын Шяргдя башчылыг ролуну ифайа баш-
лайыр.
Узун Щясян юлдцкдян сонра Османлы щюку-
мяти Аьгойунлу дювлятини сарсытмаг истяйир. Бу за-
ман Гарагойунлулар да баш галдырыр. Хцсусян, Султан
69
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Йагубдан сонра Аьгойунлу шащзадяляри арасында
мцтямади вурушларр баш верир.
Бу заман чохдан бяри дини пярдя алтында сийаси
щакимиййят уьрунда мцбаризя апаран сяфявиляр юл-
кяни яля алыр, Гызылбаш дювлятини тяшкил едир.
Гызылбаш дювлятинин илк щюкмдары олан Шащ Ис-
майыл Ярдябилдян щярякят едиб Ширваны тутур. Няща-
йят, Ъянуби Азярбайъана гайыдараг, Аьгойунлу Ял-
вянд Мирзянин ордусуну даьыдыб Тябризя дахил олур
вя юзцнц шащ елан едир.
Шащ Исмайылын илк щакимиййят илляри мцщарибяляр-
дя кечир вя о, Гызылбаш дювлятинин щцдудларыны Тцркцс-
тана гядяр эенишляндирир. Баьдад иля Дярбянд, Дийар-
бякир иля Тцркистан арасында гцдрятли бир дювлят гурур,
Османлы дювляти иля узун мцддят мцщарибя апарыр.
Сяфявилярин щакимиййят башына кечмяси Азяр-
байъан тарихиндя чох прогрессив бир щадися олур.
Теймур истиласы дюврцндя Азярбайъанда фарс
дилинин щакимиййяти сарсылмаьа башлайыр. Ислам динин-
дян истифадя едяряк халгларын азадлыьыны тапдалайан,
онун вар-йохуну талан едян Теймуриляря гаршы цсйан
байраьы галдыран сяняткарлар, эениш халг кцтлялярини
ящатя етмяк истядикляри заман она доьма дилляриндя
хитаб едирляр. Бу заман Нясими кими бюйцк сяняткар
70
Якрям Ъяфяр
йетишир. Артыг Азярбайъан дилиндя поезийанын классик
нцмуняляри йараныр.
Аьгойунлулар дюврцндя беля, Азярбайъан дили
инкишаф едир, лакин Гызылбаш дювляти гурулдугдан сон-
ра артыг щюкумят дили поезийа дили олараг Йахын Шярг-
дя ясас рол ойнайыр.
Сяфяви сцлалясинин илк щюкмдары, Гызылбаш дюв-
лятинин мцяссиси олан Шащ Исмайыл юз ана дилиня хц-
суси диггят верир. Талантлы щюкмдар олан Шащ Исмайыл
дюврцндя Иран дили, Иран поезийасы артыг юз нцфузуну
итирир. Бу заман щеч бир бюйцк фарс шаири йетишмир.
Шащ Исмайыл сарайына баъарыглы Азярбайъан ша -
ирлярини топлайыр, юзц дя “Хятаи” тяхяллцсц иля шеирляр
йарадыр. Шащи, Сцрури, Щябиби, Туфейли вя с. бу дювр-
дя йетишиб бюйцйян шаирляр, Гызылбаш дювлятинин идейа-
ларыны тяблиь едян сяняткарлар олурлар. Бу замандан
етибарян Азярбайъан поезийасында шия рущу ъанланыр.
Дюврцн ядяби щяйатына Шащ Исмайыл шяхсян юзц баш-
чылыг едир. Дюврцн ясас рущу, Сяфяви дювлятинин идейа
вя шцарлары онун ясярляриндя даща айдын ифадя олунур.
Азярбайъан поезийасынын, Азярбайъан дилинин
бу инкишафы Тцркийя ядябиййатына да сон дяряъя тясир
едир. Бу заман йетишян Тцркийя шаирляринин дилиндя
Азярбайъан дили хцсусиййятляринин цстцнлцйц дя бу-
71
Йандым авазейи ешгинля сянин...
радан иряли эялир.
Шиялийин доьмасы вя онун апардыьы мцбаризя юз
дюврц цчцн сон дяряъядя прогрессив иди. Тясадцфи де-
йилдир ки, Азярбайъан халгынын бюйцк йарадыъысы вя фи-
лософу М.Ф.Ахундов юз тянгиди мягалясиндя “Гызыл-
баш” дювлятинин иряли сцрдцйц бу дили характеризя ет-
мишдир.
Щяля монгол истиласиля ялагядар олараг, Баьдад
иля Азярбайъанын бирляшмяси, Теймуриляр дюврцндя
вя бунларын щакимиййяти сарсыландан сонра беля, тя-
шяккцл етмиш Гарагойунлу, Аьгойунлу вя Гызылбаш
дювлятляри дюврцндя дя давам едир. Баьдад Азяр-
байъанын бир яйаляти кими йашайыр.
Демяк тарих яксиня чеврилир. Щяля ВЫЫ ясрдян
башлайараг, яряб хилафяти сарсылана гядяр Азярбайъан
Баьдада табе олурса, Монгол истиласындан сонра артыг
Баьдад Азярбайъанын бир яйаляти кими йашайыр. ХЫВ
ясрдя Мараьа, сонра Тябриз мяркяз олур вя Баьдад
юз сийаси вя економик ролуну итиряряк, бюйцк яйалят
шящяри вязиййятиндя галыр.
Баьдад иля Азярбайъанын ясрляръя сцрян бу
мцнасибяти, бир щакимиййят яразисиндя олмасы, йахын
тиъарят ялагяси бир чох азярбайъанлыларын бурада йаша-
масына имкан йарадыр.
72
Якрям Ъяфяр
Бунларын мцщцм бир щиссяси юз ана йурдларын-
дан зорла сцрэцн едилянляр вя тиъарят мягсядиля эе-
дянляр олур. Ейни заманда, Кярбяла щадисясинин ши-
ширдилмяси вя шиялийин щаким дин олмасы да бу ялагяни
мющкямляндирир вя даими мцнасибяти тямин едир.
Баьдад шящяриндя, Кярбялада вя ятраф шящяр-
лярдя, узун ясрлярин ялагясинин нятиъяси олараг йерля-
шян азярбайъанлыларын нясилляри бу эцня гядяр давам
едиб эялмишляр. Тясадцфи дейил ки, Азярбайъан ядя-
биййатынын бир сыра эюркямли сималары бурада доьулуб
бюйцмцшляр.
Бу яразыдя йерляшян азярбайъанлылар юз дилля-
рини, юз адят вя янянялярини юз милли хцсусиййятлярини
ясримизя гядяр мцщафизя едяряк эялмишдир.
ХЫВ ясрдя Баьдад иля Азярбайъан арасында
олан мядяни мцнасибят давам едирди. Азярбайъан
шаирляринин ясярляри дявя карванлары дястясиля нефт,
ипяк кими гиймятли ямтяялярля бирликдя Йахын Шяргя
йайылыр вя юлкянин щяр йериндя сяслянирди. Беля бир
дюврдя бюйцйцб йцксялян Фцзули, ясасян Азярбай-
ъан классикляринин – Низамилярин, Хаганилярин, Няси-
милярин, Щябибилярин ясярляри иля тярбийялянир. Дцнйа
поезийасынын мяшщур устадларыны дяриндян юйрянян
алим, сяняткар, Азярбайъан поезийасыны сон дяряъя
73
Йандым авазейи ешгинля сянин...
йцксяк зирвяйя галдырыр вя йени бир ядяби мяктябин
башчысы олур. Азярбайъан лирикасынын атасы, Азярбай-
ъан бядии дилинин баниси, Азярбайъан поезийасында
йени ядяби щярякатын йол эюстяриъиси олан Фцзули, яср-
ляръя, Йахын Шярг ядябиййаты цзяриндя тясир едян
ядяби ирси йарадыр.
1958
74
Якрям Ъяфяр
ФЦЗУЛИНИН “ЩЯДИГЯТ–
ЦС-СЦЯДА”СЫНДА ОЛАН
МЯНЗУМ ЯСЯРЛЯРИН
ВЯЗНИ
Дащи Азярбайъан шаири Мя-щяммяд Фцзулини ондан
габагкы классикляримиздян айы-
ран хцсусиййятлярдян бири дя он-
дан ибарятдир ки, Фцзули Азярбайъан дилли ядябиййаты-
мызда ян бюйцк шаир олмагла бярабяр, ейни заманда
бядии нясрин банисидир. Фцзули юзцндян габаг беш яср
мцддятиндя йарадылыб инкишаф етдирилмиш азяри шеирини
йени вя йцксяк бир зирвяйя галдырмагдан башга, он-
дан габаг олмайан, йахуд олуб да бизя мялум ол-
майан няср шяклини дя ядябиййатымыза эятирди.
Фцзулинин няср шяклиндя йазылмыш ясярляринин ян
мцщцмляри “Щядигят-цс-сцяда”, азярбайъанъа дива-
нынын “Дибачя”си вя “Шикайятнамя”дир. Ики сонунъу
ясярин щяъми бирликдя тяхминян он беш сящифяйя гя-
дяр икян, “Щядигят-цс-сцяда” (яряб ялифбасы иля) цч
йцз алтмыш сящифядян артыг бюйцк бир ясярдир. Бу,
щяъмъя Фцзулинин ян бюйцк ясяридир. “Щядигят-цс-
75
Йандым авазейи ешгинля сянин...
сцяда” онунла ейни ХВЫ ясрин икинъи рцбцндя вя ей-
ни мювзуда йазылмыш Мящяммяд Няшатинин “Шцщяд-
намя”си иля йанашы Азярбайъан бядии нясринин баш-
ланьыъы сайыла биляр.
Бурада бизим мягсядимиз, гыса ады иля десяк,
“Щядигя”дян бцтцнлцкдя бящс етмяк дейил, йалныз
ондан мянзум ясярлярин вязнини ятрафлы сурятдя тяс-
вир етмякдир.  “Щядигя”дя шеир парчалары иля бязян-
мямиш  сящифяляр сейрякдир. Онун чох сящифяляриндя
мцхтялиф адларла вя мцхтялиф вязн нювляриндя йазыл-
мыш щятта дюрд шеир вардыр.
Бизим сайараг мцяййян етдийимизя эюря “Щя-
дигя”дя беш йцз отуз доггуз мянзум парча вар;
бунларын он дюрдц ярябъя, беш йцз ийирми беши азяр-
байъанъадыр. Мараглыдыр ки, “Щядигя”, мялум олду-
ьу цзря вя Фцзулинин юз дедийиня эюря, мяшщур фарс
алим вя йазычысы Щцсейн Ваиз Кашифинин “Рювзят-цш-
шцщяда”сына (тяръцмя дейил) нязиря олдуьуна бах-
майараг, бу гядяр мянзум ясярин ичиндя фарсъа йа-
зылмыш тяк бир мисра беля йохдур. Фцзули “Щядигя”дя
олан  бу шеирлярини доггуз поетик истилащ иля адландыр-
мышдыр:  шеир, гитя, бейт, мясняви, нязм, рцбаи, мят-
ля, мярсийя, мисра.
Бу истилащлар шеирин вязни иля дейил, шякли иля яла-
76
Якрям Ъяфяр
гядар олдуьу цчцн биз бунлардан бящс етмяйяъяйик.
Йалныз Фцзулинин  “Щядигя»дя бунларын щансына ня
гядяр ящямиййят вердийини, щансы истилащы даща чох
мягбул сайыб ишлятдийини билмяк Азярбайъан шеиршц-
наслыьы цчцн мараглы олдуьундан  ашаьыдакы рягям-
ляри эятирмяйи файдалы сайырыг.
Фцзули азярбайъанъа йаздыьы беш йцз ийирми беш
мянзум ясяриндян дюрд йцз гырх бешини “шеир”, ийирми
алтысыны “гитя”, ийирми икисини “бейт”, он дюрдцнц “мяс-
няви”, онуну “рцбаи”, икисини “мятля”, бирини “мяр-
сийя”, бирини “ ” – мянъя “мисра” адландырмышдыр.
Инди биз ясл мягсядимизя - бу ясярлярин вязнини
эюстярмяйя кечяк: 
“Щядигят-цс-сцяда”нын бцтцн мянзум парча-
лары яруз вязниндя, бу вязнин мцхтялиф бящрляринин
мцхтялиф нювляриндя йазылмышдыр.
“Щядигя”дя щязяъ бящри
Яруз вязнинин ян фяал бящрляриндян бири вя
Азярбайъан ярузунун биринъи бящри олан щязяъ бящ-
риндя “Щядигя”дя алтмыш цч парча мянзум ясяр вар.
Фцзули бунларын ялли цчцнц шеир, дюрдцнц мясняви,
цчцнц нязм, икисини бейт, бирини гитя адландырыр.
77
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Бу ясярляр щязяъ бящринин дюрд нювцндя йара-
дылмышдыр.
Щязяъин “дюрдбюлцмлц бцтюв щязяъ” адланан
биринъи нювц дюрд дяфя мяфАИлцн 1 юлчцсцндядир. Бу
юлчцдя “Щядигя”дя отуз сяккиз парча ясяр вар. Фцзу -
ли бунларын отуз бешини шеир, икисини бейт, бирини гитя ад-
ландырмышдыр. Бунларын щамысы йцз гырх дюрд мисрадыр.
Шеирлярдян ики мисал 2:
йахуд: 
Бурада биз мисралары тяфилялярин юлчцсц цзря бю-
лцмляря айырырыг; буна “бюлмя” (тягти – скандировка)
78
Якрям Ъяфяр
1 Тяфилянин ичиндя олан бюйцк щярфляр бу сяслярин узунлуьуну
бил дирир; бунларын мцгабилиндя шеирдя йа узун, йахуд гапалы ще -
ъалар дурмалыдыр. Якс щалда, шеирин вязни позулмуш де мяк дир.
2 Мягалядя эятирилян мисалларын дилиня вя мяфкуряви мяз му ну -
на диггят едилсин, дини адландырылан бу китабда шаиримизин си йа -
си, тарихи, иътимаи, фялсяфи, яхлаги вя бядии ясярляриня гиймят
ве рилсин.
Шцъаят ряс
Сипащиляр
-мини санман
ичиндя щий
-ки,анъаг хун
-ля щям бир пящ
-фяшанлыгдыр,
ливанлыгдыр.
Щязяр гыл на
Ки тири –а
мяфАИлцн
-лейи-мязлу
-щынын пейка
мяфАИлцн
-мдян, ей сян
-ны эярдцндан
мяфАИлцн
эдил залым,
эцзар ейляр.
мяфАИлцн
дейилир. Лакин шеири иншад едяркян, бядии тярздя оху-
йаркян бу бюлцмляр щисс олунмамалы, мисранын ащян-
эи бир вящдят кими сахланмалыдыр.
Бейтлярдян мисал:
Бу бейтин рядифляриндя, йяни “айырмаг” сюзцн-
дя дил иля вязн арасында кичик бир уйьунсузлуг вар:
сюзцн башындакы а сяси дилдя гыса икян онун мцгаби-
линдя тяфилянин “фА” цнсцрц дурдуьу цчцн ону гейри-
тябии узатмаг эялир: “мяфАИлцн”цн тялябиня эюря бу
бюлцмц “- дан Айырмаг” тярзиндя охумалыдыр. Беля
щадисяйя шеиршцнаслыгда “узанма” (ималя) дейилир.
Яслиндя мцсбят бир щадися олмайан “узанма”йа
классик шеиримиздя чох тясадцф олунур. Бу гцсур биз-
дя ХХ ясрдян тядриъян ляьв олунмаьа башламышдыр.
Щязяъ бящринин “цчбюлцмлц бцтюв нагис щя-
зяъ” адланан икинъи нювц ики мяфАИлцн бир фяУлцн юл-
чцсцндядир. Бу юлчцдя “Щядигя”дя он доггуз парча
ясяр вар. Щамысы йцз он сяккиз мисрадыр. Фцзули бун-
ларын он цч  парчасыны шеир, цчцнц нязм, цчцнц мяс-
няви адландырмышдыр.
79
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Ня ишдир ей
Ъяфакеш а
мяфАИлцн
фяляк, дилда
-шиги йари-
мяфАИлцн
-ры дилдарын
вяфадарын
мяфАИлцн
дан айырмаг,
дан айырмаг.
мяфАИлцн
Шеирлярдян бир мисал: 
Нязмлярдян дя ики бейтлик мисал: 
Бурада эюрцнцр ки, шеирин вязнини дягиг мцяй-
йянляшдирмяк цчцн бязян шякилчини кюкцндян айыр-
маг (дил – дя), бязян сюзц парчаламаг (мещнят, о-
ла), бязян дя щятта бир щярфи сюзцн кюкцндян айырыб
бир бюлцмдян сонракы бюлцмя кечирмяк (дос-т) лазым
эялир. Анлашылыр ки, бу, йалныз методик мягсядля беля
едилир. Тяляффцздя ися, бюлмяляр нязяря алынмагла
бярабяр, мисра йекпанарялийини щямишя мцщафизя ет-
мяк лазым эялир.
“Щядигя”дя щязяъ бящринин биздя олан алтынъы
нювцндян дя истифадя олунмушдур. Азярбайъан яру-
зунда “мцстязад щязяъи” адланан вязн нювц мя-
80
Якрям Ъяфяр
Щцъуми-мещ
Эирифтари-
мяфАИлцн
няти-дювран
гями алям
мяфАИлцн
мялули.
Фцзули.
фяУлцн
Ня хошдур ол
Кюнцлдя дос
мяфАИлцн
Фирагя о
Висаля о
ки, мящбуб о
-  т ола вя дил
мяфАИлцн
-ла защирдя
-ла батиндя
-ла пцрфян,
-дя дцшмян
фяУлцн
тялябкар
хиридар.
фУлц мяфАИлц мяфАИлц фяУлцн юлчцсцндядир. Бу юл-
чц дя “Щядигя”дя шеир ады алтында сяккиз мисрадан
ибарят ики парча вардыр.
Онлардан бири будур:
Бу мисалда ики мясяляйя диггят верилмядилир.
Биринъи будур ки, дефис бязян бюлцмцн  сонунда, бя-
зян башындадыр. Бюлцмцн сонунда  (вя ортасында)
олан дефис щямишя тяркиби билдирир: “рузи-висал”да эюр-
дцйцмцз кими; бюлцмцн башында олан дефис щямишя
сюзцн вязня эюря парчаланмасыны эюстярир: шя-би”,
“ейля-ди”, “о-лунуб” сюзляриндя эюрдцйцмцз кими.
Мисалда олан икинъи гейри-ади щадися сон мис-
рада хуршид сюзцнцн сон щярфи цстцндя эюрдцйцнцз
кичик и-дир: ди. Бу щадися ону билдирир ки, бу бюлцмдя
мяфУлц тяфилясинин тялябиня эюря цч саит олмалы икян,
хуршид сюзцндя йалныз ики саит вар: у, и. Беля галса
хуршид сюзцнцн вязни мяфУлц дейил, мяфУл олаъаг.
Бящрин бу нювц ися бурада бюлцмцн мцтляг мяфУлц
тяфилясиня бярабяр олмасыны тяляб едир. Бунун цчцн
81
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Ялминня
Шад ейля
мяфУлц
Тябдил о
Хуршид и
-тц лиллащ ки,
-ди ашигля
мяфАИлц
-лунуб рцзи-
чыхыб ейля
мурад олду
-рини вясли
мяфАИлц
висаля шя
-ди афаги
мцйяссяр,
-ля дилбяр.
фяУлцн
-би-щиъран,
мцняввяр.
хуршид сюзцнцн сонуна “д”нин цстцня йарымсаит юл-
чцсцндя олан кичик и щярфи гойулмалыдыр. Буна Азяр-
байъан ярузунда “кор щеъа” дейилир. Чцнки йазыда бу
йазылмыр, лакин тяляффцз олунур. Биздя бу щадися Ав-
ропа дилляриндя йазылыб, лакин охунмайан вя “лал ще-
ъа” адланан щадисянин якс щалыдыр. 
“Щядигя”дя Азярбайъан щязяъинин онунъу
нювц дя ишлянмишдир. Биздя “Лейли-Мяънун щязяъи”
адланан бу вязн нювц  мяфУлц мяфАилцн фяУлцн юл-
чцсцндядир. Бу юлчцдя “Щядигя”дя ийирми ики мисра-
дан ибарят дюрд парча ясяр вар. Бунларын цчц шеир, бири
мясняви адландырылмышдыр.
Шеирлярдян бир мисал:
Мяснявидян бир бейт:
Бунунла “Щядигят-цс-сцяда”да ишлянмиш щя-
зяъ бящринин нювляри битир.
82
Якрям Ъяфяр
Мярданя
Цшшагя
мяфУлц
эяряк бяла
ъазя дейил
мяфАилцн
-дя ашиг,
мцвафиг.
фяУлцн
Дюври-фя
Игбалы
-лякин гяра
-нын етиба
-ры олмаз,
-ры олмаз.
“Щядигя”дя рямял бящри
Рямял бящри Азярбайъан ярузунун щязяъля
бярабяр ян фяал бящрляриндяндир. Ярузумузун систе-
миндя икинъи йери тутан бу бящрдя “Щядигя”дя ики йцз
сяксян парча мянзум ясяр вар. Фцзули бунларын ики
йцз гырх дюрдцнц шеир, он алтысыны бейт, онуну гитя, бе-
шини нязм, икисини мясняви, икисини мятля, бирини ( )
мисра адландырыр.
Бу ясярляр рямял бящринин дюрд нювцндя йара-
дылмышдыр. 
Азярбайъан рямялинин биринъи нювц цч фАилА-
тцн бир фАилцн юлчцсцндядир. Бу юлчцдя “Щядигя”дя
ики йцз отуз бир парча ясяр вар. Фцзули бунларын ики
йцз дюрдцнц шеир, он цчцнц бейт, доггузуну гитя,
дюрдцнц нязм, бирини ( ) мисра адландырмышдыр. Бун-
ларын щамысы доггуз йцз беш мисрадыр.
Шеирлярдян бир мисал:
83
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Ханейи-за
Тутса туфан
фАилАтцн
-лым эедяр сей
алями, мяз
фАилАтцн
-лабя манян
-лума туфан
фАилАтцн
-ди щябаб,
-дан ня гям!
фАилцн
Бейтлярдян бир мисал:
Бурада биз дямсаз вя щямраз сюзляринин
“з”лярини айырыб сон бюлцмя сябябсиз кечирмядик.
Ялбяття, “гейря дямсаз” юзц “з” бирликдя дя мцстя-
гил бир бюлцм кими фАилАтцн юлчцсцндядир. Лакин
мисра ичиндя вязнин тялябиня эюря цчцнъц бюлцмлярин
сон саитляри мцтляг узун тяляффцз едилмялидир, буну
тямин етмяк цчцн дя сон самитляри, йяни “з”ляри дюр-
дцнъц бюлцмя кечирмяк лазым эялир. Мисалларын сон
мисрасынын икинъи бюлцмцндя “шуги”нин цстцндяки ки-
чик “и”нин мянасы ейниля йухарыда “хуршиди” сюзцндя
олан кимидир вя ашаьыда да беля олаъаг.
Бу юлчцдя “Щядигя”дян эюзял бир мисал эятиряк:
Истяр шеириййятинин бядиилийи иля, истярся дилинин
тямизлийи вя садялийи иля гялбимизя эирян бу шеиря ря-
мял бящринин бу нювц ня гядяр йарашыг верир!
Рямялин икинъи нювц ики дяфя фАилАтцн, бир фАи-
84
Якрям Ъяфяр
Юйля ким мя
Ашигин мя
-шугу ашиг
-шуг и щям гей
гейря дямса
-риля щямра
-з истямяз
-з истямяз
Ъан иля биз
Ъаня миннят
фАилАтцн
-дян яэяр хош
-дир,анын гур
фАилАтцн
-нуд ола ъа
-баны олсун
фАилАтцн
-нанымыз,
ъанымыз.
фАилцн
лцн юлчцсцндядир. Бу юлчцдя “Щядигя”дя щамысы он
сяккиз мисрадан ибарят беш парча ясяр вар. Фцзули
бунларын икисини шеир, бирини нязм, бирини бейт, бирини
мясняви адландырмышдыр. 
Шеирлярдян бир парча:
Бейт будур:
Сон мисрада ешг сюзцнцн г щярфи цстцня принси-
пимизя эюря бир кичик и гоймасайдыг, бюлцмцн щеъа-
лары тяфилянин щеъаларына бярабяр олмазды, вязня хя-
лял эялярди. Яслиндя и-нин  бурайа ялавя едилмяси тя-
ляффцзцн тялябиня уймагдыр, чцнки ешгин г-си иля дя-
ванын д-си арасында биз истяр-истямяз бир йарымсаит тя-
ляффцз едирик. Анъаг бу сяс фонем олмадыьы цчцн йа-
зыда юз ифадясини тапмыр. 
85
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Асиман ач
Яхтяри-иг
фАилАтцн
Фювт олуб сяр
Мцзтяриб гал
-мышды ябва
-баля йетмиш
фАилАтцн
-риштейи-тяд
-мышды дюври-
-би мялал,
-ди вябал.
фАилцн
-бири кар,
рузиэар
Ешги дява
Эяр эцващ ол
фАилАтцн
-дыр, ъяфа чяк
-мазса, дява
фАилАтцн
-мяк эцващ,
-дыр тябащ.
фаилцн
“Щядигя”дя рямял бящринин биздя бешинъи нюв
сайылан юлчцсцндян эениш истифадя олунмушдур. Бу
нювцн биздя дюрд варианты вар. Мянзум ясярлярин
мцхтялиф мисралары бу вариантларын щяр щансы бириня
мцтабиг эялир. Биринъи вариант цч дяфя фяилАтцн бир
фяилцн, икиниъи вариант цч фяилАтцн бир фяилцн, цчцнъц
вариант бир фАилАтцн ики фяилАтцн бир фялцн, дюрдцнъц
вариант ися бир фАилАтцн ики фяилАтцн бир фялцн юлчц-
сцндядир. Рямялин бу дюрдвариантлы нювцндя “Щяди-
гя”дя гырх бир ясяр вар. Бунларын отуз алтысы шеир, икиси
бейт, икиси мятля, бири гитя адландырылмышдыр.
Шеирлярдян мисал:
Эюрцндцйц кими, бу мисал щямин вязн нювц-
нцн цчцнъц вариантындадыр. Цчцнъц вариантын хцсу-
сиййяти будур ки, онда мисранын биринъи бюлцмцнцн
биринъи щеъасы йа узун, йахуд гапалы олур; бурада щяр
ики мисранын биринъи мисрасы эет вя йан гапалыдыр, вяз-
нъя тяфилянин “фА” цнсцрцня бярабярдир. Цчцнъц
вариантда мисранын сон бюлцмц дя цчщеъалы олур; бу-
рада щяр ики мисранын сон бюлцмц “-мябяни” – цчще-
86
Якрям Ъяфяр
Эетмя, ей ру
Йандырыб фир
фАилАтцн
-щи-ряван, щиъ
-гятя бисяб
ФяилАтцн
-риля зар ет
-рц гярар ет
ФяилАтцн
-мя бяни,
-мя бяни.
фяилцн
ъалыдыр, вязнъя “фяилцн” тяфилясиня бярабярдир. 
Бу варианта “Щядигя”дян бир эюзял мисал да
эятиряк:
Бу мисалы эятирмякдя мягсядимиз шеирин вяз-
нини мцяййянляшдирмяк ишиндя ону неъя охумаьын
ролуну эюстярмякдир. Бу мисалын икинъи мисрасынын би-
ринъи бюлцмцндя олан “ейляйим” сюзцнц “Щяди-
гя”нин йазылдыьы кющня (яряб ялифбалы) йазымыз цзря
( ) шяклиндя щям “ейляйим”, щям дя “ейлейим”
кими охумаг мцмкцндцр. Бунун шеир цчцн ящямий-
йяти бурасындадыр ки, “ейлейим” шяклиндя охусаг, бу
мисранын вязни бешинъи рямял нювцнцн цчцнъц
вариантында, “ейляйим” шяклиндя охусаг,  биринъи ва-
риантында олаъаг. Бу, бизим буну мисранын вязни иля
тянляшдирмяк мягсядиндян иряли эялир. Инди бу вязн
нювцнцн башга вариантына кечяк: 
87
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Эялди ол дям
Ейляйим яр
фАилАтцн
ки, гылым ъа
-зи-мящяббят,
фяилАтцн
-ынымы ъана
гылым изща
фяилАтцн
-ня фяда,
-ри-вяфа.
фяилцн
Недирям ча
Нядцрцр ъа
фяилАтцн
-нц ъащан, ы
-ны-ъащан, а
фяилАтцн
бана дилда
-шигя дида
фяилАтцн
-ри эяряк,
-ри эяряк.
фяилцн
Эюрцндцйц кими, бу мисал вязн нювцнцн бирин-
ъи вариантындадыр. Биринъи вариант бу нювцн ясас
варианты щесаб олунур. Бунун хцсусиййяти щяр цч яв-
вялки тяфилянин щямъинс, йяни фяилАтцн шяклиндя ол-
масы иля бирликдя сон тяфилянин цчщеъалы –“фяилцн” ол-
масыдыр. Буна мцтабиг олараг, бу юлчцдя йазылан
мисраларын биринъи щеъасы ачыг гыса олмалыдыр; бизим
мисалымызда мисраларын биринъи щеъасы “не” вя “ня”
ачыг гыса щеъалардыр, бунлар вязнъя тяфилянин “фя” цн-
сцрцня бярабярдир. Мисалымызда мисраларын сон бю-
лцмц цчцнъц вариантда олдуьу кими, цчщеъалы –“ри эя-
ряк” вязнъя фяилцн тяфилясиня бярабярдир.
Инди “Щядигя”дян бу вязн нювцнцн диэяр ва -
ри антларына мисал эятиряк:
Эюрцнцр ки, бу мисал рямялин бешинъи нювцнцн
дюрдцнъц вариантындадыр. Бунун хцсусиййяти биринъи
тяфилянин фАилАтцн олмасы, йяни биринъи рямял нювцн-
дян эялмяси, дюрдцнъц тяфилянин ися икищеъалы фялцн
олмасыдыр. Бу вязн вариантынын тялябиня эюря мисрала-
рын биринъи щеъалары йа гапалы, йахуд узун ачыг олмалы-
88
Якрям Ъяфяр
Сярви-гядди
Щури гилма
фАилАтцн
чямяни-хцл
-ня рцхи шям
ФяилАтцн
-дя хурама
-и, шябиста
фяилАтцн
-н олду.
-н олду
фялцн
дыр. Мисалымызын биринъи мисрасынын биринъи щеъасы сяр,
йяни гапалы, икинъи мисрасынын биринъи щеъасы щу узун
ачыгдыр. Бунларын икиси дя вязнъя тяфилянин “фА” цнсц-
рцня бярабярдир. Мисалымызын сон бюлцмляри ики щеъалы
“и олду-нолду” вязнъя фялцн тяфилясиня бярабярдир.
Бу варианта “Щядигя”дян икинъи бир мисал да
эятиряк:
Бу мисалын бир хцсусиййяти будур ки, биринъи
мисрада кор щеъа, йухарыда эюрдцйцмцз мисалларда
олан кими сюзцн сонунда дейил, ортасында ъювр кюкц
иля дян шякилчисинин бирляшийиндядир. Кор щеъанын бу
чешидини билмяйин дя шеирин дцзэцн охунмасы цчцн
ящямиййяти вар. Бейтин сон бюлцмцнц тяшкил едян “щ
етмяз” сюзц анлашылыр ки, йухарыдакы мисалда олан “-
олду-нолду” кими “щетмяз” шяклиндя охунур. Бурада
икращ вя ащ сюзляриндян  щ-ляри айырыб етмяз-ляр иля
бирляшдирмяйимизя сябяб цчцнъц бюлцмлярин сон а-
ларыны вязн тяляби цзря узатмаг лцзумудур.
Нящайят, бу вязн нювцнцн икинъи вариантына да
мисал эятиряк. Бурада мисалымыз бейтляр цзря дейил,
айры-айры мисралар цзря олаъаг:
89
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Ляззяти-чюв
Йарсалар ъис
-ри билян чюв
-мини башдан
-ридян икра
айаьа а
-щ етмяз,
-щ етмяз.
Айры-айры ясярлярдян алынмыш бу мисраларын
вязн юлчцсц, эюрцндцйц кими, ейнидир. Бу вариантын
йухарыдакылардан фярги бундадыр ки, бунун цч башдакы
тяфиляси щямъинс фяилАтцн, йяни бешинъи рямял тяфиля-
синдян, сон тяфиляси ися ики щеъалы фялцн тяфилясиндян
ибарятдир. Буна уйьун олараг, шеирдя щяр ики мисрада
сон бюлцмдян башга алты бюлцмцн щамысынын биринъи
щеъалары ачыг гыса щеъалардыр: дюрдцнъц бюлцмлярдя
ися щяр дюрд щеъа тяфилядя олан кими гапалыдыр. Яэяр
бунларын арасында ачыг щеъа олсайды, мцтляг узун ол-
малы иди, гыса олсайды, бюлцм ики щеъалы дейил, цч ще-
ъалы оларды вя вязн нювцнцн варианты дяйишилярди, йа
биринъи, йа да цчцнъц варианта дюнярди.
Бу вязн нювцнцн бцтцн вариантларыны изащ ет-
дикдян сонра бир хцсусиййятини дя гейд етмяк лазым-
дыр. О да будур ки, бу юлчцдя йазылан шеирлярин якся-
риййяти гарышыг вариантлы олур, йяни мянзум ясяр ичин-
дя бу вариантларын йа щамысы, йа бир нечяси ишляня би-
лир. Щям дя буну шаир гясдян, шцурлу сурятдя етмир,
бу, ясярдя ишлянян сюзлярин щеъаларындан асылы олур.
90
Якрям Ъяфяр
Юзц щури,
фяилАтцн
Ня хябярдир
гядди дилбяр,
фяилАтцн
бу ки, хуна
рявиши ъан
фяилАтцн
-бя тюкяр мцж
-пярвяр
фялцн
-эандан.
“Щядигя”дя бу юлчцдя, йяни рямял бящринин
бешинъи нювцндя йазылмыш ясярляр арасында беля гары-
шыг вариантлы парчалар аз дейилдир.
Ейни бейтдя дюрдцнъц вя икинъи вариантларын ол-
масына мисал:
Ейни бейтдя дюрдцнъц вя биринъи вариантларын
олмасына мисал:
Йеня  башга тяркибдя гарышыг вариантлара мисал-
лар вар, лакин бунлары эятирмяйи артыг билиб, рямял
бящринин алтынъы нювцня кечирик.
Рямял бящринин алтынъы нювцнцн дя бешинъи нюв
кими, Азярбайъан шеириндя дюрд варианты вар. Бунун
бешинъи нювдян фярги бундадыр ки, бешинъи нюв дюрд-
бюлцмлц, бу ися цчбюлцмлцдцр. Бу нювцн биринъи
91
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Хатири -йа
фАилАтцн
Эяряк аза
фяилАтцн
-ри яэяр а
фяилАтцн
-ри чякя а
фяилАтцн
-шигя аза
фяилАтцн
-шиг яэяр йа
фяилАтцн
-р истяр
фялцн
-р истяр
фялцн
Бир заман кеч
фАилАтцн
Дили-пцрху
фяилАтцн
-мяди яййа
фяилАтцн
-нуна йандыр
фяилАтцн
-ми щяйатын
фяилАтцн
-мады бин да
фяилАтцн
-дан ким,
фялцн
-ьи-нищан
фяилцн
варианты ики фяилАтцн бир фяилцн, икинъи варианты ики фяи-
лАтцн бир фяилцн, цчцнъц варианты бир фАилАтцн бир фяи-
лАтцн бир фяилцн, дюрдцнъц варианты бир фАилАтцн, бир
фяилАтцн бир фялцн юлчцсцндядир.
Рямял бящринин бу нювцндя Фцзулинин “Щя-
дигя”синдя йалныз цч парча мянзум ясяр вар. Бунла-
рын икиси шеир, бири мясняви адландырылмышдыр. Шеирляр
сяккиз, мясняви он ики мисрадан ибарятдир.
Шеирлярдян биринъи варианта мисал:
Ейни шеирдян икинъи варианта мисал:
Йеня ейни шеирин сон мисрасы дюрдцнъц варианта
мисалдыр:
Мяснявидян цчцнъц варианта мисал:
92
Якрям Ъяфяр
Ону эюрмя
Кимя щямдям
фяилАтцн
ки, фяляк бир
фярящ ейляр,
фяилАтцн
нечя дям
кимя гям,
фяилцн
Ону эюр ким,
фяилАтцн
чыгыъаг а
фяилАтцн
-лямдян
фялцн
Ким фярящдян
фАилАтцн
чыгарц ким
фяилАтцн
гямдян.
фялцн
Бу вязн нювцндя олан диэяр он мисра да щя-
мин вариантларда йазылмышдыр.
Бунунла Фцзулинин “Щядигят-цс-сцяда”сында
ишлянмиш рямял бящринин нювляри вя онларын  вариант-
ларынын тясвири битир.
“Щядигя”дя мцтягариб бящри
Азярбайъан ярузунда щязяъ вя рямял бящрля-
риндян сонра нювляринин сайы етибариля цчцнъц йери ря-
ъяз вя мцтагариб бящрляри тутур. Фцзулинин “Щядигят-
цс-сцяда”сында ряъяз бящриндя йазылмыш тяк бир пар-
ча да йохдур. Мцтягариб бящринин ися онда ики нювц
ишлянмишдир.
Мцтягариб бящринин биринъи нювц дюрд дяфя
фяУлцн юлчцсцндядир. “Щядигя”дя бу юлчцдя йалныз
ики ясяр вар. Сяккиз мисрадан ибарят олан бу ики яся-
рин бири шеир, бири гитя адландырылмышдыр. Дюрд мисралыг
мяналы бир ясяр олан бу шеири мцтягариб бящринин би-
ринъи нювцня мисал кими бурада эюстяририк:
93
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Ол ъяфани
фАилАтцн
-шя ня чювр ет
ФяилАтцн
-ди сана
фяилцн
Мцтягариб бящринин икинъи нювц цч фяУлцн бир
фяул юлчцсцндядир. Бу юлчцдя Фцзулинин “Щя-
дигя”синдя он сяккиз парча ясяр вар. Щамысы дохсан
дюрд мисрадан ибарят олан бу ясярлярин он алты парчасы
шеир, ики парчасы мясняви адландырылмышдыр.
Иътимаи щяйат зиддиййятляриндян бирини ифадя
едян ашаьыдакы шеири мисал эятиряк:
Бу мисалда вязн зцлмляр вя шадман сюзлярин-
дя йухарыда изащ етдийимиз кор щеъа саитини эюстяр-
мяйи тяляб едир. Якс щалда, биринъи мисранын икинъи
бюлцмцндя цч щеъа явязиня ики щеъа, цчцнъц мисра-
нин сон бюлцмцндя дя ики щеъа явязиня бир щеъа ол-
масы иля тяфилянин тяляби юдянмир.
94
Якрям Ъяфяр
Зябан бцл
Дил айи
фяУлцн
Бяни би
Ки бидил
-бцли-ба
-нейи-щцс
фяУлцн
-дилц би
-лцэц би
-ь-зикрц
-ни-сидгц
фяУлцн
-зябан гой
-зябанлыг
сянадыр,
сяфадыр.
фяУлцн
-ма, йа ряб,
бяладыр.
Фяляк зцл
Зяманя
фяУлцн
Ъяфа ящ
Вяфа ящ
-миляр а
мцхалиф
фяУлцн
-лини хцр
-лини ха
-шикар ей
мядар ей
фяУлцн
-рямц ша
-рц зар ей
-ляди,
-ляди.
фяул
ди ман,
-ляди.
“Щядигя”дя бу вязн нювцндя олан тярбийяви-ях-
ла ги мязмун дашыйан бу мяснявини дя мисал цчцн алаг:
“Щядигя”дя мцзаре бящри
Азярбайъан ярузунун фяал бящрляриндян бири дя
мцзаре бящридир. Бу бящрин биздя олан цч нювцндян
“Щядигя”дя йалныз бири-биринъи нювц ишлянмишдир.
Мцзаре бящринин биринъи нювц мяфУлц фАилАтц
мяфАИлц фАилцн юлчцсцндядир.
“Щядигя”дя бу юлчцдя алтмыш ясяр вар. Фцзули
бунларын ялли бешини шеир, цчцнц гитя, бирини нязм, би-
рини мярсийя адландырмышдыр. Щамысы цч йцз он ики
мисрадыр.
Йухарыдакы бящрлярин вя онларын нювляринин тя-
филяляри щямъинс яксяриййятля йекнясяк икян, бу
бящрин хцсусян бу биринъи нювцнцн тяфиляляри мцхтя-
лиф чешиддядир. Буна эюря, бу юлчцдя йазылан бюлцм-
95
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Тямядир
Тямядир
фяУлцн
Нищали-
Бящари-
сяри-фит
-гылан из
фяУлцн
тямями
тямя сяб
-нейи-ру
-зят ящли
фяУлцн
-вясидир
-зясидир
-зиэар
-ни хар.
фяул
фясад,
инад.
ляр дя ащянэъя мцхтялиф типдя олаъаг. Ашаьыдакы ми-
саллар буну айдын эюстярир:
Вязн юлчцсцнцн мцряккяблийиня, дахилиндяки
рянэарянэ ениш-йохушлара бахмайараг, шеирдя ня
анормал узанмалар (ималяляр), йахуд эюдялмяляр (зи-
щафлар), ня дя кор щеъа вар. Бундан башга, диггят
едилсин ки, тяфилялярин (сон тяфилядян башга) щамысы,
саит сясля гуртаран кими, мцтабиг бюлцмлярин дя щамы -
сы, йяни алтысы да саит сясля гуртарыр. Сон тяфилянин сон
щеъасы ися яруз вязниндя щялледиъи рол ойнамыр. Яруз-
да цмумиййятля мисра гялибляринин сону самитля га-
паныр, шеирдя ися ахырынъы бюлцмцн сон щеъасы, истяр га-
палы, истярся ачыг олсун, вязн нювцнц дяйишдирмир.
Изащ етдийимиз вязн нювцня “Щядигя”дян бир
мисал да алаг:
96
Якрям Ъяфяр
Йар истя
Щяр лящзя
мяфУлц
-мяз ки, аши
бир тяряддц
фАилАтц
-ги аьйаря
-диля бигя
мяфАИлц
йар ола
-рар ола.
фАилцн
Эцл неъя
Щяр дям йе
мяфУлц
Йагути
Чякмиш зя
гылмасын йа
-тяр она гя
фАилАтц
нечя гящр и
-маня хари
-хасын ъаки
-ми-гцрби-ъи
мяфАИлц
-ля хунинди
-дян ятрафи
гцссядян,
-вари-хар.
фАилцн
-л олмасын,
ня щисар
Бу мисалда, эюрцндцйц кими, дил иля вязн ара-
сындакы мцнасибят йухарыдакы мисала нисбятян башга-
дыр. Бурада шеирин дилиндя щям узанмалар, щям дя
кор щеъалар вар. Биринъи мисранын биринъи бюлцмцндя
неъя сюзцнцн биринъи щеъасындакы е яслиндя гыса саит
икян, бурада тяфилянин узун У саити мцгабилиндя дцш-
мцш вя вязнин тялябини юдямяк цчцн анормал узан-
майа мяруз галмышдыр. Цчцнъц бюлцмдя чак сюзц
юз цстцня кор щеъа саитини гябул етмяся, цчщеъалы ха-
сын чак бюлцмц цчщеъалы мяфАил гялибиня дцшяъяк,
щалбуки бурада тяфиля дюрдщеъалы мяфАИлцдцр. Икинъи
мисранын икинъи бюлцмцндя она сюзцндяки а яслиндя
Азярбайъанын гыса саити икян, бурада фАилАтц тяфиляси-
нин икинъи узун А саити мцгабилиня дцшмцш вя вязня
уймаг цчцн гейри-тябии узанмайа мяруз галмышдыр.
Щабеля, цчцнъц бюлцмдя гцрби сюзцндяки гыса тяр-
киб и-си мяфАИлц тяфилясинин узун И-си мцгабилиндя
вязнин тялябиня эюря гейри-ади узадылмышдыр. Цчцнъц
мисранын биринъи бюлцмцнц йагут сюзц тяшкил едир. Бу
сюз икищеъалы икян мяфУлц тяфилясинин вязниня бяра-
бяр олмалыдыр; бунун цчцн дя бир кор щеъа гябул ет-
мялидир. Бу йарымсаит сяс, щеч бир фонематик мянасы
олмадыьы цчцн йазылмыр, лакин шеирин охунушунда
мцтляг тяляффцз едилмялидир. Дюрдцнъц мисранын икин-
97
Йандым авазейи ешгинля сянин...
ъи бюлцмцндя хар сюзцнцн цстцндяки и дя ейниля бу-
нун кимидир. Бу мисранын сон бюлцмцндя ня щеъасы-
нын я саити яслиндя гысадыр, лакин бурада фАилцн тяфиля-
синдя олан узун А саитиня гаршы дурмуш, она эюря
вязнин тялябиня уйьун олараг узадылмалыдыр.
Бу щадисялярин мащиййятини айдын тясяввцр ет-
мяк цчцн бир йол да вар. Биз бу мисалдакы узанмалар
вя кор щеъаларла щесаблашмадан, бу сюзляри бюлцмляр
цзря мцасир ядяби норматив дилимизин тялябляриня
мцвафиг олараг охуйар: эцл неъя - фАилцн (вязн ню-
вцня эюря олмалыдыр. мяфАлц), тяр она -  мцфтяилцн
(олмалыдыр ФаилАтц), ми гцрби ъи – мяФАилцн (олма-
лыдыр мяФАИлц), йагут мяфУ (олмалыдыр мяфУлц),
неъя гящри – фяилАтц (олмалыдыр фАилАтц), маня хар –
фАилцн (олмалыдыр фАилАтц), ня щисар – фяилцн (олмалы-
дыр ФАилцн). Ачыг эюрцнцр ки, беля охумагла бу бю-
лцмлярин тяфиляляринин щамысы дяйишилир, нятиъядя шеи-
рин вязни бцсбцтцн алт-цст олур.
Инди буну да гейд етмялийик ки, биз бурада бу
ъцр бир мисалы гясдян эятирдик. Изащ етдийимиз бу
конкрет щадися эюстярир ки, Фцзули дюврцня гядяр
щяля яруз вязни иля Азярбайъан дили арасында там са-
зиш ямяля эялмямишди. Бюйцк Фцзулинин мяшщур ги-
тясиндя олан 
98
Якрям Ъяфяр
Мяндя тюфиг олса бу дцшвари асан ейлярям
мисрасынын ясл филоложи мянасы бурада айдын сурятдя
юзцнц эюстярир. Шаир дилимизля шеиримизин вязни ара-
сында олан бу кими уйьунсузлуглары ляьв етмякдя
ъидди мцвяффягиййятляр эюстярмишдир. Фцзулидян га-
багкы классик шеиримиздя сых-сых тясадцф едилян беля
гцсурлу щадисяляря Фцзулидя вя онун хидмятинин ня-
тиъяси олараг, сонракы дюврлярин шаирляриндя эетдикъя
аз тясадцф едилир.
“Щядигя”дя мцътяс бящри
Азярбайъан ярузунда мцътяс бящринин ики
нювц вар. Фцзули бунларын икисини дя “Щядигя”дя иш-
лятмишдир.
Мцътяс бящринин ярузумузда нисбятян пассив
вязиййятдя олан биринъи нювц мяфАилцн фяилАтцн
мяфАилцн фяилАтцн юлчцсцндядир. Бу юлчцдя “Щя-
дигя”дя алты мисрадан ибарят бири шеир, бири бейт адла-
нан ики парча вар.
Бейт будур:
99
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Бу мисалда классик дил вя вязн цчцн ящямий-
йятли нюгтя биринъи мисранын икинъи бюлцмцнцн башлан-
ьыъындакы апострофдур. Мялумдур ки, вида сюзц яряб
ялифбалы имламызда вида шяклиндя йазылырды.
Мцасир дилимизин орфографийасында сюзцн сонунда
апостроф ишлянмядийи цчцн вя бу сюз яслиндя сонунда
олан боьаз самитини  - айыны дилимиздя итирмиш ол-
дуьу цчцн биз ону тяляффцзцмцзя эюря вида шяклин-
дя йазырыг. Лакин бу мисалда Фцзули дилиндя айыны
мцстягил бир боьаз кими, юз йериндя дурмуш вя шеирин
вязниндя кор щеъанын самити ролунда иштирак едир.
Бундан башга, бейтин бюлцмляриндя сюзцндян
айрылараг тяк дуран к вя р щярфляри щяр ики тяряфдян
самитляр арасында дурдуглары цчцн тяляффцздя истяр-ис-
тямяз кор щеъа саитини гябул едирляр, буна эюря биз
артыг бунлара йарымсаит адландырдыьымыз и-ни йазыда
ялавя етмирик.
Мцътяс бящринин ярузумузда даща фяал олан
икинъи нювц мяфАилцн фяилАтцн мяфАилцн фяилцн юлчц-
100
Якрям Ъяфяр
Дями-вида
Зямани-щиъ
мяфАилцн
-, идир, ей чеш
-р дир, ей дил,
фяилАтцн
ми-тяр, сириш
тюкцб сириш
мяфАилцн
-к ряван гыл!
-к фяьан гыл!
фяилАтцн
сцндядир. “Щядигя”дя бу юлчцдя отуз цч парча мян-
зум ясяр вар. Фцзули ъями йцз ийирми мисрадан ибарят
олан бу ясярлярин ийирми бешини шеир, бешини гитя, цчц-
нц бейт адландырмышдыр.
Мцътясин бу нювцнцн биздя ики варианты вар.
Бунлар йалныз дюрдцнъц тяфиля цзря бир-бириндян фярг-
лянир. Биринъи вариант йухарыда эюстярилян гялибдядир.
Икинъи вариантын да цч яввялки тяфиляляри ейниля елядир,
дюрдцнъц тяфиляси ися фяилцн дейил, фялцндцр.
Инди бу ясярлярдян сядийаня бир морализм ифадя
едян бир шеири мисал алаг:
Айдын эюрцнцр ки, бу дюрд мисранын цчцнцн сон
бюлцмляри икищеъалы, биринин – цчцнъц мисрасынын ися
сон бюлцмц цчщеъалыдыр; йяни бу шеирин цч мисрасы
мцътяс бящринин икинъи нювцнцн икинъи вариантында,
бир мисрасы ися биринъи вариантында йазылмышдыр. Бу о
демякдир ки, бу вариантлар айры-айры вязн юлчцляри де-
йил, чцнки ейни вязн нювцндя йазылмыш ейни шеирин
101
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Щягир эюр
Дями дцшян
мяфАилцн
Тясяввцр ет
Мязярряти
-мя ядуйи
-дя фясади
фяилАтцн
-мя ки, хясми-
ки, йетяр дцш
ки, ягряби-
фцзундур яж
мяфАилцн
гявидян о
-мяни-мцщяг
курун
-дярдян
фялцн
-ла яйан
-гярдян.
ичиндя бунларын икиси дя фяргиня варылмадан ишлянир.
Щяр ики мисраны биринъи вариантда олан, шеир ад-
ланан вя зярбцлмясял олмаьа лайиг олан бир эюзял
бейти дя мисал эятиряк:
“Щядигя”дя хяфиф бящри
Ярузумузун садя вя фяал бящрляриндян бири
олан хяфиф бящринин истяр мцасир, истярся классик шеири-
миздя вя о ъцмлядян Фцзулинин “Щядигя”синдян
башга бцтцн ясярляриндя йалныз бир нювц вар. Лакин
“Щядигя”дя бу бящрин Азярбайъан ярузу цчцн ся-
ъиййяви олмайан икинъи бир нювцня дя тясадцф едирик.
Буна эюря илк дяфя олараг бу мягалядя дейя билярик
ки, хяфиф бящринин биздя ики нювц вар.
Бу бящрин шеиримиздя ясас нювц фяилАтцн
мяфАилцн фяилцн юлчцсцндядир. Бу вязн нювцндя
102
Якрям Ъяфяр
Ъящан ичин
Щямишя йах
мяфАилцн
-дя мцъярряб
-шыйа йахшы
фяилАтцн
-дир интига
веряр, йама
мяфАилцн
-ми-зяман1
-ня йаман,
фяилцн
1 Бу бейт шаирин тяркиббяндди-мцсяддясиндя дя тякрар олунур,
ла кин орада: биринъи мисра “Зяманя ичря мцъяррябдир ин ти га -
ми-зяман” шяклиндядир.
“Щядигя”дя ялли бир парча ясяр эюрцрцк. Фцзули бун-
ларын гырх цчцнц шеир, бешини мясняви, икисини гитя, би-
рини нязм адландырмышдыр. Щамысы ики йцз ийирми мис-
радан ибарятдир. 
Хяфиф бящринин дя, рямял бящринин йухарыда
изащ етдийимиз бешинъи нювц кими, ярузумузда дюрд
нювц вар. Бунлары бурада айры-айры изащ етмяйиб, ми-
саллар цзря эюстяряк:
Бу шеир мцхтялиф вязн вариантларында йазылмыш
олдуьу цчцн биз щяр мисранын алтында юз гялибини эюс-
тярмяли олдуг. Биринъи мисра вязн нювцнцн цчцнъц
вариантында, икинъи мисра дюрдцнъц вариантында, цчцн-
ъц мисра биринъи вариантында, дюрдцнъц мисра икинъи
вариантында йарадылмышдыр. Биз гясдян бу мисалы сеч-
дик ки, дюрд мисрада хяфифин дюрд вариантыны да нцма-
103
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Агил олдур
фАилАтцн
Фикр едя иб
фАилАтцн
О дейил ким,
фяилАтцн
Кечиря гяф
фяилАтцн
ки, етдийи
мяфАилцн
-тидадя ян
мяфАилцн
тяяммцл ей
мяфАилцн
-лят иля яй
мяфАилцн
ямялин
фяилцн
-ъамин,
фялцн
-лямяйиб
фяилцн
-йамин
фялцн
йиш етдиря биляк. Беля мисаллар ялбяття, надирдир.
Охуъу диггят ется, асанлыгла анлар ки, вариант-
лары тяйин етмякдя бурада да принсипимиз ейниля бе-
шинъи рямялдя излядийимиз принсипдир: биринъи вариант-
да мисра гялибинин хцсусиййяти гыса ачыг щеъа иля баш-
ланыб цчщеъалы тяфиля иля битмяк, икинъи вариантда гыса
ачыг щеъа иля башланыб икищеъалы тяфиля иля битмяк,
цчцнъц вариантда узун ачыг щеъа иля башланыб цчще-
ъалы тяфиля иля битмяк, дюрдцнъц вариантда узун ачыг
щеъа иля башланыб икищеъалы тяфиля иля битмякдир. 
Щяр ики мисрасы дюрдцнъц вариантда олан бир бейт:
Щяр ики мисрасы цчцнъц вариантда олан бир бейт:
Бурада щяр ики бейтин илк бюлцмляриня биз кор
щеъа саити ялавя етмишик. Буну етмясяйдик, бу бю-
лцмлярин вязни фАилАтцн дейил, мяфУлц тяфилясиня бя-
рабяр оларды, беляликля, вязн нювц щеч ярузумузда
олмайан бир шякля эирярди. 
104
Якрям Ъяфяр
Рянъидир эян
Дярдидир эцл
фАилАтцн
-ъи-эювщяри-
-шяни-эцли-
мяфАилцн
ращят,
рящмят.
фялцн
Ряшкидир ъа
Ряшкидир а
фАилАтцн
-ня изтира
-лями хяра
мяфАилцн
-б салан,
б гылан
фяилцн
Хяфиф бящринин ядябиййатымызда олмайан, йал-
ныз “Щядигят-цс-сцяда”да тапдыьымыз икинъи нювц –
биринъи вариантында фяилАтцн мяфАилцн фяилАтцн, икин-
ъи вариантда фАилАтцн мяфАилцн фяилАтцн юлчцсцндя-
дир. Бу вязн нювцндя “Щядигя”дя алты мисрадан иба-
рят шеир адланан тяк бир парча вар, бунун ики мисрасы
вязн нювцнцн биринъи, дюрд мисрасы икинъи вариантын-
дадыр. Бу шеирин сон бейти:
“Щядигя”дя сяри бящри
Ярузумузда тяк бир нювц олан сяри бящри ики
мцфтяилцн бир фАилцн юлчцсцндядир. “Щядигя”дя мяс-
няви адландырылмыш он ики мисрадан ибарят тяк бир ясяр
вар. Ондан ики бейти мисал алаг:
105
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Тиьи-хунри
Дцшмяни-ду
фАилАтцн
-зиля зяма
-ни- набяка
мяфАилцн
-ни-шцъаят
-ря бялайям.
фяилАтцн
Эянъи-бяга
Етмяйя кор
мцфтяилцн
Ачма ъящан
Ягдиня бел
санма бу ви
гибля бу бцт
мцфтяилцн
залына чеш
баьлама, пей
-раняйи,
-ханяйи.
фАилцн
-ми-щявяс,
-вянди кяс.
“Щядигя”дя рцбаиляр
Йахын Шярг шеириндя рцбаи юзцнямяхсус бир
шякля вя вязня маликдир. Классик шаирляримизин якся-
риййяти рцбаи йазмышдыр. Фцзулинин щям азярбайъанъа,
щям ярябъя, щям дя фарсъа устаданя рцбаиляри мя-
лумдур. “Щядигят-цс-сцяда” биринъи сятриндян рц баи
иля башланыр: Йа ряб, рящи-ешгиндя бяни шейда гыл...
Мялум олдуьу кими, Йахын Шярг ядябиййатларын-
да рцбаи шяклинин ийирми дюрд вязн нювц вар. Бизим
арашдырмаларымыза эюря, Азярбайъан шеириндя рцбаи алты
вязн нювцндя йарадылмышдыр. Фцзулинин “Щяди гя”синдя
олан рцбаиляриндя ися бунларын дюрдц тятбиг едилмишдир.
“Щядигя”дя он дюрд рцбаи вар. Лакин бурада
Азярбайъан поетик терминолоэийасы нюгтейи-нязярин-
дян бир мараглы ъящят вар: Фцзули бу рцбаиляринин ал-
тысыны шеир, дюрдцнц гитя, йалныз цчцнц рцбаи адландыр-
мыш, бириня – китабын башланьыъында олана ися щеч ад
вермямишдир.
Бу рцбаилярин вязн нювляри ашаьыдакылардыр:
Ы нюв: мяфУлц мяфАилцн мяфАИлц фяул.
ЫЫ нюв: мяфУлц мяфАИлц мяфАИлц фяул
ЫЫЫ нюв: мяфУлц мяфАилцн мяфАИлцн фа
ЫВ нюв: мяфУлц мяфАИлц мяфАИлцн фа
106
Якрям Ъяфяр
“Щядигя”дя он дюрд рцбаинин ялли алты мисрасын-
дан он сяккизи биринъи нювдя, ону икинъи нювдя, ону
цчцнъц нювдя, он сяккизи дюрдцнъц нювдя йазылмыш-
дыр. Мясялян, ашаьыдакы рцбаинин биринъи вя дюрдцнъц
мисралары икинъи нювдя, икинъи вя цчцнъц мисралары
дюрдцнъц нювдя йазылмышдыр:
Ашаьыдакы рцбаинин биринъи, икинъи вя дюрдцнъц
мисралары биринъи нювдя, цчцнъц мисрасы икинъи нювдя
йазылмышдыр: 
107
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Ей фейзи
мяфУлц
Гылдын я
мяфУлц
Етдин фц
Бян тцрки
мяфУлц
-рясани-я
мяфАИлц
-ряби яфся
мяфАИлц
-сащайи-я
-зябандан ил
мяфАИлц
рябц тцркц
мяфАИлц
-щи-ящли-а
мяфАИлцн
-ъями Иса
-тифат ейля
мяфАИлц
яъям, 
фяцл
лям,
фа
-дям,
-мя кям.
фяул
Сындырды
Ъан мцрьц
мяфУлц
нищали-юм
-ня дам гур
мяфАилцн
-рцми бади-
-ды сяййади-
мяфАИлц
яъял
яъял
фяул
Тян раби
мяфУлу
Шямшири-
мяфУлц
-тясин рущи
мяфАИлц
сийасяти
мяфАилцн
дян истяр гы
мяФаилц
-ля ъяллади-
мяФАилц
-ла гят
фяул
яъял
фяул
Ашаьыдакы рцбаинин биринъи мисрасы биринъи нюв-
дя, икинъи вя цчцнъц мисралары цчцнъц  нювдя, дюр-
дцнъц мисрасы ися дюрдцнъц нювдя йазылмышдыр:
Беляликля, биз бу мисалларда рцбаи вязнинин
“Щядигя”дя ишлянмиш щяр дюрд нювцнц эюрдцк. Бир
рцбаинин щяр дюрд мисрасынын ейни вязн нювц иля йа-
зылдыьыны эюрмядик. Бурада гейд едирик ки, беля щади-
ся, цмумиййятля, рцбаилярдя сейрякдир, йяни йалныз
бир вязн нювцндя рцбаиляр аздыр. Лакин Фцзулинин
“Щядигя”дя олан бу он дюрд рцбаисинин икиси ейни
нювлц вязндя йазылмышдыр. Бунлар ашаьыдакылардыр.
Бу рцбаинин щяр дюрд мисрасы биринъи нювдя йа-
зылмышдыр:
108
Якрям Ъяфяр
Адям ки
мяфУлц
Яндущц
Мяхсуси
мяфУлц
Алямдя
мяфУлц
фязайи-а
мяфАилцн
бялайя яв
-дир адямя
мяфАилцн
бяла чякмя
мяфАИлц
-лямя басды
мяфАИлц
-вял олды щям
бялайи-а
мяфАИлцн
-йян олмаз а
мяфАИлцн
гядям
фяул
-дям
-лям
фа
-дям.
фа
Вягт олды
Тяьйири
Вягт олды
Ярз ейля
мяфУлц
ки, шами-щич
-нязир-ола
яруси-вяс
-йя шащиди-
мяфАилцн
-р ола сцбщи
бу кейфиййя
-л-олуб пярдя
гями-щиърц
мяфАИлц
висал,
-ти-щал;
-нишин,
мялал.
фяул
Бу рцбаинин дя щяр дюрд мисрасы дюрдцнъц нюв-
дя йазылмышдыр:
Бунунла биз Фцзулинин “Щядигят-цс-сцяда”сын-
да олан бцтцн мянзум парчаларын вязн нювляринин
тясвир вя изащыны битирмиш олуруг.
Инди йухарыда дейилянляря гыса бир йекун вураг.
“Щядигят-цс-сцяда” Фцзулинин ян бюйцк мян-
сур ясяридир. Бу ясярин нясри ичиндя беш йцз доггуз
мянзум парча вар. Бунларын он дюрдц ярябъя, беш
йцз ийирми беши азярбайъанъадыр. Азярбайъанда шеир-
ляр яруз вязнинин, рцбаи дя шярти олараг бир бящр кими
дахил олмагла сяккиз бящриндя вя бу бящрлярин ийир-
ми нювцндя йазылмышдыр. Бунларын дюрдц щязяъ, дюр-
дц рямял, икиси мцтягариб, бири мцзаре, икиси мцътяс,
икиси хяфиф, бири сяри бящряляринин, дюрдц рцбаи вязни-
нин нювляридир.
Бу беш йцз ийирми беш парча мянзум ясярдя ики
мин ики йцз йетмиш бир мисра вар. Бунларын ики йцз
дохсан икиси щязяъ, мин йцз гырх беши рямял, йцз икиси
109
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Йа ряб, ря
Ящками-
Няззаре
Ювсафи-
мяфУлц
-щи ешгиндя
ибадаты
-йи-сцнцндя
щябибиндя
мяфАИлц
бяни шейда
баны иъра
бяни бина
дилим эуйа
мяфАИлцн
гыл!
гыл!
гыл!
гыл!
фа
мцтягариб, цч йцз он икиси мцзаре, йцз ийирми алтысы
мцътяс, ики йцз ийирми алтысы хяфиф, он икиси сяри бящр-
ляриндя, ялли алтысы рцбаи вязниндядир. 
Нящайят, буну да гейд едяк ки, “Щядигя”дя
ишлянмиш вязн нювляринин щамысы, хяфиф бящринин икин-
ъи нювц мцстясна олмагла, Фцзулинин башга азярбай-
ъанъа йаздыьы ясярляриндя дя ишлянмишдир. Хяфифин йу-
харыда тясвирини эюрдцйцмцз икинъи нювцня ися “Щя-
дигя”дян башга ня Фцзулидя, ня дя башга шаирляри-
миздя тясадцф едирик. Бу вязн нювцнц биз “Щядигят-
цс-сцяда”нын Азярбайъан ярузуна бир ялавяси кими
гябул едя билярик.
110
Якрям Ъяфяр
Сочинение Физули «Хадигат-ус-суада» яв ля -ет ся самым крупным по объему произведе -
ни ем поэта. Несмотря на религиозно-сектантский
ха рактер самого произведения и стихотворных
отрыв ков, которыми так обильно пересыпана
кни га, «Хадигат-ус-суада» Физули, наряду с из -
вест ным «Шухада-намэ» М.Нешати, является
зна чительным произведением художественной
про зы в азербайджанской литературе. В статье
да ется подробное описание и характеристика ме -
три ческих размеров стихотворных отрывков.
В книге «Хадигат-ус-суада» по нашему под-
 сче ту име ется пятьсот тридцать девять сти хо твор -
ных отрыв ков, поименованных автором девятью
по э ти ческими названиями. Из них лишь четыр-
 над цать написаны на арабском языке, а остальные
— на азербайджанском.
111
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Метрика
стихотворных отрывков в сочинении
Физули «Хадигат-ус-суада»
РЕЗЮМЕ
Они написаны восемью родами метрики
азер байджанского аруза, куда мы включаем с ого-
 вор кой и особый размер рубаи как один из метри-
 че ских родов. Из этого общего числа (33 отрывка
на писаны па четырех видах рода хазаджа, 280 - на
че тырех видах рода рямаля, 20 - на двух видах ро -
да мутагариба, 60 - на одном из видов рода муза-
ре', 35 - на двух видах рода муджтаса, 52 - на двух
ви дах рода хафифа, 1 - на роде сари', 14 - на четы-
рех видах особого метрического размера рубай.
Сле довательно, поэтическая часть «Ха ди гат-ус-
су ада» Физули создана двадцатью видами родов
ме трики аруза. Притом девятнадцать из них упо-
 треб лены и в других поэтических произ ве дениях
Фи зули, а называемый и арузе ха фиф-е мах-
 бун: в других произ ве де -
ни ях Физули не встречается. Не упо треб ля ет ся он
так же и другими азербайджанскими поэтами,
сле довательно, этот метрический вид не явля ет ся
ха рактерным для азербайджанского аруза.
В статье даются сведения также и о количе-
стве полустиший. Эти 525 стихотворных от рывков
содержат 2269 полустиший. Из них 292 напи са ны
112
Якрям Ъяфяр
по роду хазаджа, 1145 - по роду рямаля, 102 - по
роду мутагариба, 312 - по роду музаре', 126 - по
роду муджтаса, 224 - по роду хафифа, 12 - по ро -
ду сарп', 56 - по видам размера рубаи.
Эти цифры показывают, что каким именно
ро дам аруза и каким их видам Физули отдавал
пред почтение в поэтической части своей «Ха ди -
гат-ус-суада».
В статье подчеркиваются также характер-
ные моменты соответствия и несоответствии
меж ду фонетическими особенностями азер бай -
джан ского языка и метрики аруза.
1958
113
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Бу илин декабр айында йубилейини ке-чиряъяйимиз Фцзулинин ясярляриАзярбайъан ССР Елмляр Акаде-
мийасынын Ядябиййат вя Дил Институту тяряфиндян йе-
нидян няшр олунур. Бу йахынларда бюйцк шаиримизин
ясярляринин биринъи ъилди чапдан чыхмыш сатыша бурахыл-
мышдыр. Бу ъилд Фцзули кцллиййатынын йедди мцхтялиф
нцсхясинин мцгайисясиня ясасланмышдыр. Бу, ялбяття,
бизим цчцн чох севиндириъи щадисядир. Биринъи ъилдя
шаирин гязялляри, тяръибянд вя тяркиббяндляри, гитя вя
рцбаиляри дахил едилмишдир. 
Бу гядяр ясяри бирдян-биря йохламаг, бу хц-
сусда ряй сюйлямяк чятиндир. Буна эюря биз бурада
нцмуня цчцн Фцзулинин ясярляринин биринъи ъилдиндя
няшр едилмиш йалныз бир тяркиббянди вя бир гязяли щаг-
гында данышаъаьыг. Мягсядимиз дя бу шеирлярин ня
114
Якрям Ъяфяр
ФЦЗУЛИНИН  ЯСЯРЛЯРИНИ
ЮЙРЯНИРИК
дяряъяйя гядяр яслиня мцвафиг олдуьуну эюстяр-
мякдир.
Тяркиббянд китабын 353-354-ъц сящифяляриндя
юзцня йер алмышдыр. Ясярин биринъи бяндинин дюрдцн-
ъц мисрасында охуйуруг:
“Фягири-падишащаса, эядайи-мющтяшямям”.
Буну Фцзули юзц щаггында сюйляйир. Яввялъя
демялийик ки, бу мисрада “Падишащаса” сюзц яслиндя
“падишящщаса”дыр. Ясярин вязни дя буну тяляб едир. 
Бяндин цчцнъц бейтини ейнян китабда чап олун-
муш шякилдя охуйуруг: 
Сиришк тяхти-рявандыр мяня бу ащ, ялям,
Ъяфаву ъювр-мцлазим, бялаву дярд-щяшям.
Бу бейтля Фцзули йухарыда эюстярдийимиз мис-
раны шярщ едир. Мисранын биринъи йарысы “Фягири-пади-
шящаса”  бейтин биринъи мисрасына, икинъи йарысы “эя-
дайи-мющтяшям” ися икинъи мисрасына аиддир.
Фцзулинин бу бейтиндя китабда ня кими тящрифляр
олундуьуну эюрмяк цчцн биз яввял ону дцзэцн шя-
килдя йазмалыйыг. Бейт яслиндя белядир:
115
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Сиришк тяхти – рявандыр  мяня бу ащ, – ялям,
Ъяфаву ъювр-мцлазим, бялаву дярд – щяшям
Падишящин тяхтиряваны вя ялями (байраьы) олар.
Фцзули бунлара маликдир. Лакин “фягири-падишящаса”
олдуьу цчцн онун тяхтряваны эюз йашыдыр (эюз йашынын
ахмасы иля тяхтряванын йериши арасында бир бянзяйиш вар,
икиси дя ряван олур), байраьы ися ащдыр (икиси дя эюйдя
дальаланыр). Бейтин бу биринъи мисрасы охуъуйа падишящ
кими бир фягирин (Фцзулинин) сурятини тясвир едир.
Дюрдцнъц мисранын икинъи йарысы “эядайи-мющ-
тяшям”дир. Бурада шаир юзцнц эяда адландырыр. Буна
эюря дя о, эядалар, йохсуллар кими ъяфавц-ъювр вя
бялавц-дярд ичиндядядир. Лакин о, ади эядалардан де-
йил, мющтяшям, щяшмятли эядадыр. Щяшмят сащибляри-
нин мцлазимляри вя щяшями (хидмяткарлары) олдуьу
кими, о да бунлара маликдир. Лакин онун мцлазими,
даима онунла бирликдя олан гуллугчусу - ондан айрыл-
майан ъяфа вя ъюврдцр, щяшями, хялги, ряиййяти ися
бяла вя дярддир.
Инди Фцзулинин бу мисраларыны садя дилля десяк,
беля олаъаг: 
116
Якрям Ъяфяр
Эюз йашы мяним тяхтряваным, ащ ися байраьымдыр. 
Ъяфа вя ъювр мяним гуллугчум, бяла вя дярд 
ряиййятимдир.
Инди бу бейтин китабда чап олунмуш шяклиня ба-
хаг. Биринъи тяхтряван (паланкин) бир шейин ады олдуьу
цчцн ону сифят тяркиби шяклиндя йазмаг доьру дейил.
Фцзулинин бу мисрасында бир-бириля гаршылашдырылан
дюрд обйект вар: сиришк, тяхтряван, ащ, ялям. Биз икин-
ъи обйекти (тяхтряваны) сифятляняня вя сифятя бюлсяк,
ня ъцр тяхт? десяк, дюрдцнъц обйекти (ялями) дя ня
ъцр ялям?- дейя сорушмалы оларыг. Щалбуки беля бир
мцзакиряйя бурада ясас йохдур. Фцзули бу ики сюзцн
щяр икисини епитетсиз ишлятмишдир. Буна эюря дя “тяхти-
ряван” йазылышы дцзэцн дейилдир.
Биринъи мисранын сонунда “бу ащ, ялям” сюзля-
ринин йазылышындан лазымы мяна чыхмыр. Бурада бир
мцхтясяр ъцмля вар: ащ онун мцбтядасы, ялям ися
хябяридир. Мцхтясяр ъцмлядя мцбтяда иля хябяр ара-
сында верэцл олмаз. Бурадакы верэцлляр бу ики сюзц
мялум олмайан бир ъцмлянин щямъинс цзвляриня че-
вирир. Беляликля дя ясярин мянасы тамамиля позулур. 
Щямчинин икинъи мисрада “ъювр-мцлазим” вя
“дярд щяшям” мцряккяб сюзляря бянзяйир, лакин
117
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Азярбайъанда беля мцряккяб сюзляр олмамышдыр.
Буна эюря дя охуъу бу мисралардан щеч бир мяна чы-
хара билмир. Фцзули беля бир шей йазмамышдыр. Фцзули-
нин бунлары неъя йаздыьыны биз йухарыда эюрдцк.
Мцсяддясин цчцнъц бяндинин сон мисрасында
охуйуруг:
Ня версяляр она шакир, ня десяляр она шад
Бурада “ня десяляр” сюзцндя шеир вязнинин
позулмасы, йахуд мисрада хоша эялмяйян бир ималя-
нин (сюзцн гейри-тябии узадылмасынын) ямяля эялмяси
дярщал диггятимизи юзцня ъялб едир: 
Ня версяляр она шакир, ня десяляр она шад
мяфАИлцн фяилАтцн  мяфАИлцн фяилцн  
Эюрдцйцмцз кими, бурада “ня десяляр” сюзц
“ня версяляр” вязниндя дейилдир, щалбуки бунларын
икисинин дя вязни “мяфаилцн”дцр. Бу ики сюзц вязнъя
бярабярляшдирмяк цчцн “ня десяляр” сюзцнц “ня
деесяляр” шяклиндя охумаьа мяъбуруг. Беля оланда
да Фцзули шеириндя ейбли бир ималя йарадылыр. Бу нюг-
сан ъилд цчцн ясас эютцрцлмцш “Б” нцсхясиня тянгиди
118
Якрям Ъяфяр
йанашмамагдан мейдана эялир. Яслиндя ися бурада
Фцзулидя ня вязн позьунлуьу, ня дил ималяси вар. Бу
мисранын дцзц: 
Ня версяляр она шакир, ня гылсалар она шад
шяклиндядир. Бюйцк шаиримизин пярястишкарларындан
Тюфиг Фикрят дя мяшщур “Фцзули” шеириндя бу мисраны
бизим эюстярдийимиз кими ишлятмишдир.
Мцсяддясин бешинъи бяндинин биринъи мисрасына
бахырыг:
Щясуд, суряти-ящвалимя нязяр гылмаз
Бурада “щясуд” сюзцнцн габаьында дуран вер-
эцл охуъуну чашдырыр. Верэцл бу сюзц мисрада хитаб
сюзц едир. Хитаб сюзц ися ъцмля цзвц сайылмыр. Щал-
буки, Фцзулидя бу сюз ъцмлянин баш цзвц – мцбтяда-
дыр вя онун габаьында верэцл йазылмамалыдыр.
Мцсяддясин алтынъы бяндинин сон мисрасыны
охуйуруг: 
Эцняш йер цстцня щям дцшся пайимал олмаз
Бурада “щям дцшся” сюзц иля мисранын мянасы
Фцзулийаня чыхмыр. “Щям дцшся” – дцшся дя демяк-
119
Йандым авазейи ешгинля сянин...
дир. Щалбуки эцняш йер цзцня дцшмяйя билмяз. Бу-
рада шярт лазым дейил. О, йер цстцня мцтляг дцшцр.
Яслиндя бу мисра даща мяналыдыр:
Эцняш йер цстцня дцшмякля пайимал олмаз
Демяк о, йеря дцшцр, лакин дцшмякля пайимал
олмур, айаг алтында галмыр, чцнки эцняш дяйян йеря
айаг гойан кими эцняш цстя чыхыр. Фцзулинин бу мис-
расы индийя гядяр мцхтялиф мянбялярдя бизим эюстяр-
дийимиз шякилдя дяфялярля мисал эятирилмишдир.
Юйряндийимиз мцсяддясдя олан нюгсанлар дедик-
ляримиз иля битмир. Башга нюгсанлар цзяриндя дурмайа-
раг демялийик ки, бюйцк шаиримизин биринъи ъилдинин биръя
шеириндя бу гядяр гцсур олдугда, онда олан цч йцздян
артыг ясярдя, шцбщясиз, беля нюгсанлар аз дейилдир.
Мисал цчцн шаирин бир гязялиня дя бахаг. 
Ягл дун-щиммят, сядайи-тяня йер-йердян
бцлянд,
Бяхт кямшяфгят, бялайи-ешг эцн-эцндян 
фцзун.
Бурада охуъу “дун-щиммят” сюзцнц неъя ан-
ласын? Бу да йухарыда эюрдцйцмцз “дярд щяшям”
кими йазылмышдыр. Орада “дярд”ин “щяшям” олдуьуну
120
Якрям Ъяфяр
анладыг. Бу да “дун” “щиммятдир” демякдирми?
Беля олса, мисрадан щеч бир мянтиги мяна чыхмаз.
Бунун ня демяк олдуьуну биз икинъи мисрадакы
“бяхт кямшяфгят” сюзляриндян анлайырыг. Бурадан
да айдын олур ки, “ягл дунщиммят”дир. Йеня бу гя-
зялдя охуйуруг: 
Елдя бярэи-лаля тяк, тямкини-даныш
бясабят,
Судя якси-сяра тяк, тясири-дювлят
важиэун.
Бейтин йазылышындан айдын эюрцнцр ки, бурада
дюрд ъцмля вар. Щамысынын да сонуна бир “дир” ялавя
етмяк олар, шеир нясря дюняр вя щамысындан мцстягил
мяна да чыхар, анъаг, Фцзулинин дедийи тамамиля
тящриф едилмиш олар. Щалбуки, шаир бу бейти беля йаз-
мышдыр:
Елдя бярэи-лалятяк, тямкини-даниш
бясабят,
Судя якси-сяратяк, тясири-дювлят
важиэун.
121
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Еля щямин гязялдян йеня бир бейт алаг:
Сярщяди-мятлуб пцр мющнят тяриги-
имтящан,
Мянзили-мягсуд пцр асиб, ращ-азимун.
Бу шякилдя бейт анлашылмыр. Мисранын “Сяр-
щяди-мятлуб пцр мющнят” щиссяси икинъи мисранын
“Мянзили-мягсуд пцр асиб” щиссясиня щям дил гу-
рулушу, щям мяна вя мянтигъя там мцгабилдир. Икин-
ъи “ращ-азимун” ифадясиндян мяна чыхмыр. “Ращ-иа-
зимун” шяклиндя йазылмалы олан бир сифят тяркибидир.
“Ра-пиазимун” ися йухарыда эюрдцйцмцз “дун-щя-
шям” кими йанлышлар групундан мянасыз мцряккяб
сюздцр. Ейни заманда, бу уйдурма мцряккяб сюз
шеирдя вязня дя эирмир.
Беляликля, китабда эедян сящв Фцзули гязялинин
щям мянасыны, щям шеириййятини тящриф етмишдир. Яс-
линдя ися бу бейт Фцзулидя белядир:
Сярщяди-мятлубя пцр мющнят тяриги-
имтящан,
Мянзили-мягсудя  пцр асиб, ращи-азимун
122
Якрям Ъяфяр
Китабда бу ъцр тящрифляр вя сящвлярля долу гя-
зялин сайы чохдур. Фцзулинин щяр гязяли тамамланмыш
ясярдир. Буна эюря онун гязяллярини ящатя едян бу
биринъи ъилд щаггында биръя мягаля иля она цмуми бир
гиймят вермяк олмаз. Бурада нюгсанлар чохтяряфли
вя рянэарянэдир. Биринъи ъилдин, мясялян, орфографик
ъящятиня дя эюз эяздирсяк, онда ашаьыдакы имла гары-
шыглыьына раст эялярик. Китабда ейни сюз ики, щятта цч
шякилдя эетмишдир:
Давайи (сящ. 164)-дявайи (сящ. 56).
Ъовщяр (сящ. 61)-ъювщяр (сящ. 65).
Ровшян (сящ. 57)-рювшян (сящ. 75).
Шовг (сящ. 75)-шювг (сящ. 400).
Эуйыйа (сящ. 148)-эуйийа (сящ. 272).
Ейс (сящ. 148)-ейш (сящ. 417).
Новряс (сящ. 178)-нювряс (сящ. 41).
Пцнщан (сящ. 54)-пинщан (сящ. 146).
Лювщ (сящ. 80)-лощ (сящ. 410).
Иэня (сящ. 226)-ийня (сящ. 285).
Цч ъцр йазылмыш оланлардан:
Хурам (сящ. 42) – хурам (сящ. 233) – хирам (сящ.408),
Ийзяд (сящ. 197) – изяд (сящ. 451), ейзяд (48) вя с.
123
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Айдындыр ки, беля вязиййят дащи шаиримизин
ясярляринин няшриндя, хцсусиля академик няшриндя
анормал бир вязиййятдир. Халгымыз Фцзулини ясрлярдян
бяри охуйа-охуйа, севя-севя эялмишдир. Онун ясяр-
ляриня вя юлмяз сянятиня халгымызын дярин мящяб-
бяти вя диггяти хцсусян сон заманларда даща да арт-
мышдыр. Биз дащи шаиримизин ясярлярини нюгсанларла
долу бир шякилдя эюрмяк истямирик. Бцтцн дцнйа гар-
шысында Азярбайъан халгынын фяхри олан Фцзулинин
ясярлярини няшр едяркян ъидди мясулиййят щисс едил-
мялидир. Бу мягалядя щяля чох ъцзи эюстярдийимиз
нюгсанлардан айдын олур ки, бир тяряфдян няшр едилмиш
биринъи ъилди башдан-баша йахшы, щяртяряфли йохлайыб
бцтцн нюгсанларыны вя сящвлярини цзя чыхарараг тяс-
щищ етмяк, икинъи тяряфдян, бюйцк шаиримизин ясярля-
ринин эяляъяк ъилдляринин няшриндя даща диггятли ол-
маг лазым эялир.
Зяннимизъя, биринъи ъилдин нюгсанларыны ятрафлы
юйрянмяк мягсядиля йубилей комитяси бир диспут тяш-
кил етсяйди, чох файдалы оларды.
1958
124
Якрям Ъяфяр
Четыре века  имя великого азер бай -джан ского  поэта  Мухаммеда Физулиполь зуется  большой славой на всем
Ближ нем Востоке. Его газели поют сазисты, ашу -
ги, певцы, любители поэзии. Писать, как писал
Фи зули, было мечтой и гордостью даже самых
луч ших поэтов.
Физули был главой поэтов современности и
по следующих поколений. Особенно в XIX и XX вв.
в Азербайджане  поэты состязались между со бою в
лучшем подражании газелям Физули. Фи зу ли
питал их духом  и красотой  своего твор чества,
служил  источником вдохновения, развивал в них
способность к пониманию и усвоению боль шой
поэзии.  Поколения поэтов, композиторов,
артистов, певцов, ашугов учились у Физули ве ками,
продолжают  учиться и теперь.
По преданию, отец Физули Сулейман со сво -
ей семьей в последнюю треть XV века пересе лил ся
из Азербайджана в Ирак, где жили и теперь жи вут,
125
Йандым авазейи ешгинля сянин...
ВЕЛИКИЙ
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ПОЭТ
много азербайджанцев. Там, в местечке Хит, в
области Кярбала в 1494 году у Сулеймана ро дился
сын, которого назвали Мухаммедом. Это и был наш
будущий гениальный поэт. Физули его поэ тический
псевдоним.
Когда Физули было 19 лет, он для про -
должения своего образования приехал в Багдад,
бывший в то время главнейшим центром культуры,
не толь ко Ирака, но всего Ближнего Востока.
Физули де сять лет жил и учился в Багдаде. Здесь он
начал пи сать стихи, и вскоре слава о нем, как о
талант ли вом поэте, распространилась по всему
Ираку. Но он знал, что для того, чтобы быть
хорошим по этом, необходимо изучать науки. Он
говорил, что по эзия без науки – это стены без
основания. Один из его современников, поэт и
ученый  Ахди  Баг дад ский пишет, что «Физули был
высоко образован ным человеком, прекрасно знал
математику, ас трономию, был веселого  нрава  и
замечательным собеседником. О том, что Физули
прекрасно знал науки и философию своего
времени, свидетель ствуют и собственные его
произведения. Кни га Физули  «Источник
убеждения»  показывает, что он хорошо знал
126
Якрям Ъяфяр
философские системы не толь ко мусульманского
Востока, но и древней Греции. Его книга «Здоровье
и болезнь»,  хотя и косвенно, свидетельствует  о
знании  Физули  медицинских  наук своей эпохи.
Но все эти научные и философские  познания
Физули  служили лишь средством для того, чтобы
стать великим поэтом.  Глубоким знанием науки,
философии, истории пронизаны и все его
художественные произведения.  Науки помогали
ему выражать в своих прекраснейших газелях,
касидах, четверостишиях,  поэмах  передовые,
прогрессивные идеи своего века. Физули, писал
одновременно на трех языках различного типа и
происхождения: персидском, арабском и на своем
родном- азербайджанском языке. 
Основные произведения Физули, увекове чив -
шие его славу великого поэта, написаны, конечно,
на азербайджанском языке. И благодаря тво ре ниям
Физули сам азербайджанский язык, под нял ся до
уровня передовых литературных языков Вос тока,
стал языком большого искусства, выра зи телем
великих, общечеловеческих идей гени аль ного
поэта.
Физули был весьма плодовитым поэтом. Он
127
Йандым авазейи ешгинля сянин...
писал и в прозе и в стихах. Его мы вправе считать
основоположником прозы в азербайджанской
литературе. Но, не смотря на это, его мировая слава
держится именно на его поэтических
произведениях, хотя он и сильно жалуется на свой
век, когда в условиях религиозного гнета и
господства феодализма не ценилась даже самая
высокая поэзия. Он писал:
В наш век не взыскан честью поэт, 
Поэзия давно сошла на нет. 
Так безнадежно пала до конца, 
Что люди презирают речь певца.
Это признание Физули нам дает возможность
узнать о том, что ему было нелегко пробивать себе
путь для осуществления своих идей. В мрачной
феодальной среде в борьбе против черных сил ему
не на кого было опираться.
Физули больше всего славен как поэт-лирик.
Западные востоковеды его считают «величайшим
лириком на Востоке». Глубокий лиризм великого
поэта выражен прежде всего в его газелях и
знаменитой поэме «Лейли и Меджнун», которую
128
Якрям Ъяфяр
обычно сравнивают с «Ромео и Джуль ет той»
Шекспира.
Газели Физули – жемчужины чувства, мысли
и воображения, симфония человеческой души. В
них высокохудожественно выражена любовь поэта
ко всему прекрасному в человеке, в жизни, в
природе, а ненависть  его  ко всему плохому, злому,
противочеловеческому.
«Газели Физули, - говорит Гибб, - согреты,
живым огнем, силой, в них чувствуется внутренняя
гармония, каждая из них проникнута одной
присущей ей мелодией».
Физули мог с большим, мастерством сочетать
свои любовные чувства с философской мыслью. В
свои газели он вливал глубокое социальное
содержание, радость и горе человека, его судьбу в
условиях феодального мира.
Творчеством Физули начинается и жанр
сатиры в азербайджанской литературе. Его
произведение «Шикайетнаме» («Жалоба»)
представляет острый памфлет на политический
строй его времени. Поэт в ней зло высмеивает взя-
точничество, двурушничество и подхалимство
чиновников государственного аппарата.
129
Йандым авазейи ешгинля сянин...
С именем же Физули связано и начало жан ра
исторической повести в азербайджанской ли те -
ратуре.  Его  произведение  «Хадигат-ус-су ада»,
кни га  о  счастливых святых, хотя по форме и но сит
религиозный характер, в сущности на прав ле на про-
тив тирании, насилия, кровопролития, в за щи ту
слабых, невинно страдающих лю дей.
А Физули – гордость и слава азербай джан ско -
го народа. Юбилей его – это юбилей азербай джан -
ской культуры, азербай джанской мно го ве ко вой
прекрасной и богатой литературы, лучшим пред-
 ставителем которой был великий поэт Мухаммед
Физули. 
1958
130
Якрям Ъяфяр
Нынешние празднества в честь Фи -зу ли это  прежде всего выражениетой любви к поэту, что с давних
вре мен живет в сердцах людей.
Имя Физули все 400 лет не сходило с
уст азербайджанских писателей, литераторов,
лю бителей поэзии, певцов, декламаторов. В наше
вре мя Физули является любимейшим поэтом все -
го народа.
Физули – честь и слава культуры азербай -
джан ского народа, его национальная гордость.
Не измеримо велики заслуги Физули перед родной
ли тературой, перед родным народом.
По известным историческим причинам,
азер байджанская литература тысячу лет
создавалась на трех языках: азербайджанском,
фарсидском и арабском. Физули в совершенстве
владел ими и творил на всех трех языках. Но
важнейшие свои произведения, обессмертившие
131
Йандым авазейи ешгинля сянин...
ÂÅËÈ×ÈÅ ÔÈÇÓËÈ
его имя, он создал на азербайджанском языке. И в
этом смысле Физули принадлежит самое почет-
ное место. Физули любил свой родной язык,
дорожил им. Физули преобразовал, обогатил и
отшлифовал азербайджанский классический
литературный язык. В этом отношении его можно
сравнить с Пушкином. То, что сделал Пушкин для
развития русского литературного языка, в еще
большей мере сделал Физули для развития азер-
байджанского литературного языка.
Физули способствовал очищению азербай-
джанского литературного языка от излишних
чужеязычных элементов, а также от архаизмов и
диалектизмов, усвоил все лучшие языковые
нормы прошлого, расширил словарный состав
азербайджанского литературного языка, значи-
тельно сблизил его с народным, обогатил и усо-
вершенствовал его грамматический строй и, тем
самым, создал общенародный классический лите-
ратурный язык, ставший образцом для поэтов
последующих эпох.
Такой обобщающий синтез  всего положи-
тельного в наследии прошлого мы видим у
Физули не только  в области языка, но во всем его
132
Якрям Ъяфяр
бессмертном творчестве. Физули соединил в себе
все достижения азербайджанской литературы за
несколько веков и развил ее дальше. Как
Аристотель силой своего гения обобщил дости-
жения древнегреческой философии за предше-
ствующие века, поднял ее на более высокую сту-
пень и стал, по выражению К.Маркса, величай-
шим мыслителем древности,  так  и Физули син-
тезировал в своем могучем таланте все лучшие
художественные и идейные достижения азербай-
джанской литературы прежних ступеней разви-
тия, поднял её на более высокий уровень.
Физули принадлежит к числу тех исключи-
тельных личностей, в которых воплощен гений
народа. После лучезарного солнца азербайджан-
ской поэзии гениального Низами Физули знаме-
нует собой высший этап в истории нашей литера-
туры. Но если иметь в виду, что Низами творил
только на фарсидском, а Физули с равной силой
на трех языках, то следует уделить ему особое
место среди великих.  Однако  во  времена
Физули писать на фарсидском и арабском языках
было гораздо легче, чем на каком-либо из тюрк-
ских языков. Величие Физули в значительной сте-
133
Йандым авазейи ешгинля сянин...
пени тем и определяется, что он именно на азер-
байджанском языке создал столь высокохудо-
жественные произведения. Изучив их, известный
английский ученый-востоковед Гибб заявил:
«Трудно найти во всех тюркских литературах
более высокое имя, чем имя Физули». 
Физули был не только великим поэтом, но и
крупным философом и ученым своей эпохи. Он
хорошо знал  науки своего времени. В предисло-
вии к своему азербайджанскому дивану поэт
образно говорит: «Украшательница моих высоких
помыслов не согласилась с тем, чтобы доброде-
тельная красавица моей поэзии блистала на сцене
мира, не нарядившись наукой..., ибо поэзия без
науки здание, без фундамента. Видеть основание
моего стиха без украшения наукой мне казалось
унизительным. Я презирал стихи без научности,
как тело без души. Поэтому часть своей жизни я
посвятил изучению наук, и класса ученых я
составил наряды красавице моей жизни».
Может быть, у кого-либо возникнет вопрос:
что является главным в поэзии Физули чувство
или мысль? И, может быть, многие, не сочтят
нужным даже задуматься, тут же ответят: коне-
134
Якрям Ъяфяр
чно, чувство, ибо ведущим мотивом в поэзии
Физули является, любовь! Но внимательный
литературовед-исследователь скажет: на этот
вопрос ответить также трудно, как трудно указать
на грань между поэтическим чувством и поэтиче-
ской мыслью вообще, а в особенности, когда этот
вопрос ставится по отношению к творчеству
столь великого поэта, как Физули.
Изучая произведения Физули, мы убежда-
емся не только в глубоких познаниях поэта в
области науки и философии, но и в его привер-
женности к изящным  искусствам - живописи,
музыке и т. п. Известно, что Физули учился в
художественной и каллиграфической школе. И
этим видимо, объясняется, то, что в его произве-
дениях часто встречаются художественные тер-
мины, что с картинной точностью описывает он
природу и человеческую красоту, а также много-
кратно обращается к художникам, живописцам,
портретистам:
«О портретист, ты не смог изобразить облик
возлюбленной. Ты нарисовал ее локоны и ланиты,
но не дал им блеска и жара».
Физули питал глубокий интерес к музыке.
135
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Его поэма «Сакгинамэ» («Книга о виночерпии»)
построена как своего рода беседа между поэтом и
различными музыкальными инструментами –
свирелью (ней), бубном (даф), лютней (уд),
цитрой (канун) и др.  Вообще во многих произве-
дениях Физули в частности в поэме «Лейли и
Меджнун», встречаются названия разных музы-
кальных инструментов, особенно там, где поэт
воспевает жизнь и любовь.
Поэзия  Физули  вдохновила  композиторов
на создание многих музыкальных  произведений.
«Основой первой оперы Уз.Гаджибекова, - пишет
исследователь творчества композитора X.Агаева-
послужил подлинный  текст  поэмы  Физули
«Лейли и Меджнун».  ...Мугамы нужны были ему
для выражения или, вернее сказать, изложения в
музыкальной форме поэмы Физули, ее лиризма,
романтики и всей ее пленительной поэзии». По
меткому замечанию X.Агаевой, «слушая
«Онегина», чувствуешь Пушкина,  слушая
«Лейли и Меджнун», чувствуешь Физули». 
Но дело не только в прямом интересе
Физули к музыке, - чарующая  музыкальность
пронизывает всю его поэзию, она ясно ощущает-
136
Якрям Ъяфяр
ся в его языке, в порядке сочетания слов в его сти-
хах, в чередовании звуков, в рифмах и редифах.
Физули в значительной мере обогатил и сти-
хотворную метрику, и поэтические формы азер-
байджанской классической поэзии. В поэтиче-
ских произведениях Физули, написанных только
на азербайджанском языке, применено свыше
сорока различнейших метрических видов и вари-
антов. В этом отношении Физули превзошел в
азербайджанской классической литературе всех
своих предшественников.
С точки зрения разнообразия поэтических
жанров и форм Физули стоит опять-таки выше
всех своих предшественников и современников.
У него мы находим и газели, и касиды, и гитэ
(отрывки), и рубаи, и месневи (двустишия парной
рифмы), и мураббе (четверостишия), и мухаммас
(пятистишия), и мусаддас (шестистишие), и
поэму, и мунаджат (моление), и элегию, и муамма
(шараду) и т. д.
Основным жанром в творчестве Физули
является газель. Когда говорят о Физули как о
непревзойденном лирике, прежде всего, имеют в
виду его газели. Газель в литературах народов
137
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Ближнего Востока, в том числе в азербайджан-
ской литературе, это специфическая форма поэти-
ческого творчества. Стих содвустишии; тема газе-
ли - чувства поэта к его возлюбленной. Все наши
поэты писали газели во все века. Но Физули обо-
гатил традиционное содержание газели социаль-
но-философскими мотивами. Газели Физули дают
пример единства прекраснейшей поэтической
формы и глубокого идейного содержания. Они
есть создание горячего сердца и мудрого ума
философа.
Один из жанров, к которому Физули обра-
щался особенно часто, это жанр касиды. Касида
вообще по своей форме представляет собою  сти-
хотворение, состоящее из десятков, а иногда и
сотен двустиший; по содержанию это общие
панегирик в честь шахов,  султанов  крупных
вельмож, святых ислама или в отдельных случаях
прославление какого-нибудь исторического собы-
тия. Своими касидами поэты Ближнего Востока
открывали  себе путь  во дворцы, где их ждали
милости владык. Физули же в своих касидах не
уронил высокого звания поэта народа. На азер-
байджанском  языке Физули создал сорок  две
138
Якрям Ъяфяр
касиды. Во многих из них - тех, что обращены к
пророку, имаму,  султану, паше, Физули  жестоко
осуждает тиранию и тиранов, бесчеловечные
поступки правителей. Поэт увещевает их, требует
справедливости, признания прав трудового наро-
да, милосердия к бедным и слабым. В некоторых
случаях Физули создает абстрактные образы
справедливых правителей и ставит их в пример
жестоким властелинам своего времени. Физули
внес немало нового и в жанр касиды. Он изменил
смысловой характер и идейную направленность
этого типичного для нашей средневековой лите-
ратуры  поэтического жанра, значительно при-
близив классическую поэзию к поэзии  народной.
Физули  любил использовать своем творче-
стве также, жанры гитэ и рубаи. Гитэ - такая
форма стихотворения, в которой в отличие от
газели и касиды не бывает начального рифмован-
ного двустишия и концовки, где поэт называет
себя. В многочисленных, глубоко содержатель-
ных гитэ Физули выражает свои гуманные идеи
прямо и ясно, не украшая их метафорическими
образными построениями, столь свойственными
вообще творчеству великого поэта. В гитэ Физули
139
Йандым авазейи ешгинля сянин...
всей силой своего могучего таланта обличает
пороки современного ему общества. Он всячески
осуждает несправедливость, насилие,  лицеме-
рие, скупость, жадность, зависть,  невежество,
чванство, обжорство и внушает своему народу
чувства  справедливости, благородства, правди-
вости, щедрости, зовет к  просвещению к науке. В
гитэ Физули высказывает и некоторые теоретиче-
ские соображения об азербайджанском языке
своего времени, о поэзии.
Еще чаще, чем гитэ, Физули писал рубаи.
Писал он их на трех языках: азербайджанском,
фарсидском и арабском.
Рубаи- это один из самых лаконичных видов
поэзии: поэт должен выразить свою мысль всего
в четырех строках. 
Великой заслугой Физули является то, что
он впервые дал блестящие образцы этого жанра
на азербайджанском языке. Хотя еще до Физули
поэт XV века Кишвери сочинил двадцать семь
рубаи на азербайджанском языке, они ни по
форме, ни по содержанию не могут сравниться с
рубаи Физули. Можно смело сказать, что Физули
в этом отношении на азербайджанском языке
140
Якрям Ъяфяр
выполнил ту же роль, какую выполнил великий
Омар Хайям на фарсидском языке.
До Физули азербайджанская литература не
имела прозаиков. Именно Физули стал родона-
чальником азербайджанской художественной
прозы исторического повествования, сатиры и
эпистолярного жанра. Кроме того, предисловия
Физули к своим произведениям предъявляют
собой прекрасные образцы.
Объемистое произведение Физули «Сад
счаст ливых» («Хадигат-ус-суада»), формально
по священное повествованию о жизни святых му -
че ников ислама, по существу служит средством
для выражения гневного протеста великого гума-
 ни ста против жестокостей, творимых деспотами:
«Берегись вопля угнетенных, о
бессердечный тиран!
Стрелы их вздохов проколют
твое каменное сердце».
Призывая страдальцев в борьбе против на -
силь ников, Физули восклицает:
«Ты не думай, что притеснитель достигнет
141
Йандым авазейи ешгинля сянин...
своей цели, нет, здание несправедливости скоро
разрушится».
Произведение Физули «Жалоба» («Ши ка ят -
на мэ») является первым произведением азербай -
джан ской литературы, в котором возникли сати-
рические мотивы; «Щикаятнаме» по сути дела -
политический памфлет, разоблачающий пороки и
самоуправство турецких властей в тогдашнем
Багдаде. Это замечательное произведение Физули
свидетельствует также о зарождении на Ближнем
Востоке XVI века демократических идей, появле-
ние первых признаков реализма в литературе.
Физули встает перед нами как человек свет-
лого ума и прогрессивной мысли, поднявшийся
среди темноты. Трагедия Физули в разладе его
духовных идеалов с действительностью. Деспо -
тизм феодального режима и власть реакционного
духовенства - вот две силы, в тисках которых
страдал и мучился великий поэт.
«Бессилен друг, коварно время,
страшен рок,
Участья нет ни в ком, лишь круг
врагов широк.
142
Якрям Ъяфяр
Лишь страсть, как солнце, горяча,
но безнадежна.
Кто честен – на землю упал, зато,
подлец  высок,
Слабеет разум, совесть упрекает
глухо.
Растет любовь,  а с ней и горе –
все не впрок!».
В этих стонах, жалобах поэта выражено от -
ча яние  угнетенных масс.  Глубоко прав Мирза
Иб рагимов, писавший: «Произведения Физули и
его мировоззрение были не только зеркалом пере-
 до вой мысли народов Востока того века, они пе -
ре кликались с европейским Возрождением. Сво -
бод ная любовь, свободное развитие личности, но -
вое оживление традиций древнегреческого мате-
 ри ализма и реализма, распространение демокра -
ти ческих идей, стремление к преодолению абсо-
 лют ного господства религиозных догм - основ-
ные особенности Возрождения. Боль шин ство
этих идей получали свое отражение в про из ве де -
ни ях Физули».
Период жизни и творчества Физули – пе ри -
143
Йандым авазейи ешгинля сянин...
од европейского Ренесанса, по выражению
Ф.Энгельса, самого прогрессивного революцион -
но го периода в истории человечества. Этот
период дал на Западе Шекспира и Сервантеса, на
Востоке Физули - гордость азербайджанского
народа, всесторонне образованного гениального
поэта, ученого, философа, мечтавшего о свободе
жизни, свободе мысли, свободе любви, радо-
стном, светлом будущем своего  народа.
Вся история азербайджанской литературы, а
также литератур Средней и Малой Азии показы-
вает, что веками творения Физули оказывали
огромное влияние на творчество сотен поэтов,
Стихи Физули известны по всему Востоку.
Физули поистине велик, ибо он завоевал любовь
и признание народа. Как нельзя мыслить грече-
скую литературу без Гомера, итальянскую без
Данте, иранскую без Хафиза, английскую без
Шекспира, индийскую без Тагора, русскую без
Пушкина, так и нельзя представить азербайджан-
скую литературу без Физули, одного из величай-
ших поэтов мира.
1959
144
Якрям Ъяфяр
Азярбайъан халгынын вя ядябий-йатынын фяхри олан Мящяммяд Фц-зули щаггында Шяргин вя Гярбин мяшщур
шяргшцнас алимляри ян бюйцк сюзлярини демиш, ян йцк-
сяк гиймятлярини вермиш, ону Шяргин ян бюйцк лирик
шаири саймыш вя саймагдадырлар.
Нясими иля йанашы, Азярбайъан ядяби дилинин
баниси олан Фцзули Азярбайъан классик ядябиййатынын
ян дяйярли ясярляринин йарадыъысыдыр.  Хцсусиля онун
гязялляри вя “Лейли вя Мяънун” поемасы дюрд йцз ил-
дян бяри бядии тяравятини итирмядян халг тяряфиндян
севилир. Фцзулинин ясярляриня онларъа шаир нязиряляр
йазмыш вя йеня йазирлар. Йахын вя Орта Шярг халгла-
рынын дилляриндя щям нязм, щям няср иля бядии, елми
вя фялсяфи ясярляр йаратмыш Фцзули бу эцня гядяр ми-
силсиз бир сима кими галмагдадыр.
145
ФЦЗУЛИНИН СЕЧИЛМИШ ЯСЯРЛЯ-
РИНИН (1984) БИРЪИЛДЛИЙИНЯ
ЮН СЮЗ
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Дащи шаиримизля бизим арамызда дюрд ясрдян ар-
тыг заман мясафясиня бахмайараг, о, бу эцн дя би-
зимля данышыр, щяйатымызын бир сыра сащяляриндя мц-
баризяляримиздя иштирак едир. Мясялян, дини мювщу-
мат ялейщиня мцбаризямиздя Фцзулинин бу эцн дя
сясини ешидирик. О дейир:
“Дин дяллалларына вя мцфтяхор, истисмарчы варлы-
лара сюйкянмя, онлардан аман эюзлямя, йохсул,
зящмяткеш халг иля дост ол!”.
“Унутма ки, щягигят щямишя галиб эялмиш,
щагсызлары ъязаландырмышдыр”.
Фцзули юз дюврцндян вя йурдундан щаглы ола-
раг шикайят едир:
“Бир йердяйям ясир ки, торпаьы ган ичяр”.
“Сакиням бир йердя ким, йох етибарым зярряъя”.
Етибары олмамышдыр, чцнки о, бюйцклярин, сул-
танларын, щакимлярин миннятини чякмяйи юзцня ар
билмишдир:
“Дювляти-дцнйа цчцн чякмям сялатин миннятин”.
О, ъямиййятдя ядалятли щакимин олмамасыны
халг цчцн ян бюйцк дярд, ян бюйцк мцшкцл саймышдыр:
146
Якрям Ъяфяр
“Ня мювъуд олмайа ясбаби-дцнйадан дейил мцмкцл,
Бу мцшкцлдцр ки, мювъуд  олмайа бир щакими-адил”.
Йахуд:
“Щаким олдур ки, онун олмайа затында гямя,
Щаким олдур ки, онун олмайа феилиндя рийа”.
Фцзулинин ъямиййятдя ян чиркин сайдыьы шейляр-
дян бири рцшвят вя рцшвятхорлуг олмушдур:
“Падишащи-мцлк динарц дирщям рцшвят вериб, 
Фятщи-кишвяр гылмаьа ейляр мцщяййа ляшкяри”.
Амма о, йягин билмишдир ки, бир эцн ингилаб
олаъаг, залымын озц дя, дювляти дя, гошуну да  мящв
олаъагдыр:
“Эюстярян саятдя дюврани-фяляк бир ингилаб,
Щям юзц фани олур, щям ляшкяри, щям кишвяри”.
Фцзули билмиш вя бизя билдирмишдир ки, сяадяти
пул иля сатын алмаг олмаз, бещиштя рцшвятля эирмяк
олмаз:
147
Йандым авазейи ешгинля сянин...
“Ъянняти алмаг олмаз аьъа иля,
Эирмяк олмаз бещиштя рцшвят иля”.
Фцзули шащларын, султанларын янамыны нифрятля
рядд етмиш, гянаятля йашамаьы юзцня шяряф билмишдир:
“Гылмасын дцнйада султанлар мяня тяклифи-ъцд,
Бясдцрцр башымда тювфиги-гянаят яфсяри”.
Фцзули беля щакимлярин сялтянятиня дцшмян ол-
мушдур:
“Ей Фцзули, одлара йансын бцсати-сялтянят”.
Фцзулинин юлмяз ясярляри беля дярин щикмятляр-
ля, мяналы нясищятлярля долудур. Онун ясярлярини
дюня-дюня охумаг онун щяйат дярси верян фикирля-
рини юйрянмяк, мянимсямяк бизим цчцн ваъибдир.
Фцзули ясярляринин яввялки няшрляриндя бир сю-
зцн ики, щятта цч шякилдя йазылмасы кими чохлу имла
нюгсанлары олмушдур. Мясялян: висал – вцсал, зяман
– заман, ъяваб – ъаваб, щярам – щарам, бящар – ба-
щар, ъящан – ъащан, роняг – рювняг вя саиря. О, няшр-
лярдя ядяби дилимизин ащянэ гануну ъящятиндян дя
148
Якрям Ъяфяр
имла зиддиййятляри варды: рущим – рущум, ащимля –
ащымла, щушим – щушум, сяфаляр – сяфалар, йадинля -
йадынла вя саиря. 
Бу чятин вя мцбащисяйя сябяб ола билян ишин
щяллиндя биз мцяййян принсипляря ясасланмышыг.
Биринъи, классик ядябиййатымызын имласы иля
мцасир имламыз арасында максимал бирлик йаратмаг.
Икинъи, ихтилафлары, имла зиддиййятлярини “Азярбай-
ъан дилинин орфографийа лцьяти” ясасында щялл етмяк.
Цчцнъц, орфографийа лцьятиндян кянарда олан
кюк-шякилчи мясяляляри вя грамматик щадисяляр имла-
сында дилимизин ащянэ ганунларынын тялябляриня риайят
етмяк.
Дюрдцнъц, метатезаларда вя бязи фонетик щал-
ларда, мцасир дилимизя цстцнлцк вермяк. Мясялян,
биз топраг, кюпрц, киприк, тяпрятмяк йох, торпаг, кюр-
пц, кирпик, тярпятмяк йазмаг, щабеля, шаирин мцхтя-
лиф няшрляриндя эюрцнян ганьы, гансы, щанкы кими ар-
хаик сюзляри “щансы” шяклиндя ишлятмяк, бир сюзля, бю-
йцк шаиримизин ясярлярини юз халгынын мцасир дили нор-
масында вермяк принсипини ясас эютцрмцшцк.
Фцзули ясярляринин бу няшриндяки бир йенилик дя
онун тяртиб олунма цсулудур. Классик поезийа ясяр-
ляри цч цсулла тяртиб едилир:
149
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Биринъиси, гязял вя гясидялярин илк щярфи цзря
тяртиб цсулудур.
Икинъи цсул гязял вя гясидялярин, щабеля рцбаи-
лярин илк бейтляринин сон щярфи цзря тяртиб етмякдир.
Цчцнъц цсул гязяллярин мятля бейтинин щям би-
ринъи вя щям сонунъу щярфиня ясасян тяртибдир. Ики
яввялки цсулларла китабдан гязяли тапмаг цчцн мцяй-
йян вахт итирмяк лазым эялир. Мясялян, Фцзулинин сон
щярфи “м” олан 29 гязялинин бирини тапмаг цчцн бя-
зян бцтцн 29 гязяли башланьыъы цзря йохламалы идик.
Амма цчцнъц цсул иля тяртиб бу иши хейли йцнэцлляш-
дирир: сону “м” олан бир гязялин илк щярфи дя эюстяри-
ляндя ону тапмаг асанлашыр.
Фцзулинин ясярляринин охуъулара тягдим едилян бу
йени няшриндя тяртибат мящз цчцнъц цсулла верилмишдир.
Охуъулара тягдим едилян бу биръилдлийин ясасында
бундан габагкы няшрлярдян башлыъа олараг дюрд мянбя
дурур. Биринъи вя ян мцщцмц Щ.Араслынын 1958-ъи илдя
няшр етдийи Фцзули ясярляринин биринъи вя икинъи ъилдляри,
икинъи, М.Султановун йеня 1958-дя тяртиб вя няшр ет-
дирдийи “Фцзулинин сечилмиш ясярляри” китабы, цчцнъц
1910-ъу илдя Истанбулда няшр едилмиш “Кцллиййати-ди-
вани-Фцзули”, дюрдцнъц Я.Эюлпынарлынын 1961-ъи илдя
Истанбулда няшр етдирдийи “Фцзули диваны”дыр.
150
Якрям Ъяфяр
Бу няшрин тяртибчиси ону да гейд етмяйи юзцня
боръ билир ки, Фцзули кими дащи шаирин ясярляриндя олан
сайсыз инъяликляри, дярин мяналары анламаг цчцн дцз-
эцн гойулан дурьу ишаряляри мцщцм рол ойнайыр. Биз
яввялки няшрлярдя раст эялдийимиз гцсурлары тясщищ
едяряк дурьу ишарялярини сахламаьа вя дцзэцн вер-
мяйя ъящд етмишик.
Бу няшрдя Фцзули ясярляринин жанрлар цзря тярти-
биня дя диггят едилмишдир. Биринъи сырада классик ядя-
биййатын юлмяз жанры олан гязялляр, онларын ардынъа
гязялля шякилъя ян йахын олан гясидяляр, сонра сыра иля
дюрдлцк, бешлик вя алтылыглар, даща сонра шякилъя бун-
лардан фярглянян тяръибяндляр вя тяркиббяндляр, бун-
лардан сонра диван ядябиййаты яняняси цзря гитяляр,
онларын ардынъа ися мцдриканя вя миниатцр жанр олан
рцбаиляр верилмишдир. Бунлардан сонра “Шикайят-
намя”дян гысаъа парчалар, нящайят, дащи шаирин шащ
ясяри сайылан “Лейли вя Мяънун”ун инъи гязялляри вя
шаирин щяйаты, йарадыъылыг йолу иля баьлы олан парчалар,
щабеля индийя гядяр эениш охуъулара мялум олмайан
мяшщур “Щядигят-цс-сцяда” ясяриндян 72 сечмя
шеир бу няшря дахил едилмишдир.
Биръилдлийи няшря щазырлайаркян бизим ясас гай-
ьымыз бюйцк шаирин йцксяк сяняткарлыьына хялял эятир-
151
Йандым авазейи ешгинля сянин...
мямяк шяртиля ясярлярини халга даща да йахынлашдыр-
маг олмушдур.
Шаиримизин эянъ охуъуларына йардым етмяк
мягсядиля китабда щяр шеирин ярузун щансы бящриндя
йазылдыьы эюстярилмиш, лцьят вя хцсуси адлар щаггында
мялумат верилмишдир.
Фцзули азярбайъанъа, фарсъа вя ярябъя олан бцтцн
мянзум ясярлярини яруз вязниндя йазмышдыр. О, Ня-
сими йарадыъылыьыны давам вя инкишаф етдиряряк, Азяр-
байъан ярузуну хейли йцксяк мяртябяйя галдырмышдыр.
Фцзулинин “Сечилмиш ясярляри”ндя яруз вязнинин
сяккиз ян фяал бящринин он йедди нювц вя бу нювлярин
гырх ики варианты ишлянмишдир. Ашаьыда биз бунларын ща-
мысыны конкрет мисалларда айдын эюрцрцк. Нязяря ал-
саг ки, мясялян, Видади ярузун йалныз цч бящрини (щя-
зяъ, рямял вя мцзаре), Вагиф йалныз ики бящрини (щя-
зяъ вя рямял) ишлятмишди, онда Фцзулинин шеиримизя
бюйцк хидмятлярини айдын сурятдя эюрмцш оларыг.
Охуъулара кюмяк мягсядиля Фцзулинин бу ки-
таба дахил олан щяр шеиринин цстцндя онун бящри, нювц
вя варианты гыса сурятдя эюстярилмишдир. Бунлары ач-
маг цчцн шеирлярин сонундакы гейддя щямин бящр-
ляри, онларын нюв вя вариантларыны сыра иля эюстярмишик.
152
Якрям Ъяфяр
Асяф- Сцлейман пейьямбярин вязири эюзялтядбирляри иля мямлякяти вя дювляти аьыллы,щякиманя идаря етмяси зярбцлмясял олмуш-
дур. Фцзулидя - Асяфи- дювран–зяманянин ян мцдрик
адамы, идарячиси. 
Ахирзаман- шиялярин 12 имамындан ахрынъысы
Мещдийи-сащибзаман да адланыр. Бу, гейб олмуш, бир
вахт ахыр заманда зцщцр едяъяк, дцнйаны дцзялдя-
ъякмиш. 
Бисцтун- Иранда Кирманшащ шящяринин 20 кило-
метрлийиндя мяшщур бир даьдыр. Рявайятя эюря Фяр-
щад Ширинин ешги иля бу даьы чапмаг истямишдир. Фцзули:
Гурутмуш галиба шювг оду Фярщадын эюзц йашын,
Ки эяр ахсайды лял ейлярди бишяк Бисцтун дашын
Вамиг – “Вамиг вя Язра” дастанынын гящря-
маны, Язранын ашиги. Бир чох шаирляр бунларын щаггын-
да поемалар йазмышлар. Фцзули:
153
Йандым авазейи ешгинля сянин...
FЦZULИDЯ XЦSUSИ ADLARA  DAИR:
bиrcиldlиk цчцn, 1984
Мяънун ода йанды шюляйи-ащ иля пак,
Вамиг суйа батды яшэдян олду щялак.
Гарун-мал-дювлятинин чохлуьу вя хясислийи иля
мяшщур бир адам олуб. Муса пейьямбярин мцасири
вя рявайятя эюря дцшмяни олмушдур. Фцзули:
Чешмими яшк иля эянъи-дцри-мякнун етдин –
Мярдуни-чешмими ещсаниля Гарун етдин.
Гаф- йахуд Гаф даьы. Яслиндя Гафгаз даьы икян
иранлылар бу даьы рявайят вя наьылларла яфсаняви бир
даь шяклиня салмышлар. Ясатиря эюря, Рцстями-Залын
атасы Зал Симург тяряфиндян бу даьда бяслянмишдир.
Фцзули: 
Мющняти-ешг, ей дил, асандыр дейиб, чох урма лаф
Ешг бир йцкдцр ки, хям олмуш онун алтында Гаф
Губад- Иранын Сасаниляр сцлалясинин 19-ъц
щюкмдары олмушдур. 401-ъи илдя тахта чыхмыш, 531-ъи
илдя юлмцшдцр. Мяшщур Нуширяван адил онун оьлудур.
Гцлзцм - Ярябистан йарымадасы иля Африка ара-
сында олан Гырмызы дянизин кющня адыдыр.
154
Якрям Ъяфяр
Дара- Иранын гядим падшащларындан Кейляр сц-
лалясинин доггузунъу вя сон щюкмдары. Ерадан 330 ил
яввял Исэяндяр Зцлгярнейн иля мцщарибя заманы юл-
дцрцлмцшдцр.
Ябунцвас (Ябу Нцвас) Щясян ибн Щани (762-
815). Мяншяъя фарс олан мяшщур яряб шаиридир. Аб-
баси хялифяляриндя Щарун-яр-Ряшид вя оьлу Мящям-
мяд Ямин сарайында йашамышдыр. Мящяббят, шяраб,
аллащ вя дин ялейщиня, Ъинан адлы фювгяладя эюзял
щаггында лирик шеирляри иля мяшщур олмушдур. Фцзули:
Шад етмиш иди Ябу Нцваси,
Щарун хялифянин ятасы
Ящмяди-Мухтар-Мящяммяд пейьямбярин
адларындан бири
Зал- мяшщур Иран пящляваны Рцстямин атасы.
Зцлейха- “Йусиф вя Зцлейха” адлы яфсаняви
дастанынын гящряманы.
Ибращим хан – Фцзули дюврцнцн Баьдад щаким-
ляриндян биридир. Фцзули она цч гясидя итщаф етмишдир.
Искяндяр -(ерадан яввял 356-323) Искяндяри-
Зцлгярнейн вя македонийалы Искяндяр дя дейирляр.
Гядим дцнйанын ян бюйцк сяркярдясидир. Низами
155
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Эянъявинин “Искяндярнамя” (йяни “Шяряфнамя” вя
“Игбалнамя”) поемасы онун щяйатына вя фятщляриня
щяср едилмишдир.
Йусиф –“Йусиф вя Зцлейха” дастанынын гящря-
маныдыр ки, ящвалаты йцзлярля шаиря илщам мювзусу ол-
мушдур. Гардашларынын хяйаняти нятиъясиндя Кянан-
дан (индики Сурийадан) апарылыб Мисирдя гул кими са-
тылмасы, нящайят, Мисир падишащи олмасы яфсаняси
мяшщурдур. Фцзули:
Бир гул оьланы кюнцл мцлкцня султан етдим,
Миср иди, падшящин Йусифи-Кянан етдим.
Кялими-Тур- Муса пейьямбярин башга ады.
Мярйям- Христианларын пейьямбяри Исанын ана-
сыдыр. Реаллыьы исбат едилмямиш Исайа Мясищ вя Мя-
сища да дейилир. 
Фцзули:
Пярдейи-чешмин мягам етмишди бир тярсабечя
Олмадан мящди-Мясища дамяни-Мярйям щянуз.
Мясища- Мярйям маддясиня бах. Яфсаняйя
эю ря Исанын няфяси юлцнц дирилдирмиш. Фцзули:
156
Якрям Ъяфяр
Ашигя шювгцнля ъан вермяк икян мцшкцл дейил,
Чцн Мясищи-вягтсян, ъан вермяк асандыр сана.
Муса-Йящудилярин пейьямбяри. О, яфсаняви
яса сы иля мюъцзяляр эюстярирмиш. Фцзули: 
Ики эюздян ряван етмиш сиришким гамятин шювги,
Ясайи-мюъцзц эюр ким, ики бюлмцш бу дярйайи.
Низамцлмцлк (1018-1092). Иранын сялъуги
щюкмдарларындан Алп Арсланын вя оьлу Мяликшащын
вязири олмушдур. Онун аьлы вя сийасяти сайясиндя
Мяликшащын щакимиййят дюврц сялъугиляр дювлятинин
ян парлаг дюврц олмушдур. Низами дя онун аьлы вя
билийини тяриф етмишдир. Щцсейн Ъавидин “Хяййам”
ясяриндя Хаъя Низам щямин Низамцлмцлкдцр. 
Нущ- Гядим пейьямбярлярдян биридир. Эуйа
онун вахтында туфан олмуш, дининя инанмайанлар
суда батараг мящв олмуш, инананлар ися Нущун эя-
мисиндя туфандан хилас олмушлар. Фцзули:
Туьйани-гямя мцфиддир зювряги-
мей-
Туфан хятяриндя юйля ким, кяшдийи-
Нущ.
157
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Нуширяван- Иранын Сасаниляр сцлалясинин ийир-
минъи щюкмдары олмушдур. Ярябляр ону Кясра, йуна-
нлар Хосров адландырмышлар. Гырх сяккиз ил щакимий-
йят сцрмцшдцр. Тарихи яфсанялярдя Нуширявана
“Адил” вя “Бюйцк” лягябляри верилмишдир. Яввялляр
чох залым олан Нуширяванын сонра нечя адил олмасы
Низаминин “Сирляр хязиняси” ясяриндя “Нуширявани
Адилин вязир иля щекайяси”ндя нягл едилир.
Сцлейман – Йящудилярин гядим пейьямбяри
вя падшащы. Рявайятя эюря Сцлейман пейьямбяр
йалныз инсанлара дейил, щейванлара, гушлара, балыглара
да щюкм едирмиш. Эуйа йел дя онун ихтийарында имиш.
Фцзули:
Дил ки бир дилбяря сярмянзил иди,
ащым иля
Йеля вердим, адыны тяхти-Сцлейман
етдим.
Фярщад вя йа Кущкян (Даьйаран) – “Хосров
вя Ширин” вя “Фярщад вя Ширин” поемаларын гящря-
маны. Фярщада кущкян (даьйаран) она эюря демишляр
ки, о Ширин цчцн дик вя сярт дашлы Бисцтун даьыны йар-
маг истяйирди. Фцзули: 
158
Якрям Ъяфяр
Ляби ширинлярин зювгиля Фярщади мяням ясрин,
Йанымда ъям олан сянэи-мяламят Бисцтунумдур.
Кущкян Шириня юз нягшин чякиб вермиш фириб,
Эюр ня ъащилдир, йонар дашдан юзичцн бир рягиб.
Фирон – Гядим Мисир падшащларына верилян цму -
ми аддыр. Бязян бу ад хцсусян йящуди пейьямбярля-
ри ни тягиб едян вя аллащлыг иддиасына дцшян Мисир
щюкмдарына верилир. Фирон Мусаны тягиб едяркян Му-
санын ясасыны атмасы,  Гцлзцмц икийя бюлмяси вя Фиро-
нун горхуб гачмасы дини яфсанядя мяшщурдур. Фцзули:
Навякин эюр ким йаруб яшким тутар эюз пярдясин,
Ей дейян Муса ясасы гяти-дярйа етмяди.
Хялил (Ибращим Хялил пейьямбяр) вя Эцлзари-
Хялил- динляр тарихиня эюря Ибращим Хялил бцтпярястли-
йин ялейщиня чыхмыш, буна эюря дя дюврцн падшащы
бцтпяряст Нямруд ону йандырмагдан ютрц ода атмыш
вя эуйа од Хялил цчцн эцлзара дюнмцшдцр.
Щарун- Муса пейьямбярин бюйцк гардашы. Бу
да бяни-Исраилин нябиляриндян олмуш, Мусаны Фиронун
зцлмцндян хилас етмяк цчцн чох чалышмышдыр.
Щяссан-Мящяммяд пейьямбярин вахтында
мяшщур бир яряб шаири олмуш. Пейьямбярин мядщиня
159
Йандым авазейи ешгинля сянин...
йаздыьы гцввятли шеирляриля мяшщур олмушдур. 
Ъямшид- Ъямшиди-Ъям вя Ъям адлары иля дя ад-
ланан яфсаняви бир шяхсиййятдир. Гядим Иранда щакимий-
йят сцрмцш Пишдадийан сцлалясинин дюрдцнъцсц  сайылыр.
Рявайятя эюря шярабы Ъямшид иъад етмиш. Шярг шеириндя
Ъямшидин гядящи “Ъами-Ъям” ады иля мяшщурдур.
Ширин -  Фярщадын мяшугяси (йухарыда Фярщад
маддясиня бах). Ширинин ады даща чох Хосров Пярвиз
ады иля баьлы чякилирся дя Фцзулинин шеирляриндя 25
дяфя Фярщад вя Кущкян, 11 дяфя бу адларла баьлы Ши-
рин адына раст эялирик, амма Хосров адына, демяк
олар ки, щеч раст эялмирик. Фцзули: 
Фярящбяхши-дили-мяшуг олур шярщи-гями-ашиг,
Сцруди-бязми-Ширин налейи-Фярщади мящзундур.
Биз Фцзулинин дащилийини вя идейаларындакы бя-
шярилийи, щуманизми, мадди фялсяфяни о заман анлайа
биляъяйик ки, онун щеч олмаса гязялляриня йахшы бир
шярщ йазаг. Фцзули гязялляриндя бцтцн мювщуматы
дармадаьын едир, бцтцн дини яфсаняляри инсанын бю-
йцклцйц гаршысында пуча дюндярир, Шяргин йцзляръя
ясатирини щуманистъясиня шаираня елм, йахуд алиманя
шеир дилиля мисилсиз бядии сюз устадлыьы иля тяфсир едир.
160
Якрям Ъяфяр
Беш йцз илдир бир мисал олмуш бизя
Мисилсиз дащи Фцзулинин ады.
Беш йцз илдир бир хяйал олмуш бизя
Шерин Аллащы Фцзулинин ады.
Беш йцз ил авазейи-ешгинля биз
Инлядик, эцлдцк, севиндик, аьладыг.
Беш йцз ил щям дярд, щям шювгцнля биз
Эащ тикан дярдик, эащ эцл баьладыг.
Бир эцлцстандыр ки, Диванын сянин,
Щяр гязял эюз йашлы бир эцл дястяси.
Бир нейистандыр ки, Диванын сянин,
Щяр нейин кюксцндя щиъран бястяси.
Синямиздир Бисцтун, сян Кущкян
Онда сян юз ешгини нягш ейлядин.
Лейли халгындыр, онун Мяънуну сян
Сян она юз гялбини бяхш ейлядин.
161
Йандым авазейи ешгинля сянин...
FЦZULИЙЯ
Ей бюйцк Мяънун, бу эцн дцрляр сачыб
Эюйляря йазмагда халгын исмини.
Эялди бир дювран ки, аьушун ачыб
Баьрына басмагдадыр Лейлин сяни.
Ей Фцзули, сянятин, шериййятин
Шеримиздир, шеримиздир, шеримиз!
Ей Фцзули, шющрятин, миллиййятин
Фяхримиздир, фяхримиздир, фяхримиз!
ЯКРЯМ ЪЯФЯР
162
Якрям Ъяфяр
Йа ряб, сяфайи-ешг иля гыл  ашина бизи 
Бир дям сяфайи-ешгдян етмя ъцда бизи.
Чох ейля юз инайятин ящли-кейфя сян
Йяни ки, чох сяфаляря гыл мцбтяла бизи.
Олдугъа биз, аз етмя сяфаны нясиб бизя
Биз истярик сяфаны, чцн истяр сяфа бизи.
Севдамызы сяфайи-мящяббятдя гыл мятин
Бядхащ тян едиб, демясин бивяфа бизи.
Биз щарда, дярдц-гямля касыблыг бяласы ня?
Гыл васили-сяадяти-зювгц гяна бизи.
Юйля гяви еля бизи сян вцслятиндя ким 
Вяслиня даима йетиря щяр сяба бизи.
Мяьрур гылма сян бизи бир ан Фцзули тяк
Йа ряб, мцкяддяр ейлямясин щеч ъяфа бизи.
ЯКРЯМ ЪЯФЯР
163
Йандым авазейи ешгинля сянин...
ТЯЩЗИЛ
Фцзули щаггында биликляримиз щяляаздыр. Бир сыра нятиъяляримиз дя тях-минидир. Ики мянбямиз вар: шаирин
ясярляри вя тязкиряляр. Ялимиздя цч ясяр вар.
Кюпрцлц Фуадын “Ислам енсиклопедийасында Фц-
зули маддяси”, Ябдцлбаги Эюлпинарлынын “Фцзули
Диваны” (1948), Ябдцлгядир Гараханын доктора тези
олан “Фцзули”си (1949). Сон эцнлярдя ялимизя “Фц-
зули мянагиби” копйасы кечди. .. Икинъиси 1284-дя
Тябриздя басылан вя ичиндя Фцзулинин тцркъя “Ди-
ван”ы, “Сагинамя”си, “Бянэц-бадя”си булунан даш-
басма китабынын сонуна яклянмишдир. Мятн етибариля
икиси дя ейнидир. Йалныз икинъисинин башында биринъидя
олмайан вя  чевириси “Фцзулинин мянагиби” олуб
онун сямими досту сиваслы Ябдцлкярим Ящди тяряфин-
дян сюйлянмишдир” вя сонда “Дивриэили Сцлейман б.
Юмяр тяряфиндян 1285-дя истинсах едилмишдир” гейд-
ляри вар. Бу мянагиблярин икиси дя фарсъадыр. Бунлар-
дан биринъиси 1948-дя Гарахан тяряфиндян эюрцлмцш
164
Якрям Ъяфяр
ФЦЗУЛИ МЯНАГИБИ
УЙДУРМАМЫДЫР?
вя уйдурма олдуьу кясин бир дилля иддиа едилмишдир (
“Тясвир” гязети, 10 ейлул, 1948, сайы 1120). Бизъя,
бу уйдурма дейил. Мянагибин мязмуну: Юйряним
цчцн Баьдадда булунан Сиваслы Ябдцлкярим мяд-
ряся аркадашы Мящяммяд Ъаббари иля достдур. Мя-
щяммяд сонра Фцзули олан шаиримиздир. Бу сырада
Мящяммяд 22 йашындадыр. Доьум йери Щит кюйц
олуб сонра Ъаббари кюйцня йерляшмишлярдир. Атасынын
ады Сцлейман Сарван Баьдадда карван ишлятмякдя-
дир ки, буна эюря сарван лягяби алмыш. Мящяммяд
899 (1493/4)-да доьмуш, 918-дя Баьдада эялмиш, о
замана гядяр хоъа Сядяддин Кяшьаридян тящсил ал-
мыш. Онун юлцмц цзяриня Баьдадда тящсиля давам
етмишдир. Бурада Кярим иля дост олурлар. Эянъ Мц-
щяммяд бцтцн сирлярини она ачар. Бир эцн щцърясинин
архасындакы баьчада эюрдцйц мцдяррис Ибращим Эю-
рящинин гызына ашиг олур. Бунунла “Лейли вя Мяънун”
ясярини йазмаьа башлар. Кяримля гызы истямяйи гярар-
лашдырырлар. Достлары Гасым гызын атасына мясяляйи
ачар. Атасы буну гябул етмяз. Бу мцвяффягиййятсиз-
ликдян цмидсизлик ичиндя галан шаир юзцнц “Фцзул
сящрасында” булуб “Фцзули” тяхяллцс едяр. Ейни за-
манда, Кярим дя сюзцндя дуруб сирлярини сахладыьы
цчцн Ящди тахма адыны алыр. Мящяммяд бу мцвяф-
165
Йандым авазейи ешгинля сянин...
фягиййятсизликдян сонра юзцнц Мяънуня бянзядир.
Бу щадисяйя “мювлудум сящрайи-ешг” тарихини дцшц-
рцр ки, 899 (1493/4) олан доьум тарихидир. Цмидсиз-
лийя дцшян шаир башга бир мядрясяйя - Щцсейн Няг-
гашын “мядрясейи-х Хяттати”ня кечяр. Бурадан Фцзу-
линин ряссам вя хяттат олдуьуну эюрцрцк. Бир ил сонра
Щилляйя эедяр. Демяк шаир Баьдадда он ил галмышдыр.
Даща сонра, Сивасдан бир мяктуб эялир. Кярим сюзля-
рини 961 (1554/3)-дя сюйлямиш. Щцсейн бин Арслан
фарсъа олараг гялямя алмышдыр. 1.Бу икинъи нцсхя
1285 (1868/9)-дя Дивриэили Сцлейман тяряфиндян ис-
тинсах едилмиш. Бу тарихдя Ябцлзийанын ясяри басылмыш
дейилдир. Эюрцнцр Ябцлзийа бу мянагиби (Фцзулинин
хоъасынын гызына ашыг олмасы мянагибини) йа эюрмцш,
йа башгасындан ешитмиш, яксик китабына (нцмунейи-
ядябиййат) кючцрмцш. 2. 1285 (1869)-ъи ил нцсхясин-
дя (мянагибин) эяряк башда, эяряк мятн ичиндя бир
нечя кяз Ябдцлкяримин ады сюйлянир. Анлашылан будур
ки, арадан узун илляр эечдикдян сонра, Ябдцлкярим
Сиваса дюнмцш, щянуз тящсил алмагда, йахуд фарсъасы
йахшы олмайан Щцсейня анлатмыш, о да билэисини эюс-
тярмяк щявяси иля фарсъа олараг йазмышдыр. Йяни ясл
мцяллиф Щцсейндир. Бу тарихдя Ябдцлкярим йашлы, би-
ликли бир адамды. Бялкя дя сяси чохдан йайылмыш олан
166
Якрям Ъяфяр
Фцзулини ондан сорунъа о да анлатмыш, бир хатиря ола-
раг йазыйа кючцрмцшдцр. 3. Фцзулинин досту Гасым
мялум бир шяхсдир: (Ящмяд Атяш “Тцрк дили”, “Фцзу-
линин ялйазмасы”, сайы 57). Бу йазыдан юйряндийи-
мизя эюря Пиргасым оьлу Ейваз- 950 (1543/4)-дя ис-
тинсах етдийи бир китабы Фцзулийя эютцрцр. Сонда таны-
йыб щюрмят етдийи Фцзулийя эюстяриб “кяндисиня йади-
эар олараг” бир нечя кялмя йазмасыны истяр... Ейвазын
бир шей истямяси шаири йахындан танымыш олмасы эяряк.
Бу да анъаг ата достлуьу иля ола билир. Гарахан “Фц-
зули” китабында “Молла” цнванын гябул етмир: “Да-
нешмяндлиэи щясби иля молла цнваны иля йад едилдиэи
...” фягят эюстярилян ялйазмада шаирин имзасы йанында
юзцнцн бу цнваны гараладыьыны эюрцрцк. 4.Мянагибин
бязи йерляриндя Фцзули тяряфиндян Кяримя верилмиш
шеирляр дя вар. Бунлардан бир гязял “Диван”ында йох-
ду. Айрыъа, фарсъа шеирляр дя вар. Бунлардан бирисиндя
Гасымы юймякдядир. 5. Фцзулинин адыны тязкиряляр
йазмыр. Йалныз катиб Чяляби шаирин юлцмцндян йцз ил
сонра Сцлейман оьлу Мящяммяд олараг билдирир.
Мянагибдя дя бюйлядир. Мянагиб катиб Чялябидян
чох юнъя йазылдыьына эюря ондан истифадя дцшцнцл-
мяз. Яксиня, катиб Чялябинин файдаландыьы ясярлярин
бу мянагиб олмасы мцщтямялдир. 6. Тязкиряляр шаири
167
Йандым авазейи ешгинля сянин...
щяп Баьдадлы вя йа Щилляли олараг билдирир. Сон ясяр-
ляр Баьдадлы олмадыьыны эюстярир. Кяндиси дя ачыгъа
Кярбялалы олдуьуну сюйляйиб. “Кярбяла торпаьын-
дан” олдуьуну йазмышдыр. Мянагиб дя шаирин Щит кю-
йцндян олдуэуну билдирир. Бцтцн гайнаглара гаршыдыр.
Демяк китаблардан истифадя едилиб йазылмыш бу мяна-
гиб. Дцшцнмяк вя инанмаг олар ки, Фцзули бир кюй
ъоъуьу олдуьуну эизлятмякдядир. Бунун цчцн Кяр-
бяла топраьы дейир. Щит Кярбяла торпаьыдыр (йюрясин-
дядир). (Ширван торпаьы, Гарабаь ящли вя с.). О чаьлар-
да кюйлц олмаьын ашаьылыг дуйьусу доьураъаьы дцшц-
нцлцр. Досту тяскирячи Ящди дя онун няряли олдуьуну
билмир. Демяк, шаир кюйцнц сахламышдыр. 7. Щеч бир
гайнагда доьум тарихи йохдур. Гарахан чох арашдыр-
малардан сонра 900 (1495)-ъц сяняйя эялмиш мяна-
гибдя 899 тарихини верир. Ябцлзийа (910) дейир (демяк
Фцзули дцзэцнц 1494/93-ъц илдя доьулмушдур). Мя-
нагибин мцяллифи Щцсейндир. 1285 тарихи мянагибин
истинсах тарихидир. Илк мятнин катиб Чялябинин истифадя
етдийи мятн олмасы да мцмкцндцр. Бу мянагиб ин-
дийя гядяр бцтцн билдикляримизи алт-цст едир.
168
Якрям Ъяфяр
Азярбайъан классик шеиринин ян йцксяк зирвя-сини, шцбщясиз, Фцзули шеири тяшкил едир. Ядя-биййатымызын тарихиндя ясярляри Фцзули ясяр-
ляри гядяр дцнйанын щяр тяряфиня йайылмыш, ясрляръя
севиля-севиля охунмуш, тяглид едилмиш икинъи бир шаир
йохдур. Фцзули шеири цслуб, сянят вя бядии кейфиййят-
ъя индийя гядяр щеч бир шаирин чыха билмядийи бир пил-
лядя дурур.
Сон дяряъядя мцряккяб вя сон дяряъя мцхтя-
лиф елми проблемляр обйекти олан бюйцк сянятин ян
мцщцм ъящятляриндян бири Фцзули шеиринин вязни мя-
сялясидир. Бу мясяля Азярбайъан классик ядябиййаты
елминин ъидди бящсляриндян бирини тяшкил едир. Дюрд
йцз илдян бяри милйонларла црякляри фятщ едиб эялян
Фцзули шеиринин сирлярини, онун эюзялликлярини, мусиги-
169
Йандым авазейи ешгинля сянин...
FЦZULИ ШEИRИNИN VЯZNИ
сини, зювг вя яда рянэярянэлийини йахшы дуймаг вя
анламаг цчцн о шеирин  бядии ащянэини ифадя едян
вязн нювлярини билмяк лазымдыр. Фцзули шеиринин вяз-
нини лайигинъя билмясяк, ону бядии сурятдя охуйа бил-
мярик; ону бядии сурятдя, бцтцн ахыъылыьы иля, бцтцн
инъяликляри иля охуйа билмясяк, Фцзули сянятинин о
гядяр зянэин эюзялликляри, шцбщя йох ки, бизим цчцн
анлашылмаз галаъаг; о сянятин мащиййятиндя олан
гцввят вя тясир ня охуйанлара, ня дя динляйянляря
чатаъаг. Беля олса, биз бюйцк Фцзулинин йцксяк сяня-
тиня, о сянятин тцкянмяз бядии сярвятляриня лазымын-
ъа йийялянмяйяъяйик. 
Бу фикри гябул етмяк лазымдыр ки, ясл шеир дил иля
мусиги арасында хцсуси бир сянятдир. Шеир дилин муси-
гиси вя мусигинин дилидир. Шеирдяки бяшяри щиссляр вя
фикирляр бу дилин мусигиси вя бу мусигинин дили иля
ифадя олунур. Шеир дилинин мусигиси дя онун мцхтялиф
вязн нювляри иля, ащянэ юлчцляри иля бцруз едир.
Азярбайъан классик шеири лап башдан, бизя мя-
лум олан илк ясярдян, Щясяноьлунун мяшщур гязя-
линдян – ХЫЫЫ ясрдян1 – башлайараг  бцтцн тарих бойу,
ясасян, яруз вязниндя йарадылмышдыр.
170
Якрям Ъяфяр
1 Анлашылыр ки, бурада бизим йалныз тцрк-Азярбайъан дилли
шеиримиздян бящс олунур.
Мцбащися гябул етмяз бир щягигятдир ки, щяр
щадисянин мяншяйи башга, онун сонракы инкишаф дювр-
ляриндя кясб етдийи вязиййят вя щаллар ися башга мя-
сялядир. Яруз вязни дя, шеир сянятинин бир вязни кими,
мяншяъя щарадан эялирся-эялсин, бир сыра Йахын Шярг
халглары тяряфиндян гябул едилиб шаирляр тяряфиндян, о
ъцмлядян Азярбайъан шаирляри тяряфиндян тятбиг едил-
мишдир. Лакин бу чох ащянэдар шеир вязни мцхтялиф
халгларын дили иля бирдян-биря дейил, ясрляр кечдикъя,
тядриъян цнсиййят эюстярмиш, о диллярин тябиятиня уйа-
раг мцхтялиф шякилляря эирмиш, нятиъядя яряб, сонра-
дан фарс ярузлары иля йанашы вя онлардан бир сыра хцсу-
сиййятляри иля фярглянян уйьур, османлы, ъыьатай, юз-
бяк, Азярбайъан, тцркмян, татар ярузлары мейдана
эялмишдир.
Бурада гейд етмялийик ки, яруз вязнинин фоне-
тик сяъиййяси иля тцрк дилляринин, о ъцмлядян Азяр-
байъан дилинин фонетик тябияти бир-бириля бирдян-биря
узлашмамышдыр. Илк дюврлярдя дил асанлыгла шеирляшмя-
дийи кими, яруз да асанлыгла азяриляшмямишдир. Буна
эюря, Азярбайъан ядябиййатынын илк ясрляриндяки
мянзум ясярляринин вязниндя мцхтялиф типли нюгсан-
лар олмуш вя олмалы иди. Мцхтялиф сябябли узанмалар,
(ималяляр), эюдялмяляр (зищафлар), бир мисранын вя йа
171
Йандым авазейи ешгинля сянин...
бейтин ики вязндя охуна билмяси щаллары, бир шеирин
ичиндя башга вязн мисраларынын олмасы, Азярбайъан
сюзляринин гейри-нормал тяляффцз едилмяси тясадцф-
ляри, ейни сюзц ики шякилдя - щям ядяби-норматив,
щям ъанлы диля, лящъяляря уйьун шякилдя (гоймайын,
гоймун, гомун; демяйин, демин; сюйляр, сюляр... вя
с. кими) ишлятмяк вя бунлара бянзяр щаллар, сянят
ясяри цчцн гцсур сайылан щадисяляр азяри ярузунун
кечдийи тякамцл йолларында эюрцлян щадисялярдир. Бу
йолларда Азярбайъан шеири вязниндяки беля нюгсанла-
рын азалмасында, тядриъян ляьв едилмясиндя Фцзули-
нин бюйцк ролу олмушдур.
Азярбайъан шеиринин вязн ъящятдян тякамц-
лцнц вя бунда Фцзулинин ролуну айдын сурятдя эюря
билмяк цчцн ондан габагкы дюврцн вязиййятиня ня-
зяр салмаг лазымдыр.
Яруз вязнли шеирдя мисранын бюлцмляриндя
(мягтяляриндя) сюзлярин узун вя гыса щеъалары мцх-
тялиф гурулушларда сыраланыр. Азярбайъан дилиндя, даща
дцзэцнц, онун юз кюк сюзляриндя, яряб вя йа фарс ди-
линдя олдуьу кими, узун саитляр олмадыьындан, мцяй-
йян щалларда о, ярузун тялябляриня мцвафиг эялмя-
мишдир. Буна эюря дя шаирляримиз истяр-истямяз вяз-
нин хатириня беля сюзлярин саитлярини вя онларла бирлик-
172
Якрям Ъяфяр
дя щеъаларыны гейри-тябии олараг узатмышлар. Мясялян,
Щясяноьлунун: 
мисрасында цч узанма (ималя) вар: ширин, гылыр, мисир-
дя сюзляринин И, Ы, Я, сясляри, юзляриндян яввял эялян
ш, г, д, самитляри иля бирликдя, бюлцмлярин (мягтяля-
рин) цчцнъц щеъасыны тяшкил едир; бунлар щямин бюлцм-
лярин гялиби олан мяфАИлцн тяфилясинин цчцнъц щеъасы
мцгабилиндя узун И сясиня табе олараг сцни сурятдя
узадылмыш, бунун нятиъясиндя Азярбайъан дили бу
сюзлярдя юз нормал ащянэини итирмишдир.
Гази Бцрщаняддинин бу бейтиня бахын: 
Биринъи мисрада эцлшяня сюзцндя Я сяси биринъи
тяфилянин цчцнъц щеъасыны тяшкил едян узун А сясиня
173
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Шяща, шИрин
мяфаИлцн
сюзцн гЫлыр
мяфаИлцн
МисирдЯ бир
мяфаИлцн
заман касид
мяфаИлцн
ЭцлшянЯ эял
фАилАтцн
эЦняш Ичин
ниэара бцл
мяфАилцн
-дя даня фцл
-бцлц эюр 1
фяилцн
-фцлц эюр
1 Бурада вя ирялидя щяр йердя орта вя сон бюлцмлярин баш лан ьы -
ъын да олан дефис, сюзцн ики бюлцм арасында парчаланмасыны
эюстярир, йяни бу дефисин юнцндя дуран сюз щиссяси, щеъа вя
йа щярф габагкы бюлцмцн сонунда олан сюз щиссяси щеъа вя
йа щярфля битишикдир.
табе олараг гейри-тябии узадылмыш, ниэара сюзцндя ися
яслиндя узун олан сон “а” сяси икинъи тяфилянин цчцн-
ъц щеъасындакы гыса “и” сясиня табе едиляряк эюдял-
дилмишдир. Икинъи мисрада эцняш сюзцндя “Ц” сяси вя
ичиндя сюзцндя “И” сяси тяфилянин биринъи вя цчцнъц
щеъаларындакы узун “А”лара табе едиляряряк узадыл-
мыш; икинъи бюлцмдя азярбайъанъа дяня олан сюз дя
фарсъа даня шяклиндя ишлядилмишдир.
Нясиминин ашаьыдакы бейтини охуйун:
Биринъи мисрада “рящминя” сюзцндя “И” сяси
тяфилянин узун щеъайа бярабяр олан дюрдцнъц “тцн”
гапалы щеъасына уйдурулараг, яслиндя гыса олдуьуна
ряьмян гейри-тябии шякилдя узадылмыш; “дцшяли” сю-
зцндя ися бюлцмцн вязниня табелик нятиъясиндя “и”
сяси ихтисар едилиб, бюлцмдя эюдялмяйя (зищафа) йол
верилмишдир. Икинъи  мисрада “эюзцня” сюзцндя “эю”
гыса ачыг щеъасы тяфилянин “тцн” гапалы щеъасынын
ащянэиня уйдурулуб, гцсурлу сурятдя узадылмышдыр.
174
Якрям Ъяфяр
Ана рящмИ
Билмязям бян
фяилАтцн
-ня дцшяндян
бу гямин эЮ
фяилАтцн
бяни тярк ет
-зцня мящбУ
фяилАтцн
-мяди гям
-би мийям1
фяилцн
1 Бурада вя ирялидя щяр йердя сюзцн щяр щансы бир щярфи цстцндя
олан кичик “и” йарымщеъа юлчцсцндя олан вя мисранын вязни
цчцн мцщцм олан кор щеъаны билдирир.
Нясимидян сонра, ХВ яср шаирляринин дя ясярля-
риндя биз ейни вязиййяти эюрмякдяйик. Мясялян, Ща-
мидинин:
мисраларында тяфилянин А, И, вя лцн узун щеъаларын тя-
сири алтында неъя, аха, йцзя, эеъя сюзляри юз нормал
ащянэини итиряряк дил цчцн нюгсанлы узанмалар (има-
ляляр) йаратмышлар.
Йеня ХВ яср шаири Кишвяринин:
бейтиндя азярбайъанъанын гыса и, ц, у, ю, я саитляри
яруз тяфиляляриндяки узун “А” саитляринин ащянэиня
тяслим олараг дилин тябии ахыныны чох нюгсанлы бир шякил-
дя дяйишмишдир; биринъи бюлцмдя “е” ачыг гыса щеъа сы
да тяфилянин “тцн” гапалы щеъасына уйуб узанмышдыр.
Кишвяридя бу ъцр, дюврцмцз цчцн ейбли эюрц-
нян, ачыг узанмалардан башга, нисби узанмалар да вар:
175
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Шям рцхса
ЭЮэдян Йе
фАилАтцн
-рИни та эюр
-рЯ еняр хур
фАилАтцн
-дЦ йцзцндян
-шиди-табан
фАилАтцн
Утаныб
Щяр эеъя
фАилцн
НеъЯ Аха
НеъЯ бир йЦ
мяфАИлцн
ЭеъЯляр эцн
эюзцмдян ган
-зя кюнлцм га
мяфАИлцн
-бяди-эярда
-лы йашлар
-н ичиндя
фяУлцн
-н ичиндя
Бурада (истямЯ, Олур сюзляриндяки ачыг, гцсур-
лу узанмалардан башга) ъащАням, йАрсиз, Арц на-
мУс, Арсиз, идрАксыз, Ани сюзляриндяки узанмалар
гцсурлу дейил, нисби узанмалардыр. Бу типдян узанма-
лара Фцзулидя дя чох тясадцф олунур. Бунлар Азяр-
байъан ядяби дилинин тарихи инкишафы иля баьлы олан зя-
рури щаллар кими гиймятляндирилмялидир.
Кюкляри азяриъя олмайан бу сюзлярин классик
ядяби дилимиздя беля нисби узанмалар шяклиндя ишлян-
мяси сцбут едир ки, яряб вя фарс сюзляринин Азярбай-
ъан дили тяряфиндян мянимсянмяси (ассимилйасийасы)
бирдян-биря дейил, дилимизин тарихи инкишафы просесиндя
тядриъян баша эялмишдир.
Фцзули шеиринин вязниня кечмядян, онун мца-
сири сайдыьымыз Хятаинин дя ясярляриндян бир-ики мисал
эятирмяк мараглы олар. Дящнамядян:
176
Якрям Ъяфяр
Мяндян, ей на
Арц намУ
фАилАтцн
Ешгдин кеч
Ани билмяз
-сищ ки, рцсва
-с истямЯ ки,
фАилАтцн
дер мана ид
ким, бу тярьи
-йи-ъащАням
ашыг Олур
фАилАтцн
-рАксиз за
-би-ъящалят
йАрсиз,
Арсиз.
фАилцн
Щид, вяли
-дир мана.
Эюрцнцр ки, бу бейти юз вязни иля дцзэцн оху-
маг цчцн “одлара” вя “йахыб” сюзляринин нормал тя-
ляффцзцнц тящриф етмяк лазым эялир. Биринъи тяфилянин
узун “у” щеъасы биринъи мисрада “одлара” сюзцнцн
икинъи щеъасыны, гапалы “мяф” щеъасы да икинъи мис-
рада “йахыб” сюзцнцн биринъи щеъасыны сцни сурятдя
узатмаьы тяляб едир.
Нясищятнамядян:
Бурада “ися” сюзцнцн “Ися” охунмасыны бир тя-
ряфя бурахараг, яряб мяншяли “защир” вя “батин” сюз-
ляринин яруз вязнли шеирдя ишлянмя тярзиня фикир вер-
мяк лазымдыр. Ащянэ юлчцсц тящриф едилян Азярбай-
ъан сюзляри дейил, мящз яряб сюзляридир. Демяк, мя-
сяля бурада дилдя вя вязндя дейил, шаирин сянятиндя-
дир. Биринъи мисрада “бАтин” сюзц, “бАтИн” кими уза-
дылмыш, икинъи мисрада “зАщир” сюзц ися аз гала “зя-
177
Йандым авазейи ешгинля сянин...
ОдлАра
йАхыб ъи
мяфУлц
салыб фяра
-эярин кяба
мяфАилцн
-ьят ящлин,
-б едян ешг!
фяУлцн
Ня Ися за
Защирдян ба
мяфАИлцн
-Щирин батИ
-тиня дос-доь
мяфАИлцн
-нин олдур,
-ру йолдур.
фяУлцн
щир” кими гцсурлу сурятдя эюдялдилмишдир. Бу сюзля-
рин шаир тяряфиндян неъя гейри-ади шякля салындыьыны
эюряркян, ярузун гцввятини дейил, шаирин вязн сащя-
синдя зяифлийини етираф етмяли олуруг. Он алтынъы яср
Шащ Хятаимизя ярузун щюкмц он дюрдцнъц яср дяр-
виши Нясимидян даща артыг эцъ эялирмиш. Буна диггят
етмяли. Бу, онунчцнмцш ки, Нясими тцркдилли, Хятаи
ися фарсдилли халглар арасында йашамыш, йаратмышдыр?
Щалбуки, Нясими фарс дилиндя даща артыг шеир йазмыш-
дыр. Фарсъа диваныны щеч йада салмасаг да, йалныз
1926-ъы илдя Бакыда Салман Мцмтазын няшр етдирдийи
азярбайъанъа шеирляри диванында отуз йедди фарсъа гя-
зял эюрцрцк. Хятаинин фарсъа бизя мялум биръя бейти
вардыр 1. Бу сюзлярдя демяк истянилир ки, яруз вязнинин
Азярбайъан дили иля узлашыб-узлашмамасы мясяляси
шаирин юз мящарятиндян асылыдыр.
Хятаинин гязялляриндян дя ики мисал алаг:
йахуд:
178
Якрям Ъяфяр
1 Бисотун нале-йе зарям чу шенид язъа шод,
Кярд фярйад ке, ферщад-е деэяр пейда шод.
Йер йох Икян
фАилАтцн
эцн йох Икян
фАилАтцн
та язялдян
фАилАтцн
вАр идим
фАилцн
Биринъи мисалда вязнин тясири алтында азярбай-
ъанъа “икян” вя “вар” сюзляри ащянэъя тящриф едилмиш,
суни сурятдя узадылмыш; икинъи мисалда ися “сяккиз” вя
“дярйа” сюзляри, яксиня, нормал ащянэиндян чыхарылыб
гысалдылмыш; “-дакы” шякилчиси вя “саъ” сюзц дя гейри-
тябии олараг “даакы” вя “сааъы” шяклиня салынмышдыр.
Бурайа гядяр дедикляримиз Фцзулидян яввял
Азярбайъан классик шеириндя дилимиз иля яруз вязни-
нин мцнасибятини конкрет мисаллар цзря айдын эюстяр-
ди. Эюрдцк ки, ядябиййатымызын илк инкишаф дюврцндя
дилимиз иля шеиримизин вязни арасында бюйцк бир уйуш-
мазлыг вар. Шаирляримиз бязян Азярбайъан дилини яруз
вязнинин ащянэ ганунларына табе едирляр, арабир онун
цмумхалг нормал фонетик чярчивялярини позурлар.
Шеирин дилиндя, сюзлярин тябии ащянэиндя хошаэялмяз
узанмалар вя  эюдялмялярин йарадылмасына йол верир-
ляр. Дил иля вязн арасында щяр йердя сазиш, уйьунлуг
йаратмырлар. Нятиъядя ейни сюз мцхтялиф мянзум
мятнлярдя эащ узадылмыш (ималяли), эащ эюдялдилмиш
(зищафлы), эащ да нормал вязиййятдя ишлянир. Демяк,
179
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Он сякиз мин
Дярйа алтын
фАилАтцн
алями эяз
-дАкы сАъы
фАилАтцн
-мИш идим Ъир
гыздыран ян
фАилАтцн
-ъис иля,
-вар идим.
фАилцн
сюзцн дцзэцн тяляффцз шякли онун дилдя малик олдуьу
юз фонетик чярчивясиндян дейил, ишляндийи мисранын,
мисра бюлцмцнцн, щятта бюлцм ъцзцнцн вязниндян
асылы олур. Шаир истяся сюзцн ащянэини узада да биляр,
эюдялдя дя биляр, чцнки о, дилин иътимаи-фонетик нор-
маларына дейил, вязнин ащянэ тялябляриня табедир. Бу
вязиййят ядябиййатымызда Фцзулидян яввялки дюврдя
олдуьу кими, Фцзули дюврцндя дя вя щятта Фцзулидян
сонра да узун мцддят давам етмишдир. Щяр щалда,
Нясимидян Фцзулийя гядяр яруз вязни иля Азярбай-
ъан дили арасында уйьунлуьун артмасыны эюстярян факт-
лар чох аздыр. Бу ики бюйцк шаиримизи айыран ХВ яср
вя гисмян ХВЫ ясрин башланьыъы шаирляринин, мясялян,
щям шаир, щям алим кими танынан, щям азяриъя, щям
фарсъа эюзял ясярлярин мцяллифи олан Щамидинин1, Ня-
симийя мцвяффягиййятли нязиряляр йазан, гязялляриня
мяшщур тцрк шаири Нядимя нязиряляр йаздыран “Фяраг-
намя” мцяллифи гоъа Хялилинин 2, сянятини Фцзули сяня-
180
Якрям Ъяфяр
1 Дярди-щиъриндя бана йАр олмады сябрц тярар:
Сян бана йАр олмайынъа, кимъя йАр олмаз бана. (Щ а м и д и).
Бу бейтдя цч дяфя тякрар едилян йАр сюзцнц “сяндян мяня йар
олмаз”
мащнысындакы йар сюзц иля вязнъя гаршылашдырын. 
2 Ъан нядир ки, Ани гурбАн етмяйим ъананя мян.
(Х я л и л и)
(Ф ц з у л и: Ъаны ъанан дилямиш, вермямяк олмаз, ей дил!)
тинин бядии мянбяляриндян сайа билдийимиз вя бюйцк
Фцзулийя юз гцдрятли гязялляриня нязиряляр йаздырмыш
олан Эюйчайлы (Бярэушадлы) Щябибинин 1, Шащ Исмайыл
Хятаи дюврцнцн гцввятли шаирляриндян олан, гязялляри
Фцзулинин бязи гязяллярини хатырладан Сцруринин 2, фарс-
таъик шаир вя алими мяшщур Ябдцррящман Ъами иля вя
бюйцк юзбяк шаири Ямир Ялишир Няваи иля йахын олмуш
вя Няваинин “Мяъалис-ун-няфаис” ясяриндя ады чяки-
лян, азяриъя вя фарсъа гязялляр вя мядщиййяляр дива-
нынын сащиби Бясиринин 3, гязялляриня йалныз башга шаир-
лярин дейил, щятта Фцзулинин дя нязиряляр йазмыш ол-
дуьу щям азяриъя, щям фарсъа шеирляр мцяллифи Шащи-
нин4 вя бир чохларынын ясярляриндя йухарыда эюрдцйц-
мцз нюгсанларын тякрарына вя давамына шащид олуруг.
181
Йандым авазейи ешгинля сянин...
1 Ей кюнцл ешг ящлиня щярдян эцлярдин шям тяк, 
Мян демязмИдим ки, бир эцн аьлайАсыдыр эцлян
(Щ я б и б и)
(Фцзулинин бу шеири тяхмисиня бахын).
2 Та мцянбяр какцлцн хуршидя салмышдыр кямянд
(С ц р у р и)
(Ф ц з у л и: Гылса эярдун афитабын щяр шцаин бир кямянд).
Ей Сцрури, Хятти-севдасындан Анын баш чякян
Паралянсцн тиг-мещнятля гялям тяк бянд-бянд).
(Фцзули: Наляни тярк етмязям ней тяк кясилсям бянд-бянд).                    
3 Кирпийин сещр охлары, ябруларындыр йАй она.
Бир мяним кИми бялакяш уьрар Ися, вАй она.    (Б я с и р и) 
4 Гюнчяйи эцл бцлбцлцн гясдИня пейкан ейлямиш.    (Ш а щ и)
(Ф ц з у л и: Гюнчясин эцл бцлбцлцн гятлИня пейкан ейлямиш).
Бунун сябяби нядир? Эцнащ шаирдями? Йох.
Чцнки бу йолла эедян бир шаир, беш шаир дейил, о дювр-
лярин бюйцк-кичик бцтцн шаирляриндя биз бу нюгсанлары
эюрцрцк.
Эцнащ яруз вязниндями? О да йох. Чцнки сон
яср шаирляримиздян, хцсусян Щцсейн Ъавидин, щабеля
С.Вурьунун, С.Рцстямин, М.Мцшфигин вя башгалары-
нын ясярляриндя ярузла йазылмыш орта ясрлярин вязн
нюгсанлары йа йохдур, йа да чох аздыр. Я.Ващидин гя-
зялляриндя йеня беля гцсурлара (аз да олса) тясадцф
едилирся, буну биз онун жанры иля вя классик ядябиййа-
тын она тясири иля изащ  едя билярик.
Орта ясрин ярузу иля буэцнкц ярузумузу мц-
гайися етмяк цчцн 1957-ъи илдя биздя няшр едилмиш
“Бяхтийарнамя” поемасы чох мягсядяуйьун бир
материалдыр. Бу мараглы ясярин 122 сящифяси ХВЫЫ яср
шаиримиз Фядаи тяряфиндян, 33 сящифяси ися ейни вязн
иля азяри щязяъинин икинъи нювц олан мяфАИлцн
мяфАИлцн фяУлцн юлчцсцндя мцасир йазычымыз
Г.Мяммядли тяряфиндян тяръцмя едилмишдир. Бу ики
тяръцмяни вязн саьламлыьы ъящятдян бир-бириля мцга-
йися етсяк, ХВЫЫ ясрин ясяриндяки гцсурларын онда би-
ринин дя ХХ ясрин ясяриндя олмадыьына гане оларыг. 
Бурадан биз йалныз бир нятиъя чыхара билярик:
182
Якрям Ъяфяр
Фонетик сяъиййя етибариля яруз вязни иля Азярбайъан
дили арасында уйьунсузлуг олмушса, ясрляр кечдикъя
бу, тядриъян ислащ едилмиш, яруз вязни иля Азярбайъан
дили артыг бир-бириня мцтабиглик йолуну тапмышлар. Бу
эцн шеир сянятиндя щяля йени бяркийян эянъ шаирляри-
мизин, мясялян, Бяхтийар Ващабзадянин, Исмайыл
Солтанын вя башгаларынын ярузла йазылмыш ясярляри орта
ясрлярин гоъа классикляринин ясярляриндян вязн етиба-
риля даща саьламдыр. Азярбайъан шеиринин техникасын-
да ялдя едилян бу ъидди мцвяффягиййятя эюря биз бю-
йцк бир дяряъя дащи шаиримиз Фцзулийя борълуйуг. 
Фцзули юлмяз сянятинин щяр сащясиндя олдуьу
кими, шеиримизин вязн вя ащянэъя инкишафы вя тяка-
мцлц сащясиндя дя бюйцк хидмятляря маликдир. Гази
Бцрщаняддиндя, Нясимидя, Кишвяридя, хцсусян Хя-
таидя эюрдцйцмцз мцхтялиф типли вязн нюгсанларыны
биз Фцзулидя эюрмцрцк. 
Цмумиййятля ярузун, хцсусян Азярбайъан
ярузунун ян фяал бящрляри щязяъ вя рямял бящрляри-
дир. Бунларда дюрд щеъадан ибарят олан ясас тяфиляля-
рин цч щеъасы узун, бир щеъасы гысадыр. Щязяъ: мяфаИ-
лцн рямял: фаилАтцн юлчцсцндядир 1.
Бунлардан сонра Азярбайъан ярузунда ян фяал бящр-
183
Йандым авазейи ешгинля сянин...
1 Дцз ъизэиляр узун, йарымдаиря ися гыса щеъаны билдирир.
ляр мцзаре иля мцътясдир ки, бунларын тяфиляляри йеня
щязяъ вя рямял цнсцрляри ясасында гурулмушдур. Бе-
ляликля, Азярбайъан дилиндя узун саитляр олмадыьын-
дан (йахуд чох сейряк олдуьундан) бу дилдя яруз цз-
ря вязнъя саьлам, гцсурсуз шеирляр йазмаг ъидди чя-
тинликлярля гаршылашмышдыр. Азярбайъан шаирляри за-
ман-заман бу чятинликляри ляьв етмяк йолу иля эет-
миш вя эетдикъя Азярбайъан ярузуну ясрдян-ясря
нюгсанларындан тямизляйяряк, ону сыьаллайараг, бу-
эцнкц мющкям, саьлам шяклиня салмышлар.
Бурада биз Фцзули шеиринин вязниндян бящс
едяркян дащи шаирин бу сащядя эюстярдийи щцнярляри
вя он алтынъы ясрдя ярузумузда олан зяиф нюгтяляри
йеня Фцзули шеири цзря эюстярмялийик. Йухарыда дейи-
лянлярдян  анлашылдыьы кими, шеирин дили иля онун вязни
бир-бириля айрылмаз сурятдя баьлыдыр. Бу ъящятдян биз
Фцзулинин он алтынъы ясрин Азярбайъан дилиня вердийи
характеристиканы он алтынъы ясрин Азярбайъан ярузуна
да веря билярик. Щям дя Фцзулинин ядяби дилимиз щаг-
гындакы фикри, ейни заманда, онун юз дилиня аид ол-
дуьу цчцн о дюврцн ярузу щаггындакы мцлащизяляри-
миз дя йеня бюйцк шаирин юз шеиринин вязни цзря изащ
едилмялидир. Фцзули бир гитясиндя йалныз бир шаир кими
дейил, ейни заманда бир алим кими йазыр:
184
Якрям Ъяфяр
Ол сябябдян фарси ляфзиля чохдур нязм ким,
Нязми-назик тцрк ляфзиля икян дцшвар олур.
Лящъейи-тцрки гябули-нязми-тяркиб ейляйиб 1.
Яксярян ялфази намярбутц нащямвар олур.
Мяндя тювфик олса бу дцшвари асан ейлярям, 
Нювбащар олэаъ тикяндян бярэи-эцл изщар олур.
Бюйцк шаирин бу гитясиндя йалныз нязм дили мя-
сялясини, Азярбайъан шеиринин дили мясялясини арашдыр-
мамалы. Бурада нязми-назик мяфщуму ейни заман-
да Азярбайъан дилиндя устаданя шеир йаратмаг анла-
йышыны ифадя едир. Бу да билаваситя Азярбайъан шеири-
нин вязни иля, даща айдын десяк, Азярбайъан ярузу
иля баьлыдыр. Фцзулинин “тцрк (азяри) лящъяси (дили)
нязмин тяркибиня эиряркян онун ялфази (сюзляри) чох
вахт намярбут, нащямвар олур” сюзляри ХВЫ ясрдя
185
Йандым авазейи ешгинля сянин...
1 Бу мисрада “ейляйиб” сюзц гитянин биздяки бцтцн няшрляриндя
(бах: Фцзули. Ясярляри, Ы ъилд, 1944, сящ. 348, 1958, сящ.383
вя с.) мянъя дцзэцн олмайараг, “етмяйиб” шяклиндя
эетмишдир. Яэяр лящъейи-тцрки (Азярбайъан дили) гябули-
нязми-тяркиб етмяйиб олса, о, нязми-назик ичиндя ня щямвар,
ня да нащямвар олар. Фцзули ися демяк истяйир ки, Азярбайъан
дили яруз вязнли инъя шеир гялибиня эиряркян чох сюзляри
нащямвар олур. Классик шеиримизин дилиндя эюрдцйцмцз
мцхтялиф нювлц гцсурлар – узанмалар (ималяляр), эюдялмяляр
(зищафлар), кякялямяляр (тянафцрляр) вя с. Фцзулинин бу доьру
сюзцнц тясдиг едир.
дилимизля шеиримизин вязни арасында олан рабитя зяифли-
йини, Азярбайъан дилинин яруз вязни гялибляриня щяля
йахшы йерляшмямяси, нащямвар вязиййятдя дурмасы
фикрини билдирир. Фцзули “тцрк-Азярбайъан дилиндя инъя
нязм йазмаг чятиндир” дедикдя дя ян азы ики ъящяти:
биринъи, Азярбайъан дилиня яряб вя фарс дилляриндян
сюзляр гябул етмяк ещтийаъыны, икинъи, бу сюзлярин
йардымы иля дя Азярбайъан ядяби дилини яруз вязнинин
тялябляриня мцвафиг шякля салмаг лцзумуну дцшцн-
мцшдцр. Бу тарихи зярурятляр Фцзулинин эюстярилян
дцшвари асан етмяк йолундакы мцвяффягиййятлярини
тямин етмишдир. Шцбщясиз ки, башга йолла Азярбайъан
классик шеиринин нювбащарыны йаратмаг, тиканлар ичиндя
эцл йарпаглары изщар етмяк имкан хариъиндя иди.     
186
Якрям Ъяфяр
Мялум олдуьу цзря, Азярбайъанше ири ики вязндя йарадылмышдыр: ще -ъа вязниндя вя яруз вязниндя. Бу ики вязн
сяккиз ясрлик Азярбайъан дилли ядябиййатымызда бцтцн
ясрляр бойу тятбиг едиляряк эялмишдир. Бязи ша ирляримиз
щяр ики вязндя йазмыш, бязиляри ися йалныз бирини (кими
щеъаны, кими ярузу) ишлятмишляр. Щясяноьлунун щеъа
вязниндя ясярляри би зя чатмамышса да, мцхтялиф мянбя-
ляр онун щеъа вязниндя чохлу тцркцляринин - “Щясяноь-
лу тцркцляри” – олдуьуну эюстярир. Га зи Бурщаняддинин,
Нясиминин, Хятаинин щяр ики вязндя ясярляри мялумдур.
Фцзулинин дюврцндя дя бя зи шаирляр, о ъцмлядян Фцзули-
нин оьлу Фязли щяр ики вязни ишлятмишляр. Лакин Фцзулинин
щеъа вязниндя ше ир йазмасы бизя мялум дейилдир. Бу
хцсусда щеч бир тязкирядя, щеч бир мянбядя мялумат
йохдур. Буна эю ря дя биз Фцзули шеиринин вязниндян
бящс едяркян йалныз яруз вязниндян даныша билярик.
187
Йандым авазейи ешгинля сянин...
FЦZULИ ШEИRИNDЯ ЯRUZ
VЯZNИ BЯHRLЯRИNИN
NЮVLЯRИ
Фцзули шеиринин вязниндя
щязяъ бящри
Азярбайъан ядябиййатында яруз вязнинин бирин-
ъи бящри щязяъ бящридир. Цмумиййятля, отуза гядяр
нювц олан щязяъ бящринин Азярбайъан шеириндя бу
эцня кими он сечмя нювц ишлянмишдир. Фцзулинин йара-
дыъылыьында ися бу он нювцн алтысы тятбиг олунмушдур 1.
Щязяъ бящринин “дюрд бюлцмлц бцтюв щязяъ”
адланан биринъи нювц дюрд мяфаИлцн юлчцсцндядир. Бу
юлчцдя Фцзули алтмыш сяккиз гязял йазмышдыр. Онлар-
дан бир-ики мисал:
188
Якрям Ъяфяр
1 Бу мягалядя мювзумуз сащясиндя Фцзулинин “Щядигят-ус-
сцяда”дан башга, бцтцн мялум ясярляри ящатя едилир. “Щя ди -
гят-ус-сцяда”дакы беш йцздян артыг мянзум ясярин вязниня
ай ры бир мягаля щяср едилир.
2 МяфаИлцн тяфилясиндя “а” вя “и” саитляринин икиси дя узундур.
Бу ну мяфАИлцн шяклиндя йазмаг даща дцзэцн оларды, лакин
“И” ейни заманда мисра бюлцмцнцн (мягтянин) вурьусуну да
да шыдыьы цчцн ону, “а”дан фярглянсин дейя, бюйцк щярфля йаз -
ма ьы мягсядямцвафиг сайдыг.
Пяришан хял
Пяришан ол
мяфаИлцн 2
Сяба,лцтв ет
Тяни-мяъру
мяфаИлцн
-ги-алям а
-дуьум хялги
мяфаИлцн
-дин,ящли-дяр
-щя ъандан,ъа
мяфаИлцн
-щц яфьан ет
пяришан    ет
мяфаИлцн
дя дярмандан
-ня ъанандан
мяфаИлцн
-диэимдяндир
-диэимдяндир
мяфаИлцн
хябяр вердин
хябяр вердин
мяфаИлцн
Фцзулинин Лейли вя Мяънун поемасында олан
ийирми ики гязялинин дя алтысы бу юлчцдя йазылмышдыр.
Бунлар да йухарыда эюстярилян сайа дахилдир:
Фцзули гясидяляринин дя сяккизини щямин юл-
чцдя йазмышдыр. Мисал: 
Фцзулинин гитяляриндян дя дюрдц бу юлчцдя йа-
зылмышдыр. Мисал:
Бу юлчцдя Фцзулинин бир тяръибянди, бир тяркиб-
бянди вя ики мцряббеси дя вар. Тяръибянддян:
189
Йандым авазейи ешгинля сянин...
1 Бурада вя ирялидя щяр йердя бюлцмлярин (ахырынъы бюлцмдян
башга) сонунда олан дефис тяркиби эюстярир, йяни бу бюлцмцн
сон сюзц габаьындакы бюлцмцн илк сюзц иля баьлыдыр.
Хяйалиля
Кюнцлдян диш
мяфаИлцн
тясяллидир
-ря бир йар ол
мяфаИлцн
кюнцл мейли-
-дуьун ашиг
мяфаИлцн
висал етмяз 1
хяйал етмяз
мяфаИлцн
Ясири-дяр
Яэяр сябр ет
мяфаИлцн
-д оланлар ру
сяляр, дярман-
мяфаИлцн
-зиэарын ин
-ларын щям ру-
мяфаИлцн
гилабындан
-зиэар ейляр.
мяфаИлцн
Сядайи-ней
Йеля вердин
мяфаИлцн
щярам олсун,
хилафи-шяр
мяфаИлцн
дедин, ей су
-ия наму
мяфаИлцн
-фийи-салус,
-сун исламын
мяфаИлцн
Тяркиббянддян:
Мцряббелярдян:
вя
Фцзулинин мцяммаларындан да икиси бу юлчцдя-
дир. Бир мисал:
Фцзули диванынын дибачясиндя олан мянзум
парчаларын икиси бу юлчцдядир. Бунларын бири “Зящи
сане ...” сюзляриля башланан гитя, икинъиси “тябият шющ-
рейн” сюзляри иля башланан бейтдир.
Нящайят, Фцзулинин Гази Ялаяддиня мякту-
бундакы мянзум парчалардан да бири щямин юлчцдя
йазылмышдыр.
190
Якрям Ъяфяр
Эятир, саги, гядящ ким, нюв -бащари-а -лямардыр...
Пяришан ща -лын олдум, сор -мадын щали- пяришаным....
Эирибан ол -ду рцсвалыг ялиля ъа =ки, дамян щям...
Мцшяввяш ол
Пяшиманмы
-масын шаня
олур аза
цзцлся зцл
-д едян йцз мин
-фцнцн тари
эирифтари.
Ня хошдур ял
мяфаИлцн
-дя эцлэун ъа
мяфаИлцн
=ми,башда еш
мяфаИлцн
=ги сювдасы...
мяфаИлцн
Беляликля, эюрцнцр ки, Фцзулинин бцтцн мянзум
ясярляриндян бюйцк-кичик сяксян сяккизи дюрдбюлцм-
лц бцтюв щязяъ юлчцсцндя йазылмышдыр.
Бу бящрин “Цчбюлцмлц бцтюв нагис щязяъ” ад-
ланан икинъи нювц мяфаИлцн мяфаИлцн фяУлцн юлчц-
сцндядир. Бу юлчцдя Фцзулинин йалныз азярбайъанъа
диванынын дибачясиндя дюрд мисрадан ибарят бир шеири,
бир дя бир мцяммасы вардыр. Шеири:
Мцяммасы:
Щязяъ бящринин “Икибюлцмлц бцтюв щязяъ” ад-
ланан цчцнъц нювц ики мяфаИлцн юлчцсцндядир. Бу юл-
чцдя Фцзулинин йалныз бир гязяли вар. Онун сон пар-
часы:
191
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Бу бящри-ней -ли эцн мин мюв -ъи щяр саят яйан ейляр...
Хязандыр эцл
Илащи, ща
мяфаИлцн
-шяни-ирфа
-сиди хар ей
мяфаИлцн
-ня щасид
-ля даим
фяУлцн
Мцщити-еш
Юзцнц ей
мяфаИлцн
-гя ьяввас о
-ляди хак и
мяфаИлцн
-лалы ъан,
-ля йексан.
фяУлцн
Щязяъ бящринин “Мцстязад щязяъи” адланан
алтынъы нювц 1 мяфУлц мяфаИлц мяфаИлц фяУлцн юлчц-
сцндядир. Фцзулинин бу юлчцдя сяккиз гязяли вар.
Бунларын йеддиси “Гязялляр”индя, бири “Лейли вя
Мяънун”дадыр. Мисаллар:
“Лейли вя Мяънун”дан:
Цмумиййятля, Азярбайъан шеириндя чох фяал
олан бу вязн юлчцсцндя Фцзули башга жанрларда ясяр
йазмамышдыр.
Щязяъ бящринин “дюрдбюлцмлц сыныг щязяъ”
адланан йеддинъи нювц мяфУлц мяфаИлцн мяфУлц
192
Якрям Ъяфяр
Фцзули рин
Щямишя хял
Сорун ким, бу
Бу севдадан
мяфаИлцн
-ди-шейдадыр,
-гя рцсвадыр,
ня сювдадыр?,
усанмазмы?
мяфаИлцн
Кюнлцм а
Нитгим ту
мяфУлц
-чылыр зцлфи-
-тулур гюнче
мяфаИлц
пяришаны
-йи-хянданы
мяфаИлц
-ны эюрэяъ,
-ны эюрэяъ.
фяУлцн
Ъан вермя
Ешг афя
ьями-ешгя
-ти-ъан олду
ки, ешг афя
-ьу мяшщури-
-ти-ъандыр!
ъащандыр.
1 Бурада вя ирялидя вязн нювляринин тяртиб сайыны эюстяряркян ара -
да сырасыны бурахдыьымыз нювлярдя Фцзули ясяр йазмамышдыр.
мя фаИлцн юлчцсцндядир. Бу юлчцдя Фцзулинин йалныз
бир ясяри вар:
Азярбайъан щязяъинин “Лейли-Мяънун щя-
зяъи” адланан онунъу нювц мяфУлц мяфАилцн фяЦ-
лун юлчцсцндядир.
Фцзулинин “Лейли вя Мяънун”уна дахил олан
ийирми ики гязял, ики мцряббе, ики мцнаъат, цч рцбаи,
бир гясидя, йяни мцхтялиф вязн юлчцляриндя йазылмыш
бу отуз ясяр истисна едилмякля, бцтцн поема щязяъин
бу онунъу нювцндя йазылмышдыр. Мисаллар:
Йахуд:
Йахуд:
193
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Айиня
Бир щаля
мяфУлц
севяр ъандан
-тя йетмиш ким,
мяфАИлцн
рцхсаре
айрылса
мяфУлц
-йи-ъананы,
чыхар ъани.
мяфаИлцн
Щяр сюз ки,
Мин тяня
мяфУлц
эялир зцщу
булур щяр ян
мяфАилцн
-ря мяндян
-ъцмяндян
ФяУлцн
Башларда
Бир юзэя
бялайи чох
мягамя ей
эюрцб ягл
-ляди нягл
Фцзулинин олдуьуна инанмаг истямядийимиз
“Сющбятцл-ясмар” ясяри дя бу вязн юлчцсцндя йазыл-
мышдыр. Бир сыра дил, цслуб, сянят нюгсанларындан башга
бу ясярдя кобуд вязн гцсурлары да вар. Мясялян, аша-
ьыдакы цч мисранын биринъи вя цчцнъцсц, бцтцн по е-
мада олдуьу кими, щязяъин йухарыда эюстярилян онун-
ъу нювц юлчцсцндя икян, онларын арасында дуран икин-
ъи мисра тамам башга юлчцдя - рямял бящриндядир:
194
Якрям Ъяфяр
Щцсн олма
Ешг олма
мяфУлц
-са ешги за
-са щцсцни ба
мяфАилцн
-щир олмаз,
-щир олмаз 1
ФяУлцн
Щям яйни
мяфУлц
-мя ятляси-
мяфАилцн
фирянэи
фяУлцн
Ики йарын
ФяилАтцн
арасында
фяилАтцн
мящрям
фялцн
Йох мян ки
мяфУлц
-ми дящри дя
мяфАилцн
мцгяддям
фяУлцн 2
1 Османлы тцркляринин ян бюйцк шаири олан Ябдцлщяг Щаминин:
“Щцсн олмасайды, ешг оламазды, бу ашикар,
Ешг олмасайды, щцсн олмазды дилишикар” бейти Фцзулинин
бу бейтиндян игтибас дейилми?
2 Фцзули. Ясярляри, Бакы, 1949. сящ. 252.
Ачыг-ачыьына эюрцнцр ки, Фцзули кими дащи ся-
няткарын ялиндян бу ъцр ейбяъяр вязнли ясяр чыхмаз.
Бурайа гядяр биз Фцзулинин щязяъ бящри нювля-
риндя йазылмыш бцтцн ясярлярини мисалларла эюстярдик.
Бунлара йекун вурараг  демялийик ки, Фцзули юз йара-
дыъылыьында щязяъ бящринин алты нювцнц ишлятмиш, бу
юлчцлярдя йетмиш сяккизи гязял олмагла, бюйцклц-ки-
чикли йцз ики (“Сющбятцл-ясмар” да дахил едился, йцз
цч ясяр) йазмышдыр.
Фцзули шеиринин вязниндя
рямял бящри
Азярбайъан шеириндя яруз вязнинин икинъи ян
фяал бящри рямял бящридир. Цмумиййятля, ийирмидян
артыг нювц олан рямял бящринин Азярбайъан шеириндя,
мисра вариантларыны сайа алмасаг, бу эцня гядяр дог-
гуз сечмя нювц тятбиг едилмишдир. Фцзули бу доггуз
юлчцнцн алтысыны юз йарадыъылыьында ишлятмишдир.
Азярбайъан ярузунда рямял бящринин биринъи
нювц дюрд фаилАтцн юлчцсцндядир 1. Бу юлчц Фцзули
195
Йандым авазейи ешгинля сянин...
1 ФаилАтцн тяфилясиндя олан ики “а”-нын икиси дя узундур. Буну
фАилАтцн шяклиндя йазсайдыг, даща дцрцст оларды. Амма икин -
ъи “а” бюлцмцн (мягтянин) вурьусуну да дашыдыьы цчцн мящз
ону биринъи “а”дан фярглянсин дейя бюйцк щярфля айырмаьы
дцз эцн сайдыг.
шеиринин цмумиййятля ян актив вязн юлчцсцдцр. Фцзу-
линин бу юлчцдя, доггузу “Лейли вя Мяънун”да ол-
магла, йцз гырх беш гязяли вар. Мисаллар: 
Йахуд:
“Лейли вя Мяънун”дан:
Бу юлчцдя Фцзули он беш гясидя йазмышдыр. 
Мисал:
Фцзулинин гитяляриндян дя ийирмиси бу юлчцдя
йазылмышдыр. 
196
Якрям Ъяфяр
Щейрят, ей бцт,
фаилАтцн
Суряти-ща
сурятин эюр
фаилАтцн
-лим эюрян су
-дцкдя лал ей
фаилАтцн
-рят хяйал ей
-ляр мяни
фАилцн
-ляр мяни
Налядяндир
Наля тяркин
ней кими а
гылмазам ней
-вазейи-еш
тяк кясилсям
-гим бцлянд,
бянди– бянд
Ашиг олдур
Мейли-ъана
фаилАтцн
ким, гылыр ъа
-н етмясин щяр
фаилАтцн
-нын фяда ъа
ким ки, гыймаз
фаилАтцн
-нанына,
ъанына.
фАилцн
Фясли-эцл тяб
Гярги-хуни-
фаилАтцн
- , индя ямний
лалязар ол
фаилАтцн
-йятдян олсай
-мазды тиьи-
фаилАтцн
-ды ясяр,
кущисар
фАилцн
Мисал:
Йахуд:
Бу юлчцдя Фцзулинин ики тяръибянди вя ики мц-
ряббеси дя вар. Тяръибяндляринин баш бейтляри:
197
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Падишащи-
Фятщи-кишвяр
фаилАтцн
мцлки дина
гылмаьа ей
фаилАтцн
-рц дирям рцш
-ляр мцщяййа
фаилАтцн
-вят вериб,
ляшкяри
фАилцн
Яксик олсун
Булмасын ши-
Нясх олунсун
Ким басарлар
арадан на
-разейи-ту
нцсхейи –а
дяфтяри-ше
-гис йазан ди
-мари-юмрц
-мали ол та
-рин, Фцзули,
-ванымы,
интизам.
-белярин
натамам1
1.Мян кимям?
фаилАтцн
Талеим а
Бир бикясц би
фаилАтцн
-шцфтя, игба
-ъарявц би
фаилАтцн
-лым никцн, бях
-ханяман,
фАилцн
-тим йаман.
2.Шцкр ким,чяр-
Ъям, ящли-
-х истигамят
дювлят яда
цзря сейра
-сын пяриша
-н ейляди,
-н ейляди.
1 Фцзулинин ясярлярини “нагис йазан”лары тяняляйян бюйцк шаирин
бу мяналы гитяси нядянся ня 1944-ъц, ня дя 1958-ъи ил Бакы
няшр ляриндяки гитяляри сырасына дахил едилмямишдир. Фцзули дюв -
рцндя щяля мятбяя иши йох имишся, бурадакы “табелярин” сю зц -
нцн Фцзулидя щансы мянада ишлянмясини арашдырмаг ла зым эял -
мязми? Ясяр бцтцн рущу, дили, цслубу иля Фц зу ли йа ня дир.
Мцряббелярин баш бейтляри:
Фцзулинин дюрд мцхяммяси вя бири Щябибинин,
бири дя ХВ яср мяшщур чаьатай шаири Лцтфинин гязя-
линя нязиря олан ики тяхмиси вар. Бунларын беши дя ря-
мялин биринъи нювцндя йазылмышдыр. Мцхяммяслярин
биринин баш бейти:
Щябибинин гязялиня нязирянин тяхмис бейти:
198
Якрям Ъяфяр
Гейр иля щяр
Бязм едиб хял
фаилАтцн
-дям нядир сей
-вят гылыб, йцз
фаилАтцн
-ри-эцлцста
лцтфц ещса
фаилАтцн
-н етдийи?
-н етдийи?
фАилцн
2.Щасилим бяр
Мяснядим ку
-ги-щявадис
-йи-мяламят
-дян мяламят
-дя фяна тор
даьыдыр,
-паьыдыр.
Ей щярир ич -ря тянин мцт -ляг бцлур ич -ря эцлаб,
Кюксцн аби-
фаилАтцн
рювшян,ол а
фаилАтцн
-б цзря дцймян
фаилАтцн
-дир щцбаб.
фАилцн
“Эяр сянинчцн
Эурум олсун
гылмасам ча
ол гяба яэ
-к, ей бцти-на
-нимдя пира
-зикбядян1!
щян кяфян”.
1 Щябибидя бу мисранын варианты:
“Эяр сянинчцн етмяйим ъак, ей эцли-назикбядян” шяклиндядир.
“Ъак етмяк” феилиля “эцл”цн йыртыг йарпагларынын тясяввцрц
даща рабитяли эюрцнцр.
Лцтфинин гязялиня тяхмисдян биринъи бейт: 1
Фцзулинин мцяммаларындан да ийирмиси щямин
вязн юлчцсцндя йазылмышдыр. Онлардан бир мисал:
Фцзули диванынын дибачясиндя олан мянзум
парчаларын дюрдц рямялин йеня бу юлчцсцндядир. Он-
ларын бириндян бир бейт мисал эятиряк:
199
Йандым авазейи ешгинля сянин...
1 Фцзулинин бу тяхмиси ясярляринин биринъи ъилдиндя щям 1944-
ъц, щям дя 1958-ъи илин няшрляриндя Щ.Араслы тяряфиндян йан -
лыш олараг мцхяммяс адландырылмыш вя шаирин ясл ясяри кими
ве рилмишдир. Щалбуки беш бянддян ибарят олан бу тяхмисин щяр
бян динин сон бейти Лцтфинин беш бейтдян ибарят олан гя зя лин -
дян алынмышдыр. Бу щягигяти бейтлярин дили дя ачыг эюстярир.
Бу на эюря шаирин ясярляринин биринъи ъилдиндя Щябибийя ня зи ря -
нин тяхмис бейтляри дырнаьа алындыьы кими, Лцтфинин дя бейтляри
дыр наьа алынмалы вя бу ясярин мцхяммяс дейил, тяхмис ол ду -
ьу эюстярилмялидир.
Ъандадыр сцб
Нола та ша
-щи-язялдян
-ми-ябяд ол
мещри-рцхса
-сам тялабка
-рын сянин,
-рын сянин.
Эцл йахасын
Агибят ан
чак едиб щяр
-дан сынар бцл
лящзя бади-
-бцл кими эцл
сцбщдям,
кюнлц щям.
Бинясиб ол
Намцлайим
фаилАтцн
-сун няими-
лящъяси мюв
фаилАтцн
хцлддян ол
-зуни намюв
фаилАтцн
зишт ким,
-зун едяр.
фАилцн
“Шикайятнамя”дяки мянзум парчаларын икиси,
Га зи Ялаиддиня мяктубда да бир парча йеня бу юлчц-
дядир.
Беляликля, эюрцрцк ки, Фцзулинин бцтцн мянзум
ясярляриндян мцхтялиф жанр вя шякиллярдя бюйцк-кичик
ики йцз он алты ясяри рямял бящринин бу биринъи дюрд-
бюлцмлц ясас нювцндя йазылмышдыр.
Азяри рямялинин икинъи нювц фаилАтцн фаилАтцн
фАилцн юлчцсцндядир. Фцзули бу юлчцдя йалныз ики
мцямма йазмышдыр. Бунлар ашаьыдакылардыр:
вя:
Азярбайъан рямялинин дюрдцнъц нювц фаилАтцн
(йахуд: фяилАтцн) фяилАтцн  фяилАтцн фяилАтцн, йяни
дюрд фяилАтцн юлчцсцндядир. Бу юлчцнцн йалныз биринъи
тяфиляси ики вариантда олур, биринъи вариант фаилАтцн, икин-
ъи вариант фяилАтцн. Ейни шеирин ичиндя бунларын щяр ики-
синя мцтабиг мисралар олур. Яэяр мисранын илк щеъасы
200
Якрям Ъяфяр
Эярчи гылдын
Сяндян, ей хур
ъана ъюври-
-шиди, йцз дюн
бищяди,
-дярмяди.
Ащимин, ей
Фиргятиндян
фаилАтцн
мящ, ешит юв
тутду эюй ят
фаилАтцн
-сафыны,
-рафыны.
фАилцн
узун вя йа гапалы олса, онун биринъи бюлцмц фаилАтцн
юлчцсцня, яэяр мисранын илк щеъасы гыса ачыг ол са, онун
биринъи бюлцмц фяилАтцн юлчцсцня бярабяр олаъаг.
Фцзулинин бу юлчцдя йалныз ики ясяри вар, икиси
дя гязялдир. Биринъинин баш бейтинин биринъи мисрасы
юлчцнцн биринъи вариантында, икинъи мисрасы икинъи ва-
ри антындадыр:
Биринъи мисрада илк щеъа гапалы олдуьу цчцн,
тяфилясинин илк щеъасы узун (фа), икинъи мисрада илк
щеъа гыса ачыг олдуьу цчцн, тяфилясинин илк щеъасы
гыса(фя)дыр. Шеирин ащянэиндяки вя ейни заманда, тя-
филянин гурулушундакы мцхтялифлийя бахмайараг, биз
рямял бящринин бу нювцнц ики мцхтялиф юлчцйя айыра
билмирик, чцнки Азярбайъан ядябиййатында рямялин
бу нювцндя йазылмыш ясярляр арасында бир шеир беля
йохдур ки, онун бцтцн мисралары бу тяфиля вариантлары-
нын йалныз бириня ясаслансын. Бу юлчцдя олан шеирин
бязи мисралары биринъи варианта, бязи мисралары икинъи
201
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Вящ ня гамят,
фаилАтцн
ня гийамят,
фяилАтцн
бу ня шахи-
фяилАтцн
эцли-тярдир?
фяилАтцн
Ня бяладыр
фяилАтцн
нязяр ящли
фяилАтцн
ня, ня хошмяд
фяилАтцн
-ди-нязярдир?
фяилАтцн
варианта уйьун эялир. Фцзулинин йухарыдакы гязялин-
дян бир бейт дя эятиряк:
Эюрцндцйц кими, ейни Фцзули бейтинин биринъи
мисрасы юлчцнцн икинъи вариантында, икинъи мисрасы ися
биринъи вариантында йазылмышдыр.
Фцзулинин бу юлчцдя олан икинъи гязяли 
мисрасы иля башланыр. Он дюрд мисрадан ибарят олан бу
гязялин вязн юлчцсцня диггят едился, эюрцняъяк ки,
бунларын доггуз мисрасы юлчцнцн биринъи варианты иля,
йяни фаилАтцн иля, беш мисрасы ися щямин юлчцнцн икин-
ъи варианты иля, йяни фяилАтцн иля башланыр. Буна бах-
майараг, бу гязялин вязн юлчцсц бир юлчц щесаб олу-
нур. Мисраларын йалныз илк щеъасында олан ащянэ ихти-
лафы рямялин  бу нювцнц ики нювя бюлмяйя кафи эял-
мир. Даща дцзэцнц, бу юлчцдя йазылмыш олан шеирляр
беля бир бюлэцйя ясас вермир.
202
Якрям Ъяфяр
Ня эцщяр бул
фяилАтцн
-са бяйянмяз,
фяилАтцн
бурахыр йа
фяилАтцн
-зыйа дярйа,
фяилАтцн
Галиба ким,
фаилАтцн
она мягсу
фяилАтцн
-ди дишин ки
фяилАтцн
-ми эцщярдир,
фяилАтцн
Олмаз олду эюрцб ящва -лымы ел хуб -лара ашиг
Рямял бящринин Азярбайъан шеиринин бешинъи
ню вц фаилАтцн (фяилАтцн) фяилАтцн фяилАтцн фяилцн
(фялцн) юлчцсцндядир. Бунун биринъи тяфилясиндяки ики-
лик ейнян йухарыдакы, дюрдцнъц нювдяки кимидир.
Она вердийимиз изащат ейни сурятля буна да аид олду -
ьу цчцн икинъи дяфя изаща ещтийаъ йохдур. Лакин бу
юлчцнцн сон тяфиляси дя ики вариантлыдыр. Биринъи ва ри -
ант: фяилцн, икинъи вариант: фялцн. Беляликля, эюрцнцр
ки, бу юлчцдя, йяни рямял бящринин биздя олан бу бе-
шинъи нювцндя йазылан щяр щансы бир мянзум ясярин
биринъи вя сонунъу бюлцмляри вязнъя дюрд вариантда
ола биляр. Буну тяфилялярдя эюстярсяк, беля олар:
Ы вар.   фаилАтцн  фяилАтцн  фяилАтцн   фяилцн
ЫЫ вар. фаилАтцн       ”” ”” фялцн
ЫЫ вар. фяилАтцн       ”” ””         фяилцн
ЫВ вар. фяилАтцн     ””      ”” фялцн
Бунлар ейни вязн юлчцсцнцн, йяни рямялин бе-
шинъи нювцнцн дюрд вариантыдыр. Инди бунлары Фцзулинин
ясярляриндя эюстяря билярик.
Фцзулинин бу юлчцдя, дюрдц “Лейли вя Мяънун”
по емасында олмагла, ялли сяккиз гязяли вардыр. Бунлар-
дан йухарыдакы вариантларын щярясиня бир мисал эятиряк.
203
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Биринъи вариант:
Икинъи вариант:
Цчцнъц вариант:
204
Якрям Ъяфяр
Ьямдян юлдцм
фаилАтцн
Ей эцли-та
демядим ща
фяилАтцн
-зя, рява эюр
-ли-дили –за
фяилАтцн
-мядим аза
-ри сана,
фяилцн
-ри сана.
Баья эир, бцл
фаилАтцн
Йыь эцлцн ир
-бцля ярзи-
фяилАтцн
-зини, бцлбцл
эцли-рцхса
фяилАтцн
эюзцня ха
-р ейля 1,
фялцн
-р ейля 2.
Йеня ол ма
фяилАтцн
Чыхаъагдыр
-щи мяним ал
фяилАтцн
фялякя на
-ды гярарым
фяилАтцн
-лейи-зарым
бу эеъя,
фяилцн
бу эеъя
1 Бурада мисраларын сон бюлцмцндя юз сюзцндян айрылыб тяк ду -
ран “р” ляри йухарыдакы мисалда йеня юз сюзцндян айрылыб тяк
ду ран “р”ляр иля гарышдырмамалы. Йухарыда “р”ляр, цстцндяки
“и” саити иля бирликдя щеъа тяшкил едир.
2 Бурадакы “р”ляр ися, вяз нин тяляби цзря, габагларында дуран “ей -
ля” иля бирляшир вя сюз “рей ля” шяклиндя охунур: рей-ля - фя лцн
Дюрдцнъц вариант:
Бурада гейд етмяк лазымдыр ки, Фцзулинин шеи-
риндя бу юлчцдя, йяни азяри рямялинин бешинъи нювцндя
йазылмыш щяр щансы бир ясярдя бу вариантларын бирини ар-
дыъыл сурятдя тапмаг мцмкцн дейилдир. Беля ясярлярин
щяр бириндя бу дюрд вариант гарышыг щалда ишлянмишдир.
Бцтюв бир ясярдя дейил, йяни бир гязялдя, бир гясидядя,
бир гитядя вя с. дейил, бунларда олан айры-айры бейтляр-
дя дя бу вязн юлчцсцнцн мцхтялифлийини эюрмяк асан-
дыр. Буну конкрет олараг эюстярмяк цчцн Фцзулинин
гязялляриндян ашаьыдакы бейтляри мисал эятиряк.
Бу юлчцнцн, йяни рямял бящринин бешинъи нювц-
нцн, бир бейтдя Ы - ЫЫ вариантларына мисал:
205
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Ня эюрцр ящ
фяилАтцн
Ня булур шям
-ли-ъяфа бян
фяилАтцн
-и йахан ким
-дя вяфадян
фяилАтцн
-ся зийадян
гейри
фялцн
гейри 1
1 Мцасир дилимиздя олан шам сюзц классик ядябиййатымызын им -
ла сын да шям кими, йяни апострофла йазылыр. Апостроф бура айын
са ми тини явяз едир. Бу мисрада “шям” сюзцнцн сон
самитини, йя ни айыны билдирян апостроф мисра бюлмяси (тягти )
цзря икинъи бю лц мя кечиб кор щеъа тяшкил едир. Кор щеъанын
мянасы вя бу ра да апострофун цстцндяки (“и”) ишаряси щаггында
сящифяляря ба хын.
Бурада вязн фярги йалныз сон бюлцмлярдядир:
фяилцн, фялцн -ря гылыб, - н етди.
Ы – ЫЫЫ вариантлара мисал:
Бурада фярг йалныз биринъи бюлцмлярдядир: фаи-
лАтцн, фяилАтцн = Пянбейи-да, - Дири олдуг.
Ы – ЫВ вариантлара мисал:
Бурада фярг щям биринъи, щям дя дюрдцнъц бю-
лцмлярдядир:фаилАтцн, фяилАтцн = Пярдя чяк чющ, -
Ки, эюзцм эюр; фяилцн, фялцн = лы сиришк, - гейри.
206
Якрям Ъяфяр
Ы. Гямзя тиьи
фаилАтцн
-ля эюзцн кюн
фяилАтцн
-лцмц йцз па
фяилАтцн
-ря гылыб,
фяилцн
ЫЫ.Щяр бирин бир
фаилАтцн
щядяфи-на
фяилАтцн
вяки-мцжэа
фяилАтцн
-н етди.
фялцн
Ы.Пянбейи-да
фаилАтцн
ьи ъцнун ич
фяилАтцн
-ря нищандыр
фяилАтцн
бядяним,
фяилцн
ЫЫЫ.Дири олдуг
фяилАтцн
-ъа либасым
фяилАтцн
будур юлсям
фяилАтцн
кяфяним
фяилцн
Ы.Пярдя чяк ъющ
фаилАтцн
-рямя щиъран
фяилАтцн
эцнц,ей ган
фяилАтцн
-лы сиришк
фяилцн
ЫВ. Ки, эюзцм эюр
фаилАтцн
-мяйя ол ма
фаилАтцн
-щилигадан
фаилАтцн
ьейри
фялцн
ЫЫ – Ы вариантлара мисал : 
Бурада фярг йалныз сон бюлцмлярдядир:фя-
лцн=тярщин, фяилцн=мяз идим.
ЫЫ-ЫЫЫ вариантлара мисал:
Бурада фярг щям биринъи, щям дя сонунъу бю-
лцмлярдядир: ФаилАтцн = ъаны ъанан; фяилатцн = ня
низа ей; фялцн = ей дил; фяилцн = ня мяним.
ЫЫ-ЫВ бариантлара мисал:
207
Йандым авазейи ешгинля сянин...
ЫЫ.Салмасайдым
фаилАтцн
дили-вира
фяилАтцн
-ня имарят
фяилАтцн
тярщин,
фялцн
Ы.Анда эянъи
фаилАтцн
эцщяри-еш
фяилАтцн
-ги нищан ет
фяилАтцн
-мяз идим
фяилцн
ЫЫ. Ъани ъанан
фаилАтцн
дилямиш вер
фяилАтцн
-мямяк олмаз, 
фяилАтцн
ей дил,
фялцн
ЫЫЫ.Ня низа ей
фяилАтцн
-ляйялим, ол
фяилАтцн
ня сяниндир,
фяилАтцн
ня мяним.
фяилцн
ЫЫ. Ашиг олдум
фаилАтцн
йеня бир та
фяилАтцн
-зя эцли-ря
фяилАтцн
-найя
фялцн
ЫВ. Ки, салыр а
фяилАтцн
-л иля щярдям
фяилАтцн
мяни йцз гюв-
фяилАтцн
-ьайя
фялцн
Бунларда юлчц фярги йалныз биринъи бюлцмлярдя-
дир: фаилАтцн = Ашиг олдум; фяилатцн = ки, салыр а.
Бу ъцр мисаллары ЫЫЫ-Ы, ЫЫЫ-ЫЫ, ЫЫЫ-ЫВ, ЫВ-Ы, ЫВ-ЫЫ,
ЫВ-ЫЫЫ вариантлара да, йяни вариантларын щяр ъцр йердя-
йишмяляриня эятирмяк чятин дейил. Лакин бу юлчцдя
йазылмыш мянзум ясярлярин мисралары вя бейтляри ара-
сында олан бу ъцр ащянэ фяргляриня бахмайараг,
азяри рямялинин бу нювц истяр Фцзули шеириндя, истярся
дя цмумиййятля Азярбайъан шеириндя юз вящдят вя
мцстягиллийини сахламагдадыр.
Бу юлчцдя Фцзулинин, ялли беш гязялиндян баш-
га, алты гясидяси, алты гитяси, йедди мцяммасы вар.
Гясидяляриндян бир мисал:
Бу гясидянин баш бейти вя бцтцн бейтлярин икинъи
мисрасы рямялин бешинъи нювцнцн икинъи варианты юлчц-
сцндя йазылмышдыр, бейтлярин биринъи мисралары ися гя-
зяллярдя эюрдцйцмцз кими, мцхтялиф вариантлардадыр.
Фцзулинин гитяляриндян бу вязн юлчцсцндя бир
мисал эятиряк:
208
Якрям Ъяфяр
Сябр щяр дяр
Сащиби-сяб
фаилАтцн
-дя мцрур и
-ри булур щяр
фяилАтцн
-ля мцдава
ня тямянна
фяилАтцн
ейляр,
ейляр.
фялцн
Бу бейтин биринъи мисрасы юлчцнцн ЫЫ вариантында,
икинъи мисрасы Ы вариантындадыр, йяни вязн фярги йалныз
сон бюлцмлярдядир: даим = фялцн, би-щяйат = фяилцн.
Фцзулинин мцяммаларындан да бу юлчцдя бир
мисал эятиряк:
Эюрдцйцмцз кими, бу бейтин биринъи мисрасы юл-
чцнцн ЫЫЫ вариантында, икинъи мисрасы ися Ы вариантында
йазылмышдыр.
Фцзулинин бу юлчцдя йеня дюрд парча ясяри вар
ки, икиси диванын дибачясиндя, бири “Шикайятнамя”дя,
бири дя Гази Ялаяддиня мяктубундадыр.
Беляликля, Фцзули рямял бящринин бешинъи ню-
вцндя ялли сяккиз гязял, алты гясидя, алты гитя, бир мц-
ряббе, йедди мцямма, дюрд парча да мянсур ясярля -
ри ичиндя шеир йазмыш ки, щамысы сяксян ики парча олур.
Бу бящрин алтынъы нювц фаилАтцн (фяилАтцн) фяилА-
тцн фяилцн (фялцн) юлчцсцндядир. Мютяризядя йазылан тя-
филялярдян анлашылыр ки, бу нювцн дя мисралар цзря дюрд
варианты вар. Бу юлчцдя Фцзули тяк бир гитя йазмышдыр:
209
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Пярдя чяк ей
Эяр дилярсян
-биня зцлмят
ки, нясиб о
кими хялгин
-ла сана а
даим,
-би-щяйат.
Айаь алдыг
Мющтясиб ба
-ъа яля мющ
-шына ахыр
-тясиб ейляр
сынаъагдыр
-ся йасаг,
бу айаь
Бурада биз бу нювцн ики вариантыны ейни бейтдя
эюрцрцк. Инди о бири вариантларыны да эюряк:
Рямял бящри нювляриндян Фцзули бир нювц дя
ишлятмишдир. Бу, Азярбайъан рямялинин сяккизинъи
нювцдцр ки, фяилАтцн фаилАтцн фяилАтцн фаилАтцн юлчц-
сцндядир. Бу юлчцдя Фцзулинин тяк бир гязяли вардыр:
Бурайа гядяр Фцзулинин рямял бящриндя йаз-
дыьы бцтцн ясярляри эюстярилди. Билдик ки, Фцзули бу
бящрин алты нювцнц йарадыъылыьында тятбиг етмиш вя
бунларда бюйцк-кичик, цч йцз дюрд ясяр йазмышдыр.
210
Якрям Ъяфяр
Неъя бир няф
фяилАтцн
Йемяэц ич
фяилАтцн
-с тямянна
фяилАтцн
-мяк ола дил
фяилАтцн
-сы иля
фяилцн
-хащын
фялцн
Ейляйиб зющ
фаилАтцн
Мябядин мят
фаилАтцн
-дц вярядян
фяилАтцн
-бях ола ша
фяилАтцн
нифрят
фялцн
-мц сящяр
фяилцн
Бцти-нювря
Бу ня динди
фяилАтц
-сим нямазя
-р,аллащ-аллащ,
фаилАтцн
шябц рузи
бцтя сяъдя
фяилАтц
раьиб олмуш,
раъиб олмуш,
фаилАтцн
Фцзули шеиринин вязниндя
ряъяз бящри
Азярбайъан ярузунун цчцнъц бящри ряъяз бящ-
ридир. Цмумиййятля, ийирмидян артыг нювц олан бу бящ-
рин Азярбайъан шеириндя индийя гядяр дюрд нювц ишлян-
мишдир. Мараглыдыр ки, Нясимидян Мюъцзя кими бир чох
шаирляримизин мцхтялиф нювляриндя тятбиг етмиш олдуг-
лары бу бящря Фцзули ящямиййят вермямишдир. Яряб
ярузунун ян фяал бящрляриндян олан ряъяз бящрини Фц-
зули ярябъя ясярляриндя дя ишлятмямишдир. Азярбайъан
дилиндя олан ясярлярдя ряъяз бящринин икинъи нювцндя
Фцзулинин тяк бир гясидяси вар. Бу нюв мцстяфилцн
мцстяфилцн юлчцсцндядир. Гясидядян бир парча:
211
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Щяг мязщяри
Эяр етмяся
Бир наридян
Верэил она
мцстяфилцн
-дир щяр чичяк,
няггаш шяк
шяклини чяк
няшвц няма.
мцстяфилцн
Тутмуш щягя
Ачмыш щяги
Гылмыш нязяр,
Сирри-щяги
мцстяфилцн
нярэис йцзин,
-гятбин эюзин,
эюрмцш юзин
-ля ашына.
мцстяфилцн
Фцзули шеириндя
мцтягариб бящри
Азяри ярузунун дюрдцнъц бящри мцтягарибдир.
Бу бящрин индийя гядяр биздя дюрд нювц ишлянмишдир.
Фцзули бунун йалныз биринъи вя икинъи нювлярини чох
мящдуд сурятдя ясярляриндя тятбиг етмишдир. Бу
бящрдя онун цч ясяри вар.
Мцтягариб бящринин биринъи нювц дюрд дяфя фяУ-
лцн юлчцсцндядир. Бу юлчцдя Фцзулинин бир гязяли вар:
212
Якрям Ъяфяр
Ъащан ич
Она сяр
фяУлцн
-ря щяр фит
-ви-гяддин
фяУлцн
-ня ким ол
-дир, ялбят
фяУлцн
-са щадис,
-тя, баис
фяУлцн
Тюкцб еш
Сачар няф
-ки куйун
-цчцн да
-дя вяслин
-ня торпа
диляр дил,
-ьа щарис 1.
1 Мцасир дилимиздя мцвафиг сюзлярин сонунда апостроф йа зыл мыр -
са да, классик дилимизин имласында бу, зяруридир. Бурада мис ра -
да “няф” сюзцнцн апострофу вязнин тяляби цзря икинъи бюлцмя
ке чир бя, “няф” иля “цчцн” арасында айырыъылыг ролу ой на маг -
дан баш га, ярябин айынындан эялян, биздя саитляшян, бир боьаз
ся сини бил ди рир; “няф” иля “ ‘ ” ики бюлцмя она эюря айырылырлар
ки, шеиримизин вяз ни биринъи вя орта бюлцмлярин сонунда ики са -
ми тин йанашы ду руб бир щеъада бирляшмясини гябул етмир.
Йеня бу юлчцдя Фцзулинин бир гясидяси вар:
Бу бящрин икинъи нювц цч фяУлцн бир фяул юлчц-
сцндядир. Бу юлчцдя Фцзули диванынын дибачясиндя
гязял щаггында бир шеир вар:
Бу бейтин сон мисрасында вя йеня бу мягалядя
эятирилян бир сыра мисалларда бязян бюлцмцн сон сю-
зцндян вя йа сюзцнцн сонундан бир щярф алыныб сон-
ракы бюлцмя кечирилир. Мясялян, аса-н ола вя б. к. Бу,
213
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Йеня дяш
Ъащан би
фяУлцн
-ти сярсяб
-тякяллцф,
фяУлцн
-зидир, фяс
тякяллцф
фяУлцн
-ли хцррям,
-дя алям.
фяУлцн
Гязялдир
Гязялдир
фяУлцн
сяфабях
эцли-бу
фяУлцн
-ши-ящли-
-ситани-
фяУлцн
нязяр.
щцняр.
фяул
Гязял де
Охумаг
фяУлцн
ки, мяшщу
да, йазмаг
фяУлцн
-ри-дювра
да аса
фяУлцн
-н ола,
-н ола.
фяул
Яэяр ма
Мящ олмаз
-щя мещри-
дяхи мещ
рцхцн сал
-ридян зяр
-са пяртюв,
-ряъя кям.
бялкя охуъулара сцни кими эюрцнсцн, йа да анлашыл-
масын. Лакин бу, сябябсиз вя мянасыз дейилдир.
Биринъиси, яэяр бурада “н” щярфи мисранын дюр-
дцнъц бюлцмцня кечирилмясяйди, бу бюлцмля цчцнъц
бюлцм арасында истянилян ащянэ баьлылыьы ямяля эяля
билмязди, “асан” иля “ола” сюзляри арасында иншадла
(декламасийада) бир кясиклик, йарыглыг ямяля эялярди,
бу да мисранын ащянэъя вящдятини вя бцтювлцйцнц
хялялдар едярди. Икинъиси, яэяр бурада “н” щярфи “аса”
иля бирликдя цчцнъц бюлцмдя галсайды, бу сюздя олан
“а”лар гыса тяляффцз едиля билярди, долайысы иля йеня
шеирин вязн ащянэи позуларды; “н”ин сонракы бюлцмя
кечирилмяси охуъуну “аса”нын щеъаларыны, доьру ола-
раг, узатмаьа сювг едир. Беляликля, “асан” сюзцнцн
бурада ики бюлцм арасында парчаланмасы щям бу бю-
лцмляри ейни сюзцн щиссяляри иля бир-бириня баьлайыр,
щям дя цчцнъц бюлцмцн тяляффцз ащянэини вязн юл-
чцсцнцн тяляби цзря тямин едир. Охуъу бу мягалядя
Фцзулинин мцхтялиф шеирляриндя бу типдян олан башга
мисаллара да диггят ется, щамысында бу эюстярилян
принсипляря риайят едилдийиня гане олаъаг.
214
Якрям Ъяфяр
Фцзули шеириндя
мцзаре бящри
Азяри ярузунун бешинъи бящри мцзаре бящридир.
Бунун Азярбайъан шеириндя цч нювц вар ки, цчц дя
Фцзули тяряфиндян тятбиг едилмишдир.
Мцзаре бящринин биринъи нювц мяфУлц фаилАтц
мяфаИлц фАилцн юлчцсцндядир. Фцзули бу юлчцдя он сяк-
киз гязял йазмышдыр, бунларын бири мцляммя’ (- щяр
бейтин бир мисрасы азярбайъанъа, бир мисрасы ярябъя),
он йеддиси ися азярбайъанъадыр. Бунлардан бири “Лейли
вя Мяънун” поемасынын ичиндя, он алтысы “Гязял-
ляр”дядир. “Лейли вя Мяънун”да олан:
“Гязялляр”дян:
Йеня бир бейт:
215
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Йа ряб, бя
мяфУлц
Бир дям бя
-лайи-ешг и
фаилАтц
-лайи-ешги
-ля гыл аши
мяфаИлц
-дян етмя ъц
-на мяни
фАилцн
-да мяни.
Сябрим а
Аз олса
мяфУлц
-лыб фяляк мя
щяр мята о
фаилАтц
-ня йцз мин ъя
-на ел чох бя
мяфаИлц
-фа верир, 
-ща верир.
фАилцн
Щяр гейд о
Эяр шахи-
мяфУлц
-лурса мящзи
эцлдян олса,
фаилАтц
бяладыр ки,
кядурят ве
мяфаИлц
бцлбцля
-ряр гяфяс
фАилцн
Фцзули мцзаре бящринин бу юлчцсцндя йеня цч
гясидя йазмышдыр. Бунлардан бири “Лейли вя Мяъ-
нун”да, икиси гясидяляри сырасындадыр. Бунлардан бири
башдан-баша бир бядия олан “Гыш гясидяси”дир. Ондан
бурада ики бейт алырыг:
Бу юлчцдя Фцзулинин алты гитяси вар. Бунларын би-
риндян бир бейт мисал эятиряк:
216
Якрям Ъяфяр
Бир эцн ки,
Тутмушду
мяфУлц
дей яламя
цз фцсцрдя
фаилАтц
-тин етмишди
-лийя тяби-
мяфаИлц
ашикар,
рцзиэар.
фАилцн
Бярэини
Йяни тя
шахи-эцл йе
-ъяммцлиня
-ля вермишди
ъащанын йох
сяртясяр
етибар
Доьрулу
мяфУлц
“ Йа” щярфи
-ьиля щярф
фаилАтц
-ни айаья
-ляря сядри
мяфаИлц
бурахмышды
-дир “ялиф” 1
фАилцн
-р евиъаъ 2
1 Ялиф щярфи яряб ялифбасында ( ) шяклиндя дцз, доьру бир хятт ки -
ми, йа щярфи ися ( ) шяклиндя яйриликли йазылыр: ейни за ман да,
яряб ялифбасы тяртибиндя ялиф ( ) биринъи щярф кими ян баш да, йа
( ) ися сонунъу щярф кими ян айагда дурур. Фцзули яряб
ялифбасынын бу гурулушундан дидактик бир мяна чыхарараг де йир
ки, ялиф кими доьру олсан, башда олаъагсан, йа кими яйри ол сан
айагда галаъагсан.
2
Бурада кор щеъалар юзцнц бариз сурятдя эюстя-
рир: айдынъа икишяр щеъа олан “щярф-ляр” вя “сядр-дир”
сюзляри бурада цчщеъалы кими щярфиляри вя сядридир
шяклиндя охунмаса, шеирин вязни позулар, мисранын
ащянэи гитянин о бири мисраларындан айрылыб башга тяр-
зя эиряр. Лакин бурада Фцзулийя щагг газандыран, гц-
сурлу кими эюрцнян  бу щадисяни доьрулдан бир щал
вар, о да щямин сюзлярдя цч самит щярфин рфл-нин вя
дрд-нин йанашы ишлянмясидир. Азярбайъан дили саит-са-
митляринин сюзляр ичиндя сыраланмасында хош бир инти-
зама малик олан ащянэдар бир дилдир. Цч самит сясин
йан-йана дурмасы бу эюзял дилин фонетик гурулушуна
мцхалифдир. Она эюря дя бу щал мисрада истяр-истямяз
цч самитин арасында – “рф” иля “л” вя “др” иля “д” ара-
сында – бир – “гейри-гануни” саитин – кар щеъа саитинин
дилдя йарадылмасына сябяб олур, бунун йарадылмасы
иля дя шеирин щям вязни, щям ащянэи дцзялир. Гятий-
йятля дейя билярик ки, Фцзули юзц бу шеирини иншад
едяркян “щярфляр” вя “сядрдир” сюзлярини йазылдыьы
кими икищеъалы дейил, цчщеъалы охумушдур. Буну исбат
етмяйя икинъи бир дялил дя вар. Бу сюзлярин дахил ол-
дуьу бюлцмляри онларын тяфиляляри иля охунан кими де-
йил, йазылан кими щеъалар цзря гаршылашдырын:
217
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Эюрцнцр ки, вязнин гялибляри дюрдщеъалы, мисра-
нын онлара мцгабил бюлцмляри ися цчщеъалыдыр. Бунун
нятиъяси олараг, биринъи тяфилядя тц, икинъидя лц щеъа-
сынын йерляри шеирдя бош галыр, мисранын вязни позулур.
Инди бюлцмляри бир дя кор щеъанын тяляффцз едилян, фя-
гят йазылышда эюстярилмяйян саити иля йазаг, йеня тя-
филялярля гаршылашдыраг:
Беляликля, мисранын бюлцмляри иля гялибляри,
йяни мювзу иля вязн (чякилян иля чяки) мцтабиг эялир
вя шеир юз ащянэини тапыр.
Фцзулинин бу юлчцдя, йяни мцзаре бящринин би-
ринъи нювцндя йеня бир нечя ясяри вардыр. Щябибинин
мяшщур “дедим, деди” шеириня Фцзулинин нязиря олараг
йаздыьы тясдис (алтылама), бизя мялум олан йеэаня
мярсийяси 1 вя “Лейли вя Мяънун”да ики мцнаъаты бу
юлчцдя йазылмышдыр. Тясдисиндян биринъи бяндини алаг:
218
Якрям Ъяфяр
Доьрулу ьи ля щярф - ля ря сядр -
мяфУлу фа ла тц мя фа И лц
ьи-ля-щяр-ф и -ля-ря-сяд-р и
фа-и-лА-тц мя-фа-И-лц
1 “Щядигят-цс-сцяда”дакы мярсийяни нязяря алмырыг.
Бу мцсяддяси вязни цзря тящлил етмякдя биз тя-
фяррцата варсайдыг, цчцнъц мисранын икинъи бюлцмцн-
дяки “наэящ” сюзцнцн “щ” сясини цчцнъц бюлц мя ке-
чирмяли вя охунушда  “ачыб” сюзц иля бирляшдирмя ли
идик. Икинъи бюлцмцн гялиби олан фаилАтц тяфилясинин
саитля битмяси вя цчцнъц бюлцмцн гялиби олан мя фаИ-
лц тяфилясинин самитля башланмасы буну тяляб едирди.
Лакин “щ” сясинин зяиф бир самит олмасы 1, хцсусян бу-
рада ики саит арасына дцшяряк йох олан кими олмасы вя
бунун цчцн дя мисранын вя бюлцмлярин вязниня, де-
мяк олар ки, щеч бир тясир эюстярмямяси ня эюря, биз
ону бюлмядя (тягтидя) юз сюзцндян айырмы шыг.
Йеня бу мисранын сон бюлцмцндя  “нушхянд”
219
Йандым авазейи ешгинля сянин...
1 Мцгайися един: щачар – ачар, щинди – инди, щеля - еля вя с.
Дцн сайя
Ким, гядди
мяфУлц
салды башы
дилрцба и
фаилАтц
-мабир сярви-
-ди, ряфтары
мяфаИлц
сярбцлянд
дилпясянд
фАилцн
Сордум: мя
мяфУлц
-йохйох, дя
-эяр бу дцръи-
фаилАтц
-вайи-дярди-
дящяндир, де
мяфаИлц
нищанындц
-дим, деди:
фАилцн
-рцр сянин
Эюфтаря
Бир пцстя
эялди наэящ
эюрдцм онда
ачыб ляли-
тюкяр ризя-
нушихянд
ризя гянд
сюзцня “ш” иля “х” арасында бир кичик “и” саити ялавя ет-
дик, йяни икищеъалы нушхянд сюзцнц цчщеъалы етдик, чцн-
ки Фцзули шеиринин мусигиси буну тяляб едир. Яэяр биз
буну етмясяйдик, бу сюз юз цчщеъалы гялибиня - фА илун
вязниня мцтабиг олмайаъагды. Лакин, йухары да бир йер-
дя дейилдийи кими, бу артырылан “и” там бир са ит щцгугуна
малик бир сяс дейил, кор щеъа саитидир, йя ни йазылмайыб
вя щеч вахт вурьу гябул етмяйиб, йалныз иншадда вяз-
нин дцзэцнлцйц цчцн тяляффцз едилян са итдир.
Мцзареин биринъи нювц юлчцсцндя Фцзулинин
йеня цч ясяри вар. Бунларын икиси мцяммаларында,
бири диванын дибачясиндяки мянзум парчалар арасын-
дадыр. Мцяммаларындан бири будур:
Дибачядя оландан бир бейт:
Биринъи бейт, мцямма бейти, эюрцндцйц кими,
вязнъя сон дяряъя дольун, дцзэцн, саьлам бир вя-
зиййятдядир. Дилин вя сюзлярин “тябии” ащянэи иля
220
Якрям Ъяфяр
Мещнятся
Бязл ейля
мяфУлц
-райи-синя
-рям хядянэи
фаилАтц
-мя эялдикъя
-ня щяр лящзя
мяфаИлц
мцттясил,
хуни-дил
фАилцн
Сейти-фя
Мян мящди-
мяфУлц
сащят иля
етибари
фаилАтц
сюзцм тутду
-дя тифли-зя
мяфаИлц
алями,
-бун щянуз,
фАилцн
вязнин тялябляри чох мятин бир сурятдя бир-бириня кип-
лянмишдир. Он алтынъы ясрдя дейил, шеиримизин вязни
дюрд яср тякамцл етдикдян сонра да, йяни бу эцн дя
ян саьлам ярузчу шаиримиз дил иля вязни йалныз бу гя-
дяр бирляшдиря билярди.
Алтдакы бейтин икинъи мисрасында “етибар” сюзц-
нцн цстцня бир “и” артырмаг зяруридир. Йцз онунъу ся-
щифядя “нушхянд” сюзцня буну биз сюз кюкцнцн да-
хилиндя артырдыг, бурада ися кюкля шякилчи арасына арты-
рырыг. Бу олмаса икинъи бюлцмц тяшкил едян “етибар”
сюзц бу бюлцмцн юлчцсц олан фаилАтцн гялибиня мцта-
биг дцшмяйяъяк, чяки иля чякилян бярабяр олмайаъаг.
Доьрудур, яэяр бу сюзцн шякилчисини (- дя ни ) ондан
айырыб цчцнъц бюлцмя вермясяк, икинъи бюлцмцн иши
дцзялярди: етибардя ( йахуд етибарда ) иля фаил Атц бир-
бирини тутарды. Лакин о заман цчцнъц бюлцмдя “тифли-
зя” галарды ки, бу да мяфаИлц гялибиня дцшмя йяъякди,
тяфилянин биринъи щеъасынын – “мя”нин йе ри бюлцмдя
бош галаъагды вя шеирин вязни позулаъагды.
Бурада гейд етмялийик ки, классик шеиримизин, о
ъцмлядян Фцзули шеиринин вязнини дцзэцн тяйин ет-
мякдя имланын да мцяййян ролу вар. Сюз ичиндя га-
лын саити инъя саит изляркян биринъиси чох заман узаныр,
яксиня, галын саит изляркян биринъинин мейли гыса де-
221
Йандым авазейи ешгинля сянин...
йилмяйя тяряф олур. Буну мисалларла айдынлашдыраг:
садя, бадя, рази, гази, лаля, пийаля, дащи, аллащи вя с.
бу кими сюзлярин сон инъя щеъалары юзляриндян габаг-
кы “а” саитинин узадылмасына йардым едян кими олур,
щямчинин, бу “а”ларын узадылмасы юзляриндян сонракы
саити инъялийя чякир. Йухарыдакы сюзлярин “а”ларыны биз
гыса тяляффцз етсяк, сон щеъаларын инъя саитляри асан-
лыгла галынлашаъаг: сада, бада, разы, лала, пийала, дащы,
аллащы вя с.; яксиня, гыса “а”дан сонракы щеъаларын ин-
ъя дейилмясиндя мцяййян чятинлик дуйулаъаг. Буну
йахшы анламаг цчцн: хата, хала, бала, дава, гала,
шащы, халы, ашна, баьа вя с. бу кими сюзлярин биринъи
щеъасыны гыса демякля бярабяр, икинъи щеъасыны инъя
тяляффцз етмяк истясяк, йяни хатя, баля, дабя, галя,
шащя, хали, ашня, баья вя с. кими демяк истясяк, тя-
ляффцзцмцздя инъя бир эярэинлик щисс едяъяйик.
Ядяби дилимиздя олан бу фонетик тябият дилимизин
ики кейфиййятиндян: биринъиси, ондакы сингармонизм
ганунундан, икинъиси, онда узун саитлярин олмамасын-
дан доьулур. Дилимизин бу ики кейфиййяти, бир тяряфдян,
мцасир дилимизин имласы иля классик дилимизин имласы
арасында олан фяргляри изащ етмяйя, икинъи тяряфдян,
классик ядяби дилимизин яряб ялифбасында эюрцнмяйян
саитляри вя онлардакы хцсусиййятляри кяшф етмяйя бизя
222
Якрям Ъяфяр
йардым едир. Бу икинъи мясяля, ейни заманда, шеирими-
зин, о ъцмлядян Фцзули шеиринин вязни мясялясиля би-
лаваситя баьлыдыр. Йухарыда биз “етибардя” сюзцнцн
габаьында бир дя мютяризя ичиндя (етибарда) йазмаг-
ла да бу мцщцм мясялянин бир чцзцня тохунмушдуг.
Бу сюзцн “етибардя” шяклиндя имлаланмасы бизя инъя
саитли “дя”дян  габагкы щеъанын “а” саитинин узунлу-
ьуну билдирян кими, “етибардя” шяклиндя имлаланмасы
да бизя щямин “а”нын гысалыьы ны билдирир. Бизим “етиба-
ридя” йазмаьымыз, йяни “р”нын цстцндя бир кор щеъа
саити ялавя етмяйимиз галын кюкля (етибар сюзц иля) ин-
ъя шякилчи (-ля шякилчиси) арасында нейтрал бир кечид йа-
ратмаг ещтийаъындан иряли эялмишдир. Бу ещтийаъын
юдянилмяси дя, ейни заманда, Фцзули шеири вязнинин
тялябини юдямяйя хидмят едир.
Классик дилимизин имласы иля буэцнкц дилимизин
имласы арасын-дакы айрылыглар чох заман мящз бу мя-
сялядян доьулур. Буна эюрядир ки, бизим бу эцн, мя-
сялян, башыма, баьа, ащыны, щалым, айа, мурада, саат,
икращым, щалалдыр вя с. шяклиндя йаздыьымыз чохлу
беля сюзляри Фцзулинин ясярляриндя редактор: башимя
(с. 92, 323)1, баья (с. 323), ащини (с. 323), щалим (с.
223
Йандым авазейи ешгинля сянин...
1 Мисаллар: Фцзули, Ясярляри, Ы ъилд, Бакы, 1944-ъц ил няшриндян
алынмышса да, 1958-ъи ил няшриндя дя бунлар ейниля белядир.
155), айя (с. 265), мцрадя (с. 262), икращим (с. 92),
щялалдыр (с. 31), вя с. шяклиндя имлаландырыр. (Бу ми-
саллар ичиндя мурад, щалал кими сюзлярин илк щеъаларын-
дакы фяргляр арашдырдыьымыз мясялянин башга ъящя-
тиня тохундуьу цчцн, бурада биз бундан бящс ачмы-
рыг). Лакин бу арашдырдыьымыз мясяля щяля биздя ня-
зяри олараг йахшы юйрянилмямиш олдуьундан Фцзули
ясярляринин имласында бу сащядя мцяййянлик йохдур.
Онда, мясялян, щям башимя (с. 92), щям (башиня де-
йил) башына (с.185), щям вцсаля, щям (висалим дейил)
вцсалым (с. 119), щям щалым (с.155), щям (хяйалин
дейил) хяйалын (с. 92), щям сювдадян (с. 275), щям
(сювдадир дейил) сювдадыр (с. 275), щям рцхсары
(с.219), щям (рцхсарында дейил) рцхсариндя (с. 303),
йахуд (рцхсарына дейил) рцхсариня (с.275), щям мц-
радя, щям (мцрадин дейил) мурадым (с. 275), щям
айя (с. 265), щям (айи дейил) айы (с.274) вя с. кими
имла гарышыглыглары вя принсипсизликляри чохдур. Бу
щал, айдындыр ки, Фцзули шеиринин вязнини дцзэцн вя
ясаслы изащ етмяк ишиндя дя, мцяййян дяряъядя
мане олур, чцнки бу ясярлярин имла ъящяти онларын
вязни мясяляси иля айрылмаз сурятдя баьлыдыр. Фцзули
ясярляринин имласы ХВЫ ясрин Азярбайъан ядяби дили-
нин хцсусиййятлярини юзцндя якс етдирир. Буна эюря
224
Якрям Ъяфяр
дя онун елми сурятдя щяртяряфли вя дцзэцн ясасланды-
рылмасы Фцзули шеиринин вязни мясялясиндя бир чох ъя-
щятляри даща дягиг мцяййянляшдирир.
Бу гыса, лакин зярури изащатдан сонра мцзаре-
нин биринъи нювц юлчцсцндя Фцзулинин йаздыьы ясяр-
ляря йекун вурмаг цчцн демялийик ки, шаир бу юл-
чцдя, он сяккизи гязял олмагла мцхтялиф жанрларда
отуз дюрд парча ясяр йазмышдыр.
Мцзаре бящринин икинъи нювц ики дяфя мяфУлц
фаилАтцн юлчцсцндядир. Бу юлчцдя Фцзули йалныз дюрд
гязял йазмышдыр. Бунлардан мисаллар:
Йахуд:
Азяри мцзаресинин цчцнъц нювц мяфУлц фаилА-
тцн, йяни онун икинъи нювцнцн йарысы юлчцсцндядир.
Фцзули бу юлчцдя тяк бир гязял йазмыш, о да азярбай-
ъанъа-ярябъя бир мцляммядир. Ондан бир парча:
225
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Зцлфи ки
Йохдур о
мяфУлц
-ми айаьын
-нун йанында
фаилАтцн
гоймаз ю
бир гылъа
мяфУлц
-пям ниэарым,
етибарым.
фаилАтцн
Олсайды
мяфУлц
Бир ащ и
мяндяки гям
фаилАтцн
-ля верярди
фярщади-
мяфУлц
мин Бисц
мцбтяладя,
фаилАтцн
-туни бадя
Беляликля, Фцзулинин мцзаре бящринин Азярбай-
ъан ярузунда ишлянян цч нювцндя отуз доггуз ясяр
йаздыьы айдын олур.
Фцзули шеириндя
мцътяс бящри
Азяри ярузунун алтынъы бящри мцътяс бящридир.
Бу бящрин биздя ики нювц вар. Фцзули бунун икинъи ню-
вцндя он бир гязял йазмышдыр. Мцътяс бящринин бу ню -
вц мяфАилцн фяилАтцн мяфАилцн фяилцн юлчцсцндядир.
Лакин бунун сон тяфиляси шеиримиздя вя Фцзули ше и риндя
ики вариантда ишлянир: биринъи вариантында сон тяфи ля цч
щеъалы фяилцн, икинъи вариантда ися бу, ики щеъа лы фялцн
юлчцсцндядир. Щяр ики вариант ейни шеирдя сярбяст сурят-
дя, мисранын сонунда эялян сюзцн гурулушундан асылы
олараг ишляндийи цчцн биз буну ики нювя айы ра билмирик,
226
Якрям Ъяфяр
Мян мцбтя
Мяндян и
МяфУлц
Вял-юмрц
Мисл-цр-ри
-лайи-щиъран,
-раги ъанан,
фаилАтцн
кейфя макан
йащи райищ 1
1 Йяни: юмр, неъя олур-олсун, кцляк кими ясиб эедяндир.
ейни юлчц нювцнцн ики варианты сайырыг. Ашаьыдакы ми-
саллар дедикляримизи даща да айдынлашдырар:
Фцзулинин бу баш бейт (мятля) иля башланан гя-
зяли мцътясин икинъи нювцнцн биринъи варианты юлчц-
сцндя йазылмышдыр. Сон бюлцмлярин цчщеъалы олмасы,
йяни “рям идим”, “гям идим” бюлцмляринин фяилцн
тяфилясиня мцтабигяти буну эюстярир. Икинъи мисал:
Фцзулинин бу баш бейт иля башланан гязяли мцъ-
тясин икинъи нювцнцн икинъи вариантында йазылмышдыр.
Сон бюлцмцн икищеъалы олмасы, йяни рядиф кими тякрар
едилян “кюнлцм” бюлцмцнцн фялцн тяфилясиня мцта-
биг олмасы буну эюстярир. 
Инди бурада бу ики юлчцнцн йалныз ейни бящр ню-
вцнцн вариантлары олдуьуну, мцътяс бящринин мцхтя-
лиф нювляри олмадыьыны исбат етмяк цчцн эюстярмяли-
йик ки, баш бейти вя щяр бейтин икинъи мисрасы цзря би-
ринъи вариантда - фяилцн вариантында - йазылмыш биринъи
227
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Хош ол заман
Ня мцбтяла
мяфАилцн
ки, щярими-
-йи-бяла, ня
фяилАтцн
висаля мящ
мцгяййяди
мяфАилцн
-рям идим,
гям идим.
фяилцн
Тутушду гям
Мцгяййяд ол
мяфАлцн
одуна ша
-ду ол аза
фяилАтцн
-ди эюрдцйцн
-ди эюрдцйцн
мяфАилцн
кюнлцм.
кюнлцм.
фялцн
гязялдя цчцнъц, доггузунъу вя он биринъи мисралар
икинъи вариантдадыр. Бунларын бирини мисал эятиряк:
Доггузунъу мисранын сон бюлцмц – лындан (фя-
лцн), он биринъи мисранын да сон бюлцмц – эцнляр (фя-
лцн)-дцр.
Икинъи гязяля эялинъя, баш бейти вя щяр бейтинин
икинъи мисрасы цзря икинъи вариантда – фялцн вариантын-
да – йазылмыш бу гязялдя баш бейтдян башга бцтцн
бейтлярин биринъи мисрасы биринъи вариантда – фяилцн
вариантындадыр. Бунларын бирини мисал эятиряк:
Демяк, бу гязялин баш бейтля бирликдя бцтцн
ъцт мисраларынын сон бюлцмц икищеъалы (кюнлцм – фя-
лцн) икян, бцтцн тяк мисраларынын сон бюлцмц цчщеъа-
лыдыр (-ду хяраб, -дя пяряст, яриди, - дуьуну, -рят иди,
-нейи-Рум = фяилцн).
Фцзулинин бу чох хошаэялян юлчцдя йазылмыш
гязялляриндян бир мисал да алаг:
228
Якрям Ъяфяр
Эязярдим ит
мяфАилцн
-лярин ичря
фяилАтцн
фязайи-ку
мяфАилцн
-йунда.
фялцн
Ня эюрдц ба
мяфАилцн
-дядя билмян
фяилАтцн
ки, олду ба
мяфАилцн
-дяпяряст.
фяилцн
Эюрцндцйц кими, бу гязял дя баш бейти цзря
мцътясин икинъи нювцнцн биринъи вариантында йазыл-
мышдыр. Лакин бунун да цчцнъц, доггузунъу, он би-
ринъи вя он бешинъи мисралары бу вязн юлчцсцнцн икин-
ъи вариантындадыр.
Фцзулинин “Лейли вя Мяънун” поемасында да
бу юлчцдя йазылмыш бир гязял вар. Баш бейти будур:
Фцзули бу юлчцдя, азяри мцътясинин икинъи ню-
вцндя сяккиз гясидя йазмышдыр. Бунлардан йалныз би-
ринъи гясидясинин илк бейтини мисал эюстярмякля кифа-
йятлянирик:
229
Йандым авазейи ешгинля сянин...
1 Мисранын биринъи вя цчцнъц бюлцмцндяки сюзляр цстцня кор
ще ъа саити олан “и” ишаряси гойулмушдур. Бу ишаря щям м-з вя
л-з самитляри арасында натамам бир саитин варлыьыны, щям дя
юзцн дян габагкы саитин узунлуьуну билдирир.
Йцрцтмяйин
мяфАлцн
Щярамиза
яряги мяъ
фяилАтцн
-дяни гоймын
-лис ичря ба
мяфАлцн
щялализа
-дя иля,
фяилцн
-дя иля 1
Хилафи-ря
Мяни эцл ис
мяфАилцн
-йим иля, ей
-тяр икян мцб
фяилАтцн
фяляк, мяда
-тялайи-ха
мяфАилцн
-р етдин !
-р етдин !
фялцн
Эюрцндцйц кими, Фцзулинин рядифли гязялляриня
ряэмян, бу гясидясинин щятта баш бейти бу юлчцнцн
мцхтялиф вариантларында йазылмышдыр: -ряэцша – фяилцн,
хязра – фялцн. Биринъисиндя цчщеъалы бюлцмцн икинъи-
синдя икищеъалы бюлцмя вязнъя бярабяр олмасынын ся-
бя би “-ряэцша”нын щяр цч щеъасынын ачыг олмасы, “хяз-
ра”нын ися биринъи щеъасынын гапалы, икинъи щеъасынын
узун олмасыдыр. Бурада биринъинин дя (-ряэцшанын да)
сон щеъасынын узун олдуьуну, бунунла икинъинин (хяз-
ранын) сон щеъасына вязнъя бярабяр олдуьу ну нязя ря
алсаг, бу гярара эялмялийик ки, биринъинин ики ачыг-гыса
щеъасынын шеирдя вязни икинъинин бир гапа лы щеъасынын
вязниня тяндир. Буна эюря мисралар, онларда кы щеъа
сайы цзря бярабяр олмаса да, вязнъя бярабярдир.
Фцзулинин ясярляриндя ики тяркиббянд вар. Бун-
ларын бири, йухарыда эюстярдийимиз кими, щязяъ бящри-
нин биринъи нювцндя, дюрд бюлцмлц бцтюв щязяъ юлчц-
сцндя, бири ися мцътяс бящринин икинъи нювцндя йазыл-
мышдыр. Бунун баш бейтини мисал эятиряк:
230
Якрям Ъяфяр
Щява яра
мяфАилцн
-йиси-эцлза
фяилАтцн
-ря олду чющ
мяфАилцн
-ряэцша
фяилцн
Бащари эцл
мяфАилцн
-шяня эейдир
фяилАтцн
-ди щцллейи-
мяфАилцн
хязра
фялцн
Фцзули мцяммаларындан да цчцнц бу юлчцдя
йазмышдыр. Бунларын бирини мисал алаг:
Шаирин “Шикайятнамя”синдя дя “Зящи мисалы-
шярифц...” сюзляриля башланан бир нязми мцътяс бящри-
нин бу юлчцсцндя йазылмышдыр.
Беляликля, эюрцнцр ки, Фцзули мцътяс бящринин
Азярбайъан шеириндя ишлянян фяал нювцндя, йяни
азяри мцътясинин икинъи нювцндя, он бири гязял ол-
магла, мцхтялиф жанрларда  цмумиййятля ийирми алты
ясяр йазмышдыр.
Яруз вязнинин бурайа гядяр эюстярдийимиз алты
бящринин нювляриндян башга Фцзули йеня бу вязнин
дюрд бящрини ясярляриндя ишлятмишдир. Бунларын арасын-
да ян фяалы хяфиф бящридир.
231
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Мяням ки, га
Мцсафири-
мяфАилцн
-филясала
рящи-сящра
фяилАтцн
-ри-карива
-йи-мещнятц
мяфАилцн
-ни-гямям,
ялямям.
фяилцн
Нячцк ки, ра
Дили-шикяс
-щятичцн ьу
-тя йатыр ох
йатыр йува
-ларын ара
сында,
-сында.
Фцзули шеириндя
хяфиф бящри
Ярузчуларын эюстярдийи цзря, цмумиййятля, он
икидян артыг нювц олан хяфиф бящринин азяри ярузунда
йалныз бир нювц вя бунун дюрд варианты вар:
I. ФаилАтцн мяфАилцн фяилцн
II. ФаилАтцн мяфАилцн фялцн 
III. ФяилАтцн мяфАилцн фяилцн
IV. ФяилАтцн мяфАилцн фялцн 
Бцтцн Азярбайъан ядябиййатында, о ъцмлядян
Фцзули шеириндя хяфиф бящриля йазылмыш мянзум ясяр-
лярин мисралары бу дюрд вариантда йазылмышдыр. Яэяр
биз бунлары нюв дейя гябул етсяйдик, “Азярбайъан ше -
ириндя хяфиф бящринин дюрд нювц вар”, – дейя билярдик.
Буну дейя билмирик, чцнки бу вариантларын мцстягил
олараг щяр щансы бириндя Азярбайъан шеириндя тяк бир
ясяр дя эюстярмяк мцмкцн дейилдир. Щансы ша ирими-
зин хяфиф бящриндя йазылмыш щансы ясярини алсаг, биз
онун бу бящрин мцхтялиф вариантларында йазылдыьыны
эюрярик. Икинъи тяряфдян, яэяр щяр мянзум мисра бир
шеир сайылсайды, онда да демяк оларды ки, биздя хяфиф
бящринин дюрд нювц вардыр. Лакин, айдындыр ки, бир мис-
ра бир шеир дейилдир. Мисра шеирин йалныз ващидидир.
232
Якрям Ъяфяр
Фцзулинин хяфиф бящриндя йазмыш олдуьу ясярля-
ринин вязнъя тящлили бу дедикляримизи тясдиг едяъяк.
Шаирин азярбайъанъа бу бящрдя йаздыьы ян бю-
йцк ясяр “Бянэц бадя” поемасыдыр 1. Бу ясярдян хя-
фиф бящринин йухарыда эюстярилмиш дюрд вариантына ми-
саллар эятиряк:
Ы вариант
Йахуд:
233
Йандым авазейи ешгинля сянин...
1 Профессор Кюпрцлц Фуадын: “Бянэ, йяни ясрар иля шяраб ара сын -
да бир мцназярядян ибарят олан бу 500 бейтя йахын мясняви,
Шащ Исмаиля итщаф едилян фарси бир мянзумядир ки, шаирин илк
эянъ лик ясярляриндян сайыла билир” (Ислам Ансиклопедиси, 37.
Ъцз. С. 695 Истанбул 1947) дейяряк, Фцзулинин бу ясярини
фарс ъа саймасы бир йанлышлыг нятиъя олса эяряк. Бу поемада
фарс ъа олан 42 мянзум сярлювщя вя Низаминин “щяфт пей -
кяр”индян тянзим едилмиш бир бейт вар (: щяр че яндишя дяр го -
ман авярд – Мятбяхи ряфт-о дяр мийан авярд. Низамидя бу -
нун “Мятбяхи зуд дяр мийан авярд” нцсхяси дя вар). Мятн
ися азяриъядир. Щяъминя эялинъя, Истанбул няшриндя (Чя ля би -
за дя Мящмяд Мцнир, щиъри 1328) – 439, Бакы няшриндя ися
(Щ.Арас лы, 1949 – 434 бейтдир. Поеманын вязниндя (хяфиф
бящ риндя) олан 21 бейт фарсъа сярлювщяляр бу сайа дахил дейил.
Щяр ким олса
Мян эялинъя
фаилАтцн
айаьыма
гаму айа
мяфАилцн
баш урар,
-ьа дурар.
фяилцн
Щяр ня дярд ол
Тяб эцзэц
-са мян дява
-сцня ъила
верярям,
верярям
Вя йа
ЫЫ вариант
Йахуд:
Вя йа:
ЫЫЫ вариант 
234
Якрям Ъяфяр
Сян нясян ки,
Эизли ишляр
сянинля йа
-дя разида
-р олалар,
-р олалар
Изтираб ич
Бадяйя хей
-ряйям, хцма
-ли интиза
-рым вар,
-рым вар.
Долдуруб са
Ъами- эцл ич
-гийи-сяба
-ря бадейи
щярдям
шябням.
Чцн кядцрят
Эярм олуб ме
фаилАтцн
эедиб сяфа
-дя, иштяща
мяфАилцн
эялди,
эялди
фялцн
Йох юзцндян
Ки, ня тярки
фяилАтцн
мяэяр сянин
-би сян, нядир
мяфАилцн
хябярин 1
щцнярин.
фяилцн
1 Бу мисранын биринъи бюлцмцнц “йох юзцндян” кими дейил йяни
“йох” сюзцнц айры, “юзцндян” сюзцнцн айры дейил, “йо х -
юзцн дян” кими йяни “х” самитини “ю” саитиля бирляшдиряряк
оху ма лы, щям дя “йо” щеъасындакы “о” саитини гыса тяляффцз
етмяли, якс щалда, мисранын вязни хяфиф бящринин ЫЫЫ варианты
дейил,       Ы ва рианты олар.
Йахуд:
Вя йа:
ЫВ вариант
Йахуд:
Вя йа:
Бурайа биз “Бянэц бадя”дян мящз юйля бейт-
ляр сечдик ки, онларын щяр ики мисрасы хяфиф бящринин
ейни вязн вариантында олсун. Лакин поеманын чох
235
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Мяня елдян
Еля мяндян
дяйяр тапан
йетяр ниша-
ъавц зур,
-тц сцрур.
Ня сябябдян
Ня эцнащ ей
эцнащика
-лядим ки, ха
-р олубам
-р олубам.
Мян яэяр ра
Башына чох
-зы олмасам
бяла эяляр
сяндян,
мяндян.
Оламы ким
Мяня ендир
-ся эюстяря
-мяйя сяри-
ъцрят,
таят.
Дизи цзря
Деди, ей ба
фяилАтцн
ряван эялиб
-дя, ишрятин
мяфАилцн
саги,
баги!
фялцн
бейтляриндя бу вязн вящдяти йохдур. Онлар яксярий-
йятля мцхтялиф вариантлы мисралардан ибарятдир. Ейни
бейтдя бу вариантларын щяр ъцр бирляшмяляриня тясадцф
етмяк чятин дейил. Ашаьыдакы мисралардан буну ачыг
эюрмяк олур.
Ейни бейтдя Ы вя ЫЫ вариантлар:
Ейни бейтдя Ы вя ЫЫЫ вариантлар:
Ейни бейтдя ЫЫ вя ЫВ вариантлар:
Якрям Ъяфяр
Ы. Бир яъяб мцр
фаилАтцн
-ьивар ичин
мяфАилцн
-дя мцдам
фяилцн
ЫЫ. Тутмуш иди
фаилАтцн
няшатилян
мяфАилцн
арам.
фялцн
Ы. Сян гядими
фаилАтцн
мяним яни
мяфАилцн
-сим идин;
фяилцн
ЫЫЫ. Ня янисим
фяилАтцн
ки, касяли
мяфАилцн
-сим идин.
фяилцн
ЫЫ. Падишащи,
фаилАтцн
мян истясям,
мяфАилцн
асан
фялцн
ЫВ. Едярям бир
фяилАтцн
эяда иля
мяфАилцн
йексан.
фялцн
236
Ейни бейтдя ЫВ вя Ы вариантлар:
Ейни бейтдя ЫВ вя ЫЫЫ вариантлар:
Бурада биз Фцзулинин “Бянэц бадя”синдя азяри
ярузунун хяфиф бящриндяки бцтцн сифятляри эюрдцк.
Гейд етмялийик ки, бу кейфиййят йалныз Фцзули йарады-
ъылыьында дейил, цмумиййятля, бцтцн шаирляримизин хя-
фиф бящриндя йазылмыш ясярляриндя Фцзулидя эюрдцйц-
мцз шякиллярдядир. Лакин йеня дя гейд едирик ки, бу
бящрдя дюрд вариантын олмасына бахмайараг, онун
азя ри ярузунда йалныз бир нювц вар. Бу нювцн шякли
дюрд олса да, мащиййяти бирдир. Хяфиф бящри дейяркян,
бу дюрд вариантын щансы эюстярился, доьру олаъаг, чцн-
237
Йандым авазейи ешгинля сянин...
ЫВ. Гярязин кюв
фяилАтцн
-сяр ися мей
мяфАилцн
-дян кеъ,
фялцн
Ы. Йохса ал няг
фаилАтцн
-ди, нисйя ис
мяфАилцн
-тямя щеч.
фяилцн
Ы. Мейя олдун
фяилАтцн
бу фитняйя
мяфАилцн
ортаг,
фялцн
ЫЫЫ. Сынаъагдыр
фяилАтцн
сянин башын
мяфАилцн
-да чанаг.
фяилцн
ки бу бящрдя йазылмыш бцтцн ясярлярин вязни юлчцсцн-
дя бунларын щансы олур-олсун иштирак едир. Биринъи тяфи -
ля истяр фаилАтцн, истярся фяилАтцн олсун (икинъи тяфиля
бцтцн вариантларда ейнидир), щямчинин цчцнъц тяфиля
истяр фяилцн, истярся фялцн олсун, бир хяфиф бящридир.
Профессор Кюпрцлц Фуад Низами “Хямся”синин вяз-
ниндян бящс едяркян, “Щяфт пейкяр”ин вязнини (Фяил -
Атцн мяфАилцн фяилцн – йахуд фялцн - ) дейя, бир шя-
килдя эюстярир вя бу доьрудур (Тцрк ядябиййаты тари хи,
икинъи китаб, Истанбул, 1921, сящ. 210). Ялбяття, бу по -
еманын мисралары вязнъя дцрцст эюстярился, йеня
“Бянэц бадя”дя олан дюрд вариант юзцнц эюстяряъяк-
дир 1. Щяля “Щяфт пейкяр”ин йазылдыьы фарс дилинин хцсу-
сиййятляриндян асылы олараг, бу поемада олан мисрала-
рын тяхминян 75 фаизиндя биринъи тяфиля, Кюпрцлцнцн
дедийи кими фяилАтцн дейил, фаилАтцн шяклиндядир. Бу-
нунла беля, бящр бирдир вя онун азяри шеириндя йалныз
бир нювц вар. Буна эюря дя Фцзули шеириндя хяфиф бящ-
риндян данышаркян, онун нювляриндян бящс ачмаг ар-
тыгдыр. Онда бящр иля нюв биздя бирлик тяшкил едир.
238
Якрям Ъяфяр
1 Бурада биз унутмуруг ки, Щ.Блохманн вя онун далынъа
Й.Е.Бертелс  фарс классик поезийасында хяфиф бящринин беш
нювц ол дуьуну тясдиг едирляр. Е.Э.Бертельс, Грамматика
пер сид ско го языка, Ленинград, 1926.
Фцзулинин хяфиф бящриндя тяк бир гязяли вар.
Йедди бейтдян ибарят олан бу гязялдя хяфиф бящри юл-
чцсцнцн цч варианты ишлянмишдир. Щярясиня бир мисра
мисал эятиряк:
ЫЫ вариант
ЫВ вариант
Ы вариант
Биринъи вариантын илк вя сон бюлцмляринин баш-
ланьыъы: “фаи” – “фя’ ”, дюрдцнъцсцнцн “фяи” – “фя’ ”
юлчцсцндядир. 
Бу гязялдя бир мисра да вар ки, онун юлчцсцнц
щям дюрдцнъц, щям икинъи варианта йозмаг олар:
239
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Ей кюнцл, йа
ФяилАтцн
-ри истя, ъан
мяфАилцн
-дан кеч
фялцн
Сяри-куйин
фяилАтцн
эюзят, ъящан
мяфАилцн
-дан кеч
фялцн
Мцлки-тяъри
фаилАтцн
-дидир фяра
мяфАилцн
-ьыт еви.
фяилцн
Бу хяраб о -лаъаг мякан дан кеч.
Бу мисранын биринъи бюлцмцнц щям фяилАтцн,
щям дя фаилАтцн гялибиня салмаг олар. Классик шеири-
миздя Азярбайъанын галын-ачыг щеъалары чох заман,
ярябъя вя фарсъанын узун саитляриня тянляшдириляряк
узадылыр. Шеиримизин вязниндя узанма (ималя) дейи-
лян гцсурун сябябляриндян бири дя бу щадисядир. Вяз-
нини арашдырдыьымыз бюлцмцн биринъи щеъасы “Бу”дур.
Бу щеъаны биз классик шеиримизин щяля тядгиг едилмя-
миш дили ащянэиндя тяляффцз етсяк, бу бюлцмцн юл-
чцсц фаилАтцн вя мисранын вязни хяфиф бящринин икин-
ъи вариантында олаъаг, йох, яэяр буну азярбайъанъа-
нын ади гыса “у”су иля охусаг, о заман бюлцм фяилА-
тцн юлчцсцндя, мисранын вязни ися хяфиф бящринин дюр-
дцнъц вариантында олаъагдыр.
Фцзулинин бир яняня кими гясидяляри арасына са-
лынан, лакин фикримизъя, щеч дя гясидя шяклиндя вя
мащиййятиндя олмайан эюзял бир шеири дя хяфиф бящ-
риндя йазылмышдыр. Бу, онун Баьдад газысы Сейид Мя-
щяммядя йаздыьы щясбщал мянзумясидир. Шаир юзц
дя бу ясярини гясидя дейил, “Мянзумейи-щясбщал”
адландырыр. Бу шеирдян мисал цчцн цч бейт алырыг:
240
Якрям Ъяфяр
Ы.Мян кимям? – бир
фаилАтцн
Ы. Кямтярин бян
фягирц би
мяфАилцн
-дявц кями
-сярц па,
фяилцн
-ня эяда.
Йухарыда эятирилмиш хяфиф бящрли ясярлярдя олан
ки ми, бунун да вязниндя мцхтялиф юлчц вариантларынын
олдуьуну мисраларын башында сыра рягямляри иля гейд
едиб кечирик.
Фцзулинин гитяляриня дя хяфиф бящри иля йазылмыш
дюрд парча вар. Бунларын щяр икисиндян бир мяналы
бейт алырыг:
вя
Бунлардан башга, Фцзулинин хяфиф бящриля йазыл-
мыш йеня беш ясяри  вар ки, бунлардан бири мцямма-
ларындакы, бири диванынын дибачясиндяки, цчц дя “Шика-
йятнамя”дяки мянзум парчалар арасындадыр. Бунлар
да вязнъя йухарыдакыларла сяъиййядашдыр.
241
Йандым авазейи ешгинля сянин...
ЫЫЫ. Ня мизачим
ЫЫЫ. Ня хяйалим
фяилАтцн
-дя иртика
-дя ещтима
мяфАилцн
-би-ьцрур,
-ли-рийа.
фяилцн
Ы. Щали мцшкил
ЫЫ. Сащиби-щюк
-дир онда ким,
-мц сащиби-
бир ола
дява.
ЫЫ. Елми кясби
ЫЫ. Аризуйи-
-ля пайейи-
мцщал имиш
рифят
анъаг
Ы. Ъянняти ал
Ы. Эирмяк олмаз
-маг олмаз аь
бещиштя рцш
-ча иля,
-вят иля.
Нящайят, Фцзулинин бу бящрдя йаздыьы бир мц-
щцм ясяри дя эюстярмяк лазымдыр. Бу да шаирин “Бян-
эц бадя”дян сонра хяфиф бящри иля йазылмыш ян бюйцк
ясяри олан “Щядиси-ярбяин” тяръцмясидир. Бу ясяр
гырхы фарс-таъик классик шаири Ябдцррящман Ъамидян
тяръцмя, бири ися Фцзулинин юз сонлуьу олмагла, гырх
бир дюрдлцк(мцряббе)-дян, йяни йцз алтмыш дюрд мис-
радан ибарятдир. Бундан йалныз ики мараглы дюрдлцк
алыб, вязнини эюстяряк:
Икинъи мисал:
Бурайа гядяр Фцзулинин хяфиф бящриндя йаздыьы
бцтцн мялум ясярлярини мисаллары иля ящатя етдик. Бу-
радан эюрцнцр ки, Фцзули шеиринин вязниндя хяфиф бящ-
ринин щяр дюрд  варианты ишлянмишдир. Щям дя шаирин
щеч бир ясяринин вязни бу бящрин мцяййян бир вариан-
242
Якрям Ъяфяр
Ы . Мцслим олдур
Ы. Сидг ола гюв
ЫВ. Зярярин эюр
ЫЫЫ. Ола паки
ки, ящли-а
-лц, хейр ола
-мяйя мцсял
-зя щям дили,
-лям иля
ямяли.
-манлар,
-щям яли.
Ы. Дустилардан
ЫЫ. Бир-бирини щяд
Ы. Щядйя ирса
ЫЫЫ. Ки, мящяббят
щямишя хош
-йя иля ет
-лы бир мца
олур онун
эюрцнцр
-мяк йад.
-милядир
-ла зийад.
тына табе олмамыш, щяр ясярдя, мисра дилинин тяляби
цзря бу вариантлар эялиши эюзял гарышараг бир бящрдя,
даща дцзэцнц, онун биздя олан бир нювцндя бирляш-
мишдир 1. Фцзули хяфиф бящриндя бюйцклц-кичикли мцх-
тялиф жанрларда вя шякиллярдя он цч ясяр йазмышдыр.
Фцзули шеириндя
мцнсярищ бящри
Фцзулинин шеири вязниндя ярузун мцнсярищ бящ-
ри дя ишлянмишдир. Цмумиййятля, ярузда отуздан ар-
тыг нювц олан бу бящрин Азярбайъан шеириндя йалныз
цч нювц вар. Биринъи нювц 2 дяфя мцфтяилцн фАилцн юл-
чцсцндядир. Фцзули бу юлчцдя биръя гязял йазмышдыр.
Ондан ики бейти мисал эятиряк:
243
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Кимсядя рцх
Ашиги юл
мцфтяилцн
-сарына
-дцрдц шювг,
фАилцн
тагяти-няз
бир нязяря
мцфтяилцн
-заря йох,
чаря йох,
фАилцн
1 Бурада гейд етмяйя билмирик ки, профессор Й.Е.Бертелс, фарс
клас сик шеириндя хяфиф бящрини схемляшдиряркян, бизим биринъи
вя икинъи вариант кими эюстярдийимиз формалары ики мцхтялиф
нюв кими эюстярир: цчцнъц вя дюрдцнъц вариантларымыз ися, фарс
классик шеириндя олдуьуна бахмайараг, нядянся онда цму -
мий йятля йохдур (йухарыда эюстярилян ясяр вя сящифя).
Сон мисрада “шярщ” сюзцнцн ики бюлцм арасын-
да парчаланмасы айдын эюстярир ки, мисра вязн вя
ащянэъя дя бир вящдят тяшкил едир. Бурада Фцзули бю-
лцмляр арасында цзцлмяз бир ащянэ баьлылыьы йарадыр.
Бу, о демякдир ки, мисранын бюлцмлярини кясик-кясик
охумаг, щярясини сцни сурятдя мцстягил бир юлчц вящ-
дятиня айырмаг олмаз, бу ъящятдян онларын араларын-
дакы рабитяни иншадла мцщафизя етмяк лазымдыр. Шеир
юз цмуми ащянэиндя йалныз бу заман бцтювлцйцнц
сахлайыр.
Мцнсярищ бящринин нювляриндян бири мцфтяилцн
фаилатц мцфтяилцн фа’ юлчцсцндядир. Бу юлчцдя Азяр-
байъан шеириндя  биз щяляик йалныз Фцзулидян тяк бир
ясяр билирик. Йедди бейтдян ибарят олан бу шеир мц-
ляммядир: щяр бейтинин биринъи мисрасы азярбайъанъа,
икинъи мисрасы ярябъядир. Яряб ярузуна хас олан бу
вязн нювцнцн Фцзули тяряфиндян мцвяффягиййятля
азярбайъанъайа тятбиги бизим цчцн мараглыдыр. Мисал
олараг бу мцляммянин азярбайъанъа мисраларындан
цчцнц бурайа эятиририк:
244
Якрям Ъяфяр
Баьрыбцтцн
Щалымы шяр
-ляр мяня
-щ етмяйя
тяня едяр
бир чиэяри
ляр мцдам,
-паря йох.
Мисралары бюлмя (тягти’) юзц дя бизя дуйдурур
ки, мцнсярищин бу нювц Азярбайъан дилинин тябиятиня
йанашмыр. Буна эюрядир ки, Фцзули дя бу вязн нювцн-
дя йалныз бир шеир йазмышдыр. Ня Фцзулидян габаг, ня
дя ондан сонра ядябиййатымызда бу вязн юлчцсцндя
йазылмыш башга бир ясяря тясадцф етмирик.
Фцзули шеириндя
сяри’ бящри
Фцзулинин шеириндя ярузун сяри бящри дя ишлян-
мишдир. Бу, яруз елминдя ондан артыг нювя малик
мцстягил бир бящрдирся дя, ащянэинин мащиййяти ети-
бариля мцнсярищин цчбюлцмлц типи сайыла биляр. Сяри
бящринин биздя олан йеэаня нювц мцфтяилцн мцфтяи-
лцн фАилцн юлчцсцндядир. Азярбайъан ярузунда ХХ
ясрдя чох активляшмиш олан бу бящрдя дя Фцзулинин
тяк бир гязяли вар. Ондан ашаьыдакы парчаны веририк:
245
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Даьи-фира
мцфтяилцн
Зикри иля
Ейля хяйа
-гына ещти
фаилатц
хош кечир щя
-ли-рцхин ня
-мали ня мцм
мцфтяилцн
-мишя зама
-зярдя тясяв
-кин
фа
-нын
-вцр.
Салды айаг
Вер мяня гям
мцфтяилцн
-дан гями-а
дяфиня, са
мцфтяилцн
-лям мяни,
-ги, шяраб
фАилцн
Бурада диггяти ъялб едян шей “йар” сюзц цстцн-
дяки “и” ишарясидир. Йарымсаит бир сяс ифадя едян бу
ишаря бурада гойулмаса вя бюлцм щеъалара бюлцнся,
“йар-су-ал” олар, щалбуки бунун тяфиляси дюрдщеъалы-
дыр: мцф-тя-ил-цн. Беля олдугда шеирдя вязн иля мюв-
зу (чяки иля чякилян) арасында тяляб олунан бярабярлик
эюрцнмяйяъяк. Бу, йазылмайыб, лакин тяляффцздя
зяиф дя олса ешидилян йарымсаит “и” ишаряси бурада бя-
рабярсизлийи ляьв етмиш олур.
Фцзулинин бу гязялиндя олан мяшщур бир бейти
дя, бир мцнасибятля бурайа эятиряк:
246
Якрям Ъяфяр
Йари суал
Хястя Фцзу
ется ки, ща
-ли, ня веряр
-лын нядир,
сян ъяваб?
Дцзяхя эир
Габили-ъян
мцфтяилцн
-мяз ситямин
-нят дейил ящ
мцфтяилцн
-дян йанан,
-ли-язаб1.
фАилцн
1 Фцзулинин бу бейти узун заман  ядябиййатшунаслар тяряфиндян
дя ня-дяня тягидя (дцйцмя, бяди ясярдя мяна дцйцмцня) ми -
сал кими алынмыш, ядябиййат гайдалары китабларына са лын мыш дыр.
Эу йа бурада шаирин фикриндя анлашылмазлыг вар: ситяминдян йа -
нар ъящяннямя эирмяз, (ейни заманда) габили-ъяннят де йил,
ящ ли-язабдыр (чцнки ситяминдян йаныр); йахуд ситяминдян йа -
нан ъящяннямя эирмяз, габили-ъяннятдир, ящли язаб дейил (чцн -
ки сянин ситямин она, ашигиня сяадятдир). Кющня йа зы мыз да дур -
Фцзули шеириндя
Камил бящри
Азяри ярузунун бящрляриндян бири дя камил
бящридир. Шеиримиздя чох аз тятбиг едилмиш бу бящрин
биздя ики нювц вар. Биринъи нюв дюрд мцтяфАилцн юл-
чцсцндядир. Фцзули бу юлчцдя тяк бир гязял йазмыш-
дыр. Ондан ики бейт алаг:
Вя:
Бунунла биз Фцзули шеириндя тятбиг едилмиш яруз
бящрляри нювляринин щамысыны эюстярдик. Лакин бун-
лара йекун вурмадан яввял Фцзулинин йарадыъылыьында
мцщцм бир йер тутан рцбаиляринин дя вязнини тящлил ет-
мяк лазымдыр.
247
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Йетяр, ей фяляк,
Мящи-тяляти
мятяфАилцн
бу ъяфа, йетир
-ля мцняввяр ет
мцтяфАилцн
мяни-заря сяр
дилц дидейи-
мцтяфАилцн
ви-ряваними,
ниэяраними
мцтяфАилцн
Неъя гяддц ха
Бцкя гяддими,
мятяфАилцн
-лц хятц рцхцн
тюкя йашымы,
мятяфАилцн
гями рянъц дяр
йыха кюнлцмц,
мятяфАилцн
-дц бяла иля
йаха ъаними
мятяфАилцн
 ьу ишаряляринин олмамасы бу бейтин мцхтялиф мяналара йо зул ма -
сына сябяб олмушдур. Айдындыр ки, Фцзулинин йа зы сын да вер эцл
ишлянсяйди, бунун “дейил” сюзцндян йа яввял, йа сон ра го йул -
масы мцбащисяни дярщал щялл едярди. Бизим фик ри миз ъя, вер эцл
бурада “ъяннят” сюзц иля “дейил” сюзц арасында го йул ма лы дыр.
Рцбаинин нязяри олараг, цмумиййятля, яряб,фарс, тцрк азяри вя саир Йахын Шярг ядябиййа-тында ийирми дюрд вязн нювц вар. Лакин Азяр-
байъан ядябиййатында, о ъцмлядян Фцзулидя рцбаи
вязнъя алты нювдя1 йазмышдыр.
Бу алты нюв рцбаи вязни, хцсусиййятляриня эюря,
цч ъцтя2 бюлцнцр. Биринъи ъцтя биринъи вя икинъи нюв-
ляр дахилдир:
Ы  нюв – мяфУлц мяфАилцн мяфаИлц фяул
ЫЫ  нюв – мяфУлц мяфаИлц мяфаИлц фяул
Эюрцндцйц кими, бу нювлярин биринъи, цчцнъц
вя дюрдцнъц тяфилялярибир-биринин ейни, икинъи тяфиля-
ляри ися мцхтялифдир: биринъи нювдяки икинъи тяфиляйя,
йяни “мяфАилцн” тяфилясиня мцгабил икинъи нювдя
248
Якрям Ъяфяр
ФЦЗУЛИ РЦБАИЛЯРИНИН ВЯЗНИ
“мяфаИлц” тяфиляси дурур. Буну мисал цзря эюрмяк
цчцн Фцзулинин бир рцбаисиндян ики мисра алаг:
Эюрдцйцмцз кими, бу мисраларын икисинин дя
вязни биринъи нювдцр. Инди бир башга рцбаидян дя ики
мисра алаг:
Айдын эюрцрцк ки, бу мисраларын щяр икисинин дя
вязни икинъи нювдцр. Бу фярги йарадан икинъи бюлцмцн
цчцнъц щеъасыдыр: биринъи нювдя бу щеъа ачыг гыса,
икинъи нювдя ися гапалы, йахуд узун ачыг олур.
Рцбаи вязни нювляринин икинъи ъцтцня цчцнъц
вя дюрдцнъц нювляр дахилдир:
ЫЫЫ  нюв – мяфУлц мяфАилцн мяфаИлцн фа’
ЫВ  нюв – мяфУлц мяфаИлц мяфаИлцн фа’
Эюрцнцр ки, бунларын да биринъи, цчцнъц вя дюр-
дцнъц тяфиляляри бир-биринин ейни, икинъи тяфиляляри ися
249
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Яй цгдя
мяфУлц
-эцшайи-я
мяфАилцн
-ъямц тцкц
мяфаИлцн
яряб
фяул
Дерляр ки
мяфУлц
Эцлбярэи-
гылыр гюнчя
мяфаИлц
тяр ол ляли-
ляби-йар и
мяфаИлц
эцщярбар и
-ля бящс,
фяул
-ля бящс
Ряссами- рцсуми-фяз -лц асари- ядяб
мцхтялифдир: цчцнъц нювдя олан “мяфАилцн” тяфиля-
синя мцгабил олан дюрдцнъц нювдя “мяфаИлц” тяфиля-
си дурур. Лакин бу вязиййят, йухарыда эюрдцйцмцз
кими, биринъи ъцтдя дя ейниля белядир. Икинъи ъцтцн би-
ринъи ъцтдян фярги ондадыр ки, биринъинин цчцнъц тяфи-
ляси ачыг щеъа иля битдийи щалда, икинъи ъцтцн цчцнъц
тяфиляси гапалы щеъа иля битир; бундан башга биринъи ъц-
тцн дюрдцнъц тяфиляси ики щеъалы (фяул) олдуьу щалда,
икинъи ъцтцн дюрдцнъц тяфиляси бирщеъалы (фа)-дыр
Фцзулинин бир рцбаисиндян ики мисра буну айдын
эюстяря биляр:
Эюрдцйцмцз кими, ейни рцбаидян олан бу ики
мисрадан биринъисинин вязни дюрдцнъц нюв, икинъиси-
нин вязни ися цчцнъц нювдцр. Инди щямин рцбаинин
икинъи бейтин алаг:
250
Якрям Ъяфяр
Мей шювгц
мяфУлц
олубдур мя
мяфаИлц
-ня адят, ей
мяфаИлцн
шейх!
фа
Эялдикъя
мяфУлц
бу шювг олур
мяфАилцн
зийадят, ей
мяфаИлцн
шейх!
фа
Хошдур мя
мяфУлц
-ня мей, сяня
мяфАилцн
ибадят, ей
мяфаИлцн
шейх!
фа
Эюрцрцк ки, бу бейтдя вязиййят яксинядядир,
йяни биринъи мисранын вязни цчцнъц нюв, икинъи мисра-
нын вязни ися дюрдцнъц нювдцр.
Рцбаи вязни нювляринин цчцнъц ъцтцня бешинъи
вя алтынъы нювляр дахилдир:
В  нюв – мяфУлц мяфАилцн мяфаИл фяул
ВЫ  нюв – мяфУлц мяфаИлц мяфаИл фяул
Айдын эюрцнцр ки, бу нювлярин дя биринъи, цчцн-
ъц вя дюрдцнъц тяфиляляри бир-биринин ейнидир, йалныз
икинъи тяфиляляри мцхтялифдир: бешинъи нювдяки “мяфАи-
лцн” тяфилясиня мцгабил алтынъы нювдя “мяфаИлц” тяфи-
ляси дурур. Анъаг бу вязиййят габагкы ъцтлярдя дя ей-
ниля белядир. Цчцнъц ъцтцн биринъи вя икинъи ъцтлярдян
фярги ися бундадыр ки, онларын цчцнъц тяфиляляри дюрд-
щеъалы олдуьу щалда, бунун цчцнъц тяфиля си цчщеъалы-
дыр, щям дя бу тяфилянин цчцнъц щеъасы узун гапалы
щеъадыр: мяфаИл. Буну да гейд етмяк лазымдыр ки,
азяри рцбаиси вязнинин бу нювляри (бешинъи вя алтынъы
нювляри) аз фяал, йяни сейряк тятбиг олунан нювдядир.
Фцзулинин рцбаиляриндян бунлара мисал эюстяряк:
251
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Ряй иля
мяфУлц
деэил ешгц
мяфаИлц
ирадят, ей
мяфаИлцн
шейх!
фа
Эюрцрцк ки, бурада рцбаинин биринъи, икинъи вя
дюрдцнъц мисралары ейни вязндя – рцбаи вязнинин бе-
шинъи нювцндя, цчцнъц мисра ися цчцнъц нювдя йазыл-
мышдыр.
Бу рцбаидя вя ашаьыда алтынъы нювя мисал эяти-
рилян рцбаидя вязн цзря самит щярфин цстцндя “и” иша-
рясиля гейд едилян бир хцсусиййят дя вар ки, о да тяк
бир самит сясин бир щеъа тяшкил етмясидир. Бунлар ади
щеъа дейил, кор щеъадыр. Беля самитляр сюзцн щям ор-
тасында, щям сонунда ола билдийи кими, мисра бюлц-
мцндя айрыъа, тякбашына да дура биляр. Бу кор щеъа-
ларын саити йазылмыр, амма охунур, щям дя “и” иля “ы”
арасында вя натамам бир сяс кими щямишя дя вурьу-
252
Якрям Ъяфяр
Саги, кя
мяфУлц
-рям ет, шяра
мяфАилцн
-би-эцлфам
мяфаИл
йцрцт
фяул
Эцлфами
мяфУлц
шярабя вер
мяфАилцн
-мя арам
мяфаИл
йцрцт
фяул
Бязм ичря
мяфУлц
щцбаби-яш
мяфАилцн
-ки эцлэцнум
мяфаИлцн
-дан
фа
Мин ъами
мяфУлц
йцрцтмя, ъа
мяфАилцн
-нц чцн ъам
мяфаИл
йцрцт
фяул
суз тяляффцз олунур. Бу сяс мисранын вязнини тамам-
лайыр. Бунсуз вязн йа гырыг галарды, йахуд башга кей-
фиййятя кечярди. Мясялян, йухарыдакы рцбаидя “Эцл-
фами шярабя вер” бюлцмлярини и-сыз олараг “Эцлфам
шярабя вер” шяклиндя охусаг, бюлцмлярин вязн юл-
чцсц “мяфУлц мяфАилцн” дейил, “мяфУлц фАилцн”
(Эцлфам шя -рабя вер) оларды вя шеир рцбаиликдян чы-
харды. Щямчинин, ашаьыдакы рцбаидя эюряъяйимиз
“хуршиди сифят” сюзлярини “хуршидсифят” кими охусай-
дыг, мисранын вязни позуларды. Ейни шякилдя дя “щцр
сцбщи ки,” явязиня “щяр сцбщ ки” дейилсяйди, дил тябии
ащянэини, мисра да вязнини итирярди.
Шеиримизин, о ъцмлядян Фцзули шеиринин вязнин-
дя беля кор щеъалар аз дейил. Бунун тясири алтындадыр
ки, мясялян, заманя мянасында олан “рцзэар” сюзц
биздя бязян классиклярин няшриндя “Рузиэар”, “ашна”
сюзц “ашина” вя с. кими йазылыр 1.
253
Йандым авазейи ешгинля сянин...
1 Буна бянзяр щадися гярб дилляриндя дя вар. Анъаг онларда вя -
зий йят яксинядир, йяни щярф йазылыр, амма охунмур. Мясялян,
ин эилисъядя “табл” (стол) йазылыр “ы” охунур: йахуд “тиме”
(вахт) йазылыр, “таым” охунур. Эюрцндцйц кими, биринъи сюз ляр -
дя “е” щярфи йазылыр, амма тяляффцз олунмур. Буна онларда
“лал щеъа” дейилир. Азярбайъан ядяби дилиндя ися беля щярф йа -
зыл мыр, лакин тяляффцз олунур, буна эюря биз буну “кор щеъа”
ад ландырырыг.
Фцзулинин рцбаи вязнинин алтынъы нювцндя йазыл-
мыш рцбаиляриндян дя бир мисал эятиряк:
Бурада эюрцрцк ки, бу рцбаинин биринъи, икинъи
вя дюрдцнъц мисаллары ейни вязндя - рцбаи вязнинин
алтынъы нювцндя, цчцнъц мисрасы ися икинъи нювцндя
йазылмышдыр.
Инди Фцзулинин щяр дюрд мисрасына аид ейни вязн
нювцндя йазылмыш рцбаиляриндян дя бир мисал эятиряк:
254
Якрям Ъяфяр
Эцл дюврц
мяфУлц
хош ол ким, ту
мяфаИлц
-та эцлфам
мяфаИл
гядящ
фяул
Бязминдя
МяфУлц
дями тутма
мяфаИлц
-йа арам
мяфаИл
гядящ
фяул
Щяр сцбщи
мяфУлц
ки, хуршиди
мяфаИлц
-сифят галды
мяфаИлц
-ра баш
фяил
Бязмин бя
МяфУлц
-зяйиб эязди
мяфаИлц
-ря та шам
мяфаИл
гядящ
фяул
Ей кясби-
Тящсили-
Ар етмя
Камилля
мяфУлц
кямаля я
кямаля иъ
тялябдя, гыл
-р ичиндя о
мяфАилцн
-тигадын на
-тищадын на
щязяр ондан
-ла адын на
мяфаИлцн
-гис!
-гис!
ким,
-гис.
фа
Йухарыда дейилдийи кими, беля щадися, йяни
рцбаинин щяр дюрд мисранын ейни вязн нювц иля йазыл-
масы йалныз Фцзулидя дейил, цмумиййятля, башга шаир-
ляримиздя дя надир щалдыр. Икинъи тяряфдян, буну да
гейд етмялийик ки, бу вязиййят йалныз Азярбайъан ди-
линдя йазылмыш рцбаиляр цчцн дейил, яряб вя фарс дилля-
риндя йазылмыш рцбаиляр цчцн дя сяъиййявидир.
Фцзулинин 1958-ъи ил Бакы няшринин Ы ъилдиндя
олан 77 рцбаинин алтысы ярябъя йазылмыш, алтысынын да
мисралары мцхтялиф вязн нювляриндяндир.
Бурайа гядяр биз Фцзули рцбаиляриндя ишлянмиш
алты вязн нювцнцн щамысыны мисалларла эюстярдик. Инди
бу бящся йекун вураг.
Фцзули Азярбайъан дилиндя йетмиш алты рцбаи
йазмышдыр. Бунларын йетмиш бири диванында (Ы ъилдин-
дя), цчц “Лейли вя Мяънун” поемасынын башланьы-
ъында, икиси мцяммаларындадыр. Бунларын щамысы цч
йцз дюрд мисра олур. Бунлардан йетмиш доггуз мис-
расы рцбаи вязнинин биринъи нювцндя, йяни мяфУлц
мяфАилцн мяфаИлц фяул юлчцсцндя, алтмыш дюрд мис-
расы икинъи нювдя, йяни мяфУлц мяфаИлц мяфаИлц фяул
юлчцсцндя, йетмиш доггуз мисрасы цчцнъц нювдя,
йяни мяфУлц мяфАилцн мяфаИлцн фа юлчцсцндя, алт-
мыш мисрасы дюрдцнъц нювдя, йяни мяфУлц мяфаИлц
255
Йандым авазейи ешгинля сянин...
мяфаИлцн фа юлчцсцндя, он беш мисрасы бешинъи нювдя,
йяни мяфУлц мяфАилцн мяфаИл фяул юлчцсцндя, йалныз
йедди мисрасы алтынъы нювдя, йяни мяфУлц мяфаИлц
мяфаИл фяул юлчцсцндя йазылмышдыр.
Бурадан анлашылыр ки, цчцнъц ъцт – бешинъи вя ал-
тынъы нювляр Азярбайъан рцбаиси вязнинин пассив нюв-
ляридир. Бунларын ащянэи Азярбайъан дилинин фонетик
тялябляриня уйьун эялмир. Мараглыдыр ки, “Щядигят-
цс-сцяда”да олан он цч рцбаинин ялли ики мисрасындан
тяк бир мисра да бу нювлярдя йазылмамышдыр. Бу нюв-
лярин мисра цзря сондан цчцнъц щеъасынын (-Ил щеъасы-
нын) Азярбайъан дили цчцн гейри-ади дяряъядя узун,
щям дя гапалы узун олмасы щямин вязн нювляринин
Азярбайъан рцбаиси цчцн чох пассив юлчц олмасына
мцщцм сябяб сайылмалыдыр. Фцзули рцбаиляриндя дя
бу вязн нювляринин бу гядяр аз ишлянмясини мящз
бунунла изащ етмяк лазым эялир.
Инди бурайа гядяр дедикляримизи ъямляйяряк
ашаьыдакылары эюстяря билярик:
Фцзулинин Азярбайъан дилиндя
мянзум ясярляри:
1) гязял – 324,
2) гясыдя – 42, 
256
Якрям Ъяфяр
3) гитя - 43, 
4) тяръибянд – 3,
5) тяркиббянд – 2,
6) мцряббе - 5,
7) мцхяммяс – 3,
8) тяхмис – 2,
9) тясдис – 1, 
10) мцнаъат – 2, 
11) мярсийя - 1, 
12) мянзумя (“Мянзумейи-щясбщал”) – 1,
13) мцямма – 38 (мцяммалар арасында олан
ики рцбаи бу сайа дахил дейил),
14) щядиси-ярбяин – 1 (ейни шякил вя вязндя йазыл-
дыьы цчцн гырх бир дюрдлцйц бир ясяр сайырыг.)
15) поема – 3,
16) Дибаъядя парчалар – 12,
17) Шикайятнамядя парчалар – 7, 
18) Гази Ялаяддиня мяктубда парчалар – 3, 
Щамысы 493 ясярдир ки, 76 рцбаини дя бурайа
яла вя етсяк, ъями 569 ясяр олур (Бу сайдан кянарда
Фцзулинин йалныз “Щядигят-цс-сцяда”дакы мянзум
ясярляри галыр).
257
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Бу ясярлярдян:
103-ц щязяъ бящриндя,
304-ц рямял бящриндя,
39-зу мцзаре бящриндя,
26-сы мцътяс бящриндя,
13-ц хяфиф бящриндя,
3-ц мцтягариб бящриндя,
2-си мцнсярищ бящриндя,
1-и ряъяз бящриндя,
1-и сяри бящриндя,
1-и камил бящриндя йазылмышдыр.
Рцбаилярин вязн нювляри вя щярясинин тятбиг
сайлары 132-ъи сящифядя дягиг эюстярилдийи цчцн ону
бурада тякрар етмирик.
Инди бу йекуну бящр нювляри цзря дя эюстяряк.
Фцзули шеириндя Азярбайъан ярузунун мцтяда-
рик бящриндян башга бцтцн бящрляри тятбиг едилмишдир.
Бунлардан щязяъ бящринин алты нювц, рямял бящринин
алты нювц, мцзаре бящринин цч нювц, мцтягариб бящ-
ринин ики нювц, мцнсярищ бящринин ики нювц, ряъяз,
мцътяс, хяфиф, сяри вя камил бящрляринин биряр нювц
ишлянмишдир. Беляликля, эюрцнцр ки, Фцзули шеириндя он
бящрин ийирми дюрд нювц ишлянмишдир. Бу ийирми дюрд
258
Якрям Ъяфяр
вязн нювцня биз рцбаи вязнинин йухарыда эюрдцйц-
мцз алты нювцнц вя рямял, мцътяс, хяфиф бящрляринин
йухарыда мисалларла эюрдцйцмцз мцхтялиф вариантла-
рыны эюстярилян сябябляря эюря дахил етмирик. Бунлары
да дахил етсяйдик, демяли идик ки, Фцзули шеириндя он
бящрин ийирми дюрд нювц, рцбаи вязнинин алты нювц,
бязи нювлярин юзляриндян башга он бир варианты, йяни
ъями 41 вязн юлчцсц ишлянмишдир.
Вязиййят бир щягигят кими эюз габаьында беля
икян, Ябдцлбаги Эюлпынарлынын Фцзули шеиринин вяз-
нини чох нагис эюстярмяси юз-юзцндян айдын олур.
Я.Эюлпынарлы Фцзули шеириндя ондакы сыраны сахласаг,
ашаьыдакы вязн нювлярини эюстярир: 
259
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Бурада гейд етмялийик ки, Эюлпынарлынын 14-ъц
ню вц ярузда, демяк олар цмумян, рямялин ВЫЫЫ ню -
вц кими эюстярдийимиз шякилдя, йяни фяилАтц фяилАтцн
фяилАтц фаилАтцн шяклиндя ишлянмякдя вя рямял бящ-
ри ня дахил едилмякдядир. Рямял бящриндя ися “м” иля
башланан вязн нювц йохдур, лакин бу хцсусда мцба-
щися артыгдыр, чцнки бу нювцн щяр ики шяклиндя, йяни
истяр бизим, истярся Эюлпынарлынын эюстярдийимиз шя-
килдя ярузун ярканы (сябяб, вятяд, фасиля) ейнидир.
Бурада демяк истядийимиз будур ки Фцзули шеиринин
ийирми дюрд вязн нювцндян, “Фцзули Диваны” мцял-
лифи доггуз нювц ищмал етмишдир, йяни Фцзули шеиринин
вязни тцрк алиминин эюстярдийиндян чох зянэиндир.
260
Якрям Ъяфяр
Фцзули шеиринин вязнини щяртяряфлитясвирдян сонра ону юзцндян га-багкы классикляримизля бу ъящятдян гыса бир
мцгайися мараглы вя файдалы олар. Мясяляни айдын тя-
сяввцр етмяк цчцн яввял нязяря алмаг лазымдыр ки,
Азярбайъан шеириндя яруз вязнинин рцбаидян башга,
цмумиййятля, он бир бящри вардыр. Шаирляримиз тарих
бойу бу бящрлярин Азярбайъан ярузунда олан гырх-
дан артыг нювцнц ясярляриндя тятбиг етмишляр. Йуха-
рыда эюрдцк ки, Фцзули бу он бир бящрин онуну вя он-
ларын ийирми дюрд нювцнц ясярляриндя ишлятмишдир. Ин-
ди биз буну Фцзулидян габаг эялян эюркямли классик-
ляримизин - Нясиминин, Кишвяринин вя Хятаинин шеир
вязниля мцгайися едяк.
Фцзулидян габагдакы дювр ядябиййатымызда
вязнъя ян зянэин шаиримиз Нясимидир. Бурада гейд
етмялийик ки, шеирин вязни ъящятдян Нясиминин Фцзу-
261
Йандым авазейи ешгинля сянин...
ГЫСА БИР МЦГАЙИСЯ
лийя бир цстцнлцйц вар, бу да онун яруз вязниндян
башга щеъа вязнини дя тятбиг етмясидир. Лакин Няси-
минин дя йарадыъылыьында ясас йери яруз вязни тутур.
Щеъа вязниндя онун бизя мялум олан ясярляри сайъа
чох мящдуддур.
Нясими Азярбайъан ярузунун он бир бящриндян
доггузуну вя бу доггуз бящрин он доггуз нювцнц
шеириндя ишлятмишдир. Йухарыда эюрмцшдцк ки, Фцзули
азяри ярузундан йалныз мцтядарик бящрини ишлятмя-
мишдир. Нясимидя ися щям мцтядарик, щям дя камил
бящри тятбиг едилмямишдир.
Фцзулидя олуб Нясимидя олмайан вязн нювляри
ашаьыдакылардыр: щязяъ бящринин цчцнъц нювц –
мяфаИлцн мяфаИлцн; рямял бящринин дюрдцнъц нювц -
фяилАтцн фяилАтцн, фяилАтцн, фяилАтцн вя алтынъы нювц
- фяилАтцн фяилАтцн фяилцн; мцтягариб бящринин бирин-
ъи нювц – фяУлцн фяУлцн фяУлцн; мцзаре бящринин
цчцнъц нювц – мяфУлц фаилАтцн, мцнсярищ бящринин
цчцнъц нювц – мцфтяилцн фаилАтц мцфтяилцн фа вя ка-
мил бящринин биринъи  нювц – мцтяфАилцн мцтяфАилцн
мцтяфАилцн мцтяфАилцн. 
Беляликля, эюрцрцк ки, Фцзулинин ишлятмиш ол-
дуьу вязн нювляриндян Нясимидя йеддиси чатмыр. Ла-
кин Нясимидя фяал сурятдя ишлянян вязн нювляриндян
262
Якрям Ъяфяр
икиси Фцзулидя йохдур. Бу, ряъяз бящринин биринъи вя
цчцнъц нювляридир. Ряъязин биринъи нювц дюрд мцстя-
филцн юлчцсцндядир. Нясимидян буна ики мисал:
вя:
Ряъязин цчцнъц нювц ики дяфя мцфтяилцн
мяфАилцн юлчцсцндядир. Нясимидян буна ики мисал:
вя:
Бу ики юлчцдя Фцзули шеир йазмамышдыр. Няти-
ъядя эюрцнцр ки, Фцзули шеиринин вязни кямиййятъя
беш нюв Нясими шеиринин вязниндян зянэиндир. 
Нясимидян сонра Кишвяри иля мцгайисядя Фц-
263
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Ей нази чох
Чох йанырам
мцстяфилцн
дилбяр, мяни
пярваня тяк
мцстяфилцн
йандырма щиъ
шями-рцхцн
мцстяфилцн
-рин нариня,
январиня.
мцстяфилцн
Дцшмцш мцян
Шол рясмиля
-бяр сцнбцлцн
мцшкин бянин
хуршиди-та
эцлбярэи хян
бан цстцня,
-дан цстцня
Дцшдц йеня
Ким ня билир
мцфтяилцн
дяли кюнцл
бу кюнлцмцн
мяфАилцн
эюзляринин
фикри нядир,
мцфтяилцн
хяйалиня,
хяйали ня.
мяфАилцн
Эярчи фяра
Эял нязяр ей
-гя дцшмцшям,
-ля щалимя,
ейни виса
эюр ки, ня ща
-л ичиндяйям,
-л ичиндяйям.
зули шеиринин вязнъя  зянэинлийи даща бариз эюзя чар-
пыр. Кишвяри азяри ярузунун он бир бящриндян бешини
вя бу беш бящрин он ики нювцнц ишлятмишдир.
Фцзулидя олуб Кишвяридя олмайан беш бящр -
мцтягариб, мцнсярищ, хяфиф, сяри вя камил бящрляри-
дир. Кишвяридя олмайан вязн нювляри ися ашаьыдакы-
лардыр: Щязяъ бящринин йеддинъи нювц – мяфУлц мя-
фяИлцн мяфУлц мяфаИлцн вя онунъу нювц – мяфУлц
мяфАлцн фяУлцн; рямял бящринин икинъи нювц – фяилА-
тцн фяилАтцн фАилцн, ЫВ нювц – фяилАтцн (4 дяфя), ВЫ
нювц – фяилАтцн фяилАтцн фяилцн вя ВЫЫЫ нювц – фяи-
лАтц фаилАтцн фяилАтц фаилАтцн; мцтягарибин биринъи
нювц – фяУлцн (4 дяфя) вя икинъи нювц – фяУлцн (3
дяфя) фяул; мцзаренин цчцнъц нювц – мяфУлц фаилА-
тцн; мцнсярищин биринъи нювц – мцфтяилцн фАилцн
мцфтяилцн фАилцн вя цчцнъц нювц – мцфтяилцн фаилАтц
мцфтяилцн фа; камилин биринъи нювц мцтяфАилцн (4
дяфя); хяфиф вя сяри бящрляри. Беляликля, эюрцрцк ки,
Фцзулинин ишлятдийи вязн нювляриндян Кишвяридя он
дюрдц чатмыр. Лакин Кишвяридя ики вязн нювц вар ки,
Фцзулидя бунлар йохдур. О да, Нясимидя олдуьу
кими, ряъязин биринъи вя цчцнъц нювляридир. Биринъи
нювцня Кишвяридян мисал:
264
Якрям Ъяфяр
Йахуд:
Цчцнъц нювцня дя бир мисал:
Нятиъядя эюрцрцк ки, Фцзули шеиринин вязни кя-
миййятъя он ики нюв Кишвяри вязниндян артыгдыр.
Хятаи иля мцгайисядя Фцзули шеиринин вязнъя
зянэинлийи, Нясимийя вя Кишвярийя нисбятян даща ар-
тыг эюрцнцр. Хятаи азяри ярузунун он бир бящриндян
йалныз дюрдцнц вя бу дюрд бящрин йедди нювцнц ишлят-
мишдир. Хятаинин гязялляриндя, “Дящнамя”дя вя
“Нясищятнамя”дя щязяъ, рямял, мцзаре вя мцътяс
бящрляри, бу бящрлярдян щязяъин биринъи, икинъи, алтын-
ъы вя онунъу нювляри, рямялин биринъи нювц, мцзаре-
нин биринъи нювц, мцътясин икинъи нювц тятбиг едилмиш-
дир. Хятаидя олуб Фцзулидя олмайан щеч бир вязн
265
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Вящ-вящ ня а
Йусиф дирил
мцстяфилцн
-тяшпарясян
-миш эуйа
мцстяфилцн
бу ъамейи-
пиращяни-
мцстяфилцн
эцлэун билян,
пцрхун билян
мцстяфилцн
Хари-фяра
мцфтяилцн
Юлдцряйим
-г илян йеня
мяфАилцн
сяни, дедин,
баьрыма па
мцфтяилцн
тиь иля, цш
-ря гылмаэил,
мяфАилцн
-тя эялмишям.
Мяшугя кюн
Битмяз чц сян
-лцндя вяфа
-ки-харядян
йох, чешми-эир
эцлбярэи ба
йан нейлясцн?
ран нейлясцн?
нювц йохдур. Лакин Хятаинин бир цстцнлцйц вар ки, о,
йарадыъылыьында яруздан башга щеъа вязнини дя, де-
мяк олар ки, эениш сурятдя ишлятмишдир.
Инди бурада изащ едилянляря йекун шяклиндя де-
мялийик ки, Фцзулинин ишлятдийи: рямялин ЫВ вя ВЫ
нювляри, мцтягарибин Ы нювц, мцзаренин ЫЫ нювц,
мцнсярищин ЫЫ нювц вя камилин Ы нювц - алты вязн ню-
вц - бюйцк шаиримиздян габаг эюстярилян классикляри-
миз (Нясими, Кишвяри вя Хятаи) тяряфиндян тятбиг
едилмямишдир. Бу нювляр Фцзулин Азярбайъан шеириня
эятирдийи вязн нювляридир.
266
Якрям Ъяфяр
Í
åïðåðûâíûå òîðæåñòâà íà-
øèõ äíåé, ïîñâÿùåííûå
Ôèçóëè, íå åñòü ñîçäàíèÿ ëèøü òå-
êóùåãî âðåìåíè. Îíè ñóùåñòâîâàëè â ñåð-
äöàõ íàøèõ ëþäåé, íà÷èíàÿ ñ XVI âåêà.
Îíè ãäå áèëè êëþ÷îì, à ãäå ïðîòåêàëè ðó-
÷åéêàìè â äåÿòåëüíîñòè ðàçëè÷íûõ ëèòå-
ðàòóðíûõ êðóæêîâ, â ñîñòÿçàíèÿõ àçåð-
áàéäæàíñêèõ ïîýòîâ, íåóìîëêàåìî êèïåëè
â äóøå íàøèõ ñàçèñòîâ, ïåâöîâ, àøóãîâ.
Íî â íàøè äíè, áëàãîäàðÿ îáùåìó ïîäúåìó
êóëüòóðû íàðîäîâ, ýòè êëþ÷è è ðó÷åéêè
ñëèëèñü â îäèí îáùèé ïîòîê, â îäíó îáùóþ
ðåêó, ìàññîâûì ÿâëåíèåì.
Èìÿ Ôèçóëè çà 400 ëåò íèêîãäà íå
ñõîäèëî ñ óñò àçåðáàéäæàíñêèõ ïèñàòåëåé,
ëèòåðàòîðîâ, ëþáèòåëåé ïîýçèè, ïåâöîâ,
267
Йандым авазейи ешгинля сянин...
×ÅÌ ÂÅËÈÊ ÔÈÇÓËÈ
äåêëàìàòîðîâ. Íî åùå áîëüøå îíî â íàøå
âðåìÿ ñòàëî ëþáèìåéøèì èìåíåì íå òîëü-
êî â êðóãó îòäåëüíûõ ñîöèàëüíûõ ãðóïï,
íî óæå â óñòàõ âñåãî íàðîäà.
Ôèçóëè — ÷åñòü è ñëàâà àçåðáàéäæàíñ-
êî ãî íàðîäà, åãî íàöèîíàëüíàÿ ãîðäîñòü. Çà -
ñëó ãè Ôèçóëè íåèçìåðèìî âåëèêè ïåðåä ðîä-
íîé ëèòåðàòóðîé, ïåðåä ðîäíûì íàðîäîì.
Ïîýòû ìîãóò æèòü âåêà è òûñÿ÷å-
ëåòèÿ. Íî íå ýòèì èçìåðÿåòñÿ èõ âåëè÷èå.
Âåëè÷èå âûäàþùèõñÿ ïîýòîâ èçìåðÿåòñÿ
òåì, ÷òî îíè ñäåëàëè ïî ñðàâíåíèþ ñ òåì,
÷òî áûëî äî íèõ ñäåëàíî èõ ïðåäøåñòâåí-
íèêàìè è êàêîâà áûëà ñèëà èõ âëèÿíèÿ íà
äàëüíåéøåå ðàçâèòèå ðîäíîé ëèòåðàòóðû.
Ñ ýòîé òî÷êè çðåíèÿ Ôèçóëè â àçåðáàéä-
æàíñêîé ëèòåðàòóðå íåçàìåíèì.
I
Ïî èçâåñòíûì èñòîðè÷åñêèì ïðè÷è-
íàì, àçåðáàéäæàíñêàÿ ëèòåðàòóðà çà òû-
ñÿ÷ó ëåò ñîçäàíà íà òð¸õ ÿçûêàõ: àçåðáàé -
äæàíñêîì, ïåðñèäñêîì è àðàáñêîì. Ôèçóëè
â ñîâåðøåíñòâå âëàäåë ýòèìè ÿçûêàìè è
268
Якрям Ъяфяр
ñîçäàâàë íà âñåõ òðåõ ýòèõ ÿçûêàõ. Íî îñ-
íîâíîå åãî òâîð÷åñòâî, ãëàâíåéøèå åãî
ïðîèçâåäåíèÿ, îáåññìåðòèâøèå åãî èìÿ,
ñîçäàíû íà àçåðáàéäæàíñêîì ÿçûêå. È â
ýòîé îáëàñòè, ò.å. â îáëàñòè íàøåé ëèòåðà-
òóðû, ñîçäàííîì íà ñîáñòâåííîì àçåðáàéä-
æàíñêîì ÿçûêå, Ôèçóëè ïðèíàäëåæèò
ñàìîå ïî÷åòíîå ìåñòî. Îí ãëóáîêî ëþáèë
ñâîé ðîäíîé ÿçûê, íà ÷òî îí íåîäíîêðàòíî
óêàçûâàåò â ñâîèõ ïðîèçâåäåíèÿõ. Ýòî è
ñëóæèëî îäíîé èç ïðè÷èí íåóâàæåíèÿ ê
íåìó ñî ñòîðîíû òîãäàøíèõ îñìàíôèëîâ.
Àêàäåìèê À.Êðûìñêèé ïèøåò, ÷òî Ôèçóëè
«íå âûåçæàë çà ïðåäåëû ñâîåé îáëàñòè è íå
áûâàë â òîãäàøíåì Îñìàíñêîì ëèòåðàòóð-
íîì öåíòðå, Êîíñòàíòèíîïîëå. Ýòî îáñòîÿ-
òåëüñòâî, â ñâÿçè ñ àçåðáàéäæàíèçìîì åãî
ðå÷è, áûëî ïðè÷èíîé òîãî, ÷òî ñîâðåìåí-
íèêè øåéõà-Ôèçóëè Áàãäàäñêîãî ïëîõî åãî
îöåíèëè». («Èñòîðèÿ Òóðöèè è åå ëèòåðà-
òóðû». Ìîñêâà, 1910, ñòð.138).
Îí ïðåîáðàçîâàë, îáîãàòèë è îòøëè-
ôîâàë àçåðáàéäæàíñêèé êëàññè÷åñêèé ëè-
òåðàòóðíûé ÿçûê.
269
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Â ýòîì îòíîøåíèè Ôèçóëè èäåò â
áëèçêîì ñðàâíåíèè ñ Ïóøêèíûì. ×òî ñäå-
ëàë Ïóøêèí äëÿ ðàçâèòèÿ ðóññêîãî ëèòå-
ðàòóðíîãî ÿçûêà, â åùå áîëüøåé ìåðå ñäå-
ëàë è Ôèçóëè äëÿ ðàçâèòèÿ àçåðáàéäæàíñ-
êîãî ëèòåðàòóðíîãî ÿçûêà.
Äî Ôèçóëè àçåðáàéäæàíñêèé ëèòåðà-
òóðíûé ÿçûê ïðåäñòàâëÿë ñëåäóþùóþ êàð-
òèíó:
Â XIV âåêå ÿçûê ïîýòà Ãàçè Áóðõàíàä-
äèíà íîñèë ñèëüíîå âëèÿíèå âîñòî÷íî-àíà-
òîëèéñêèõ àçåðáàéäæàíñêèõ äèàëåêòîâ è
ðÿä îñîáåííîñòåé þæíûõ è ñåâåðíûõ ãîðî-
äîâ Àçåðáàéäæàíà. Âî âòîðîé ïîëîâèíå
XIV âåêà â òâîð÷åñòâå âåëèêîãî ïîýòà-ìó-
÷åíèêà, ïëàìåííîãî áîðöà çà ñâîè èäåè Íà-
ñèìè, êàê áû âîåäèíî áûòîâàëè äâà ÿçûêî-
âûõ - ñòèëÿ ñ îäíîé ñòîðîíû, ïðîñòîé, âñåì
ïîíÿòíûé è ïîíûíå íàðîäíûé ÿçûê, à ñ
äðóãîé, ÿçûê, ñìåøàííûé ñ àðàáñêî-ïåð-
ñèäñêèìè ñëîâàìè è âûðàæåíèÿìè è õóðó-
ôèéñêî-ïàíòåèñòè÷åñêèìè òåðìèíàìè. Â
ÕÂ âåêå ÿçûê âèäíîãî ïîýòà Êèøâåðè ïåñò-
ðèò îáèëèåì ÷àãàòàèçìîâ (èç ÿçûêà Íàâàè)
270
Якрям Ъяфяр
êàê ëåêñè÷åñêîãî, òàê è ãðàììàòè÷åñêîãî
ïîðÿäêà. Âî âòîðîé ïîëîâèíå XV âåêà è íà-
÷àëå XVI âåêà â ÿçûêå ïðîèçâåäåíèé Õàòàè
ìû ÷àñòî âñòðå÷àåìñÿ ñ ýëåìåíòàìè àðõàèç-
ìîâ è íå íóæíûõ ôàðñèçìîâ, à òàêæå îñî-
áåííîñòÿìè ãîâîðîâ þæíîãî (èðàíñêîãî)
Àçåðáàéäæàíà. Ôèçóëè â ïåðâîé ïîëîâèíå
XVI âåêà î÷èñòèë àçåðáàéäæàíñêèé ëèòå-
ðàòóðíûé ÿçûê îò èçëèøíèõ ÷óæåÿçû÷-
íûõ ýëåìåíòîâ, à òàêæå îò àðõàèçìîâ è
äèàëåêòèçìîâ, óñâîèë âñå ëó÷øåå, ÿçû-
êîâûå íîðìû ïðîøëîãî, ðàñøèðèë êðóã
ñëîâàðíîãî ñîñòàâà àçåðáàéäæàíñêîãî ëèòå-
ðàòóðíîãî ÿçûêà, çíà÷èòåëüíî ñáëèçèë åãî
ñ íàðîäíûì ÿçûêîì, îáîãàòèë è óñîâåð-
øåíñòâîâàë åãî ãðàììàòè÷åñêèé ñòðîé è,
òåì ñàìûì, ñîçäàë âûñîêèé îäíîâðåìåííî
îáùåíàðîäíûé êëàññè÷åñêèé ëèòåðàòóð-
íûé ÿçûê, ñòàâøèé îáðàçöîì äëÿ ïîýòîâ
ïîñëåäóþùèõ ýïîõ.
II
Òàêîé îáîáùàþùèé ñèíòåç âñåãî ïîëî-
æèòåëüíîãî â íàñëåäèè ïðîøëîãî ìû âèäèì
271
Йандым авазейи ешгинля сянин...
ó Ôèçóëè íå òîëüêî â îáëàñòè ÿçûêà, íî âî
âñåõ îáëàñòÿõ åãî áåññìåðòíûõ òâîðåíèé.
Ôèçóëè ñîåäèíèë â ñåáå âñå äîñòèæåíèÿ
àçåðáàéäæàíñêîé ëèòåðàòóðû çà íåñêîëüêî
âåêîâ è ðàçâèë åå äàëüøå. Â ýòîì îòíî-
øåíèè âïîëíå äîïóñòèìî åãî ñðàâíèòü ñ
Àðèñòîòåëåì. Êàê Àðèñòîòåëü ñèëîé ñâîåãî
ãåíèÿ îáîáùèë äîñòèæåíèÿ äðåâíåãðå÷åñ-
êîé ôèëîñîôèè çà ïðåäøåñòâóþùèå äî íåãî
âåêà, ïîäíÿë åå íà áîëåå âûñîêóþ ñòåïåíü
è ñòàë, ïî âûðàæåíèþ Ê.Ìàðêñà, âåëè÷àé-
øèì ìûñëèòåëåì äðåâíîñòè, òàê è Ôèçóëè
ñèíòåçèðîâàë â ñâîåì ìîãó÷åì òàëàíòå âñå
ëó÷øèå õóäîæåñòâåííûå è èäåéíûå äîñòè-
æåíèÿ àçåðáàéäæàíñêîé ëèòåðàòóðû ïðåæ-
íèõ ñòóïåíåé ðàçâèòèÿ, ïîäíÿë åå íà áîëåå
âûñîêèé óðîâåíü, òåì ñàìûì ñòàë âåëè÷àé-
øèì ïîýòîì ñðåäíåâåêîâîé àçåðáàéäæàíñ-
êîé ïîýçèè è âîîáùå ñàìûì âûäàþùèìñÿ
ïðåäñòàâèòåëåì àçåðáàéäæàíñêîé êëàññè-
÷åñêîé ëèòåðàòóðû, ñîçäàòåëåì è âûðàçèòå-
ëåì åå íîâîé, áëåñòÿùåé ýïîõè.
Ôèçóëè èç òåõ èñêëþ÷èòåëüíûõ ëè÷-
íîñòåé, êîòîðûå âåñüìà ðåäêî âñòðå÷àþòñÿ
272
Якрям Ъяфяр
äàæå â ëèòåðàòóðàõ íàðîäîâ ñ áîëüøîé èñ-
òîðèåé. Ïîñëå ëó÷åçàðíîãî ñîëíöà àçåð-
áàéäæàíñêîé ïîýçèè ãåíèàëüíîãî Íèçàìè,
Ôèçóëè ÿâëÿåòñÿ ñàìûì âûñøèì ýòàïîì â
èñòîðèè íàøåé ëèòåðàòóðû. Íî åñëè èìåòü
ââèäó, ÷òî Íèçàìè òâîðèë òîëüêî íà ïåð-
ñèäñêîì, à Ôèçóëè ñ ðàâíîé ñèëîé íà òðåõ
ÿçûêàõ, òî ñëåäóåò åìó óäåëèòü ñðåäè âåëè-
êèõ îñîáîå ìåñòî. Îäíàêî ñî âðåìåíàìè Ôè-
çóëè ïèñàòü íà ïåðñèäñêîì è àðàáñêîì ÿçû-
êàõ áûëî ãîðàçäî ëåã÷å, ÷åì íà êàêîì-ëèáî
èç òþðêñêèõ ÿçûêîâ. Âåëè÷èå Ôèçóëè òåì
è îïðåäåëÿåòñÿ ÷òî îí èìåííî íà àçåðáàéä-
æàíñêîì ÿçûêå òâîðèë òàêèå âûñîêîõóäî-
æåñòâåííûå ïðîèçâåäåíèÿ, êîòîðûå îáÿ-
çàëè èçâåñòíîãî àíãëèéñêîãî ó÷åíîãî-âîñ-
òîêîâåäà Ãèááà çàÿâèòü: «Òðóäíî íàéòè âî
âñåõ òþðêñêèõ ëèòåðàòóðàõ áîëåå âûñîêîå
èìÿ, ÷åì èìÿ Ôèçóëè».
III
Ôèçóëè áûë íå òîëüêî âåëèêèì ïîý-
òîì, íî è âåëèêèì ôèëîñîôîì è ó÷åíûì
ñâîåé ýïîõè. Îí õîðîøî çíàë âñå íàóêè
273
Йандым авазейи ешгинля сянин...
ñâîåãî âðåìåíè. Â ïðåäèñëîâèè ñâîåãî àçåð-
áàéäæàíñêîãî äèâàíà ïîýò îáðàçíî ãîâîðèò:
«Óêðàøàòåëüíèöà ìîèõ âûñîêèõ ïîìûñëîâ
ñîãëàñèëàñü ñ òåì, ÷òîáû äîáðîäåòåëüíàÿ
êðàñàâèöà ìîåé ïîýçèè áëèñòàëà íà ñöåíå
ìèðà, íå íàðÿäèâøèñü íàóêîé…, èáî ïîýçèÿ
áåç íàóêè- çäàíèå áåç ôóíäàìåíòà. Âèäåòü
îñíîâàíèå ìîåãî ñòèõà áåç óêðàøåíèÿ íàó-
êè ìíå êàçàëîñü óíèçèòåëüíûì. ß ïðåçè-
ðàë ñòèõè áåç íàó÷íîñòè, êàê òåëî áåç
äóøè. Ïîýòîìó ÷àñòü ñâîåé æèçíè ÿ ïîñâÿ-
òèë èçó÷åíèþ íàóê, è ñ òå÷åíèåì âðåìåíè
èç æåì÷óæèí êëàññà ó÷åíûõ ÿ ñîñòàâèë
íàðÿäû êðàñàâèöå ìîåé ïîýçèè». È äåéñ-
òâèòåëüíî, â âûñîêîõóäîæåñòâåííûõ ñòè-
õîòâîðåíèÿõ Ôèçóëè íåëüçÿ íàéòè íè åäè-
íîé öåïêè îáðàçîâ, êîòîðûå ðàñõîäèëèñü
áû ëîãè÷åñêèì ñóæäåíèåì è íè åäèíîãî
ïîýòè÷åñêîãî ñóæäåíèÿ, êîòîðîå ïðîòèâî-
ðå÷èëî áû íàó÷íîìó ìûøëåíèþ.
Ìîæåò áûòü, êîãäà-íèáóäü ó êîãî-ëèáî
âîçíèêíåò âîïðîñ: ÷òî ÿâëÿåòñÿ âåäóùèì â
ïîýçèè Ôèçóëè-÷óâñòâî èëè ìûñëü? È ìî-
æåò áûòü ìíîãèå, íå ñî÷òÿ íóæíûì äàæå
274
Якрям Ъяфяр
çàäóìàòüñÿ, òóò æå îòâåòÿò: êîíå÷íî, ÷óâñ-
òâî, èáî âåäóùèì ìîòèâîì â íåé ÿâëÿåòñÿ
ëþáîâü. Íî ëèòåðàòóðîâåä÷åñêèé èññëåäî-
âàòåëü ñêàæåò: íà ýòîò âîïðîñ îòâåòèòü
òàêæå òðóäíî, êàê òðóäíî óêàçàòü íà ãðàíè
ìåæäó ïîýòè÷åñêèì ÷óâñòâîì è ïîýòè÷åñ-
êîé ìûñëüþ âîîáùå, à â îñîáåííîñòè, êîã-
äà ýòîò âîïðîñ ñòàâèòñÿ ïî îòíîøåíèþ ê
òâîð÷åñòâó Ôèçóëè.
Íàì äóìàåòñÿ, ÷òî èìåííî áëàãîäàðÿ
íàó÷íîé áàçå ñòîëü ãëóáîêîãî ëèðèçìà
ñâîåãî òâîð÷åñòâà Ôèçóëè è îñâîáîäèë
àçåðáàéäæàíñêóþ êëàññè÷åñêóþ ïîýçèþ îò
äâóõ ãëàâíûõ èäåîëîãè÷åñêèõ ïóòîâ: îò
ñåêòàíòñêîé îãðàíè÷åííîñòè, èìåâøåé ìåñ-
òî â òâîð÷åñòâå ðÿäà íàøèõ ïîýòîâ, è ëþ-
áîâíî-ëèðè÷åñêîãî èíäèâèäóàëèçìà ëåã-
êîãî ñòèëÿ, õàðàêòåðíîãî äëÿ áîëüøèíñòâà
ïîýòîâ, îñíîâíûì æàíðîì òâîð÷åñòâà êîòî-
ðûõ áûëè ãàçåëè.
IV
×åðåç ïðîèçâåäåíèÿ Ôèçóëè êðàñíîé
íèòüþ ïðîõîäèò ãëóáîêîå çíà÷åíèå ïîýòà
Йандым авазейи ешгинля сянин...
275
íå òîëüêî ïî íàóêàì è ôèëîñîôèè, íî è ïî
èçÿùíûì èñêóññòâàì-æèâîïèñè, ìóçûêå è
ò.ï. èç ñâåäåíèé î æèçíè ïîýòà èçâåñòíî,
÷òî îí ó÷èëñÿ â õóäîæåñòâåííîé è êàëëèã-
ðàôè÷åñêîé øêîëàõ. Îòñþäà è ïîíÿòíû
÷àñòî âñòðå÷àåìûå â ÿçûêå åãî ïðîèçâåäå-
íèé òåðìèíû õóäîæåñòâà, ïðåêðàñíûå îïè-
ñàíèÿ èì ïðèðîäû è ÷åëîâå÷åñêîé êðà-
ñîòû, à òàêæå ìíîãîêðàòíîå îáðàùåíèå åãî
ê õóäîæíèêàì, æèâîïèñöàì, ïîðòðåòèñòàì:
«Î ïîðòðåòèñò, òû íå ñìîã èçîáðàçèòü
îáëèê âîçëþáëåííîé, — òû íàðèñîâàë åå
ëîêî íû è ëàíèòû, íî íå äàë èì áëåñêà è
æà ðà».
Îáðàùàÿñü ê âîçëþáëåííîé ïîýò ãî-
âîðèò:
«Òû äî òîãî îñëåïèòåëüíî êðàñèâàÿ,
÷òî îáðàç òâîé íèêàê íå ïîääàåòñÿ ðèñîâà -
íèþ,— îò èçóìëåíèÿ ïåðåä òâîåé êðàñîòîé
ðèñîâàëüùèê ñàì ïðåâðàùàåòñÿ â ñòàòóþ».
Ôèçóëè ïèòàë ñèëüíûé èíòåðåñ ê ìó-
çûêå. Åãî ïîýìà «Ñàêèíàìå» («Êíèãà î âè-
íî÷åðïèè») ïîñòðîåíà íà ïðåíèÿõ ìåæäó
ïî ýòîì è ðàçëè÷íûìè ìóçûêàëüíûìè èíñ-
276
Якрям Ъяфяр
òðóìåíòàìè — íåé (ñâèðåëüþ), äàô (áóáå-
íîì), óä (ëþòíåé), êàíóí (öèòðîé) è äð. Â
äðóãèõ ïðîèçâåäåíèÿõ Ôèçóëè, îñîáåííî â
åãî ãàçåëÿõ è ïîýìå «Ëåéëè è Ìåäæíóí»
òàêæå íåðåäêî âñòðå÷àþòñÿ íàçâàíèÿ ðàç-
íûõ ìóçûêàëüíûõ èíñòðóìåíòîâ, âïëåòåí-
íûõ â ïîýòè÷åñêèé òåêñò, âîñïåâàþùèé
æèçíü è ëþáîâü. Ïîýçèÿ Ôèçóëè âäîõíî-
âèëà êîìïîçèòîðîâ íà ñîçäàíèå ìóçûêàëü-
íûõ ïðîèçâåäåíèé. «Îñíîâîé ïåðâîé îïåðû
Óç.Ãàäæèáåêîâà, — ãîâîðèò Õ.Àãàåâà, — ïî -
ñëóæèë ïîäëèííûé òåêñò ïîýìû Ôèçóëè*
«Ëåéëè è Ìåäæíóí». «Ìóãàìû íóæíû áû-
ëè åìó (Óç.Ãàäæèáåêîâó) äëÿ âûðàæåíèÿ,
èëè, âåðíåå ñêàçàòü, èçëîæåíèÿ â ìóçû-
êàëüíîé ôîðìå ïîýìû Ôèçóëè, åå ëèðèçìà,
ðîìàíòèêè è âñåé åå ïëåíèòåëüíîé ïîý-
çèè.** Ïî ìåòêîìó çàìå÷àíèþ Õ.Àãàåâîé
«Ñëóøàÿ Îíåãèíà, ÷óâñòâóåøü Ïóøêèíà,
ñëóøàÿ «Ëåéëè è Ìåäæíóí» ÷óâñòâóåøü
Ôèçóëè».***
277
Йандым авазейи ешгинля сянин...
*  Х.Агаева, Узеир Гаджибеков, Баку, 1995, стр.48
** Там же, стр 47
*** Там же, стр 14
Êðîìå ïðÿìîãî èíòåðåñà Ôèçóëè ê ìó-
çû êå, îíà åùå áîëüøå âûðàæàåòñÿ â ÷à ðó -
þùåé ñèìôîíèè åãî ïîýçèè â åãî ÿçûêå â
ïîðÿäêå ñöåïëåíèÿ ñëîâ â åãî ñòèõàõ, â ÷å-
ðåäîâàíèè çâóêîâ â åãî ñëîâàõ, âíóòðåííèõ
è êîíå÷íûõ ðèôìàõ è ðåäèôàõ.
V
Ôèçóëè â çíà÷èòåëüíîé ìåðå îáîãàòèë
ñòèõîòâîðíóþ ìåòðèêó è ïîýòè÷åñêèå ôîð-
ìû àçåðáàéäæàíñêîé êëàññè÷åñêîé ïîýçèè.
Â ïîýòè÷åñêèõ ïðîèçâåäåíèÿõ Ôèçóëè, íà-
ïèñàííûõ òîëüêî íà àçåðáàéäæàíñêîì
ÿçûêå, ïðèìåðíî ñâûøå ñîðîêà ðàçëè÷íåé-
øèõ âèäîâ è âàðèàíòîâ ìåòðè÷åñêîãî ðàç-
ìåðà. Â ýòîì îòíîøåíèè, ò.å. â îòíîøåíèè
áîãàòñòâà ìåòðè÷åñêèõ ðîäîâ è âèäîâ, Ôè-
çóëè ïðåâçîøåë â àçåðáàéäæàíñêîé êëàññè-
÷åñêîé ëèòåðàòóðå âñåõ ñâîèõ ïðåäøåñò-
âåííèêîâ. Èç ïðèìåíåííûõ äî XIX âåêà â
àçåðáàéäæàíñêîé ïîýçèè îäèííàäöàòè ìåò-
ðè÷åñêèõ ðîäîâ àðóçà, Ôèçóëè óïîòðåáëÿë
äåñÿòü ðîäîâ, òîãäà êàê ó ñàìîãî áîãàòîãî â
îáëàñòè ìåòðèêè ïîýòà — Íåñèìè ìû âèäèì
278
Якрям Ъяфяр
ëèøü äåâÿòü ðîäîâ, à ó äðóãèõ ïîýòîâ åùå
ìåíüøå.
Ñ òî÷êè çðåíèÿ ðàçíîîáðàçèÿ ïîýòè-
÷åñêèõ æàíðîâ è ôîðì Ôèçóëè ñîñòîèò
îïÿòü-òàêè âî ãëàâå âñåõ ñâîèõ ïðåäøåñò-
âåííèêîâ è ñîâðåìåííèêîâ. Ó íåãî ìû íà-
õîäèì âñå æàíðû è ôîðìû àçåðáàéäæàíñ-
êîé êëàññè÷åñêîé ïîýçèè: è ãàçåëè, è êà-
ñûäû, è êèòúÿ (îòðûâêè), è ðóáàè, è ìåñ-
íåâè (äâóñòèøèÿ ïàðíîé ôîðìû), è ìóðàá-
áå (÷åòâåðîñòèøèÿ), è ìóõàììàñ (ïÿòèñ-
òèøèÿ), è ìóñàääàñ (øåñòèñòèøèå), è ïîý-
ìó, è ìèíàäæàò (ìîëåíèå), è ýëåãèþ, è
ìóàììà (øàðàäó) è òä. Â ýòîì îòíîøåíèè
Ôèçóëè òàêæå íå èìååò ñåáå ñîïåðíèêà â
èñòîðèè àçåðáàéäæàíñêîé êëàññè÷åñêîé
ïîýçèè.
VI
Ñàìûì âåäóùèì è îñíîâíûì æàíðîâ â
òâîð÷åñòâå Ôèçóëè-ãàçåëü. Êîãäà ãîâîðÿò î
Ôèçóëè êàê î íåïðåâçîéäåííîì ëèðèêå,
ïðåæäå âñåãî, èìåþò ââèäó åãî ãàçåëè. Ïî
óáåæäåíèþ àâñòðèéñêîãî âîñòîêîâåäà Õàì-
279
Йандым авазейи ешгинля сянин...
ìåðà «ãàçåëè, âõîäÿùèå â äèâàí (ñáîðíèê
ñòèõîòâîðåíèé) Ôèçóëè ïîêàçûâàþò, ÷òî
îí áûë íå ïðîñòûì ïîýòîì, à èìåë ïðàâî íà
çâàíèå ÷ðåçâû÷àéíî âåëèêîãî ïîýòà». Ãà-
çåëü â ëèòåðàòóðàõ íàðîäîâ Áëèæíåãî Âîñ-
òîêà, â òîì ÷èñëå àçåðáàéäæàíñêîé ëèòåðà-
òóðå, ôîðìà ïîýòè÷åñêîãî òâîð÷åñòâà, ñîñ-
òîÿùàÿ îáû÷íî èç øåñòè äî äåâÿòè äâóñòè-
øèé; òåìà åå — ëþáîâü ïîýòà ê åãî âîçëþá-
ëåííîé. Ôèçóëè áûë âåëè÷àéøèì ìàñòåðîì
ãàçåëè. Îäíàêî åãî ãàçåëè îòëè÷àþòñÿ îò
ãàçåëåé äðóãèõ ïèñàòåëåé íå òîëüêî ïî ñî-
âåðøåíñòâó ôîðìû, ïî âûñîêîé îáðàçíîñ-
òè, ïî ìóçûêàëüíîñòè, ïî áîãàòñòâó ìåòà-
ôîð è ò.ä., íî è ïî âíóòðåííåìó ñîäåð-
æàíèþ. Ôèçóëè ïîäíÿë çíà÷åíèå ýòîãî
æàíðà íà íåáûâàëóþ è äî íåãî, è ïîñëå
íåãî âûñîòó. Îí îáîãàòèë ñîäåðæàíèå ãà-
çåëè ñîöèàëüíî-ôèëîñîôñêèìè ìûñëÿìè.
Ãàçåëè Ôèçóëè - åäèíñòâî ïðåêðàñíåéøåé
ïîýòè÷åñêîé ôîðìû è ãëóáîêîãî èäåéíîãî
ñîäåðæàíèÿ. Îíè åñòü ñîçäàíèå ñåðäöà ëþ-
áÿùåãî ÷åëîâåêà è ãîëîâû ó÷åíîãî, ôèëî-
ñîôà îäíîâðåìåííî. Ñîâåðøåííî ïðàâ òà-
280
Якрям Ъяфяр
ëàíòëèâûé àçåðáàéäæàíñêèé êðèòèê
Ì.Äæ.Äæàôàðîâ, êîãäà ãîâîðèò: «Ôèçóëè
ëþáèò, çíà÷èò Ôèçóëè ìûñëèò. Åãî, êàê
âåëèêîãî ïîýòà, ìîæíî õîðîøî ÷óâñòâîâàòü
è ïîíèìàòü òîëüêî â òîì ñëó÷àå, åñëè ðàññ-
ìàòðèâàòü Ôèçóëè âëþáëåííîãî è Ôèçóëè
ìûñëèòåëÿ — â åäèíñòâå».
*
Íå îøèáî÷íî áóäåò îòìåòèòü, ÷òî ãà-
çåëü-æàíð ÷óâñòâà. Íî Ôèçóëè â ýòîì æàí-
ðå ñîåäèíèë ÷óâñòâî è ìûñëè âîåäèíî, òåì
ñàìûì îáîãàòèë ñîäåðæàíèå àçåðáàéäæàíñ-
êîé ãàçåëüíîé ëèðèêè. Ãàçåëè Ôèçóëè
ïðåäñòàâëÿþò èçÿùíî êèïó÷óþ ëèðèêó,
âûðàæàþùèå æèçíü è ïåðåæèâàíèÿ ëþáÿ-
ùå ãî ñåðäöà ìûñëÿùåãî ÷åëîâåêà â óñëî âè -
ÿõ ôåîäàëüíîãî ãíåòà àçåðáàéäæàíñêîãî
ñðåäíåâåêîâüÿ. Îäíàêî íàäî îòìåòèòü è òî,
÷òî â åãî ãàçåëÿõ, à òàêæå â åãî áåññìåðò-
íîé ïîýìå «Ëåéëè è Ìåäæíóí» Ôèçóëè —
ïî ýò áåðåò âåðõ íàä Ôèçóëè-ôèëîñîôîì, ïî -
ýòî ìó  åãî ñòàëè íàçûâàòü «ïîýòîì ñåðäöà».
281
Йандым авазейи ешгинля сянин...
* Литературные размышления» (на азербайджанском язы ке),
Азернешр, 1958 г., стр 98
VII
Îäíèì èç àêòèâíûõ æàíðîâ â òâîð÷å ñò-
âå Ôèçóëè-æàíð êàñûäû. Êàñûäà âîîáùå ïî
ôîðìå ïðåäñòàâëÿåò ñîáîþ ñòèõîòâîðå íèå,
ñîñòîÿùåå èç äåñÿòêîâ, à èíîãäà è ñîòåí
äâóñòèøèé, ïî ñîäåðæàíèþ îíà îáû÷íî - ïà-
íåãèðèê â ÷åñòü è ñëàâó øàõîâ, ñóëòàíîâ,
êðóïíûõ âåëüìîæ, ñâÿòûõ èñëàìà è ðåäêî
êàêîãî-íèáóäü èñòîðè÷åñêîãî ñîáûòèÿ. Ïîñ-
ðåäñòâîì êàñèä ïîýòû Áëèæíåãî Âîñòîêà
îòêðûâàëè ñåáå ïóòü ê äâîðöó è îáîãà-
ùåíèþ. Ôèçóëè â ýòîì îòíîøåíèè òàêæå
ñòîèò íà âûñîòå ïîýòà íàðîäà. Ó íåãî íà
àçåðáàéäæàíñêîì ÿçûêå ñîðîê äâå êàñûäû.
Â íåêîòîðûõ èç íèõ äàþòñÿ èçóìèòåëüíûå
îïèñàíèÿ ïðèðîäû, âåñíû, çèìû, èõ ðàçëè÷-
íûå õóäîæåñòâåííûå ïåéçàæè; íåêîòîðûå
èç íèõ ïîñâÿùåíû ïîýòè÷åñêîé õàðàêòåðèñ-
òèêå îòäåëüíûõ ïðåäìåòîâ: âîäû, ðîçû, ïåðà
(ðó÷êè), êèíæàëà. Íåêîòîðûå æå êàñûäû
ïîýòà õîòÿ è îáðàùåíû ê ïðîðîêó, èìàìó,
ñóëòàíó, ïàøå, îäíàêî â íèõ Ôèçóëè ÿâíî
ñòîèò íà ñòîðîíå íàðîäà, æåñòîêî îñóæäàåò
òèðàíèþ àíòè÷åëîâå÷åñêèå ïîñòóïêè. Ïîñ-
282
Якрям Ъяфяр
ðåäñòâîì ñâîèõ íðàâîó÷èòåëüíûõ íàçèäàíèé
ïîýò ïðèçûâàåò èõ ê ñïðàâåäëèâîñòè, ê
ïðèçíàíèþ ïðàâ òðóäîâîãî íàðîäà, ê ìèëî-
ñåðäèþ ê áåäíûì è ñëàáûì. Îäíèì èç ïðè-
ìåðîâ Ôèçóëè â ýòîì îòíîøåíèè çàêëþ÷àåò-
ñÿ â òîì, ÷òî îí ñîçäàåò àáñòðàêòíûå îáðàçû
ñïðàâåäëèâûõ ïðàâèòåëåé è âûñòàâëÿåò èõ
â ïðèìåðû ïðîòèâ êîíêðåòíûõ æåñòîêèõ
âëàñòåëèíîâ ñâîåãî âðåìåíè.
Âïîëíå îñíîâàòåëüíûì áóäåò óòâåðæ-
äåíèå, ÷òî Ôèçóëè, êàê âåëèêèé ãóìàíèñò,
âûñòóïàåò ïåðåä èñòîðèåé â ñâîèõ êàñûäàõ
íå ìåíåå ÷åì â äðóãèõ ïðîèçâåäåíèÿõ.
Òóò æå è ñ òî÷êè çðåíèÿ ëèòåðàòóðíîé
ìû äîëæíû åùå îòìåòèòü, ÷òî Ôèçóëè âíåñ
áîëüøîå èçìåíåíèå è â æàíð êàñûäû. Îí
èçìåíèë ñìûñëîâîé õàðàêòåð è èäåéíóþ íà -
ïðàâëåííîñòü ýòîãî òèïè÷íîãî äëÿ íàøåé
ñðåäíåâåêîâîé ëèòåðàòóðû ïîýòè÷åñêî ãî
æàíðà, òåì ñàìûì çíà÷èòåëüíî ñäâèíóë ñî-
äåðæàíèå êëàññè÷åñêîé ïîýçèè ê íàðîäíîé
ïîýçèè, îáîãàòèë åå äóõîì íàðîäíî ñòè.
283
Йандым авазейи ешгинля сянин...
VIII
Ôèçóëè ëþáèë èñïîëüçîâàòü â ñâîåì
òâîð÷åñòâå òàêæå æàíðû êûòà è ðóáàè.
(Êû òà òàêàÿ ôîðìà ñòèõîòâîðåíèÿ, â êîòî-
ðîé, â îòëè÷èè îò ãàçåëè è êàñûäû, íå áû -
âà åò íà÷àëüíîãî ðèôìîâàííîãî äâóñòèøèÿ
è êîíöîâêè, ãäå ïîýò, âìåñòî ïîäïèñè,
âñòàâëÿåò ñâîé ïñåâäîíèì). Ìíîãî÷èñëåí-
íûå è ãëóáîêî ñîäåðæàòåëüíûå êûòà Ôèçó -
ëè õàðàêòåðèçóþòñÿ òåì, ÷òî â íèõ ïîýò
âûðàæàåò ñâîè ãóìàííûå è äèäàêòè÷åñêèå
èäåè ïðÿìî è ÿñíî, ò.å. íå óêðàøàÿ èõ ìå-
òàôîðè÷åñêèìè îáðàçíûìè ñðåäñòâàìè,
ñòîëü ñâîéñòâåííûìè âîîáùå òâîð÷åñòâó
âåëèêîãî ïîýòà. Ôèçóëè â ñâîèõ êûòàõ ñè-
ëîé ëîãèêè ñâîåãî ìîãó÷åãî òàëàíòà îáëè -
÷à åò è ïîëèòè÷åñêèå è ñîöèàëüíûå è äó-
õîâíûå ïîðîêè ñâîåé îáùåñòâåííîé ñðåäû.
Îí âñÿ÷åñêè îñóæäàåò íåñïðàâåäëèâîñòü,
íàñèëèå, ëèöåìåðèå, ñêóïîñòü, æàäíîñòü,
çàâèñòü, íåâåæåñòâî, ÷âàíñòâî, îáæîðñòâî
è ò.ï. Â êûòà Ôèçóëè âûñêàçàíû è íåêîòî -
ðûå òåîðåòè÷åñêèå âçãëÿäû ïîýòà íà àçåð-
áàé äæàíñêèé ÿçûê ñâîåãî âðåìåíè, íà ïîý-
284
Якрям Ъяфяр
çèþ, íà íåîáõîäèìîñòü è ïîëüçó âíåäðåíèÿ
åå â íèçîâûå ìàññû íàðîäà. Ôèçóëè êàê ìî-
ðàëèñò è íðàâîó÷èòåëü, ÿð÷å âñåãî âûñòó -
ïà åò â ñâîèõ êûòàõ.
IX
Ôèçóëè ïèñàë ðóáàè åùå áîëüøå ÷åì
êèòà. Ïðè÷åì îí ïèñàë èõ íà òðåõ ÿçûêàõ:
àçåðáàéäæàíñêîì, ïåðñèäñêîì è àðàáñêîì.
Íî äëÿ íàñ âåñüìà öåííû ðóáàè ïîýòà íà
àçåðáàéäæàíñêîì ÿçûêå.
Ýòîò æàíð îòëè÷àåòñÿ îò äðóãèõ âèäîâ
ïîýçèè òåì, ÷òî â íåì ïîýò äîëæåí âûðàçèòü
ñâîþ îïðåäåëåííóþ èäåþ â ÷åòûðåõ ñòðîêàõ
(Ïîýòîìó ðóáàè íàçûâàþòñÿ ÷åòâåðîñ-
òèøèÿìè, õîòÿ ýòî íå ñîâñåì ïðàâèëüíî).
Âåëèêîé çàñëóãîé Ôèçóëè çäåñü
ñ÷èòàåòñÿ òî, ÷òî îí ïðèñïîñîáèë àçåðáàéä-
æàíñêèé ÿçûê ê ýòîìó ëàêîíè÷åñêîìó
æàíðó áëèæíåâîñòî÷íîé ïîýçèè. Õîòÿ íà
àçåðáàéäæàíñêîì ÿçûêå ðóáàè è áûëè åùå
äî Ôèçóëè ó ïîýòà ÕÂ âåêà Êèøâåðè, íî
âñåãî äâàäöàòü ñåìü ðóáàè Êèøâåðè íè ïî
ôîðìå, íè ïî ñîäåðæàíèþ íå ìîãóò èäòè â
285
Йандым авазейи ешгинля сянин...
ñðàâíåíèè ñ ðóáàè Ôèçóëè. Ìîæíî ñìåëî
ñêàçàòü, ÷òî Ôèçóëè â ýòîì îòíîøåíèè íà
àçåðáàéäæàíñêîì ÿçûêå âûïîëíèë òó æå
ðîëü, êàêóþ âûïîëíèë âåëèêèé èðàíñêèé
ïîýò Îìàð Õàéÿì íà ïåðñèäñêîì ÿçûêå.
Êàê Õàéÿì â êà÷åñòâå òâîðöà ðóáàè íå
èìååò ñåáå ðàâíîãî â ïåðñèäñêîé ëèòåðà-
òóðå, òàê è Ôèçóëè, íå èìååò ñåáå ðàâíîãî
â àçåðáàéäæàíñêîé ëèòåðàòóðå.
Òóò íåîáõîäèìî îòìåòèòü è òî, ÷òî âî
ìíîãîì ðóáàè Ôèçóëè èäóò ðÿäîì ñ ðóáàè
Õàéÿìà è ïî èäåéíîìó ñîäåðæàíèþ. Îñíîâ-
íûå òåìû ó îáîèõ âåëèêèõ ïîýòîâ - áîðüáà
ñ ôàíàòèçìîì, íåíàâèñòü ê äâóëè÷íîìó õó-
äîæåñòâó, ðàçîáëà÷åíèå èõ îáìàíà íàðîäà,
âîñïåâàíèå âèíà, êàê ñðåäñòâà áîðüáû ñ ðå-
ëèãèîçíûìè ïðåäðàññóäêàìè, îïòèìèçì è
ïðèâÿçàííîñòü ê çåìíîé æèçíè, ïðåäàí-
íîñòü âîçëþáëåííîé, æàëîáà íà îòñóòñòâèå
óìíûõ ëþäåé è ÷åñòíûõ äðóçåé â îê-
ðóæàþùåì îáùåñòâå.
Â õóäîæåñòâåííîì îòíîøåíèè, ò.å. ñî
ñòîðîíû îáðàçíîñòè âûðàæåíèÿ èäåè ïîýòà
ðóáàè Ôèçóëè ñòîÿò ìåæäó åãî êûòà è ãà-
286
Якрям Ъяфяр
çåëüþ. Ýòî çíà÷èò — îíè ñîçäàíû áîëåå îá-
ðàçíî, ÷åì êûòà, ìåíåå îáðàçíî, ÷åì ãà-
çåëü. ßçûê ïîíÿòèé è ÿçûê îáðàçîâ â íèõ
äåéñòâóþò ïàðàëëåëüíî.
X
Â èñòîðèè àçåðáàéäæàíñêîé ëèòåðàòó -
ðû äî Ôèçóëè ñðåäè íàøèõ êëàññèêîâ ìû
ïðî çàèêîâ íå èìååì. Åùå îäíîé èç áîëü-
øèõ çàñëóã Ôèçóëè â òîì, ÷òî îí ÿâëÿåòñÿ
ðîäîíà÷àëüíèêîì õóäîæåñòâåííîé ïðîçû â
èñòîðèè íàøåé ëèòåðàòóðû. Ñ íèì íà÷è íà -
þòñÿ æàíðû èñòîðè÷åñêîé ïîâåñòè, ñàòèðû
è ïèñåì â àçåðáàéäæàíñêîé ïðîçå. Êðîìå
òî ãî, åãî ïðåäèñëîâèÿ ê ñâîèì ïðîèçâåäå -
íè ÿì ïðåäñòàâëÿþò îáðàçöû ÿçûêà è ñòèëÿ
èñòîêîâ íàøåé õóäîæåñòâåííîé ïðîçû. Îá-
úåìèñòîå ïðîèçâåäåíèå Ôèçóëè «Ñàä ñ÷àñò-
ëèâûõ» («Õàäèãàò-óñ-Ñóàäà»), ôîðìàëüíî
ïî ñâÿùåííîå ïîâåñòâîâàíèþ èñòîðèè ñâÿ-
òûõ ìó÷åíèêîâ èñëàìà, ïî ñóùåñòâó ñëó-
æèò ñðåäñòâîì äëÿ ãíåâíûõ ïðîòåñòîâ âå-
ëèêîãî ãóìàíèñòà ïðîòèâ äåñïîòîâ, ïðîòèâ
æåñòîêîñòè ñèëüíûõ íàä ñëàáûìè:
287
Йандым авазейи ешгинля сянин...
«Áåðåãèñü âîïëÿ óãíåòåííûõ,
î áåññåðäå÷íûé òèðàí!
Ñòðåëû èõ âçäîõîâ ïðîêîëÿò
òâîå êàìåííîå ñåðäöå».
Ïðèçûâàÿ ñòðàäàëüöåâ ê áîðüáå ïðî-
òèâ íàñèëüíèêîâ, Ôèçóëè âîñêëèöàåò:
«Òû íå äóìàé, ÷òî ïðèòåñíèòåëü äîñ-
òèãíåò ñâîåé öåëè, íåò, çäàíèå íåñïðàâåä-
ëèâîñòè ñêîðî ðàçðóøèòñÿ».
Ïðîèçâåäåíèå Ôèçóëè «Æàëîáà»
(«Øèêàéåòíàìå») ÿâëÿåòñÿ ïåðâûì ñàòèðè-
÷åñêèì ïðîèçâåäåíèåì àçåðáàéäæàíñêîé
ëèòåðàòóðû. Îíî ïðåäñòàâëÿåò ïîëèòè÷åñ-
êèé ïàìôëåò, ðàçîáëà÷àþùèé ïîðîêè è
áåççàêîíèå ÷èíîâíèêîâ òóðåöêèõ âëàñòåé â
òîãäàøíåì Áàãäàäå. Ýòî çàìå÷àòåëüíîå
ïðîèçâåäåíèå Ôèçóëè ñâèäåòåëüñòâóåò òàê-
æå î çàðîæäåíèè íà Áëèæíåì Âîñòîêå XVI
âåêà äåìîêðàòè÷åñêèõ èäåé, çàðîäûøåé
ðåàëèçìà â ëèòåðàòóðå, ïåðâûì âûðàçèòå-
ëåì êîòîðûõ ÿâëÿåòñÿ âåëèêèé àçåðáàéä-
æàíñêèé ïîýò.
288
Якрям Ъяфяр
XI
Ôèçóëè âñòàåò ïåðåä íàìè êàê ÿñíåé-
øàÿ ãîëîâà â èñòîðèè àçåðáàéäæàíñêîãî
íàðîäà ïåðèîäà ñðåäíåâåêîâîé òåìíîòû.
Áåñ ïðàâèå ôåîäàëüíîãî ñîöèàëüíî-ïîëèòè-
÷åñêîãî ðåæèìà è âëàñòü ðåàêöèîííîãî äó-
õîâåíñòâà - âîò äâà ïîëþñà, â òèñêàõ êîòî-
ðûõ æèë è ðàáîòàë âåëèêèé ïîýò.
Â áîðüáå ñ ÷åðíûìè ñèëàìè îêðóæàþ-
ùåé åãî áåñïðîñâåòíîé äåéñòâèòåëüíîñòè
îí áûë áåñïîìîùíûì è îäèíîêèì:
Íåò ó ìåíÿ äðóçåé, áåãó ÿ îò ìåäæëèñà,
Êòî ìíå óêàæåò ïóòü, — ß âñþäó îäèíîê!
Åùå ñèëüíåå çâó÷èò ñëåäóþùàÿ æà-
ëîáà Ôèçóëè íà ñâîþ ñðåäó è ýïîõó:
Áåññèëåí äðóã, êîâàðíî âðåìÿ, ñòðàøåí ðîê,
Ó÷àñòüÿ íåò íè â êîì, ëèøü êðóã âðàãîâ
øèðîê.
Ëèøü ñòðàñòü, êàê ñîëíöå, ãîðÿ÷à,
íî áåçíàäåæíà.
Êòî ÷åñòåí, íà çåìëþ óïàë, çàòî
ïîäëåö âûñîê.
289
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Ñëàáååò ðàçóì, ñîâåñòü óïðåêàåò ãëóõî.
Ðàñòåò ëþáîâü, à ñ íåé ãîðå—âñå íå âïðîê!
Âñå åãî ñòîíû, âîïëè, ñòåíàíèÿ åñòü
ðåçóëüòàò ýòîãî ìàòåðèàëüíîãî è äóõîâíîãî
çàæèìà òðóäÿùèõñÿ ìàññ, âûðàçèòåëåì îò-
÷àÿíèÿ êîòîðûõ áûë Ôèçóëè. Åãî íàäî
îöåíèòü, êàê ïðîãðåññèâíåéøåãî ìûñëè-
òåëÿ ýòîé ýïîõè. Ãëóáîêî ïðàâ Ìèðçà Èá-
ðàãèìîâ, êîãäà ïèøåò:
«Ïðîèçâåäåíèÿ Ôèçóëè è åãî ìèðî-
âîççðåíèå áûëè íå òîëüêî çåðêàëîì ïåðåäî-
âîé ìûñëè íàðîäîâ Âîñòîêà òîãî âðåìåíè,
îíè ïåðåêëèêàëèñü ñ åâðîïåéñêèì âîçðîæ-
äåíèåì. Ñâîáîäíàÿ ëþáîâü, ñâîáîäíîå ðàç-
âè òèå ëè÷íîñòè, íîâîå îæèâëåíèå òðà äè -
öèé äðåâíåãðå÷åñêîãî ìàòåðèàëèçìà è ðåà-
ëèçìà, ðàñïðîñòðàíåíèå äåìîêðàòè÷åñêèõ
èäåé, ñòðåìëåíèå ê ïðåîäîëåíèþ àáñîëþò-
íî ãî ãîñïîäñòâà ðåëèãèîçíûõ äîãì- îñíîâ-
íûå îñîáåííîñòè âîçðîæäåíèÿ. Áîëüøèíñ-
òâî ýòèõ èäåé ïîëó÷àëè ñâîå îòðàæåíèå â
ïðî èçâåäåíèÿõ Ôèçóëè».
*
290
Якрям Ъяфяр
* Газета «Коммунист» (азербайджанский), 26 марта 1958г.
Ïåðèîä æèçíè è òâîð÷åñòâà Ôèçóëè -
ïåðèîä åâðîïåéñêîãî Ðåíåññàíñà, ïî âûðà-
æåíèþ Ô.Ýíãåëüñà, ñàìîãî ïðîãðåññèâíîãî
ðåâîëþöèîííîãî ïåðèîäà â èñòîðèè ÷åëîâå-
÷åñòâà. Ýòîò ïåðèîä äàë íà çàïàäå Øåêñ-
ïèðà è Äàíòåñà, íà âîñòîêå Ôèçóëè - ãîð-
äîñòü àçåðáàéäæàíñêîãî íàðîäà, âñåñòîðîí-
íå îáðàçîâàííîãî ãåíèàëüíîãî ïîýòà, ó÷å-
íîãî, ôèëîñîôà âåëèêîãî ìå÷òàòåëÿ î ñâî-
áîäå æèçíè, ñâîáîäå ìûñëè, ñâîáîäå ëþáâè,
ðàäîñòíîì ñâåòëîì, ñ÷àñòëèâîì áóäóùåì
ñâîåãî íàðîäà. ßðêîå äîêàçàòåëüñòâî âå-
ëè÷èÿ Ôèçóëè — åãî áåññìåðòíûå òâîðåíèÿ,
îáîãàòèâøèå ñîêðîâèùíèöû àçåðáàéä-
æàíñêîé è ìèðîâîé ëèòåðàòóðû.
XII
Èñòîðèÿ àçåðáàéäæàíñêîé ëèòåðà-
òóðû, à òàêæå ëèòåðàòóð Ñðåäíåé è Ìàëîé
Àçèè, ïîêàçûâàåò, ÷òî âåêàì òâîðåíèÿ Ôè-
çóëè îêàçûâàëî îãðîìíîå âëèÿíèå íà òâîð-
÷åñòâî ñîòåí ïîýòîâ. Åãî, â ïåðâóþ î÷åðåäü,
ëèðè÷åñêèå ïðîèçâåäåíèÿ ñëóæèëè èñòî÷-
íèêîì âäîõíîâåíèÿ äëÿ íèõ. Îñîáåííî â
291
Йандым авазейи ешгинля сянин...
XIX è XX ââ. â Àçåðáàéäæàíå ïîä ðàçíûìè
èìåíàìè áûëè ëèòåðàòóðíûå îðãàíèçàöèè
èçâåñòíûõ ïîýòîâ - â Êàðàáàõå «Ìåäæëèñè-
Óíñ» («Ñîáðàíèå äðóæáû») ïîä ðóêîâîäñ-
òâîì ïîýòåññû Õ.Íàòàâàí, «Ìåäæëèñè-õà-
ìóøàí» («Ñîáðàíèå áåçìîëâíûõ») ïîä ðó-
êîâîäñòâîì ïîýòà è ó÷åíîãî Íàââàáà, â Øå-
ìàõå «Áåéòóñ-Ñàôà» («Äîì Ñàôà»- èìÿ ïîý-
òà ðóêîâîäñòâîì âûäàþùåãîñÿ ïîýòà Ñåéèä
Àçèìà Øèðâàíè, â Îðäóáàäå «Ýíäæóìàíè-
øóàðà» («Îáùåñòâî ïîýòîâ»), â Áàêó
«Ìàäæìàóø-øóàðà» («Ñáîðèùå ïîýòîâ»), â
Êóáå «Ìåäæëèñè-Ãóëèñòàí» è ò.ä. Âñå äî-
êóìåíòû ýòèõ ëèòåðàòóðíûõ î÷àãîâ ïîêà-
çûâàþò, ÷òî íàøè ïåðåäîâûå ïîýòû â íèõ
çàíèìàëèñü èçó÷åíèåì òâîð÷åñòâà âåëèêèõ
ïîýòîâ ïðîøëîãî, à òàêæå âñåãî è áîëüøå
âñåãî — òâîð÷åñòâîì Ôèçóëè.
Ïðîèçâåäåíèÿ Ôèçóëè âñåãäà ñòîÿëè â
öåíòðå âíèìàíèÿ èõ êàê íàèëó÷øèå îá-
ðàçöû ïîýòè÷åñêîãî òâîð÷åñòâà, íàèëó÷-
øèå îáúåêòû äëÿ ïîäðàæàíèÿ.
Òóò âåñüìà âàæíî ïîä÷åðêíóòü è òî,
÷òî äåéñòâåííîå âëèÿíèå Ôèçóëè ðàñïðîñò-
292
Якрям Ъяфяр
ðàíÿëîñü íå òîëüêî â ñðåäå ïîýòîâ- êëàññè-
êîâ, íî è â ñðåäå ïîýòîâ-àøóãîâ, ñîçäàòåëåé
íàðîäíîé ïîýçèè.
Ïîëîæèòåëüíîå âëèÿíèå Ôèçóëè íà-
õîäèëî ìåñòî äàæå â ñàòèðè÷åñêèõ-çëîáîä-
íåâíûõ ñòèõîòâîðåíèÿõ òàêèõ ïîýòîâ, êàê
Çàêèðà, íàðîäíîãî ïîýòà Ñàáèðà è äðóãèõ.
Âñå ýòè ôàêòû ÿðêîå äîêàçàòåëüñòâî
âåëè÷èÿ ãåíèàëüíîãî àçåðáàéäæàíñêîãî
ïîýòà. Êàê íåëüçÿ ìûñëèòü ãðå÷åñêóþ ëè-
òåðàòóðó áåç Ãîìåðà, àíãëèéñêóþ áåç
Øåêñïèðà, èíäèéñêóþ áåç Òàãîðà, ðóññêóþ
áåç Ïóøêèíà, òàê è íåëüçÿ ïðåäñòàâèòü
àçåðáàéäæàíñêóþ ëèòåðàòóðó áåç Ôèçóëè,
êîòîðûé ïî âûðàæåíèþ ïðîôåññîðà
Å.Ý.Áåðòåëüñà, ïî ïðàâó çàíèìàåò îäíî èç
ïåðâûõ ìåñò â ìèðîâîé ëèòåðàòóðå.
293
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Шяргшцнаслыьын ян габагъыл нцмайяндяси Щам-мер Пургшталдан башламыш Кюпрцлц Фуада гя-дяр йекдилликля Фцзулини дцнйа поезийасы клас-
сикляринин биринъиляри, ян бюйцкляри сырасына салмыш-
лар... Алимляр юз йериндя, шаирин юлмяз ясярляри дя бу
фикри тясдиг едир. О ясярляр ял дейил, хяйал беля чат-
маз бир зирвядя ясрлярля парламыш, эетдикъя ишыглары
даща да артмыш вя давам етмякдядир.
Фцзулинин милли мянсубиййяти мцбащися гябул
етмяз дяряъядя айдындыр. Хаганинин, Низаминин мил-
ли мянсубиййятляри щаггында мцбащисяляр мювъуд-
дур, Фцзулинин милли мянсубиййяти ися фцзулишцнаслы-
ьын мцбащисяли мясяляляри сырасына дахил дейилдир.
Шаир юзц бу мясяляни юз дили иля гяти вя мцбащисясиз
сурятдя щялл етмишдир:
294
Якрям Ъяфяр
ФЦЗУЛИ ЩАГГЫНДА
ДЦШЦНДЦКЛЯРИМ
“Бцляьайи-рум (османлыларын бялаьят сащиб-
ляри) вя фцсящайи-татардан (татар вя ъаьатайларын фяса-
щят сащибляриндян) тявяггем будур ки, яэяр мяним
йаздыгларымда, дилимдя онларын ибаряляриндя олан зий-
нят олмаса, онларын лятифяляриндян, зярбцл-мясялля-
риндян бязяк алмамышсам, мяни мязур эюрсцнляр,
чцнки щяр мямлякятин ящлиня юзэялярдян мянимся-
мяк ар (арийят) эялир (Фцзули Диван, Дибачя)”. Бу-
рада Фцзули ачыг дейир ки, мян ня османлы-тцркийяли,
ня ъаьатай-татарам. Мяним юз дийарым вя онун юз
истилащлары, сюзляри, дили вар.
Бюйцк шаирин бу етирафы онун ана дилинин Азяр-
байъан дили олдуьуну парлаг сурятдя тясдиг едир. Ла-
кин бу ъящят елми йолларла, ясаслы сурятдя тясдиг едил-
мямишдир. Мян ашаьыда тематика сийащысында Фцзули
дилинин лексикасыны юйрянмяк, лцьятини мцтляг тяртиб
етмяк лазым олдуьуну фцзулишцнаслыьымызын биринъи
дяряъядя лазым ишлярдян сайырам. Мян Фцзули дилинин
лцьятинин бир щиссясини (биринъи ъилди) тяртиб едиб Рес-
публика Ялйазмалары Фондуна вермишям. Бунун Фц-
зули йарадыъылыьынын мащиййятиня нцфуз етмяк цчцн
ъидди ящямиййяти олаъаг. Шаирин чохлу дцйцнлц йер-
ляри, дилини дцзэцн анламаг йолу иля щялл олунур. Щям
поетикасынын, щям семасиолоэийасы вя синтаксинин юй-
295
Йандым авазейи ешгинля сянин...
рянилмяси шаирин дцнйаэюрцшцнцн вя сяняткаркарлыьы-
нын юйрянилмясиля баьлы вя йанашы эедир. Фцзулинин ди-
лини юйрянмяк Азярбайъан ядяби дили тарихини юйрян-
мякдир. Бу проблемин тядгиги гцввятли вя йцксяк би-
ликли бир дилчи алимин юмцрлцк ишидир.
Фцзулишцнаслыгда мцбащисяли олан, елми ясаслар
вя дялилляр иля юйрянилмяси зярури олан мясяляляри
мян ашаьыда садалайаъаьым шякилдя тясяввцр еди-
рям. Бу дедиклярим, ялбяття, гяти вя сон сайыла бил-
мяз. Бу мясяляляри башга фцзулишцнаслар башга шякил-
лярдя дя эюстяря билярляр. Бунлара ялавяляр дя едя би-
лярляр вя едяъякляр. Лакин мян щялялик бу сийащыны
бир тядгигат лайищяси,  йахуд проблематика кими иряли
сцрцрям.
296
Якрям Ъяфяр
1) Шаирин доьум или. Бу хцсусда олан мцхтялиф зид-
диййятли ряйляри йыьыб сыраламалы вя доьрусуну
мцяййян етмяли, ясасландырыб гейд етмяли.
2) Шаирин юлцм или. Мювъцд фикирляри гейд етмяли,
доьрусуну бялляйиб эюстярмяли.
3) Шаирин доьум йери, ана йурду.
297
ФЦЗУЛИШЦНАСЛЫГДА
МЦБАЩИСЯЛИ МЯСЯЛЯЛЯР
Йандым авазейи ешгинля сянин...

Ð ß É Ë ß Ð
â ÿ
Ð Å Ñ Å Í Ç È É À Ë À Ð

Ñ
òàòüÿ ïîñâÿùåíà âîïðîñó î ðóñ -
ñêîì ïåðåâîäå ïîýìû âåëèêîãî
àçåðáàéäæàíñêîãî ïîýòà Ì.Ôè-
çó ëè, ñäåëàííîì óêðàèíñêèì ïèñàòåëåì
Í.È.Ãóëàêîì ñòèõàìè â 1886-1887 ãã.,
îïóáëèêîâàííîì â àçåðáàéäæàíñêîé ãàçåòå
«Êåøêþë». Ñòàòüÿ òîâ. À.À.Ñåèä-Çàäå èìå -
åò áîëüøóþ öåííîñòü â äåëå èçó÷åíèÿ íàñ-
ëå äèÿ Ôèçóëè. Íå ãîâîðÿ î áåññïîðíûõ äîñ-
òî èíñòâàõ äàííîé ñòàòüè, ÿ óêàæó íà íåêî-
òî ðûå åå íåäîñòàòêè.
Çàÿâëåíèå àâòîðà, ÷òî Í.È.Ãóëàê, ïî
âñåé âåðîÿòíîñòè, ïåðåâåë íà ðóññêèé ÿçûê
âñþ ïîýìó «Ëåéëè è Ìåäæíóí» (ñòð. 7), îñ-
òà åòñÿ òîëüêî âåðîÿòíîñòüþ. Â ñòàòüå ýòî
íå äîêàçûâàåòñÿ.
Ñòàòüÿ ìåñòàìè ñîäåðæèò íåêîòîðûå
èçëèøíåå ðàñïðîñòðàíåíèå êàê ïî ïîñòàâ-
301
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Î Ò Ç Û Â
î ñòàòüå Àëè Àæäàðà Ñåèä-Çàäå,
Í.È.Ãóëàê,
êàê ïåðåâîä÷èê Ì.Ôèçóëè.
ëåííûì àâòîðîì âîïðîñàì, òàê è ïî âîïðî-
ñàì, íå âõîäÿùèì â çàäà÷ó ñòàòüè. Ýòî ïîñ-
ëåäíåå ñîçäàåò ðàçðûâ ìåæäó çàãëàâèåì è
ñîäåðæàíèåì åå. Ñìîòðèòå õîòÿ áû íà ñòðà -
íè öû, òîëêóþùèå âîïðîñû î âçàèìîîòíî-
øå íèè Í.È.Ãóëàêà ñ Ì.Ô.Àõóíäîâûì è äð.
Ïî âîïðîñó îá èëëþñòðèðîâàíèè âû-
ïóñêîâ ïåðåâîäà «Ëåéëè è Ìåäæíóí» óêà-
çàíèå àâòîðà, ÷òî «Êîíå÷íî, ïî âñåé
âåðîÿòíîñòè, â îáîèõ ñëó÷àÿõ áûëè áû îä-
íè è òå æå èëëþñòðàöèè» (ñòð.13), íè÷åì
íå îáîñíîâàíî. Èëëþñòðàöèè ýòè ìîãëè
áûòü è ñîâåðøåííî ðàçëè÷íûå.
Ïî âîïðîñó îá ó÷àñòèè â îñóùåñò-
âëåíèè ïåðåâîäà ïîýìû Ôèçóëè ñ àçåðáàéä-
æàíñêîãî ÿçûêà íà ðóññêèé ðîëü Äæ.Óíñè-
Çàäå, ïî-ìîåìó, â ñòàòüå óìàëÿåòñÿ. Ðàç Ãó-
ëàê áûë òîëüêî «äî íåêîòîðîé ñòåïåíè çíà-
êîì ñ òþðêñêèì (àçåðáàéäæàíñêèì) ÿçûêîì
(ñòð.6), òî áåç ñåðü¸çíîé ïîìîùè Äæ.Óíñè-
Çàäå, õîðîøî çíàþùåãî îáà ÿçûêà, Í.È.Ãó-
ëàê íå ñìîã áû îñóùåñòâèòü ñâîþ öåëü. Åñ-
ëè Äæ.Óíñè-Çàäå íåëüçÿ ñ÷èòàòü âòîðûì
ñòèõîòâîðíûì ïåðåâîä÷èêîì, òî, ïî êðàé-
302
Якрям Ъяфяр
íåé ìåðå, åãî ìîæíî ñ÷èòàòü ãëàâíûì ðå-
äàêòîðîì äàííîãî ïåðåâîäà.
Íà ñòðàíèöå 17 öèòàòà èç Ýíãåëüñà î
Õàôèçå, ìíå êàæåòñÿ, íå óìåñòíà, òàê êàê
â ïîýìå Ôèçóëè ñêàáðåçíîñòåé íåò.
Íà ñòðàíèöå 25 çàÿâëåíèå àâòîðà, ÷òî
ïåðñèäñêèé ÿçûê  «áûë î÷åíü áëèçîê ê åâ-
ðîïåéñêèì ÿçûêàì», ÿâëÿåòñÿ íåñåðüåç-
íûì. Õîòÿ ýòè ÿçûêè è âõîäÿò â îäíó èí-
äîåâðîïåéñêóþ ñåìüþ, íî îíè îòíîñÿòñÿ ê
ðàçíûì âåòâÿì ýòîé ãðóïïû ÿçûêîâ.
Íà ñòðàíèöå 26 ãîâîðèòüñÿ îá îïóáëè-
êîâàííûõ ðàáîòàõ Ãóëàêà ïî ãðóçèíñêîìó
ÿçûêó, íî íå óêàçûâàåòñÿ õîòÿ áû íà îäíó
èç íèõ. Êðîìå òîãî «ëèíãâèñòè÷åñêîå èññ-
ëåäîâàíèå» ïî êàêîìó-íèáóäü ÿçûêó åùå íå
ãîâîðèò î ïðàêòè÷åñêîì çíàíèè èññëåäîâà-
òåëÿ ýòîãî ÿçûêà. 
Âòîðàÿ ãðóïïà íåäîñòàòêîâ ñòàòüè êà -
ñà åòñÿ ïðÿìûõ îøèáîê â íåé. Íà ñòð.30
ñëî âî ñòðîôà ïåðåâîäèòñÿ àâòîðîì ñëîâîì
«áåéò». Ýòî íåâåðíî. Áåéò åñòü òîëüêî äâó -
ñòèøèå, à ñòðîôà ñîñòîèò èç ÷åòûðåõ è áî -
ëåå ñòèõîâ. Íàïðèìåð, ó Ïóøêèíà â «Åâãå -
303
Йандым авазейи ешгинля сянин...
íèè Îíåãèíå» ñòðîôà ñîñòîèò èç 14 ñòðîê.
Îøèáî÷íî äàíà â ñòàòüå íà ñòð.4 òàê-
æå ñõåìà õîðåÿ. Äâóõñëîæíàÿ åäèíèöà
õîðåÿ â ïåðâîé ñòîïå ðàçáèòà íà ÷àñòè è
òåì ñàìûì íàðóøåíà ñõåìà õîðåÿ êàê ñà-
ìîñòîÿòåëüíîé ñòîïû.
Îøèáî÷íî ïåðåâåäåíà íà ñòð. 16 ñëî -
âî «ìàðäîì». Îíî îçíà÷àåò íå «ðåñíèöó»,
êàê ãîâîðèòñÿ â ñòàòüå, à «çðà÷îê». Ýòî
ðàç íûå âå ùè.
Òðåòüÿ ãðóïïà íåäîñòàòêîâ çàêëþ÷àåò-
ñÿ âî ìíîãî÷èñëåííûõ îïå÷àòêàõ. Îá ýòîì
íå ñòîèëî áû ãîâîðèòü, åñëè áû ñòàòüÿ íå
áûëà áû ïåðå÷èòàíà è ïîïðàâëåíà àâòîðîì.
Â íåé  èìåþòñÿ, íàïðèìåð, òàêèå ñëîâà:
ñëîâàòü (ñòð.1), ïîïûàåìñÿ (ñòð.7), íà-
âàíèåì (ñòð.8), âûâîãè (ñòð.9), îäèí áåéòè
(ñòð.11) è ìíîãî äðóãèõ. Ïî÷åìó-òî â ñòàò-
üå ñëîâî «Ëåéëè» íåîäíîêðàòíî ïîâòîðÿåò-
ñÿ â âèäå «Ëåéëû». Íà ñòð.2 îøèáî÷íî äàí
è èíèöèàë Åíèêîëîïîâà: âìåñòî «È.Ê.»
äàíî «Ê.È.». 
Íà ñòð.6 ïóíêò 7) äîëæíî áûòü 8) è
òä. Íà ñòð.29 íåïîíÿòíî òî, ÷òî çíà÷èò:
304
Якрям Ъяфяр
«îáúåìîì â 11 ñòðàíèö â 12-þ äîëþ ëèñòà».
Â ýòîì îòíîøåíèè âî ìíîãèõ ïîïðàâ-
êàõ íóæäàåòñÿ àçåðáàéäæàíñêàÿ ÷àñòü
ïðèëîæåíèÿ, ãäå àâòîð äàæå ïðàâèëüíîå
íàïèñàíèå ìàøèíîïèñè ïåðåäàë â îøèáî÷-
íîå, âìåñòî ìöñòÿúìèè íàïèñàâ ìöñòÿú-
ìÿè. Ìåæäó ïðî÷èì, ýòó æå îøèáêó äîïóñ-
òèë è Ã.Àðàñëû â ñâîåé ðåäàêöèè «Ëåéëû
è Ìåäæíóí».
Íàêîíåö, ÿ õî÷ó óêàçàòü åùå íà îäíî.
Ìíå êàæåòñÿ òîâ. À.À.Ñåèä-Çàäå ïî îòíî-
øåíèþ ê Åíèêîëîïîâó äåðæèòñÿ íåñêîëüêî
òåíäåíöèîçíî. Íàïðèìåð, íà ñòð.3 àâòîð
êðèòèêóÿ Åíèêîëîïîâà, ïèøåò ÷òî îí «ïî
ñâîåìó îáûêíîâåíèþ ïðåäëîæèë ðÿä íîâûõ
è íåâåðíûõ îáúÿñíåíèé…». Âûõîäèò, ÷òî
Åíèêîëîïîâ âñåãäà ïðåäëàãàåò íåâåðíûå îá-
úÿñíåíèÿ. Èëè íà ñòð.29 àâòîð ïèøåò:
«Åíèêîëîïîâ íå ñòåñíÿåòñÿ…» è ò.ä. Ìíå
êàæåòñÿ, ÷òî áûëî áû ëó÷øå, åñëè â ýòèõ
ìîìåíòàõ òîâ. À.À.Ñåèä-Çàäå ïðèäåðæèâàë-
ñÿ áû ëîÿëüíîñòè.
Èäÿ ìèìî äðóãèõ, áîëåå ìåëêèõ íåäîñ-
òàòêîâ ñòàòüè, ÿ ïîâòîðÿþ ñêàçàííîå ìíîþ
305
Йандым авазейи ешгинля сянин...
â íà÷àëå ýòîé ðåöåíçèè. Äàííàÿ ñòàòüÿ
âíîñèò áîëüøîå äîïîëíåíèå â íàøå çíàíèå
î ôèçóëèåâåäåíèè. Èñïðàâëÿÿ óêàçàííûå
íåäîñòàòêè, åå íå òîëüêî ìîæíî, äàæå íóæ-
íî îïóáëèêîâàòü â íàøåé ïå÷àòè ñ áîëåå
îáøèðíûì ðåçþìå íà àçåðáàéäæàíñêîì
ÿçûêå, ÷åì ýòî ó íàñ ïðàêòèêóåòñÿ â èç-
äàíèÿõ òðóäîâ íàøåé Àêàäåìèè.
1956
306
Якрям Ъяфяр
Ñ
òàòüÿ ïðîôåññîðà À.Ê.Çàêóåâà,
ñîñòîÿùàÿ èç 26 ìàøèíîïèñíûõ
ñòðàíèö, ñòàâèò öåëüþ îõàðàêòå-
ðèçîâàòü Ì. Ôèçóëè, êàê ôèëîñî ôà è
ó÷åíîãî. Äëÿ ýòîãî àâòîð ïðèâëåêàåò, êàê
îáúåêò èññëåäîâàíèÿ, ðÿä ïðîèçâåäåíèé âå-
ëèêîãî ïîýòà: «Ëåéëè è Ìåäæíóí», «Áåíãó
áàäå», «Ðèíäó Çàõèä», «Øèêàéåòíà ìå»,
«Àíèñóë — êàëá», «Õàôò  äæàì» è äð. Íî
îñîáåííî ñîñðåäîòà÷èâàåòñÿ àâòîð íà ôèëî-
ñîôñêîì òðàêòàòå Ôèçóëè «Ìàòëà-óë-èòè-
ãàä». Ïðîô. Çàêóåâ óêàçûâàåò, ÷òî Ôèçó ëè
óïîðíî èçó÷àë íàóêè è ôèëîñîôèþ, êàê
Áëèæíåãî Âîñòîêà, òàê è äåðåâíåé Ãðå öèè,
â òîì ÷èñëå ôèëîñîôèþ ìèëåòñêîé øêî ëû
- Ãåðàêëèòà, Ïëàòîíà, Àðèñòîòåëÿ è äð. Ïî
ìíåíèþ àâòîðà Ôèçóëè â ñâîåì ôè ëîñîô -
307
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Íà ñòàòüþ äîêòîðà
ôèëîëîãè÷åñêèõ íàóê
ïðîô. À.Ê.Çàêóåâà íà òåìó
«Ìóõàììåä Ôèçóëè, êàê
âûäàþùèéñÿ ìûñëèòåëü è ó÷åíûé».
Ð Å Ö Å Í Ç È ß
ñêîì ìèðîâîççðåíèè ñëåäîâàë çà àðàá ñêèì
ôèëîñîôîì âåêà àí-Íàççàìîì, èçâåñòíûì
ñâîèìè ðàäèêàëüíûìè âîççðåíèÿìè ìà-
òåðèàëèñòè÷åñêîãî õàðàêòåðà. Ïðîô. Çà -
êóåâ ïîä÷åðêèâàåò, ÷òî Ôèçóëè ïðèçíàâàë
îáúåêòèâíîå ñóùåñòâîâàíèå ìàòåðèàëüíî ãî
ìèðà è âîçìîæíîñòü ïîçíàíèÿ åãî. Ïî ñâî -
èì ñîöèàëüíûì âçãëÿäàì Ôèçóëè áûë ñòî-
ðîííèêîì íå òîëüêî èäåè ðàâíîïðàâèÿ èí-
äèâèäîâ, íî è èäåè ðàâíîïðàâèÿ âñåõ íàðî-
äîâ. Ôèçóëè ñòàâèò çíàê ðàâåíñòâà è ìåæ-
äó ãîñóäàðåì è íèùèì è òðåáóåò îò ïðàâè-
òåëÿ, ÷òîáû îí îòíîñèëñÿ îäèíàêîâî è ê ãî-
ñóäàðþ, è ê íèùåìó, â ýòîì Ôèçóëè âèäåë
çàëîã ñ÷àñòüÿ ëþäåé.
Àâòîð ñïðàâåäëèâî óêàçûâàåò, ÷òî â
ïðî èçâåäåíèÿõ Ôèçóëè, ñîäåðæàòñÿ íàèáî -
ëåå ïðîãðåññèâíûå èäåè ñâîåãî âðåìåíè
èäåè ãóìàíèçìà, ñëóæåíèÿ íàðîäó, ëþáâè
êî âñåìó ñóùåñòâóþùåìó, ñïðàâåäëèâîñòè
è ñîñòðàäàíèÿ ê ñóäüáå áåäíûõ è ñëàáûõ
ëþäåé, íåíàâèñòü ïðîòèâ íàñèëèÿ ñèëüíûõ
íàä ñëàáûìè.
Ïî ìîåìó ìíåíèþ, â ñòàòüå ïðîô. Çà -
308
Якрям Ъяфяр
êó åâà íå ñîâñåì ïðàâèëüíî ëèøü òî ìåñòî,
ãäå îí ãîâîðèò, ÷òî Ôèçóëè «íå áûë ñòî-
ðîííèêîì íè îäíîãî èç ñóùåñòâóþùèõ â
åãî âðåìåíà ñåêò èñëàìà, à äåðæàë ñåáÿ âû-
ñî êî íàä ñåêòàíòñêèìè ðàçíîãëàñèÿìè»
(ñòð. 13). Ìíå êàæåòñÿ, ÷òî ýòî óòâåðæäå -
íèå àâòîðà ñòàòüè ðàñõîäèòñÿ ñ îáùåïðèç-
íàííûì øèèçìîì Ôèçóëè.
Èìåÿ â âèäó, ÷òî ôèëîñîôñêèå âçãëÿ -
äû è âîîáùå ìèðîâîççðåíèÿ Ôèçóëè î÷åíü
ìà ëî èçó÷åíû, ÿ ñ÷èòàþ, ÷òî äàííàÿ ñòà òüÿ
ïðèíåñåò áîëüøóþ ïîëüçó â äåëå âñåñòîðîí-
íå ãî íàó÷íîãî èññëåäîâàíèÿ ýòîé âåñüìà
âàæíîé ñòîðîíû íàñëåäèÿ âåëèêîãî ïîýòà.
ß ðåêîìåíäóþ ýòó ñòàòüþ ïðîô. Çàêóåâà
äëÿ îïóáëèêîâàíèÿ â ñáîðíèêå Àêàäåìèè
Íà óê Àçåðá. ÑÑÐ, ïîñâÿùåííîì 400-ëåòèþ
ñî ñìåðòè Ôèçóëè.
309
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Ñ
òàòüÿ òîâ. Ñåèä-Çàäå, ñîñòîÿ-
ùàÿ èç 29 ìàøèíîïèñíûõ
ñòðà íèö, ïîñâÿùåíà âîïðîñó
èçó÷åíèÿ íàñëåäèÿ âåëèêîãî àçåðáàéä-
æàí ñêîãî ïîýòà Ì.Ôèçóëè. Òîëêîâàíèå
âîïðîñà â ñòàòüå èäåò â õðîíîëîãè÷åñêîì
ïîðÿäêå, êàê â äîðåâîëþöèîííûé, òàê è â
ñîâåòñêèé ïåðèîä ðóññêîãî âîñòîêîâåäåíèÿ,
íà÷èíàÿ ñ ïÿòèäåñÿòûõ ãîäîâ XIX âåêà äî
íàñòîÿùåãî âðåìåíè. Ñòàòüÿ îõâàòûâàåò
ðàáîòû î òâîð÷åñòâå Ôèçóëè ïðîô. Ìèðçû
À.Êàçåì-Áåêà, Ìèðçû-Øàôè Ñàäûê îãëû
Âàçåõà è Èâ.Èâ. Ãðèãîðüåâà, Ë.Ý.Ëàçàðåâà,
Í.È.Ãóëàêà, ïðîô. Â.Ä.Ñìèðíîâà, ïðîô.
À.Å.Êðûìñêîãî è ïðîô. Å.Ý.Áåðòåëüñà, ïî-
áî÷íî êàñàÿñü îòíîøåíèÿ ê âîïðîñó è íå-
êîòîðûõ äðóãèõ ó÷åíûõ.
310
Ð Å Ö Å Í Ç È ß
Íà ñòàòüþ êàíäèäàòà
ôèëîëîãè÷åñêèõ íàóê
À. Ô.Ñåèä-Çàäå
«Èçó÷åíèå íàñëåäèÿ Ôèçóëè
â ðóññêîì âîñòîêîâåäåíèè».
Якрям Ъяфяр
Â ñòàòüå ïðèâëåêàåò âíèìàíèå òî÷íîñòü
è îáîñíîâàííîñòü ìûñëåé àâòîðà, à òàêæå
áîãàòûé íàó÷íî-êðèòè÷åñêèé àïïàðàò.
Òîâ. Ñåèä-Çàäå, ïîä÷åðêèâàÿ çàñëóãè
âèäíîãî ñîâåòñêîãî âîñòîêîâåäà Å.Ý.Áåð-
òåëüñà â îáëàñòè èçó÷àåìîãî âîïðîñà, îä-
íîâðåìåííî óêàçûâàåò íà íåïðàâèëüíóþ
äàòèðîâêó «Ëåéëè è Ìåäæíóí» ñëåäîâàë çà
Íà âîè, à íå çà Íèçàìè.
Àâòîð ñïðàâåäëèâî êðèòèêóåò îøèáêó,
ãäå èñêàæåíà ôàìèëèÿ ïåðåïèñ÷èêà äðåâíåé-
øåé ðóêîïèñè äèâàíà Ôèçóëè, ñëî âî Àâëî -
íè ÿâè, ò.å. èç Àâëîíèè (ôàìè ëèÿ è ìåñòîï-
ðîèñõîæäåíèå óêàçàííîãî ïåðåïèñ÷è êà) çà-
ìåíåíà «ôàíòàñòè÷åñêèì ñëîâîì  «Óëóééå -
âè».
Â ñòàòüå òîâ. Ñåèä-Çàäå íåäîñòàòêîì ÿ
ñ÷è òàþ òî, ÷òî àâòîð, áåç êàêîé-ëèáî îãî-
âîðêè, âêëþ÷àåò äåÿòåëüíîñòü àçåðáàéä-
æàí ñêîãî ó÷åíîãî ïðîô. Ìèðçû À.Êàçûì-
Áå êà è àçåðáàéäæàíñêîãî ïèñàòåëÿ Ìèðçû-
Øà ôè Ñàäûõ îãëû Âàçåõà â èñòîðèþ ðóññ-
êî ãî âîñòîêîâåäåíèÿ, òåì ñàìûì ìîë÷àëèâî
èñ êëþ÷àÿ èõ èç èñòîðèè àçåðáàéäæàíñêîãî
311
Йандым авазейи ешгинля сянин...
âîñ òîêîâåäåíèÿ.
Íåòî÷íîñòüþ ÿ ñ÷èòàþ â ðåöåíçèðóå-
ìîé ñòàòüå òàêæå íè÷åì íåîáîñíîâàííóþ
òðàí ñêðèïöèþ èìåíè «Ôóçóëè» â ôîðìå
«Ôèçóëè», òîãäà ýòî ñëîâî â ïåðâîì âèäå
ðàñ ïðîñòðàíåíî è â åâðîïåéñêîì, è â òðà äè -
öè îííîì ðóññêîì, è â òóðåöêîì âîñòîêîâå-
äå íèè. Íî, ïî-ìîåìó, èñõîäÿ èç òðàíñëèòå -
ðà öèè è ïðîèñõîæäåíèÿ ýòîãî ñëîâà, ñëå äó -
åò åãî ïî-ðóññêè ïèñàòü â ôîðìå Ôþçóëè.
Â çàêëþ÷åíèè ñêàæó, ÷òî äàííàÿ ñòà -
òüÿ òîâ. Ñåèä-Çàäå ñòîèò íà âûñîòå íàó÷íî -
ãî òðåáîâàíèÿ è âïîëíå çàñëóæèâàåò îïóá-
ëèêîâàíèÿ â èçäàíèè Àêàäåìèè íàóê.
312
Якрям Ъяфяр
К лассик ядябиййатымызла мцасир ядя-биййатымызы рабитяляндирян щяр нюв ел-ми ясяря бизим ещтийаъымыз вар. Бу
сащя ядябиййатшцнаслыьымызын зяиф сащясидир.
Ону эцъляндирмяк лазымдыр. Бу иш юзц мцасир ядя-
биййатымыза хидмят йолларындан биридир. Тяк бу ба-
хымдан да Намиг Бабайевин бу ясяри мяни севинди-
рир: Фцзули вя мцасирлик.
Н.Бабайевин бу ясяри щям дя мяним эялишиэю-
зял дедийим кими, цмуми планда дейил, йяни цмумий-
йятля мцасирлик дейил, онун, мцасирлийин конкрет бир са-
щясидир, йяни мцасирликдя мящз романтизм сащясидир.
Икинъи, мяни севиндирян бир дя будур ки, мцял-
лиф ясяринин биринъи фяслини ядябиййатшцнаслыьымызын ян
мцщцм вя аз ишлянмиш, вя ятрафлы ишлянмяси ваъиб
олан мясялясиня – бядии-нязяри мясяляляриня щяср
едир. Ялбяття, тяк биринъи фясил дейил, ясярин бцтцн фя-
силляри ъидди диггятя вя ящямиййятя лайигдир.
313
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Намиг Бабайевин “Фцзули вя
ХХ яср Азярбайъан романтизми”
адлы ясяриня
Р Я Й
Мян гейдляримдя вахтын дарлыьындан, мяня
даща йахын олан цчцнъц фясля тохунаъаьам: “Фцзули-
нин поетик яняняляри вя Азярбайъан романтик шеирин-
дя вязн вя форма”.
Мцяллифин мювзу цзря юзцндян яввялки мцял-
лифляря конкрет мцнасибятля мцраъият етмяси ясярин
мцсбят ъящятидир. Мцяллифин истифадя етдийи ядябиййат
лазымынъа эенишдир, уйумлудур.
Н.Бабайев Р.Зяканы ясаслы тянгид едир. Мя-
сяля Азярбайъан шеиринин шякилляриндяки гафийя систе-
миндян, онун тарихиндян эедир. Р.Зяка иддиа едир ки,
гафийянин гуршаглы шякли (абба) илк дяфя 1914-ъц илдя
М.Щади тяряфиндян ишлянмиш, эуйа бу йени шякли шеи-
римизя Щади эятирмишдир. Н.Бабайев фактларла сцбут
едир ки, бу шякли Щадидян габаг Ъавид ишлятмишдир.
Бурадан вя башга сящифялярдян ачыг бялли олур ки,
Н.Бабайев бир мясяля щаггында мцяййян фикир сюй-
лямяк, щюкм вермяк цчцн габагъадан чох чалышан,
чох ахтарыб-арашдыран бир гялям сащибидир, иддиаларын-
да мясулиййят щисс едир. Беля тядгигатчылар ядябий-
йатшцнаслыьымыза лазымдыр.
Н.Бабайев “Шейх Сянан фаъияси” ясяринин мц -
ял лифи Защид Якбярову да вязн мясялясиндя дцзэцн
тянгид едир. З.Якбяров “Шейх Сянан”да хяфиф бящрин-
314
Якрям Ъяфяр
дя йазылмыш “шеир парчасы рямял бящриндядир” дейир.
Н.Бабайев ярузшцнас кими бу щюкмцн сящв олду-
ьуну эюстярир, о йазыр: “Шейх Сянан”да рямял бящрин-
дя йазылмыш парча йохдур вя доьру дейир, лакин сящи-
фясини доьру эюстярмир. Бу сящв ясярин 19-ъу дейил,
86-ъы сящифясиндядир. Н.Бабайевин бу тянгиди бир дя
она эюря файдалыдыр ки, М.Щяйатзадя дя З.Якбяровун
монографийасы щаггында йаздыьы мягалядя щямин
сящви тякрар едир. Н.Бабайев ясяринин 136-ъы сящифя-
синдя щаггында сюз эедян бейтин биринъи мисрасынын
рямял дейил, хяфиф бящринин ВЫЫ варианты, икинъи мисра-
сынын ися Ы варианты юлчцсцндя олдуьуну дцзэцн эюстя-
рир. Сящифя 119-120-дя Ъавидин бир бешлийи мцхям-
мяс сайылыр, онун щяр мисрасы 5 бяндин сонунда тяк-
рар едилир. Н.Бабайев буна мцхяммяс вя тяхмис де-
йир  вя классик поезийамызын ганунларына зидд эедир.
Тяхмис бир шаирин бир гязялинин щяр бейтиня 3 мисра
ялавя етмякдир. Бурада ися о дейил, бу, гярб ядябий-
йатындан тцрк ядябиййатына, тцрк ядябиййатындан би зя
эялян шеир шякилляриндян биридир. Лакин биздя мцвафиг
термин олмадыьындан, шярти олараг, буну ишлятмяк
олар. Лакин бурада (с.120) Н.Бабайев доьру эюстярир
ки, бу ъцр орижинал гурулуша малик шер ня Ъави дя гядяр,
ня дя Ъавиддян сонра биздя йарадылмамышдыр.
315
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Н.Бабайев Азярбайъан шеириндя гафийя системи
мясялясиндя Ряфиг Зяканы щаглы тянгид едир. Дюрд-
лцклярдя гуршаг (абба) гафийяси эуйа 1914-ъц илдя
М.Щади тяряфиндян илк дяфя ишлянмишдир. Н.Бабайев
М.Щадинин юзцнцн бу тарихдян яввялки шеирляри иля бу
фикри тякзиб едир. Лакин Намиг Бабайев дейя билярди
ки, гуршаг гафийяси Щ.Ъавид тяряфиндян дя (“Елми-бя-
шяр” шеири, “Ащ йалныз сян” шеири вя с ), Сабир тяряфин-
дян дя (“Рущум” вя с. шеирляри) ишлянмишдир. Намиг
Бабайевин бу ясяри онун мцсбят ъящятляри цстцндя
узун-узун данышмаьа ясаслар верир. Ачыг эюрцнцр ки,
мцяллиф мювзусуну щям севмиш,  щям дя онун цзя-
риндя эярэин ямяк вя сябрля чох чалышмышдыр.
Мян бир нечя сюз дя ясярин хырда нюгсанлары
щаггында демяк истяйирям.
Сящ. 139-да: “Яруз вязнинин рцбаи нювц” ифа-
дяси етираза сябяб ола биляр, чцнки ярузун мяншяйи
яряб мядяниййяти иля, рцбаинин мяншяйи фарс мядя-
ниййяти иля баьлыдыр. Бунларын тарихляри дя, нязяри
ясаслары да мцхтялифдир. Бабайев она эюря ки, рцбаи-
нин мящшур 24 юлчцсцнц яруз тяфиляляри цзяриндя гу-
рублар. Лакин бу 12-ъи ясрин иъадыдыр, рцбаи ися 8-ъи
ясрин ахырларындан фарс шеириндя ишлянмяйя башламыш,
сонралар тцркдилли поезийайа кечмишдир. Ярябдя рцбаи
316
Якрям Ъяфяр
олмамышдыр. Бу да сонракы инкишафын щадисясидир.
Сящ. 144-дя Н.Бабайев Ибадоьлуну мцтядарик
бящри цстцндя нащаг тянгид едир. Шеирин ващиди мисра-
дыр. Мадам ки, мисра ярузун щяр щансы бир бящринин
щяр щансы гялибини якс едир, демяк, о яруз вязниндя
йазылмышдыр. Ибадоьлунун о цч икибюлцмлц мисраны
мцтядарикин ЫВ нювц иля баьламаьа щаггы вар. Щ.Ъа-
видин ейни шеирдя щям яруз, щям дя щеъа вязнини иш-
лятмяси йениликдир. Бу щадися йалныз “Иблис”дя дейил
“Азяр” епопейасында да аз эюрцнцлцр.
Сящ. 145-дя Намиг бир ъящяти нязяря алмалы-
дыр: вязн бцтцн мисрайа аид олур. Шеирин ващиди мисра-
дыр. Бурада ися мисранын йарысы бу бящрдя, йарысы баш-
га бящрдя оларса, онлары ейни бящря аид етмяк олмур-
са, демяк, щямин мисра бящрсиз, йахуд гисмян яруз,
гисмян щеъадыр. Бурада дилгялямдил (фАилАтун) - ря-
мял, йанында пярдягялям (муфтяилун) - ряъяз, мцн-
сярищ, сяри ишляниб. Демяк, бу ики тяфиля бирликдя ейни
бящрин ейни нювцня дахил дейил, буна эюря мисра яруз
вязниндя йазылмыш сайылмаз.
Сящ. 146-да вя демяк олар, цмумиййятля, мащ-
ныларда вязн ахтармамалы. Мащныларын юзляриня эю ря
ритми, ащянэи, юлчцсц олур. Композитор ясярини йазан-
да ярузун тяляблярини нязяря алмыр. Онун юз нотлары
317
Йандым авазейи ешгинля сянин...
вар. Мащныларын айры-айры парчаларыны йазыб ярузла баь-
ламаг олар. Бу, щиссялярдир, бцтюв ясяр дейил.
Ясярдя дяфялярля тякрар олунан бир имла сящ-
вини дя эюстярмялийям: “сянки” дейил, бу сюз
“сябк”дир. Бу сящв о гядяр йайылмышдыр ки, щятта
“Коммунист” гязетиндя дя бу ъцр эетмишдир. Сябк
цслуб демякдир: Сябкшунас – цслубиййат. Сябки ися
тамам башга сюздцр.
Сон сюзцм: Намиг Бабайевин бу ясяри - Фц-
зули вя ХХ яср Азярбайъан романтизми - щяр ъящят-
дян мцвяффягиййятля йазылмыш дяйярли бир ясярдир.
Фактлар вя онларын елми изащы, изащларда мянтиг, араш-
дырылан ясярляря дцзэцн тянгиди мцнасибят, мцяллифин
мювзусуна аид мянбялярля щяртяряфли танышлыьы, ня-
зяри мцлащизяляриндя саьламлыг, дили вя цслубунда
сялислик, сярраслыг, айдынлыг вя с. эюстярир ки, онун
мцяллифи  Намиг Бабайев филоложи елмляр намизядлийи
дяряъясиня тамамиля лайигдир. Беля йцксяк елми ся-
виййядя йазылмыш намизядлик диссертасийалары биздя
чох сейрякдир. Шяхсян мян бу ясярин мцяллифини док-
торлуг кюрпцсцнцн башында эюрцрям.
318
Якрям Ъяфяр
Щясян Зяринязадянин бу мягаляси истярмювзу, истяр мцндяриъяси етибариля гиймятли вяфилолоэийамыз цчцн лазымлы бир мягалядир. Мя-
галянин гойдуьу  вя щялл етдийи ясас проблем Тцрк дил-
ляри иля, о ъцмлядян Азярбайъан дили иля яруз вязнинин
гаршылыглы мцнасибяти проблемидир ки, дилимиз вя ядябий-
йатымызла мяшьул олан щяр кяси йахындан марагландыр-
малыдыр. Дилимизля классик шеиримизин, о ъцмлядян Фцзу -
ли шеиринин вязни арасындакы рабитяляри юзцнямяхсус бир
тярздя изащ етмяк мягалянин орижиналлыьыны тяшкил едир.
Мягалядя мяним эюзцм чарпан вя тясщищ
едилмяси асанлыгла мцмкцн олан нюгсанлар ашаьыда-
кылардан ибарятдир:
1. Мягалянин дилиндя бязи сюзляр, ифадяляр вя
ъцмляляр вар ки, мцасир Азярбайъан дилинин лексик вя
грамматик нормалары иля уйьун эялмир.
319
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Филоложи елмляри
намизяди  Щясян Зяринязадянин
“Фцзули дилинин зянэин хцсусиййятляриндян
бири” башлыглы фонетик баьлама
мясялясиня щяср едилмиш
мягаляси щаггында
Р Я Й
Беля сюзляря мисаллар: сящ. 1 – рямз, бу сябяб-
ляри вя рямзляр, сящ. 2 – дара, ъаме, сящ. 7 – шяща-
мятли вя с.
Беля ифадяляря мисаллар: сящ. 5 – бядбинлик ру-
щиййяси, сящ. 6 – пящляви дили вя хятти, щямчинин яряб
дили вя хятти /йазысы явязиня/, сящ. 8- синядян-синяйя
эялиб; ямялдя сабит етди /ишдя сцбут ет явязиня/; сящ.
9- Тцрк сялъугиляринин /сялъуг тцркляринин явязиня/;
кортябии, уйэцн аьыр пайы, тцрк халгларынын нюгтейи-
нязяриндян /тцрк халглары тарихи нюгтейи-нязяриндян
явязиня/; сящ. 23. елми тядгигат бир иш кими /бир елми
тядгигат иш кими явязиня/ вя с.
Беля ъцмляляря мисаллар: сящ. 3 – йаздыьымыз
бу мягалянин щяъминин нязяря алараг биз Фцзули
дили... сящ. 26 – мясяля белядир ки, фонетик баьланма-
нын тяряфляри бир-бириня нисбят фонетик мцгайисядя...
2. Мягалядя бязи фикирляр вар ки, мянъя доьру
дейилдир. Мясялян, сящ. 5-6-да орта фарс дили иля йени
фарс дили арасындакы мцддят 300-400 ил эюстярилир, йяни
пящляви дилинин юлмясиля йени фарс дилинин формалаш-
масы арасында 3-4 яср заман кечмишдир. Мянъя яряб
дилинин фарс дилини сыхышдырмасы тяхминян 2 яср давам
етмишдир, дягиг десяк, бу тарих 651-ъи илля башланыб
850-ъи илля битир.
320
Якрям Ъяфяр
Сящ. 9-да дейилир ки, Фцзулини валещ едян фарс
дили-  Хяййам, Сяди дили олмуш. Мянъя Фцзулинин юз
сюзляриня ясаслансаг, бурада Хяййам, Сяди явязиня,
Низами, Ъами демялийик.
Сящ. 18-дя: “йалныз сюзлярдя дейил, щятта шякил-
чилярдя дя...”. Бу ифадя мягалядя дяфялярля тякрар
олунур. Мянъя бунун явязиня: “Йалныз кюклярдя де-
йил, щятта шякилчилярдя дя” дейился, даща дцзэцн олар,
чцнки “сюз” мяфщуму да ящатя едя биляр: йаздым,
щарайа, ялиндян, китабын сюзляри кими.
3. Мягалядя бязи машын-имла хяталары фикри тящ-
риф едир. Мясялян, сящ. 14-дя “мяфаилцн” тяркибиндя
узун УИ саитляри вардыр, дейилир. Бу “узун АИ” олма-
лыдыр. Сящ. 16-да “гыса самит” йазылыр. Бу “гыса саит”
олмалы вя с.
Бязи мяслящятляр: сящ. 1-дя “сон эцнлярдя
няшр едилмиш Фцзули ясярляринин 1-ъи ъилди...” ифадяси
мягаля няшр едилдийи заман кющнялмиш олаъаг. Буну
дцзялтмяли. Сящ. 30-31 вя с. ярябъя вя фарсъа лцьят-
лярин азяриъя тяръцмяси щашийядя верился йахшы олар.
Мягаля гиймятли, мязмунлу, санбаллы мягаля-
дир. Няшр едилмяси арзу олунур.
321
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Мягалянин ады эащ йухарыда эюстяри-лян кими, эащ да “Шяргин ики бю-йцк шаири щаггында тцркийяли бир
алимин фикирляри” шяклиндя верилмишдир.
31 сящифядян ибарят олан бу мягаля тцрк про-
фессору фцзулишцнас Щасибя Мазиоьлунун “Фцзули –
Щафиз. Ики шаир арасында бир гаршылашдырма” адлы 1956-
ъы илдя Анкарада няшр едилмиш докторлуг диссертаси-
йасы щаггында Яли Щцсейнзадянин ряйидир.
Щ.Мазиоьлу бу ясяриндя гаршысына ики мягсяд
гойур:
1) Фцзулинин бир лирик шаир кими гцдрятини вя йа-
радыъылыьынын орижиналлыг дяряъясини эюстярмяк.
2) Фцзули иля Щафизин шеирлярини гаршылашдырмаг
йолу иля Иран ядябиййаты йанында тцрк диван
ядябиййатынын дяйярини айдынлашдырмаг.
322
Якрям Ъяфяр
Яли Щцсейнзадянин
“Шяргин ики бюйцк шаири щаггында
Щасибя Мазиоьлунун фикирляри”
адлы мягалясиня даир
Р Я Й
Ряйчи мцяллифин гаршысына гойдуьу бу мясяля-
ляри неъя щялл етмяси щаггында бизя юз фикрини сюйля-
мялидир. Биз ряйчидян буну эюзляйирик. Щалбуки о,
Мазиоьлунун щеч гоймадыьы вя гоймаг да истямя-
дийи бир сыра мясяляляри галдырыр вя мцяллифдян бунла-
рын щяллини тяляб едир. Мазиоьлу мягсядиня уйьун
олараг Фцзулинин гязялиййатыны вя “Лейли вя Мяъ-
нун” поемасыны, Щафизин дя диваныны юзцня тядгигат
обйекти алыр, йяни о, мцгайися цчцн бу ики бюйцк шаи-
рин йалныз ейни ъинс олан ясярлярини алыр. Фцзулидян
мящз бу ики ясяри алыр, чцнки бюйцк шаирин шаирлик гцд-
рятини ян йахшы эюстярян мящз бу ясярляридир. Ряйчи
буна етираз едир. Мазиоьлундан Фцзулинин мянзум,
мянсур, бядии, елми, фялсяфи, йяни бцтцн ясярлярини
тядгигат обйекти кими эютцрмяйи тяляб едир. Мазиоь-
лу Фцзулини Тцрк Азярбайъан дилиндя йаратмыш бир гя-
зялчи кими, Щафизи ися фарс дилиндя йаратмыш бир гязял-
чи кими гаршылашдырмаг истяйир. Ряйчи ися буна етираз
едяряк, фарсъа гязяллярини дя ъялб етмяйи мцяллифя
тяклиф едир. Мазиоьлу бу шаирлярин дцнйаэюрцшлярини
арашдырырса да, бу, онун мягсяди дейил, бялкя дя он-
ларын гязялляриндяки йарадыъылыг хцсусиййятлярини ай-
дынлашдырмаг васитяляриндян биридир. Ряйчи ися бу
маддяни мцяллифя бир маддя олараг мянимсятмяк
323
Йандым авазейи ешгинля сянин...
истяйир, буна эюря Фцзулинин бцтцн ясярлярини бу нюг-
тейи-нязярдян тящлил етмяйи мцяллифдян тяляб едир.
Мазиоьлунун долайысы иля гойдуьу бир проблеми
– Фцзулинин вя Щафизин фялсяфяси проблемини ряйчи юз
мягсяди цчцн шиширдяряк узун-узун мцлащизялярля
мягалясини долдурур, щятта бизим гязетляримиздя
вахтиля няшр едилмиш мягаляляри дя юз ряйиндя шярщ
вя тянгидя гядяр ял атыр.
Икинъи тяряфдян, йеня Фцзулинин дцнйаэюрцшц иля
ялагядар олараг, Камал Бардакчынын  (йахуд Барда чы,
сящ. 9-10) “Анадолу цсйанлары” адлы ясяриндян узун-
узун ситатлар эятиряряк юз мягсядиндян кянар шейляр-
ля мяшьул олур. Бундан сонра “Фцзули вя тясяввцф”
мювзусу иля сящифяляр бойунъа уьрашыр. Фцзулинин
дцнйаэюрцшцндя вящдят-вцъуд мясялясиндян бящс
едяркян ряйчи Кюлпынарлы иля мцбащисяйя эирир, щятта,
йерсиз олараг, Ялиаьа Ващидин Фцзулидян бир гязялин
фарсъадан тяръцмясини мягалясиня кючцрцр вя Кюлпы-
нарлы Фцзулийя “гуру бющтан атмыш” дейир (сящ. 23.)
Беля кобуд ифадяляря мягалядя тез-тез тясадцф олу-
нур. “Мазиоьлунун беля мянтигсиз вя гейри-елми бир
принсипя ясасланан тядгиг цсулу..”, Щ.Ма зиоьлу Щафиз
щаггында бющтан сюйляйир (с.14) вя саир елми мяга-
ляйя йарашмайан ифадялярля ряйъинан ясярини гиймят-
324
Якрям Ъяфяр
дян салыр. Мягалядя бязян “механика материализмя
истинад едян бир етигаддыр” (с. 5) ки ми мянасыз, ейни
заманда мювзу иля щеч ялагядар олмайан ъцмляляря
дя раст эялинир. Сящифя 29-да ряйчи Йусиф Зийа Ширва-
нинин Щафиз щаггында щяля няшр едилмямиш, охуъулара
мялум олмайан ясярляриндян данышыр. Мягалядя чох-
лу макина хяталары, дяфялярля лцзумсуз олараг “курсив
бизимдир” кими нюгсанлар да вар.
Ряйчи мягалясинин хцсусян сон сящифяляриндя
Ма зиоьлунун ясярини щечя-пуча чыхарыр, онда щеч бир
мцсбят ъящят эюрмцр, ону йанлышлар вя тящрифлярля до лу
бир ясяр адландырыр. Яли Щцсейнзадянин бу мягалясиндя
ики-цч, щятта дюрд мягалянин гиймятли мате риалла ры вар.
Онда Фцзулинин дцнйаэюрцшц вя фялсяфя си “Фцзулидя
тясяввцф вя вящдяти-вцъуд” мотивля ри,  Фцзу лидя бяд-
бинлийин иътимаи кюкляри вя саиря кими ай ры-айры елми
мягаляляр цчцн мянбяляр вя ситатлар вар. Ма зиоьлунун
ясяри щаггында ися, мцяллифин планы вя мягсяди даиря-
синдя Яли Щцсейнзадя, шцбщясиз, дяйярли обйектив бир
ряй веря биляр. Мян мяслящят билирям ки, о, мягалясин-
дяки о гядяр зянэин вя гиймятли мянбя вя материаллар-
дан эюстярилян мювзулар цчцн сямяря ли истифадя етсин,
бизя бир дейил, бир нечя мягаля версин.
1960
325
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Бир дяфя А.Чеховдан сорушурлар:
– Сиз  щякимсиниз, йахуд ядиб?
Антон Павлович ъаваб верир: 
– Щякимлик сяняти мяним зювъям,
ядиблик ися мяшугям мягамындадырлар. 
Мящшур тцрк алими Абдулла Ъювдят щям тябиб,
щям дя шаир олмушдур.
Бизим бюйцк Сабиримиз щямин Абдулла Ъювдя-
тин бир шеириня нязиря дя йазмышдыр:
“Сябяб Ябдцл Щямид олду – Сябяб бойну йо-
ьун олду”
Бизим щяким Гянимиз дя щям невропатолог,
щям дя Фцзулийаня шаирдир. 
Дцнйа ядябиййатында беля йанашы ихтисаслы шях-
сиййятляр чохдур. Буна эюря дя щяким Гянинин щям
щяким, щям дя шаир олмасына тяяъъцб едилмямялидир. 
Бу ешг иля о, узун иллярдян бяри дащи шаиримиз
Фцзулинин ясярлярини охуйа-охуйа пярястишкары олмуш
326
Якрям Ъяфяр
Щяким Гянинин
Фцзулинин гязялляриня
йаздыьы тяхмисляр
вя бир шаир кими онун ян чох севдийи гязяллярини тях-
мис етмяк сащясиндя чалышмышдыр.
Нязиря вя нязирячилик Йахын вя Орта Шяргдя, о
ъцмлядян Азярбайъан ядябиййатында да, щямчинин
классикада да чох йайылмыш ядяби-бядии щадисядир.
Бу жанрдыр, йахуд дейил, о башга мясялядир.
Шаирляр тяряфиндян нязиря ясасян шеирдя бюйцк шаир-
ляри тяглид, йахуд онларла мцбащисяйя эиришмяк вя йа
юз щцнярини сынамаг щярякятидир. Азярбайъан шеирин-
дя бу щярякят Фцзулидян габаг да олмушдур. Фцзули-
нин юзц дя башга шаирляря нязиряляр йазмышдыр.
Бюйцк шаирин щяр щансы бир гязялиня нязиря йа-
зан шаир юз ишиндя сярбяст дейилдир. О, бир гайда олараг
бюйцк шаирин тянзир етдийи ясяриндя олан вязни, гафийя-
ни, рядифи вя мязмуну излямяли, юз дили вя сяня ти иля
она бярабяр олмаьа, онун сявиййясиня галхма ьа ча-
лышмалыдыр. Бу мягсядя ня дяряъяйя гядяр мцвяффяг
олмасы онун истедад вя баъарыьындан асылыдыр.
Бялкя демяк вя иддиа етмяк олар ки, шаирляри-
мизин арасында ясярляриня ян чох нязиря йазылан дащи
Фцзулидир. Нязирянин ади шякли гязяля гязял (йяни
монорифм), бейтя бейт йазылыр. Сон бейтдя, яэяр Фц-
зулийя нязирядирся, Фцзулинин мягтяси вя тяхяллцсц
иля йанашы, шаир юз тяхяллцсцнц эятирир. 
327
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Нязирячилийин мцряккяб бир шякли дя вар ки, о
да бюйцк шаирин гязялинин щяр бейтиня бир бейт, йа цч
мисра вя йахуд ики бейт ялавя етмякдир. Биринъийя
тярби (дюрдлямя), икинъийя тяхмис (бешлямя), цчцн-
ъцйя тясдис (алтылама) дейилир.
Бу цч шяклин ян фяалы, ян чох йайыланы тяхмис-
дир (бешлямя). Щяким Гяни дя Фцзулинин тянзирлярин-
дя бу ян фяал шякли сечмишдир. Бюйцк Фцзулинин йцз
гязялиня йцз тяхмис йазмышдыр.
Илк бахышда бу садя бир иш кими нязяря чарпыр.
Амма йох, бу, бюйцк вя чятин бир ишдир. Шаирдян эяр-
эинлик, ъидди диггят, ямяк вя эениш билик, тяърцбя тя-
ляб едян аьыр, щям дя милли ядябиййат гаршысында мя-
сулиййятли бир ишдир.
Биз щяким Гяни иля 20-50, бялкя даща чох илдир
ки, таныш, щятта достуг. Билирдим ки, о, Фцзули дцщасы-
нын вурьуну, сямими пярястишкарыдыр. Амма бу тях-
мислярдян хябярим йох иди. Инди бу тяхмисляр ялимя
эяляндя вя мян онлары щявясля, марагла охуйанда,
демяк олар ки, щейран галдым.
Фцзули Ящмяд Пашайа, Шащийя, Гануни Сцлей-
мана, Щябибийя, Затийя, Лцтфийя, Няваийя, Щцсейн
Байгарайа вя с. бир сыра нязиряляр йазмышдыр. Бу, Фц-
зулинин эениш мцталияляря гапылмасыны, юз дюврцнцн
328
Якрям Ъяфяр
вя юзцндян габагкы шаирлярин ясярлярини йахшы билмя-
сини эюстярир.
Йухарыда адлары чякилян шаирлярин шеирлярини вя
Фцзулинин онлара йаздыьы нязиряляри мцгайися етсяк,
эюрярик ки, бюйцк шаиримизин нязиряляри чох заман
орижиналдан гцввятли йазылмышдыр.
Фцзули 10-12 шаиря нязиряляр йазмышса, онун
юзцнц тяглид вя тянзир едян шаирляр сайа эялмяз гя-
дяр чохдур. Щям дя бюйцк шаиря нязиряляр йазмаг юз
дюврцндян башламыш бу эцня гядяр эялмиш вя йягин
ки, эяляъякдя дя давам едяъякдир.
Фцзули ясярляриня нязиряляр йазмаг иши йалныз
тяк-тяк шаирляр тяряфиндян дейил, Азярбайъанда ХЫХ
ясрдя ямялиййядя олан бир сыра шаирляр мяълиси тяря-
финдян дя олмушдур.
Шамахыдан “Бейтцс-сяфа” мяълисинин шаирляри
Фцзулийя нязиряляр йазыб, юзлярини йохламаг цчцн
имзасыз (аноним) шякилдя Гарабаь шаирляринин “Мяъ-
лиси-цнс”, вя йа “Мяълиси-фярамушан” шаирляринин ря-
йиня- “мящкямясиня” эюндярярдиляр. Онлар да бу
эюзял мцсабигяни давам етдирярдиляр. 
Бу гядяр нязирялярдян беля нятиъя чыхармаг
олар ки, Фцзули сяняткарлыьы, Фцзули дцщасы даим мцс-
бят тясирдя олмушдур.
329
Йандым авазейи ешгинля сянин...
Илщам адланан гцввя шаиря орижинал йарадыъылыг
цчцн эялир. Щяким Гянинин тяхмисляри дя илщамла йа-
зылмышдыр. Бу илщам да, шцбщясиз, Фцзули сяняткарлы-
ьына севэи вя пярястишдян иряли эялир.
Нязиря орижинал иля цзви сурятдя бир-бириня ъа-
ланмалыдыр. Бу цзви рабитя вящдят дейилдир, амма
йахшы нязирячи бцтцн гцввясиля нязирясини орижиналла
вящдятя чатдырмалыдыр.
Бунун ян эюзял мисалыны биз Фцзулинин юзцндя,
онун Щябибийя бир мцсяддяс нязирясиндя эюрцрцк.
Щябибинин мцсяддяси:
“Дцн сайя салды башыма бир сярви-сярбцлянд,
Кафур ялиля дястялямиш янбярин кямянд,
Бир шяхси-натяван отурур, эярдяниндя бянд,
Кимдир бу мискин, ол ня рясяндир? – дедим, деди:
Зцлфцн кямянди тутдуьу ъанын дурур сянин”.
Фцзилинин буна нязиряси:
Дцн сайя салды башыма бир сярви сярбцлянд,
Ким гядди дилрцба иди, ряфтары дилпясянд,
Эюфтаря эялди наэящ ачыб ляли-нушхянд,
Бир пцстя эюрдцм онда тюкяр ризя-ризя гянд,
Сордум, мяэяр бу дцръидящяндир,– дедим, деди:
Йох, йох, дявайи-дярди-нищанындурур сянин!
330
Якрям Ъяфяр
Охуъу дейя биляр ки, Фцзулинин Щябибийя бу
нязиряси, нязирячилийин бцтцн тялябляриня ъаваб верян
яла бир мисалдыр.
“– Янд” сонлуьу иля гафийя дилимиздя сейряк-
дир. Буна бахмайараг, Щябибинин бу типли дюрд гафи-
йясиня (сярбцлянд, кямянд, мцстямянд, бянд) Фц-
зули дя дюрд гафийя эятирмиш, бирини дя тякрар етмя-
мишдир (сярбцлянд, нушхянд, дилпясянд, гянд).
Вязн, гафийя, цслуб, шякил (мцсяммятлик) ща-
мысында мющкям, сарсылмаз бир вящдят тяшкил едир ки,
бу да классик шаиримиз тяряфиндян йарадылмыш нязиряйя
эюзял мисалдыр.
Башга шаирляря дя бу, сянятиндя нцмуня олма-
лыдыр. Бу шяртдян кянара чыхмаг нязирянин зяифлийини
эюстяряр, чыхмамаг ися шаирин гцдрятиня вя ясяринин
бядии дяйяриня шящадят едяр. Биз Щ.Гянинин тяхмис-
ляриндя мящз беля эюзял нцмунялярин шащидийик.
Дил мясялясиня эялдикдя ися Щ.Гянинин тях-
мисляри Нясими-Фцзули дилини йашадыр вя мцасирлийин
дя рущуна эирир. Бу да Щ.Гянинин уьурларындандыр.
Цмумиййятля, Щ.Гяни ядяби васитялярин кю-
мяйи иля вязн, ащянэ, мязмун вящдятиня еля дахил
олур ки, тяхмисин бцтцн мисралары арасында рабитя вя
тамамлыг итмямиш олсун. Мясялян, Фцзули бейтиндя
331
Йандым авазейи ешгинля сянин...
ешг ашигя щягигят йолуну ишыгландыран бир васитя кими
эюстярилирся, Гянинин ялавя етдийи мисралар щямин фи-
кирляри тясдиг вя давам етдирмякля тяхмисдя цмуми
бир ардыъыллыг, ялагя ямяля эятирмяйя чалышыр.
Беш йцз илдир ки, бир ашиг яршя галдырмыш нида,
Хятми-нязмц няср едиб, ешг ичря ъан гылмыш фяда,
“Гяд янарял-ешгцлцл-цшшаги минщаъял щцда,
Салики-ращи-щягигят ешгя ейляр игтида”.
Башга бир мисалдан эюрцндцйц кими, тяхмисин
няинки цмуми гурулушунда, мисралар дахилиндя беля
мянтиги рабитя вя  асылылыг сахланылмалыдыр: 
Дили-зарымдакы сювдайи-вцсалын сямяри,
Йухусуз эюзляримин ачдыьы щиъран сящяри,
Рящмсиз охларынын тюкдцйц ган гятряляри,
“Эюзляримдян сачылан гятрейи-яшкин эцщяри,
Лябляриндян тюкцлян люлюи-шящвары фяда”.
вя йахуд:
Онда ки, ъананя щямдямдим бу баьры ган иля,
Сан Зцлейха идин бащям Йусифи-Кянан иля,
Йохду карым гиссейи-дивани-бипайан иля,
“Ей хош ол эцнляр ки, мян щямраз идим ъанан иля,
Немяти-вяслин эюрцб, назын чякярдим ъан иля”.
332
Якрям Ъяфяр
Щярэащ бир эюзялин сящяр-сящяр щяммамя хц-
рам етмяси щагда дейилирся, тяхмис едян илк цч мис-
рада бунун цчцн эюзял щазырлыг шяраити йарадыр:
Сцбщ ким мащи-мцняввяр ейляди дюврини там,
Чыхды Хуршидмясял гюнчя лябц чешми бадам,
Бохчейи-зивяр иля ялдя тутуб тас иля ъам,
Гылды ол сярв сящяр наз иля щяммамя хцрам,
Шями-рцхсары иля олду мцняввяр щяммам.
Ачыг етираф едим ки, мян яввял Гянинин бу ишя,
йяни Фцзулинин бу гядяр гязялиня тяхмис йазмаьына
вя бу чятин ишин тяляб етдийи баъарыьы эюстяря биляъя-
йиня инанмырдым. Лакин факт фактдыр. Иши эюстярмяк,
сюз иля щяр ъцр сцбут етмякдян эцълц олур, даща инан-
дырыъы олур. Бу щягигятя щяр диггятли охуъу да гане
олаъагдыр.
333
Йандым авазейи ешгинля сянин...

ß ê ð ÿ ì
Ú ÿ ô ÿ ð è í
ÿ ë é à ç ì à ë à ð û

337
Йандым авазейи ешгинля сянин...
338
Якрям Ъяфяр
339
Йандым авазейи ешгинля сянин...
340
Якрям Ъяфяр
341
Йандым авазейи ешгинля сянин...
342
Якрям Ъяфяр
343
Йандым авазейи ешгинля сянин...
344
Якрям Ъяфяр
345
Йандым авазейи ешгинля сянин...
346
Якрям Ъяфяр
347
Йандым авазейи ешгинля сянин...
348
Якрям Ъяфяр
И Ч  С Я Щ И Ф Я Д Я К И Л Я Р
Юн сюз (Э.Ялийева-Кянэярли) ..........................   5
Фцзули йубилейи гаршысында гялбим ....................56
Фцзулинин щяйатына даир йени мялумат ............61
Фцзули дюврц ....................................................65
Фцзулинин “Щядигят-цс-сцяда”сында олан
мянзум ясярлярин вязни ..................................75
Фцзулинин ясярлярини юйрянирик ........................114
Âåëèêèé àçåðáàéäæàíñêèé ïîýò ............125
Âåëè÷èå Ôèçóëè ......................................131
Фцзулинин сечилмиш ясярляринин (1984)
биръилдлийиня юн сюз ........................................145
Фцзулидя хцсуси адлара даир:
биръилдлик цчцн, 1984 ......................................153
Фцзулийя ........................................................161
Тящзил ............................................................163
Фцзули мянагиби уйдурмамыдыр? ..................164
Фцзули шеиринин вязни ......................................169
×åì âåëèê  Ôèçóëè ..........................267
Фцзули щаггында дцшцндцклярим ....................294
Ряйляр вя ресензийалар ..................................299
Якрям Ъяфярин ялйазмалары ..............................355
349
Йандым авазейи ешгинля сянин...
..
Гейд цчцн:
ЯКРЯМ ЪЯФЯР
... Йандым авазейи ешгинля сянин
Íÿøðèééàòûí äèðåêòîðó: Åëäàð ßëèéåâ
Òåõíèêè ðåäàêòîðó: Ìåùðè Õàíáàáàéåâà
Êîìïéóòåð äèçàéíû: Âöãàð Íàüûéåâ
Éûüûëìàüà âåðèëèá. 
×àïà èìçàëàíûá. 
Ôîðìàòû 70õ100 
1
/32. Ô.÷.â.11.
Ø.÷.â. Ñàéû 300.
“×àøûîüëó” íÿøðèééàòû.
“×àøûîüëó” ìÿòáÿÿñè.
Áàêû ø., Ì.Ìöøôèã êö÷. 2
01.06.2010
03.07.2010
14,19
Е
Гиймяти мцгавиля иля
