 
 
  
Roma XosrovYat, yuxuna 
qonaq gəlim 
 
 
 
(Şeirlər toplusu) 
 
2012 
 
 
 
 
 
Roma Xosrov 
 
 
 
 
Yat, yuxuna qonaq gəlim 
 
(Şeirlər toplusu) 
 
 
 
 
 
İstedadlı gənc şair, dövri mətbuat və İnternet portallarında 
poetik-ədəbi yazıları ilə müntəzəm çıxış edən Roma 
Xosrovun növbəti e-kitabı... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Y E N I  Y A Z A R L A R  V Ə  S Ə N Ə T Ç I L Ə R  Q U R U M U .  E - N Ə ġ R  N  2 3  ( 1 2 5  -  2 0 1 2 ) 
 
 
 
Roma Xosrov 
 
 
 
 
Yat, yuxuna qonaq gəlim 
 
 
 
 
Roma Xosrov(Roma Xosrov oğlu Ağayev) 23 iyul 1989-cu ildə Laçın rayon Alxaslı kəndində doğulub. 2006-
cı ildən dövrü mətbuatda mütəmadi olaraq məqalə, hekayə, esse və Ģeirləri iĢıq üzü görür. 2008-ci ildə 
Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və Ġncəsənət Universitetinin “SənətĢünaslıq” fakultəsi TeatrĢünaslıq 
ixtisasına daxil olub. 2009-cu ildə “ġirvannəĢr”də “Məhəbbətə baĢ əyirəm” sərlövhəli ilk Ģeirlər kitabı, 
2010-cu ildə “MBM”(Min Bir Mahnı) MMC nəĢriyyatında “Yat, yuxuna qonaq gəlim” sərlövhəli ikinci 
Ģeirlər kitabı iĢıq üzü görüb. Bu e-kitab Roma Xosrovun oxucuları ilə artıq ikinci görüĢüdür. “Yat, yuxuna 
qonaq gəlim” Ģeirlər toplusunu oxuyan hər bir kəs müəllifin fəlsəfi dünyasına, məhəbbət gəmisində əlində 
satira qılıncı ilə səyahət edib, qəlbində vətənpərvərlik eĢqi ilə alıĢıb yanacaq. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2 
    
 
 
 
 
 
 
 
Roma Xosrov 
 
 
 
 
 
Yat yuxuna qonaq gəlim 
 
 
 
 
(ġeirlər toplusu) 
 
 
 
 
Bakı,”MBM”, 2010, 160 s. 
 
 
 
 
Roma Xosrov (Roma Xosrov oğlu Ağayev) 23 iyul 1989-cu ildə Laçın rayon Alxaslı kəndində 
doğulub. 2006-cı ildən dövrü mətbuatda mütəmadi olaraq məqalə, hekayə, esse və Ģeirləri 
iĢıq üzü görür. 2008-ci ildə Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və Ġncəsənət Universitetinin 
 
“SənətĢünaslıq” fakültəsi TeatrĢünaslıq ixtisasına daxil olub. 2009-cu ildə “ġirvannəĢr”-də 
“Məhəbbətə baĢ əyirəm” sərlövhəli ilk Ģeirlər kitabı, 2010-cu ildə “MBM”(Min Bir Mahnı) 
MMC nəĢriyyatında “Yat yuxuna qonaq gəlim” sərlövhəli ikinci Ģeirlər kitabı iĢıq üzü görüb. 
 
 
 
Bu kitab Roma Xosrov-un oxucuları ilə artıq ikinci görüĢüdür. “Yat, yuxuna qonaq gəlim” 
Ģeirlər toplusunu oxuyan hər bir kəs müəllifin fəlsəfi dünyasına, məhəbbət gəmisində 
əlində satira qılıncı ilə səyahət edib, qəlbində vətənpərvərlik eĢqi ilə alıĢıb yanacaq. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3 
    
 
 
HƏSRƏT QALAR ÖLÜM SƏNƏ 
 
 
 
 
ġirin canım qurban olsun, 
PeĢkəĢ edim gülüm sənə. 
Sən əvəzdən mən ölərəm, 
Həsrət qalar ölüm sənə. 
 
 
Dodağımın sözü sənsən, 
 
Ġç dünyamın gözü sənsən, 
 
Ürəyimin özü sənsən, 
Edərəmmi zülüm sənə. 
 
 
 
Görsən əgər yağıĢ yağır, 
Çətirinəm məni çağır, 
Gülüm axı güldən ağır, 
Söz deyərmi dilim sənə! 
 
 
QIZIM UTANIRAM KƏNDƏ QAYITMA 
 
 
 
Bu nə vid-fasondur eyibdir, eyib, 
 
Qızım utanıram kəndə qayıtma. 
 
Avropanın cırıq Ģalvarın geyib, 
 
Qızım utanıram kəndə qayıtma. 
 
 
 
Pəhriz saxlamağın qəlbini dəlib, 
 
Acından ölürsən belin incəlib, 
 
  4 
    
Qara gözlərinə yaĢıllıq gəlib, 
 
Qızım utanıram kəndə qayıtma. 
 
 
 
 
ġəhərə gedəndən olmusan gəlin, 
Qoyunun yunu tək qıvrılıb telin, 
 
Russan, azərisən bilinmir dilin, 
 
Qızım utanıram kəndə qayıtma. 
 
 
 
Yanağın böyüyüb, dodağın ĢiĢib, 
 
Zaqar eyləmisən dərin dəyiĢib, 
 
Sırqan da burnuna gəlib iliĢib, 
 
Qızım utanıram kəndə qayıtma. 
 
 
 
Açıqdı kürəyin, açıqdı sinən, 
 
Bu qədər də çılpaq gəzərmi zənən? 
 
Beləmi geyinib əvvələr nənən?! 
 
Qızım utanıram kəndə qayıtma. 
 
 
 
29 04 2010 
 
 
 
MƏNĠM EġQĠM ÖLƏN DEYĠL 
 
 
 
 
Ürək eĢqin səndən özgə, 
Yad biriylə bölən deyil. 
 
BaĢqa birin sevsə belə, 
 
Dəyərini bilən deyil. 
 
 
 
Adım gəzir eldən-elə, 
 
Sözüm düĢüb dildən-dilə, 
 
  5 
    
Özüm bir gün ölsəm belə, 
Mənim eĢqim ölən deyil. 
 
 
 
Ömrüm sənlə çox nəĢəli, 
Lalə, nərgiz, bənövĢəli, 
Qəlbimdəki eĢq məĢəli, 
 
Alovlanıb sönən deyil. 
 
 
 
08 07 2009 
 
 
 
AĞLIM BAġDAN ÇIXAN KĠMĠ 
 
 
 
Sürünürəm haqqa doğru, 
 
Su səmtinə axan kimi. 
 
El bir olsa yıxa bilməz, 
 
Ġnsan özün yıxan kimi. 
 
 
 
 
Alnıma qırıĢ düzülür, 
Günlər ömürdən üzülür, 
Ürəyimdən dərd süzülür, 
Dünya məni sıxan kimi. 
 
 
Haqqı seçdim mən qibləgah, 
 
Dua etdim axĢam, sabah. 
 
Bu dünyadan köçəm Allah, 
 
Ağlım baĢdan çıxan kimi. 
 
 
 
02 28 2009 
 
 
 
 
  6 
    
BAĞIġLA 
 
 
 
Məni sənə verdiyim 
 
Ġllərimə bağıĢla. 
 
Telinə sığal çəkən, 
 
Əllərimə bağıĢla. 
 
 
 
Qəlbimi sıxıb gedən, 
 
Dünyamı yıxıb gedən, 
 
Gözümdən axıb gedən, 
 
Sellərimə bağıĢla. 
 
 
 
Sevə-sevə dərdiyim, 
 
Dərib sənə verdiyim, 
 
Sinən üstə sərdiyim, 
 
Güllərimə bağıĢla. 
 
 
 
ARZULAR BEZĠB DAHA 
 
 
 
Arzularım yol boyu, 
 
Düzülüb qatar-qatar. 
 
Arzular bilet alsa, 
 
Özün vaqondan atar. 
 
 
 
Yer qalmayıb qatarda, 
 
Ayaqda getsin gərək. 
 
Arzuma yer verməyə, 
 
  7 
    
Heç kəsdə yoxdur ürək. 
 
 
 
Qol çəkib intihara, 
 
Əlin atıb silaha. 
 
Qəsd edəcək özünə, 
 
Arzular bezib daha. 
 
 
 
21 12 2009 
 
 
 
SEVGĠ NƏ OLDUĞUN HARDAN BĠLƏSƏN 
 
 
 
Yandırmayıb vücudunu eĢq odu, 
 
Sevgi nə olduğun hardan biləsən. 
 
EĢq sərxoĢu, olmamısan sən hələ, 
 
Sevgi nə olduğun, hardan biləsən. 
 
 
 
Bir gecə yarısı, qəfil duraraq, 
 
ġirin xatirələr varaqlayaraq, 
 
Sən ki, qalmamısan, sübhəcən oyaq, 
 
Sevgi nə olduğun, hardan biləsən. 
 
 
 
Allahın hökmüylə döyünən ürək, 
 
Ətrafa nur saçsın, əməldə gərək, 
Səndəki o ürək, deyilsə kövrək, 
Sevgi nə olduğun, hardan biləsən. 
 
 
Məhəbbət kamanı çalırsa pəsdə, 
 
Nə səndə günah var, nə qeyri kəsdə, 
 
Axmayıb göz yaĢın, yastığın üstə, 
 
  8 
    
Sevgi nə olduğun, hardan biləsən. 
 
 
 
GECƏ QƏLƏM ƏLĠNDƏYƏM 
 
 
 
Qəlbimdə ildırım çaxır, 
 
Buludların selindəyəm. 
 
Aldatmasın təqvim sizi, 
 
Mənən adam ilindəyəm. 
 
 
 
 
Ömrümün hər qarıĢında, 
Ağıl, ürək savaĢında, 
 
Səhərlər söz yarıĢında, 
 
Gecə qələm əlindəyəm. 
 
 
 
Bir kitabdır saf ürəyim, 
 
ġeirlərim gələcəyim, 
Tərcüməyə yox gərəyim, 
 
Doğma ana dilindəyəm. 
 
 
 
03 01 2010 
 
 
 
BAġIM BƏLALIDIR, DĠLĠM BƏLALI 
 
 
 
Vətənsiz alıĢıb, elə yanmıĢam, 
 
Ocağım bəlalı, külüm bəlalı. 
 
Ay Allah! vətənsiz yaĢamaqdansa, 
 
YaĢayım bəlalı, ölüm bəlalı. 
 
 
 
Ġntizardan, açmır lalə, qızılgül, 
 
  9 
    
Yoxdur zəmilərdə, bir sarı sünbül, 
Ağlayır, Ģövq ilə oxumur bülbül, 
Çiçəyim bəlalı, gülüm bəlalı. 
 
 
Bu qərib dünyaya, gəldiyim gündən, 
 
Mən vətəndən ayrı, vətənsə məndən, 
 
Ġllərdir baxıram, dağlara gendən, 
 
Əsrim bəlalıdır, ilim bəlalı. 
 
 
 
BoĢ qalıb torpağım, daha əkilmir, 
 
Talanıb dağılır, evlər tikilmir, 
 
Vətənim üstündən, bulud çəkilmir, 
 
Yurdum bəlalıdır, elim bəlalı. 
 
 
 
Ġllər ötüb keçir, zamanım dolmur, 
 
Bənizim solsa da, ürəyim solmur, 
 
Demirəm ölürəm, deyirəm olmur, 
 
BaĢım bəlalıdır, dilim bəlalı. 
 
 
 
28 02 2009 
 
 
 
AĞLAYA-AĞLAYA QALDIM BU GECƏ 
 
 
 
 
Əlimlə bağlayıb eĢqin otağın, 
Üfürüb söndürdüm yanar çırağın. 
 
Dərdimlə bəzədim həsrət yatağın, 
 
Yerimi səssizcə saldım bu gecə, 
 
Ağlaya-ağlaya qaldım bu gecə. 
 
 
 
 
  10 
    
Yoluna göz dikib boynumu bükdüm, 
 
Bu qərib könlümü canımdan sökdüm, 
Bütün Ģəkilləri qarĢıma tökdüm, 
Ətrini rəsmindən aldım bu gecə, 
 
Ağlaya-ağlaya qaldım bu gecə. 
 
 
 
Hicran xəlbirində kədər ələdim, 
 
Allaha yalvarıb dözüm dilədim, 
 
Həm Ģeirlər yazdım, həm bəstələdim, 
 
Ayrılıq havası çaldım bu gecə, 
 
Ağlaya-ağlaya qaldım bu gecə. 
 
 
 
18 03 2010 
 
 
 
AĞLAYACAQ ġERĠM MƏNĠ 
 
 
 
 
Əqidədə bir bilibdir, 
Kəbə adlı pirim məni. 
Səbr Allahın adıdırsa, 
 
Tərk eləməz səbrim məni. 
 
 
 
Soyuq oldu tez girirdim, 
 
Ürəklərdə isinirdim, 
 
Elə ki mən qəbrə girdim, 
 
Ġsidəcək qəbrim məni. 
 
 
 
Mən öləndə nə qəm mənə, 
 
Yanmayacaq aləm mənə, 
 
Yas tutacaq qələm mənə, 
 
  11 
    
Ağlayacaq Ģerim məni. 
 
 
 
08 04 2009 
 
 
 
KAĞIZLARA HOPMUġAM 
 
 
 
Yenə təkəm bu axĢam, 
 
Dörd divar arasında. 
 
Təklik cığır salıbdı, 
 
Gözümün qarasında. 
 
 
 
SöndürmüĢəm iĢığı, 
 
Bu qaranlıq otaqda. 
 
QapanmıĢam özümə, 
 
Bir dar küncə-bucaqdayam. 
 
 
 
Sağ əlimdə qələmim, 
 
Kağız dizim üstədir. 
 
Ölübdü ilham pərim, 
Təbim çoxdan xəstədir. 
 
 
Nurlu dünyam var mənim, 
 
Qaranlıqdan qopmuĢam. 
 
Misra-misra bölünüb, 
 
Kağızlara hopmuĢam. 
 
 
 
01 10 2010 
 
 
 
“Ən böyük biclik doğru danıĢmaqdır” 
 
  12 
    
aforizminə istinadən 
 
 
 
ĠTĠRĠRƏM 
 
 
 
Nə bilsinlər sevgi nədir, 
 
Məni görən min naz edir, 
 
Vaxt gözləmir, ömür gedir, 
 
Gəncliyimi itirirəm. 
 
 
 
Dopdoludur kədər rəfim, 
 
Öz canıma yoxdur nəfim, 
 
Sızıldayır hər tərəfim, 
 
Dincliyimi itirirəm, 
 
 
 
Göz yumanda düzə hər kəs, 
 
Yalan sözə gəlir həvəs, 
 
Ona görə ən müqəddəs, 
 
“Bicliyimi itirirəm”. 
 
 
 
10 04 2009 
 
 
 
TĠTRƏYĠR ÜRƏYĠM KÜLƏKDƏN BETƏR 
 
 
 
Qoparıb köksümdən al əllərinə, 
 
Sən mənə gərəksən ürəkdən betər. 
 
EĢqin ilə ləçəkləyən üzümü, 
 
Həsrətin soldurub çiçəkdən betər. 
 
 
 
Həsrətin yay kimi qəddimi əyir, 
 
  13 
    
Artıq nə söyləsən qəlbimə dəyir, 
 
Ağaran tellərim una bənzəyir, 
 
Ürəyim olubdur ələkdən betər. 
 
 
 
Düzmü qoyulmayıb bu eĢqin himi?! 
 
Qırıldı qəlbimin məhəbbət simi, 
 
Tənha otağımda bir yarpaq kimi, 
 
Titrəyir ürəyim küləkdən betər. 
 
 
 
 
 
 
ÜRƏKDƏN GÜLƏ BĠLMĠRƏM 
 
 
 
Ölüm Allahın əmridir, 
 
Ġstəsəm ölə bilmirəm. 
 
Nə vaxt dünyadan köçəcəm, 
 
Bir onu bilə bilmirəm. 
 
 
 
 
ĠĢləmir heç solum, sağım, 
Sınıbdı qolum budağım, 
Baxma ki qaçır dodağım, 
Ürəkdən gülə bilmirəm. 
 
 
Qəlbimin sözü yazılır 
 
Doğrusu, düzü yazılır, 
 
Gələcək özü yazılır, 
 
KeçmiĢi silə bilmirəm. 
 
 
 
17 03 2010 
 
 
 
 
  14 
    
VƏSĠYYƏT 
 
 
 
Ürəyim söz sənayesi, 
 
Üç barmaqdı, iĢ maĢınım. 
Kağız materialımdı, 
 
Qələmim tikiĢ maĢınım. 
 
 
 
 
Sinəm sual kitabçası, 
Müxtəlifdi mövzuları. 
Ġmtahandan çox kəsilib, 
Qəlbimin saf arzuları. 
 
 
Ölsəm, budur vəsiyyətim, 
 
Ġstəsən ruhum sevinə. 
 
Oxunmayan Ģeirimi, 
 
Verin yetimlər evinə. 
 
 
 
13 12 2009 
 
 
 
YAġA ADAM GÜNÜNDƏ 
 
 
 
 
Oyunmu oynayırsan? 
Göydəki Allah ilə. 
Bəs deyilmi keçirdin, 
Ömrünü günah ilə. 
 
 
Bu dünya Allahındı, 
 
Sən onun evindəsən. 
 
Hər hara qaçsan belə, 
 
  15 
    
Allahın əlindəsən. 
 
 
 
Nə qaç, nə də ki gizlən, 
 
Əməlin göz önündə. 
Gəlmisən adam kimi, 
 
YaĢa adam günündə. 
 
 
 
17 05 2010 
 
 
 
AĞIR GƏLĠR TEL BAġIMA 
 
 
 
Göz yaĢlarım buza dönüb, 
 
YığıĢıbdı sel baĢıma. 
 
Donur qəlbim qarın altda, 
 
Buz bağlayır yel baĢıma. 
 
 
 
Sandım əhdə sadiq səni?! 
 
Qəlbimdi eĢqin vətəni, 
 
Dəli edib sevgin məni, 
 
Xarab deyir el baĢıma. 
 
 
 
Saçlarıma qar ələnib, 
 
Bədənimə od bələnib, 
 
Boğazıma dərd dirənib, 
 
Ağır gəlir tel baĢıma. 
 
 
 
 
 
 
HAMI ƏSƏB XƏSTƏSĠDĠR 
 
 
 
 
  16 
    
Kimi ədəbsizlik edir, 
 
Kimi ədəb xəstəsidir. 
 
Səbri qalmayıb heç kimin, 
 
Hamı əsəb xəstəsidir. 
 
 
 
QıĢ fəsli də sanki yazdı, 
 
Paltar geyən qadın azdı, 
 
Qız uĢağı modabazdı, 
 
Gənc yaĢda dəb xəstəsidir. 
 
 
 
 
Üç sirdaĢım var hər axĢam, 
Kağız, qələm, bir də ki Ģam, 
Sanmayın mən qəlbi daĢam, 
ġair də təb xəstəsidir. 
 
 
09 05 2010 
 
 
 
AQĠLĠ SÖZÜNDƏ KARLI GÖRMÜġƏM 
 
 
 
Namusun, vicdanın itirən kəsi, 
 
Nabələd yanında arlı görmüĢəm. 
 
Özgə hesabına dağa bənzəyən, 
 
Çox təpə baĢını qarlı görmüĢəm. 
 
 
 
Dostunun malını eyləyib talan, 
 
Əğyara can deyib qeydinə qalan. 
 
Kasıbın əlindən çörəyin alan, 
 
Çox qeyrətdən kasıb varlı görmüĢəm. 
 
 
 
 
   
    
Mənəm söz bağından gül, çiçək dərən, 
 
Dərib o çiçəyi qəlblərdə sərən, 
 
Nadandır qolunun gücün göstərən, 
 
Aqili sözündə karlı görmüĢəm. 
 
 
 
ÜZ ÇEVĠRĠR ÜRƏK MƏNDƏN 
 
 
 
 
Yağan leysan azmıĢ kimi, 
Əsib keçir külək məndən. 
Nə etsəm də öz əməlin, 
Uzaq etmir fələk məndən. 
 
 
Səni sevdim batdım aha, 
 
Dönük çıxdım mən Allaha, 
 
Çiynim üstə yoxdur daha, 
 
UzaqlaĢıb mələk məndən. 
 
 
 
Hicransa bu eĢqin sonu, 
 
Necə gedim mən bu yolu?! 
 
Ağlım deyir sevmə onu, 
 
Üz çevirir ürək məndən. 
 
 
 
18 04 2009 
 
 
 
ADI DOST OLANIN QAPISIN DÖYMƏ 
 
 
 
Allah nə veribsə alar əlindən, 
 
Sən ona köləsən özünü öymə. 
 
Sənin də məzarda yatanların var, 
 
   
    
QarĢına çıxanın ölüsün söymə. 
 
 
 
Bizləri əfv edən yaradan ki var, 
 
Bağlı qapıları bir gün də açar, 
 
Mətin dayanmağı, durmağı bacar, 
 
Heç kimin önündə qəddini əymə. 
 
 
 
 
Sirrini söyləmə söz sirdaĢına, 
Aranız dəyərsə qaxar baĢına, 
Özü dost olanın dön qardaĢına, 
Adı dost olanın qapısın döymə. 
 
 
31 10 2009 
 
 
 
TOYUQDU BU 
 
 
 
Güllə atsan oyanmaz, 
 
Nə yaman sayıqdı bu. 
 
Səhərlər gözü görmür, 
 
Hər gecə ayıqdı bu. 
 
 
 
Küsdürərsən barıĢmaz, 
 
Bir iĢinə qarıĢmaz, 
 
Söy üzünə danıĢmaz, 
 
Sanki bir oyuqdu bu. 
 
 
 
RüĢvət tutubdur gözün, 
 
EĢidən yoxdur sözün, 
 
Gördü güzgüdə özün, 
 
  19 
    
Qorxudan bayıqdı bu. 
 
 
 
Bir kəsə etməz xətər, 
 
Xox etsən o da yetər, 
 
Arxanca dil-dil ötər, 
 
QarĢında toyuqdu bu. 
 
 
 
Görən yox istedadın, 
 
Hər gün dəyiĢir adın, 
 
Gah kiĢidir, gah qadın, 
 
Yelkənsiz qayıqdı bu. 
 
 
 
Bu ki ölübdür Allah, 
 
Danladım etdim günah, 
 
Gedib rəhmətə vallah, 
 
Buz kimi soyuqdu bu. 
 
 
 
17 05 2010 
 
 
 
ÜRƏK SƏNDƏN UZAQDA 
 
 
 
Ġmandan etdin məni, 
 
Qaldım dindən uzaqda. 
 
Ruhum səninlə gedib, 
 
Gəzir məndən uzaqda. 
 
 
 
Qəm ürəkdə solaydı, 
 
Sevgi qəlbə dolaydı, 
 
KaĢ dünyada olaydı- 
 
  20 
    
Sevən qəmdən uzaqda. 
 
 
 
Həsrətəm xoĢ sabaha, 
 
And içirəm Allaha, 
 
YaĢaya bilmir daha, 
Ürək səndən uzaqda. 
 
 
01 12 2009 
 
 
 
DÖZÜMLÜSƏN EġġƏK KĠMĠ 
 
 
 
Səmtin bilinmir haradır, 
 
Hey əsirsən külək kimi. 
 
Haram çörək həzm etməkdən, 
 
Südlənmisən inək kimi. 
 
 
 
Qarnın yaman toxdu sənin, 
 
Canında piy çoxdu sənin, 
 
Bir palanın yoxdu sənin, 
 
Dözümlüsən eĢĢək kimi. 
 
 
 
 
YaĢa pulçün, əmək üçün, 
Üzün var söz demək üçün? 
Sümük tapıb yemək üçün, 
Sülənirsən köpək kimi. 
 
 
03 05 2010 
 
 
 
TƏNHA QALMAQ ĠSTƏMĠRƏM 
 
  21 
    
EĢqə aid sətirləri, 
 
Yerə salmaq istəmirəm. 
 
Sevgidə hicran havasın, 
 
Sazda çalmaq istəmirəm. 
 
 
 
Dərd satıram qiymət baha, 
 
Bu yollarda düĢdüm aha, 
Ürəyimə yükdü daha, 
 
Sevgi almaq istəmirəm. 
 
 
 
Odu sönən ocağımda, 
 
Zülmət dolu otağımda, 
 
Bu dünyanın qucağında, 
 
Tənha qalmaq istəmirəm. 
 
 
 
24 10 2009 
 
 
 
YENƏ DOLUB ÜRƏYĠM… 
 
 
 
Yenə dolub ürəyim, 
 
Göydəki bulud kimi. 
 
Məni məndən qoparıb, 
 
Xəyal adlı bir gəmi. 
 
 
 
Yenə dolub ürəyim, 
 
Öz dünyama gedirəm. 
Yalandan uzaq olan, 
 
Düz dünyama gedirəm. 
 
  22 
    
Yenə dolub ürəyim, 
 
Kağız, qələm gətirin. 
 
Qəmli gözəl yazıram, 
 
Mənə ələm gətirin. 
 
 
 
20 04 2010 
 
 
 
BALALI ARZULAR 
 
 
 
Bu gün qız olan arzum, 
 
Sabah gəlin olacaq. 
 
Bəlli deyil nə zaman, 
 
Arzum arzu doğacaq. 
 
 
 
 
Ġndi hamilə qalıb, 
Sevgi dolu axında. 
 
Ana olmaq istəyir, 
 
Yetirəcək yaxında. 
 
 
 
Bala saldı yenə də, 
 
Doğmadı məhəbbəti. 
 
Əkiz doğdu bu gün də, 
 
Ürəyimdə həsrəti. 
 
 
 
23 03 2010 
 
 
 
AÇ QƏLBĠNƏ ADIMI YAZ 
 
 
 
 
  23 
    
Çox bəlalar çəkdi baĢım, 
Qınaq oldum el içində. 
 
Görən kimi səni sevdim, 
 
Yüz ətirli gül içində. 
 
 
 
Yetər daha etdiyin naz, 
 
Aç qəlbinə adımı yaz, 
 
Saçım tamam olub bəyaz, 
 
Sənsiz bircə il içində. 
 
 
 
Ağlım çaĢıb nə danıĢım, 
 
Gözlərimdən axır yaĢım, 
 
Silməyə yoxdur sirdaĢım, 
 
Boğuluram sel içində. 
 
 
 
Səni sevər mən qədər kim?! 
 
Ürəyində güllər əkim, 
 
Qoy saçına sığal çəkim. 
 
Ġzi qalsın tel içində. 
 
 
 
09 08 2009 
 
 
 
ANAN, BACIN YOXDU SƏNĠN? 
 
 
 
Qız, gəlinə söz atırsan, 
 
Anan, bacın yoxdu sənin? 
 
Bu yollamı baĢ qatırsan, 
 
Anan, bacın yoxdu sənin? 
 
 
 
 
  24 
    
Ġtkin düĢüb üzündə ar, 
Bu xəstəlik, bu bir azar, 
 
Əməlindən utan, qızar, 
Anan, bacın yoxdu sənin? 
 
 
 
Qamətini çox tutma Ģax, 
Öz səhvini baĢına qax, 
Dön arxaya evinə bax, 
 
Anan, bacın yoxdu sənin? 
 
 
 
Yol gedəndə saxla qəti, 
 
Ağzında yüz qıram əti, 
 
Ġtirmisən lap qeyrəti, 
 
Anan, bacın yoxdu sənin? 
 
 
 
Qız sumkası dəyir baĢa, 
 
Tanınırsan yaĢa-yaĢa, 
 
Görənlər edir tamaĢa, 
 
Anan, bacın yoxdu sənin? 
 
 
 
QarĢına çıxar bir kiĢi, 
 
Udar qoyub tökər diĢi, 
 
Unut daha bu vərdiĢi, 
 
Anan, bacın yoxdu sənin? 
 
 
 
Fəxr edirsən gör necədə, 
 
Heç nə almırsan vecə də, 
 
Yüz faiz qalır küçədə, 
 
Anan, bacın yoxdu sənin. 
 
  25 
    
14 05 2010 
 
 
 
BĠR ĠNQĠLAB EDƏCƏYƏM 
 
 
 
Dünən səhər çıxıb getdi, 
 
Dedim gecə gələr yəqin. 
 
O gündən geri dönməyib, 
 
Sanki itkin düĢüb təbim. 
 
 
 
Ağ qalıb masamda kağız, 
 
Sağ əlimdə donub qələm. 
 
Hislərim də yolun azıb, 
 
BoĢ qalıbdı dolu sinəm. 
 
 
 
Təbimsiz çox darıxıram, 
 
Bir inqilab edəcəyəm. 
 
Təbim geri qayıtmasa, 
 
Mən dalınca gedəcəyəm. 
 
 
 
20 12 2009 
 
 
 
SÜLH 
 
 
 
Neçə ildir Qarabağın, 
 
Sahibsizdir örüĢləri. 
 
Efirlərə bəzək vurur, 
 
Saxta səfir gülüĢləri. 
 
 
 
 
  26 
    
Nəyə gərək sülh məramlı, 
 
Qarğa, quzğun görüĢləri. 
 
Səfər boyu tərəflərin, 
 
O mənasız öpüĢləri. 
 
 
 
Arvad-uĢaq savaĢıdır, 
 
Yoxdur igid döyüĢləri. 
 
Bəlkə bizə adi gəlir!, 
 
Ana, bacı söyüĢləri. 
 
 
 
09 01 2010 
 
 
 
LƏKƏ DÜġƏR SÖZÜM ÜSTƏ 
 
 
 
Dünya! səndən mən cavanam, 
 
Yıxılmaram dizim üstə. 
 
Ürəyimlə gəl oynama, 
Ləkə düĢər sözüm üstə. 
 
 
Kipriklərim bir yük kimi, 
 
Sıralanıb gözüm üstə. 
 
Pozulub alnımda yazım, 
 
Dərd yazılıb üzüm üstə. 
 
 
 
Yolumamı göz dikmisən?! 
 
Durma əbəs izim üstə. 
 
Haqq yolunda alıĢıram, 
 
Ağlamayın közüm üstə. 
 
 
 
 
  27 
    
30 12 2009 
 
 
 
SÖZDƏN ANLAMAZ 
 
 
 
Dünyada kef çəkən, həsrət çəkənin, 
 
Dərdini baxmaqla, üzdən anlamaz. 
 
Nifrəti qəlbində cəm olan nadan, 
 
Sevginin varlığın, gözdən anlamaz. 
 
 
 
Eyni din əhliyik, müxtəlif rolda, 
 
Kimisi sağdadır, kimisi solda, 
 
Allahın cızdığı müqəddəs yolda, 
 
Əyridən yapıĢan, düzdən anlamaz. 
 
 
 
Az deyil həqiqət Ģərbətin içən, 
 
YaxĢını, yamandan ayırıb seçən, 
 
ġeir fəlsəfədir hər yoldan keçən, 
 
ġairin yazdığı, sözdən anlamaz. 
 
 
 
 
 
 
ADAM OLMAQ ÇƏTĠN ĠġDĠ 
 
 
 
Qoca yaĢını gizlədir, 
 
Cavanların arasında. 
 
Mərd əzilir, mərd sıxılır, 
 
Nadanların arasında. 
 
 
 
 
Təbim coĢqun bir arazdı, 
Ömür yolum hələ yazdı, 
 
   
    
Bu dünyada adam azdı, 
Ġnsanların arasında. 
 
 
Sinəm üstə dərd iliĢdi, 
 
Dar qəfəsdə ürək biĢdi, 
 
Adam olmaq çətin iĢdi, 
 
Yamanların arasında. 
 
 
 
24 12 2009 
 
 
 
ÖLMƏK ĠSTƏYĠRƏM... 
 
 
 
EĢqə düĢən bu ləkəni, 
 
Öz əlimlə, öz alnıma, 
yaxıb, ölmək istəyirəm. 
 
Addım-addım ayaqyalın, 
 
Bu sevginin dərgahına,- 
 
çıxıb, ölmək istəyirəm. 
 
 
 
Dünyam olsa lap necə də, 
 
Yol getdiyin o küçədə, 
 
YağıĢ yağan bir gecədə, 
 
ġimĢək kimi öz qəlbimə,- 
 
çaxıb, ölmək istəyirəm. 
 
 
 
Öz-özümlə tənha qalıb, 
 
Hey xəyala, fikrə dalıb, 
Sevgi yolun yada salıb, 
Öz səhvimi, öz baĢıma,- 
 
  29 
    
qaxıb, ölmək istəyirəm. 
 
 
 
Elə günə qalıb inan, 
 
Səni sevən bax bu oğlan, 
 
Qəlbimdəki sənsiz olan, 
 
Sevgi adlı öz binamı,-
yıxıb, ölmək istəyirəm. 
 
 
BirləĢməmiĢ ət sədəfə, 
 
TuĢ gəlmiĢəm bir hədəfə, 
 
Ġcazənlə mən son dəfə, 
O mənalı gözlərinə,-
baxıb, ölmək istəyirəm. 
 
 
Fərəhlənib azca öyün, 
 
Aldığım niĢan üzüyün, 
 
Qara lentlə sıxıb bu gün, 
Bir ağacın budağına,-
taxıb, ölmək istəyirəm. 
 
 
Sən ki məni heç sevmirsən, 
 
Ġnciməsin ruhum məndən, 
Həsrətindən alnıma mən, 
 
Darax dolu bir silahı,-
sıxıb, ölmək istəyirəm. 
 
 
17 04 2009 
 
 
 
ALLAH HƏR ĠNSANIN ÖZ ĠÇĠNDƏDĠR 
 
  30 
    
Ġstəyən izləyib sınayar məni, 
 
Əqidəm, əməlim düz içindədir. 
Yoluma baxan kəs tanıyar məni, 
 
Əqidəm getdiyim iz içindədir. 
 
 
 
Çəməndə gül-çiçək ətir qoxuyur, 
 
Bülbül həvəslənib nəğmə oxuyur, 
Qələmim kağıza misra toxuyur, 
ġairəm ürəyim söz içindədir. 
 
 
Hər zaman öndə get xeyirdə, Ģərdə, 
 
Çarə tapmasanda Ģərik ol dərdə, 
Nə göydə axtarın, nə də ki yerdə, 
Allah hər insanın öz içindədir. 
 
 
18 02 2010 
 
 
 
SĠQARET 
 
 
 
Çəkirsən sinənə ağ ciyərini, 
 
Bürüyür tərkibi zəhər siqaret. 
 
Yandıqca tütünün qara tüstüsü, 
 
Salır boğazına qəhər siqaret. 
 
 
 
Azarı tutubdu bütün hər kəsi, 
 
Bir addım yol getsən kəsir nəfəsi, 
 
Axırda olursan vərəm xəstəsi, 
 
Verməyib insana bəhər siqaret. 
 
  31 
    
Sonsuzluq yaradır doğulmur uĢaq, 
 
Həsrət qalır ata övlada nahaq, 
 
Elə bil dərmandır yeməkdən qabaq, 
 
Qoyursan damağa səhər siqaret. 
 
 
 
29 08 2010 
 
 
 
 
 
 
AĞ KAĞIZ 
 
 
 
Ay təbinə kölə olan, 
 
Ağ kağızın nə günahı. 
Üzərinə tuĢlayırsan, 
 
Qələm adlı bir silahı. 
 
 
 
Qara ləkə gizlədəndi, 
 
Ağ ləkəsi üzə çıxır, 
 
Bilirsənmi ağ kağızın?! 
ġərəfini qələm yıxır. 
 
 
Ağ kağıza vurulmuĢam, 
 
Sözüm düĢmür ağızlardan. 
 
Utanıram ləkə düĢən, 
 
Alnı açıq kağızlardan. 
 
 
 
29 12 2009 
 
 
 
BAĞIġLA MƏNĠ 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  32 
    
Xatirədən baĢqa səninlə bağlı, 
 
Qalmayıb heç nəyim, bağıĢla məni 
 
Əlimi əlindən üzüb getmiĢəm, 
 
BağıĢla mələyim, bağıĢla məni. 
 
. 
 
Göy üzündə çaxan ĢimĢək olmusan, 
 
Həsrətdən bulud tək yaman dolmusan, 
 
Xətrinə dəymiĢəm bu gun solmusan, 
 
BağıĢla çiçəyim, bağıĢla məni. 
 
 
 
Hakim çıxmayaraq gülüm nəfsimə. 
 
SalmıĢam mən səni çətin tilsimə, 
 
Bu sevgidir, gücüm çatmır hissimə, 
 
BağıĢla ürəyim, bağıĢla məni. 
 
 
 
SAĞIMA BAXIRAM, SOLUM GÖRÜNMÜR 
 
 
 
YaxĢı əməlimlə imza yaratdım, 
 
Amma ki nə edək qolum görünmür. 
 
Artistlik etmirəm bu dünyada mən, 
 
Onunçün həyatda rolum görünmür. 
 
 
 
 
Suallar yaradır dünya insanda, 
Görəsən nə üçün axı bir anda, 
Ġzimin üstündən keçən olanda, 
 
Nə qədər axtarsam yolum görünmür. 
 
 
 
Uyuyan olmadı dünya qolunda, 
 
  33 
    
Ġstəyir sağında, ya da solunda, 
 
Mən hərdən həyatın bu dar yolunda,  
Sağıma baxıram, solum görünmür. 
 
 
 
07 04 2009 
 
 
 
BAKIYA QAR YARAġMIR 
 
 
 
Bakıya qar yaraĢmır, 
 
Nəzər dəyir ölkəmə. 
 
Sanki sönəcək indi, 
 
ĠĢıq göz vurur mənə. 
 
 
 
Bakıya qar yaraĢmır, 
 
Qəza olur gör neçə. 
 
Qar qarıĢır çəmənə, 
 
Ġtirir rəngin küçə. 
 
 
 
Bakıya qar yaraĢmır, 
 
Buz özün göydən asıb. 
ĠĢ olmur qar yağanda, 
 
Evdə ac qalır kasıb. 
 
 
 
Bakıya qar yaraĢmır, 
 
Sakinlər susuz qalır. 
Ġçməli suyu belə, 
 
Ġnsan pul verib alır. 
 
 
 
Bakıya qar yaraĢmır, 
 
Qaz verilmir dünəndən.  
  34 
    
Barmek kəsir iĢığı, 
 
Elə qar yağan gündən. 
 
 
 
Bakıya qar yaraĢmır, 
 
Bakı dağ deyil axı. 
 
Bakı dağ ola bilməz, 
 
Alıncan Qarabağı. 
 
 
 
SEVMƏDĠN KĠ ÖZÜN MƏNĠ 
 
 
 
Sevən qəlbə yox demisən, 
 
Küsdürübdü sözün məni. 
 
Ay alovu sönən eĢqim, 
 
Hey yandırır közün məni. 
 
 
 
Biz yolçuyuq, həyat yoldu, 
 
Yolda qaldı kim yoruldu, 
 
Məni sevən dilin oldu, 
 
Sevmədin ki özün məni. 
 
 
 
Nə biləydim sən bir heçdin, 
 
Doğman qaldı, yadı seçdin, 
 
Düz yanımdan ötüb keçdin, 
 
Görmədimi gözün məni?! 
 
 
 
06 15 2009 
 
 
 
ARXAMCA HÜRƏN ĠT 
 
 
 
 
  35 
    
Arxamca hər gün hürən it, 
 
QarĢımda quyruq bulama. 
 
Bəsdi keçdin sağ, soluma, 
 
Tutursansa tut ulama. 
 
 
 
Nə sözün var özümə de, 
 
Bax gözümə, düzünə de, 
 
Dirimi tap üzünə de, 
 
Ölümü qəbrdə sulama. 
 
 
 
Çörək atım qarĢına mən, 
 
Qapımda ol, bir itə tən, 
 
Adam ola bilmədin sən, 
 
Heyf o haqqı salama. 
 
 
 
24 05 2010 
 
 
 
ġAĠRƏM, YALTAQ DEYĠLƏM 
 
 
 
Mənə sual verib soruĢma niyə? 
 
Kələyə getmirəm, nə də ki, küyə, 
 
Adam tək dözürəm hər çətinliyə, 
 
Çünki sən bildiyin sayaq deyiləm. 
 
 
 
Ayıl cəhalətdən bir daha yatma, 
 
RüĢvətə aldanıb, vicdanı satma, 
Bir Ģirin konfetlə baĢımı qatma, 
Ġyirmi yaĢım var uĢaq deyiləm. 
 
 
 
  36 
    
Neçə ki məndədir bu ağıl, bu baĢ, 
 
Qoya bilməyəcəm daĢ üstünə daĢ, 
 
Yerimdə sayacam hər zaman qardaĢ, 
Çünki mən Ģairəm, yaltaq deyiləm. 
 
 
13 02 2009 
 
 
 
SEVDĠRƏCƏK SÖZÜM MƏNĠ 
 
 
 
Yüz hiylə qur yıxılmaram, 
 
Yıxsa yıxar özüm məni. 
 
Mən neçə ki, yaĢayıram, 
 
Yolda qoymaz dözüm məni. 
 
 
 
YaĢ çoxalır gedir ömür, 
 
Torpaq mənə qəbir hörür, 
 
Necə varsa elə görür, 
 
Aldatmayır gözüm məni. 
 
 
 
Sətirlərim gün gələcək, 
 
Könülləri fəth edəcək, 
 
Elə ki söz seviləcək, 
 
Sevdirəcək sözüm məni. 
 
 
 
14 04 2009 
 
 
 
SƏNƏ QURBAN ÖZÜM DAĞLAR 
 
 
 
Səndə olan gözəlliyə, 
 
  37 
    
Baxmağa yox üzüm dağlar. 
 
Utanıram söz deməyə, 
 
Çox olsa da sözüm dağlar. 
 
 
 
Bir igidin ömrü qədər, 
 
Ayrı qaldıq, daha yetər, 
 
Ömür gedir bomboĢ hədər, 
Sənsiz necə dözüm dağlar. 
 
 
 
Ürəyə qəm hörməkdənsə, 
Belə ömür sürməkdənsə, 
 
Dar gününü görməkdənsə, 
 
Kor olaydı gözüm dağlar. 
 
 
 
 
Ġlk sevgimin sənsən himi, 
Qəlbimin də sınıb simi, 
Bir qurbanlıq qoyun kimi, 
 
Sənə qurban, özüm dağlar. 
 
 
 
23 02 2009 
 
 
 
ALLAH ƏMANƏTĠ 
 
 
 
Ruhum çıxır bədənimdən, 
 
Özüm, Allah əmanəti. 
 
Bu dünyadan doyub gedən, 
 
Gözüm, Allah əmanəti. 
 
 
 
Gələcəyə iĢıq saçdım, 
 
  38 
    
Pis əməldən kənar qaçdım, 
 
Haqq evinə cığır açdım, 
Ġzim, Allah əmanəti. 
 
 
 
Səbəb yoxdur heç təlaĢa, 
Öz ömrümü vurdum baĢa, 
 
Mən gedirəm özün yaĢa, 
 
Sözüm, Allah əmanəti. 
 
 
 
11 12 2009 
 
 
 
SƏNƏ QURBAN 
 
 
 
 
Öz millətindi kimə nə fırlat sənə qurban, 
Meymun kimi sal ortaya oynat sənə qurban. 
 
 
Bir zərrə də nahaq demədin haqq səni yordu, 
 
Doğru sözə sillə yedin qınaq səni yordu 
 
O qədər dara çəkildin sınaq səni yordu, 
 
Girdi ortalığa zalım ortaq səni yordu, 
 
Bir gün bazar aç öz qəmini sat sənə qurban, 
 
Kəf gəl tərəzidə hamıya at sənə qurban. 
 
 
 
 
Göstərmə nə əğyara, nə də sirdaĢa bir üz, 
Dünya da yalandı yalan uydur ki demə düz, 
Əlinə badə alıb Ģərabı yüzcə qram süz, 
ĠĢtah ilə qarnını bəslə vur gecə-gündüz, 
 
Bu yolla kef edib baĢını qat sənə qurban. 
 
Mən-mən deyib sonra özünü dart sənə qurban. 
 
  39 
    
Gizlə cəmiyyətdən qocalıb qarısın oğlun, 
 
Səs salma genəltsin qarnının borusun oğlun, 
 
Bir gün də Ģəkərə tutulub qurusun oğlun, 
 
Göndərmə bircə il vətəni qorusun oğlun, 
 
Sağlam uĢağı həkimə yoxlat sənə qurban. 
 
RüĢvət ver yararsız kimi saxlat sənə qurban. 
 
 
 
Nəyinə gərəkdi müsəlman övlad oxuda, 
 
Yaradıb oğlu çoban, qıza xalça toxuda, 
 
Bu səbəbdəndir söyləyir əğyarın çoxu da- 
 
Bil azad görəcəksən Qarabağı yuxuda, 
 
Sevinc göz yaĢı səp bizi ağlat sənə qurban 
 
Neynirsən oyanma əbədi yat sənə qurban. 
 
 
 
 
 
 
RƏSMĠN YAġADIR MƏNĠ 
 
 
 
Rəsmin telefonda bir xəyal kimi, 
 
Məsum baxıĢlarla donub qalıbdı. 
 
Nə qədər etsəm də, baxmır üzümə, 
 
Saçıma qar kimi bir iz salıbdı. 
 
 
 
Sənsiz yaĢamağım ölümdən betər, 
 
Qorxutmur qəlbimi özgə bir ölüm. 
 
Bir dəfə rəsminə baxanda sənin, 
 
Hicran vüsalımı tərk edir gülüm. 
 
 
 
Hər gecə baxıram rəsminə sənin, 
 
  40 
    
Sən qonaq gələsən yuxuma deyə. 
 
Nəbzim dayanıbdı nəfəsim gəlmir, 
 
Qəlbim sənə qaçıb ruhumsa göyə. 
 
 
 
Səp sevgi toxumu qəlbimdə bitsin, 
 
Sevgimlə bir ömür bəsləyim səni. 
 
Baxanda gözümdə canlanır əksin, 
 
Quruca rəsmin də yaĢadır məni. 
 
 
 
 
Neçə ki yanımda yoxsan sevgilim, 
Əllərim rəsmini oxĢayacaqdır. 
Dünyanın sahibi nə qədər ki var, 
Sevgim də dünyada yaĢayacaqdır. 
 
 
03 03 2009 
 
 
 
SAQQALI AĞDI 
 
 
 
Sözü, söhbəti, 
 
ġitildi, tağdı. 
Qazancı yoxdur, 
ĠĢ yeri bağdı. 
 
 
Ġkinci əsri, 
 
Görsə də sağdı. 
 
BaĢı ağappaq, 
 
Qarlı bir dağdı. 
 
 
 
Elə Ģitdi ki, 
 
  41 
    
Deyərsən lağdı. 
 
Ağsaqqal deyil, 
 
Saqqalı ağdı. 
 
 
 
25 04 2010 
 
 
 
ġAĠRLĠK ALLAH VERGĠSĠ 
 
 
 
 
Məni Ģeytan qaralayıb, 
Əzir keçir hər cəhdimi. 
Həsrət dolu ürəyimdən, 
 
Əsir alıb dərd əhdimi. 
 
 
 
Bu dünya fırladır bizi, 
 
Bəsdir uyduq əməlinə. 
 
Ətəyindən yapıĢmayın, 
Top atıram təməlinə. 
 
 
Ġlhamım göydən asılı, 
 
Evimsə yerdədir mənim. 
 
ġeir Allah vergisidir, 
 
O, nə mənimdir, nə sənin. 
 
 
 
18 05 2010 
 
 
 
ƏLBĠMĠ TAR EYLƏMĠSƏN 
 
 
 
 
ənə olan bu sevgimi, 
zünə ar eyləmisən. 
 
  42 
    
rəyimdən asıb məni, 
 
ərdə düçar eyləmisən. 
 
 
 
 
Ģqin ilə yanan canı, 
özünü aç yaxĢı tanı, 
əni sevən bir insanı, 
içrə xar eyləmisən. 
 
 
əlbim sınıq, belim bükük, 
ale yolum sınıq, sökük, 
iyərimi bölük-bölük, 
açımı qar eyləmisən. 
 
 
rəyimi verdim sənə, erə 
vurdun gülüm yenə, 
 
əli adı verib mənə, 
ləmə car eyləmisən. 
 
 
 
llahıma etdim xitab, 
edim bəsdi verdin əzab, 
ilim olub əldə mizrab, 
 
əlbimi tar eyləmisən. 
 
 
 
 
Ömrünün 57-ci baharında dünyasını 
dəyiĢən sevimli aktyorumuz 
 
Telman Adıgözəlova ithaf etdiyim Ģeir 
 
 
 
AYIRDI XALQINDAN ÖLÜM TELMANI 
 
 
 
 
  43 
    
Sənətkar ölməzdir deməyin hanı, 
 
Tarixi vərəqlə yaxından tanı, 
 
Böyük sənətkarın səhnədir canı, 
 
Gözü götürmədi bu adı, sanı, 
 
Ayırdı xalqından ölüm Telmanı. 
 
 
 
Neçə gündür ərənlər yas saxlayır, 
 
Qadınlar baĢına qara bağlayır, 
 
Ardınca gör neçə yanan ağlayır, 
 
Matəmə bürüyüb Azərbaycanı, 
 
Ayırdı xalqından ölüm Telmanı. 
 
 
 
 
Üzündə təbəssüm, qəlbində kədər, 
Mərdanə yaĢadı ölənə qədər, 
 
Əzəldən belədir kim bilmir məgər?! 
Məzar ki çox sevir yaxĢı adamı, 
Ayırdı xalqından ölüm Telmanı. 
 
 
Gecəni yaĢadı, açmadı sabah. 
 
O Tanrı evinə apardı pənah, 
 
Əlli yeddi yaĢ nə idi ki, Allah, 
 
Əbədi tərk etdi fani dünyanı, 
Ayırdı xalqından ölüm Telmanı. 
 
 
Teatr ölməyib ki, dünyadan köçə, 
 
Onsuz çox darıxır gəzdiyi küçə, 
 
Qəlbində dəfn oldu gör neçə-neçə, 
 
Həyata keçməyən arzusu, kamı, 
 
Ayırdı xalqından ölüm Telmanı. 
 
  44 
    
Dünya imtahandı ömür bir sınaq, 
Ġlahi sakindi bəndələr qonaq, 
 
Görən necə qıydı bu qara torpaq, 
 
Kəfənə bələyib sadə insanı, 
 
Ayırdı xalqından ölüm Telmanı. 
 
 
 
Bir ucu Qarabağ, bir ucu ġirvan, 
 
Bir yanda Mil düzü, bir yanda Muğan, 
 
Dözmür Balakənin, dözmür Naxçıvan, 
 
Yandırdı bu itki, eli obanı, 
 
Ayırdı xalqından ölüm Telmanı. 
 
 
 
19 04 2010 
 
 
 
CĠSMĠN QARIġACAQ TORPAĞA BĠR GÜN 
 
 
 
Allahı tərk edib yolunu azsan, 
 
Bir anda azından çoxun olacaq. 
 
Yatanda söylə ki Ģəhadətini, 
 
Bəlkə bu sonuncu yuxun olacaq. 
 
 
 
Verilən qərarlar deyildir həvəs, 
 
Son sözü ilk deyib öyünmə əbəs, 
 
Bəlkə dünən sənə düĢmən olan kəs, 
 
Sabah gəlib sənlə qohum olacaq. 
 
 
 
Hər ömrün sonu var azacıq düĢün, 
 
Bu gün var, sabah yox bu toy, bu düyün, 
 
  45 
    
Cismin qarıĢacaq torpağa bir gün, 
 
Dünyada yaĢayan ruhun olacaq. 
 
 
 
YAT,YUXUNA QONAQ GƏLĠM 
 
 
 
Gir qəlbimə tanı məni, 
 
Gülüm bəyan olum sənə. 
 
Yat yuxuna qonaq gəlim, 
 
Gecə əyan olum sənə. 
 
 
 
Naz eləyib qəlbimi sıx, 
 
BaxıĢınla dünyamı yıx, 
 
Bəzən-düzən qarĢıma çıx, 
 
Bir də, heyran olum sənə. 
 
 
 
YaĢ çoxalır, ömür solur, 
 
Bir gün insan yaĢa dolur, 
 
Ġldə qurban bir kəz olur, 
Hər gün qurban olum sənə. 
 
 
27 12 2009 
 
 
 
SÖZÜM ĠÇĠMDƏN KEÇĠR 
 
 
 
Yanaq iki, simam bir, 
 
Üzüm içimdən keçir. 
Gözlərə aldanmayın, 
Düzüm içimdən keçir. 
 
 
 
  46 
    
Kənardan gülə-gülə, 
 
Mənə baxma Ģəkk ilə, 
 
Gücüm qalıbdır hələ, 
 
Dözüm içimdən keçir. 
 
 
 
Özüm haqqam, sözüm haqq, 
 
Qəlbim təmiz, üzüm ağ, 
 
Yazdığım varaq-varaq, 
 
Sözüm içimdən keçir. 
 
 
 
17 05 2010 
 
 
 
DAHA SƏN EVLĠSƏN ÖZÜNƏ QAYIT 
 
 
 
 
Ürəyi dünyadan ay böyük Ģair, 
Qayıt Ģeirinə, sözünə qayıt. 
Subaylıq havasın çıxart baĢından, 
 
Daha sən evlisən özünə qayıt. 
 
 
 
Bu əyləncə səni edər xar indi, 
 
Evdə tənha qalar sənsiz yar indi, 
 
Yolunu gözləyən biri var indi, 
 
Ġsti ocağına, közünə qayıt. 
 
 
 
Dünənki sənsizlik böyük qəm idi, 
 
Qəlbimizdə ümidsizlik cəm idi, 
 
Bu gün toyumuzdu vüsal dəmidi, 
 
Qayıt, bu həsrətin üzünə qayıt. 
 
 
 
 
  47 
    
10 07 2010 
 
 
 
MƏNĠ ĠTĠRƏCƏKSƏN 
 
 
 
Məni itirəcəksən, 
 
Gözündə nəm olacaq. 
 
Dünyanın bütün qəmi, 
 
Üzündə cəm olacaq. 
 
 
 
Saf eĢqin, məhəbbətin, 
 
Öz halalca qismətin, 
 
XoĢbəxtlik, səadətin, 
 
Özündə kəm olacaq. 
 
 
 
 
Qaynayıb daĢacaqsan, 
Düz yolda çaĢacaqsan, 
ġeirlər qoĢacaqsan, 
 
Sözündə qəm olacaq. 
 
 
 
19 03 2010 
 
 
 
SÖYLƏMƏ ġAĠR… 
 
 
 
 
öyləmə Ģair, 
mayan yerdə. 
Adəm oğlu, 
lmayan yerdə. 
 
 
insan özün, 
 
  48 
    
q olmur üzün, a, 
bal tək sözün, 
mayan yerdə. 
 
 
dən kini sil, 
 
mlə ötmə dil-
dil, qədrini bil, 
mayan yerdə. 
 
 
009 
 
 
 
ÖLMƏYƏ GƏLDĠM 
 
 
 
Sevgimin Ģəriki olmayan gözəl, 
 
Səninlə dərdimi bölməyə gəldim. 
 
Əlvida sözünü deyə bilmirəm, 
 
Saçına nərgizlər hörməyə gəldim. 
 
 
 
Vüsalın köçkünüm, hicran məskənim, 
 
Qismətim olubdur ayrılıq mənim, 
 
Bir zaman üzündən öpərdim sənin, 
 
Bu dəfə gözündən öpməyə gəldim. 
 
 
 
Hicrindən olmuĢam ürəyi xəstə, 
 
Əzrayıl dayanıb baĢımın üstə, 
 
Sürünə-sürünə bu son nəfəsdə, 
 
Sənin qucağında ölməyə gəldim. 
 
 
 
05 05 2009 
 
  49 
    
AĞIL GÖRƏN ĠġƏ ÜRƏK NEYNƏSĠN 
 
 
 
 
Yolunu səhv salıb azırsa insan, 
ġeytanın iĢidir mələk neynəsin. 
 
Ağlın eylədiyin ürək bacarmaz, 
 
Ağıl görən iĢə ürək neynəsin. 
 
 
 
Həsrətdən saralıb gülü solursa, 
 
Külək ləçəklərin bir-bir yolursa, 
 
Hər gün bir çiçəyə aĢiq olursa, 
 
Küsməsin arıdan çiçək neynəsin. 
 
 
 
Qaçmaq olmur heç qəzadan, qədərdən, 
 
Sözün qiyməti var düĢməz dəyərdən, 
 
Dalğalar dənizə naz edib hərdən, 
 
Sahilə çıxırsa külək neynəsin. 
 
 
 
VERDĠYĠN ƏZABLAR YETMĠRMĠ MƏNƏ?! 
 
 
 
Ədalı baxıĢın, nazlı yeriĢin, 
 
Qəlbimi yandırıb, yaxır sevgilim. 
 
Yanımdan yüz gözəl ötüb keçsə də, 
 
Gözlərim bir sənə baxır sevgilim. 
 
 
 
Qəlbimi hədiyyə etmiĢəm sənə, 
 
Canımı istəsən verərəm yenə, 
 
Verdiyin əzablar yetmirmi mənə?! 
 
XoĢbəxtlik bəxĢ elə axır sevgilim. 
 
  50 
    
Vüsalın qiyməti, həsrətdən baha, 
 
Bulud tək dolmuĢam dözməm sabaha, 
 
Sinoptik deyir ki, yağacaq daha, 
 
Qəlbimdə ildırım çaxır sevgilim. 
 
 
 
Ümummilli liderimiz 
 
Heydər Əliyevin 
anadan olmasının 
 
87-ci ildönümünə həsr etdiyim Ģeir 
 
 
 
ÖNDƏRĠM 
 
 
 
Bu Ģeri ruhuna ithaf edirəm, 
 
Dilərəm ruhun Ģad olsun öndərim. 
 
Vətən bir abidə, memarı sənsən, 
 
Məzarın nur ilə dolsun öndərim. 
 
 
 
 
Əklillər qoyaraq məzarın üstə, Səni 
doğma xalqın anır öndərim. Hər il 
mayın onu doğum gününü, Hamı 
Heydər günü sanır öndərim. 
 
 
Azadlıq havası bəxĢ etdin bizə, 
 
Bu dünya durduqca yaĢa öndərim. 
 
Daha az qalıbdır milli ordumuz, 
 
DüĢmən sərhəddini aĢa öndərim. 
 
 
 
Adilər dünyadan əbədi köçür, 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  51 
    
Sənin tək oğullar ölməz öndərim. 
 
Allah türk dünyasın həmrəy yaradıb, 
ġeytan cəhd etsə də bölməz öndərim. 
 
 
Tarixə həkk olub, dillərə əzbər, 
 
Hopub yaddaĢalara sözün öndərim. 
 
Ġlham tək davamçı qoyub getmisən, 
Geridə qalmasın gözün öndərim. 
 
 
03 04 2010 
 
 
 
SEVĠRƏM SÖYLƏ 
 
 
 
Dünyamız bu yaz, 
 
Qoy olsun bəyaz, 
 
Yaxın gəl bir az, 
 
Sevirəm söylə. 
 
 
 
Qəlbimi ovut, 
 
Kədəri unut, 
 
Əllərimdən tut, 
Sevirəm söylə. 
 
 
 
Çıxıb yoluma, 
Keçib soluma, 
Sarıl boynuma, 
 
Sevirəm söylə. 
 
 
 
Gözün gözümdə, 
 
  52 
    
Durub önümdə, 
 
Doğum günümdə, 
 
Sevirəm söylə. 
 
 
 
Qəlbimin təni, 
 
SeçmiĢəm səni, 
 
Sevindir məni, 
 
Sevirəm söylə. 
 
 
 
Budur qar səpir, 
 
Tutan yox çətir, 
 
Ömürdən gedir, 
Sevirəm söylə. 
 
 
Ürəyim yenə, 
 
Əl açır sənə, 
Nəzir yerinə, 
Sevirəm söylə. 
 
 
25 03 2009 
 
 
 
ÖLMƏZ ANALAR 
 
 
 
Əbədi yaĢayan, varlığa bənzər, 
 
Ruhları yaĢayar, ölməz analar. 
 
Sözüylə mənalı, incilər düzər, 
 
BoĢ yerə danıĢmaz, dinməz analar. 
 
 
 
Müqəddəs varlıqdır, gəlib cahana 
 
  53 
    
Arxadır, dayaqdır, hər bir insana, 
 
Dünyaya nur saçan, iĢıqdır ana, 
 
GünəĢ sönər, əsla sönməz analar. 
 
 
 
Ġnam yerimizdir müqəddəs pirdir, 
 
Tanrımızdan sonra, yeganə sirdir, 
 
Onların istəyi, amalı birdir, 
 
Allahın yolundan, dönməz analar. 
 
 
 
04 03 2009 
 
 
 
ĠLK  GÖRÜġDƏ AYRILIQ 
 
 
 
 
Əl uzatdım sənə gülüm, 
Əllərimdən tutdun mənim. 
Sevinc qəmi üstələdi, 
 
Vüsal oldu dostum mənim. 
 
 
 
Əlin qaldı əllərimdə, 
 
Baxdı gözüm, gözlərinə. 
 
Ürək eĢqin, bəyan etdi, 
Uyub sənin sözlərinə. 
 
 
Elə o an əsdi külək, 
 
Aramızdan keçdi bizim. 
 
O gün qaldı xatirə tək, 
 
YaddaĢında, ömrümüzün. 
 
 
 
Belə sevgi olmamıĢdı, 
 
  54 
    
Bu məhəbbət yaman qəliz. 
Nə ay keçdi, nə il keçdi, 
Ġlk görüĢdən ayrıldıq biz. 
 
 
21 02 2009 
 
 
 
QƏLBĠM ÖZÜMDƏN BÖYÜKDÜR 
 
 
 
 
Girmə yükümün altına, 
Yüküm səndən ağır yükdür. 
Özüm dünyadan böyüyəm. 
Qəlbim özümdən böyükdür. 
 
 
ġair oldum artdı qəmim, 
 
Artığımdan çoxdu kəmim, 
 
Dərd içimi yeyib mənim, 
 
Canda qalan bir sümükdür.+ 
 
 
 
 
Qəlbimin bağına girib, 
Əzrayıl gül-çiçək dərib, 
 
Allah bir elçi göndərib, 
 
Ölüm yarım, dərd üzükdür. 
 
 
 
21 12 2009 
 
 
 
HƏR ƏVVƏLĠN BĠR SONU VAR ƏZƏLDƏN 
 
 
 
Ġnsan ömrü, gül kimidir əzizim, 
 
Bir gün açır, bir gün solur neynəsən. 
 
  55 
    
Ölən ölür, gələn tutur boĢluğu, 
Biri ölür, biri olur neynəsən. 
 
 
Fərqi yoxdur ya çirkindən, gözəldən, 
 
Gedən gedir, bir də gəlməz təzədən, 
 
Hər əvvəlin bir sonu var əzəldən, 
 
YaĢ çoxalır, ömür dolur neynəsən. 
 
 
 
Varlı olsan, kasıb olsan da yenə, 
 
Sonda kəfən geyəcəksən əyninə, 
 
Doğulan gün, mələk qonan çiyninə, 
 
Öləndə əzrayıl qonur neynəsən. 
 
 
 
01 06 2009 
 
 
 
NƏ MƏNASI VAR 
 
 
 
Sağikən qədrimi bilməyən gözəl, 
 
Ölənlə ölməyin nə mənası var. 
Özgələr ağlayır tabutum üstə, 
Qəbrimə gəlməyin nə mənası var. 
 
 
Ġlk sevgim bir yığın dərd verdi mənə, 
Yenidən sevməyin nə mənası var. 
Arxamca danıĢdın bəs deyil məgər? 
 
Üzümə gülməyin nə mənası var. 
 
 
 
Gərəksiz əĢya tək atdın bayıra, 
 
Geriyə dönməyin nə mənası var. 
 
  56 
    
Adımı qəlbindən silmisən daha, 
 
Nömrəmi silməyin nə mənası var. 
 
 
 
 
 
 
ÖLÜM ELƏ ÖLÜMDÜR 
 
 
 
Gözü görə-görə, kor tək yaĢamaq, 
 
Bir insançün, bilə-bilə ölümdür. 
 
Həqiqət varikən, doğru varikən, 
 
Yalan söz söyləmək, dilə ölümdür. 
 
 
 
Ġnsan ömür sürməz yaĢa dolmasa, 
 
Təbiət məhv olar, açan solmasa, 
 
Gülün nə mənası, bülbül olmasa, 
 
Bülbülsüz yaĢamaq, gülə ölümdür. 
 
 
 
Kimin ki, qəlbində ələmi çoxdur, 
 
O kəsin həyatda, gözləri toxdur, 
Kədərin yüngülü, ağırı yoxdur, 
Ürəyin çəkdiyi, çilə ölümdür. 
 
 
Ölümün önündə biz günah kimi, 
 
Bizə tuĢlanıbdı o silah kimi, 
Ġstəyir kasıb öl, istər Ģah kimi, 
 
Nə fərqi var, ölüm elə ölümdür. 
 
 
 
22 03 2009 
 
 
 
QURBAN OLUM, SEVMƏ MƏNĠ NƏ OLAR 
 
  57 
    
Qəlbimdən çıxarsan yerə düĢərsən, 
 
Özgə ayağına sən iliĢərsən, 
 
Qorxuram gözümdə adiləĢərsən, 
 
Qurban olum, sevmə məni nə olar. 
 
 
 
Təzələmə ürəyimin yarasın, 
 
Sıxma əbəs gözlərinin qorasın, 
 
Duymursansa məhəbbətin mənasın, 
 
Qurban olum, sevmə məni nə olar. 
 
 
 
 
Çoxda gözlərində naxıĢların var, 
Çoxda duaların, alqıĢların var, 
Çox da ki, mənalı baxıĢların var, 
 
Qurban olum, sevmə məni nə olar. 
 
 
 
Uzatsam əlimə vermə əlini, 
 
Axı neynirsən ki, mən tək dəlini, 
 
Lap elə olsan da anam gəlini, 
 
Qurban olum, sevmə məni nə olar. 
 
 
 
04 06 b2009 
 
 
 
ARVAD ƏRƏ SĠLLƏ VURUR 
 
 
 
Elə kəs var düĢməninə, 
 
Altdan-altdan hiylə qurur. 
 
Ġnsan da var yumruğunu, 
Sözlə vurur, dillə vurur. 
 
  58 
    
DüĢmən qurur bir ittifaq, 
 
Aramızda salır nifaq, 
 
Tapdalayır haqqı-nahaq, 
 
Dost dostuna, güllə vurur. 
 
 
 
 
ġah olubdur pul dövrana, 
Baxan yoxdur heç vicdana, 
Dağıl dünya, qal virana, 
 
Arvad ərə, sillə vurur. 
 
 
 
12 04 2009 
 
 
 
TANRINI TƏRK EDĠB SƏNƏ SIĞINDIM 
 
 
 
Səndən gələn dərd də, Ģirindir deyə, 
 
Sevincdən mən qaçıb, qəmə sığındım. 
 
Bu zəngin qəlbimlə, əl açdım sənə, 
 
Əlim boĢ qayıtdı, yenə sığındım. 
 
 
 
 
Günahım yox idi, indi var daha, 
Özüm öz əlimlə batdım günaha, 
 
Səni sevdim, dönük çıxdım Allaha,  
Tanrını tərk edib, sənə sığındım. 
 
 
 
Xətt çəkdim üstündən, ötən günlərin, 
 
Qəlbimdə dərd olub, bitən günlərin, 
 
Qədrini bilməyib, gələn günlərin, 
 
Səni ilk gördüyüm, günə sığındım. 
 
 
  59 
    
11 02 2009 
 
 
 
 
ġair, Ustaq aĢıq, Ġki kitab 
müəllifi, Adil CəfakeĢin Ģəyirdi, 
 
ADMĠU-nin “Musiqi sənəti” fakültəsinin 
 
IV kurs tələbəsi dayımoğlu 
 
Nasir Laçınlıya həsr etdiyim Ģeir 
 
 
 
NASĠR 
 
 
 
 
Sazı basanda bağrına, 
Ümmanlarda üzür Nasir. 
Laçınımın həsrətini, 
Sinəm üstə düzür Nasir. 
 
 
CəfakeĢdən örnək alıb, 
 
KeçmiĢini yada salıb, 
 
Cəngi ilə alovlanıb, 
 
Saz qoynunda süzür Nasir. 
 
 
 
Sipər olub hər bir mərdə, 
 
Nadanları salıb dərdə, 
 
Tel üstündə pərdə-pərdə, 
 
Xanə-xanə gəzir Nasir. 
 
 
 
24 10 2009 
 
 
 
MƏZARDI QƏLBĠM 
 
 
 
 
  60 
    
Dar gündə vətənin halına yandım,  
Payız yarpağı tək bozardı qəlbim. 
 
Yurdum iĢğal oldu elə utandım, 
 
Vallah üzümdən tez qızardı qəlbim. 
 
 
 
 
Yazaraq dincəldir mənən yorğunu, 
Çox sevir ilhamlı, təbi dolğunu, Bu 
vətən aĢiqi, bu eĢq vurğunu, 
Ġlhamı geniĢdi, yazardı qəlbim. 
 
 
 
Torpağı köksündə Ģəhid daĢıyır, 
 
Alıb öz qoynuna sevib, oxĢayır,  
Yüzlərlə Ģəhidin adı yaĢayır,  
Sanki xiyabandı, məzardı qəlbim. 
 
 
 
06 10 2009 
 
 
 
 
 
 
SEVĠRSƏNSƏ ÜRƏKDƏN SEV 
 
 
 
Gecə-gündüz yanımda qal, 
 
Gəzmə ayda, ildə məni. 
 
Sevirsənsə ürəkdən sev, 
 
Sevmə gülüm dildə məni. 
 
 
 
Haçan məni sən axtarsan, 
 
Ürəyində bil taparsan, 
 
Haldan düĢüb yorularsan, 
 
Axtarma yad eldə məni. 
 
 
 
Öz dünyamdan qovuluram, 
 
Yad bir yerdə doğuluram,  
  61 
    
Dərd içində boğuluram, 
 
Sən də boğma seldə məni. 
 
 
 
09 04 2009 
 
 
 
MƏNĠM O QƏDƏR PĠS TALEYĠM VAR KĠ… 
 
 
 
Mənim o qədər pis taleyim var ki, 
 
Əlimə gül alsam solar əlimdə. 
 
YapıĢsam Allahın mən ətəyindən, 
 
Ətəyi cırılıb qalar əlimdə. 
 
 
 
 
Mənim o qədər pis taleyim var ki, 
Qəmdən kef çəkirəm, sevgidən 
zülüm. Bir addım can atsam ölümə 
sarı, Özün naza çəkib tez qaçar ölüm. 
 
 
Mənim o qədər pis taleyim var ki, 
 
Yetən zəhər qatır halal aĢıma. 
 
Göydən bir daĢ gəlsə min adam üstə, 
 
Hamıdan yan keçib düĢər baĢıma. 
 
 
 
 
 
 
Əzizlərimin əzizi, xalam oğlu, Jurnalist Ağa Adiloğlunun 
eyni rədifli Ģeirinə nəzirə 
 
 
HƏSRƏT 
 
 
 
Bir ildi sən yoxsan gözlərim olub, 
 
  62 
    
O mələk simalı üzünə həsrət. 
 
Sənsizlikdən qalıb bu baxıĢlarım, 
 
Gecəni əks edən gözünə həsrət. 
 
 
 
Bulud tək dolmuĢam ruhum ağlayır, 
 
Qəlbimdə sel axır, çaylar çağlayır, 
Çılpaq dodaqlarım Ģaxta bağlayır, 
Möhtacam bir isti sözünə həsrət. 
 
 
Bir gün bu həyatda məni itirsən, 
 
Mənə söyləmə ki, tənha gedirsən, 
 
Səni də qəlbimdə aparacam mən, 
 
Bir az da özün qal özünə həsrət. 
 
 
 
DÜNYA MƏNƏ ÖYÜD VERDĠ 
 
 
 
Dünya özü nərd meydanı, 
 
Sanki insan əldə zərdi. 
 
Namərdə meyvə ağacı, 
 
Seçib mərdə söyüd verdi. 
 
 
 
Kəsdi xəbərsiz önümü, 
 
Qara etdi hər günümü, 
 
Aldı əlimdən ömrümü, 
 
YaĢa deyib ümüd verdi. 
 
 
 
Hər gün girib baĢqa rola, 
 
Sitəm etdi saf bir qula, 
 
Atam, anam ola-ola, 
 
  63 
    
Dünya mənə öyüd verdi. 
 
 
 
03 12 2009 
 
 
 
SƏNƏ NƏ ġEĠR YAZIM 
 
 
 
Sən söhbətim, 
 
Sən sözümsən. 
 
Sən iradəm, 
 
Sən dözümsən. 
 
Sən özümsən, 
 
Görən gözümsən, 
 
Sənə nə Ģeir yazım. 
 
 
 
Sən musiqisən, 
 
Sən bir nəğməsən. 
 
Sən sətirsən, 
 
Sən bir ilməsən, 
 
Qəlbimdə səslənən 
 
Həzin bəstəsən, 
 
Sənə nə Ģeir yazım. 
 
 
 
Sən gülsən, 
 
Sən bir çiçəksən. 
 
Sən arzusan, 
 
Sən bir diləksən. 
 
Sən nəfəssən, 
 
Sən bir ürəksən 
 
Sənə nə Ģeir yazım. 
 
  64 
    
Sən məkkəmsən, 
 
Sən pirimsən, 
 
Sən sehirsən, 
 
Bilinməz sirsən. 
 
Axı, ay sevgilim, 
 
Sən ki bilirsən… 
 
Elə sən özün, Özün 
Ģeirsən, Sənə nə 
Ģeir yazım. 
 
 
KÖLGƏMĠZ ÖNDƏ GEDĠR 
 
 
 
Ġnsanlar öləndə də, 
 
Ürək bədəndə gedir. 
Ruhu Allah evinə, 
Cismi kəfəndə gedir. 
 
 
Bu dünya mənə görə, 
 
Möcüzədir min cürə, 
 
Ayaq dəyməyən yerə, 
 
Ruh çıxır gündə gedir. 
 
 
 
Deyilik ayıq sayıq, 
 
Tənbəllərə biz tayıq, 
Özümüz arxadayıq, 
Kölgəmiz öndə gedir. 
 
 
07 02 2009 
 
  65 
    
HƏR GÜN HARA GEDĠRSƏN?! 
 
 
 
Hər gün hara gedirsən sən?! 
 
Tənha qoyub dərsdə məni. 
 
Görmürsənmi sənsizliyin, 
 
Artıq edib xəstə məni. 
 
 
 
Dilim də söz tuta bilmir, 
 
Getdiyin yeri öyrənə. 
 
Sən yanımdan gedən kimi, 
 
Ruhum olur ögey mənə. 
 
 
 
Gözlərim yollarda qalıb, 
 
Gözləyirəm gəliĢini. 
 
Axı səndə bəyənmirəm, 
 
Bu etdiyin vərdiĢini. 
 
 
 
Qısqanclığım həddin aĢıb, 
 
Yer tapa bilmir özünə. 
 
BaxıĢın aldadır məni, 
 
Ġnamım yoxdur gözünə. 
 
 
 
DüĢüb yolların ağına, 
 
Bəlkə mən səni izləyim. 
 
Sənə olan Ģübhələri, 
 
Ürəyimdən təmizləyim. 
 
 
 
Keçmərəm öz günahımdan, 
 
  66 
    
Bir yolluq atanda səni. 
 
Qorxuram ki, yadla görəm, 
 
Əl-ələ tutanda səni. 
 
 
 
YaxĢısı budur, gözəlim, 
 
Gəl sən özün etiraf et. 
 
Ya qəlbimdə əbədi qal, 
 
Ya səssizcə ömrümdən get. 
 
 
 
NƏDƏNDĠR? 
 
 
 
Ürəyi həsrətlə dolu bir insan, 
 
Dərd əlindən, ölə bilmir nədəndir?! 
 
Göz yaĢını silə bilən əlimiz, 
 
Qəlb yaĢını, silə bilmir nədəndir?! 
 
 
 
Gör nə qədər, maraqlıyıq özümüz, 
 
Həm dilimiz vardır, həm də sözümüz 
 
Hər bir Ģeyi, görən iki gözümüz, 
Özümüzü, görə bilmir nədəndir?! 
 
 
Tanrı verir, hər bəndəyə bir sınaq, 
 
Sirdi bizə, yaranandan bu ancaq, 
 
Bu dünyaya, yeni gələn hər uĢaq, 
 
Ağlayır da, gülə bilmir nədəndir?! 
 
 
 
 
Ġnsanlar düĢünüb, öz əməllərin, 
Bilir axirətdə, düĢdüyü yerin, 
Amma, düĢünsə də, dərindən-dərin, 
 
  67 
    
Ölüm günün, bilə-bilmir nədəndir?! 
 
 
 
16 02 2009 
 
 
 
KĠTAB OXU 
 
 
 
 
Əvəzsizdi mütaliyə, 
Sədaqətlə kitab oxu. 
 
Bağrına bas, sev, əzizlə, 
 
Məhəbbətlə kitab oxu. 
 
 
 
Uzaq tut Ģeytan məkrini, 
 
Yayındırma öz fikrini, 
 
Cəm edib topla zikrini, 
 
Çox diqqətlə kitab oxu. 
 
 
 
Göz gəzdirib tez adlama, 
 
Yazı yazıb qaralama, 
 
Cırma, vərəqin qatlama, 
 
Nəzakətlə kitab oxu. 
 
 
 
06 05 2010 
 
 
 
NƏ VAR KĠ SEVĠNCDƏN KƏDƏRƏ KĠMĠ 
 
 
 
Gülüm! elə yaĢa sürünməyəsən, 
 
Cənnət qapısından, məhĢərə kimi. 
 
Alına yazılan, yazı belədir, 
 
Hər insan yaĢayır qədərə kimi. 
 
  68 
    
Səndən bir istəyim, bir xahiĢim var, 
 
Gecələr röyama girmə nə olar. 
 
Nə qədər baĢ verər sayıqlamalar?! 
 
Qoy mən rahat yatım səhərə kimi. 
 
 
 
 
Əzəldən həyatın yolu qəlizdir, 
Sevgiylə yaĢayan ürək təmizdir, 
Sevinc ilə, kədər məsafəsizdir, 
Nə var ki sevincdən kədərə kimi. 
 
 
25 02 2009 
 
 
 
ĠNANMA 
 
 
 
Ürək hiss etdiyin göz görə bilməz, 
 
Ürək olan yerdə gözə inanma. 
 
Hər kəsin qəlbində bir Ģeytan yatır, 
 
Hər könül oxĢayan üzə inanma. 
 
 
 
Yalan ayaq tutub yerisə gerçək, 
 
Bunu görə-görə dözərmi ürək, 
 
Dil gözün gördüyün söyləsin gərək, 
 
Hər ağızdan çıxan sözə inanma. 
 
 
 
Haqqı deyən kəsdi düzdərdə qalan, 
 
Bax buna görə də, çalıĢ ki hər an, 
 
Kasıb söylədiyi yalana inan, 
 
Hər varlı dediyi düzə inanma. 
 
  69 
    
Sevmədiyi halda valideyn təkidi ilə izdivaca 
məcbur olanlar üçün yazdığım Ģeir 
 
 
MƏNĠ SEVƏN QIZLAR UNUDUN MƏNĠ 
 
 
 
Ürəksiz, könülsüz niĢan günümdür, 
 
Məni sevən qızlar unudun məni. 
 
Bu günə, sabaha toy düyünümdür, 
 
Məni sevən qızlar unudun məni. 
 
 
 
Qəlbimdə qalmayıb zərrə məhəbbət, 
 
Əlçatmaz xəyala dönüb səadət, 
Bu da bir taledir, bu da bir qismət, 
Məni sevən qızlar unudun məni. 
 
 
Bu gündən siz olun baĢımda tacım, 
 
Bir ömür yaĢanan tək ehtiyacım, 
 
Bu Ģeirim sizə son ismarıcım, 
 
Məni sevən qızlar unudun məni. 
 
 
 
HƏR SƏTRĠM ALLAH SÖZÜDÜR 
 
 
 
Bu dünyanın bir sirri var, 
 
O da ki, Allah üzüdür. 
 
Bulud niyə dolsun axı, 
 
Dolan Tanrının özüdür. 
 
 
 
Dünya deyil özbaĢına, 
 
  70 
    
YağıĢı sal yaddaĢına, 
 
O bənzəyir göz yaĢına, 
 
Ağlayan insan gözüdür. 
 
 
 
Söz gəzirəm əldə qələm, 
 
Kağız mənim ağır Ģələm, 
 
Sanma Ģeir yazan mənəm, 
 
Hər sətrim Allah sözüdür. 
 
 
 
31 03 2009 
 
 
 
MƏNĠ MƏNDƏN AYIRMAYIN 
 
 
 
Həzin bir saz havasıyam, 
 
Məni bəmdən ayırmayın. 
 
Gur iĢıqda azır təbim, 
 
Məni Ģəmdən ayırmayın. 
 
 
 
Girir qəlbə müvəqqəti, 
 
Ġstəmirəm məhəbbəti, 
Dərddə tapdım sədaqəti, 
Məni qəmdən ayırmayın. 
 
 
Düz danıĢdım sillə yedim, 
 
Bu da mənə bəsdi dedim, 
 
Öz yolumla qoyun gedim, 
 
Məni məndən ayırmayın. 
 
 
 
05 05 2010 
 
  71 
    
ĠġƏM VERGÜL KĠMĠ 
 
 
 
 
ndən saçıma dən, 
ir bir kül kimi. 
gilim sənsizlikdən, 
 
Ģam mən gül kimi. 
 
 
 
b məhəbbətim, 
 
ıbdır heç hörmətim, 
ağır xasiyyətim, 
 
əzir yüngül kimi. 
 
 
 
 
əyib bu eĢq gücün, 
n alır o öz öcün, 
ədər sevgi üçün, 
Ģəm vergül kimi. 
 
 
009 
 
 
 
QARANLIQ GECƏ 
 
 
 
 
Görmə qabiliyyətini müxtəlif qəza nəticəsində itirib, 
iĢıqlı dünyaya həsrət qalanlara idhaf edirəm 
 
 
Necə qaranlıqdı, bu gün Ġlahi! 
 
Sanki, daha sabah açılmayacaq. 
 
Sanki, bir də, pəncərəmdən içəri, 
 
GünəĢ Ģəfəqləri saçılmayacaq. 
 
  72 
    
Zənnimcə, bu saat gecə yarıdır, 
 
Gəlmir evimizə, səhərin mehi. 
 
Cismimə də dəymir, hələ ki, mənim, 
 
Bu doğma Bakımda, Ģəhərin mehi. 
 
 
 
Nə saat görünür, nə əqrəbləri, 
 
Saatı bilib də, rahatlıq tapam. 
 
Yuxum da gəlmir ki, xəyaldan qopub, 
 
Uzanıb yerimdə, sakitcə yatam, 
 
 
 
Buz kimi otaqda donub qalmıĢam, 
 
Bədənim isinmir, qəlbim isinmir. 
 
Hər hara baxıram, ətraf qaranlıq, 
 
Bir yerdən gözümə, iĢıq görünmür. 
 
 
 
Ürəyim dözmədi, daha gözləyəm, 
 
Anamdan soruĢdum, saatı o an. 
Dedi ki, ay oğlum, daha sabahdır, 
Çox yatma, iĢin var, yuxudan oyan. 
 
 
Bu sözü eĢitdim, tutuldu dilim, 
 
Bilmədim, ömrümdə baĢ verən nədir. 
 
Allaha üz tutub, bunu dilədim, 
 
Bu yazıq bəndənə səbr ver səbr. 
 
 
 
Bu dəfə nədənsə, səbrim çatmadı, 
 
Yerimdən atılıb, durdum ayağa. 
 
Addım atdım, görmədiyim bir yerə, 
 
  73 
    
Taxtımdan yıxılıb, düĢdüm qırağa. 
 
 
 
Bir anda qəlbimdə, Ģübhələr doğdu, 
 
Suallar verdim mən özüm-özümə. 
 
YaĢ axdı gözümdən, yağıĢ, sel kimi, 
ġübhəylə yanaĢdım mən, öz gözümə. 
 
 
Bu nə mənzərədir, qorxuram Allah?! 
 
BaĢıma gələnlər yuxumu, nəmi? 
 
Nə bilim gözlərim, kor olub bu gün, 
 
Nə bilim itibdir, gözümün Ģəmi. 
 
 
 
22 02 2009 
 
 
 
 
ƏbədiyaĢar Ģairimiz, Nüsrət Kəsəmənlinin 
eyni sərlövhəli Ģeirinə nəzirə 
 
 
MƏNĠ BU SEVGĠDƏN YETĠM BURAXMA 
 
 
 
Tələsmə əlvida sözün deməyə, 
 
“Məni bu sevgidən yetim buraxma.” 
 
Hələlik: söyləyib ümid ver bir az, 
“Məni bu sevgidən yetim buraxma.” 
 
 
Məni yad baxıĢla süzmə nə olar, 
 
Qəlbimə həsrəti, düzmə nə olar, 
 
Əlimdən əlini, üzmə nə olar, 
 
“Məni bu sevgidən yetim buraxma.” 
 
 
 
 
  74 
    
Sevgimə Ģəriksən, sən elə mənsən, 
 
Dünyada dəyərli varlığım sənsən, 
 
Getmə rəhmin gəlsin bu yoldan dön sən, 
 
“Məni bu sevgidən yetim buraxma.” 
 
 
 
Ətəyindən tök ayrılıq daĢını, 
 
Səhvim varsa, bağıĢla sirdaĢını, 
Sarılıb boynuma sil göz yaĢımı, 
“Məni bu sevgidən yetim buraxma.” 
 
 
Gör neçə vaxtdır ki, ağır xəstəyəm, 
 
Əcəllə üz-üzə dar qəfəsdəyəm, 
 
Qoy ölüm sonra get, son nəfəsdəyəm, 
 
“Məni bu sevgidən yetim buraxma.” 
 
 
 
Gəl uyma Ģeytana üz tut Allaha, 
 
Məni tərk eləyib batma günaha, 
 
Onsuzda atasız yetiməm daha, 
 
“Məni bu sevgidən yetim buraxma.” 
 
 
 
DÜNYA QƏFƏSDĠR ġAĠRƏ 
 
 
 
Təması var Allah ilə, 
 
ġair olsun, ya Ģairə. 
 
Biri ölür, biri olur, 
 
Ömür həvəsdir Ģairə. 
 
 
 
Bilməyənlər bilsin bunu, 
 
Ölümsüzdür, yoxdur sonu, 
 
  75 
    
Tək yaĢadan sözdür 
onu, ġeir nəfəsdir Ģairə. 
 
 
Ġlahidir tək köməyi, 
 
Arif olandır mələyi, 
 
Nə etsin, sığmır ürəyi, 
 
Dünya qəfəsdir Ģairə. 
 
 
 
27 03 2010 
 
 
 
ƏSĠR DÜġÜB ÜRƏK SƏNƏ 
 
 
 
 
Çox gözəllər küsdü məndən, 
Mən deyəndə mələk sənə. 
 
Sevgi verdim götürmədin, 
 
Dərd verəydim gərək sənə. 
 
 
 
 
Ürəyimdə qalacaqsan, 
Orda məskən salacaqsan, 
Bilsəydim ki, solacaqsan, 
Mən deməzdim çiçək sənə. 
 
 
Sevgi əyib Ģux qəddini, 
 
Bilməz olub öz həddini, 
 
Keçib eĢqin sərhəddini, 
 
Əsir düĢüb ürək sənə. 
 
 
 
13 04 2009 
 
 
 
 
  76 
    
Tələbə yoldaĢım Mirzəyev Vüqar Mofiq oğlunun doğma yurdu 
 
Gədəbəydə qonaq olarkən 
 
Gədəbəy torpağının təbiətindən ilhamlanıb 
qələmə aldığım Ģeir 
 
 
GƏDƏBƏY 
 
Bu köçkün cismimi basıb bağrına, 
 
Ana tək qeydimə qaldı Gədəbəy. 
 
O yerdə Laçının ətrini duydum, 
 
ġəkərdi Gədəbəy, baldı Gədəbəy. 
 
 
 
Uzandım bir gözəl çay qırağında, 
 
Təbiətin gözəl payız çağında, 
 
Mənə süfrə açıb öz qucağında, 
 
Bala tək qoynuna aldı Gədəbəy. 
 
 
 
ġaxtalı havası sinəmə doldu, 
 
ġair təbim o dağlara vuruldu, 
 
Bir anım bir ömrə bərabər oldu, 
 
KeçmiĢi yadıma saldı Gədəbəy. 
 
 
 
24 08 2009 
 
 
 
QƏLBĠMDƏDĠR MƏZARI 
 
 
 
 
Ürəkdə ölən eĢqin, Bu 
gün üçüdür Allah. 
Qalaqlanıb üst-üstə, 
Yeddisinə dörd sabah. 
 
  77 
    
Təqvim dəyiĢən kimi, 
 
Qırxı çıxacaq hələ. 
 
On ay iyirmi günə, 
 
Son qoyacaq bir ilə. 
 
 
 
Bu ölüm çox fərqlidir, 
 
Qoyulmayıb baĢ daĢı. 
Öləndən xəbərsizdir, 
 
Qızın bacı-qardaĢı. 
 
 
 
Göz yaĢlarımla yuyub, 
 
Dəfn etmiĢəm o yarı. 
 
Torpağı axtarmayın, 
 
Qəlbimdədir məzarı. 
 
 
 
25 12 2009 
 
 
 
FĠKĠR 
 
 
 
Bir siqaret tüstüsü tək, 
 
Xəyalıma axdı fikir. 
 
Girib sağlam bədənimə, 
 
Xəstəliyin yaxdı fikir. 
 
 
 
Qınaq etdi hər cəhdimi, 
 
Qəlbimdə qoydu əhdimi, 
 
Əridib məni Ģam kimi, 
Axırıma çıxdı fikir. 
 
  78 
    
Qoymadı nəfəs almağa, 
XoĢ bir xəyala dalmağa, 
Öyrətdi tənha qalmağa, 
Ürəyimi sıxdı fikir. 
 
 
Sillə vurdu yanağıma, 
 
Qəm gətirdi dodağıma, 
 
Sarılıb əl-ayağıma, 
 
Məni yerə yıxdı fikir. 
 
 
 
22 08 2010 
 
 
 
ONSUZDA YUXULAR TƏRSƏ YOZULUR 
 
 
 
Yuxuma girmiĢdin yenə bu axĢam, 
 
Məsum gözlərinlə baxırdın mənə. 
 
Elə bil sən hakim, mən məhkum idim, 
 
Olmazın günahın yaxırdın mənə. 
 
 
 
Zülmətə bürünən səssiz gecədə, 
 
Öyrənə bilmədim günahım nədir. 
Bəlkə də gördüyüm bu yuxu məni, 
Gələcək günlərdən xəbərdar edir. 
 
 
Göz yaĢın alnıma dəyəndə bildim, 
 
Bəxtimə yazılan yazı pozulur. 
 
Ayrılıb getsən də peĢman deyiləm, 
 
Onsuz da yuxular tərsə yozulur. 
 
  79 
    
Cabir Novruzun “Sağlığında qiymət verin insanlara” 
misrasından təsirlənərək, yazdığım Ģeir 
 
 
HAQQINI HALAL ET BAĞIġLA ANA 
 
 
 
Doğulub dünyaya gəldiyim gündən, 
 
Çıxdı rahatlığın əlindən ana. 
Gecələr yatmayıb laylamı dedin, 
Of sözü çıxmadı dilindən ana. 
 
 
Doqquz ay bətnində bəslədin məni, 
 
Mən sənə nə etdim bilmirəm ana. 
 
Ġndi göz yaĢlarım süzür yanağa, 
 
Yanaqda quruyur silmirəm ana. 
 
 
 
UĢaqkən qədrini bilmirdim sənin, 
 
Öpməzdim ağarmıĢ telindən ana. 
 
Ġndi can üstəsən nə mənası var, 
Yüz kərə öpsəm də əlindən ana. 
 
 
Qəlbinə toxundum yenə can dedin, 
 
Bir ömür xətrimə dəymədin ana. 
 
Halal zəhmətinlə böyütdün məni, 
 
Heç kimə sən boyun əymədin ana. 
 
 
 
YaxĢı əməlinlə abidə qurdun, 
 
Hər kəsin qəlbində ucaldın ana. 
 
O qədər dərdimi, cəfamı çəkdin, 
 
  80 
    
Gözümün önündə qocaldın ana. 
 
 
 
 
Ömrünü caladın mənim ömrümə, 
Bir dəfə ürəkdən gülmədin ana. 
 
Özün öz canından pay verdin mənə, 
Ruhumda sən varsan ölmədin ana. 
 
 
Adın müqəddəsdir adına qurban 
 
Bəzəmək nə lazım naxıĢla ana. 
Əvəzin yox imiĢ gec anlamıĢam, 
Haqqını halal et bağıĢla ana. 
 
 
GÖRMƏDĠN KĠ… 
 
 
 
Ay dünyamı viran edən, 
 
Mənlə dünya hörmədin ki. 
 
Aldın əlimdən ömrümü, 
 
Mənə ömür vermədin ki. 
 
 
 
Keçdim sağına, soluna, 
 
Diz çökdüm eĢqin yoluna, 
 
Sənsə bu Allah quluna, 
 
Bircə çiçək dərmədin ki. 
 
 
 
Taleyin səni ağladı, 
 
Həsrət sinəni dağladı, 
 
Sevgi gözünü bağladı, 
 
QarĢındakin görmədin ki. 
 
 
 
   
12 12 2009 
 
 
 
MƏNƏ UZUN ÖMÜR ARZULAMAYIN 
 
 
 
Mənə uzun ömür arzulamayın, 
 
Onsuzda Allahım yazdığın yazıb. 
 
Xınalı yaĢamaq Ģərt deyil əsla, 
 
KiĢi tək yaĢayım olsamda kasıb. 
 
 
 
Mənə elə ömür arzulayın ki, 
 
Ayağım üstündə yeriyə bilim. 
 
Ən doğma kəsimə möhtac olmadan, 
 
Qəbrədək özümü hərləyə bilim. 
 
 
 
Mənə uzun ömür arzulamayın, 
 
Uzun yaĢamaqdan yaman qorxuram. 
 
Qəlbimdə məhəbbət qeybə çəkilər, 
 
Tərk edər ruhumu canan qorxuram. 
 
 
 
 
Mənə elə ömür arzulayın ki, 
Çirkaba batmadan yaĢaya bilim. 
Əllərim əsmədən yetim saçını, 
 
Sevərək əl çəkib oxĢaya bilim. 
 
 
 
Mənə uzun ömür arzulamayın, 
 
Olaram abırdan, həyadan, üzdən. 
 
Ahıl çağlarımda günah iĢlədib, 
 
DüĢərəm hörmətdən, düĢərəm gözdən. 
 
 
 
 
  82 
    
Mənə elə ömür arzulayın ki, 
 
Allahın rəhmətin qazana bilim. 
 
Son nəfəsdə ölüm Ģəhadətimi, 
 
Sonadək deməyi bacarsın dilim. 
 
 
 
Mənə uzun ömür arzulamayın, 
 
Qorxuram ki düĢər ayağım girdən. 
 
Ayağım möhtac olar əsa tutan, 
 
Yaralar bağlayan əlimə birdən. 
 
 
 
Mənə elə ömür arzulayın ki, 
 
Sözümü eĢidən yenə eĢitsin. 
 
Bircə kəlmə belə danıĢmayanda, 
 
BaxıĢımdan məni anlaya bilsin. 
 
 
Mənə uzun ömür arzulamayın, 
 
Bilirəm mənim də ölümdür sonum. 
 
XoĢbəxtlik odur ki, Allah evindən, 
 
Uzağa düĢməsin əqidəm, yolum. 
 
 
 
 
Mənə elə ömür arzulayın ki, 
Ġnsanlar içində tanınsın izim. 
 
Qəbir düzəltməsin əyri belimi, 
 
ġux dursun əynimdə kəfənim, bezim. 
 
 
 
GETMƏ 
 
 
 
Ġsti qucağından ayırıb məni, 
 
Bir soyuq kəfənə bələyib getmə. 
 
Ömrümün bu gözəl bahar çağında,  
  83 
    
Bir kədər yağıĢı çiləyib getmə. 
 
 
 
Demirəm mənimçün sən ölümə get, 
 
Görsən ki dardayam imdadıma yet, 
 
Xəstəyə Allahdan Ģəfa arzu et, 
 
Heç kəsə sən ölüm diləyib getmə. 
 
 
 
Olsan da dünyanın hər harasında, 
 
Sən varsan qəlbimin tən ortasında, 
 
Bərk-bərk sıxıb iki daĢ arasında, 
 
Qəlbimi un kimi ələyib getmə. 
 
 
 
26 10 2009 
 
 
 
BĠZĠM BAHARIMIZ, YAZIMIZ YOXDUR 
 
 
 
 
Nadanlar qaçqına, naz eyləyirlər, 
Sanki bizim qəmzə, nazımız yoxdur. 
Əlimizdə, mizrabımız olsa da, 
 
Bir könül oxĢayan, sazımız yoxdur. 
 
 
 
Payızla olmuĢuq, yaxın bir yoldaĢ, 
 
Sirrini bölüĢən, doğmaca sirdaĢ, 
 
Gül-çiçək üzünə, həsrətik qardaĢ, 
 
Bizim baharımız, yazımız yoxdur. 
 
 
 
 
Ümidimiz bircə qalıb Allaha, 
Ġnam yoxdur, açılacaq sabaha, 
 
Dərddən diĢlərimiz, tökülüb daha, 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  84 
    
Damaqda bir dənə, azımız yoxdur. 
 
 
 
01 03 2009 
 
 
 
ALLAH BU GÖZƏLĠ NECƏ YARATDIN! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  85 
    
Bir kəlmə söz desə ürək dayanar, 
 
Allah bu gözəli necə yaratdın. 
 
Toxunsa bir ömür ömrüm uzanar, 
 
Allah bu gözəli necə yaratdın. 
 
 
 
Dağların gurlayan Ģəlaləsidir, 
 
Pay alsan ləbindən bal Ģirəsidir, 
 
Xəstənin dərmansız bir çarəsidir, 
 
Allah bu gözəli necə yaratdın. 
 
 
 
Sevgidən yoğrulub sanki mayası, 
 
Təbii gözəldi yoxdur boyası, 
Üzündən bilinir arı, həyası, 
Allah bu gözəli necə yaratdın. 
 
 
Dünyaya hava tək, su tək gərəkdir, 
 
Göydən yerə enmiĢ nəcib mələkdir, 
 
Qoxusu ətirli güldür, çiçəkdir, 
 
Allah bu gözəli necə yaratdın. 
 
 
 
 
Ay görsə günəĢin üzünə baxmaz, 
Ulduzlar səmaya bir daha çıxmaz, 
Çaylar da quruyar dənizə axmaz, 
 
Allah bu gözəli necə yaratdın. 
 
 
 
Ox kimi düzülüb kipriyi, qaĢı, 
 
Səhv salar saçını ipəkdən naĢı, 
 
Gözləri gecənin əkiz sirdaĢı, 
 
Allah bu gözəli necə yaratdın. 
 
 
 
  86 
    
BU DÜNYA ALLAHINDI 
 
 
 
Bu dünya Allahındı, 
 
Dağıdırsa mənə nə. 
 
Özü bilər nə edir, 
Tikən odur, kimə nə. 
 
 
Mən ki adi qonağam, 
 
Evimdir soyuq məzar. 
 
Ən azı dünya boyda, 
Ürəyimdə yerim var. 
 
 
Külək əsmir neyniyim, 
 
ġeirlər nəfəsimdi, 
Neynirəm bu dünyanı, 
O dünya da bəsimdi. 
 
 
11 05 2010 
 
 
 
ƏLLƏRĠNĠ AÇIR ÜRƏK... 
 
 
 
Sevgisindən hər tərəfə, 
 
GünəĢ kimi saçır ürək. 
 
Gözüm səni görən kimi, 
 
Qucağına qaçır ürək. 
 
 
 
Qəlb olanda dərd məskəni, 
 
Rahat qoymur ruhum məni, 
 
Görməyəndə bir gün səni, 
 
  87 
    
Öz yerindən uçur ürək. 
 
 
 
Ömrüm boyu bir nəfərə, 
 
Əl açmadım bircə kərə, 
Nə edim ki, eĢqə görə, 
 
Əllərini açır ürək. 
 
 
 
15 04 2009 
 
 
 
BÖYÜDÜM 
 
 
 
Yıxıldım, heç kəsdə günah bilmədim, 
 
Öz baĢıma, döyə-döyə böyüdüm. 
 
Hicran məni günü-gündən kiçiltdi, 
 
Qəm-kədəri, yeyə-yeyə böyüdüm. 
 
 
 
Atayla anadır bütöv bir ürək, 
 
Böldü ürəyimi ikiyə fələk, 
 
UĢaq oldum, yaĢamadım uĢaq tək, 
 
Mən kiĢiyəm, deyə-deyə böyüdüm. 
 
 
 
Diz çökmədim, baĢ əymədim mən yada, 
 
Xal düĢmədi nə vicdana, nə ada, 
 
Üzüm ağdı, alnım açıq dünyada, 
BaĢım daĢa, dəyə-dəyə böyüdüm. 
 
 
BĠRDƏNƏYƏM ALLAH KĠMĠ 
 
 
 
Bu dünyanın bütün dərdi, 
 
Ġçimdədir bir ah kimi. 
 
  88 
    
Hara getsəm mənimlədir, 
 
Boynumdadır günah kimi. 
 
 
 
Hər sabahım zülmət dolu, 
 
Gecələrim lap qorxulu, 
 
Görünməzdir ömür yolu, 
 
Sis bürüyən sabah kimi. 
 
 
 
Nə bacım var, nə qardaĢım, 
 
Nə atam var, nə sirdaĢım, 
 
Bir anamdır, bir öz baĢım, 
 
Birdənəyəm Allah kimi. 
 
 
 
31 03 2009 
 
 
 
MƏN OLMADIM KĠ. 
 
 
 
Sənsiz də xoĢbəxtəm mən bu həyatda, 
 
Ġtirən sən oldun, mən olmadım ki. 
 
Baharda qəlbinə qıĢın qarını, 
 
Gətirən sən oldun, mən olmadım ki. 
 
 
 
Sarılıb boynuma alsan qoxumu, 
 
Gecələr qoymazdın yatam yuxumu, 
 
Bu eĢqə səpərək həsrət toxumu, 
 
Bitirən sən oldun, mən olmadım ki. 
 
 
 
Yalvarıb nə qədər dil tökdün yenə, 
 
Əlvida sözünü söylədim sənə, 
 
Ağlaya-ağlaya özünü mənə, 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  89 
    
Yetirən sən oldun, mən olmadım ki. 
 
 
 
02 11 2009 
 
 
 
GÜVƏNMƏ 
 
 
 
Səmaya baxmadan öz ürəyində, 
 
Allahı görməyən qula güvənmə. 
 
Ağıl olan yerdə, söz olan yerdə, 
 
Yumruğa güvənmə, qola güvənmə. 
 
 
 
 
Əzrayıl yuxudan qalxar, oyanar, 
Sabahın zülmətə qəfil boyanar, 
 
Ürəkdi bir anda vurmaz, dayanar, 
 
Yığdığın sərvətə, pula güvənmə. 
 
 
 
Nadanın qəlbini bu qorxu dəlir, 
 
Ġmanı olan kəs çox yaxĢı bilir, 
 
Hər kəs bu dünyaya bir dəfə gəlir, 
 
Ona ikinci Ģans ola güvənmə. 
 
 
 
KÜL QOYUM OĞUL BAġINA 
 
 
 
Ay arvad kimi deyinən, 
 
Kül qoyum oğul baĢına. 
Əyninə yubka geyinən, 
 
Kül qoyum oğul baĢına. 
 
 
 
Qız tək əllənir bədənin, 
 
Ayaq altda düĢüb mənin, 
 
  90 
    
Nazın yerə sığmır sənin, 
 
Kül qoyum oğul baĢına. 
 
 
 
Baxmırsan gözəl canana, 
 
Qaxınc olmusan anana, 
 
Göz-qaĢ edirsən oğlana, 
 
Kül qoyum oğul baĢına. 
 
 
 
Əl gəzdirirsən özünə, 
 
Sürmə çəkirsən gözünə, 
 
Pudra yaxırsan üzünə, 
 
Kül qoyum oğul baĢına. 
 
 
 
YeriĢin aldadır çoxun, 
 
Yüz metirdən gəlir duxun, 
 
Hər gün anılır varyoxun, 
 
Kül qoyum oğul baĢına. 
 
 
 
 
ġiĢirtmisən dodağını, 
Laklamısan dırnağını, 
DeĢdirmisən qulağını, 
Kül qoyum oğul baĢına. 
 
 
Qəm çəkir Ģair ilhamı, 
Əridir bu yazıq Ģamı, 
Bir ağızdan deyir hamı, 
Kül qoyum oğul baĢına. 
 
 
12 05 2010 
 
 
 
  91 
    
HAMI BĠLDĠ, SƏN BĠLMƏDĠN 
 
 
 
Gözlərimdən axan yaĢı, 
 
Hamı sildi, sən silmədin. 
 
Məni mənsiz tərk eləyən, 
 
Hamı öldü, sən ölmədin. 
 
 
 
 
Son nəfəsdə səni bir gün, 
Çağırsamda görmək üçün, 
Çatmadımı sənə bu ün, 
Hamı gəldi, sən gəlmədin. 
 
 
Ömrüm axdı bir sel kimi, 
Dünyam uçdu qaldı himi, 
 
Sənə olan bu sevgimi, 
 
Hamı bildi, sən bilmədin. 
 
 
 
17 10 2009 
 
 
 
DÜNYANIN DA SAHĠBĠ VAR 
 
 
 
Hər bəndənin öz alnına, 
 
Tanrı fərqli yazı, yazar. 
 
Hər insanın bir sevəni, 
 
Yol yoldaĢı, talibi var. 
 
 
 
Bu dünyanın sınağından, 
 
Ağıllılar qalib çıxar. 
 
DöyüĢ, savaĢ meydanının, 
 
  92 
    
Yalnız bircə qalibi var. 
 
 
 
Tanrı görür, hər əməli, 
 
Odur verən, sonda qərar. 
 
Sanma dünya sahibsizdi, 
 
Dünyanın da sahibi var. 
 
 
 
02 03 2009 
 
 
 
GÖZƏL 
 
 
 
 
Gözəl gözlərinin vurğunu oldum, 
Ürəyim adını yazdı qayada. 
 
Leyli öz Məcnunun itirən gündən, 
 
Narahat yaĢayır Ģair dünyada. 
 
 
 
 
Aldadan özünü aldadır gülüm, 
Riyakar üzündən, gözündən bəlli. 
Vəfasız gözələ, çirkinə baxmır, 
Əqidə yolçunun izindən bəlli. 
 
 
Röyamda yaĢamaq istərəm səni, 
 
Oyanan ürəklər min seçimdədir. 
 
Müxtəlif olsa da hər kəsin əqli, 
 
Amma ki vücudu bir biçimdədir. 
 
 
 
16 01 2010 
 
 
 
HAQSIZLIQ GÖRƏNDƏ ALLAH AĞLAYIR 
 
 
 
  93 
    
Ġnsanı yolundan, tamah çıxarır, 
Tamahın iĢinə, pənah ağlayır. 
Tanrıya yetəndə bəndənin ünü, 
Özünə qapanıb, günah ağlayır. 
 
 
Kiminsə düĢəndə, ləkə adına, 
 
Nə vaxtsa əməli düĢür yadına, 
 
KeçmiĢdə iĢlənən səhvin oduna, 
 
Açılan hər yeni, sabah ağlayır. 
 
 
 
Hər yağıĢ Tanrının, göz yaĢlarıdır, 
 
Gözlərindən axan, öz yaĢlarıdır, 
 
Haqqı tapdanana, döz yaĢlarıdır, 
 
Haqsızlıq görəndə, Allah ağlayır. 
 
 
 
18 02 2009 
 
 
 
DƏRD QOVURUR KÖZDƏ MƏNĠ 
 
 
 
 
Ürəyin özgəyə vurğun, 
Dilin sevdi sözdə məni. 
Arxamca qeybət elədin, 
Təriflədin üzdə məni. 
 
 
Bəyənmirdim hər çiçəyi, 
 
Sənə verdim saf ürəyi, 
 
Əsir həsrətin küləyi, 
 
Dərd qovurur közdə məni. 
 
 
 
Özümdən də daha böyük, 
 
  94 
    
EĢqin olub qəlbimə yük, 
 
Sənsiz qaldım boynu bükük, 
 
Atıb getdin düzdə məni. 
 
 
 
09 12 2009 
 
 
 
GÖZDƏN AXITMAĞA YAġ SAXLAYIRAM 
 
 
 
Dar gündə bir iĢə yarıya bilən, 
 
Ağılı yerində baĢ saxlayıram. 
 
Alnımın yazısın qorusun deyə, 
 
Ox kimi düzülən qaĢ saxlayıram. 
 
 
 
Bulud da ağlayır bilmirəm nəyə, 
 
Göz yaĢı tək axır bu yağıĢ niyə?! 
 
Sabahım bu gündən pis olar deyə, 
 
Gözdən axıtmağa yaĢ saxlayıram. 
 
 
 
Neçə ki sınmayıb bəxtimin simi, 
 
Əyilməz qəlbimin təməli, himi, 
Qəbrimin üstünə baĢ daĢı kimi, 
Qoymağa söz adlı daĢ saxlayıram. 
 
 
ƏBƏDĠYYƏT GÖYDƏDĠR 
 
 
 
Yuxularda keçmiĢi, 
 
Görürəm açıq-aydın. 
 
Gələcəyi görərdim, 
 
Yuxuya inansaydım... 
 
 
 
  95 
    
ġeytan qanı tərk etsə, 
 
ĠĢləmərik günahı. 
 
Haqqa tərəf üz tutsaq, 
 
Biz görərik Allahı. 
 
 
 
Hər bir ölən insanın, 
 
Son mənzili yerdədir. 
Ruhlar göyə uçursa, 
Əbədiyyət göydədir. 
 
 
09 03 2009 
 
 
 
QOVUġMAZ SEVƏN-SEVƏNƏ 
 
 
 
Ağ kağıza hopub gedir, 
 
Mürəkkəblə dərdim yenə. 
 
Boylanıram keçmiĢdəki, 
 
Sənlə keçən o xoĢ günə. 
 
 
 
Göz açandan bu dünyaya, 
 
Qəsd eləyir həyat mənə. 
 
Mən əzaba öyrənmiĢəm, 
 
Rəhmi gələ kaĢ ki sənə. 
 
 
 
Ağlım kəsib, göz görəndən, 
 
SınamıĢam dönə-dönə. 
 
Bu dünyanın canı çıxar, 
 
QovuĢmaz sevən-sevənə. 
 
 
 
10 12 2009 
 
   
    
DÜNYADAN QAÇA BĠLMƏDĠM 
 
 
 
BaĢ alıb bu dünyadan, 
 
Bir gün qaçmaq istədim. 
 
Öz ömür yolumda mən, 
Gələcəyi səslədim. 
 
 
 
Ümidim sözə qaldı, 
Bir Ģeirim ölmədi. 
 
Sözüm dünyanı gəzdi, 
 
Ordan çıxa bilmədi. 
 
 
 
 
Ruhum, sən göyə ucal, 
Mən girim torpağıma. 
Ölüm də kömək olmaz, 
 
Dünyadan qaçmağıma. 
 
 
 
17 04 2010 
 
 
 
AĞSAQQALDI QARI?! 
 
 
 
 
Hər kim olsan ömür boyu, 
Üzdə saxla həya, arı. 
 
Yüz yaĢında ölmür hamı, 
 
Hər yaĢın var öz baharı. 
 
 
 
Adam olmaq çətindirsə, 
 
Bir qapıda it ol barı. 
 
Ham-ham elə adam qoru, 
 
  97 
    
Qazan əhdi, düz ilqarı. 
 
 
 
 
Qarı nənə tük buraxıb, 
Üzündə var dümağ qarı. 
Saqqalına görə bəlkə, 
 
Deyim ağsaqqaldı qarı?! 
 
 
 
DÜNYADA BĠR SEVƏN VAR… 
 
 
 
Bilirəm, 
 
Səndə sevgi yoxdur, 
yox. 
 
Sənin kimi, 
sevənlər-bu dünyada 
çoxdur, çox. 
 
Keçib soluma, 
 
Girmə qoluma. 
 
Bir daha, 
 
bir də- 
 
Çıxma yoluma. 
 
Tutma əlimdən, 
 
Əlimi burax. 
 
Apar niĢan üzüyün- 
 
Yad barmağa tax. 
 
Gözümə baxma, 
 
Dolubdu gözüm. 
 
Məni yandırma, yaxma, 
 
Sənə budur son sözüm 
 
Həqiqət acıdır, 
 
Gərək ki, dözüm. 
 
  98 
    
Bilmirsən eĢq nədir, 
 
Sən ay əzizim. 
 
Dünyada bir sevən var, 
 
O da, mən özüm. 
 
 
 
03 10 2010 
 
 
 
QOCA ADAM 
 
 
 
Tor seçir gözü, 
 
EĢitmir qulaq. 
 
Titrəyir çənə, 
 
Söz tutmur dodaq. 
 
 
 
DiĢi tökülüb, 
 
O protez taxır. 
 
Beli bükülüb, 
 
Yaman darıxır. 
 
 
 
Alnı qırıĢdı, 
 
Saçı ağappaq. 
 
Diz girdən düĢüb, 
 
Yerimir ayaq. 
 
 
 
 
HuĢun itirib, 
Əlləri əsir. 
Baharda belə, 
 
Canı buz kəsir. 
 
 
 
Əsəbi gərgin, 
 
  99 
    
Çıxır özündən. 
Xəstəlik yağır, 
Nurlu üzündən. 
 
 
Uca saxlayın, 
 
Qoca adamı. 
 
Hər kəs ölsə də, 
 
Qocalmır hamı. 
 
 
 
DÜNYA ġAĠRDƏN KĠÇĠKDĠR 
 
 
 
 
Allah ürəksiz yaradıb, 
Əhdə düz ilqarı yoxdur. 
 
Hardan bilsin sevgi nədir?! 
 
Dünyanın ki yarı yoxdur. 
 
 
 
Kef çəkdirir o namərdə, 
 
Mərd olanı salır dərdə, 
 
AzmıĢ kimi öldürür də, 
 
Üzdə həya, arı yoxdur. 
 
 
 
Qiyməti bircə qəpikdir, 
 
Sağolu Ģillə-təpikdir, 
 
Dünya Ģairdən kiçikdir, 
 
Söz deməyə karı yoxdur. 
 
 
 
01 12 2009 
 
 
 
AT KƏNARA QUMARI 
 
 
 
  100 
    
Etdin giley-güzarı, 
QıĢ eylədin baharı, 
Əlindən ixtiyarı, 
Çıxardın ağla, zarı, 
 
At kənara qumarı. 
 
 
 
Aldın elin lənətin, 
 
Qalmayıbdır hörmətin, 
 
Getdi namus, qeyrətin, 
 
Ġtirdin həya, arı, 
 
At kənara qumarı. 
 
 
 
Hər gün qopur fəryadın, 
 
Nə günahı arvadın, 
 
Yazıq deyil övladın? 
 
Unut bu zəhrimarı, 
 
At kənara qumarı. 
 
 
 
Ol dərdinin loğmanı, 
 
Yox et zəhər, boğmanı, 
 
DüĢünmürsən doğmanı, 
 
Canını düĢün barı, 
 
At kənara qumarı. 
 
 
 
 
Əsirdi solun, sağın, 
Öz ailən, uĢağın, 
 
Tapdalandı papağın, 
 
Qumara qoydun yarı, 
 
At kənara qumarı. 
 
 
 
  101 
    
Son qoy bu pis vərdiĢə, 
 
Namuslu ol həmiĢə, 
 
Tövbə eylə bu iĢə, 
 
Əfv etsin səni Tanrı, 
 
At kənara qumarı. 
 
 
 
Burda saxla həvəsi, 
 
Budur bunun çarəsi, 
 
Olma qumar xəstəsi, 
 
Ol sevginin bimarı, 
 
At kənara qumarı. 
 
 
 
Qalmayıbdır köməyin, 
 
Sənin arxan, dirəyin, 
 
Yoxdur evdə çörəyin, 
 
Talan eylədin varı, 
 
At kənara qumarı. 
 
 
 
Nəydi sənin niyyətin?! 
 
Demə yoxdur qismətin, 
 
Alçaldı Ģəxsiyyətin, 
 
Əydin qəddi, vüqarı, 
 
At kənara qumarı. 
 
 
 
03 06 2009 
 
 
 
DOSTUMA XĠTAB 
 
 
 
 
Dostum, bunu yaxĢı bil, 
Ġt qorxudan hürür yada, 
  102 
    
Cəsarətdən hürən deyil. 
 
 
 
GünəĢdən nur alan gözüm, 
 
Bütü Allah görsə bir gün, 
 
Bil ki kordu görən deyil. 
 
 
 
Azadlığı sevir deyə, 
 
O bədəndən uçur göyə, 
 
Ruh məzara girən deyil. 
 
 
 
 
Gələn bir gün gedir bada, 
Ölən daha bu dünyada, 
 
Bir də ömür sürən deyil. 
 
 
 
BU ADĠ SƏSLƏNƏN ZƏNGĠMSEL DEYĠL 
 
 
 
Nömrəmi yığmısan bu gecə vaxtı, 
 
PəriĢan halımı soruĢmaq üçün. 
 
Bir illik həsrəti atıb kənara, 
 
Küsülü qəlbimlə barıĢmaq üçün. 
 
 
 
Qəlbimin qapısın kilidləmiĢdim, 
 
Yad olan bir kimsə girməsin deyə. 
 
Əzizim xoĢ gəlib səfa gətirdin, 
 
Bu qapı açıqdır təmiz sevgiyə. 
 
 
 
XoĢ gəldin ömrümə, səni qəlbimdən, 
 
Əsrlər qoparmaz nədir ki bir il. 
Qəlbimin səsidir indi duyduğun, 
 
Bu adi səslənən zəngimsel deyil. 
 
  103 
    
“Araz” ədəbi məclisinin sədri, yeddi kitab müəllifi, 
 
Firudin ġahbuzlunun“Adamı qoymurlar adam olmağa”Ģeirinə nəzirə 
 
 
 
ADAMI QOYMURLAR ADAM OLMAĞA 
 
 
 
Yüz il də üstünə yağıĢ, qar yağa, 
 
Təpələr üst-üstə bənzəməz dağa, 
 
Ayağımız girmir eyni baĢmağa, 
 
Vətən tapĢırılıb arvad-uĢağa, 
“Adamı qoymurlar adam olmağa.” 
 
 
TanıĢdan qaçırıq biz getsək hara, 
 
Həmrəylik nə lazım, sağalmır yara, 
 
Heç bir kəs gəlməyir eyni qərara, 
 
Biri sola çəkir, birisi sağa, “Adamı 
qoymurlar adam olmağa.” 
 
 
Ay aman! həyatda bilmirəm niyə, 
 
Biri istəmir ki, birin dinləyə, 
 
O qədər dözürük hər çətinliyə, 
 
Qorxuram oxĢayaq uzunqulağa, 
“Adamı qoymurlar adam olmağa.” 
 
 
 
Siçanlar piĢiyi güdür qıraqda, 
Hazır bala qonur milçək tabaqda, 
Pələng arxadadır tülkü qabaqda, 
Müğənnilik edir indi qurbağa, 
“Adamı qoymurlar adam olmağa.” 
 
 
  104 
    
Hələ də bu bizdə bir ənənədir, 
 
KeçmiĢdən yadigar bir niĢanədir, 
 
BaĢımıza gələn bu bəla nədir?! 
Gedib dua edək pirə, ocağa, 
“Adamı qoymurlar adam olmağa.” 
 
 
“Kar ola duymaya bu sözü qulaq, 
 
Adam var əlilə söyləyir çolaq, 
 
Dünyaya yenicə gələn bir uĢaq, 
 
Nə örnək götürsün baxıb yaltağa, 
 
Adamı qoymurlar adam olmağa.” 
 
 
 
Həqiqət nurundan gözümüz içir, 
 
Gör ağı qaradan nə gözəl seçir, 
 
Dövlətlər arası marafon keçir, 
 
Bizi təmsil edir bir cüt tisbağa, 
“Adamı qoymurlar adam olmağa.” 
 
 
Qarabağ yolunda açılmır düyün, 
 
Küçədə qorxağıq, evdə ərköyün, 
 
YığıĢın ay millət baĢıma döyün, 
 
Alim alverçidi, cahili ağa, ”Adamı 
qoymurlar adam olmağa.” 
 
 
 
 
 
ÖPÜM YANAĞINI ALIB OVCUMA 
 
 
 
Qəlbimə günəĢin istisi dəymir, 
 
QıĢı xatırladır bu bahar, bu yaz, 
 
Qədəm bas evimə bu qıĢ axĢamı, 
 
  105 
    
Ġlıq nəfəsinlə isinim bir az. 
 
 
 
Yüz yol təriflərəm sən tək mələyi, 
 
AĢiqə xoĢ gələr yar etdiyi naz. 
 
O gözəl hüsnünə mən Ģeir qoĢum, 
 
Sən mahnı bəstələ, sən musiqi yaz. 
 
 
 
Bizi xoĢbəxt görüb sevinsin Xəzər, 
 
Kür kürlük eyləsin, çağlasın Araz. 
Ġsinsin istinə donmuĢ bədənim, 
 
Nə Ģaxta hiss edim, nə Ģeh, nə ayaz, 
 
 
 
16 03 2010 
 
 
 
DĠLĠMDƏN ASDILAR SÖZÜMÜN ÜSTƏ 
 
 
 
Addım atdım önə hiylə qurdular, 
 
UĢaq tək yıxıldım üzümün üstə. 
 
Qulağa uymadım gözə inandım, 
 
Mil çəkdilər iki gözümün üstə. 
 
 
 
AlıĢıb kül oldum sümüyə qədər, 
 
Dayana bilmədim dizimin üstə. 
 
Ocağım qalandı bundan da betər, 
 
Külümü qoydular közümün üstə. 
 
 
 
Özgənin dərdinə yandım, alıĢdım, 
 
Bir cəfa çəkmədim özümün üstə. 
 
Doğrunu söylədim haqdan yapıĢdım, 
 
Dilimdən asdılar sözümün üstə. 
 
  106 
    
GÖZƏLLĠYĠM ĠÇĠMDƏDĠR 
 
 
 
Ölkəmiz avropalaĢır, 
 
Hərə bir cür licimdədir. 
 
Ġndi sırqa taxmaq üçün, 
 
Hətta kiĢi seçimdədir. 
 
 
 
Dodaq oxĢar, burun oxĢar, 
 
QaĢ döydürmə, yanağı Ģar, 
 
Dövrümüzdə açıq-aĢkar, 
 
Qadın eyni biçimdədir. 
 
 
 
Ömür bənzəyir nağıla, 
 
Belə dünya tez dağıla, 
 
Qiymət yoxdur heç ağıla, 
 
Hörmət geyim-kecimdədir. 
 
 
 
Gülməyin Ģair sözünə, 
 
KiĢi yaxmaz üz-gözünə, 
 
Çirkinəm baxma üzümə, 
 
Gözəlliyim içimdədir. 
 
 
 
25 04 2010 
 
 
 
SƏN MƏNDƏN UZAQSAN, MƏN SƏNDƏN UZAQ 
 
 
 
Sevgilim, gözümün nuru itibdi, 
 
Gözlərim qalıbdı, bir Ģəmdən uzaq. 
 
Görən bu həyatda suçumuz nədir! 
 
  107 
    
Nə üçün olmuĢuq biz, dəmdən uzaq?! 
 
 
 
Sən bir xəyaldasan, mən bir xəyalda, 
 
Bununçün gen qaçır, bizdən vüsal da, 
 
Mən dərd ümmanında, batdığım halda, 
 
Sən niyə qalmısan, bəs qəmdən uzaq? 
 
 
 
Alsaq qoynumuza, biz sevgimizi, 
 
Məhəbbət də alar, qoynuna bizi, 
 
Necə sevirik ki, bir-birimizi?! 
 
Sən məndən uzaqsan, mən səndən uzaq?! 
 
 
 
27 03 2009 
 
 
 
ĠNSANDAN DĠKSĠNDĠM, QULDAN DĠKSĠNDĠM 
 
 
 
 
ġər gəlib xeyirin izindən keçdi, 
Küçədən diksindim, yoldan diksindim. 
Hər kolun dibində bir tülkü yatır, 
Onunçün meĢədən, koldan diksindim. 
 
 
RüĢvət hesabına uzandı dili, 
Əydi qarĢısında nahaq, adili, 
 
Edəndə qardaĢı ,qardaĢ qatili, 
 
Paradan diksindim, puldan diksindim. 
 
 
 
Haqsıza aldanıb haqqı dananda, 
 
YaxĢını yandırıb pisə yananda, 
 
Özü tək bir qulu, kölə sananda, 
 
Ġnsandan diksindim, quldan diksindim. 
 
  108 
    
BƏS MƏN NĠYƏ TƏKƏM ALLAH?! 
 
 
 
Ürəklərdə dərd yerinə, 
 
Gül toxumu əkəm Allah. 
 
Tutub nəfsin qarĢısına, 
 
Bir gün sərhəd çəkəm Allah. 
 
 
 
Mən bilmədən əsdi külək, 
 
Min əzaba dözdü ürək, 
 
Evimizi yıxdı fələk, 
 
Gərək bir də tikəm Allah. 
 
 
 
Haqq deyənə oldu qail, 
 
Öz oduna yandı bu dil, 
 
Təklik sənə məxsus deyil?! 
 
Bəs mən niyə təkəm Allah! 
 
 
 
08 27 2009 
 
 
 
AĞLAMAĞA ÖYRƏNMĠġƏM 
 
 
 
Tənha qalan ürəyimi, 
 
Dağlamağa öyrənmiĢəm. 
 
Külü səpib yaram üstə, 
 
Bağlamağa öyrənmiĢəm. 
 
 
 
Qəlbimi duy sözlərimdə, 
 
Özümü tap izlərimdə, 
 
YaĢ dayanmır gözlərimdə, 
 
  109 
    
Ağlamağa öyrənmiĢəm. 
 
 
 
Ağ kağızda Ģeir kimi, 
 
SıralanmıĢ sətir kimi, 
 
Çılğın ruhlu Ģair kimi, 
 
Çağlamağa öyrənmiĢəm. 
 
 
 
05 01 2010 
 
 
 
AĞIL VƏ ÜRƏK 
 
 
 
Ürək 
 
Zülmət bir gecədə, tənha sevgilim, 
 
Bilmirəm mən niyə, döyünməkdəyəm. 
 
Yenə də mən sənsiz, kədər libasın, 
 
Bürüyüb köksümə, geyinməkdəyəm. 
 
Ağıl 
 
Sevgini dəfn edib, yatsan yaxĢıdır, 
 
Var ömrün sevməyə, baxsan nə qədər. 
 
Sovurub gəncliyi, arxada qoyma, 
 
Keçirmə ömrünü, mənasız, hədər. 
 
Ürək 
 
Bir ömür nədir ki, olsa yüz ömür, 
 
Həsr edərəm eĢqə, heç düĢünmədən. 
 
Sən məndən aslısan, mən səndən deyil, 
 
DüĢünə bilmərsən, mən döyünmədən. 
 
Ağıl 
 
Bircə sualıma cavab ver mənim, 
 
Nə üçün sevirsən, axı sən onu?! 
 
Düz deyil bu istək, inan ki, səni, 
 
  110 
    
Uçruma aparır bu eĢqin 
yolu. Ürək 
 
Hər zaman, sən boĢ-boĢ, düĢünməkdəsən, 
 
Sən hardan biləsən, məhəbbət nədir. 
 
Yoxdursa məhəbbət, insan canında, 
 
YaĢamaq mənasız, ürək heçnədir. 
 
Ağıl 
 
Sənin yaĢadığın, sevgi deyil ki, 
 
Sadəcə yaĢanan, ötəri hissdir. 
 
Səninlə birlikdə, dünyaya gələn, 
 
Gözəlliyə olan, tamah, nəfisdir. 
 
Ürək 
 
Ġnan yanılırsan, düz düĢünmürsən, 
 
Ən əziz varlıqdır, gülüm gözümdə. 
Onsuz bu həyatda, 
yaĢamaqdansa, Ən asan bir 
yoldur, ölüm gözümdə Ağıl 
 
Ölüm Allah əmri, ölməkdən demə, 
Gəl günah iĢlətmə, gəl günah etmə. 
 
YaĢadan bir eĢqin, arxasınca get, 
Öldürən sevginin, ardınca getmə. 
 
Ürək 
 
Ağıldan da qabaq, insanda ürək, 
 
Sevgini gözlərdən, bilən deyilmi?! 
 
Ġndi sən cavab ver, bu sualıma, 
AĢiq eĢqi üçün, ölən deyilmi?! 
 
Ağıl 
 
Məhəbbətin ilkin, qanunu budur, 
 
Səni sevən kəsi, sevəsən gərək. 
 
Ölməyə dəyərmi, qərarın verib, 
 
  111 
    
Sonra sevgin üçün, öləsən gərək. 
 
Ürək 
 
Sənin düĢündüyün bu yolu seçsəm, 
 
Əhdə dönük çıxam, sevməyəm 
gərək. Məhəbbət də, ağlın əsiridirsə, 
 
Onda nəyə lazım, insanda ürək. 
 
Ağıl 
 
Onunla bir dəfə, danıĢmısan heç, 
 
Biləsən ürəyi necədir, nədir. 
 
Bəlkə o sadəcə, Ģeytan donunda, 
 
Mələyə bənzəyən, bir pərvanədir. 
 
Ürək 
 
Bir dəfə kənardan, onu görməyim, 
 
Mənimçün bir ömrə, dünyaya dəyər. 
 
Ġlahi gözəllik, vardırsa onda, 
 
Yəqin ki, qəlbi də, üzünə bənzər. 
 
Ağıl 
 
Gəl aldanma onun gözəlliyinə, 
 
Ġnan, hər Ģey demək, deyil gözəllik. 
 
Gözəlliyin əymədiyi qaməti, 
 
Əyib qarĢısında ağılla, 
bilik. Ürək 
 
Mən belə sözləri, çox eĢitmiĢəm, 
 
Sanma ki, mənimçün bu bir qayədir. 
 
Bunlar sənin kimi, düĢünənlərin, 
 
Uydurduğu nağıl, bir hekayədir. 
 
Ağıl 
 
Daha söyləməyə sözüm yox sənə, 
 
Bilirəm yolundan, dönməyəcəksən. 
 
Toruna düĢərək, bu məhəbbətin, 
 
  112 
    
Allahı çoxdandır, tərk etmisən sən. 
 
Ürək 
 
Sənin sözündəki, həqiqət qədər, 
 
Mənim ürəyimdə , məhəbbət vardır. 
 
Amma, nə edək, səni yaĢadan mən, 
 
Məni yaĢadansa, sevgidir, yardır. 
 
Ağıl 
 
Əsiri olmuĢam, hissinin sənin, 
 
Almısan əlimdən, qərarımı sən. 
 
Qanun səninkidir, qərar sənindir, 
 
Daha bundan sonra, özün bilərsən. 
 
Ürək 
 
Sevgimin məhkumu olsam da belə, 
 
Bu yolda qərarım, qətidir qəti. 
 
Ruhum nə qədər ki, yaĢayacaqdır, 
 
Qoruyacam mən də, bu məhəbbəti. 
 
 
 
10 03 2009 
 
 
 
Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və Ġncəsənət 
 
Universitetinin SənətĢünaslıq fakültəsi 
 
TeatrĢünaslıq ixtisasının III kursunda təhsil 
alan tələbə yoldaĢlarıma həsr etdiyim hekayə 
 
 
SƏYAHƏT 
 
(Hekayə) 
 
 
 
Tələbəlik illərin, 
 
Biz Ģən keçirmək üçün. 
 
UĢaqlarla yığıĢdıq, 
 
  113 
    
Qərara gəldik bir gün. 
 
 
 
Müxtəlif fikirləri, 
 
Bir yerdə təhlil etdik. 
 
Çoxluğun istəyilə, 
Nəhayət bunu seçdik. 
 
 
Pul yığıb hər birimiz, 
 
Əlli manatdan cəmi. 
 
Ġcarəyə götürdük, 
Özümüzə bir gəmi. 
 
 
Birinci kursun sonu, 
 
Nöqtə qoyduq bir ilə. 
 
Biz gəmiyə yığıĢdıq, 
 
On altı nəfər ilə. 
 
 
 
Gəmini sürmək üçün, 
 
BaĢı çıxan az oldu. 
 
Kapitan seçimimiz 
 
Dostumuz Ayaz oldu. 
 
 
 
Taleh kitab oxuyur, 
 
Marağı birdir onun, 
 
Yarıdan keçib artıq, 
 
Lermontovun Demonun. 
 
 
 
Xəyalənin yenə də, 
 
Bircə budur diləyi 
 
UĢaqlarla yığıĢıb, 
 
  114 
    
ġəkil çəkmək istəyi. 
 
 
 
Lətifələr söylədi, 
 
ElĢən həminki günü. 
 
Hər bir kəsin üzünə. 
 
BəxĢ etdi təbəssümü. 
 
 
 
Ömrümüzün nə gözəl, 
 
YaĢadıq bir qismini, 
 
Fırça ilə bizlərin, 
 
Ülkər çəkdi rəsmini. 
 
 
 
Vaqif söhbət edirdi, 
 
Mənalı bir çıxıĢla. 
 
Dənizə boylanırdı. 
 
Sevgi dolu baxıĢla. 
 
 
 
 
Bu maraqlı anları, 
Çoxdandır istəyirdi. 
Ruhiyyə olanları. 
 
Kənardan izləyirdi. 
 
 
 
Külək dalğanı qovur, 
 
Mən baxıram həvəslə. 
 
Tapıb ilham pərisin, 
 
Yazıram ülvi hislə.. 
 
 
 
 
Konturun azlığından, 
Çıxdı özündən təmiz. 
 
Qızdan gələn mesaja, 
 
  115 
    
Cavab yazırdı Əziz. 
 
 
 
Həzin külək səsindən, 
 
Vüqar gəldi həvəsə. 
 
Gədəbəydən söz açdı, 
 
Maraq ilə hər kəsə. 
 
 
 
Kim razı olmaz axı, 
 
Fizzə tək nəvəsindən. 
 
O sitatlar gətirir. 
 
Sevimli nənəsindən, 
 
 
 
Natiqin natiqliyi, 
 
Göstərir nicatını. 
 
Yenə təhlil edirdi, 
 
Türkiyə həyatını. 
 
 
 
HüquqĢunas olmağı, 
 
Arzu edirdi RəĢad. 
 
Hüquq sahəsində o, 
 
Ġstəyir qoysun bir ad. 
 
 
 
Orxansa iqra ilə, 
 
Qatırdı öz baĢını. 
 
Axı yadına düĢür, 
 
Bəyaz üzlü maĢını. 
 
 
 
Seyr edir təbiəti, 
 
Namiq necə maraqla. 
 
Bu mənalı səfəri, 
 
  116 
    
Keçirdik təmtəraqla. 
 
 
 
Sahil elə hey baxır, 
 
Görə bilmir sahili. 
 
GünəĢ qürub eyləyir, 
 
Gecə düĢür maili. 
 
 
 
Göz gözü görməz oldu, 
 
Zülmət çökdü bir anda. 
 
Bu olanlar yuxuymuĢ, 
 
YaĢamıĢam röyamda. 
 
 
 
Bir də çətin ki görəm, 
 
Yuxularda səyahət. 
 
Tələbə hekayəsi, 
 
Burda bitdi nəhayət. 
 
 
 
VĠRTUAL TANIġLIQ 
 
 
 
Oglan 
 
Sizə icazənizlə, 
 
Sözüm var bircə kəlmə. 
 
TanıĢ olmaq istərəm, 
 
Sizin kimi gözəllə. 
 
Qız 
 
Sevgi odur fəsillər, 
 
DəyiĢəndə solmasın. 
 
Ciddidirsə niyyətin, 
 
Niyə də ki olmasın. 
 
Oğlan 
 
  117 
    
Gəl biz elə seviĢək, 
 
Dünya nura boyansın. 
 
Bircə kəlmə hə söylə, 
 
Yatan bəxtim oyansın. 
 
Qız 
 
Fırladır dünya bizi, 
 
Hər an ömürdən gedir. 
 
Mənlə tanıĢ olmağa, 
 
Səni cəlb edən nədir. 
 
Oğlan 
 
Bir günlük tanıĢlıqdan, 
Ġnan çox yorulmuĢam. 
Ġlk baxıĢdan mən 
sənin, Nikinə 
vurulmuĢam. Qız 
 
Nikdəki öz adımdı, 
 
Dillərdə bir dastanam. 
 
ġıltaq, dəcəl bir qızam, 
 
Mən balaca Aydanam. 
 
Oğlan 
 
Qızlarda gözəlliyi, 
Sevirik hər birimiz. 
Yəqin adınız kimi, 
Özünüz də gözəlsiz. 
 
Qız 
 
YaranıĢdan Allahın, 
 
Gözəldir hər bəndəsi. 
 
Ürəkləri sevənin, 
 
EĢidilir haqq səsi. 
 
Oğlan 
 
  118 
    
Mən görmək istəyərdim, 
 
Sizi tez bir zamanda. 
 
Qəlbiniz də gözəlmiĢ, 
 
Duydum bunu bir anda. 
 
Qız 
 
Tez olsa da qərarın, 
 
Mən razıyam səninlə. 
 
Nömrəmi verdim sənə. 
 
Sabah danıĢ mənimlə. 
 
Oğlan 
 
Sabah elə bu vaxtı, 
 
Zəngimi gözləyərsən. 
 
Harda görüĢəcəyik, 
 
Onu mənə deyərsən. 
 
Qız 
 
YaĢayacam mən görən. 
 
O sevinci o ünü. 
 
Sevə-sevə gözlərəm, 
 
Sabahki gözəl günü. 
 
Oğlan 
 
Qismət olsa bu bizə, 
 
Sabah görüĢəcəyik. 
 
BağıĢla getməliyəm. 
 
Sabahadək hələlik. 
 
Qız 
 
Mən də gedirəm daha, 
 
Evdə heç kim bilməsin. 
 
Fikrimiz alt-üst olar. 
 
Atam gəlib görməsin. 
 
Oğlan 
 
  119 
    
Yuxu gəlmir gözümə, 
 
Necə olacaq sabah. 
 
Xəyalımda qurduğum, 
 
Bəlkə odur ay Allah. 
 
Qız 
 
Ağlıma gəlməzdi heç, 
 
TanıĢ olduq biz necə. 
 
Bəlkə düĢünsəm bir az, 
 
Yuxuma gələr gecə. 
 
Oğlan 
 
Nömrəni yığmalıyam, 
 
Vaxtıdı zəng etməyin. 
 
Məqamı çoxdan gəlib. 
 
O görüĢə getməyin. 
 
Qız 
 
O zəngi gözləyirəm, 
 
Qəlbim həyəcan dolu. 
 
Ġndi bildim nə qədər. 
 
Çətindir eĢqin 
yolu. Oğlan 
 
Salam necəsən canım?! 
 
Yəqin tanıdın məni. 
 
Dünən görmək istədik. 
 
Sən məni, mən də səni. 
 
Qız 
 
Unutmaq olarmı heç, 
 
Sevdiyin bir nəfəri. 
 
Harda görüĢəcəyik, 
 
DüĢünmüĢəm o yeri. 
 
Oğlan 
 
  120 
    
Buyur yerini söylə, 
 
Həvəslə gəlim ora. 
 
Dünyanın xoĢbəxtiyik, 
 
Biz daha bundan sonra. 
 
Qız 
 
Sahildə, Milli parkda, 
 
Gözləyəcəm mən səni. 
 
Düz saatın yanında, 
 
Görəcəksən sən məni. 
 
Oğlan 
 
Bakımızın ən gözəl, 
 
Yerlərindən biridir. 
 
Biz gənclər üçün ora 
 
Sevənlərin yeridir. 
 
Qız 
 
Həyatın burda görür, 
 
Dənizi çox sevən kəs. 
 
Darıxdım bir anlığa. 
 
Bura gəlməyə tələs. 
 
Oğlan 
 
Ruhum sənin yanında. 
 
Cismim ilə burdayam. 
 
Gəlir həsrətin sonu, 
 
Tez bir vaxtda ordayam. 
 
Qız 
 
Dil dodağım quruyub, 
 
Çırpınır bu ürəyim. 
Məni görəndən sonra, 
 
Olacaqmı gərəyim. 
 
Oğlan 
 
  121 
    
Ümidliyəm nədənsə. 
 
Ürəyim çox rahatdı. 
 
Bəlkə də Allah onu, 
 
Mənim üçün yaratdı. 
 
Qız 
 
Özümə gəlim bir az, 
Hardasa gələr indi. 
Qəlbindəki sevinci, 
Mənimlə bölər indi. 
 
Oğlan 
 
Gör bu alın yazımı, 
 
Allahım necə yazdı. 
 
Demə tanıĢ olduğum. 
 
Bir vaxt sevdiyim qızdı. 
 
Qız 
 
Sənə olan bu sevgim, 
 
Bitmədi heç vaxt bitməz. 
 
Sevəni ayırmağa. 
 
Ayrılıq gücü yetməz. 
 
Oğlan 
 
Qismətə bax sevgilim, 
Biz yenə də qovuĢduq. 
Ġtirdik sonda tapdıq, 
 
Bu həsrətdən sovuĢduq. 
 
Qız 
 
YaĢamağı bacarmaz, 
Ürək itirsə tənin. 
 
Kim nə deyir qoy desin. 
 
Sən mənim ol mən sənin. 
 
Oğlan 
 
  122 
    
Sənə olan sevgimə, 
 
Ailəmiz pis demir. 
 
Axı mənim olmanı, 
 
Sənin atan istəmir. 
 
Qız 
 
Bu sevginin həyatda, 
 
Çarəsi budur ancaq, 
Sevirsənsə sən məni, 
Gəl qoĢulub biz 
qaçaq. Oğlan 
 
Ciddi düĢünmək gərək, 
 
Bu barədə bir qədər. 
 
Oğlan müqəssir deyil, 
 
Qız razıdırsa əgər. 
 
Qız 
 
Öz seçimimdir mənim. 
Deyəcəyəm hər yerdə. 
Yetər ki ay sevgilim. 
 
Ayrılmayaq biz birdə. 
 
Oğlan 
 
Sevgimiz olan yerdə. 
 
Bizi ayırmaz ölüm. 
Ġnanıram mən sənə, 
 
Ümidim sənsən gülüm. 
Qız 
 
Gəl birlikdə qoruyaq, 
 
Ürəkdə məhəbbəti. 
 
Bu eĢq əbədi olsun, 
 
  123 
    
Olmasın müvəqqəti. 
 
Oğlan 
 
Sevənlər bilsin gərək, 
 
Bu həyatın dadını. 
 
Biz də yazaq tarixə, 
 
Ġki gəncin 
adını. Qız 
 
OyanmıĢıq yuxudan, 
 
Yatdığmıız bəs deyil?! 
 
Ġnsana həyat verən, 
Onu sevən kəs deyil?! 
 
Oğlan 
 
Sənə həsrət qalacaq, 
 
Sənsiz keçən hər ilim. 
 
Dünyada ən dəyərli, 
 
Varlığımsan sevgilim. 
 
Qız 
 
Qanad açıb quĢ kimi, 
 
Biz uçuruq səmaya. 
 
Ġndi biz də gedirik, 
 
Sevgi dolu dünyaya. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  124 
    
 
 
 
DƏNĠZ VƏ DƏNĠZÇĠ 
 
 
 
Dənizçi 
 
Xəzərim, ay xəzərim, 
Niyə belə susmusan? 
 
Dalğan dəymir sahilə, 
 
Dayanmısan, durmusan. 
 
Dəniz 
 
Dərdim elə ağırdı, 
 
Tab gətirməz ürək də. 
Tərpətməyə köksümü, 
 
Təsir etmir külək də. 
Dənizçi 
 
Bilirəm dərdin nədir, 
Mənim də dərdim böyük. 
Ġkimizdə eynidir, 
Belimizə düĢən yük. 
 
Dəniz 
 
Məndə olan dərd deyil, 
 
Bir sağalmaz yaradır. 
 
Xəyallarım sahilsiz, 
Qanım yaman qaradır. 
 
Dənizçi 
 
Gəl yaranı sarıyım, 
 
Qaysaq tutsun bir anda. 
Səni qəmli görəndə, 
Kədərlənir insan da. 
 
Dəniz 
 
Qar düĢüb dağlarına, 
 
Sən get ərid o qarı. 
 
Yara sarıya bilsən, 
 
Öz yaranı get sarı. 
 
Dənizçi 
 
Xətrinə dəydimsə mən, 
 
BağıĢla ki, bilmədim. 
 
Yalnız bu yolda sənə, 
 
Kömək etmək istədim. 
 
Dəniz 
 
Tanrıdır bağıĢlayan, 
 
BağıĢlamaz o səni. 
 
Çünki vətəni verdin, 
Məhv etmədin 
düĢməni. Dənizçi 
 
Dəniz rəngi göy olar, 
 
Sənin rəngin qaradır 
Ġndi bildim səbəbin, 
Torpaq bunu yaradır. 
 
Dəniz 
 
Sus, vətənin yoxikən, 
 
DanıĢmağa yox haqqın. 
 
Siz çox sürünəcəksiz, 
 
Arxasınca nahaqqın. 
 
Dənizçi 
 
Utanıram dənizim, 
 
  126 
    
Mən üzünə baxmağa. 
 
O vaxt gücüm olmadı, 
 
Sahib çıxam torpağa. 
 
Dəniz 
 
Bulud vətəni sardı, 
 
Açılmadı sabahı. 
 
Yurdunu azad elə, 
 
At üstündən günahı. 
 
Dənizçi 
 
Adımıza min cürə, 
 
DüĢmən ləkələr yaxdı. 
 
Hər iĢin bir sonu var, 
 
Hər Ģeyin də bir vaxtı. 
 
Dəniz 
 
Gözləməyin yeri yox, 
 
Ġndi daha vaxtıdır. 
O vaxt nahaqqın idi, 
Daha haqqın taxtıdır. 
 
Dənizçi 
 
Ölümdən qorxmuruq biz, 
 
O bir alın yazısı. 
 
Nahaq qan tökməməkdir, 
 
Bu millətin arzusu. 
 
Dəniz 
 
Bilirəm qan axıtmaq, 
 
YaraĢmaz islamıma. 
 
Amma qorxu düĢməli, 
 
DüĢmənlərin canına. 
 
  127 
    
Dənizçi 
 
DüĢmən yaxĢı tanıyır, 
 
Bizim böyük ordunu. 
 
Hər azəri övladı, 
 
Sevir doğma yurdunu. 
 
Dəniz 
 
Həmrəy olun yağını, 
 
Qarabağdan qovmağa. 
 
Var gücünüz düĢməni, 
 
Əlinizlə boğmağa. 
 
Dənizçi 
 
Qatil olsaq da belə, 
 
Etməliyik biz bunu. 
 
Daha ayırd edirik, 
 
Qurd ilə biz quzunu. 
 
Dəniz 
 
Bilirəm gecikmisiz, 
 
Bu yolda siz bir qədər. 
 
Ġrəli addımlayın, 
Vaxtı verməyin hədər. 
Dənizçi 
 
Ağıl tələb olunur, 
 
Hər baĢ verən savaĢda. 
 
Qələbə çalmaq üçün, 
 
Gərək güc olsun baĢda. 
 
Dəniz 
 
Bu iĢ zarafat deyil, 
 
Bir taleyin həllidir. 
 
  128 
    
Türk övladının gücü, 
 
Hər bir xalqa bəllidir. 
 
Dənizçi 
 
Biz torpaq sahibiyik, 
 
DüĢmənimizsə oğru. 
 
Məqsədə çatmaq üçün, 
 
Gedirik ona doğru. 
 
Dəniz 
 
Ümidliyəm bu yolda, 
 
DüĢmən məğlub olacaq. 
 
Erməni üzərində, 
 
Yurdum zəfər çalacaq. 
 
Dənizçi 
 
Səbr elə uzaq deyil, 
 
O sevincin nidası. 
 
Bürüyəcək dünyanı, 
 
Qalibiyyət sədası. 
 
Dəniz 
 
Dualarım sonsuzdur, 
 
Görmək üçün o günü. 
 
Görəcəyik birlikdə, 
 
O sevinci o ünü. 
 
Dənizçi 
 
Bizim amalımız bir, 
Əqidəmiz birdi ki. 
 
Bilinmir dünya iĢi, 
 
Bu dünyamız sirdi ki. 
 
Dəniz 
 
  129 
    
Bir an da unutmayın, 
Əğyarın əqidəsin. 
 
Fəth etmək çox çətindir, 
 
Azadlığın zirvəsi. 
 
Dənizçi 
 
Bütöv deyilsə vətən, 
 
Demək azad deyilik. 
 
Bu yalan azadlığa, 
Əbəs yerə nayilik. 
Dəniz 
 
Sözündə həqiqət var, 
 
Razıyam bu sözünlə. 
 
Nəhayət hesablaĢdın, 
 
Bir az özün-özünlə. 
 
Dənizçi 
 
Bizlə hesablaĢmağa, 
 
Heç kimin gücü yütməz. 
 
Allaha üz tutanın, 
 
Zəhməti heçə getməz. 
 
Dəniz 
 
Zülməti tərk edərsiz, 
 
Doğru yolla getsəniz. 
 
Qələbə bizim olar, 
 
Haqqı bayraq etsəniz. 
 
Dənizçi 
 
Ümid yaĢadır bizi, 
Ġnsan ölər ümidsiz. 
Haqqın keĢikçisiyik, 
  130 
    
Göydə Allah yerdə biz. 
 
Dəniz 
 
Torpağım azad olsa, 
 
Yeni günəĢ doğaram. 
 
Bu dünyanın dərdini, 
 
Öz dəryamda boğaram. 
 
Dənizçi 
 
Səninlə bu söhbətim, 
 
Güc gətirdi qoluma. 
 
Bundan sonra heç bir kəs, 
 
Çıxa bilməz 
yoluma. Dəniz 
 
Yollarında ilan var, 
Ġlanların kəs kökün. 
Öldürməkçün ilanı, 
BaĢlarında qan tökün. 
 
Dənizçi 
 
Əyiləcək yaxında, 
Yağıların o qəddi. 
Tərk edəcəklər bir gün, 
 
Bizə məxsus sərhəddi. 
 
Dəniz 
 
Dünyaları dar olar, 
 
Bizləri xor görsələr. 
 
“Ġt hürər karvan keçər”, 
 
Nə mənası hürsələr. 
 
Dənizçi 
 
DüĢmənə səslənirəm, 
 
  131 
    
YaxĢı eĢit yaxĢı bil. 
 
Zaman həmin zamandır, 
Ġnsan o insan deyil. 
 
Dəniz 
 
Ən uca zirvədədir, 
 
Ġnsanların dahisi. 
 
Bizim tərəfimizdə, 
 
Həqiqətin hamisi. 
 
Dənizçi 
 
Ölkəmiz iqtisadi, 
Məsələmiz siyasi. 
 
Biz Allaha yaxınıq, 
 
DüĢmən Tanrıya asi. 
 
Dəniz 
 
Hər yaranan bəndənin, 
 
Tanrı eĢidir səsin. 
 
Bu vergüllü savaĢın, 
 
Qoyacağıq nöqtəsin. 
 
 
 
17 03 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  132 
    
BAYATILAR 
 
 
 
Əziziyəm əl əyir, 
 
Vüsal dərdi ələyir, 
 
Ġnsan var əl düzəldir, 
 
Ġnsan da var əl əyir. 
 
 
 
 
Əzizim sinə dərdi, 
Dərd özü sinə dərdi, 
Hər bir yara sağalar, 
Sağalmaz sinə dərdi. 
 
 
Əzizim yol daĢ olar, 
Yol çınqıl, yol daĢ olar, 
 
Namərddə qeyrət olmaz, 
 
Mərd, mərdlə yoldaĢ olar. 
 
 
 
Əzizim dərdə məni, 
 
Gül deyir dər də məni, 
 
Sevgimə nöqtə qoydun, 
 
Sən atdın dərdə məni. 
 
 
 
Əzizim təknəsini, 
 
Tapmadım təknə sini, 
 
EĢq ümmanda qərq edib, 
 
Könlümün təknəsini. 
 
 
 
 
 
  133 
    
Əziziyəm qovurar, 
 
Ġnsafsızı qovur ar, 
Oda düĢən dən kimi, 
Hicran qəlbi qovurar. 
 
 
Əzizim Laçın haqqı, 
And yerim Laçın haqqı. 
 
Bir gəncin ömrü qədər, 
 
Tapdaqdır Laçın haqqı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  134 
    
 
 
 
ROMA XOSROV 
 
YAT,YUXUNA QONAQ GƏLĠM 
 
 
 
NaĢir: Rafiq Xan-Sayadoğlu 
 
Bədii redaktor: Adil CəfakeĢ 
 
Texniki redaktor: Elvin Qulami 
 
Dizaynerlər: Ġradə Əhmədova, Ceyhun Əliyev 
 
Operator: Rübabə Vəliyeva 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmiĢdir:18.10.2010 
Çapa imzalanmıĢdır: 30.11.2010 
Tiraj 500: Ģ.ç.v. 10 
 
“MBM” MMC mətbəəsində çap olunmuĢdur. 
 
 
 
MÜƏLLĠFLƏ ƏLAQƏ: 
 
055 702 36 32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  135 
    
 
