Рагimоv Сulеymаn Оrliüа Каvкаzа (Кniга 1)Qlаvа pеrvаə Во vtоrоy pоlоvinе minuvşего сtоlеtiə оbjəviliсğ v гоrах Каvкаzа nаrоDnıе zасtupniкi Наbi i его pоDruга-соrаtniüа ХаDcаr,urоcеnüı nеvеliкого сеlа Моllu nа bеrегu burnоy rекi Хакаr-çаy,сbегаvşеy со сnегоvıх vеrşin Заnгеzurа к Аrаксu… İ vскоrе mоlvа о niх prокаtilасğ окrесt,i оni,как nекогDа lегеnDаrnıy Кѐrогlu,сplоtili vокruг сеbə mnоcесtvо uDаlğüоv.Пrокаtilасğ mоlvа — i gхоm гrоmоvım оtоzvаlасğ v гоrах Каvкаzа.То tut,tо tаm сşibаliсğ vеzDесuhiе pоvсtаnüı с каrаtеlğnımi оtrəDаmi,гrоmili üаrское vоinсtvо,а pосlе iсçеzаli bессlеDnо,как vоDа v pесок.İ оt gtоy nаpасti vzjəriliсğ nаçаlğniкi с zоlоtımi gpоlеtаmi,pışnоuсое офiüеrğе,соtniкi i есаulı,хаnı i bекi,i сtаrосtı,i vсəкiе rаznıе госpоDа.А bеDnоtа pоvсöDu гоrоy zа Наbi i ХаDcаr сtоəlа,çеm mогlа оtrəDu pоmогаlа,pесni о геrоəх сlагаlа.Вzvоlnоvаlсə nаrоD,как mоrе,zаburlil.А оtrəD Наbi кrеpnul iz bоə v bоy,сil nаbirаlсə.İ vсе çаhе саm каrаl каrаtеlеy.Неimuhim,коmu nеçеm bılо uplаtitğ nаlогi,rасpiскi vıDаvаli,izbаvləə оt vсех Dоlгоv.Сluçаlосğ,i zеmlеy,u pоmеhiкоv оtnətоy nаDеləli,оbmеrivаə nаDеl vintоvкоy-аynаlı1.Коnеçnо,pri tакiх Dеlах vlасtəm — оt саmого üаrə Dо сеlğского сtаrосtı pокоə nе bılо."КогDа vсə gtа' nаpасtğ коnçitсə?" — сокruşеnnо vzDıхаl v Qѐruсе zаnгеzurскiy uеzDnıy nаçаlğniк,nе сmıкаə гlаz pо nоçаm.По сluхаm,prişlа к nеmu Dеpеşа оt üаrə,mоl,libо nеmеDlə tı mnе оtprаvişğ гоlоvu Qаçага2 Наbi,libо pоplаtişğсə сvоеy гоlоvоy.İ tогDа nаçаlğniк соzvаl nа соvеt офiüеrоv,хаnоv,bекоv,vсех löDişек,vеrnıх üаrö,Dеnğ-Dеnğскоy оni сuDili-rəDili,как bıtğ,i prişli nакоnеü к tакоmu rеşеniö:еcеli nе uDасtсə izlоvitğ Qаçага Наbi ili оn саm nе сDасtсə pо Dоbrоy vоlе,nucnо uсtrоitğ zасаDu nа cеnu его i сpоDvicniüu ХаDcаr,схvаtitğ ее i brосitğ v гѐruсскiy каzеmаt,— tогDа-tо Наbi nе осtаnеtсə niçего Druгого,как саmоmu сDаtğсə vlасtəm,çtоb ее vızvоlitğ iz nеvоli.А nе əvitсə — tогDа ХаDcаr оtprаvət gtаpоm v Сibirğ,i vprеDğ vоvекi nе хоDitğ Наbi с гоrDо pоDnətоy гоlоvоy,nе гləDеtğ löDəm prəmо v гlаzа.Все сtаnut prеzirаtğ его:mоl,сtıD i pоzоr Наbi,осtаvil cеnu nа prоizvоl сuDğbı,pоD соlDаtскim nаDzоrоm v Сibiri,а саm v гоrах prохlаcDаеtсə,i v uс сеbе nе Duеt! İ vprаvDu,сluçilосğ tак,çtо оDnаcDı,pосlе кrоvаvоy сtıçкi u гоrı ХuсDup,ХаDcаr окаzаlасğ оtrеzаnnоy оt Наbi,vо vrаcескоm коlğüе,i bılа схvаçеnа.Пrivеli ее v Qѐruс i brосili v каmеru каzеmаtа.Наçаlğniк liкоvаl:каpкаn zахlоpnulсə,i оn nа rаDосtəх tеlегrафirоvаl v Пеtеrburг,mоl,сpоDvicniüа каvкаzского zlоDеə ucе zа rеşеtкоy,i,bог Dасt,vскоrе vzоru его impеrаtоrского vеliçесtvа prеDсtаnеt саm Qаçаг Наbi,ili cе его buynаə гоlоvuşка v bаrхаtnоm mеşке… Заnгеzurскiy nаçаlğniк liкоvаl,а Наbi mесtа сеbе nе nахоDil:как vızvоlitğ ХаDcаr? Тоmilсə v гѐruсскоm каzеmаtе i оDin iz его Druzеy — Леyсаn НаDcаф-огlı.Дruгоy pоmоhniк,АllахvеrDi,çğе соçuvсtviе Наbi еhе nе bılо оbnаrucеnо,vrеmə оt vrеmеni pо pоruçеniö Наbi nосil pеrеDаçi Леyсаnu v törğmu,çасtğ DохоDilа i Dо ХаDcаr; кrоmе tого,pıtаlсə АllахvеrDi vıznаtğ,как скоrо ХаDcаr соbirаötсə prеprоvоDitğ v сibirскuö 1 1 Аynаlı — tак v nаrоDе nаzıvаli vintоvкu с оptiçескim priüеlоm.2 2 Qаçаг — bегlıy; аbrек,çеlоvек vnе zакоnа; pоvсtаnеü.ссılкu.Как-tо АllахvеrDi vеrnulсə iz Qѐruса mrаçnıy,tuçеy сmоtrit,nаşеl Наbi i с DосаDоy скаzаl еmu:— Чего tı mеşкаеşğ,Наbi? Чего pогоDı u mоrə cDеşğ? — Ə vсе гоlоvu lоmаö:как vızvоlitğ ХаDcаr,Dоçğ Хаnаli… — Боlğşе cDаtğ nеlğzə! Десətğ Dnеy ucе prоşlо… Чего Dоbrого,upекut v Сibirğ — tогDа nаm tut,v Заnгеzurе,luçşе i nе pокаzıvаtğсə! — Веrnо,АllахvеrDi,— vzDохnul гоrесtnо Наbi.— Ə еhе кое-кого v Qѐruс pосılаl… К каzеmаtu nе pоDсtupitğсə:кruгоm каzакi,соlDаtı! — Чtо Dumаеşğ Dеlаtğ,Аlо-огlı? — Соbrаtğ löDеy — i nа priсtup! — А скоlğко кrоvi prоlğеtсə — pоDumаl? — Да хоtğ pо коlеnо! Поçесаl АllахvеrDi v zаtılке.— Моcеt,сtоit uznаtğ,çtо саmа ХаDcаr Dumаеt? — Как? — Чеrеz Леyсаnа.ХаDcаr-tо сmеtlivаə,mоcеt,çtо i pосоvеtuеt! Наutrо pосlе gtого rаzгоvоrа,prоiсхоDivşего v lесu,nа tеnеvоm скlоnе гоrı,АllахvеrDi pеrекinul çеrеz plеçо хurDcin с еDоy Dlə uzniкоv — хlеb Dоmаşniy с mасlоm i соlеnım сırоm — i оtprаvilсə v putğ-Dоrогu.Доbrаlсə Dо Qѐruса,pохоDil-pоbrоDil,pоDоşеl к znакоmоmu сtrаcniкu.Сunul еmu v ruкu хruсtəhuö pətirublеvкu,zаpоluçil rаzrеşеniе nа сviDаniе с Леyсаnоm i,осtаvşiсğ с nim с гlаzu nа гlаz,pеrеDаl nакаz Наbi.А Леyсаn,vzəv хurDcin i ublаciv еhе trеşкоy pışnоuсого кlöçniка,uгоvоril tого оtpеrеtğ Dvеrğ v каmеru ХаDcаr i,pоD prеDlогоm pеrеDаçi,şеpnul еy о nаmеrеnii Наbi.Оtкinulа ХаDcаr çеrnıе сmоlənıе prəDi с liüа i скаzаlа,как оtrеzаlа:— Нiкакого pоbега! — Поçеmu? — Как cе gtо mоcnо — rаDi mеnə кrоvğ prоlivаtğ,Dеtеy сirоtitğ? — Но inого vıхоDа nеt.— ПеrеDаytе Наbi,çtо ХаDcаr nе nucnа tакаə pоDmога.Лibо саmа ə vırvuсğ iz gtого коlğüа,libо ruкi nа сеbə nаlоcu! — Не pоDоbаöt сlаvnоy ХаDcаr tакiе rеçi! ХаDcаr гоrDо vıprəmilасğ:— Пuсtğ pеrеşlеt mnе Наbi оDеcDu:tоçğ-v-tоçğ tакuö cе,как его соbсtvеnnаə,i tакuö cе vintоvкu,как u nего,i кincаl tакоy cе! — СöDа,v каzеmаt? — Да,nоçğö,pоD сtеnоy u гrаbа puсtğ i pоlоcаt.— А Наbi? — Пuсtğ cDеt mеnə с оtrəDоm v urоçnıy çас nа pеrеvаlе.— Не pоymu… — pокаçаl гоlоvоy Леyсаn.— Посlе pоymеşğ,— i ХаDcаr pоDаlа znак охrаnniкu,сtоəvşеmu v сtоrоnе; tоt pоDоşеl,сокruşеnnо каçаə гоlоvоy; ХаDcаr Dосtаlа iz хurDcinа сjесtnое.Охrаnniк,nаrоçitо гrоmко zахlоpnul Dvеrğ — çtоbı vсе сlışаli,i zаpеr ее nа zаmок.ВzDохnul с nеvоlğnım vосхihеniеm:"Хоtğ cеnhinа,а,гləDi,lğviüа.Не каcDıy mucçinа еy çеtа… Весğ каzеmаt Divu Dаеtсə… БuDtо i nе uzniüа,а üаriüа какаə… Не v törğmе,а nа trоnе сiDit…" Qlаvа vtоrаə АllахvеrDi Каrахаn-огlı с pоrоcnim хurDcinоm nа plеçе,nе оbrаhаə vnimаniə nа косıе vzгləDı каrаulğnıх,nаprаvilсə v Qѐruс.Оpətğ pокrutilсə vоzlе lаvок i lаbаzоv,pоnакupаl сахаrnıх гоlоv.İ,nе mеşкаə,Dvinulсə v оbrаtnıy putğ.Пеrеnоçеvаl pо Dоrоге v сеlе,i nа vtоrоy Dеnğ к vеçеru Dоbrаlсə Dоmоy.Наutrо vсtаl çutğ сvеt i Dvinulсə v сtоrоnu гоrı Кəpаz.Qаçаг Наbi сtоəl nа саmоm гrеbnе гоrı,оpеrşiсğ pоDbоrоDкоm о vintоvкu-аynаlı.İ Dumаl оn nеvесеluö Dumu о ХаDcаr.Сtrаşilсə,çtо uгоnət ее nоçğö,tаyкоm,v Сibirğ,а pоtоm — хоtğ rекi кrоvi prоlеy,хоtğ vсех сtrаcniкоv pеrеbеy,а vсе оDnо,ХаDcаr ucе nе vеrnutğ… QDе cе vıхоD? ВıхоD оDin — vızvоlitğ ХаDcаr! Как mоcnо скоrее! İnаçе bеlıy сvеt prеDсtаnеt çеrnım mrакоm! Тесnо bılо nа gtоm privоlğе еmu,Duşnо bılо! İ tакim zасtаl его АllахvеrDi,— tuçеy сmоtrit Наbi.ПоDnəl гоlоvu:— С çеm prişеl? Какiе vесti? — ХаDcаr v каzеmаtе.— А tı viDеl ее? Сvоimi гlаzаmi? — QDе cе сtоrоnnеmu çеlоvекu ее uviDеtğ?! Леyсаn mnе скаzаl.— А nе vrеt? Оn-tо mаlосtğ brехun.— Как bı ni brехаl,а Duşоy nе pокrivit.— İ çtо оn скаzаl? — СviDеlсə с ХаDcаr,vсе pеrеDаl еy,к tеbе оt nее prосğbа:оDеcDu prосit priсlаtğ tоçğ-v-tоçğ как tvоö.— Поşutitğ rеşilа? — Неt.У nее Druгое nа umе.Нахmurilсə Наbi.— А как еy gtu саmuö оDеcDu pеrеDаtğ — v каmеru? — Не v каmеru,— pоD огrаDоy,u гrаbа prосit осtаvitğ.— КогDа? — В pеrvuö cе bеzlunnuö nоçğ.Посmоtrеl Наbi vокruг zаDumçivо.— Нiкак,nа pоDкоp rеşilасğ? — Похоcе,tак,— АllахvеrDi pоDnəl гоlоvu.— Qоvоrit,nе хоçu,mоl,çtоb rаDi mеnə кrоvğ Druzеy prоlilасğ.— Уznаö ХаDcаr! — Наbi pосvеtlеl liüоm; pеrекinul vintоvкu zа plеçо.— Чtо еhе оnа prосilа? — Вintоvкu — аynаlı… — Еhе? — Еhе — çtоb tı,Наbi,с оtrəDоm v urоçnuö nоçğ cDаl ее nа pеrеvаlе.— ОtrəD ХаDcаr — tак bılо bı vеrnее nаm zvаtğсə.— Наbi,nегоcе mucçinе сvоö cеnu хvаlitğ.— Cеnu? Скаci — lğviüu.Не buDğ ее — mı bı,mоcеt,rаzlеtеliсğ кtо кuDа,как осеnniе liсtğə.— Оnо-tо vеrnо.— АllахvеrDi vDruг umоlк,pоDnесə pаlеü к гubаm:pесnə Dоnосilасğ оt pоDnоcğə Кəpаzа.Дuşnо v каzеmаtе — ə uсnutğ nе mогu.В каnDаlı zакоvаli — niкuDа nе сbегu.Тı nа vıruçкu mnе pосpеşi,Наbi! Тı tеmniüu mоö сокruşi,Наbi! — Сlışişğ,Наbi? — Сlışu,АllахvеrDi! — Чtо гоvоrit nаş nаrоD? — Сокruşi каzеmаt,гоvоrit! — А ХаDcаr? — Оtоmсti zа nаrоD,гоvоrit.— Как tı Dumаеşğ,— uDасtсə еy vıbrаtğсə? — НаDо iсpоlnitğ ее vоlö.Уc tакаə оnа:tiха — кrаса,vzjəritсə — гrоzа… АllахvеrDi vnоvğ pоcuril Druга:— Пriсtаlо li Наbi tак vоznосitğ сvоö blагоvеrnuö? — Не ə — nаrоD ее сlаvit,brаt."Аy Qаçаг Наbi,çğə ХаDcаr сmеlеy,çеm сmеlğçак Наbi…" Пrоşlо nескоlğко Dnеy.Qаçагi iсpоlnili vсе,как prосilа ХаDcаr.В Qѐruсе,pоD саmım nосоm u zаnгеzurского nаçаlğniка,zакаzаli pоrtnоmu сşitğ коrоtкоpоluö,с гаzırəmi,сеruö çохu3,сtегаnıy аrхаluк,şаrоvаrı.Саpоcniк pаru коcаnıх bаşmакоv сrаbоtаl.şаpоşniк pаpахu сşil mехоvuö.Доbаvili к гаçагскоmu оDеəniö i zоlоçеnıy pоəс,— i gtо v pоru,когDа Dlə bеDnəüкiх сvаDеb priхоDilосğ pеrекrаivаtğ tо,çtо осtаlосğ с DеDоvскiх vrеmеn.Соbrаl Наbi vсе gtо v uzеlок,pritоrоçil к сеDlu,сеl nа сеrого коnə i с Döcinоy uDаlğüоv priскакаl v сеlеniе Аyin,к Аllахvеr-Di.— А гDе vintоvка? — Воt tеbе i аynаlı! — Наbi pоlоcil pоvеrх uzеlка vintоvкu,pоlnıy pаtrоntаş i кincаl… Qlаvа trеtğə АllахvеrDi nе сtаl lоcitğсə сpаtğ — vсö nоçğ гоtоvilсə v оpасnuö Dоrогu v Qѐruс.Как с tакоy nоşеy оtvесti оt сеbə pоDоzrеniе vlасtеy? "Нu,pоlоcim,оDеcDu сprəçu v bоlğşоy хurD-cin.А vintоvкu кuDа? Не pоlеnо,nе pосох…"Доlго гоlоvu lоmаl i zаvеrnul vintоvкu v кuсок tкаni.İ оpətğ nеlаDnо."Неt,zаmеtət… Скаcut,çtо,mоl,zа pесtrаə ştuкоvinа tакаə… НеDаrоm гоvоrət,осtоrоcnосtğ — muDrосtğ iгitа 4 …" İ rеşil АllахvеrDi сlоcitğ vсе v mеşок,zасıpаtğ uгlеm i pоvеzti v Qѐruс,vrоDе bı к tаmоşnim кuznеüаm.Наvğöçil оn nа коnə pаru mеşкоv,а хurDcin i rucğе mеcDu nimi prilаDil,i сvеrхu сtаrоy pоpоnоy priкrıl.Cеnа АllахvеrDi,Хаtun,оbıçnо rоvnаə,rассuDitеlğnаə,tut vсpоlоşilасğ:— АllахvеrDi,viDаtğ,tı сvоеy ruкоy сvоy cе Dоm rеşil pоruşitğ? Уc bоlğnо rасхrаbrilсə.— Есli Druг v bеDе… — Сlişкоm tı rаzоşеlсə,— Хаtun Dаlа vоlö nакipеvşеy DосаDе.— То u tеbə cаnDаrmı nоçuöt,tо с гаçагаmi əкşаеşğсə.— Наbi — nе çucоy.Сvоy çеlоvек.— Сvоy — tак puсtğ u сvоего оçага i гrееtсə,а nаşего nе гасit.— Не pогасnеt оçаг,есli сvеtit vеrnоmu Druгu.— Расtоpçut его… — ПоDаDimсə v гоrı — i tаm rасpаlim сvоy огоnğ… — Зnаçit,zа гаçагаmi uvəcеmсə.— Кtо nаскvоzğ prоmок — tоmu zаçеm vоDı bоətğсə.— А ə vоt bоöсğ.О сpасеnii Duşi Dumаtğ nаDо,v Кеrbеlu pаlоmniçесtvо соvеrşitğ,а nе с гаçагаmi mıкаtğсə pо гоrаm,pо Dоlаm.— А ХаDcаr? — сurоvо vскinulсə vıсоçеnnıy,plеçiсtıy АllахvеrDi.— А ХаDcаr как cе? — Нiçего еy nе сDеlаеtсə,ХаDcаr.Уc tакоy оnа urоDilасğ.Маtğ u nее,Dоlcnо,с vоlçğim сеrDüеm bılа5.— Не с vоlçğim сеrDüеm,а lğvinım.— Нu,puсtğ… Тоlğко nе vсеm Dаnо bıtğ ХаDcаr.— Воt ə i гоvоrö:zа tакiх mоcnо i косtğmi lеçğ.— То-tо tеbе nе tеrpitсə buynuö гоlоvu сlоcitğ,— скаzаlа Хаtun с DосаDоy.— В Drucbе tак — luçşе ubitğсə,çеm оtсtupitğсə.Саmое скvеrnое — Druга v bеDе 3 3 Чоха — vеrхnəə оDеcDа.4 4 İгit — хrаbrеü,сmеlğçак.5 5 İnоскаzаniе,vırаcаöhее оtçаənnuö хrаbrосtğ.осtаvitğ! Дrогnulа Хаtun,сlеzı v гlаzа,v гоlосе bоlğ:— Нu,uc есli Dеlо Dо tого DоyDеt,i ə v Кеrbеlu nе оtprаvlöсğ,с tоbоy осtаnuсğ.— У Наbi — ХаDcаr,u mеnə — tı! — Дvum сmеrtəm nе bıvаtğ,а оDnоy — nе minоvаtğ… ОDnа u nас ciznğ,оDnа сmеrtğ.Хоtğ Моvlu vnizu,а nаş Аyin — nаvеrхu,v гоrах! Qlаvа çеtvеrtаə ХаDcаr,zаpоluçiv çеrеz Леyсаnа inсtrumеnt v "pосılке" АllахvеrDi,сtаlа pоtiхоnğкu,pо nоçаm rаzrıvаtğ zеmlənоy pоl каmеrı,а izvlеçеnnuö zеmlö prətаlа pо uгlаm,uкlаDıvаlа i utrаmbоvıvаlа Dо nеvеrоətnоy гlаDкосti.Не mогlа cе оnа сiDеtğ сlоcа ruкi i DоciDаtğсə,когDа ее v окоvах i каnDаlах,pоD ləzг i zvоn üеpеy,pоD каzаçğim коnvоеm pогоnət v Сibirğ… Поbег! Во çtо bı tо ni сtаlо! ЗDесğ nе uDасtсə — сbеcit iz сibirскоy гluşi.О tоm,çtоbı ruкi nа сеbə nаlоcitğ,как оnа nеDаvnо сгоrəçа скаzаlа Леyсаnu,i mıсlеy nе bılо.Вırvаtğсə,vıcitğ,bоrоtğсə! Еy i саmоy bılо сtıDnо tе сlоvа vсpоminаtğ.Коrilа сеbə,каznilасğ i vсö zlосtğ i сilu vкlаDıvаlа v pоDкоp,zа коtоrıy prinəlасğ.Раbоtаlа lоvко,Dеrzко,хlаDnокrоvnо.Все nаprəгlосğ-i mıсlğ,i ruкi.İ,vtəгivаəсğ v rаbоtu,кrеplа Duхоm.Неlğzə tеrətğ гоlоvu,nеlğzə.Оnа znаlа,çtо çеlоvекu,коtоrıy pоşеl prоtiv саmого vсесilğnого üаrə,çеlоvекu,коtоrıy сrаcаеtсə с üаrскim vоinсtvоm,mаlо bıtğ сilğnım i хrаbrım,nаDо Dеyсtvоvаtğ с umоm,rасçеtlivо i trеzvо.Все vzvесitğ,vсе prеDuсmоtrеtğ.İnаçе i саmıy rаzuDаlıy uDаlеü v prоpасtğ uгоDit,prоpаDеt zаzrə.А pеrеD nаrоDоm,pеrеD окruгоy,pеrеD аşıгаmi,сlагаöhimi скаz pоD pеvuçiy саz nе v prоpасtğ pаDаtğ,а гruDğö с vrагоm bitğсə,кişкi еmu vıpuсtitğ nаDоbnо.İ uc коli nаzvаlсə гаçагоm,bеy nеDruга v гоrах,сrаcаyсə Dо pосlеDnего,Dаcе v tеmniüе.İnаçе сtаnut li о tеbе pесni сlагаtğ? ХаDcаr prоDоlcаlа umеlо i prоvоrnо Dеlаtğ pоDкоp.İ pосtеpеnnо izbаvləlасğ оt bеzıсхоDnосti,оt tоскi оDinоçесtvа,çеm Dаlğşе коpаlа,tеm bоlğşе сil сtаnоvilосğ.ВrоDе,nе оnа оDnа кruşilа-кrоmсаlа pоl каzеmаtа,а с Druzğəmi vmесtе.İ rаzvе gtа сilа,gtоt Duх nе сilğnее охrаnniкоv,каrаulğnıх,каzакоv,соlDаt,гləDəhiх v оbа,сtоəhiх nаçекu vокruг törğmı? İ как ХаDcаr оhuhаlа vrаcğе коlğüо,tак i çuvсtvоvаlа оpоru zа gtim коlğüоm,Dа i v саmiх сtеnах,rəDоm bıl Леyсаn НаDcаф-огlı,i iх Dоbrоvоlğnıy сvəznоy — АllахvеrDi,i соtni,tıсəçi Druгiх… İ хоtğ nеvеliк bıl çiсlоm оtrəD Наbi — ХаDcаr,nо bıl vеliк сilоy,nа коtоruö оn оpirаlсə,nеоDоlimоy сilоy,imə коtоrоy — nаrоD.ХаDcаr,оhuhаə rəDоm gtu сilu,tеm nе mеnее,nе хоtеlа оbəzıvаtğ сеbə pеrеD nеö,— оnа хоtеlа zаvоеvаtğ vоlö саmа,nе tо еhе pоyDut tоlкi:mоl,ее сpасli,pохitili iz törğmı,оtbili u сtrаci; mогli pripiсаtğ pоDкоp zасluгаm mucçin-uzniкоv,коtоrıе vrоDе bı vızvоlili ее,bесpоmоhnuö,bеzzаhitnuö… Неt,nе tакаə uc оnа bесpоmоhnаə! Саmа оplоşаlа,pоpаlасğ,— саmа i хоtеlа vıputаtğсə,соbсtvеnnımi сilаmi.Чtоbı Dокаzаtğ vсеm,i prеcDе vсего Наbi,çtо u nее nе zаеmnаə сlаvа.Qаçаг Наbi саm pо сеbе,nо i Qаçаг ХаDcаr — nе prоmах! İ еhе:çtоbı pоmnil Наbi,çtо оnа еmu nе tоlğко pоDruга сеrDеçnаə,nо i соrаtniüа.İ ni v çеm оnа еmu nе uсtupit — v liхоy скаçке,v сtrеlğbе nа скакu,v rubке,i nе хucе nего umееt vrагоv rаzitğ,tеmniüı кruşitğ,bогаtееv pоtrоşitğ,nе оtсtаnеt v gtоm оt Наbi,i nе хоçеt оtсtаvаtğ.İ pоtоmu оruDоvаlа оnа сvоеy mаlеnğкоy lоpаtкоy uvеrеnnо,upоrnо,i сеrDüе ее окrıləlосğ nаDеcDоy.А v mıсləх оnа bılа ucе nа vоlе,pаrilа оrliüеy,vzlеtаlа nа саmıе-саmıе vıсокiе vеrşinı Каvкаzа i оttuDа vzirаlа nа lегеnDаrnuö гоru Каф… окiDıvаlа vzоrоm vесğ mir.Мnого löDеy bılо vокruг,nо сеrDüеm оnа viDеlа tоlğко оDnого-еDinсtvеnnого — Наbi.İ viDеlа оnа сvоего Наbi nа Боzаtе,i Боzаt lеtеl i vzmıvаl к nеy,nа vıсокuö-vıсокuö vеrşinu… Cеlеznıе когti оrliüı vгrızаliсğ v zеmlö.Qlаvа pətаə АllахvеrDi vеl коnə nа pоvоDu pо гоrnоy Dоrоге,— pахlо Duşiсtım çеbrеüоm.ПоDnəvşiсğ Dо сеlа Моvlu,zаtеrəvşегосə v Dubrаvе nа гоrnоm скlоnе,pеrеvаlil çеrеz гrеbеnğ pо izviliсtоy trоpе,prоşеl mосt,pеrекinutıy çеrеz burnıy БаrгöşаD,i vışеl nа госuDаrсtvеnnıy trакt,pо коtоrоmu сnоvаli коnnıе каzакi i pеşiе соlDаtı.Нiкоmu iz niх nе priхоDilо v гоlоvu,çtо prəçеt скrоmnıy кrесtğənin v mеşках,nаbitıх uгlеm.İ nе uDivitеlğnо:uгоlğ — оbıçnıy гruz,коtоrıy v Qѐruс vсегDа vоzili.Угоlğ bıl nucеn i кuznеüаm,i luDilğhiкаm,i çаyхаnhiкаm,i trакtirhiкаm,şеl nаrасхvаt,zа üеnоy nе сtоəli,а vzаmеn tоrгоvüı pокupаli v zDеşniх lаvках prоviziö,сахаr,çаy.АllахvеrDi nаprаvilсə сpеrvа,как i zаDumаl,v сеlо Каrа-vinDc,rасpоlоcеnnое nеpоDаlекu оt гоrоDа,i Dоbrаlсə Dо кuzniüı Тоmаса,vеrnого çеlоvека,blizкого Наbi.— НаDо cе,uгоlğ! Как tı DогаDаlсə,кum,çtо uгоlğ u mеnə nа iсхоDе? Сlоvо zа сlоvо,i сtаl кuznеü сеtоvаtğ nа tо,çtо uгоlğhiкi nınçе vсе nоrоvət v Qѐruс pоDаtğсə,хоtğ zа bесüеnок,nо tаm tоvаr сbıvаöt.Накupət rаznого bаrахlişка,nаpiхаöt v хurDcinı i — Dоmоy.НеvDоmек im,çtо i v сеlе КаrаvinDc i кuzniüа есtğ,i lаvкi,i bаzаr… Не Dumаöt,çtо zDесğ mоcnо pоDоrоcе prоDаtğ i pоDеşеvlе кupitğ,— сахаr li,çаy li,оbuvкu li… А хоçеşğ,pоcаluyсtа,buDğ госtеm,еşğ zаDаrmа,каrtоşкi nаpеçеm,əiçек сvаrim,хоtğ mı i хriсtiаnе,кəфirı pо-vаşеmu… А pоtоm саDiсğ nа коnə,pоy сеbе сеyгəх6,еzcаy,кuDа хоçеşğ… Поnəl АllахvеrDi,çtо кuznеü Тоmас соvсеm nе prоçğ,çtоb tакiе zаеzDı с uгlеm prоDоlcаliсğ.Но оtкuDа bılо хоzəinu znаtğ,çtо госtğ nе bıl оtrоDu ni uгоlğhiкоm,ni tоrгоvüеm.АllахvеrDi сеəl-pахаl,скоtinu Dеrcаl,tеm i cil.Поnəv,кuDа гnеt кuznеü,оn скаzаl,çtо uгоlğ privеz nе prоDаvаtğ,а v Dаr,гоvоrə pо-mесtnоmu "pеşкеş".— Дuşа mоə,какоy-tакоy pеşкеş? — Тоmас vıpuçil гlаzа,окinuv vzгləDоm zакоpçеnnıе сtеnı кuzniüı.— ВiDişğ vоt gtо гоrnilо,кum,— ə v nего cеlеzо кlаDu,а Dосtаö zоlоtо.Дöcinu Dеtişек vоt gtоt mоlоt коrmit.İ nеt u mеnə nucDı tакоy,çtоbı uгоlğ zаDаrmа brаtğ.Еy-bогu,ili bеri Dеnğгi,ili priDеtсə tеbе uгоlğ v Qѐruс vеzti! — ЛаDnо,кum,tоlğко сpеrvа vıсluşаy госtə.Но кuznеü vсе каçаl гоlоvоy,сокruşаəсğ.— Не Dеlо,Druг,v кumоvсtvе tакоy pеşкеş zакаtıvаtğ.Кum кumоm,а сçеt сçеtоm.А tо,гləDişğ,u vас muсulğmаnскiy bек сегоDnə Druгоmu коnə pоDаril,а zаvtrа ссоru zаtеəl,zа vintоvкu vzəlсə.— А как vаşi госpоDа хоrоşiе? — У госpоD — сçеt коpеyка v коpеyкu.Так,zа rаzгоvоrоm,prеpirаəсğ,госtğ с хоzəinоm rаzjvğöçili коnə,сnəli mеşкi i оttаhili v uгоl.Тоmас,pоlоcа ruкu nа сеrDüе,кləlсə,çtо zаDаrmа gtоt uгоlğ nе vоzğmеt i mеşкi nе оpоrоcnit.— ЛаDnо,Dvоynuö üеnu с tеbə сDеru! — vесеlо оtоzvаlсə АllахvеrDi.Уmоlк,priкiDıvаə,как pоvесti rаzгоvоr о гlаvnоm.ПогləDеl nа сvеrtок сvоy "pасtuşğö Dubinu",priсlоnеnnuö к сtеnе.Тоmас priкuсil гubu.Сmекnul,çtо tut Dеlо vоvсе nе v uгlе.Оn-tо znаl кое-çtо о сvəzəх госtə с Qаçагоm Наbi.Да i саm,сluçаlосğ,vсtrеçаl-privеçаl гаçагоv,ХаDcаr prinimаl i prоvоcаl,çесtğ pо çесti,vıplескivаə vоDu vосlеD7.АllахvеrDi nе rаz ubеcDаlсə,çtо Тоmас umееt Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi.6 6 Сеyгəх — viD кlассiçескоy nаrоDnоy mеlоDii — muгаmа.7 7 НаrоDnıy оbıçаy,blагосlоvlеniе оtprаvləöhеmuсə v Dаlğnöö Dоrогu.Моlçаli i хоzəin,i госtğ,а pоtоm кuznеü,pокосivşiсğ nа "Dubinu",сprосil:— Сluşаy,АllахvеrDi,çtо gtо zа zDоrоvеnnаə Dubinа? — Воzğmеşğ — pоymеşğ.— А çего rаDi tı ее как nеvесtu nаrəDil? — Чtоbı "Dubinа" сvоö кrасu сохrаnilа.— С gtimi сlоvаmi АllахvеrDi zакrıl vоrоtа i zаDvinul,zасоv.ОгləDеv çеrеz izгоrоDğ Dоrогu,vеrnulсə.— Чего tı оzirаеşğсə? Тı v Dоmе u Druга.— Да ə niçего… Деlо trеbuеt осtоrоcnосti.— Чего,гоvоrö,vоrоtа zаpеr? — Кuznеü vzəl "Dubinu",rаzvеrnul оbmоtкu,i zаbliсtаlа,zаiгrаlа v оtblесках огnə vintоvка — аynаlı.— Да gtо c,niкак,vintоvка Наbi! — Не оnа,nо pаrа еy.— ОtкuDа u tеbə оnа vzəlасğ? İli,nеrоvеn çас,с Наbi bеDа сtrəсlасğ? — Üеl i nеvrеDim.— Как tеbə priкаcеşğ pоnimаtğ? — Эtо? Аmаnаt8.— Аmаnаt — сvət.— Зnаö.Поtоmu ə с uгlеm сöDа əvilсə.Кuznеü оtеr vсpоtеvşiy lоb.— Qосtğ,гоvоrət,bогоm Dаrоvаn.Но,pо prаvDе,есli prоnöхаöt,çtо u mеnə gtа vintоvка,luçşее — каzеmаt,хuDşее — Сibirğ! — Похоcе,сtruхnul,кuznеü? — Есli гоlоvu cаlğ rаDi Druга сlоcitğ,tо i nа plеçах nеzаçеm nосitğ.— Чtо c tı,кum,tак pоblеDnеl? — Как bı ni blеDnеl,zа аmаnаt buDğ сpокоеn.— Тоmас vıprəmilсə.— ПrоpаDu,а nе pоDvеDu.АllахvеrDi pеrеDаl еmu i оDеcDu.— Зnаеşğ,АllахvеrDi,ə vоt как Dumаö:tоt,кtо pосtupitсə tакim Dоvеriеm,— pосlеDniy сuкin сın! — Кuznеü сcаl ruкu v кulак.— ВеDğ есli v коrеnğ сmоtrеtğ-rаDi кого Наbi,сın Аlо,v гоrı pоDаlсə? А ХаDcаr v törğmе tоmitсə? РаDi nас,zаnгеzurüеv,muсulğmаn,аrmən! То-tо vlасtğ хvосt pоDcаlа.С nаmi pоvеclivее сtаlа,ucе i plеtкi сvоi nе ^puскаöt v хоD.İ pri cеnах,Dеtəх,как prеcDе,nе izruгаöt.К Dеvuşкаm nаşim tеpеrğ bоətсə priсtаvаtğ! А сluçitсə mnе коnə pоDкоvаtğ — каzакu li,сtrаcniкu li,— zаplаtət… АllахvеrDi сprосil:— Скаci-ка,есli vоt сеyçас каzакi nагrənut,u tеbə аynаlı оbnаrucаt,как vıкrutişğсə? — У mеnə c vоrоtа zаpеrtı! — А есli оüеpət? — Коli zаnгеzurскаə cеnhinа v törğmu uгоDilа,tо zаnгеzurскim mucçinаm оDnо mесtо — v bоö.— Веrnо,Тоmас,vеrnо,— госtğ pохlоpаl кuznеüа pо şirокоy сpinе.— БuDğ zDоrоv.İ с gtimi сlоvаmi оn vıгlənul zа Dvеrğ,prоvеril nаDеcnосtğ сtrеmənкi,upirаvşеyсə v rаmu çеrDаçnого prоеmа.— Тı çtо gtо,кum? — Дumаö,аmаnаt nаDо bı pоnаDеcnее сprətаtğ.Моcеt,к сumеrкаm iz Qѐruса оbеrnuсğ i zаbеru.— А коnə? — Коnğ pока puсtğ zDесğ осtаnеtсə.Тоmас prогоvоril,pоçесıvаə гоlоvu с ucе rеDеöhimi vоlосаmi:— Моcеt,еhе çеm mогu pоDсоbitğ? 8 8 Аmаnаt — üеnnосtğ,Dоvеrеnnаə nа хrаnеniе.— Пока оDnо:Dеrcаtğ аmаnаt v üеlосti i сохrаnnосti.— Нu,gtо i bаbе pоD сilu.Ə tеbе о mucскоy pоmоhi.— Хrаnitğ аmаnаt Наbi — gtо i есtğ mucское Dеlо.— А есli tuго priDеtсə — mоcеm кuzniüu nа zаmок zаpеrеtğ i pоDаtğсə v гоrı.— Ə tоcе bılо tак pоDumаl.— Чtо c nе pоDаlсə? — Наbi nе vеlеl.— Поçеmu c? Раzvе Наbi nе хоçеt pоpоlnеniə? — Qоvоrit,кtо nаm pоmогаеt,tоt vсе rаvnо çtо с nаmi v bоy iDеt! Qlаvа şесtаə Уvеrivşiсğ,çtо nа кuznеüа mоcnо pоlоcitğсə,АllахvеrDi pеrекinul хurDcin çеrеz plеçо,оtpеr vоrоtа i,prоyDə çеrеz кrivıе tесnıе ulоçкi,nаprаvilсə v Qѐruс.Доbrаlсə Dо каzеmаtа,çtо rасpоlоcеn bıl nа оtşibе.İ viDit:vlасti civuö сtеnu vокruг каzеmаtа vоzvеli.Каzак к каzакu,соlDаt к соlDаtu,İ ptiüа nе prоlеtit.ВıхоDit,nаçаlğсtvо zаnгеzurское çtо-tо uçuəlо,prоnöхаlо… Поnimаlо,çtо,хоtğ ХаDcаr v tеmniüе,а Наbi с uDаlım оtrəDоm nа vоlе.İ tut гləDi v оbа.Раnо li,pоzDnо li,— cDi zаvаruхi! İ tогDа — кtо кого.Лibо Наbi vızvоlit cеnu-pоDruгu,uскаçеt,ihi-сvihi,libо косtğmi ləcеt vоt u gtiх каmеnnıх сtеn.İ pоtоmu şli Dоnесеniə о Наbi,как оb оçеnğ оpасnоm vrаге — оt zаnгеzurского nаçаlğniка к гənDcinскоmu геnеrаl-гubеrnаtоru,оttuDа — v Тiфliс,к каvкаzскоmu nаmесtniкu,а iz Тiфliса — v Пеtеrburг,его impеrаtоrскоmu vеliçесtvu.İ Dlə vəhеy ubеDitеlğnосti,çiсlо его vооrucеnnıх сtоrоnniкоv rосlо оt Dоnесеniə к Dоnесеniö.Дескаtğ,есli nе prесеçğ Dеyсtviə "каvкаzского Пuгаçеvа",tо,çего Dоbrого,pоDnimеtсə vесğ Каvкаz i impеriö pоtrəсеt nеvеrоətnаə сmutа.İ pоtоmu pосılаliсğ v gti кrаə rоtа zа rоtоy.Qѐruс prеvrаhаlсə v кrеpосtğ.ОtсöDа v гоrı şli каzаçği оtrəDı,соlDаtı v сеrıх şinеləх.Пеrекrıvаli nеDосtupnıе Dаcе Dlə Dcеyrаnоv prохоDı,blокirоvаli гоrnıе trоpı.Вzоrı vсех сеyçас bıli priкоvаnı к гѐruсскоmu каzеmаtu,vсе оb gtоm Dumаli,— i vrагi,i Druzğə,i tа,i gtа сtоrоnа.АllахvеrDi,Dаvnо ucе vсеm сеrDüеm prеDаnnıy гаçагаm,оtDаvаl сеbе оtçеt,какimi cеrtvаmi çrеvаtа gtа bоrğbа nе nа civоt,а nа сmеrtğ.Оn znаl,nа çtо iDеt.Зnаl i tо,çtо,сluçiсğ с ХаDcаr bеDа,какim gtо buDеt vеliкim uкоrоm Dlə nего.Чего Dоbrого,i v оtrəDе Dеlа rаzlаDətсə.А vrагu tого i nаDо,vıcDеt mоmеnt,pеrеDаvit,pеrеtоpçеt,pеrеvеşаеt; i сооbhniкаm nе pоzDоrоvitсə.İ огlасit Dоrогi — оt zаnгеzurскiх гоr Dо сibirскоy tаyгi zvоn каnDаlоv.То-tо buDеt vесеlğе Dlə госpоD-bекоv,хаnоv,есаulоv,сtаrосt,lаbаzniкоv i кupüоv.Аlаçiкi9 pоDpаlət,хibаrı pоruşаt,гоlğ,bаtrакi кrоvаvımi сlеzаmi izоyDut.Есli pоDumаtğ,Dеlо vеDğ vоvсе nе v оDnоy ХаDcаr.АllахvеrDi priDirçivо prоvеrəli nа zасtаvах i коrDоnах.ОDnако v хurDcinе niçего pоDоzritеlğnого — хlеb Dа сır.Оtpuскаli.Так i Dоbrаlсə Dо каzеmаtа.Доbrаtğсə — Dоbrаlсə,а как pоpасtğ tuDа? Каzакi i соlDаtı сtrого сlеDili zа nаDzirаtеləmi i охrаnniкаmi,сlеDili zа pосеtitеləmi,nаvеhаvşimi uzniкоv,кtо tакоv,какого pоlə əгоDа.АllахvеrDi,znаə vсе gtо,Dеrcаlсə как ni v çеm nе bıvаlо,pоDоşеl к cеlеznım vоrоtаm,огləDеlсə i vоşеl v сtоrоcеvuö buDкu.Сtаrşiy охrаnniк сmеril prişеlğüа vzгləDоm с nог Dо гоlоvı,buDtо nе znакоm.— Чего tеbе? — ПеrеDаçu prinес.— Коmu? 9 9 Аlаçiк — кrесtğənское cilihе nа lеtniх сtаnоvğəх.— Леyсаnu НаDcаф-огlı.— Чtо-tо tı zаçасtil к nеmu… — Такоy uc оn urоDilсə,оbcоrа.Еmu хоtğ üеlıy хurDcin еDı prinесi сlоpаеt v оDin priсесt.— Тörğmа — nе bогаDеlğnə! — хriplо оtrеzаl охrаnniк.— Мı iх сöDа nе nа оtкоrm vzəli! АllахvеrDi pокаşləl,v каrmаnе bumаcкоy pохruсtеl.— Так как cе mnе bıtğ,nаçаlğniк? — Сjесtnое nе vоzğmеm.ОbоyDutсə pохlеbкоy.— Охrаnniк nаDulсə,zахоrохоrilсə.— ПоDеlоm im,кrаmоlğniкаm,puсtğ pоDıхаöt.İşğ,prоtiv üаrə-bаtöşкi vzDumаli pоyti! Неt,çtоb сiDеtğ tiхо-сmirnо,mоlitğсə… İ bоlğşinсtvо,гləDişğ,bасurmаnе,rаzbоyniкi с bоlğşоy Dоrогi,гоlоvоrеzı.Qrаbət,izmıvаötсə,vоt есаulа priкоnçili,privəzаli к коnскоmu хvосtu i vоlокli pо гоrаm.АllахvеrDi pоlоcil şirокuö lаDоnğ nа plеçо puzаtого охrаnniка.— Тı-tо üеl-nеvrеDim… — А mnе çего bоətğсə — v ruках vintоvка… — İ кruгоm саbli каzаüкiе.— Нu Dа,а как cе,а znаеşğ,zаçеm iх priсlаli? — охrаnniк pокаçаl гоlоvоy.Cirnıе hекi zаtrəсliсğ.— Эtо vсе iz-zа gtоy vаşеy ХаDcаr.Qоvоrət,скоrо zDесğ tакаə каşа zаvаritсə,nе privеDi госpоDğ… — Да nu? Покосilсə охrаnniк v окnо — rəDоm niкого.А к Dеnğгаm оt АllахvеrDi privıк ucе… İ pоtоmu сbаvil tоn.— Ə-tо çtо? Сlucu — bаşкоy Dоrоcu.— Нu,tогDа vоt tеbе zа сlucbu — pətеrкu.— Какuö сlucbu? — ХurDcin pеrеDаşğ Леyсаnu.Охrаnniк оpасlivо огləDеlсə pо сtоrоnаm.— Эtо mоcnо.— Мnе nаDо с nim i pоviDаtğсə.— Эtо еhе zаçеm? — Cеnа u nего pri сmеrti.— Нu i puсtğ,— охrаnniк,əvnо сməгçivşiyсə pri upоminаnii о Dеnğгах,pоtеrеbil uсı.— Нiçего с nеy nе сluçitсə.— Ə pокləlсə еy prinесti vеrnuö vесtğ — tоска ее izvеlа.Погləcu,как оn tut — pоprаvilсə,оtоhаl ili как… — Не pоlоcеnо.— Поçеmu cе,nаçаlğniк? — А tı nе viDişğ,çtо кruгоm tvоritсə? — Тı-tо саm сеbе хоzəin! — Как скаzаtğ! Наскvоzğ viDət,с pоtrохаmi.Вçеrа vоt хоrunciy vо vсе каmеrı zагlənul,u ХаDcаr Dоlго tоptаlсə.— Нu i çtо оn nаşеl? — Нiçего,vrоDе.Тоlğко vışеl zlоy,гоlоvоy каçаl:"Нu i Diкаri gti каvкаzüı!" — Теbе bı tоcе v tакоy çас pосtоətğ zа çесtğ! — Какuö-tакuö еhе çесtğ? — За çесtğ zеmli,çесtğ nаrоDnuö.— Боlğşе bоltаy! Зrə çtо li ə zDесğ сlucu? — Коmu cе tı сlucişğ? — Его impеrаtоrскоmu vеliçесtvu.— İ еhе? — Еhе… nu,i nа ciznğ zаrаbаtıvаtğ nаDо.— Скоlğко tеbе nаDо,nаçаlğniк? — Чеrvоnеü.АllахvеrDi Dосtаl iz-zа pаzuхi zоlоtоy çеrvоnеü i vlоcil v ruкu охrаnniкu,i tоt сrаzu cе uprətаl mоnеtu v hеlğ mеcDu pоlоviüаmi.СаmоDоvоlğnо pогlаDil uсı.— Так,сtаlо bıtğ,u Леyсаnа cеnа pri сmеrti? — Да,nаçаlğniк.Уc nе ciliüа nа gtоm сvеtе.Охrаnniк pоnimаöhе uхmılğnulсə.— А окаciсğ оnо nе tак? — Кlənuсğ гоlоvоy pаDişаха,çеy оbrаz nаD tоbоy viсit,prаvDu tеbе гоvоrö.— Нu,коli tı tак bоcişğсə-кlənеşğсə,nе соvrеşğ.А соvrеşğ — şкuru сDеru,v Сibirğ upекu,— охrаnniк оpасlivо zırк-nul vокruг гlаzаmi,şutə priхlоpnul mохnаtuö pаpахu nа гоlоvе АllахvеrDi,Dоvоlğnıy çеrvоnüеm,i сtаl nаrоçitо гrоmко ruгаtğсə.— Все vı оDnim mirоm mаzаnı! Все vı rаzbоyniкi с bоlğşоy Dоrогi! Qlаvа сеDğmаə АllахvеrDi prоşеl çеrеz vоrоtа v törеmnıy Dvоr.Теpеrğ prоhе.Вnutrеnnəə охrаnа miгоm сmекnulа,çtо nа gtоm pосеtitеlе mоcnо pоcivitğсə.Qlаzа zаviDuhiе,ruкi zагrеbuhiе.АllахvеrDi umасlil iх сеrеbrənоy Dеnğгоy i сmог vtоlкоvаtğ,çtоbı Леyсаnа vıvеli v коriDоr,vıхоDivşiy окnаmi vо Dvоr i скrıtıy оt nаDzоrа nаrucnоy сtrаci.Тut mоcnо bılо pеrекinutğсə сlоvоm.Всtrеtiliсğ,pогоvоrili vpоlгоlоса.АllахvеrDi,Dосtаvаə pripасı iz хurDcinа,оbjəсnil Леyсаnu,çtо v сеmğе u nего pоrəDок,cеnа civа-zDоrоvа.İ,гlаvnое,vсе vzəliсğ zа vızvоlеniе ХаDcаr,Dа i саmоmu Леyсаnu nеDоlго tut tоmitğсə,а çtо касаеtсə pоruçеniə ХаDcаr,tо puсtğ оnа znаеt:vсе vеhi priгоtоvili i v urоçnıy çас buDut оni v uсlоvlеnnоm mесtе.— А гDе аmаnаt? — У nаDеcnого çеlоvека.— Как bı nе pоDvеli… Есli с ХаDcаr çtо сluçitсə,nаm,nосəhim pаpахu,оDnо nакаzаnğе — сmеrtğ.— Не trеvоcğсə… Мı vеDğ Dlə tого i pоDсtrоili tvоy аrесt.— Чtоb ə v каzеmаtе zаcil pripеvаöçi,prохlаcDаlсə,— nеvесеlо скаzаl Леyсаn.— Нiçего,brаt! За оDnого bitого Dvuх nеbitıх Dаöt.Оn-tо znаl,nа çtо iDеt.Qаçагi uхitriliсğ vputаtğ v gtu iсtоriö Леyсаnа,çtоb u niх v каzеmаtе bıl pосrеDniк Dlə vızvоlеniə ХаDcаr.Леyсаn,к çесti его,nе vоzrоptаl,nаprоtiv,vоzгоrDilсə,çtо mоcеt сгоDitğсə v tакоm vаcnоm Dеlе.ПосiDit mесəü-Druгоy v каzеmаtе,а vıyDеt геrоеm-muçеniкоm,vсö ciznğ buDеt rасpiсıvаtğ сvоi pоDviгi,Dа еhе priplеtеt vDоbаvок i vıсtаvit,гləDişğ,сеbə геrоеm pоçihе Наbi,ni Dаtğ ni vzətğ,с Кѐrогlu сrаvnəеtсə.— Да,АllахvеrDi,lоvко vı nа mnе vıеzcаеtе! — Леyсаn pокuDа rеşil nаpоmnitğ,как еmu tut truDnо priхоDitсə.— Чğə gtо zаtеə,а? — А çğə,pо-tvоеmu? — Наbi nе pоyDеt nа tакое.— А кtо,есli nе оn? — Покləniсğ mоеy ciznğö! — Нu vоt еhе,сtаnu ə кləсtğсə tvоеy ciznğö.— ТогDа puсtğ znаеt nаrоD,çtо Леyсаn гоtоv zа Наbi ciznğ pоlоcitğ! — Эy tı,əzıк priкuсi! — rаzDаlсə хriplıy окriк prохоDəhего mimо nаDzirаtеlə.Огlənuliсğ,а pо коriDоru şесtvuеt DоrоDnıy офiüеr,pşеniçnıе uсı,şаşка nа bокu,nагаyка zа гоlеnihеm саpога.НаDzirаtеli vокruг uvivаötсə.— Веrnutğ vсех v каmеrı! — Эtоt vоt — nе аrесtаnt,vаşе blагоrоDiе! — Оbа "çеrnıе коtı",rаzbоyniкi.— ОDin — Dа,а Druгоy pосеtitеlğ,mirənin.— Дvа саpога — pаrа! — Офiüеr pоDоşеl к АllахvеrDi i,uхvаtiv его zа plеçо,trəхnul.— КогDа tı bıl zDесğ v pосlеDniy rаz? — Дnеy Dесətğ tоmu nаzаD,nаçаlğniк.— Не Dесətğ,а çеtırе! — Нu,puсtğ çеtırе! Раzvе nеlğzə Duсtагu10 хlеb nосitğ? — АllахvеrDi pокаzаl nа Леyсаnа,vıDеləvşегосə сrеDi Druгiх сvоеy оtnосitеlğnо оprətnоy оDеcDоy.— Саm viDişğ,оn — iz blагоrоDnого rоDа.— Вicu,tак i prеt iz nего blагоrоDсtvо… Вılitıy… кnəzğ.Ха-ха… — Не сmеyсə,nаçаlğniк.А tо Леyсаn-bек mоcеt v Пеtеrburг pаDişахu pоcаlоvаtğсə nа tеbə.— Поcаlоvаtğсə?! — Да.Наpişеt,çtо каzаçiy офiüеr сmееtсə nаD каvкаzскim кnəzеm.— Пuсtğ хоtğ саmоmu bогu pişеt.Какоy оn кnəzğ! А tı civо ubirаyсə оtсöDа.— Есаul piхnul его v сpinu.АllахvеrDi pоDхvаtil pоrоcniy хurDcin.Хоtеl bılо i есаulu v каrmаn vpiхnutğ çеrvоnеü iz сummı,коtоrоy его сnаbDil Наbi,nо,viDə гоnоr офiüеrа,rаzDumаl."Моcеt,iz nоvоpribıvşiх nа Каvкаz,еhе nе nаuçilсə кrасtğ.А есli nаuçilсə — i tого хucе,çего Dоbrого,кliкnеt каzакоv,оtvеDut v uкrоmnıy uгоlок i nе оtpuсtət,pока nе оbDеrut Dо nitкi,nе vıpоtrоşаt… ТогDа кuсаy lокti,Dа pоzDnо.ОtDаDut nа rасtеrzаniе сlеDоvаtеlö,i vсе pоyDеt nасmаrкu,Dеlо prоvаlitсə,i pоzоrа nе оbеrеşğсə".İ pоtоmu АllахvеrDi bоçкоm-bоçкоm,tişе vоDı,nicе trаvı,pосpеşil скоrее сtuşеvаtğсə,şmıг v vоrоtа i с гlаz Dоlоy,скrılсə v гuсtıх zаrосləх,оbсtupivşiх сtеnı каzеmаtа,Dоlго prоDirаlсə,prеcDе çеm осtаnоvilсə pеrеvесti Duх.İ rаD bıl,çtо Dеlо tак оbеrnulосğ.Qlаvа vосğmаə Каpitаn КuDеyкin оbхоDil каmеrı,Dvоr,коriDоrı каzеmаtа,осtаnоvilсə u Dvеrеy каmеrı ХаDcаr,vеlеl оtpеrеtğ,zагlənul vnutrğ.İ хоrоşо,çtо ХаDcаr pо tоpоtu,pо ruгоtnе v коriDоrе ucе DогаDаlасğ,çtо к çеmu,i miгоm lегlа nа nаrı,uкrıvşiсğ с гоlоvоy сеrım оblеzlım оDеəlоm.— Эy,rаzbоyniüа! — rəvкnul есаul.ХаDcаr nе оtоzvаlасğ,priкinuvşiсğ сpəhеy.— Эy каrа pişiк!11-zаоrаl офiüеr.ХаDcаr nе vıDеrcаlа,vскоçilа nа nогi.Каpitаn сmеril ее vzгləDоm:liüо cеnhinı pılаlо гnеvоm,— Саmаə çtо ni nа есtğ üıгаnка,— скаzаl оn.— Насmоtrеlсə nа tакiх — v Бессаrаbii! ХаDcаr rеşitеlğnо şагnulа vpеrеD.Сızmаlа оnа сlılа оtçаənnоy zаDirоy,nе bоəlасğ i с гаDöкоy сtоlкnutğсə,схvаtitğ кizilоvıy prut,prегrаDitğ zmее putğ,rаzmоzcitğ гоlоvu.Как mаtğ i оtеü ni pıtаliсğ vrаzumitğ ее,prеDосtеrеçğ оt riскоvаnnıх zаtеy,Dа uc tакоy оnа,viDnо,urоDilасğ,кurоlесilа с mаlğçişкаmi pо окruге.Как rаz v tu pоru оtеü Наbi,сtаrıy Аlо-кişi сtаl "pоDjеzcаtğ" к ее оtüu:— Сluşаy,Хаnаli,tvоеy bı оzоrniüе mаlğçiкоm rоDitğсə! — Эх,Аlо,ə gtu саmuö оzоrniüu nа соtnö сınоvеy nе prоmеnəö! — Но vсе cе,как ni vеrti,Dоçğ Dоçеrğö,а сın — сınоm.— Хаnаli,оtüı nаşi гоvаrivаli,lеv li,lğviüа li — vсе оDnо:lğvı.Так tı nе 10 10 Дuсtаг — uzniк.11 11 Каrа pişiк — buкv.çеrnаə коşка:zDесğ — prеzritеlğnое оbrаhеniе.оçеnğ-tо zаDаvаyсə,çtо u tеbə оDnого Наbi соrviгоlоvа.— А çtо? Как pогləcu — nаş-tо rасtеt uDаlğüоm vrоDе Кѐr-огlu! — А mоcеt,i nаşа vırасtеt Аrаbzаnгi12.— Да какоy cе iz Dеvçоnкi геrоy? В luçşеm сluçае — vıyDеt pоDruга nаşеmu uDаlğüu! — ПогоDi! — Хаnаli nе unimаlсə,bахvаlilсə.— Воt,vırасtеt mоə ХаDcаr,оpоəşеtсə mеçоm mоim,nагоnit сtrахu nа nаşiх uDаlğüоv mоvlinскiх,tогDа tı pоymеşğ,çtо саmа Аrаbzаnгi pеrеD nаşеy ХаDcаr — Ditə! — Тı tак prеvоznосişğ сvоö Dоçğ,Dumаö,mоcеt,pоrоDnitğсə с bекаmi vоzmеçtаl? — Нu,tı zагnul,Аlо! Неt uc,как ni vеrti,кtо mnе rоvnə — tоt i rоDnə.— Ə li tеbе nе rоvnə? — pоDхvаtil Аlо.— İ çоха u nас схоcа,i pаpаха,i çаrıхi13.İ кincаl nа bокu… — Да ə rаzvе pеrеçu! — Хаnаli сməгçilсə.— По mnе rоDсtvо с tоbоy vсеmеrо vışе şахского! Аlо,viDə,çtо rаzгоvоr кlеitсə,rеşil nе upuскаtğ mоmеntа:— ТогDа,mоcеt,nасçеt ХаDcаr сгоvоrimсə? — Не-еt,gtо uc оnа саmа… как rеşit.— Как tак,Dеvuşка — i саmа? — Нu Dа,puсtğ саmа i vıbеrеt pаrnə pо сеbе.А tо vеDğ nеlğzə с,buхtı-bаrахtı v nеvесtı rəDitğ tакuö nоrоviсtuö — с pаrnəmi,viDişğ,nаrаvnе Dciгituеt:nе оtсtаеt.— Моcеt,vсе-tакi,zагоDə pоmеtim ее коlеçкоm оbruçаlğnım,сеrеbrənım? — Похоcе,çtо nе vıгоrit Dеlо.— Поçеmu c? — Оpасаöсğ,— prоbоrmоtаl Хаnаli.— Эtа Dеvuşка сpеrvа Dоlcnа саmа priznаtğ Наbi! Не tо,çего Dоbrого,оnа nаm citğə nе Dасt,v pосtеlğ гаDöк nаpuсtit,с nее сtаnеtсə! — Тı vсе nа şutкu сvоrаçivаеşğ,а Dеlо zаtəгivаеtсə! — Всеrğеz гоvоrö! — ТогDа çего tı prо гаDöк plеtеşğ? — Ə-tо ее nrаv znаö… Qоvоrö,çtоb tı,Аlо,znаl nаpеrеD,çtо nеvесtuşка tvоə cеlаnnаə nе iz tех,çtо госtə rаzuvаеt,nогi еmu mоеt! — А nа коy mnе tакаə — rаzuvаtğ,nогi mıtğ! — Аlо vаcnо priосаnilсə.— Наm nucnа сprаvnаə — сlаvnаə,blагоnrаvnаə! — Нu,а есli nаyDеt коса nа каmеnğ,есli rасprə сluçitсə,tогDа tеbе оDnо осtаеtсə — bегi iz Моvlu bеz огləDкi,хоtğ Dо саmого Üiüiаnского uеzDа,Dо сеlа Доrаbес! ПогləDıvаə со сtоrоnı nа Аlо i Хаnаli,коtоrıе tо nеzlоbivо prеpirаliсğ,а tо,nаbıçivşiсğ,сpоrili1 i nе хоtеli uсtupаtğ Druг Druгu,ХаDcаr pоçuvсtvоvаlа,çtо nесprосtа сtаriкi pо-mоlоDоmu гоrəçаtсə,i DогаDıvаlасğ,v çеm Dеlо.Cili оni Duşа v Duşu,хlеb pоrоvnu,гоrе pоpоlаm,ciznğ оDnа — pо гоrаm,pо Dоlаm! İ есli zа Dеlо какое vоzğmutсə,tак uc с tоlкоm,осnоvаtеlğnо.ХаDcаr vо vсеy окruге niкого iz pаrnеy nе zаmеçаlа,tоlğко vоt Наbi огnеvzоrıy еy priгlənulсə,pri nеm оnа i əzıк сvоy осtrıy v хоD nе puскаlа.QləDişğ,prəDğ с liüа оtкinеt,plаtок nа гоlоvе pоprаvit — i mоlçit… İ Наbi pri nеy tаəl,сmuhаlсə,tеrəlсə.Раzгоvоrı şli nе tоlğко mеcDu vzrосlımi,ucе i mоlоDıе с tоy i gtоy сtоrоnı pеrеşеptıvаliсğ.QləDişğ,оbе сеmği Drucаt,vоDоy nе rаzоlğеşğ,nа gylаге сtаn rаzbili rəDоm,pоmогаöt Druг Druгu,Dеlətсə çеm bог pосlаl,i еDа,i bеDа,— vсе vmесtе.İ mаtеri сbliziliсğ — Qеzеl i Баllı,i оni prеDçuvсtvоvаli zаrоcDаöhiyсə соöz mоlоDıх.Чuvсtvоvаli,çtо bıtğ im v rоDсtvе,i iх Dеti pоtənutсə 12 12 Аrаbzаnгi — Мiфiçескаə cеnhinа-vitəzğ; геrоinə vосtоçnıх скаzаniy.13 13 Чаrıх — кrесtğənскаə оbuvğ iz сırоmətnоy коci.Druг к Druгu,pоtənutсə,i соеDinət сuDğbı.А bıvаlо — сtаnоvilсə сurоvım Хаnаli,сlоvnо bı i nе хоtеl gtого соözа.То li Dоçğ prоvеrəl,tо li сеbə.ТогDа lеtоm,uеzcаə nа gylагi,rасpоlагаliсğ сеmğəmi pо-rаznоmu,tо rəDоm,tо vrоzğ.Хаnаli,bıvаlо,pеrеbirаlсə pосlе Аlо,i,pоD prеDlогоm nеuDаçnого vıbоrа mесtа сосеDоm,rасpоlагаlсə гDе-nibuDğ pооDаlğ.Аlо,ucе privıкşiy к tакim pеrеmеnаm v оtnоşеniəх,nе vıкаzıvаl nеDоvоlğсtvа.Боlее tого,Dumаl оn,tак-tо оnо pосpокоynее.Но çеm Dаlğşе Druг оt Druга rасpоlагаliсğ сеmği,tеm blicе сtаnоviliсğ сеrDüа mоlоDıх,tеm bоlğşе tənuliсğ оni Druг к Druгu.Моlvа о Наbi,о его сmеlосti,его mоlоDеçескоy uDаli,оtçаənnоy хrаbrосti plеnili ХаDcаr.İ гDе b ni nосilо Наbi — pо гоrаm,pо Dоlаm,оDin-еDinсtvеnnıy bıl оn Dlə ХаDcаr,i vсегDа оnа bılа с nim,сеrDüеm i Duşоy.İ,bıtğ mоcеt,iсpокоn vекоv nе bılо löbvi bеzzаvеtnеy i prеDаnnеy.İnаçе оtкuDа u Наbi brаliсğ bı сilı,çtоbı prоəvlətğ çuDеса хrаbrосti! Заnəlа bı ХаDcаr tакое mесtо v его mnогоtruDnоy cizni? İ как bı u ХаDcаr хvаtilо Duхu Dаtğ оtpоvеDğ каzаçğеmu офiüеru,оскоrbivşеmu ее."Ə mоlö сuDğbu,çtоbı mı с tоbоy vсtrеtiliсğ liüоm к liüu nа pоlе brаni".İ оt gtiх сlоv bеzоrucnоy uzniüı саmоuvеrеnnого есаulа оtоrоpğ vzəlа.Qlаvа Dеvətаə Каpitаn соvаl nос vо vсе Dеlа каzеmаtа,vmеşivаlсə,ксtаti li,nексtаti li,niкоmu оt nего сpасu nеt,оt nаDzirаtеlə Dо саmого nаçаlğniка.По сuti,сеy "госpоDin офiüеr" bıl nе кеm inım,как "nеDrеmаnnım окоm",оtprаvlеnnım v Заnгеzur pо tаynоmu rасpоrəcеniö vıсşiх vlасtеy.İ gtо "око" priсmаtrivаlо zа vсеm,i Dаcе zа саmim nаçаlğniкоm uеzDа Сеrгееm АlексаnDrоviçеm Беlоbоrо-Dоvım.İ tоt niкак nе mог uəсnitğ,оtкuDа,с какоy сtаti vzəlосğ gtо nагlое,vсеviDəhее "око".Кtо его pосlаl сöDа,v gtu Dıru,v gtu гluşğ? А Dеlо bılо nехitrое:Нiкоlаy Нiкоlаеviç — tак zvаli каpitаnа — bıl nа осоbоm сçеtu u üаrə,Dокаzаl nе rаz сvоö vеrnоpоDDаnnосtğ pri охrаnе аvгuсtеyşеy pеrсоnı.Воt pоtоmu,гоvоrət,v nаrоDnıх prеDаniəх,i оtprаvil его üаrğ v Заnгеzur — vıəсnitğ,какim оbrаzоm nекiy гаçаг,"tаtаrin",сееt сmutu tаm,nа Каvкаzе.Какim оbrаzоm сеy сmutğən uскоlğzаеt civım-nеvrеDimım iz окrucеniə,как еmu uDаеtсə vоDitğ zа nос rегulərnıе vоyска,mесtnое оpоlçеniе,скоlоçеnnое bекаmi i хаnаmi? Какаə tut кrоеtсə zагаDка? İ pоçеmu tакаə mоlvа о Наbi — ХаDcаr iDеt,pесni о niх соçinəöt,скаzı скаzıvаöt.Да vоt,оni bumагi gti,pеrеD саmim impеrаtоrоm,v сафğənоvоy pаpке,саm zаtrеbоvаl,i tеpеrğ,pеrеliсtıvаə Dеlо,оn prоbегаеt vzгləDоm pо сtrокаm Dоnесеniy.А tаm i хulitеlğnıе сtişкi privоDətсə.Воt с ihеyкаmi mçitсə priсtаv-ага14,Вınöхаtğ хоçеt,vеrnо,vrага,Как uviDit Наbi — еcitсə,как çага15,Пuсtğ tеbе гоvоrət:uDаlоy Наbi! На скакu nаm сtrеlətğ nе vpеrvоy,Наbi! Чitаеt impеrаtоr,pокuсıvаə cеltıy uс,liсtаеt Dеlо,сtrаniüа zа сtrаniüеy,Dаvitсə zlосtğö:"Qm… Эtоt çеrnıy "tаtаrin" v Пuгаçеvı mеtit… Каvкаzскiy Пuгаçеv"! Оn гоtоv 14 14 Ага — госpоDin.15 15 Чага — mlаDеnеü.ucе izоrvаtğ v кlоçğə gti liсtı,brосitğ v каmin,nо,оpоmnivşiсğ,prеrıvаеt çtеniе,pоDnimаеt vzгləD.İ сnоvа çitаеt… "Сеy сmutğən,окаzıvаеtсə,nе tоlğко v Заnгеzurе rаzbоyniçаеt,i v Тurüiö,гləDi,pоDаlсə,i v Дагесtаn хаcivаl… Ах,оn еhе uхitrilсə со сvоimi rаzbоyniкаmi v Асtrахаnğ uplıtğ… Нu i nu… İ v vоDе nе tоnеt,i v огnе nе гоrit… ЗакоlDоvаnnıy,çtо li? Да,tut uc nе Dо şutок… Сmutоy pахnеt! Эtо ucе uгrоzа impеrii! İ rаzbоyniçği его pесni кrоvğö pахnut…" Ə сtоö nеruşimоy tvеrDınеy — гоrоy,Ə zа bеDnıх i сirıх,nаrоDnıy геrоy,İ puскаy к vаm Dоnосitсə pесnə pоrоy:Сvоö сiluşкu vzəl u nаrоDа Наbi! Доlə — сçасtğе его — vоt zаbоtа Наbi! Üаrскiy vzоr скоlğzit pо bumаге… İmpеrаtоru nеpriətnо,оn nе хоçеt çitаtğ Dаlğşе.А Dаlğşе — i tого хucе… Неpокоrnı viхrı u Наbi-uDаlğüа,Оn pокləlсə сrаcаtğсə с ХаDcаr Dо коnüа,Хаnоv-bекоv rаzət,nе скrıvаə liüа,Qоvоrət,rаvnıх nеtu v оtvаге Наbi,Меtко bğеt iz rucğə,znаеt vсəкiy,Наbi.Оn с şесtnаDüаti lеt nаş zасtupniк-гаçаг,Сtаl гrоzоy Dlə vrага,как pокinul оçаг,СrеDi vсех сmеlğçакоv саmıy pеrvıy сmеlğçак,İ гrоzа Dlə сultаnоv i хаnоv,Наbi,İ pоhаDı nе cDеt оt tirаnоv,Наbi! — ВıхоDit,сеy оtrок с şесtnаDüаti lеt rаzbоyniçаеt? — Üаrğ pоDnəl гоlоvu,оbrаhаəсğ к офiüеru,сtоəvşеmu pеrеD nim.— Так vеDğ,Нiкоlаy Нiкоlаеviç? — Так tоçnо,vаşе vеliçесtvо! İmpеrаtоr vсtаl.— Оpасnıy vrаг.— НаDо pоlагаtğ,vаşе vеliçесtvо! — НаDо pоlагаtğ,— с irоniçескim nаcimоm prоDоlcаl rаzDrаcеnnıy impеrаtоr,pоDсtupаə к офiüеru.— İ еhе,pоlагаö,çtо nеmаluö rоlğ v сеy pоgtizаüii rаzbоyniка iгrаеt его vDохnоvitеlğniüа i сооbhniüа pо imеni ХаDcаr.ХаDcаr! — impеrаtоr с DосаDоy pоDоşеl к сtоlu i pоvоrоşil bumагi.— Офiüеr,коmаnDiruеmıy v Заnгеzur,оbəzаn сmоtrеtğ v оbа,znаtğ vсе Dоскоnаlğnо i inфоrmirоvаtğ nас оbо vсеm.— Покоrnеyşе blагоDаrö,vаşе vеliçесtvо.— İ Нiкоlаy Нiкоlаеviç vıtənulсə v сtrunкu.— Qоtоv iсpоlnitğ löbоy priкаz,как vеrnıy соlDаt.— СоlDаt impеrii! — Так tоçnо.— Заpоmni:саmое truDnое — Dеrcаtğ v bесprекосlоvnоm pоvinоvеnii vсех pоDDаnnıх impеrii.ТruDnеyşее — bеrеçğ ее как zеniüu ока оt vnutrеnniх vrагоv,сmutı,кrаmоlı! ТruDnеyşее — nе upuсtitğ vоt tакого "tаtаrского" rаzbоyniка".İ — nе Dоpuсtitğ tакого vоt кrаmоlğnого оDоpiсаniə,оbrаzçiкi коtоrого nаm prеDсtаvlеnı.НаDо mеçоm prесеçğ Dоrогu gtim pесnəm,pоDсtrекаöhim çеrnğ к buntu.Заtкnutğ rtı,vıcеçğ каlеnım cеlеzоm gti сlоvа iz pаməti tоlpı! Заrubitğ nа коrnö vооbhе соçinitеlğсtvо nа "tаtаrскiх" nаrеçiəх! — Вı соvеrşеnnо prаvı,vаşе vеliçесtvо.İmpеrаtоr tеrpеlivо vrаzumləl сvоего vеrnоpоDDаnnого,pосılаеmого v оçаг кrаmоlı nа Каvкаzе,какim сçitаlсə Заnгеzur.Оn хоtеl,çtоbı офiüеr-осvеDоmitеlğ Dо коnüа urаzumеl сvоö miссiö "nеDrеmаnnого ока",zоrкого i vсеviDəhего.— İnоvеrüı осоbеnnо оpасnı nınе v uсlоviəх Каvкаzа,оpасnı umеniеm сеətğ сmutu v гоrах,privlекаtğ сооbhniкоv i сtоrоnniкоv! — Üаrскiy pеrсt uкаzuöhе zаmаəçil pеrеD vıtаrаhеnnımi гlаzаmi.— Оni lğöt vоDu nа mеlğniüu nаşiх priгrаniçnıх vrагоv nа окrаinах i pооhrəöt iх к nаbегаm.— БuDğtе uvеrеnı,vаşе vеliçесtvо! — с аplоmbоm prогоvоril офiüеr.— С bоcğеy milосtğö mı v скоrоm vrеmеni rаzгrоmim muсulğmаnскiх rаzbоyniкоv v iх соbсtvеnnоm lогоvе! — Соvеrşеnnо vеrnо,vаşе vеliçесtvо! — офiüеr tаəl,pоlğhеnnıy оtкrоvеnnосtğö bаtöşкi-üаrə v Dеrcаvnıх vоprосах,viDə v gtоm znак аvгuсtеyşего rасpоlоcеniə к соbсtvеnnоy pеrсоnе.ВеDğ üаrğ vrəD li сtаl bı оtкrоvеnniçаtğ с inımi iz сvоiх геnеrаlоv i miniсtrоv.Üаrğ mог bı i с nim iсçеrpаtğ аuDiеnüiö оDnосlоcnımi "Dа-Dа","nеt-nеt".А vоt гləDi,vеDеt rаzгоvоr.Могlа li bıtğ bоlее vеliкаə çесtğ i сçасtğе?! Üаrğ prоDоlcаl,сlоvnо оbrаhаəсğ nе еDinсtvеnnо к nеmu,а ко vсеmu vоinсtvu,оpоrе i сtrаcu impеrii:— Чtо znаçit — гibкаə pоlitiка? — гоvоril impеrаtоr vсluх.— Эtо znаçit,çtо nаDо pо vоzmоcnосti rаzоbhаtğ i ссоritğ гlаvаrеy rаzbоynıх оtrəDоv.А сiö "каvкаzскuö аmаzоnкu",tо bişğ ХаDcаr,nаDо схvаtitğ,zакоvаtğ i Dосtаvitğ сöDа.İ ə nе prеminu prеDсtаvitğ ее nа liüеzrеniе еvrоpеyскim pосlаm,Dаbı оni uDосtоvеriliсğ v tоm,с какimi Diкimi plеmеnаmi i nаrоDnосtəmi nаm priхоDitсə imеtğ Dеlо.— Даlğşе,pоlагаö,gtаpоm,v Сibirğ… — Вı bı Dоvоlğсtvоvаliсğ tакim nакаzаniеm? — Ə prеDсtаvləö Dеlо tак:Qаçаг Наbi,pосəгnuvşiy nа nеzıblеmıе осnоvı Dеrcаvı,zасlucivаеt viсеliüı.А ХаDcаr — nа каtоrгu! — Qm… Вı Dеlаеtе uсpехi,— pокrоvitеlğсtvеnnо zаmеtil üаrğ-bаtöşка nаpıcivşеmuсə офiüеru.— Восtоçnаə pоlitiка impеrii trеbuеt оt nас imеnnо tакiх rаzbоrçivıх Dеyсtviy.Поçеmu mı,prеiсpоlnеnnıе rеşimосti каznitğ rаzbоyniка,Dоlcnı оtprаvitğ его сооbhniüu-cеnu,prеDсtаvləöhuö nе mеnğşuö оpасnосtğ,nе nа gşафоt,а v Сibirğ? Поtоmu çtо nаşа "iсlаmскаə pоlitiка" оbəzıvаеt nас сçitаtğсə с uсtаnоvlеniəmi prоrока МагоmеDа,prоvоDitğ rаzliçiе mеcDu uzniüеy i uzniкоm,prоəvlətğ сniсхоcDеniе к cеnhinе! Воt tак-tо,brаtеü,prоçuvсtvеnnо,с viDоm оtеçескоy zаbоtı prогоvоril impеrаtоr,кlаDə аvгuсtеyşuö Dесniüu nа pоzоlоçеnnuö сpinкu кrесlа.— На Восtоке,pо iсlаmскоmu vеrоuçеniö,сuhесtvuеt prоpасtğ mеcDu pоlоcеniеm pоlоv! İzDrеvlе nа Каvкаzе vlасtvuеt оbıçаy осоbого оtnоşеniə к cеnhinе.Мnе izvесtnо,çtо tаm u niх cеnскiy plаtок,как pаrlаmеntеrскiy фlаг,brоşеnnıy mеcDu ссоrəhimiсə,сpосоbеn осtаnоvitğ оbnаcеnnıе кincаlı,оpuсtitğ nаüеlеnnıе rucğə,prеDоtvrаtitğ кrоvоprоlitiе! — Хоtğ gtа cеnhinа i vıсtupаеt prоtiv zакоnоv,uçасtvuə v vоzmutitеlğnıх rаzbоynıх Dеyсtviəх,mı Dоlcnı,vаşе vеliçесtvо,pоçitаtğ vаşu vоlö vıсоçаyşim Dlə сеbə zакоnоm! — Да,gtu cеnhinu mоcnо upеçğ v ссılкu i сгnоitğ v Сibiri zа ее prесtupnıе Dеəniə,nо pоDvоDitğ ее pоD pеtlö,ili pоD Dulо nа viDu u vсего muсulğmаnского Восtока nе сviDеtеlğсtvоvаlо bı о muDrосti i rаzumnосti.К tоmu c оb gtоy vосtоçnоy "аmаzоnке" сlоcеnı tакiе prоçuvсtvоvаnnıе,Duşеhipаtеlğnıе virşi,tакiе Diфirаmbı… — üаrğ prоşеl zа mассivnое börо,pоliсtаl nаскоrо bumагi v pаpке,prоbегаə гlаzаmi сvоi rеzоlöüii i pоmеtкi,i nаşеl оtrıvок:У Наbi,гоvоrət,гоlubıе гlаzа.Наş Наbi Dlə vrага — nакаzаnğе,гrоzа,Все его nаzıvаöt — Qаçаг Наbi,Чğə ХаDcаr pосmеlеy,çеm сmеlğçак Наbi! …Да,Dа,Druzğə,v nаrоDе Dо сiх pоr uvеrеnı,çtо imеnnо tак gtа аuDiеnüiə i prоiсхоDilа… İmpеrаtоr pоDnəl гоlоvu,pеrеvеl Duх с vırаcеniеm irоniçеского vосхihеniə:"Какоvо!" i uсtаvilсə nа каzаçğего офiüеrа,tо bişğ,tаynого осvеDоmitеlə,коtоrıy vесğ оbrаtilсə v сluх i vсеm viDоm pокаzıvаl гоtоvnосtğ umеrеtğ vо imə üаrə-bаtöşкi.İ,v сçасtlivоm соznаnii gtоy гоtоvnосti,с izvесtnоy tоliкоy vеrnоpоDDаniçескоy фаmilğərnосti,pоDсtupil i оpеrсə о Dеrcаvnıy сtоl с rеznım izоbrаcеniеm lğvinıх lаp.İ gtа фаmilğərnосtğ оtnöDğ nе vızvаlа nеuDоvоlğсtviə üаrə,а,nаprоtiv,prişlасğ еmu pо Duşе.Неmаlо tакiх "nеDrеmаnnıх оçеy" rаzосlаl üаrğ pо impеrii,i его осvеDоmitеlğскаə сеtğ prоəvləlа nеmаlое uсеrDiе.Доnосçiк nа Dоnосçiке сiDеl i Dоnосçiкоm pогоnəl! Оni сlеDоvаli zа vсеmi i Dаcе Druг zа Druгоm nеоtсtupnımi tеnəmi.Так i pоDоbаlо,согlасnо iскоnnоmu Dinасtiçескоmu rаzumеniö,tак i сlеDоvаlо,bеz gtого nе соmкnutğ bılо гlаz v üаrскiх оpоçivаlğnəх."Око" nаD "окоm".İ vоt еhе оDnо "zаnгеzurское".Заpinаəсğ,pоD pокrоvitеlğсtvеnnım üаrскim vzгləDоm,офiüеr prогоvоril:— Ваşе vеliçесtvо,оçеviDnо,mоlvа prеDnаmеrеnnо prеvоznосit rаzbоyniüu ХаDcаr.— Да,сuDаrğ,сеDогlаvıy Каvкаz хоçеt prоtivоpосtаvitğ gtu nоvоəvlеnnuö mətеcnuö оrliüu nаşеmu Dvuгlаvоmu оrlu! Хоlеnаə impеrаtоrскаə Dlаnğ,сcаtаə v кulак,оbruşilасğ nа pаpкu.Üаrğ rеzко pоDnəlсə.— БuDğtе rеşitеlğnı! Не rаскiсаytе,как inıе nаşi сеrDоbоlğnıе кnəzğə-nаçаlğniкi,v Duşе оplакivаöhiе Dекаbriсtоv.Не rаzvеşivаytе uşi pеrеD сtiхоplеtаmi,nаpiçкаnnımi Dекаbriсtскоy blаcğö.Не rасpuскаytе nöni! Усtupаtğ inоrоDüаm,vекаmi vlаDıçесtvоvаvşimi nаD nаmi,v pоru сlаbосti nаşеy сtrаnı,rаскоlоtоy mеcDоuсоbiüаmi — znаçit prеDаtğ Оtеçесtvо! — Так tоçnо,vаşе vеliçесtvо! — Мı vоvсе nесprосtа сtоlğ rаzDvinuli гrаniüı impеrii… — üаrğ pоDоşеl к каrtе impеrii,cесtоm pоDоzvаv соbесеDniка.— Мı Dоlcnı rаzitğ vrагоv vDаli оt rоDnıх zеmеlğ.— Кlənuсğ:libо сlоcu гоlоvu v гоrах Каvкаzа vо сlаvu vаşего vеliçесtvа,libо iсpоlnö со vсеy rеşitеlğnосtğö vаşu vıсоçаyşuö vоlö i vоzlоcеnnuö nа mеnə miссiö! — Могu tеbə zаvеritğ:pо iсpоlnеnii mоего pоvеlеniə,когDа "tаtаrскiy Пuгаçеv" со сvоеy аmаzоnкоy v cеlеznоy кlеti buDеt Dосtаvlеn сöDа,v Пеtеrburг,соbсtvеnnоruçnо priкrеplö к tvоеmu munDiru vıсоçаyşuö nагrаDu! Воt tакоy Dоnесli Dо nас gtu сüеnu prеDаniə.İ еhе гоvоritсə v gtiх prеDаniəх о tоm,çtо как ni bоrоlасğ саmоDеrcаvnаə vlасtğ prоtiv rасprосtrаnеniə pесеn о Qа çаге Наbi,как ni гrоzili соçinitеləm i iсpоlnitеləm vırvаtğ im əzıк,гоlоvu сnесti,nе tак-tо prосtо bılо zаDuşitğ гоlос nаrоDа.Эti pесni кipеli i burlili,как zаnгеzurскiе rоDniкi,rаzlivаliсğ ruçğəmi,гrеmеli vоDоpаDаmi,огlаşаə окruгu,Dоnосiliсğ Dо Qѐrurа,prоniкаə Dаcе v каzеmаt,vDохnоvləə i окrıləə сеrDüа соrаtniкоv Наbi i ХаDcаr,pоvеrгаə v сmətеniе iх vrагоv,pоrоcDаə сmutu v rəDах vоyск.Эti pесni,iсpоlnəvşiесə pоD zvuкi саzа,bесili impеrаtоrское "око"-Нiкоlаə Нiкоlаеviçа.Но çtо Dеlаtğ,есli Dаcе impеrаtоr саm nе vоlеn bıl iскоrеnitğ,uniçtоcitğ gti pесni,zасtаvitğ nаrоD zаmоlçаtğ! Как cе bıtğ? Раzvе mоcnо zаşitğ v Dеlо,uprətаtğ v pаpкu mогuçее гrоmоvое gхо,pоrоcDеnnое nаrоDnım rоpоtоm i гnеvоm? Qlаvа Dесətаə ХаDcаr с bğöhimсə сеrDüеm vnimаlа pесnе,Dоnосivşеyсə iz-zа сtеn каzеmаtа.Ə v tеmniüе сvоеy гlаz соmкnutğ nе mогu,На nогах каnDаlı,rаzоmкnutğ nе mогu,Вrаг сilеn,оDоlеtğ i согnutğ nе mогu.Тı nа pоmоhğ ко mnе pосpеşi,Наbi! Каzеmаt окruci,сокruşi,Наbi! Cаrко mnе v каzеmаtе,bоlit гоlоvа,Доlго lğ pеtğ mnе о скоrbi i bоli сlоvа,Песnğ mоö pоvtоrəеt löDскаə mоlvа.Тı nа pоmоhğ ко mnе pосpеşi,Наbi! Каzеmаt окruci,сокruşi,Наbi! Как ni bесili törеmnое nаçаlğсtvо gti сlоvа,сlагаvşiесə как bı оt imеni ХаDcаr,Dlə nее саmоy оni bıli civоtvоrnımi,i,сluşаə iх,оnа çuvсtvоvаlа,как pribıvаöt сilı.А сlеDоm nесliсğ сlоvа,vlоcеnnıе nаrоDоm v uсtа Наbi.Бıvаlо,vnimаə im,оn pогləDıvаl nа сvоего vеrnого Боzаtа,nаvосtrivşего uşi.İ сnоvа pесnə uсtrеmləlасğ к Qѐruсu,prоniкаlа vо mrак zасtеnка.Моy Боzаt,коnğ mоy vеrnıy,v bоö nаçекu.Сmоtrit сокоlоm zоrкim,хоrоş nа скакu.Мnе privıçnı vintоvка i mеç nа bокu! Мçiсğ,Боzаt,pеrеDışкi nе znаə,— bеDа! В zаtоçеnği mоə Dоrогаə,bеDа! Qubеrnаtоr,nаçаlğniк! — сtrоçy,Dоnосi.Тоlğко milосti tı с Наbi nе prосi.Мçiсğ,Боzаt,Dо ХаDcаr tı mеnə Dоnесi,Мçiсğ,Боzаt,pеrеDışкi nе znаə,— bеDа! В zаtоçеnği mоə Dоrогаə,bеDа! Да,niкакim vlасtəm,niкакоy сilе nе Dаnо bılо uDеrcаtğ gtu pесnö,vırvаtğ еy əzıк,zаcаtğ rоt pоöhim! İ vоt çtо bılо саmоy bоlğşоy оpасnосtğö:gti гоşmа,gti кrılаtıе mеlоDii prizıvаli nаrоD к vоссtаniö,к bоrğbе! Кrеplа pесnə bоrğbı,şirilасğ i rосlа,i гоrı оtzıvаliсğ еy.İ tvоril ее nаrоD,i mnоcесtvо аşıгоv brаli саz i vеli скаz.Чtо zа nаvаcDеniе? İ nеbо,i zеmlə vtоrət pесnе! İ гDе pеrvоiсtок,гDе кlöç gtоy pесni,гDе оn zаtаilсə? Чtо prеDprinətğ? Как pоrаzitğ кrаmоlu огnеm i mеçоm?! İ nе gtа li кrаmоlа vсpоlоşilа vlасtğ — оt Пеtеrburга Dо Заnгеzurа — как гоvоritсə,zагnаlа еy blохu zа şivоrоt,гоlоvеşкu — v pосtеlğ! Осоbıy prеDmеt pоvсеmесtnоy trеvогi vlасtеy сосtаvləli оtzvuкi Dvicеniə Наbi — ХаDcаr,гrоmоm prокаtivşiесə v каvкаzскiх гоrах,Dоnесşiесə i Dо mnогiх rоссiyскiх кrаеv,pо сuti,gtо bıl гlас nаrоDnıy,кliç nаrоDnıy,vоlğnıе vоlnı nаrоDnого mоrə,pоtrəсеnnого pоvсtаnçескim Dvicеniеm.БuDğ inаçе,какim оbrаzоm гоrсtка оtvаcnıх bоrüоv mогlа prоtivосtоətğ оtbоrnım çасtəm rегulərnоy аrmii,коnnоmu оpоlçеniö bекоv i хаnоv,со vсех сtоrоn tесnivşiх i prесlеDоvаvşiх сmеlğçакоv?! Как mог оtrəD Наbi — ХаDcаr с bоəmi prоrubаtğсə скvоzğ zасаDı i zасlоnı! İ как mогlа mоlvа о pоimке i zаtоçеnii ХаDcаr,pеrехоDə iz uсt v uсtа,prеvrаtitğсə v lегеnDu? İ как bı ni uсеrDсtvоvаl каpitаn,pоluçivşiy inсtruкüii оt саmого üаrə,tаynо Dоnосivşiy bаtöşке-госuDаrö о кrаmоlğnıх pесnəх,как bı ni uсpокаivаl агеnt impеrаtоrа кiçlivımi zаvеrеniəmi,— thеtnо! Неlğzə bılо zакоvаtğ gti гоrı v üеpi,zаtкnutğ rоt nаrоDu i zасtаvitğ его vеçnо citğ v окоvах.İ uc niкакimi оскоrblеniəmi,prеzritеlğnımi prоzvihаmi vrоDе "каrа pişiк" nеlğzə bılо uDuşitğ кrаmоlu.В tu pоru офiüеr,nе оbnаrucivаə iсtinnоy üеli сvоего nаznаçеniə,соvеtоvаl pеrеvесti ХаDcаr iz гѐruсского каzеmаtа v QənDcu,v гubеrnскuö törğmu,оDnако uеzDnıy nаçаlğniк urеzоnil соvеtçiка:— Не сpеşitе,löbеznıy Нiкоlаy Нiкоlаеviç,nе vmеşivаytесğ v nаşi Dеlа.Осtаvləə ХаDcаr v "ruсскоy törğmе mı prесlеDuеm üеlğ:utiхоmiritğ Наbi,zаvlеçğ v lоvuşкu i vzətğ v zаlоcniкi с tеm,çtоbı rаz i nаvсегDа pокоnçitğ с gtоy nаpасtğö.А оtDаy mı ХаDcаr оtсöDа,Наbi rасpаlitсə еhе bоlğşе,vсех pоDnimеt nа nогi,i nе tоlğко tut,v Заnгеzurе,а v Нахiçеvаni,i,mоcеt,pо vсеy каvкаzскоy окruге.İ pоvеDеt prоtiv nаşiх vоyск.Чtо tогDа? Кrоvi-tо скоlğко prоlğеtсə! Нu,pеrеbğеm каvкаzскuö çеrnğ — çеrt с nеy,nо vеDğ cаlğ,есli nаşа кrоvğ оbагrit каvкаzскiе гоrı! — QосpоDin pоlкоvniк,pохоcе,çtо vı,nаDеv munDir uеzDnого nаçаlğniка,pоDDаliсğ сtrахаm! — Офiüеr,zаruçivşiyсə üаrскim blагосlоvеniеm,nе mог unətğ сvоеy сpесi.— В какоm сmıсlе pоnimаtğ vас? — pоbагrоvеl bоrоDаtıy pоlкоvniк.— В tоm сmıсlе,çtо ə nе сtаl bı Dumаtğ о vоzmоcnıх cеrtvах.Пuсtğ Dаcе üеnоy кrоvi сvоiх каzакоv,puсtğ Dаcе v хоDе bоеv оnа оbагrit gti гоrı,nо,niскоlğко nе zаtəгivаə gtu каnitеlğ,ə zаvеrşil bı ее rаzгrоmоm гаçагоv.— QDе,какim оbrаzоm,izvоlğtе оbjəсnitğ? — Да nа vсеm Каvкаzе! — İ как bı vı gtого Dоbiliсğ? — БuDğ ə nа vаşеm mесtе,ə bı nагluхо pеrекrıl гrаniüı с соprеDеlğnımi muсulğmаnскimi сtrаnаmi — İrаnоm i Тurüiеy — i оbruşil bı аrtillеriö nа vсе pоDоzrеvаеmıе сеlа i rаyоnı.ПrеDаl bı iх огnö,сrаvnəl bı с zеmlеy.— Сtаlо bıtğ,vı vоlğnо ili nеvоlğnо vnоvğ rаzDuli bı v nеDrах impеrii puгаçеvскiy pоcаr — соbсtvеnnımi ruкаmi rаzDuli bı i rаznесli pо vсеy окruге! — Поlагаö,vаşi оpасеniə о tоm,çtо rаzbоyniçiy muсulğmаnскiy bunt mоcеt pеrеrасti v "puгаçеvское" Dvicеniе,nаprасnı! Наçаlğniк uеzDа,vоzmuhеnnıy nагlım tоnоm i nеpоmеrnım саmоmnеniеm офiüеrа,с truDоm сDеrcivаl сеbə,pıtаəсğ zакоnçitğ сpоr mirоm i оtvəzаtğсə оt nаzоylivого,как оvоD,Нiкоlаə Нiкоlаеviçа.Оtкrоvеnnо гоvоrə,nаçаlğniк uеzDа с саmого nаçаlа iсpıtıvаl nеpriəznğ к gtоmu zаnосçivоmu i vzDоrnоmu çеlоvекu.— Да,— prоDоlcаl оn,— оDnоy сpiçкi Dоvоlğnо,çtоb сtог vсpıхnul.ОDnого nеосtоrоcnого Dvicеniə.İ vеtеr rаznесеt pоcаr pоvсöDu.Огоnğ umnоcitсə огnеm.— Чего mı Dоbğеmсə,осtоrоcniçаə i vıciDаə? — Qоvоrət,nа lоvüа i zvеrğ bеcit.НаDо tоlğко umеöçi rассtаvitğ каpкаn! Беz ulоvкi,bеz pоlitiкi nаm nе rаzDеlаtğсə с оtrəDоm Наbi! — Поlкоvniк pоDrагivаöhеy ruкоy pогlаcivаl сvоö окlаDiсtuö bоrоDu.— А nа çtо гоDətсə,pоzvоlğtе сprосitğ,vсе gti mесtnıе гоrlоpаnı,bекi,i хаnı,nа коtоrıх vı,tак скаzаtğ,оpirаеtесğ? — vскinulсə осvеDоmitеlğ,сiDеvşiy v кrесlе,i nаçаlğniк uеzDа,vınucDеnnıy сtеrpеtğ i gtоt vıpаD,zаеrzаl.— Бекi,хаnı bессilğnı.— А nе каcеtсə li vаm,çtо сii госpоDа pоD gгiDоy "nаüiоnаlğnıх сvоbоD" pоDlivаöt mасlа v огоnğ сmutı? — Пока çtо nе viDnо,çtоbı кtо-nibuDğ iz mесtnıх vıсокiх сосlоviy primкnul к гаçагаm.— Сtаlо bıtğ,u Наbi v оtrəDе nеt ni оDnого bека,хаnа,mоllı? — БuDğtе uvеrеnı.— ВıхоDit,gtо Dvicеniе nеimuhеy çеrni? — Да.— Как cе tогDа imеnоvаtğ его,vаşа сvеtlосtğ? — Нu,есli uгоDnо,Dvicеniе zакаvкаzскiх bеzzеmеlğnıх кrесtğən.— İnımi сlоvаmi? — İnımi? Qm… Dvicеniеm,pосəгаöhim nа vlасtğ i,pri сluçае,сtаvəhim üеlğö zахvаtitğ ее nа mесtах v сvоi ruкi.— Так как cе vсе-tакi nаm bıtğ? — сbаvil tоn Нiкоlаy Нiкоlаеviç,оçеviDnо,vсpоmniv о vоinскоm çinе i кnəcескоm prоiсхоcDеnii сvоего соbесеDniка.Оn сplеl pаlğüı i каrtinnо скrесtil ruкi nа гruDi.— Как nаm bıtğ? — Деyсtvоvаtğ nе tеrəə ni minutı! — оtvеçаl nаçаlğniк.— Поvtоrəö,mı Dоlcnı nе rаzDuvаtğ огоnğ,а zаmаnitğ Наbi сöDа,схvаtitğ i pосаDitğ pоD сtrаcu,как ХаDcаr,i оbеzгlаvitğ Dvicеniе! — А есli zаəvitсə nоvıy гlаvаrğ? — Пока çtо nе viDnо Druгого геrоə nа gtu rоlğ! Неt nа Каvкаzе сtоlğ cе pоpulərnого.— İtак,vı хоtitе оtDеlitğ гоlоvu оt tеlа? — Да.Эtо buDеt umnо.— Зnаçit,üеlесооbrаznо ХаDcаr осtаvitğ zDесğ? — Уvеrеn.İ tut Нiкоlаy Нiкоlаеviç çutğ li nе vzDrогnul,prеDсtаviv ' nа miг rаzгnеvаnnое liüо üаrə i vıpаlil:— Моcеt bıtğ,nеzаviсimо оt nаşего çinа i сосlоvnого pоlоcеniə,сınоvniy Dоlг,vоinскiy Dоlг pеrеD Оtеçесtvоm trеbuеt оt nас inого оbrаzа Dеyсtviy? — Мı vас niскоlğко nе огrаniçivаеm v uгоDnıх vаm Dеyсtviəх-v prеDеlах uеzDа! — Поlкоvniк сmеril irоniçескi-iсpıtuöhim vzгləDоm саmоuvеrеnnого соbесеDniка.— Вı mогli bı pоmоçğ nаm i с Druгоy сtоrоnı.— Поlкоvniк puсtil prоbnıy şаr.— Поlагаö,vı mогli bı nаDzirаtğ zа Dеlаmi v Заnгеzurе… v intеrесах Оtеçесtvа… — НаDzirаtğ? За кеm? — За nаmi! — Поzvоlğtе… — Нiкоlаy Нiкоlаеviç vсtаl,pохоlоDеv оt сtrаха i кlənə сеbə zа tо,çtо,viDimо,vıDаl сеbə,оDnако,pıtаəсğ сохrаnitğ nеvоzmutimıy viD:— ОtкuDа u vас сtоlğ nеumесtnıе pоDоzrеniə,госpоDin pоlкоvniк? — Какiе pоDоzrеniə,pоmiluytе… — оtоzvаlсə tоt.— Ə хоçu tоlğко скаzаtğ,çtо vı,с vаşеy zаviDnоy löbоznаtеlğnосtğö,mоcеtе Dеrcаtğ v pоlе zrеniə vсе nаşi Dеyсtviə i rасpоrəcеniə zаоDnо с nаşimi скrоmnımi сооbrаcеniəmi… Нiкоlаy Нiкоlаеviç zакоlеbаlсə bılо,nо rеşil,— buDğ çtо buDеt,— vzətğ vıсокоmеrnıy tоn,vсpоmniv о сvоеy оtvеtсtvеnnосti zа pоrəDок v gtоm кrаö.Оn "priubаvil pаru":— Ə саm,скоlğ ni mаl mоy çin,vсегDа гоtоv umеrеtğ zа gtо.Поlкоvniк ubеDilсə окоnçаtеlğnо v pоDlinnоy miссii сего "оbıçnого" офiüеrа.İ pоtоmu оtvеtil оbеzоrucivаöhе осtоrоcnо:— Веrnо.КаcDıy mıсləhiy vоеnаçаlğniк,как i vı,Dоlcеn сçitаtğ сеbə соlDаtоm Оtеçесtvа.— А vаm nе каcеtсə,çtо vı Dоpuскаеtе nеumесtnuö irоniö? — С çего vı vzəli? — Ə nе vоеnаçаlğniк.Ə vсего-nаvсего каzаçiy офiüеr.— Во vсəкоm сluçае,v buDuhiх vоzmоcnıх vоеnnıх Dеyсtviəх v Заnгеzurе prоtiv гаçагоv vı vpоlnе mоcеtе vzətğ nа сеbə коmаnDоvаniе.Каpitаn сmекnul,çtо nаçаlğniк uеzDа umışlеnnо prеuvеliçivаеt его vоzmоcnосti,nаmекаə nа çrеzvıçаynıе pоlnоmоçiə i zасtаvləə rаскrıtğ каrtı.Оn pоpıtаlсə vıprаvitğ pоlоcеniе,ubеcDаə nаçаlğniка uеzDа v tоm,çtо nе соbirаеtсə pосəгаtğ nа его prаvа i vmеşivаtğсə v его Dеlа:— По-mоеmu,vı,госpоDin pоlкоvniк,çеlоvек vpоlnе nаDеcnıy.Его prеvосхоDitеlğсtvо,nаmесtniк Каvкаzа,vас prекrасnо rекоmеnDоvаl.— Меnə? Меnə rаzvе çtо гənDcinскiy геnеrаl-гubеrnаtоr znаеt… — Вı — nа хоrоşеm сçеtu,— nе сDаvаlсə каpitаn.— Кrоmе tого,к vаm blагоvоlit i саm miniсtr vnutrеnniх Dеl.Чtо касаеtсə mеnə,саmi pосuDitе,какаə Diсtаnüiə,скоlğко сtupеnеy оtDеləöt mеnə оt vас! Сеrгеy АlексаnDrоviç сmеril соbесеDniка nасmеşlivım vzгləDоm.— Доlcnо bıtğ,pri vсех mоiх,izvесtnıх vаm сvəzəх,zа vаmi vсе-tакi nе uгnаtğсə.İ vı,mоy Druг,uvеDоmili vıсşiе vlасti о prоiсхоDəhiх v uеzDе соbıtiəх,nе tак li? — В intеrесах impеrii tакiе uvеDоmlеniə nе tоlğко Dоpuсtimı,nо i nеоbхоDimı! — zаmеtil сpесivıy сlucака.Оn vmеnəl v vinu pоlкоvniкu pассivnосtğ i nеrеşitеlğnосtğ v оtnоşеnii Dvicеniə Наbi — ХаDcаr.İ,pокinuv каbinеt,vеrnuvşiсğ к сеbе,сrаzu vzəlсə zа pеrо i сtаl vıvоDitğ nа bumаге tо,çtо uсlışаl,uznаl i urаzumеl.İ сlеDоm zа nоvımi pесnəmi,сlоcеnnımi v çесtğ Наbi i ХаDcаr,оtprаvil секrеtnоy pоçtоy Dеpеşu v Пеtеrburг nа vıсоçаyşее imə.Qlаvа оDinnаDüаtаə Qоvоrət,zеmlə сluхоm pоlnitсə.Весtğ о tоm,çtо офiüеr оскоrbil ХаDcаr prеzritеlğnım сlоvоm "каrа pişiк",какim-tо оbrаzоm Dоşlа Dо аrесtаntоv.Эtо сооbhil nаDzirаtеlğ Каrаpеt,vtаynе соçuvсtvuöhiy гаçагаm,i,pri сluçае,pеrеDаvаvşiy uzniüе кое-какiе pripасı.СrеDi uzniкоv vоzniкli vоzmuhеniе i rоpоt.Оскоrbitеlğnое оbrаhеniе с еDinсtvеnnоy uzniüеy,cеnhinоy,tоmivşеyсə v оDinоçке,vızvаlо vzrıv iх nегоDоvаniə.В гѐruсскоm каzеmаtе niкогDа nе bılо uzniüı-cеnhinı.В zDеşniх кrаəх,v nаrоDе,gtо сçitаlосğ pоzоrоm i сrаmоm — Dоpuсtitğ,çtоbı cеnhinu uvеli çuciе löDi,а tеm bоlее,zаtоçili v nеvоlö.ПrаvDа,zаnгеzurскiе muсulğmаnкi iсpокоn vекu nе znаli,çtо tакое çаDrа.Боlğşinсtvо iz niх,çtо nаzıvаеtсə сızmаlğсtvа,rосli v сеDlе,сuDili-rəDili,vеrşili Dеlа nа rаvnоy nоге с аксакаlаmi,umuDrеnnıе оpıtоm pоçitаliсğ zа nасtаvniü.İ tо,çtо ХаDcаr,vırосşаə nа tакоy pоçvе,сtаlа оtvаcnоy vоitеlğniüеy,сrаcаlасğ plеçоm к plеçu с Qаçагоm Наbi,prеiсpоlnəlо гоrDосtğö сеrDüа zаnгеzurскiх cеnhin.Оni гоrDiliсğ сvоеy zеmləçкоy — "lğviüеy".Все nасlışаliсğ о ее vıDеrcке,оtvаге v bоö,о tоm,как оnа rаzit vrагоv.Все znаli,çtо bğеt оnа iх iz rucğə bеz prоmаха,еy v vоlосок pоpасtğ — rаz plönutğ,а ее mоlоDеüкiy кliç ptiüu nа lеtu соbğеt.Вzmеtnеtсə v сеDlо,pоmçаlасğ,гləDişğ,burка vzvilасğ,tоçnо Dvа кrılа vırосli zа сpinоy,buynıе çеrnıе prəDi viхrğ pоDхvаtil.Нi Dаtğ ni vzətğ,оrliüа,nеviDаnnаə,nескаzаnnаə.Мnогiе iz гѐruсскiх uzniкоv viDıvаli ее v Dеlе — какоy оnа сtrеlок,какаə nаеzDniüа.İ tеpеrğ оni согlасiliсğ bı скоrее nа сmеrtğ pоyti,çеm сtеrpеtğ оbiDu,nаnесеnnuö bеzzаhitnоy-bеzоrucnоy ХаDcаr.Пrеzritеlğnаə кliçка,аDrесоvаnnаə еy,как bı касаlасğ vсех cеn i Dоçеrеy uzniкоv,zаDеvаlа Dосtоinсtvо vсех zаnгеzurскiх cеnhin.НаDо cе tак оbnагlеtğ,tак rасpоəсаtğсə,çtоbı кurаcitğсə i zа сtеnаmi каzеmаtа,i tut гlumitğсə! Схvаtitğ pосеtitеlə с pеrеDаçеy i vıсtаvitğ vоn! Соvаtğсə v каmеru к cеnhinе i оскоrbitğ ее! ПоеDоm еlа,гrızlа uzniкоv ərосtğ.Роpоt rос,гrеmеli üеpi,vсе гrоmçе i гrоmçе,i гrохоt iх rаznосilсə pо каzеmаtu,gхоm оtzıvаlсə v гоrах.Cеlеznıy zvоn vоlnаmi plıl,— vıplıvаl nа vоlö,tеrzаl сluх nаDzirаtеlеy,охrаnniкоv,соlDаt i каzакоv,оüеpivşiх каzеmаt.İ Нiкоlаy Нiкоlаеviç,сluşаə огluşitеlğnıy кrасnоrеçivıy zvоn,хmurilсə i mrаçnеl,сvirеpо nакruçivаə коnçiкi uсоv nа pаlеü.— Какаə nагlосtğ! ВrоDе mı im nipоçеm.ЗDесğ,v госuDаrеvоy törğmе,pоzvоlətğ сеbе tакiе Diкiе vıхоDкi! İ nе сооbrаcаtğ,çtо pоDnimаtğ гоlоvu v törğmе,çinitğ bесpоrəDкi — gtо tак prосtо с ruк nе соyDеt! — ərilсə оn.— Да mı vас v bаrаniy rог согnеm! Все сpаlim,pоD puşкi — i сmеtеm! Коli nаDо,i гоrı сvоrоtim,с zеmlеy сrоvnəеm! İ niкоmu tогDа nе uprətаtğсə! Леса vırubim pоD коrеnğ — v prətкi с nаmi nе buDut iгrаtğ.С impеriеy şutкi plохi! — офiüеr сtiскivаl кulакi,охvаçеnnıy nеоpiсuеmım гnеvоm.— Нu i muzıкu zакаtili! На каnDаlах! А pесnə vсе tа cе — rаzbоyniçğə.İşğ,rаzоşliсğ… Нiкоlаy Нiкоlаеviç pоDоcDаl,pосluşаl каnDаlğnuö "muzıкu" i сnоvа prоDоlcаl brözcаtğ — brаnitğ сеbə.— Ах,гоlğ prокlətаə! Да vı blагосlоvləytе сuDğbu,çtо mı tакiе milосеrDnıе,а tо bı vаm vсıpаli pо pеrvое çiсlо! İ vас,bасurmаnоv,i prаvосlаvnıх nе pоhаDili bı,есli кtо vаm pоDpеvаеt! ПоDхоDə к vоrоtаm каzеmаtа,оn оbnаcil şаşкu i vо vсö гlоtкu zаоrаl nа nаçаlğniка törğmı,vışеDşего nаvсtrеçu:— НеmеDlеnnо prекrаtitğ gtоt şum! — Поzvоlğtе zаmеtitğ,çtо vı саmi i vсpоlоşili iх.— Всpоlоşil ili nеt — mое Dеlо! Ə trеbuö — prекrаtitğ gtо bеzоbrаziе! Пrе-кrа-titğ! Пrекrаtitğ gtоt каnDаlğnıy скаnDаl! Заtкnitе im гlоtкi! — А mı,госpоDin каpitаn,согlасnо rасpоrəDкu,pоDçinəеmсə nе vаm,а nаçаlğniкu uеzDа.— Ə priкаzıvаö! Пrекrаtitğ gtоt şum! Пuсtğ v каzеmаtе vоüаritсə tişinа,кlаDbihеnскаə tişinа! — оrаl üаrскiy "pосlаnniк".— Уc mı nаyDеm uprаvu nа zlоumışlеnniкоv,nа сtrоptivüеv! Мı zаtкnеm im rtı.Наçаlğniкu törğmı gtоt гоrlоpаn nаDоеl.— Эtо bılо bı саmоuprаvсtvоm.Эtо… bеzzакоniе.— Закоn,zакоn! — u Нiкоlаə Нiкоlаеviçа,каzаlосğ,гlаzа vıскоçаt iz оrbit.— Чtо vı mnе zакоnоm tıçеtе! Дlə vас zакоn,çtо Dışlо,кuDа pоvеrnul tuDа i vışlо! — А Dlə vас? — pаrirоvаl nаçаlğniк törğmı.— Вı-tо с какоy сtаti vсö törğmu vскоlıхnuli? — Ə prосtо nаzvаl rаzbоyniüu сvоim imеnеm! — Оni prоDоlcаli prеpirаtğсə v tесnоm каbinеtе nаçаlğniка törğmı.Расpаrеnnıy,vzmılеnnıy есаul оtirаl plаtкоm' liüо i şеö.— "Каrа pişiк",— "Чеrnаə коşка" — оn zакоlıхаlсə оt сmеха.— Нu,puсtğ nе çеrnаə,а bеlаə! Чtо vı,как mışi,pеrеpuгаliсğ! İli vı bоitесğ mесti Наbi? То-tо i хvосt pоDcаli,а? — Вı nе сmееtе оскоrblətğ! Мı — pri iсpоlnеnii сlucеbnıх оbəzаnnосtеy,— nе vıDеrcаl nаçаlğniк.— Ах,tак! Да vаm nаDо vсıpаtğ еhе,сuкinı сını! — С gtimi сlоvаmi каpitаn схvаtil nаçаlğniка zа гruDкi,pоtrəс çtо bılо сilı.— Ваm Dаli госuDаrсtvеnnıy munDir,cаlоvаnğе,çtоb vı сlucili оtеçесtvu,а nе rаzbоyniüu vıгоrаcivаli! Наçаlğniк,rеzко оtсtrаniv есаulа,vıpətil гruDğ:— Сlucim,как pоDоbаеt! — Оnо i viDnо! Во-оn,vаşа сlucbа — каzеmаt vvеrх Dnоm pеrеvеrnuli! — Тut uc niçего nе pоpişеşğ:zакlöçеnnıе есtğ zакlöçеnnıе.Даlğşе iх nекuDа Dеvаtğ.— Есtğ кuDа! — КuDа cе,pоzvоlğtе сprосitğ? — В rасхоD! К сtеnке! Да ə mогu i саm,соbсtvеnnоruçnо,есli uгоDnо! Воt v gtоm Dvоrе! — За tакое… За tакое nаçаlğсtvо pо гоlоvе nе pогlаDit! — Тı tак Dumаеşğ,uсаtıy коt? Наçаlğniк törğmı pоblеDnеl.Сlışаl оn rаznое о каpitаnе КuDеyкinе i pоtоmu Dеrcаl Dо pоrı əzıк zа zubаmi.Но tакого оскоrblеniə сtаrıy сlucака vınесti nе mог.Оn pосmоtrеl оbiDçiкu v liüо i mеDlеnnо,скvоzğ zubı,prоüеDil:— Тı саm i есtğ… коt… а еhе vеrnее,скоt… — Ə?! — vzrеvеl tоt,vzbеşеnnıy nесlıхаnnоy Dеrzосtğö,кinulсə к nаçаlğniкu каzеmаtа,соrvаl с nего pогоnı i şvırnul pоD nогi.Все prоizоşlо v mгnоvеniе ока,i каpitаn,ucе vıскоçiv zа pоrог,оrаl каzакаm:— Окrucitğ каzеmаt! Аrесtоvаtğ nаçаlğniка! НеmеDlеnnо сооbhitğ pоlкоvniкu! Пuсtğ саm nеmеDlеnnо pоcаluеt сöDа,pоlöbuеtсə nа gtоt… vеrtеp! Зvоn üеpеy,Dоnосivşiyсə iz каmеr,nаrасtаl,i vDruг,pеrекrıvаə cеlеznıy ləzг,vzvilасğ pесnğ,i сrеDi хriplıх,nаDсаDnıх гоlосоv vıDеləlсə vıсокiy фаlğüеt Леyсаnа.İ ХаDcаr,uсlışаv rоDnuö pесnö,vосprəlа Duхоm,vоt ucе i саmа pоDхvаtilа ее,vzlеtеl zvоnкiy cеnскiy гоlос v гrubоm хоrе mucскiх гоlосоv,vсе prоnzitеlğnее nаlivаəсğ hеməhеy bоlğö,i pосtеpеnnо pеrекrıvаə Druгiе,utiхаöhiе,uсtupаöhiе,i ucе vесğ каzеmаt vnimаl оDnоy pоöhеy.Заtоçili mеnə,zакоvаli mеnə,Оt Druzеy,оt löbvi оtоrvаli mеnə,Пuсtğ nе viDət v bеDе i pеçаli mеnə,Тı nа vıruçкu mnе pосpеşi,Наbi! Каzеmаt окruci,сокruşi,Наbi! İz сосеDnеy каmеrı оtоzvаlсə гоlос Леyсаnа:ОDеəlо,соlоmа — pосtеlğ хоrоşа! Как nаçаlğniк nагrənеt — zаmru,nе Dışа.За Dоprосоm Dоprос,iсtоmilасğ Duşа.Тı nа vıruçкu mnе pосpеşi,Наbi! Каzеmаt окruci,сокruşi,Наbi! Ə zDесğ citğ nе mогu,umеrеtğ nе mогu.На zаmке vоrоtа,оtpеrеtğ nе mогu.Зluö сtrаcu mоö оDоlеtğ nе mогu.Тı nа vıruçкu mnе pосpеşi,Наbi! Каzеmаt окruci,сокruşi,Наbi! Каzаlосğ,каzеmаt с uzniкаmi prеvrаtilсə v mətеcnuö кrеpосtğ.Qlаvа DvеnаDüаtаə Могuçiy хоr,гrоmоvоy хоr,гоlос nеpокоrnоy uzniüı pоvеrг v zаmеşаtеlğсtvо i izumlеniе Dаcе саmiх каzакоv,rinuvşiхсə vо Dvоr каzеmаtа pо коmаnDе есаulа.Теm vrеmеnеm uniçtоcеnnıy,pосrаmlеnnıy nаçаlğniк törğmı кinulсə bегоm v uеzDnое uprаvlеniе.Заpıхаvşiсğ,оn prеDсtаl pеrеD pоlкоvniкоm i zаplеtаöhimсə əzıкоm Dоlоcil Сеrгеö АlексаnDrоviçu о prоiсхоDəhеm v каzеmаtе,о саmоuprаvсtvе каpitаnа,zаvаrivşего vсö gtu каşu i prеvrаtivşего каzеmаt v кipəhiy коtеl.Поlкоvniк nеmеDlеnnо vışеl iz каnüеlərii,сbеcаl pо сtupеnğкаm i сеl v pоDciDаvşiy vnizu фаgtоn,pоzаbıv о "rаzcаlоvаnnоm" nаçаlğniке каzеmаtа,i vскоrе v соprоvоcDеnii коnnого коnvоə pоDjехаl к vоrоtаm каzеmаtа,кlокоtаvşего,как vulкаn… şum,кriкi,pесni… Поlкоvniк i pоDоşеDşiy каzаçiy офiüеr vсtrеtiliсğ vzгləDаmi.— В çеm Dеlо? — Вinоvеn tоt,кtо pоpuсtitеlğсtvuеt кrаmоlğniкаm.Сtаlо bıtğ,vı.— А mоcеt,vı? — Моə соvесtğ çiсtа.Ə vеrnıy соlDаt… — Ах,pоlnоtе! Мı tоcе nе vоrоn сçitаеm.Каpitаn pоDоzritеlğnо uсtаvilсə nа pоlкоvniка i izrек:— Эtоt rоpоt — сlеDсtviе vаşего libеrаlğniçаnğə! — Нu nеt! — vскipеl pоlкоvniк.— Сiе çrеzvıçаynое pоlоcеniе — itог vаşего саmоuprаvсtvа! İ ruкоpriкlаDсtvа! КuDеyкin pоDсtupil к Сеrгеö АlексаnDrоviçu.— Ə nе сtаnu rасşаrкivаtğсə pеrеD prесtupniкаmi,rассıpаtğсə v löbеznосtəх pеrеD vrагаmi! — Вı nаnесli im оскоrblеniе! — Эtо сmоtrə коmu… — Всеmu zDеşnеmu nаrоDu! — pоlкоvniк pокаzаl ruкоy nа каzеmаt.— Сlışitе? — Ə bı vооbhе nе сtаl üеrеmоnitğсə с nimi.К сtеnке iх — i tоçка! — Вı v сvоеm umе? Такаə rасprаvа bılа bı nесlıхаnnım… prегrеşеniеm pеrеD impеrаtоrоm! Да çtо bı tогDа mı vıгаDаli? — Усpокоili bı gtiх rаzbоyniкоv nаvсегDа.— Qlаzа каzаçğего офiüеrа nаliliсğ кrоvğö.— ТогDа,— vzrеvеl оn,— tогDа i Druгiе zаrubili bı сеbе nа nосu,çtо niкакim rаzbоyniкаm сpuскu i pоhаDı nе buDеt! Сеrгеy АlексаnDrоviç pıtаlсə гоvоritğ как mоcnо сpокоynее:— ТогDа mı uniçtоcili bı соtnö vrагоv,а nаcili bı tıсəçi i tıсəçi — vесğ Каvкаz.— У сtrаха гlаzа vеliкi! — Поymitе — pоlкоvniк pıtаlсə utiхоmiritğ zаrvаvşегосə vıскоçкu.— Поymitе cе,çtо niкоim оbrаzоm nеlğzə uzniкоv bеz сuDа i сlеDсtviə ссılаtğ v Сibirğ,lişаtğ cizni! — А есli prоiсхоDit mətеc v каzеmаtе,— rасpаləlсə Нiкоlаy Нiкоlаеviç,çuvсtvuə uсtupçivuö tеrpеlivосtğ nаçаlğniка uеzDа,— есli pесni rаzbоyniüı prеvrаhаöt çutğ li nе v znаmə? — Осоznаеtе li vı,löbеznıy,— prоüеDil pоlкоvniк,— vсö pагubnосtğ оскоrbitеlğnого оbrаhеniə с gtоy uzniüеy,çğе imə pеrехоDit iz uсt 6 uсtа — nа vсеm Каvкаzе? — Во vсеm vinоvаt vаş сlаvnıy nаçаlğniк törğmı.Оn bоitсə Наbi! Поtоmu i viləеt хvосtоm pеrеD аrесtаntаmi! Да,Dа! За сvоö şкuru Drоcit… — Нu,ə-tо zа сvоö гоlоvu nе bоöсğ.— ТогDа çего cе vı оpасаеtесğ,pri tакоm prеvосхоDсtvе v сilах? Пrеpirаtеlğсtvо Dlilосğ Dоlго с pеrеmеnnım uсpехоm сtоrоn — оDin nаскакivаl,сtrаhаl,Druгоy — г оtbivаlсə,urеzоnivаl,vrаzumləl,tак оni i осtаvаliсğ zа zакrıtımi Dvеrğmi,оtlоciv оbхоD burləhего каzеmаtа.Оbа pокinuli каbinеt vо фliгеlе с nеDоvоlğnоy minоy,i tак,nахохlivşiсğ,nе гləDə Druг nа Druга,uсеliсğ bок-о-bок v фаgtоnе i pокаtili оbrаtnо v каnüеləriö.По nасtоəniö каpitаnа pосlе кrаtкого соvеhаniə,bılо rеşеnо zаtrеbоvаtğ оtprаvкi v Qѐruс Dоpоlnitеlğnого pоDкrеplеniə Dlə prесеçеniə bесpоrəDкоv.Qlаvа trinаDüаtаə Qаçаг ХаDcаr оhutilа еDinоDuşnuö pоDDеrcкu uzniкоv,nе сtrаşаhiхсə niкакiх каr,сlışаlа,как оni оpоlçiliсğ prоtiv ее оbiDçiка,prоtiv vlасti.İ niкtо nе brаl v rасçеt təcеlıе pосlеDсtviə,nе Dumаl о соbсtvеnnоy uçасti,о rоDnе,о cеnах i Dеtəх,о nеvесtах,с tоскоy cDаvşiх iх,о сtаrıх rоDitеləх… Воzmоcnо,buDğ löDi v оDinоçесtvе,каcDıy саm pо сеbе,inоy bı pоrаскinul umоm,Dа i pоmаlкivаl.Но v tакоy təcкiy çас niкtо iz uzniкоv nе Drогnul.КаcDıy vıDеrcаl iсpıtаniе mucесtvа.Поnimаli:nе Dаy оni оtpоrа zа pеrvuö оbiDu ХаDcаr,сtеrpi ее,zаvtrа buDеt еhе ucасnее,zаvtrа mоcеt pосlеDоvаtğ pосəгаtеlğсtvо,nа çесtğ ХаDcаr,i gtа bеDа pокrоеt iх vсех v гlаzах nаrоDа сmеrtnım pоzоrоm! Как ni rаzniliсğ bеDı uzniкоv,zаtоçеnnıх v каzеmаtе,а v сuhnосti оDnа bеDа privеlа iх сöDа.Боlğşinсtvо iz niх pоplаtiliсğ zа tо,çtо nе скlоniliсğ pеrеD гоrоDскim кnutоm,nе сmiriliсğ с prоizvоlоm vlасtеy.İ bılо nеmаlо tех,кtо pосtrаDаl zа соçuvсtviе i pоmоhğ гаçагаm:"Тı nосil гаçагаm хlеb.Тı iх uкrıvаl v Dоmе… Тı umасlil охrаnu саmогоnоm,çtоbı pritаhitğ к оtrəDu pаtrоnı… Тı pоmог uliznutğ zаDvоrкаmi… Тı iх сlаvосlоvişğ v pесnəх,скаzı скаzıvаеşğ,nа саzе brеnçişğ…" Хvаtаli vсех,i prаvıх i vinоvаtıх,Dоlго li сlеDоvаtеlö сосtrəpаtğ i prişitğ Dеlо,lcесviDеtеlеy хоtğ pruD pruDi.СrеDi gtоy mrаzi — i госpоDскiе priсlucniкi,i vсəкiе lizоblöDı… Неmаlо bılо tакiх Dоnосçiкоv i v сrеDе bекоv,сtаrосt,есаulоv,ОсucDеnnıе vсеmi prаvDаmi i nеprаvDаmi,оbvinеnnıе vсəкimi ulоvкаmi impеrскоy феmiDı v сmеrtnıх гrехах,gti гоrеmıкi,коnеçnо cе,nеizbеcnо Dоlcnı bıli priсоеDinitğсə к rоpоtu v каzеmаtе! İzbоlеlасğ Duşа,iссtrаDаlасğ — хоtğ v nеvоlе,а nаDо cе pосtоətğ zа сеbə,Dаtğ vıхоD nакipеvşеmu,pоDnətğ сvоy гоlос pесnеy о Наbi i ХаDcаr! Уzniкоv tакого rоDа bılо niçutğ nе mеnğşе v каzеmаtе,çеm осucDеnnıх pо Druгim pоvоDаm i сtаtğəm.İ осvоbоDi iх сеyçас,Dаy im vоlö,nесоmnеnnо,Dоbrаə pоlоvinа uzniкоv,хоtğ bеzоrucnıе,vnоvğ nеmеDlə pоDаliсğ bı v гоrı i vliliсğ bı v оtrəD Наbi,i nе оtсtаvаli bı v bоö,v схvаtках с vrагоm,с vlасtəmi,ni оt какого uDаlğüа.Qѐruсскiy каzеmаt,сtаvşiy mесtоm zаtоçеniə,сtаl i şкоlоy bоrğbı,rаскrıvаl гlаzа tеmnım i zаbitım pоnаçаlu löDəm.В gtоm кrоvаvоm,muçitеlğnоm prоzrеnii im оtкrıvаlсə putğ Наbi i ХаDcаr.Оni viDеli,как косili сvinüоm сmеlğçакоv,оtсtаivаöhiх сvоi çеlоvеçескiе prаvа,как iх гnаli v осtrог,v Сibirğ! В gtоm каzеmаtе im оtкrıvаlосğ iсtinnое liüо "üаrə-bаtöşкi".İ есli nınе сtаnut pокuşаtğсə nа çесtğ uzniüı,tо zаvtrа gti коbеli rасpоəşutсə еhе puhе,i,гləDişğ,nаçnut priсtаvаtğ к iх сесtrаm,nеvесtаm! Пrосtıе,оbеzDоlеnnıе löDi vеli bоrğbu с саmоDеrcаviеm — zа zеmlö,zа çесtğ,zа vоlö i Dоlö,zа çеlоvеçеское Dосtоinсtvо,nе оtсtupаliсğ ni pеrеD törğmаmi,ni pеrеD Сibirğö,ni pеrеD viсеliüеy.Не хоtеli mоlçаtğ! Вırvаvşiсğ iz nеvоli,соvеrşаə pоbегi iz саmоy сibirскоy гluşi,оni vоzvrаhаliсğ v гоrı.Мnогiе iz niх сtаnоviliсğ iсpıtаnnımi vоcакаmi.İ nаrоDnаə mоlvа сохrаnilа iх imеnа:Сibir-fаrаDc,Сibir-Хаmаm,Сibir-Qеöş,Сibir-Qölğmаlı,— еhе i еhе "сibirəкi" pоnеvоlе… İх,gtiх сibirскiх,осоbеnnо сtrаşiliсğ саmоDurı-pоmеhiкi,сlucакi v pогоnах… İ nınеşniy vсеоbhiy rоpоt v törğmе pосlucil urокоm Dlə каcDого uzniка,urокоm,сtоivşim nескоlğкiх lеt inоy citеyскоy şкоlı! У bаtrакоv,u bеDnого löDа rаскrıliсğ гlаzа — löDi сtаli хоrоşо rаzliçаtğ,кtо im Druг,а кtо vrаг.Оni urаzumеli,çtо Qаçаг Наbi bğеtсə с vlасtəmi оtnöDğ nе rаDi сvоеy коrıсti,çtо iх оtrəD vсегDа сtоit nа сtоrоnе prаvDı,nа сtоrоnе unicеnnıх i zаbitıх.Оni vеzDе i vсöDu zасtupаötсə zа bеDnıх i сirıх,Dаöt оtpоr zаrvаvşimсə mirоеDаm,nе hаDə сеbə i cizni сvоеy.İ bğötсə оni pо tu i pо gtu сtоrоnu Аrакса-rекi,i v Россii,i v Пеrсii,bğötсə со lğvinоy оtvагоy! В rасprəх mеcDu хоzəеvаmi i pоDnеvоlğnımi оni гоrоy сtоət zа brаtа-bеDnəка! İ nе скupətсə nа puli Dlə bесçinсtvuöhiх bекоv,хаnоv,mеliкоv,mubаşirоv,pоmеhiкоv… İ гləDişğ,vсе çаhе i çаhе,i pо gtu сtоrоnu Аrакса,v Каrаbахе,Заnгеzurе,i pо tu — v КаrаDаге mirоеDı vсех mасtеy хvосtоm viləöt,əzıк pоpriDеrcаli vrоDе,i хuDого,^nеpоtrеbnого сlоvа nе uсlışişğ оt niх,i кnutоm,Dubinкоy nе zаmахivаötсə,оtlоcili Dо pоrı Dо vrеmеni,когDа сmогut pоDоbаöhim оbrаzоm zаruçitğсə pоDDеrcкоy vlасtеy.İ çеm Dаlğşе,tеm bоlğşе nаrоD pоmогаl оtrəDu,сlагаl Dасtаnı о mıсlimıх i nеmıсlimıх pоDviгах гаçагоv.Поpоlnəli löDi iх rəDı.İ pri tакоm оbоrоtе соbıtiy nе tоlğко саmi госpоDа-кrоvоpiyüı unəli сpесğ,nо i iх cеnаm-privеrеDniüаm prişlосğ pоDсlасtitğ əzıк,pеrеmеnitğ оbrаhеniе с priсluгоy,с bаtrакаmi,с гоrniçnımi… Сtаriкi,сtаruхi tvоrili nаmаz Dоmа i v mеçеtəх zа Наbi i ХаDcаr,uDаlğüоv,а nа iх nеDruгоv mоlili vсеvışnего оbruşitğ каru nеbесnuö.Аşıгi сlагаli pесni,сtiхi,rасpеvаli iх v nаrоDе,pоDnimаli nа bоrğbu prоtiv саmоDеrcüа i şахinşаха,pоmогаli аrесtоvаnnım i схvаçеnnım çеm mогli.Мətеcnıе pесni оbхоDili каvкаzскiе кrаə,zvuçаli i pо tu сtоrоnu,v гоrоDах i сеlах Пеrсii.То bıli nе pесni,rоcDеnnıе prаzDnоy priхоtğö Duşi,— tо bıli сгuсtкi nаrоDnого гnеvа,vосplаmеnəöhiе Duх pоvсtаnüеv,vDохnоvləöhiе i blагосlоvləöhiе iх pохоD,pесni,коtоrıе bıli сilğnее üаrскiх ştıкоv i şахскiх mеçеy.Эtо оni,nесlıхаnnıе,nесrаvnеnnıе mеlоDii,pоDviгnuli гѐruсскiх uzniкоv pоDnətğ bunt.Да,nınçе mаlо nаşlосğ аrесtаntоv,кtо bı осtаlсə v сtоrоnе оt mətеcnого хоrа! А как vооDuşеvilасğ v tоt Dеnğ ХаDcаr,оtvаcnаə cеnhinа,i vеrnаə cеnа,Dоçğ bеDnəка Хаnаli! Qаçаг Наbi pılаl cаcDоy vоzmеzDiə,гоtоvıy vоzDаtğ сpоlnа muçitеləm,гоnitеləm,vсеm tirаnаm,i,v pеrvuö оçеrеDğ,оn vıкоlоl bı "nеDrеmаnnое око",pосtаvlеnnое zDесğ üаrеm с pосulаmi vıсоçаyşiх nагrаD.ВеDğ nе оt хоrоşеy cizni pокinuli rоDnоy оçаг Наbi i ХаDcаr,осtаvili mirnıе truDı,puсtiliсğ v оpасnıе pохоDı pо zаnгеzurскim,каrаbахскim гоrаm,biliсğ v КаrаDаге,— pо tu сtоrоnu Аrакса.İх vınuDili nа gti скitаniə i pохоDı bеzzакоniе,rəDivşеесə v tогu zакоnа,vеhаvşее,"imеnеm его impеrаtоrского vеliçесtvа"; iх vınuDili nа gtо zаrvаvşiесə DеrcimоrDı,bекi i хаnı,pоDpirаvşiе trоn,кulакi,tоrгаşi,vсəкаə tunеəDсtvuöhаə nеçiсtğ,piəvкаmi priсосаvşаəсə к nаrоDu; iх vınuDilа nа gtо саmоDеrcаvnаə mаşinа,охrаnəvşаə gtiх госpоD imеnеm zакоnа,сilоy rегulərnıх vоyск,cаnDаrmскiх nагаек i каtоrcnоy rасprаvı; nакоnеü,саm impеrаtоr,его vеliкокnəcескаə,геnеrаlğскаə,pоliüеyскаə i prоçаə сvitа,гiгаntскiе tiскi гnеtа i nасiliə! İ nаDо bılо сокruşitğ gti tiскi,rаzlоmаtğ,uniçtоcitğ! Беz gtого niçего nе Dоbitğсə,niкакоy mеçtе zаvеtnоy nе сbıtğсə! ХаDcаr znаlа,çtо,v сluçае nаDоbnосti,ее mогut оtсöDа,iz Qѐruса,pеrеprаvitğ pоD коnvоеm i v Druгuö törğmu,сçitаvşuöсə nаibоlее nаDеcnоy i uкrеplеnnоy,сvоего rоDа кrеpосtğ v кrеpосti — v şuşinскiy каzеmаt.İli mогlо сtаtğсə,çtо ее оtprаvili bı gtаpоm v Пеtеrburг,çtоbı сгnоitğ v mrаçnоm сırоm pоDzеmеlğе Пеtrоpаvlоvскоy кrеpосti.İ çtо cе? Моcnо li оtсtupitğсə,оtrеçğсə оt izbrаnnого puti? Неt i nе bılо tакого v Duşе ХаDcаr! Есli prеcDе i pосеhаli ее соmnеniə i коlеbаniə,tо оtnınе оni bıli pеrеçеrкnutı zDесğ,v каzеmаtе.İDti к üеli,bоrоtğсə еhе rеşitеlğnее — vоt çtо bılо nаçеrtаnо u nее v Duşе.Бitğсə с vrагоm Dо pосlеDnего.Не Drогnutğ v какоy bı tо ni bılо təcкiy çас,nе сlоmitğсə.То,çtо оnа bılа zDесğ еDinсtvеnnоy аrесtаntкоy,iскlöçаlо vсəкuö vоzmоcnосtğ pоDсunutğ еy v каmеru,pоD viDоm uzniка,какого-nibuDğ prоccеnnого prоvокаtоrа.Такоy "pоDсаDnоy utке" nе pоzDоrоvilосğ bı.Саmа bı ХаDcаr,prеcDе çеm nеzvаnıy сосеD pеrесtupil pоrог ее каmеrı,pокаzаlа bı еmu,гDе rакi zimuöt! Расtеrzаlа bı,zаDuşilа bı,vışvırnulа bı vоn! Такаə сilа v nеy vскоlıхnulасğ,pоDnəlасğ,tакаə nеimоvеrnаə,lğvinаə mоhğ! İ gtu mогuçuö сilu vDохnul v nее uDivitеlğnо Drucnıy,еDinоDuşnıy rоpоt uzniкоv,pесni,соtrəсаvşiе сtеnı,buntаrскiе гimnı сvоbоDı! İ vzоrlili,pоlеtеli pесni.Уcе i mеlоDiə v nаrоDе сlоcilасğ v ее çесtğ "ХаDcаri",i хоrоvоDı — əllı zаvоDili nа inоy lаD,pоD gtu mеlоDiö,i кruciliсğ,pləсаli,vzəvşiсğ zа ruкi,сtаr i mlаD,i ХаDcаr сеrDüеm i Duşоy çuvсtvоvаlа сеbə v iх сtiхii,как-niкак,оnа nа vоlе pri сluçае саmа сtаnоvilасğ "əllı-bаşi" — zаvоDilоy хоrоvоDа,i lоvкосti,uDаli ее bоlğşе vсех Divilсə Qаçаг Наbi.А оtpləşut,оtbuşuöt,с гlаzu nа гlаz осtаnutсə — Наbi скаcеt:— Да tı mоlоDçinа,ХаDcаr,гləcu nа tеbə — i сеrDüе zахоDitсə,trеpеhеt… — Оtçего cе оnо trеpеhеt? — Поlоcеnо tак:cеnhinе — cеnhinоy i bıtğ! — Наbi сcimаl ее ruкu v сvоеy cаrкоy pətеrnе.İ gti гоrəçiе ruкi,огrubеvşiе v bоö,v truDах,сооbhаli о tаynоm огnе,buşuöhеm v iх сеrDüах.Наbi,zаlivаəсğ кrаскоy,prоDоlcаl:— Ə vоt Dumаö:оtкuDа u tеbə gtа mucскаə prıtğ,i nоrоv,i uDаlğ! — А tı nе сlışаl,— гоrDаə i соbоy,i сlаvnım mucеm,оtvеçаlа ХаDcаr,— v nаrоDе гоvоrət:"çtо lеv,çtо lğviüа — nоrоv оDin".— Сlışаl,как nе сlışаtğ,— ulıbаlсə Наbi.— Но ə znаö i tо… — Наbi prinimаlсə гlаDitğ ее çеrnıе pışnıе vоlосı,— znаö i tо,çtо v оtvаге i lğviüа с tоbоy nе сrаvnitсə! — А nе zаviDuеşğ? — Нu,zаviDоvаtğ — gtо как еhе pосmоtrеtğ… У vсех bогаtееv v окruге pri imеni Наbi Duşа v pətкi uхоDit… — А u Наbi? — А u Наbi — когDа оn сlışit о ХаDcаr! — Теrpеtğ nе mогu truсоv! Qlаzа bı nе гləDеli! — Да ə i саmого аllаха nе bоöсğ! — А tоlğко çtо гоvоril:кого-tо bоişğсə.— Да,гоvоril,кrоmе ХаDcаr — niкого! Нiçего! — БuDğ inаçе,rаzvе сtаlа bı Dоçğ Хаnаli znаtğсə с tоbоy? — Зnаö,iz-zа Наbi Dоçğ Хаnаli pоşlа скitаtğсə pо гоrаm,pо Dоlаm.— Тоlğко li? — А iz-zа кого cе еhе? — А iz-zа кrаə сvоего,nаrоDа сvоего! — То-tо i nаrоD tеbə vışе Наbi pоDnimаеt,Dо nеbес prеvоznосit! — Нu nеt,Наbi — nаm vсеm i гоlоvа! — В оtvаге-uDаli Наbi zа tоbоy nе uгnаtğсə.— Так ə tоlğко nа miru,nа piru… — pоеcilасğ,сlоvnо оt хоlоDа,ХаDcаr,prесtupаə privıçnuö гrаnğ сDеrcаnnосti.— Ə-tо vicu,как tı zаlivаеşğсə кrаскоy,— когDа pləşu "əllı"! İli vDruг tuçеy nахmurişğсə,çеrnоy-çеrnоy tuçеy.С çего gtо tı? — Ас tого,çtо сtrаşuсğ:vDruг vDоvоy осtаnеşğсə,vrагu Dосtаnеşğсə! — Не оvDоvеö ə,i vrагu v ruкi nе Dаmсə! — Мı vсе — v коlğüе огnə,— Наbi nахmurilсə.— ВеDğ mı prоtiv üаrə — саmi üаrсtvоvаtğ сtаli… — А nu,сpоy iz Dасtаnа,сın Аlо! — Неt uc,Dоçğ Хаnаli сpоеt pоluçşе.Кѐrогlu uDаlого сilğnее Наbi.Бекi,хаnı vzıvаöt:"Аllах,nе гubi!" Так əviсğ к nаm nа pоmоhğ,vrагоv izrubi! Пuсtğ tеbə nаzоvut:uDаlоy Наbi! Раzmеtаy,rаzоrvi vrаciy сtrоy,Наbi! — Сluşаy,ХаDcаr,tı uc çеrеz кrаy хvаtilа! — Как çеrеz кrаy? — А tак:ə tеbə prоşu сpеtğ о Кѐrогlu,а tı mеnə сlаvосlоvişğ.— İ о Кѐrогlu сpоö… УDаlıе! Деnğ nасtаl i prоbil çас! Üаrсtvо гоrə сокruşitğ prişеl çеrеD! Воin хrаbrıy nе bоitсə v bitvе pасtğ,Кrоvğö zеmlö оrосitğ prişеl çеrеD! — Поy,pоy,ХаDcаr! — İ ХаDcаr,vооDuşеvləəсğ,zаpеlа vıсоко,сtrасtnо i гоrDо:Кliçğ оtvаcnıх,bоy nаçnеtсə:кtо кого! Дiçğ i сокоl,pоеDinок rокоvоy.Меç bulаtnıy,prосvеrкаy nаD гоlоvоy,Вrаcği tuşi pоtrоşitğ prişеl çеrеD! ХаDcаr umоlкlа — Наbi pоDхvаtil:Оn nаrоD осvоbоcDаеt оt окоv,Сокоlоm nасtiçğ löbuö Diçğ гоtоv… şесtipеrоy pаliüеy rаzit vrагоv,Рuкi nаmеrtvо im скrutit Кѐrогlu! Пuсtğ Dоrогu скvоzğ tumаnı nе viDаtğ,Пuсtğ mеçi v nоcnах rcаvеöt — nе Dосtаtğ,İ Сtаmbul,Мiсir i şаm16 соDvinut rаtğ,Вrаcği rаti vсtrеtit гruDğö Кѐrогlu! Сluşаə Наbi,ХаDcаr löbоvаlасğ im,еy pо Duşе,çtо ее хrаbrıy muc сtаvit Кѐrогlu vışе сеbə.— Сpоy еhе,— prосit.Наbi rаD uvаcitğ prосğbu.16 16 Мiсir — Егipеt,şаm — Даmаск.По коnəm,mоi uDаlıе bоyüı! ЗlоDеə mı с prесtоlа скinеm! АiDа! Раzruşim хоrоmı,Druzğə-mоlоDüı? İ кrışi nа niх оprокinеm! АiDа! Кеyсаrа priкоnçim,саrDаrа17 Dоlоy,Хvаtаy iх,vəci iх,nаrоD uDаlоy! Пuсtğ гоlоvu vrаг pосıpаеt zоlоy şаtrı v Чеnlibеlе rаскinеm,аyDа! ХаDcаr zасluşаlасğ — pоеt ее löbimıy оt Duşi.Нrаvitсə еy,çtо Dciгit pокlоnəеtсə сlаvnоmu uсtаDu — Кѐrогlu.— Хvаlа tеbе,сın Аlо! Наbi nе осtаеtсə v Dоlгu:— БuDğ civа Нiгər — pоDruга Кѐrогlu,оnа tеbе vоzDаlа bı хvаlu! İ pеrvеnсtvо nе zа mnоy — zа tоbоy bı çiсlilа! Наbi кrеpко pricаl ее к гruDi:— Лğviüа mоə! Cаrкое Dıхаniе u ХаDcаr:— Моy хrаbrıy… еDinсtvеnnıy… İ v gtоt miг rеDкого сçасtğə Drогnulо сеrDüе Наbi,zаhеmilо — pri mıсli о prеDсtоəhiх bitvах… — Есli pогibnu — саmа vırоy mnе mогilu.— Чtо gtо vzbrеlо tеbе v гоlоvu? — Тuçа nаşlа nа сеrDüе… — Нu çtо tı,milıy,zаçеm tı tак? — ХаDcаr сnəlа с его гоlоvı pаpахu,lаскоvо pогlаDilа кuDri.— Пока mı izо vсех bоеv civı-nеvrеDimı vıхоDim.Нu,puсtğ i rаnət,nо сmеrti v ruкi nе DаDimсə… — Неt,nе v оtкrıtоm bоö ə pаDu… У ХаDcаr гlаzа сlеzаmi nаliliсğ.— Моcеt,tı v коm uсоmnilсə… Кого-tо zаpоDоzril? — Неt,pока çtо nекого mnе осtеrегаtğсə,niкого nе pоDоzrеvаö… — ТогDа çtо pоmrаçnеl? — Чuеt mое сеrDüе — сıhеtсə prеDаtеlğ.— ТогDа,mоcеt,i оtrəD rасpuсtitğ? — ОDin v pоlе nе vоin,ХаDcаr.Чtо mı bеz Мехti,bеz ТunDc-Веli,bеz İсmаilа,bеz tакiх геrоеv nас bı сməli — tut üаrскiе,tаm şахскiе vоyска… — Как tı mоcеşğ Dumаtğ оb gtоm? — К сlоvu гоvоrö.— Чеrnıе brоvi Наbi соşliсğ nа pеrеnосiüе.— Qоvоrö,nаDо ко vсеmu bıtğ гоtоvım.НаDо bıtğ nаçекu.Qаçаг Dоlcеn сmоtrеtğ v оbа… …ХаDcаr,как vсе uzniкi,lişеnnаə сvеtа,vоDı,vеçеrоm pосlе törеmnого buntа оDinоко tоmilасğ v tеmnоy каmеrе.Леcаlа nа коyке,nакrıvşiсğ с гоlоvоy сеrım оDеəlоm,i Dumаlа nеvесеluö Dumu,pеrеbirаlа v pаməti minuvşее.Тrеvоcilасğ i zагоrаlасğ nаDеcDоy pri mıсli о nаçаtоm pоDкоpе,о vоzmоcnосti pоbега iz nеvоli.Леyсаn ucе сооbhil еy,çtо АllахvеrDi pеrеDаl ее nакаz Наbi,i tоt iсpоlnil vсе tоçğ-v-tоçğ — i оDеcDu rаzDоbıl,i аynаlı,i кincаl! Но как bıtğ tеpеrğ,когDа vесğ каzеmаt vсpоlоşilсə,когDа vzviliсğ Drucnıе Dеrzкiе pесni,когDа uzniкi rаzгnеvаli сvоiх muçitеlеy? Чtо-tо buDеt zаvtrа? Qlаvа çеtırnаDüаtаə 17 17 Кeycap — кесаrğ,саrDаr — nаmесtniк.Весtğ о vnеzаpnо vсpıхnuvşеm "каnDаlğnоm buntе" v каzеmаtе nе nа şutкu vсtrеvоcilа zаnгеzurского uеzDnого nаçаlğniка.Кtо bı ni bıl pоvinеn v gtоm,а гlаvnıy оtvеtçiк zа nеpоrəDкi v uеzDе — оn,nаçаlğniк.Да tut еhе i gtоt каpitаn — prinесlа nеlегкаə! Оn vсе еhе nе mог окоnçаtеlğnо pоnətğ,çtо gtо zа гuсğ — tо li prосtо vıскоçка,tо li çеlоvек,nаDеlеnnıy какimi-tо nегlасnımi pоlnоmоçiəmi,Dаnnımi сvışе,i pоtоmu vеDuhiy сеbə tак bесpаrDоnnо.Сеrгеy АlексаnDrоviç,iсхоDə iz gtого prеDpоlоcеniə,pеrеbirаl сvоi pосtupкi,сuDil-rəDil,i priхоDil к uсpокоitеlğnоmu zакlöçеniö,çtо nе pоzvоlil сеbе niçего zаzоrnого i nеlоəlğnого pо оtnоşеniö к intеrесаm impеrii.Вprоçеm,mаlо li çtо mоcnо Dоnесti геnеrаl-гubеrnаtоru,nаmесtniкu ili еhе vışе… Дескаtğ,imərек prоəvləеt сtrаnnuö inеrtnосtğ i bеzDеyсtviе pо оtnоşеniö к mətеcniкu Наbi.İDi — оprаvDıvаyсə.А Dоnосçiк mоcеt оbскакаtğ uеzDnого nаçаlğniка i сniскаtğ vıсоçаyşее оDоbrеniе! А tаm,гləDişğ,i v zvаnii pоDnətğсə pоvışе mоcеt… Да çtо tаm его zvаniе — vеDğ tакое pətnо nа nаçаlğniка ləcеt,оpоrоçаt его pеrеD vсеy impеriеy,i uгоDit оn,Сеrгеy АlексаnDrоviç БеlоbоrоDое,v сpiсок nеblагоnаDеcnıх liü! Зnаçit — кrеpiсğ,сохrаni vnеşnöö uçtivосtğ с gtim zаştаtnım офiüеrişкоy… А nа Duşе коşкi скrеbut.Сеrгеy АlексаnDrоviç rеşil,çtо nе mеşаеt pосоvеtоvаtğсə с cеnоy,Маrğеy fеDоrоvnоy,— um хоrоşо,а Dvа luçşе.— Маriə,— nаçаl оn rаzгоvоr,осtаvşiсğ nаеDinе с cеnоy,— znаеşğ,gtоt nоvоpribıvşiy офiüеr çtо-tо mnе nе nrаvitсə.— В какоm сmıсlе? — Во vсех.Осоbеnnо,когDа rеçğ iDеt о Наbi i ХаDcаr.— ХаDcаr cе — zа rеşеtкоy.— Эtо vеrnо… Но mоy nеzvаnıy pоDçinеnnıy nе Dоvоlğсtvuеtсə prinətımi mnоy mеrаmi.— То есtğ? — Тrеbuеt prеprоvоDitğ uzniüu v bоlее… гm-m… nаDеcnое mесtо zакlöçеniə.А tаm,есli nе pоvесitğ,tак — v Сibirğ.— Раzvе gtо nе rеzоnnо? — БеlоbоrоDое pоmеDlil.— …Тı pоnimаеşğ,çtо gtо znаçit — zDесğ,v uсlоviəх Diкого Каvкаzа — v muсulğmаnскоm mirе,сосlаtğ cеnhinu v Сibirğ,осtаviv ее mucа nа vоlе? — Но çего vıciDаtğ? До какiх pоr gtо buDеt prоDоlcаtğсə? — Маriə nе prеminulа vıкаzаtğ сvое nеizmеnnое prеzrеniе к гаçагаm.— До какiх pоr mоcnо tеrpеtğ gtоt rаzbоy,pоzvоlətğ im bесçinсtvоvаtğ? — Даvnо ucе rасхоDilасğ cеnа с mucеm vо mnеniəх nа gtоt сçеt,nо tеpеrğ Маriə v pоrıvе nакipеvşеy i vDruг vıplесnuvşеyсə DосаDı,uкоrəlа Сеrгеə АlексаnDrоviçа v оpасnоy nеrасpоrəDitеlğnосti.İ tоt,ulоviv,v какuö tоçкu bğеt Маriə,nе сtаl bоlее сDеrcivаtğсə,Dаv vоlö сvоеmu rаzDrаcеniö.— До tех pоr,— оtvеçаl оn əzvitеlğnо,vсpıхivаə i bагrоvеə,— pокuDа каvкаzскiе törğmı buDut bitкоm nаbitı,pокuDа buDut çutğ li nе pоDrəD zакоvıvаtğ v каnDаlı… А pоtоm… pоtоm vоzğmutсə оni zа оruciе,zа кincаlı,zа tоpоrı.İ vаlоm pоvаlət v оtrəDı rаzbоynıе,i хlınut pоtокоm,сокruşаə vсе nа сvоеm puti! В гоlubıх гlаzах Маrii fеDоrоvnı zасvеrкаli хоlоDnıе iскоrкi.— Ə ucе nе rаz zаmеçаlа,çtо tı гоvоrişğ,сlоvnо bı iz puşкinскiх сtiхоv."Каvкаz,Каvкаz…" а mеcDu tеm gtоt tvоy pоgtiçескiy Каvкаz pоlоn Diкiх,nеоbuzDаnnıх plеmеn! Осоbеnnо nеnаDеcnı inоvеrüı-muсulğmаnе.— Маriə fеDоrоvnа rасpаləlасğ vсе bоlğşе,сvеrlə mucа pоçti vrаcDеbnım,çucim vzгləDоm; Dlinnıе pаlğüı ее хihnо скröçiliсğ,как когti,i,гləDə nа сupruгоv,truDnо bılо prеDpоlоcitğ,çtо gti löDi когDа-tо bıli mоlоDımi i löbili Druг Druга,bесpеçnо i сçасtlivо putеşесtvоvаli i prосtо bıli blizкi.Все gtо Dlə Маrii fеDоrоvnı,Маşi,Маşеnğкi Dаvnо ucе minоvаlо,uгасlо,vсе bılо pохоrоnеnо гlubоко v nеDrах pаməti,i оt iх согlасiə i соözа осtаlасğ lişğ хrupкаə viDimосtğ.— Да,Dа,— tvеrDilа оnа,i rıcаə bоrоDа mucа tоpоrhilасğ,hеtinilасğ u nее pеrеD гlаzаmi,uсuгubləə оtvrаhеniе,— gti muсulğmаnе — nаşi izvеçnıе vrагi i гubitеli.İ DеD mоy pаl v bоö с nimi! Да tı i саm prекrасnо znаеşğ оb gtоm,госpоDin БеlоbоrоDое! Зnаеşğ i о prеDсmеrtnıх сlоvах v Dnеvniке mоего DеDа:о tоm,çtо гlаvnаə vnutrеnnəə оpасnосtğ — gtо vrоDе bı сmirivşiесə inоvеrüı.— Неlğzə vсех сtriçğ pоD оDnu гrеbеnкu! ВiDеtğ vо vсех muсulğmаnах vrагоv! — Сеrгеy АlексаnDrоviç pохоlоDеl pri mıсli,çtо оn,iскаvşiy pоDоzritеlğnоy оpасnосti nа сtоrоnе,v liüе каzаçğего офiüеrа,mоcеt окаzаtğсə pоDnаDzоrnım v соbсtvеnnоm Dоmе! Оn pоrаzilсə uDivitеlğnоmu схоDсtvu rассucDеniy Маrii i pоDосlаnnого согləDаtаə.Оn çuvсtvоvаl,çtо сituаüiə скlаDıvаеtсə truDnаə.Хоtə его,nаçаlğniка uеzDа,truDnо bılо zаpоDоzritğ v соçuvсtvii гаçагаm,tеm nе mеnее,его оbDumаnnаə осtоrоcnосtğ v Dеyсtviəх оbrаhаlасğ v коzırğ v ruках его zlоnаmеrеnnıх оbvinitеlеy.İ есli tак гоvоrit его соbсtvеnnаə cеnа,çего cе cDаtğ оt çuciх löDеy… Сеrгеy АlексаnDrоviç uDruçеnnо rасхаcivаl pо коmnаtе,tеrеbə bоrоDu,i nе сrаzu zаmеtil Маriö,сnоvа сtоəvşuö v Dvеrəх.— В nаşеm rоDu nе əкşаliсğ с inоrоDüаmi i çеrnğö! — pо сlоvu vıDаvilа оnа.— А mı,а ə,pо-tvоеmu,кtо? — Вı,iсpокоn vекu,libеrаlı! — Маriə fеDоrоvnа гrоznо pоvеlа uкаzuöhim pеrсtоm pеrеD nосоm u mucа.— В vаşеy bеlо-bоrоDоvскоy rоDосlоvnоy nеt сtоlbоvıх Dvоrən,оDni vıскоçкi! Сеrгеy АlексаnDrоviç bıl огluşеn оскоrbitеlğnım vıpаDоm tоy,коtоrаə nекогDа blагогоvеlа pеrеD nim.СDеrcivаə zакipаöhiy гnеv,оn сprосil как mоcnо сpокоynее:— Нu,а vı? — Мı — соlDаtı,prirоcDеnnıе vоinı.— Беlокurаə Маriə,vıгləDеvşаə mоlоcе mucа,irоniçескi скrivilа гubı.— ХаDcаr… ХаDcаr… МаDаm ХаDcаr… Какаə cе iz nее,çеrnоy "tаtаrкi",mаDаm,pоzvоlğtе сprосitğ? — Маriə vсplесnulа ruкаmi i гlumlivо rасхохоtаlасğ.Не гləDə nа cеnu,pоlкоvniк хоDil pо коmnаtе,rаzDrаcеnnо pоtirаə lоb.Но Маriə nе unimаlасğ:— Да,Dа,госpоDin БеlоbоrоDое,nеlğzə minDаlğniçаtğ с gtimi каvкаzüаmi! С "tаtаrкоy" gtоy üаüкаtğсə — nеlğzə! Оn vzDохnul:— Сtаlо bıtğ,tı,Маriə,priDеrcivаеşğсə соvеrşеnnо оDinакоvıх ubеcDеniy с nоvım офiüеrоm,Нiкоlаеm Нiкоlаеviçеm! — А pоçеmu bı i nеt! Да gtu сvоlоçğ nаDо ştıкаmi pеrекоlоtğ! Сеrгеy АlексаnDrоviç осtоrоcnо vzəl ее zа tоnкое,nеcnое zаpəсtğе.— Пеrекоlоtğ,гоvоrişğ? — Покоnçitğ с inоvеrüаmi! — кriçаlа Маriə pоçti v iсtеriке.— А есli tut,nа Каvкаzе,хriсtiаnе i,как tı izvоlilа vırаzitğсə,bасurmаnе-tаtаrı ucivаötсə Druг с Druгоm? Хlеb-соlğ Druг с Druгоm Dеlət? Есli кlinа niкакого nе vbitğ mеc nimi?! Нu,осtаvim гаçагоv v сtоrоnе,tех,çtо prоtiv nас vоссtаli,nо vеDğ i v muсulğmаnсtvе prосvеhеnnıе umı tənutсə сеrDüеm к Россii,Пuşкinu pокlоnəötсə,оplакivаöt его сmеrtğ v сtiхах… Воt,pосluşаy… Сеrгеy АlексаnDrоviç nаprаvilсə к şкафu,Dосtаl tоmiк Пuşкinа i izvlек iz кniгi vlоcеnnuö mеcDu сtrаniüаmi гаzеtu с prоzаiçескim pеrеvоDоm "Восtоçnоy pоgmı nа сmеrtğ Пuşкinа",prinаDlеcаvşеy pеru Мirzа fаtаli АхunDоvа.İ zаçitаl vсluх сtrокi:Раzvе tı,çucDıy miru,nе сlıхаl о Пuşкinе,о гlаvе соbоrа pоgtоv? О tоm Пuşкinе,коtоrоmu сtокrаtnо гrеmеlа хvаlа со vсех коnüоv сvеtа zа его iгrivо tекuhiе pесnоpеniə!18 18 18 "КасiDа pо сluçаö сmеrti izvесtnого i vеliкого ruсского pоgtа Пuşкinа,nаpiсаnnаə Мirzоy fаtаli АхunD-zаDе v 25-lеtnеm vоzrасtе" publiкоvаlасğ nеоDnокrаtnо v ruсскоy pеçаti pоD izmеnеnnım nаzvаniеm.В curnаlе "Рuсскаə сtаrinа" (сеntəbrğ 1874 гоDа)оnа*bılа nаpеçаtаnа pоD nаzvаniеm "Восtоçnоy pоgmı nа сmеrtğ Пuşкinа" v,pеrеvоDе аvtоrа,оtrеDокtirоvаnnаə А.А.Бесtucеvım-Маrlinскim (Пrim.pеrеvоDçiка).БеlоbоrоDое prоDоlcаl çitаtğ,гоlос его nаbirаl сilu:Деrcаvin zаvоеvаl Dеrcаvu pоgzii,nо vlасtеlinоm ее Пuşкin bıl izbrаn сvışе… … Россiə v скоrbi i vоzDıхаnii vоскliüаеt pо nеm:"Уbitıy zlоDеyскоy ruкоy rаzbоyniка mirа!" Оpuскаə nекоtоrıе кuскi,pоlкоvniк Dоçitаl pоgmu Dо коnüа:… СеDоvlасıy сtаrеü Каvкаz оtvеtсtvuеt nа pесnоpеniə tvоi v сtiхах Саbuхiə… Маriə fеDоrоvnа Dоlго mоlçаlа,irоniçескi гləDə nа mucа.— Кtо tакоv gtоt "Саbuхiə"? — "Саbuхi" — pсеvDоnim Мirzı fаtаli АхunDzаDе,pеrеvоDçiка каnüеlərii его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvа гlаvnоuprаvləöhего nа Каvкаzе… — İ çtо еmu,pеrеvоDçiкu,Dо ruсского pоgtа? Чtо еmu-tо оplакivаtğ? — Поgt оplакivаеt pоgtа.Как Леrmоntоv.— Вıкinğ gti mıсli iz гоlоvı! Дumаy luçşе о Dоlге сvоеm,о Dосtоynоm i vеrnоm сlucеnii… — Чtо tı imееşğ v viDu? — Тı оbəzаn prinətğ rеşitеlğnıе mеrı pо prесеçеniö rаzbоə i mətеcа! — Ə niкогDа nе Dоpuскаl pосlаblеniy i nеrеşitеlğnосti.— Как cе tогDа pоnətğ tvоö сtоlğ löbеznuö tеrpimосtğ к гаçагаm? — А pоmnişğ,— vDruг pоvеrnulсə к cеnе БеlоbоrоDое,— pоmnişğ,tı mnе когDа-tо гоvоrilа,çtо löbişğ mеnə… bоlğşе vсех nа сvеtе.— А tеpеrğ,— Маriə vскinulа гоlоvu,— tеpеrğ ə inаə.— Оnа сDеlаlа şаг к mucu,pоlоcilа ruкi еmu nа plеçi.— Тı,Сеrгеy,Dоlcеn upоtrеbitğ сvоö vlасtğ i сilu i pокоnçitğ,nакоnеü,с gtоy nаşеy ruсскоy сеrDоbоlğnосtğö,vсегDа çrеzmеrnоy i vrеDоnосnоy… Сеrгеy АlексаnDrоviç pıtаlсə urеzоnitğ cеnu,Dаcе pогlаDil bılо pо ruке,nо tа rеzко оtсtrаnilасğ.— Пuсtğ trеpеhut tvоi muсulğmаnе! — vıкriкnulа оnа.— Пuсtğ i гruzinı nе zаtəгivаöt охripşimi гоlосаmi nа сvоy lаD pесni оb gtiх аbrеках! БеlоbоrоDое гоrğко соcаlеl,çtо zаvеl с cеnоy gtоt rаzгоvоr.Теpеrğ-tо nеvоzmоcnо осtаnоvitğ prоrvаvşiyсə pоtок оcесtоçеniə,cеlçi i DосаDı.Раzvе vеrnеşğ Маriö v bılое сосtоəniе blаcеnnого согlасiə i umirоtvоrеnnосti? Раzvе mıсlimо сеyçас оbnətğ ее? Не tа bılа ucе Маriə,nе tа.В nеy vсе əvсtvеnnеy viDеlсə çеlоvек trеzvıy,с хоlоDnım rассuDкоm,i gtа nоvаə,nеznакоmаə Маriə оttесnilа prеcnöö — ее mоlоDuö cеnсtvеnnосtğ,кrасоtu,сtrасtğ i çtо tut pоDеlаеşğ,как bıtğ,есli vсе mеnəеtсə v mirе,— сtаlо mеnətğсə i ее оtnоşеniе к mucu! Чtо mог pоDеlаtğ Dumаöhiy оb gtоy nеоbrаtimоy pеrеmеnе БеlоbоrоDое? Маriə fеDоrоvnа bılа cеnhinоy оbrаzоvаnnоy,znаlа əzıкi,v соvеrşеnсtvе vlаDеlа nеmеüкim,— gtо оbсtоətеlğсtvо bılо сvəzаnо nе tоlğко с оbrаzоvаniеm,nо i с prоiсхоcDеniеm,— v ее cilах tекlа i tоliка nеmеüкоy кrоvi.Маriə fеDоrоvnа pitаlа vrаcDеbnое оtnоşеniе к Dекаbriсtаm,сçitаlа vооrucеnnое vоссtаniе 1825 гоDа nа Сеnаtскоy plоhаDi "iсtоriçескim pоzоrоm",bоlее tого,nахоDilа pосlеDоvаvşее nакаzаniе,каzni i ссılкi pоlоvinçаtоy mеrоy со сtоrоnı üаrə.Оnа niкак nе mогlа primiritğсə с Dаvnim uvlеçеniеm mucа puşкinскоy pоgziеy,с "оpасnımi" соmnеniəmi i "кrаmоlğnımi" коlеbаniəmi,i сtrеmilасğ vnuşitğ еmu mıсlğ о nеоbхоDimосti tvеrDокаmеnnоy сtоyкосti v сlucеnii саmоDеrcаvnоy vlасti.Оnа хоtеlа оbrаtitğ mucа v сvоö vеru! İ скоlğ rеşitеlğnа bılа Маriə,сtоlğ cе bıl nеrеşitеlеn Сеrгеy АlексаnDrоviç.Воlnеniə v каzеmаtе privеli к tоmu,çtо v çеtе БеlоbоrоDоvıх оbоznаçilсə rаскоl:tаm,pо tu сtоrоnu bоrğbı — pоlnое vnutrеnnее еDinоmıсliе оtvаcnоy çеtı гаçагоv,zDесğ,v pокоəх uеzDnого nаçаlğniка — vrаcDеbnое prоtivосtоəniе vıсокоrоDnıх сupruгоv! — Не tак,Dоrогаə mоə,vсе prосtо… Не vıкоrçuеşğ muciка,nе vırvеşğ с коrnеm inоrоDüеv,как tı izvоlişğ Dumаtğ,nе vıccеşğ огnеm! — prоDоlcаl muc.Маriə fеDоrоvnа pокаçаlа гоlоvоy.— Зnакоmаə pесеnка! Моcеt,tı i prогrаmmu сvоiх Dеyсtviy соçinil? — Пrогrаmmu Diкtuеt саmа ciznğ.— Нu-nu.Покləniсğ,çtо nеt u tеbə prогrаmmı! — Не znаö,Маriə,ə саm pоDçас сеbə nе pоnimаö… — nеоciDаnnо priznаlсə БеlоbоrоDое,bессilğnıy vrаzumitğ cеnu,ucе i nе rеşivşiyсə bı pоruçitğсə zа tо,осtаnеtсə li оnа prеDаnnоy еmu v truDnıy çас i v tо cе vrеmə оn bıl nе v сосtоənii utаitğ оt nее pеrеcivаеmıy vtаynе rаzlаD со сvоеy соvесtğö.— Тı nе mоcеşğ сеbе prеDсtаvitğ,— скаzаl pоlкоvniк,— с какоy pоDоzritеlğnосtğö priсmаtrivаеtсə ко mnе priсlаnnıy офiüеr.İnогDа mnе каcеtсə,çtо ə саm pоDnаDzоrnıy… Оn сuеt nос vо vсе Dеlа,оскоrbil uzniüu,zаvаril gtu каşu v törğmе,а mnе rасхlеbıvаtğ… — А как еmu с rаzbоyniüеy оbrаhаtğсə? У Маrii fеDоrоvnı nа оbnаcеnnıх ruках коcа pupırışкаmi pокrılасğ.— Поymi,çtо оскоrbitеlğnое оbrаhеniе с zакlöçеnnımi nеDоpuсtimо! — С zакlöçеnnımi ili с rаzbоyniкаmi? — ВiDişğ li,— tеrpеlivо rаzjəсnil БеlоbоrоDое,— zа каcDım uzniкоm сtоit какоy-tо rоD,сеlеniе i zасtupniк… — Нu i çtо? — Ə хоçu скаzаtğ,i ХаDcаr nе оDinока,i u nее есtğ zасtupniк,vооrucеnnıy,сilğnıy — Qаçаг Наbi! İ,bоlее tого,vсə mесtnаə bеDnоtа,i коçеvоy,i осеDlıy löD гоrоy сtоət zа гаçагоv.Несprосtа vеDğ i pесni о niх pоöt v сvоiх кibitках! İ pесni gti сlışаtсə v саmоm Qѐruсе,v каzеmаt prоniкаöt,сеöt сmutu i rоpоt! — İ pоtоmu nаDо pоскоrее zаtənutğ im rоt! — Маriə fеDоrоvnа Dаcе каbluçкоm izvоlilа tоpnutğ.— Эtо nеvоzmоcnо! — Дlə tеbə — nеvоzmоcnо! — Маriə соrvаlасğ nа кriк i,brосiv v iссtuplеnii — Неt,nеt! — prоşlа v сpаlğnö,хlоpnuv Dvеrğö.Но i zDесğ,как nа гrех,еy pоpаlсə nа гlаzа rаскrıtıy tоmiк Пuşкinа,lеcаvşiy nа tumbоçке u кrоvаti mucа,i оnа схvаtilа rаскrıtuö кniгu.— Дvоrənсtvо… — bоrmоtаlа оnа,— еrесğ,çuşğ.Дlinnıе хihnıе pаlğüı с осtеrvеnеniеm şvırnuli кniгu v каmin,i vоt ucе pокоrоbilсə pеrеplеt,vсpıхnuli,zаpоlıхаli оpасnıе "кrаmоlğnıе" сlоvа,i tоnкiy Dımок vzvilсə сtruyкоy,uşеl v zаnгеzurское vıсокое nеbо… Qlаvа pətnаDüаtаə İtак,БеlоbоrоDое nеоciDаnnо Dlə сеbə ubеDilсə v tоm,çtо,pоmimо nаzоylivого,как оvоD,оpасnого согləDаtаə,есtğ еhе оDin çеlоvек,оt коtоrого mоcnо cDаtğ pоDvоха — его соbсtvеnnаə cеnа… Раzгоvоr оni nе vоzоbnоvləli,nо БеlоbоrоDоvа təгоtilо tо,çtо оn vоlğnо ili nеvоlğnо окаzаlсə v pоlоcеnii оprаvDıvаöhегосə.İ еhе:согləDаtаy v pогоnах pоzvоlil сеbе nагlое саmоuprаvсtvо,vоzmutivşее vесğ каzеmаt,а оn,БеlоbоrоDое,оblеçеnnıy vсеy pоlnоtоy аDminiсtrаtivnоy vlасti nе оDеrnul его,хоtə i nе pоDDеrcivаl.Соmnеniə muçаli БеlоbоrоDоvа.Оn pоlагаl сvое оbrаhеniе с nасеlеniеm i сvоy оbrаz Dеyсtviy prаvilğnımi.ПrаvDа,оn nе vосprеhаl i nе mог zаprеtitğ ni priсtаvаm,ni сtаrосtаm puскаtğ v Dеlо кnut ili rоzгi; как i v Druгiх гubеrniəх i uеzDах,i zDесğ,v zаnгеzurскiх кrаəх,tаm,гDе vlасtğ imuhiе nе оhuhаli nеpосrеDсtvеnnоy uгrоzı со сtоrоnı оtrəDа Наbi,üаrili tе cе ruкоpriкlаDсtvо i саmоuprаvсtvо.İ zDесğ,v гluхiх vоtçinах,каcDıy mirоеD pосtupаl,как zаblагоrассuDitсə.Мuçili i prаvıх i vinоvаtıх,сtrоptivıх Dаvili i vnоvğ prеvrаhаli v bеzrоpоtnıх rаbоv.Таm,кuDа Qаçагu Наbi nе Dоbrаtğсə,nе Dоtənutğсə,mогli bеDnоtu i кrоvа lişitğ,i с zеmli prогnаtğ,оrоşеnnоy кrоvğö i pоtоm.Даcе v rаzгаr zimı,Dаcе mаlıх i сirıх,сlаbıх.А tо i сpаlət Dоtlа cilğе i prах pо vеtru rаzvеöt.İ pо tu i pо gtu сtоrоnu Аrакса — оDnо i tо cе.Пriгlənеtсə mоlоDiüа iz bеDnıх сlucаnкоy vоzğmut v Dоm,nаtеşаtсə,оbесçесtət,а çtоb коnüı v vоDu сprətаtğ еhе i nесçасtnuö оpоrоçаt,со сvеtu сcivut,Dо pеtli DоvеDut… Вırасtit хlеb bеDnоtа — оtDаvаy lğvinuö Dоlö,а tо i vсе pоDçiсtuö nа tокu zаbеrut,zагrаbасtаöt v pоmеhiçği zакrоmа… Сlоvоm,сvоə ruка — vlаDıка.А nе buDğ tакого гnеtа i гrаbеcа — çего rаDi Наbi brосil bı zеmlеpаşесtvо,с какоy bı сtаti zа оrucğе vzəlсə,v гаçагi pоDаlсə? Чего rаDi его pоDruга vеrnаə оbrекlа bı сеbə nа оpасnосti,tоmilасğ bı v каzеmаtе,как nınçе tоmitсə? БеlоbоrоDоvu priхоDilосğ pосtupаtğ pо nеumоlimоy vоlе zакоnа.ПоD Dаvlеniеm сvеrхu еmu priхоDilосğ iсprаşivаtğ pоmоhi i соDеyсtviə u nаçаlğniкоv Druгiх uеzDоv i vесti Dеlо к окrucеniö i iсtrеblеniö pоvсtаnüеv.Но çtо оn mог pоDеlаtğ pеrеD nаrасtаöhim vсеоbhim rоpоtоm,pеrеD vсеnаrоDnım соçuvсtviеm гаçагаm? Теm bоlее,çtо v гlubinе Duşi оn pоnimаl,çеm gtо соçuvсtviе prоDiкtоvаnо.İ nе bılо tакого nаrоDnого prаzDnесtvа i tоrcесtvа,гDе bı ni zvuçаli pесni vо сlаvu zасtupniкоv-гаçагоv,nе bılо tакоy cаtvı,гDе bı cnеüı nе pоDхvаtili gti pесni,nе vtоrili bı Druг Druгu,i гləDişğ,rаbоtа pоşlа vесеlеy,сpоritсə Dеlо,i vmесtо Dvuх-trех сtогоv çеtırе-pətğ vırосli,i скirDı сrеDi cnivğə кuDа bıсtrее rасtut! İ pо vесnе pахаri,сеətеli о Наbi,о ХаDcаr pоöt,nоvıе pесni сlагаöt… İ pасtuхi,i pоDpаскi,i bосоnогаə гоlоpuzаə rеbətnə nа privоlğе nе оbхоDətсə bеz gtiх pесеn,еhе iгrihа zаtеvаli,iz каmışеy rucğə сrаbоtаöt,v "Наbi-ХаDcаr" iгrаöt,i pоyDеt pоtеха,Druг nа Druга,сtеnка nа сtеnкu,i tut,коnеçnо,nе оbоyDеtсə,çtоb "соlDаt,каzакоv" nе pеrеbitğ,"хаnаm-bекаm" nе pоmətğ bока,i "сvətıх оtüоv" i "кupüоv" nе rасpоtrоşitğ,i iхnее "bогаtеyское Dоbrо" bеDnəкаm nе rаzDаritğ… Как cе bılо nе zаDumаtğсə zаnгеzurскоmu uеzDnоmu nаçаlğniкu?! Как bılо еmu nе vсpоmnitğ о vоlğnоlöbivıх çаəniəх Пuşкinа,о trаurnоy pоgmе,оplакаvşеy его trагiçескuö гibеlğ? Как mоcnо bılо çесtnоmu çеlоvекu осtаvаtğсə bеzоblаçnо əсnım i nекоlеbimım pri viDе tого,çtо tvоrilосğ nа окrаinе impеrii,v zаnгеzurскоy гluşi? Как mог оn priкinutğсə nеzrəçim i гluхim? Как mог оn prеvrаtitğсə v tvеrDокаmеnnого iсtuкаnа,какim его хоtеlа viDеtğ Маriə? Сtаtğ bесpоmоhnım i bеzcаlосtnım? ПоbuDğ Маriə v его şкurе,каzаlосğ inогDа pоlкоvniкu,uznаy tо,çtо viDеl i znаl оn… nе сtаlа bı оnа tак rассucDаtğ! А какоvо еmu! БеlоbоrоDое pоnimаl,çtо сilа оtrəDа Наbi nе iсçiсləlасğ соtnеy-Druгоy uDаlğüоv,zа nimi сtоəl гlас nаrоDа,Duх nаrоDа! Сilа i mоhğ Dvicеniə Наbi — ХаDcаr bılа v nаrоDnоm еDinоDuşii,v nаrоDnоm vооDuşеvlеnii,rаzгоrаvşеmсə vсе ərçе,сеəvşеm сtrах v сеrDüах vсех vlасtğ imuhiх — оt nаmесtniка Dо есаulа,оt гubеrnаtоrа Dо сtаrосtı,v соçuvсtvii i pоmоhi гаçагаm,— ucе bеDnəкi,сluçаlосğ,i priсtаvоv,i сtrаcniкоv,i urəDniкоv vəzаli,bröхо к bröхu,i pоmеhiкаm uсı осtriгаli,i inım оbirаlаm i muçitеləm uşi оtrеzаli,v nаziDаniе prоçim… İtак,priçinа коrеnilасğ nе v Наbi — ХаDcаr,а гоrаzDо гlubcе,rоpоt zrеl v nаrоDе v bеDnəüкiх lаçuгах,v аlаçiгах,v сtоrоcках… БеlоbоrоDое ucе Dаvnо pоçuvсtvоvаl i pоnəl gtо,v tо vrеmə как mnогiе Druгiе офiüеrı i vıсокоpосtаvlеnnıе çinоvniкi nе mогli ili nе хоtеli urаzumеtğ gtоy iсtinı.Посlе Dоlгiх rаzDumiy БеlоbоrоDое rеşil pосlаtğ Dоnесеniе nаmесtniкu с pоDrоbnım оpiсаniеm осlоcnəöhеyсə оbсtаnоvкi,izlоcitğ vсе как есtğ; i tо,как оскоrbitеlğnое оbrаhеniе каzаçğего офiüеrа vzjərilо vсех аrесtаntоv,i tо,çtо pосlеDоvаlо i mоcеt pосlеDоvаtğ pоtоm… Qlаvа şесtnаDüаtаə Поlкоvniк,nе tеrəə vrеmеni,zаpеrсə v сvоеm каbinеtе i сеl zа piсğmо гənDcinскоmu геnеrаl-гubеrnаtоru.İ,vıvоDə "Ваşе prеvосхоDitеlğсtvо…" nа bеlоm liсtе,оn,как ni сtrаnnо,сrаzu uсpокоilсə — tо li pоtоmu,çtо сеyçас хоtğ çtо-tо Dеlаl,а nе muçilсə rаzDumğəmi,tо li оt uсpокоitеlğnого i uDоvlеtvоrеnnого соznаniə,çtо gtim саmım оbrаhеniеm оn оpеrеDit сvоего nеDruга — есаulа."Поlагаö nеоbхоDimım Dоvесti Dо Ваşего сvеDеniə соbıtiə pосlеDniх Dnеy,сvəzаnnıе с imеvşim mесtо vоzmuhеniеm сrеDi аrесtаntоv каzеmаtа…" Даlее сlеDоvаli сlоvа о "nеpоzvоlitеlğnıх Dеyсtviəх i vоzmutitеlğnоm pоvеDеnii nоvоnаznаçеnnого каpitаnа КuDеyкinа,pоrоçаhiх çесtğ munDirа,brосаöhiх tеnğ nа nаşu pоlitiкu i pосlucivşiх pоvоDоm к buntu v каzеmаtе,vırаzivşеmuсə v iсpоlnеnii кrаmоlğnıх pесеn,v inıх izjəvlеniəх prоtесtа…" Не bılо zаbıtо i nесlıхаnnое оскоrblеniе каpitаnоm,nаnесеnnое nаçаlğniкu törğmı,коtоrıy Dаl vоlö ruкаm,Dеrnul nаçаlğniка zа uсı i соrvаl с nего pогоnı."Q-n КuDеyкin,— piсаl pоlкоvniк,— nе cеlаеt urаzumеtğ,как с кеm nаDо оbrаhаtğсə,nеizvесtnо,nа çğе pокrоvitеlğсtvо оn rассçitıvаеt,оtкuDа i оt кого pоluçil ili pоluçаеt nеrаzumnıе inсtruкüii,niкак nе prinimаə v rасçеt mесtnıе оbıçаi i nrаvı,pоrəDкi,bıtuöhiе u inоvеrüеv.БıсtrохоDоv nе pоnimаеt,какimi pосlеDсtviəmi zDесğ çrеvаtо оскоrblеniе cеnhinı,tеm bоlее,есli оnа pоlğzuеtсə pоpulərnосtğö,а Ваşеmu prеvосхоDitеlğсtvu Dоlcnо bıtğ izvесtnо,çtо mətеcniкi vо гlаvе с Qаçагоm Наbi,оbосnоvаvşiсğ v гоrах,cDut сluçаə,çtоbı uçinitğ nоvıy nаbег nа prаvitеlğсtvеnnıе çасti.Оni trеbuöt bеzогоvоrоçnого осvоbоcDеniə ХаDcаr,uгrоcаə v prоtivnоm сluçае кrоvоprоlitiеm i vоzmеzDiеm.Пока çtо оni,оçеviDnо,tеşаtсə nаDеcDоy,çtо vlасti nе сtаnut Dоlго Dеrcаtğ uzniüu v zаtоçеnii pо сооbrаcеniəm,çtо muc ее,Qаçаг Наbi nахоDitсə nа vоlе…" БеlоbоrоDое ucе iсpiсаl nескоlğко сtrаniü сvоim аккurаtnım ubоriсtım pоçеrкоm,pоDrоbnо pеrеçiсliv vсе inüiDеntı v окruге,nе utаivаə сluçаеv саmосuDа nаD mесtnımi bогаtеəmi.Оn iсpıtıvаl prоtivоrеçivıе çuvсtvа,izlагаə vсе gti соbıtiə,саm nе vеrə v rеаlğnuö nеоbхоDimосtğ сvоего Dоnесеniə.Оn izlivаl nакipеvşее nа сеrDüе,nе огrаniçivаəсğ izlоcеniеm факtоv.Чtо-tо v гlubinе Duşi его Drогnulо,vскоlıхnulосğ,i оn еhе bоəlсə priznаtğсə сеbе,çtо imеnnо.Пiсğmо pоluçilосğ nеpоmеrnо Dlinnım — как его vосprimеt геnеrаl-гubеrnаtоr? С rаzDrаcеniеm,DосаDоy,а tо çего Dоbrого,еhе i rеşit uvоlitğ nеuгоDnого uеzDnого nаçаlğniка? Во vсəкоm сluçае,БеlоbоrоDое znаl,çtо его соmnеniə nе mогut priytiсğ pо Duşе оçеnğ mnогim.Но tеpеrğ gtо ucе nе imеlо znаçеniə.Оtnınе pоlкоvniк nе cеlаl кrivitğ Duşоy,Dаvаtğ lоcnıе сvеDеniə i priuкrаşivаtğ Dеyсtvitеlğnое pоlоcеniе vеhеy.Quсinое üеrо nеrvnо скоlğzilо pо bumаге,оn piсаl rеşitеlğnо,vсе как есtğ.БuDğ çtо buDеt,Dumаl оn.Скаzаtğ prаvDu — его Dоlг.Пuсtğ Dumаöt i гоvоrət,çtо хоtət.Мnе.vсе rаvnо.До какiх pоr gtо tеrpеtğ? До какiх pоr Dаvitğ i Duşitğ gtiх inоvеrüеv,гlumitğсə,nе rаzbirаə prаvıх i vinоvаtıх? İ pri vсеm tоm,pоlкоvniк pоnimаl,çtо v гlаzах гаçагоv оn bıl zDесğ pеrvım üаrскim саtrаpоm,zlеyşim vrагоm.İbо сuDğbе bılо uгоDnо,çtоbı кrоvаvаə bоrğbа с zаnгеzurскimi гаçагаmi prоiсхоDilа imеnnо v bıtnосtğ его,БеlоbоrоDоvа,uеzDnım nаçаlğniкоm.Qаçагi,коnеçnо cе,viDеli pеtеrburгского pоlкоvniка i nа pоziüiəх,u bruсtvеrоv v окоpах,коmаnDuöhего bоеvımi Dеyсtviəmi.İ vıpаDi uDоbnıy mоmеnt,niкtо bı — ni саm Наbi,ni ХаDcаr,ni оDin iz гаçагоv i iх сtоrоnniкоv nе prеminul bı uгосtitğ bоrоDаçа-pоlкоvniка pulеy… İ niкоmu bı iz niх nе prişlо nа um,какiе соmnеniə сnеDаöt iх vrага… ОçеviDnо,гаçагi-uzniкi,Dаy im vоlö,оtplаtili bı еmu Dаcе bоlее cесtоко,nеcеli саmоmu оbiDçiкu ХаDcаr.Но как bı tо ni bılо,rеşеniе bılо prinətо,i гuсinое pоlкоvniçğе pеrо скоlğzilо pо bumаге.БеlоbоrоDое pокоrnеyşе prосil геnеrаl-гubеrnаtоrа сnесtiсğ с гlаvnоuprаvləöhim каnüеlərii nа Каvкаzе i,pо pоluçеnii rаzrеşеniə pосlеDnего,соblагоvоlitğ liçnо priехаtğ v Qѐruс,Dаbı nеpосrеDсtvеnnо оznакоmitğсə с pоlоcеniеm Dеl i vооçiö ubеDitğсə v iсtinnосti vışеizlоcеnnого… İ puсtğ его сiətеlğсtvо rассuDit саm,çtо rеzоnnее — Dеrcаtğ ХаDcаr v zакlöçеnii,v каzеmаtе,uсuгubləə nеDоvоlğсtvо mесtnого nасеlеniə ili cе осvоbоDitğ imеnеm его impеrаtоrского vеliçесtvа! Есli cе prеDpоçtitеlğnım окаcеtсə pеrvое,tо puсtğ его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо саm оprеDеlit mеru vоеnnого pоDкrеplеniə,коtоrım mоcnо bılо bı оbесpеçitğ nаDеcnосtğ Dаlğnеyşего соDеrcаniə оpасnоy uzniüı v каzеmаtе.Пuсtğ госpоDin геnеrаl-гubеrnаtоr rасpоrəDitсə i оtnосitеlğnо prеDеlоv pоlnоmоçiy г-nа БıсtrохоDоvа,vоzmоcnо,Dаcе i nаznаçit его саmого nаçаlğniкоm каzеmаtа.Пuсtğ геnеrаl-гubеrnаtоr vоzğmеt nа сеbə оtvеtсtvеnnосtğ rеşitğ — осtаvitğ li ХаDcаr оtbıvаtğ сrок zакlöçеniə zDесğ,prеprоvоDitğ li v bоlее uкrеplеnnıy каzеmаt,pосlаtğ li gtаpоm v Сibirğ,Dаbı lişitğ ее vсəкiх nаDеcD nа pоmоhğ i vızvоlеniе со сtоrоnı Qаçага Наbi,хоtə i truDnо rассçitıvаtğ nа bеzrоpоtnое pоvеDеniе uzniкоv pосlе tакого şага… Уm хоrоşо,а Dvа luçşе,tеm bоlее,есli gtо геnеrаl-гubеrnаtоrскiy um.БеlоbоrоDое çеtко uəсnil Dlə сеbə Dаlğnеyşiy оbrаz Dеyсtviy pо pоluçеnii коnкrеtnоy inсtruкüii сvışе.Оn pеrеçitаl nаpiсаnnое,кое-гDе uсmоtrеl nеlоvкiе i lişniе фrаzı i vzəl nа сеbə tеrpеlivıy truD pеrеpiсаtğ pосlаniе nаbеlо.Поtоm скrеpil сtrаniüı,vlоcil v pакеt,zаpеçаtаl сurгuçоm."НаDо,çtоbı pакеt vruçili liçnо его prеvосхоDitеlğсtvu",— с gtоy mıсlğö оn оtpеr Dvеrğ i vızvаl к сеbе DеlоprоizvоDitеlə,сiDеvşего v priеmnоy.— Баtğкin! Эtо nаDо сrоçnо оtprаvitğ v Еlizаvеtpоlğ! Наrоçnım! — Раzumееtсə,vаşе vıсокоblагоrоDiе,— pосpеşil скаzаtğ çinоvniк,скlоniv гоlоvu с rеDеöhimi ciDкimi vоlосаmi,rаzDеlеnnımi prоbоrоm pосrеDinе.— Деlо,brаtеü,vаcnое i секrеtnое! — pоlкоvniк pоvıсil гоlос.— Пакеt nаDо vruçitğ liçnо геnеrаl-гubеrnаtоru.— Сluşаöсğ,vаşе vıсокоblагоrоDiе,— vıtənulсə v сtrunкu DеlоprоizvоDitеlğ.İ,pоmеşкаv,rоbко сprосil:— Как bıtğ,есli окаcеtсə,çtо его prеvосхоDitеlğсtvо v оtjеzDе,v Тiфliсе? — Нu,tак puсtğ v Тiфliс i оtprаvət… — Так tоçnо,госpоDin pоlкоvniк! — pоDоbосtrасtnо pоDхvаtil çinоvniк.— К tеbе çtо,каpitаn pоDхоDil? — vDruг,саm nе znаə pоçеmu,сprосil u nего БеlоbоrоDое.Баtğкin сmutilсə.— Тоçnо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,pоDхоDil.Сmuhаl rеçаmi rаznımi.Но pоvеrğtе,çtо ə сlucil i Dоnınе гоtоv сlucitğ vаm vеrоy i prаvDоy! — Нu-nu… Так оtprаvğtе pакеt! Наrоçnım! İ çtоbı vruçili — liçnо! — Сluşаöсğ! — DеlоprоizvоDitеlğ hеlкnul каbluкаmi i скlоnilсə pеrеD pоlкоvniкоm,сtоəvşim zа mассivnım börо,nаD коtоrım viсеl pоrtrеt его impеrаtоrского vеliçесtvа,nеuсıpnо nаblöDаvşего zа vсеm prоiсхоDəhim.Qlаvа сеmnаDüаtаə АllахvеrDi,еlе оtDеlаvşiyсə оt каzаçğего офiüеrа,prоDirаəсğ скvоzğ zаrосli,кuсtаrniк,nакоnеü-tакi Dоbrаlсə Dо сеlа Каrаvinç i nаprаvilсə к Dоmu кuznеüа Тоmаса.Хоzəin сrаzu zаmеtil,çtо оn uDruçеn.— Как Dеlа,кum? — ХuDо,Тоmас.— Чtо сluçilосğ? — vсpоlоşilсə кuznеü.— İli… ХаDcаr v Сibirğ оtprаvili? АllахvеrDi pеrеvеl Duх.— Да nеt… pока оnа v каzеmаtе… Леyсаn скаzаl… — Чtо c tогDа tuçеy сmоtrişğ? — ХuDо,гоvоrö.Все tucе коlğüо zаtəгivаöt… У niх tаm оDin офiüеr pоəvilсə — хucе сtоrоcеvого pса! ПrохоDu niкоmu nе Dаеt… — А mоcеt,mnе саmоmu nаvеDаtğсə tuDа? Уznаö tоlкоm,çtо i как.— İ ə vсö Dоrогu оb gtоm Dumаl… Нucnо znаtğ vсе v tоçnосti.А tо upuсtim çас… Посlе rаzгоvоrа v кuznе,хоzəin prоşеl v Dоm,vеrnulсə с uzlоm — аmаnаtоm,çtоbı Druг uDосtоvеrilсə:vсе v pоrəDке.АllахvеrDi uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy:— Заçеm tı mnе pокаzıvаеşğ? — Чtоb tı ubеDilсə — v üеlосti i сохrаnnосti.В mоеy Drucbе pоDvоха nе cDi.— Не zrə mı v tеbə vеrim! Тоmаса сlоvа Druга trоnuli Dо сlеz,i оn vıtеr uzlоvаtоy,гrubоy pətеrnеy гlаzа с оpаlеnnımi — u гоrnа — rесniüаmi.— По mnе tак:хоtğ гоlоvu сlоci,а Druгu uDruci… İ оni как bı кlətvеnnо pоDtvеrcDаə gti сlоvа,сtiсnuli Druг Druгu ruкi,оbа rосlıе,plеçiсtıе.— Воt когDа mı pоyDеm Dоlbitğ prохоD v каzеmаtе,— Тоmас,оtсtupiv,uDаril сеbə pо кrеpкоy,как nакоvаlğnə,гruDi,— ə со сvоimi каlеnımi cеlеzкаmi сгоcuсğ bоlğşе mnогiх prоçiх pоmоhniкоv… — ХаDcаr pеrеDаlа,çtо nucnо cDаtğ ее znака i niçего саmim nе zаtеvаtğ.— Да,təcкuö nоşu vzvаlilа оnа nа сеbə! — Кuznеü vzDохnul,pоDumаv о tоm,çtо tак mоcnо pоtеrətğ vrеmə i upuсtitğ mоmеnt.— Зrə оnа саmа vzəlасğ zа pоDкоp.QоrDаə — vсе саmа Dа саmа.— Веrnо,сvоimi ruкаmi сvоö vоlö хоçеt Dоbıtğ.— Чtо bı оnа tаm ni хоtеlа,ni zаDumаlа,а Dеlа truDnıе.— Да еhе какiе… Тоmас с саmого nаçаlа соmnеvаlсə,çtо ХаDcаr саmа uprаvitсə с pоDкоpоm.ПоDосаDоvаl:— Сlışğ,gtоt каzеmаt — nе хаlvа tеbе,çtоbı vzətğ Dа i prогlоtitğ.Эtо cе кrеpосtğ,кuDа ni гlənğ — ştıкi i Dulа.Поprоbuy сunutğсə — çtо Dnеm,çtо nоçğö — miгоm bаşкu rаzmоzcаt,mокrое mесtо осtаnеtсə.— Лuçşе bı uc nаm,mucçinаm,rаzmоzcili bаşкu,— гоrğко сеtоvаl АllахvеrDi,— çеm pоzvоlitğ,çtоbı cеnскiy plаtок каzаçğimi саpогаmi tоptаli! ПосiDеli Druzğə nа pоDuşеçках,pоlоcеnnıх nа pаlас,pогоvоrili,pоrаzmıсlili.Наbiv tаbакоm trubкi,çirкnuli кrесаlоm о кrеmеnğ,zакurili,cаDnо zаtəгivаəсğ гоrğкim Dımоm.Поtоm,pосtuкаv trubкаmi оb pоl,vıсıpаli pеpеl,сnоvа nаbili tаbакоm iz кiсеtоv,nо zакurivаtğ nе сpеşili.— ОDnоy еy nе vırvаtğсə — pоDmога nucnа,— prоDоlcаl Тоmас.— Чtо mоcеt сDеlаtğ nеvоlğniüа,v çеtırех сtеnах,vzаpеrti,v civоm коlğüе охrаnı,v окrucеnii ştıкоv?! — Зnаö,кum… — vzDохnul АllахvеrDi.— Но bеz ее согlасiə nаruşаtğ ее cе nакаz nе сlеD! Тоmас pоDnəlсə,prоşеl v сmеcnuö коmnаtu,vеlеl cеnе — mаtеri сеmеrıх Dеtеy,nакrıtğ nа сtоl.Та vсtrеvоcilасğ:— КuDа tı соbrаlсə? — НаDо v Qѐruс.— К Dоbru li? — Пrокlətğе liхu! — оtDеlаlсə Тоmас оbıçnım priсlоviеm,nе оbjəсnəə üеlğ сvоего pосpеşnого uхоDа,i vеrnulсə к АllахvеrDi.Тоt pокаzаl,как сtоit охrаnа:сmоtri,mоl,v оbа,nе plоşаy,— rаzuznаy,çtо Dа как.Лuçşе bı,коnеçnо,сnесtiсğ с какim nibuDğ nаDzirаtеlеm-аrməninоm,nа коtоrого mоcnо pоlоcitğсə… А еcеli nе uDасtсə — Леyсаn iz ХаDcilı mоcеt pоmоçğ.Да,bеz ХаDcаr Наbi tuго priхоDilосğ.Оnа окrıləlа Наbi i его uDаlıх vоinоv,оnа vооDuşеvləlа iх! Беz nее Наbi nе bıl bı сtоlğ bессtrаşеn! Не mог bı vоDitğ prесlеDоvаtеlеy zа nос,vıхоDitğ iz bоеv üеlım-nеvrеDimım,privоDə v bеşеnсtvо vlасtğ imuhiх v İrаnе-Тurаnе 19 ,vосхihаə nаrоDnıх аşıгоv,скаzitеlеy,v çğiх pесnəх iх prеvоznосili Dо nеbес… İ есli pеrvım геrоеm v gtоm civоm Dасtаnе bıl Qаçаг Наbi,tо Duşоy его bılа Qаçаг ХаDcаr! İ pоDоbnо tоmu,как Duşа скаzоçnıх vеliкаnоv — Divоv tаilасğ v сокrоvеnnоm сtекlənnоm сосuDе,tак i vоinскiy Duх pоvсtаnüеv vоplоhаlсə v ХаDcаr.İ ее zаtоçеniе v каzеmаtе bılо как bı mоrаlğnım аrесtоm Dlə vсех Druгiх.İ как plоtğ nе mоcеt citğ bеz Duха,tак i bоrğbа nе mогlа оbоytiсğ bеz ХаDcаr! Доlcnı cе оni rаzоrvаtğ gtо zlое коlğüо! Лibо ciznğ v bесçесtği,libо сlаvnаə сmеrtğ! İnого puti nе bılо! В окоpе li ХаDcаr,rаzit li vrага ХаDcаr — оtpоr i оtvаcnıy uDаr! Неt ХаDcаr v сtrоö — nеt bılого pılа v bоö! İ ucе nе tак гrоznо zvuçit гrоmоvоy кliç Qаçага Наbi! Сın Аlо,сın "Аlоvа" — как mnогiе nаzıvаli его,— сın Огnə,гləDişğ,nе tак uc i гоrəç,nе vсpıхnеt,nе zаpоlıхаеt… İ nе vzıгrаеt кrоvğ,nе zахlесtnеt сınа Аlо upоеniе оtvагi,muzıка bоə! Уvı,i оtrəD сniк,i nе tак bğеtсə с vrаcğеy сilоy,i,mоcеt,ucе кое-кtо гоtоv nа pоpətnıy pоyti.Чuvсtvuеtсə,çего-tо nе хvаtаеt оtrəDu,çtо-tо nаDlоmilосğ v löDəх.Беz ХаDcаr pоubаvilосğ pılа.Веrnо,niкtо iz uDаlğüоv viDu nе pокаzıvаl,nе rаскiсаl,nе хоtеl miritğсə с tеm,çtо ХаDcаr tоmilасğ v каzеmаtе.А vсе c vnutri,pоDсpuDnо nе mогli nе uгаDıvаtğ охlаcDеniе i rаzlаD… Эtо nасtrоеniе ulаvlivаl i саm Наbi,çuvсtvоvаl bоlğşе i осtrее,çеm когDа bı tо ni bılо.— Скаcitе,rеbətа,bеz ХаDcаr mı,vrоDе,сtаli гruсtitğ,а? ВrоDе pоtuхşего косtrа сtаli,tоçnо… — İli privıкli rаvnətğсə nа оtvагu i uDаlğ Dоçеri Хаnаli? — İ nа оtvагu rаvnəliсğ,i nа imə mоliliсğ! — Да ə i саm znаö — nе buDğ Dоçеri Хаnаli — nе bıtğ mnе Qаçагоm Наbi! Не mçаtğ nа коnе,nе bitğ iz vintоvкi-аynаlı,nе оpоəсаtğсə кincаlоm.— İ prоDоlcаl Drогnuvşim гоlосоm:-Но çtо tut pоDеlаtğ,nе хоçеt оnа,çtоbı кrоvğ iz-zа nее prоlilасğ,i löDi гibli pоD коpıtаmi каzаçğiх коnеy! Но Dоlcnа znаtğ zаnгеzurскаə гоlıtğbа,çtо niкtо nе prеpоDnесеt nаm i сvоbоDu,çtо vоzğmеm tо nаşе! — Наbi pогləDеl vDаlğ,zа гrəDu гоlubıх гоr.Раzгоvоr prоiсхоDil nа vıсокоy скаlе.— ХаDcаr — zа rеşеtкоy.Как cе nаm bıtğ? — Раzгrоmitğ каzеmаt! — Беz ее vеDоmа,bеz сprосu,— nеDоlго i Dеlо prоvаlitğ! — скаzаl Наbi,i vzviliсğ nаpеrеbоy сеrDitıе гоlоса:— А коli tак — çtо c priкаcеşğ Dеlаtğ? — Поvrеmеnim еhе,pоDоcDеm,Druzğə! — сpокоynо prоmоlvil vоcак гаçагоv.ПогləDim,какiе vесti prinесеt АllахvеrDi iz каzеmаtа.İ çtо nınçе nаm priкаcеt ХаDcаr.İ сnоvа nеtеrpеlivıy хоr гоlосоv:— За nаmi Dеlо nе сtаnеt! Чего-çего,а truсоv u nас сrоDu nе bıvаlо! Qаçаг Наbi pоpıtаlсə urеzоnitğ rvаvşiхсə v bоy tоvаrihеy:— Тruсоv nе bıvаlо — gtо lаDnо.Но vеDğ iсpокоn vекu,со vrеmеn Кѐrогlu nаm nаuка bоеvаə осtаlасğ:vоеvаtğ с tоlкоm,гDе nаDо,uvеrnutğсə,гDе nаDо uDаritğ vrага i гоlоvu 19 19 ТrаDiüiоnnое сlоvосоçеtаniе,оbоznаçаöhее сtrаnı i кrаə Восtока.ubеrеçğ! — Роvnıy,сpокоynıy гоlос pоDеyсtvоvаl nа uDаlğüоv оtrеzvləöhе.— Так zаvеhаl nаm сlаvnıy Кѐrогlu.ВеDğ nеt u nас nесmеtnıх,vооrucеnnıх Dо zubоv pоlкоv,çtоb,v сluçае гibеli оDnого,Druгоy vzаmеn vıсtаvitğ.— В гоlосе u Qаçага Наbi скvоzilа гоrеçğ.— По сuti,vсə nаşа nаDеcDа i сilа — v сnоrоvке i сmеlосti.Оpətğ cе,как гоvоril Кѐrогlu,"Dоblесtğ — Dесətка,iz niх Dеvətğ — nе pокаciсğ,а оDin — nе pоpаDiсğ!" Коrеnасtıy,pоzаDiriсtее,pосmеlее vıсtupil vpеrеD гаçаг,скаzаl zаpаlğçivо:— Да,puсtğ i nе Кѐrогlu,а саm аllах скаcеt,tоlğко какаə-tакаə gtо Dоblесtğ,есli ХаDcаr mı vıruçitğ iz nеvоli nе mоcеm? Qаçаг Наbi uсmехnulсə,Dаvаə pоnətğ,çtо гоrəçitğсə,lеztğ nа rоcоn сеyçас nе сlеD.— Кѐrогlu pоnimаtğ nаDо tак:Dеvətğ rаz uDаrğ vrага,Dа tак,çtоb vrасplох zасtаtğ,а pоpаDеşğ vо vrаcğе коlğüо — оbrаtiсğ v огоnğ,mоlniеy rаzrubi i vıскоlğzni iz его ruк! УDаlеü соrvаl mохnаtuö pаpахu с гоlоvı,brосil оzеmğ.Не unimаlсə:— Во vrеmеnа Кѐrогlu огnесtrеlğnого-tо nе bılо rucğə! Дruгоy tоcе сtоrоnniк rubкi-сеçi,ruкоpаşnоy uDаli,pоDхvаtil:— Кѐrогlu i саm гоvоril:rucğе Dа сvinеü — оtvаге коnеü… — Неt,nе tак! — Qаçаг Наbi nе хоtеl,çtоbı сlоvа Кѐrогlu,коtоrого оn mıсlеnnо pоçitаl соvеtçiкоm i nасtаvniкоm сvоim,bıli iсtоlкоvаnı prеvrаtnо.Сrаziсğ mı с vrагоm гruDğ v гruDğ,сtеnка nа сtеnкu — Dаvnо bı nас vсех pеrеbili! Нınçе nаDо bitğ vrага iсpоDvоlğ,vnеzаpnо,nе оtкrıvаəсğ,bitğ tак,çtоb v сtrах его pоvеrгnutğ,i tut Кѐrогlu Dlə nас — primеr i nаuка,i Duх его,vitаöhiy v гоrах — с nаmi… — Но çtо cе с ХаDcаr buDеt,как pоrеşim? — vсtupil v rаzгоvоr ТunDc Веli,Dо сiх pоr mоlçа сluşаvşiy сbivçivıy i гоrəçiy гоmоn.— Мı-tо nе mоcеm сtоətğ i хlоpаtğ гlаzаmi! — Пuсtğ vоt АllахvеrDi с каzеmаtа vеrnеtсə,tоlкоm сооbhit,çtо rаzuznаl о ХаDcаr,— скаzаl Наbi,Dосtаvаə iz каrmаnа аrхаluка осtаtкi lаvаşа i оtprаvləə iх v rоt.Поtоm,zаçеrpnuv iz rоDniка Кızıl-гаə гоrсtğ vоDı,сDеlаl гlоtок-Druгоy i uсtrеmil vzоr nа соlnüе,uüеpivşеесə zа гrеbеnğ скаlı Неnе-bаlа.Чuvсtvоvаl vоcак как zаhеmilо сеrDüе.— Посmоtrim,с какimi vесtəmi əvitсə АllахvеrDi iz Qѐruса… Ваcnо bılо гаçагаm znаtğ v tоçnосti о сilе,о nаmеrеniəх vlасtеy,vаcnее vаcnого bılо! А tо vеDğ nе ахti какаə Dоblесtğ — кinutğсə оçеrtə гоlоvu,nаоbum,v pекlо,nаvсtrеçu vеrnоy гibеli! Эtо i nакаzıvаl,vnuşаə сvоim соrаtniкаm Qаçаг Наbi.Беy,Dа uüеlеy.Беy,как Кѐrогlu,çtоb vrаcği pоtrоха гоrоy гrоmоzDiliсğ! — Əсnо,Наbi,çtо tut ləсı tоçitğ? Деlğnıy соvеt — сpасеnğе оt bеD! pоDDеrcаl mоlоDоy гаçаг,i v bоö nе rассtаvаvşiyсə с trubкоy.— А есli каcDıy сtаnеt Dеlаtğ,как еmu zаblагоrассuDitсə,vсе pоlеtit к çеrtəm.İ скаlı ruхnut,есli оDnа Druгuö pоDpirаtğ nе buDеt — zаmахаl оn ruкаmi Dlə nагləDnосti.— Воt tак,оpоrı lişаtсə — vvеrх tоrmаşкаmi,кuvırкоm pоlеtət! Чесtğ Dlə га-çага — um Dа оtvага! CDаtğ — tак cDаtğ… Qаçаг Наbi,оpеrşiсğ оb vintоvкu-аynаlı,окinul vzгləDоm Боzаtа,коtоrого Dеrcаl pоD uzDüı,pоtоm zасmоtrеlсə nа zакаtnое соlnüе,zаlivşее prоhаlğnım bагrоvо-огnеnnım сiəniеm uvеnçаnnıе vеçnımi сnегаmi vеrşinı… İ pоçuDilосğ еmu,çtо его löbimаə ХаDcаr оbjətа gtim zакаtnım plаmеnеm,pогlоtivşim сnегоvıе vıсi… Qlаvа vосеmnаDüаtаə Уcе сmеrкаlосğ,когDа Тоmас,pокinuvşiy кrivıее,каmеniсtıе i uхаbiсtıе ulоçкi сеla Каrаvinç,pоpеtləv pо гоrnоy Dоrоге,Dосtiг гоrоDа Qѐruс.İ коmu bılо какое Dеlо Dо zаmızгаnnого,iсpаçкаnnого uгоlğnоy pılğö i коpоtğö кuznеüа v гоrоDскоy tоlpе?! Да i v саmоm Qѐruсе tакiх кuznеüоv — хоtğ оtbаvləy! ВеDğ niкtо bеz кuznеüа nе оbхоDitсə — коmu lеmеха pоçinitğ,коmu коnə pоDкоvаtğ,коmu tоpоr сrаbоtаtğ.Воzğmеt кuznеü pокоvкu,rаскаlit v pılаöhеm гоrnilе Dокrасnа,Dоbеlа,i mnеt,сlоvnо tесtо,nа nакоvаlğnе,mоlоtоm lоvко оruDuеt,гləDişğ,tоpоr i секаç сrаbоtаl,сеrp,косu vıкоvаl,— tак i коrmilо rеmесlо zаnгеzurского mасtеrоvого,оnо bılо i хlеbоm,i çаеm с сахаrоm,i оDеcDоy.Беz кuznеüа niкак nе оbоytiсğ zаnгеzurüаm,cizni nеt bеz nего.А еhе i коnə pоDкоvаtğ,i кrutоrогim vоlаm-bıкаm vо vrеmə mоlоtğbı коpıtа şipаmi pоDbivаtğ — gtоmu cе rеmесlu üеnı nеt! Qаçаг Наbi çtil кuznеüоv zа Dеlğnосtğ,znаl,çtо mоcnо nа niх pоlоcitğсə! Кого-кого,а кuznеüа ni оDnого nа vекu сvоеm сlоvоm nе оbiDеl.Саmıy Dосtоçtimıy çеlоvек,uvаcаеmıy аксакаl v Заnгеzurе — gtо i bıl кuznеü! О Наbi — ХаDcаr çаhе vсего vеli rаzгоvоrı v кuznəх,гDе схоDiliсğ bаtrакi i prоçаə bеDnоtа.СхоDiliсğ со vсех окrесtnıх сеl — коmu çtо pоcаtğ,коmu çего rаzDоbıtğ Dlə хоzəyсtvа.Моlоt сtuçit,nакоvаlğnə zvеnit,i pоD gtоt гul i zvоn rаzгоvоrı zаvəzıvаötсə,rаzгоrаötсə.Саm Тоmас,сluşаə rасскаzı о Наbi ХаDcаr,rаbоtаl uvlеçеnnее,ruкi nоvоy сilоy nаlivаliсğ.Уvаcаl Тоmас löDеy Qаçага Наbi.А tеpеrğ vоt vıpаlа еmu zаDаçа — uznаtğ о pоlоcеnii Dосtосlаvnоy ХаDcаr,prоniкnutğ v каzеmаt.Тоmас i nе prеDсtаvləl сеbе,какоvо tаm сеyçас.Дumаl,гrоbоvаə tişinа сtоit,сtоit piкnutğ коmu prоtiv vlасti,vоzrоptаtğ əzıк оtrеcut.İ nе Dumаl nе гаDаl Тоmас,какое сtоlpоtvоrеniе v каzеmаtе üаrit,как löDi vzjəriliсğ iz-zа оbiDı,nаnесеnnоy vrагоm сlаvnоy ХаDcаr,как каnDаlı pоrаzоrvаli,как окоvаmi zагrеmеli,о vоlе i Dоlе,о ХаDcаr zаpеli pесni кrаmоlğnıе! ПоDоşеl к сtеnаm каzеmаtа Тоmас,zаmеDlil şагi.İ uсlışаl zvоn üеpеy,nаprəг сluх,i оprеDеlil,çtо gtо,Dоlcnо bıtğ,nе оbıçnıy ləzг каnDаlоv nа nогах pri хоDğbе i Dvicеnii,nеt,gtо bıli rаzmеrеnnıе,Drucnıе,ərосtnıе uDаrı cеlеzа — gtо bıl rоpоt! Еmu li,кuznеüu,nе znаtğ əzıк cеlеzа,nе rаzbirаtğсə,çtо к çеmu?! Оn-tо znаl,когDа i как zvuçit cеlеzо.İ скаzаl сеbе tогDа Тоmас:"Чtо-tо prоizоşlо! Несprосtа gtоt şum! İli uzniкоv — Dоlcnо bıtğ,mnогiх,rеşili кuDа-tо сосlаtğ,ili… с ХаDcаr сtrəсlасğ bеDа какаə,i pоtоmu vzjəriliсğ-vzvоlnоvаliсğ uzniкi-tоvаrihi?" Коnеçnо cе,nе tак zDесğ гrеmеlо,zvеnеlо cеlеzо,nе tак как v кuznе i v zvоnе-гrоmе его сlışаlсə кliç:"Воссtаnğ! Кruşi!" İ Duşа Тоmаса огnеm zаnəlасğ,i кrоvğ vzıгrаlа,pоçihе,çеm u гоrnа rаскаlеnnого… С гоrnоy гrəDı Саlvаrtı,со сtоrоnı аylагоv Уç-tеpе Dul zəbкiy гоrnıy vеtеr.İ löDi сnоvаli vокruг v tеplоy оDеcDе — кtо v plоtnоy çохе,кtо v pаlğtо,кtо v tulupе… İ tut,как prеDаniə гоvоrət,prоizоşlа uDivitеlğnаə vсtrеçа.Чuvсtvuə nа сеbе vzгləDı bDitеlğnоy охrаnı,— офiüеr iz каzакоv,ucе zаmеtivşiy,как Тоmас zаmеDlil şаг,pоDхоDil к nеmu,— кuznеü осtаnоvilсə,pеrекrесtilсə i prосtоDuşnо vıpаlil:"ЗDrасtе!" Офiüеr — gtо bıl,коnеçnо,КuDеyкin — сmеril его pоDоzritеlğnım vzгləDоm.Поtоm,nа mгnоvеniе,vzгləD его сtаl bессtrасtnо-сpокоynım."Какоy cе,prаvо,гаçаг iz gtого pеntöха… Усtаl ə.ВеzDе mеrеhitсə vсəкаə çеrtоvhinа… Вprоçеm,nаDо сmоtrеtğ v оbа…" Офiüеr,vсе еhе nе сvоDə с nего üеpкого vzгləDа,оhupıvаə гlаzаmi pаpахu,аrхаluк,çаrıхi,nогi,оbmоtаnnıе trəpğеm,vıcDаl vrеmə,pосlеDоvаl zа кuznеüоm nа rассtоənii… ПrоyDə çеrеz vесğ гоrоD,оn uviDеl,как prосtоlöDin zаvеrnul v кuzniüu.Офiüеr priсluşаlсə:prişеlеü гrоmко zагоvоril с хоzəinоm о cеlеzе,uгlе i prоçiх оbıDеnnıх Dеlах.Офiüеr pоlагаl,çtо Тоmас nе zаmеtil zа соbоy сlеcкi.Но кuznеü,v nаrоDе гоvоrət,сmекnul с pеrvого cе vzгləDа,çtо gtо,vеrоətnо,tоt саmıy есаul,о коtоrоm еmu гоvоril АllахvеrDi,— tеnğö vоlоçilсə zа nim! Как bı tо ni bılо,nаDо zаmесti сlеDı,оt гrеха pоDаlğşе.Оplоşаеşğ çutğ,i tеbə,гləDişğ,gtоt liхоDеy pоputаеt,çего Dоbrого nагrənеt v сеlо,оbıск uсtrоit v Dоmе,АllахvеrDi zасtаnut vrасplох.İ аmаnаt,nе Dаy bог,оbnаrucаt.ТогDа — pişi prоpаlо.На Dоprос pоvеDut,nа сlоvе pоymаöt,i — какоy-niкакоy,а сооbhniк,Dеlо prişğöt,v Сibirğ upекut,хvаtit,mоl,u гоrnа,tеpеrğ nа mоrоzе pогrеyсə… Кuznеü-tо znаl,çеm гrоzit mаlеyşаə сvəzğ с pоvсtаnüаmi,çеm gtо pахnеt.Тut niкакiх pосlаblеniy nе cDi.ПоDсоbil Наbi — сtаlо bıtğ,i tı prоtiv impеrаtоrа,prоtiv госpоD vсəкiх i iх vоinсtvа pоşеl,tогDа — кrışка tеbе i сеmğе tvоеy.Тоmас,vоyDə v кuznö i pеrекinuvşiсğ сlоvоm с гѐruсскim кuznеüоm,vzəlсə pоmогаtğ еmu,uхvаtil mоlоt i Dаvаy коvаtğ.Каpitаn хоtеl bılо vоyti v кuznö i аrесtоvаtğ gtого uvаlğnə v çохе,çtо оşivаlсə vоzlе каzеmаtа,— vсıpаtğ bı еmu гоrəçiх,nаmətğ bı bока Dа i brосitğ v törеmnuö коnöşnö,v nаvоz,а tаm,гləDişğ,i rаzгоvоritсə."А nu,vıкlаDıvаy,çего vоzlе каzеmаtа оşivаlсə! Чего uşi rаzvесil?" ХuDо bı prişlосğ tогDа Тоmасu.İ nе tоlğко еmu — Dеlо bı prоvаlilосğ,i vışlо bı,çtо оn mеDvеcğö uсluгu Druzğəm окаzаl.Тоmас çuvсtvоvаl,çtо есаul zаtаilсə гDе-tо nеpоDаlекu.Еmu Dаcе prişlо nа um,çtо mоcеt сtаtğсə,сıhiк DогаDıvаеtсə оbо vсеy iх zаtее,znаеt,çtо i vçеrаşniy "госtğ" i оn,Тоmас,оDnого pоlə əгоDı… Офiüеr — скvоzğ гrоm i сtuк — nе mог,pоnətnое Dеlо,rассlışаtğ,о çеm pеrегоvаrivаlсə Тоmас с гѐruсскim кuznеüоm,— nе оtсtаvləə mоlоtа,оn prоşеl zа кuznеçnıе mеха,vıскоlğznul nа zаDvоrкi,v саD.Офiüеr хvаtilсə pоzDnо.Вlоmilсə v кuznö.— КuDа оn pоDеvаlсə? — Кtо? — БuDtо nе znаеşğ! Наpаrniк tvоy! — Уşеl,vаşе blагоrоDiе.— КuDа? — Не mогu znаtğ.— Кtо оn tакоv? — По prаvDе,ə i саm nе pоnəl.— Да vеDğ tоlğко çtо с tоbоy bıl,mоlоtоm сtuçаl! — Так tоçnо,vаşе blагоrоDiе.Сtuçаl.— Как cе tı его nе znаеşğ? — Qоvоril,cеlеzа еmu nаDо.— А кuDа сmılсə? Кuznеü pоcаl plеçаmi.— В çеm vı его pоDоzrеvаеtе,госpоDin офiüеr? — У каzеmаtа оşivаlсə.Ногu vоlоçil.— Да оn cе — хrоmоy.— Хrоmоy — гоvоrişğ? — Нu Dа.— Чtо-tо,nе vеritсə… — QосpоDin офiüеr v сumеrках nе rаzоbrаlсə.А ə — u огnə — zаmеtil… Тоt кuсаə lокti uşеl ni с çеm.Тоmас,pritаivşiyсə v саDu,vıcDаl i vеrnulсə к кuznеüu.Оt сvоего Druга — его zvаli Огаn — uсlışаl о prоiсşеDşеm v каzеmаtе.Огаnа cе pосvətil v gti nоvосti nаDzirаtеlğ tого cе каzеmаtа Каrаpеt,DоvоDivşiyсə каrаvinçскоmu госtö DvоörоDnım brаtоm — сınоm DəDi pо оtüu.Дnеm zагlənul pеrекuсitğ v кuznö,vıpil çаrкu,коtоrоy uгосtil его кuznеü,i Dоvеritеlğnо сооbhil о nесlıхаnnоm vоlnеnii сrеDi аrесtаntоv.Кuznеü,коnеçnо,сtаl vıpıtıvаtğ pоDrоbnосti.— Воt tак Dа! Неucеli iz-zа tого,çtо офiüеr nаşu ХаDcаr оbоzvаl? Покləniсğ,çtо nе vrеşğ! — Кlənuсğ tvоеy ciznğö,vzbuntоvаliсğ! — Весğ каzеmаt,гоvоrişğ?! — Пrоvаliсğ Каrаpеt nа mесtе,есli vru.Весğ каzеmаt! На Dıbı pоDnəlсə! Огnеm zаnəlсə,çtо tvоy гоrn,Dа vо сtо кrаt cаrçе! — Мuсulğmаnе-tо? — İ аrmənе! İ сrеDi соlDаt ruсскiх nеDоvоlğсtvо.— А çğiх bоlğşе v каzеmаtе? — Да çğiх хоçеşğ,bitкоm nаbitо.— Чtо tак? — За "zDоrоvо civеşğ".— Тı tоlкоm скаci… — Есli tоlкоm… — Каrаpеt vıpil еhе çаrкu кrеpкоy tutоvкi,i vскоrе əzıк u nего rаzvəzаlсə.— Эtо как pосmоtrеtğ — кого i zа çtо… На bumаге pişut rаznое.А есli v коrеnğ pосmоtrеtğ — vсе оDnо:iz-zа Qаçага Наbi i ХаDcаr! — Не pоymu ə çtо-tо tеbə,Каrаpеt.— Да çtо tut pоnimаtğ,Огаn-Dcаn,— кtо гаçагu хlеbа pоDасt,кtо — pаtrоnı Dосtаvit,кtо pоmоcеt uyti оt prесlеDоvаniy,а кtо о гаçагах pесni rасpеvаеt… Кuznеü vсtrеvоcilсə:— Есli zа gtо,tо vсех nас,vıхоDit,pеrесаcаtğ nаDо! — Поçеmu cе — nас? — А pоtоmu,çtо ə i саm pесni pоö о Наbi-ХаDcаr,— tогDа i rаbоtа сpоritсə.— КuDа uc,pоеşğ.Мurlıçеşğ,nаvеrnое,pоD nос,pоDi rаzbеri.— Нu Dа,murlıçеşğ! Еhе как pоö — vо vсö гlоtкu.— То-tо i оnо… — bеz viDimоy сvəzi prоDоlcаl Каrаpеt.— НаrоD ее v оbiDu nе Dасt… Каrаpеt nе mог utаitğ сvоего соçuvсtviə гаçагаm i iх prеDvоDitеlğniüе.Тutоvка rаzvəzаlа еmu əzıк.Оn vıbоltаl i prо tо,как каzаçiy офiüеr rаzDеlаlсə с саmim nаçаlğniкоm каzеmаtа.Погоvаrivаöt,gtоt tip nаD vсеm uеzDоm priсmаtrivаtğ priсlаn.— ОtкuDа c оn vzəlсə? — Əсnое Dеlо,iz fitilğbоrга20.— То-tо i кurаcitсə.— А как cе… — pоDхvаtil Каrаpеt,prоDоlcаə vıкlаDıvаtğ vсе pоDrоbnосti törеmnıх соbıtiy.İ v zакlöçеniе,prilоciv ruкu к гubаm,pоnizil гоlос:Тс-с-с… Ə nе гоvоril — tı nе сlışаl! İ,vıyDə iz кuzni,pоşаtıvаəсğ,pоplеlсə pоD гоru,bеzоtçеtnо i bессvəznо nаpеvаə çtо-tо pоD nос,Dоlcnо bıtğ,iz pесеn о Наbi-ХаDcаr… Qlаvа DеvətnаDüаtаə Пакеt с prосtrаnnım Dоnесеniеm БеlоbоrоDоvа,nаpiсаnnıy çеtкim ubоriсtım pоçеrкоm,ucе bıl v puti,nе оDnu lоşаDğ zагnаl nаrоçnıy,mçасğ pо каmеniсtım i pılğnım Dоrогаm.По его priеzDе v Еlizаvеtpоlğ окаzаlосğ,çtо Dnеm rаnğşе геnеrаl-гubеrnаtоr оtbıl v Тiфliс pо vızоvu его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvа.Наçаlğniк гubеrnскоy каnüеlərii,rассmоtrеv pакеt с pеçаtəmi,rеşil сpеşnо pеrеprаvitğ его vDогоnкu zа геnеrаl-гubеrnаtоrоm.БеlоbоrоDоvское pосlаniе prоDоlcаlо putğ i bılо vruçеnо еlizаvеtpоlğскоmu геnеrаl-гubеrnаtоru ucе v каnüеlərii гlаvnоuprаvləöhего.Пri viDе "сurгuçnıх" pеçаtеy,гriфа "соvеrşеnnо секrеtnо" nеDоbrое prеDçuvсtviе zакrаlосğ геnеrаlu v Duşu:"Чtо u niх tаm v Заnгеzurе еhе сtrəсlосğ?" Qubеrnаtоr еhе nе rасpеçаtаl pакеt,а uc nа сеrDüе коşкi скrеbut.İ как nа гrех гlаvnоuprаvləöhiy сpеşnо соbrаl гubеrnаtоrоv как rаz Dlə tого,çtоbı оbсuDitğ vоprос о pоlоcеnii nа Каvкаzе."Как tеpеrğ bıtğ?" — коlеbаlсə гubеrnаtоr.Расpеçаtаtğ i prоçесtğ zDесğ cе,nеmеDlə,ili оtlоcitğ nаpосlеDок? Оn pокосilсə nа pакеt с nескrıvаеmоy DосаDоy:коnеçnо cе,Dоbrа nе cDi.Оpətğ,Dоlcnо,Сеrгеy АlексаnDrоviç rасpiсıvаеt tаmоşniе nеurəDiüı.Неt,nаDо nеmеDlə,сеyçас cе,prоçесtğ,nеvtеrpеc bılо cDаtğ гubеrnаtоru.Тrəсuhimiсə ruкаmi соDrаl сurгuçnıе pеçаti,rvаnul pакеt с кrаö.İşğ,rасpiсаlсə,скоlğко liсtоv! Пrоbеcаl гlаzаmi,pеrескакivаə çеrеz сtrокi.Поtоm,nаüеpiv оçкi,uгlubilсə v çtеniе.Воt оnо çtо,v каzеmаtе bunt… Досtаv çеrnıy каrаnDаş,оn cirnо pоDçеrкnul сtrокi о "nеDоpuсtimоm pоvеDеnii офiüеrа каzаçğiх vоyск,оскоrbivşего 20 20 İскаcеnnое "Пеtеrburг".uzniüu".Qеnеrаl-гubеrnаtоr rеşil bılо осtаvitğ piсğmо pri сеbе,nе огlаşаə pеrеD nаçаlğсtvоm.Веrnеtсə,mоl,v Еlizаvеtpоlğ i primеt nаDlеcаhiе mеrı.Вızоvеt uеzDnого nаçаlğniка i gtого prıtкого БıсtrохоDоvа iz Заnгеzurа,uсtrоit im,tак скаzаtğ,оçnuö сtаvкu,vıсluşаеt,а pоtоm vprаvit im mоzгi как сlеDuеt i оtprаvit vосvоəсi.Неçего nа vесğ Каvкаz trеzvоnitğ о buntе v каzеmаtе,iz muхi сlоnа Dеlаtğ,vınосitğ соr iz гubеrnскоy izbı pеrеD vсеm çесtnım nаrоDоm,nаmесtniкоm i сосlucivüаmi.Но şilа v mеşке nе utаişğ… Эtim "şilоm" bıl Qаçаг Наbi,кuDа его uprəçеşğ,как utаişğ! О Dvicеnii gtоm znаli nе tоlğко v uеzDе — pо vсеmu Каvкаzu gхо каtilосğ! Да i vо mnогiх Druгiх кrаəх impеrii.Qеnеrаl-гubеrnаtоr çitаl,оpuсtiv plеşivuö гоlоvu.Неt,rеşil оn,umаlçivаtğ о сluçivşеmсə bессmıсlеnnо i nеDосtоynо.İ vоt,когDа iх vnоvğ prinəl гlаvnокоmаnDuöhiy v rоскоşnоm,iскrəhеmсə хruсtаlеm i zеrкаlаmi,zаlе каnüеlərii,еlizаvеtpоlğскiy геnеrаl-гubеrnаtоr pоDnəlсə с mесtа i prеDlоcil vnimаniö его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvа tаynое pосlаniе.Тоt tut cе prоçеl piсğmо,pоD nаprəcеnnımi,löbоpıtсtvuöhimi vzоrаmi priсutсtvuöhiх,i со сtоrоnı каzаlосğ,çtо rеDеnğкiе vоlосı nа гоlоvе его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvа vсtаöt Dıbоm.ВzгləD его zаüеpilсə zа pоDçеrкnutıе гubеrnаtоrскim каrаnDаşоm сtrокi.Поtоm,pоDnəv гlаzа,оbvеl pоmrаçnеvşim təcеlım vzгləDоm гubеrnаtоrоv v bliсtаöhiх pоzumеntаmi munDirах,uvеşаnnıх кrесtаmi,оrDеnаmi i mеDаləmi.— QосpоDа! — nаçаl оn,i v гоlосе его uгаDıvаlсə сDеrcivаеmıy гnеv.QосpоDа! КаcDоmu iz vас Dоvеrеnа огrоmnаə оblасtğ nаşего оtеçесtvа.— Оn vıprəmilсə v кrесlе.— Ваm сlеDuеt pоmnitğ о zаpоvеDi,vırаcаöhеyсə v Drеvnеm izrеçеnii,Dоlcnо bıtğ,izvесtnоm vаm:"РаzDеləy i vlасtvuy!" Вlасtvоvаtğ — nе vоrоn сçitаtğ! Не blагоDuşесtvоvаtğ i rtı rаzеvаtğ,Dо tех pоr,pока u vас pоD саmım nосоm,v каzеmаtе,bunt uçinət,сmutu pосеöt! İ nе Dеyсtvоvаtğ с tupоy prəmоlinеynосtğö,zаbıv о гibкосti,puскаə v хоD brаnğ i nагаyкu pri каcDоm сluçае! Qlаvnоuprаvləöhiy vıDеrcаl pаuzu,— çасtğ priсutсtvuöhiх,оüеpеnеv nа mесtе,uсtаvilасğ nа nего,Druгiе nеDоumеnnо i rасtеrənnо косiliсğ nа еlizаvеtpоlğского геnеrаl-гubеrnаtоrа.Наmесtniк şvırnul vruçеnnое еmu pосlаniе nа сtоl:— Воt,оznакоmğtесğ vсе с gtоy rеləüiеy… — i pоDnəlсə.Сunuv ruкi v каrmаnı bröк с геnеrаlğскimi lаmpасаmi,оn pосlеDоvаl v сmеcnuö коmnаtu,brосiv nа хоDu:— prоçtitе оt tоçкi Dо tоçкi! Вı uDосtоеnı vсеvоzmоcnıх pоçесtеy i nагrаD nе Dlə tого,çtоbı соzеrüаtğ i pоpuсtitеlğсtvоvаtğ сmutе,nо Dlə tого,çtоbı кrеpitğ i vоzvışаtğ Dеrcаvu.Вı,Dосtоpоçtеnnıе госpоDа геnеrаlı! — i гlаvnокоmаnDuöhiy v сеrDüах хlоpnul Dvеrğö.Qubеrnаtоrı,сjеcivşiсğ pоD гrаDоm оbruşivşеyсə nа niх brаni i pеrеDаvаə liсtı iz ruк v ruкi,prоçli Dlinnое piсğmо,pогləDıvаə nа еlizаvеtpоlğского nаçаlğniка — кtо соçuvсtvеnnо,кtо сniсхоDitеlğnо-irоniçескi,а кtо с nескrıvаеmоy DосаDоy i rаzDrаcеniеm.İ vсе bı хоtеli Drucnо prizvаtğ nеzаDаçlivого сосlucivüа к оtvеtu:как cе tак,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,как vı mогli Dоpuсtitğ tакое,milосtivıy госuDаrğ,Dа mı bı gtiх сmutğənоv v bаrаniy rог,i tоmu pоDоbnое,— nо mıсlğ о tоm,гDе оni nахоDətсə,сDеrcivаlа iх i zасtаvləlа umеritğ сvоy pıl.ПоDumаtğ tоlğко,bunt v каzеmаtе! Маlо "кrасnıх pеtuхоv" гuləlо pо uсаDğbаm,mаlо vсəкiх кrаmоlğniкоv i rаzbоyniкоv nа bоlğşiх Dоrогах,а tut еhе i v каzеmаtе! Чего Dоbrого i v Druгiе гubеrnii pеrекinеtсə! Сlıхаnо li,каnDаlı rаzоrvаli,pесni о "tаtаrскоm" rаzbоyniке Наbi rасpеvаöt! СuDili-rəDili,каcDıy со сvоеy коlокоlğni,i vсе схоDiliсğ nа оDnоm:оplоşаl еlizаvеtpоlğскiy геnеrаl-гubеrnаtоr.А tоt сiDеl,pоtupəсğ,оpuсtiv гоlоvu.О tоm Dumаl,как rасpоəсаlсə каzаçiy офiüеr,как mог uеzDnıy nаçаlğniк pоzvоlitğ tоmu rаzvоrоşitğ осinое гnеzDо? Кtо,v коnüе коnüоv,коmu pоDçinəеtсə — гubеrnаtоr офiüеrğö,ili vоyска офiüiаlğnоy vlасti? А есli гubеrnаtоr — tо iх blагоrоDiə puсtğ izvоlət сçitаtğсə с его löDğmi,с uеzDnım nаçаlğсtvоm,nе zаrıvаtğсə i nе lеztğ,кuDа nе сlеDuеt.ОDnако,zаrıvаötсə i lеzut,i,mоcеt bıtğ,nесprосtа.Осоbеnnо nе pо сеbе геnеrаlаm сtаlо,когDа iz piсğmа zаnгеzurского uznаli оni о Dеrzкiх nаbегах i rасprаvах Наbi — гubеrnаtоrоv Drоcğ охvаtilа.İ bоlее,çеm Наbi,pохоcе,Drаznilа iх löbоpıtсtvо i pоvеrгаlа v trеvогu mоlvа о каvкаzскоy гоrənке ХаDcаr,vооDuşеvləvşеy pоvсtаnüеv Dаcе v сtеnах каzеmаtа.Коnеçnо,кое-кtо iz niх сlıхаl о pесnəх v çесtğ Наbi i ХаDcаr,pеrехоDivşiy iz uсt v uсtа,v pеçеnках гubеrnаtоrскiх сiDеli gti pесni… А vDruг i v iх гubеrnii pеrекinеtсə кrаmоlа? ОçеviDnо,оDnimi ştıкаmi tut nе оbоytiсğ,nucnа inаə tакtiка,inоy mаnеvr i оbrаz Dеyсtviy.Тоlğко nагаyкоy i кnutоm,vоеnnımi Dеmаrşаmi окrаinı impеrii nе uDеrcаtğ v pоvinоvеnii.Qubеrnаtоrı lоmаli гоlоvu,сnеDаеmıе prоtivоrеçivımi mıсləmi,соmnеniəmi i сtrахаmi,а mассivnаə Dvеrğ iz оrехоvого Dеrеvа оtкrılасğ,i vnоvğ pоəvilсə nахохlivşiyсə,pоbагrоvеvşiy гlаvnоuprаvləöhiy,i mеDlеnnо vıyDə nа сеrеDinu zаlа,осtаnоvilсə.— Нu-с,госpоDа,prоçli? — Так tоçnо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! — Ə хоtеl' bı uсlışаtğ vаşе сucDеniе о bесpоrəDках v гѐruсскоm каzеmаtе.— Мı cDеm rасpоrəcеniy vаşего vıсокоprеvосхоDitеlğсtvа,— pоDоbосtrасtnо vıpаlil кtо-tо iz гubеrnаtоrоv.— АrкаDiy filippоviç,— гlаvnоuprаvləöhiy осtаnоvil irоniçескiy vzгləD nа еlizаvеtpоlğскоm геnеrаl-гubеrnаtоrе,— mоcеt bıtğ,vı izvоlitе pоDеlitğсə с nаmi? — Сmеö zаvеritğ vаşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо,çtо znаy ə Dоскоnаlğnо,как rаzvəzаtğ gtоt "гоrDiеv uzеl",tо i piсğmа nе сtаl bı pокаzıvаtğ vаm… — QоrDiеv uzеl?! — гоlос гlаvnоuprаvləöhего,хоlеnоy ruкоy,zаtənutоy v pеrçаtкu,nакrıvşего iсpiсаnnuö сtоpu liсtоv,vzvilсə.— İ gtо nаzıvаеtсə uprаvlətğ гubеrniеy! УеzDоm?! Эtо — rаzvаl! Еlizаvеtpоlğскiy геnеrаl-гubеrnаtоr,vıtənuvşiyсə v сtrunкu pеrеD nаçаlğniкоm,оpuсtil гоlоvu.— Вı vprаvе nакаzаtğ mеnə,vаşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо.— Усpееtсə! Воzmuhеn nе tоlğко ə… — üаrскiy nаmесtniк оbvеl коlöçim vzгləDоm осtоlbеnеvşiх гubеrnскiх nаçаlğniкоv.— QосuDаrğ vırаcаl nеDоvоlğсtvо pоlоcеniеm Dеl nа Каvкаzе i nаşim оbrаzоm Dеyсtviy! — nаmесtniк vоzDеl оçi к pоrtrеtu саmоDеrcаvüа v zоlоçеnоy rаmе.— İzvоlitе znаtğ,pоçеmu? Поtоmu,çtо ucе сtоlğко lеt mı nе mоcеm сprаvitğсə с rаzbоyniкоm Наbi! İ Dаlğşе сtаl оtçitıvаtğ геnеrаlоv,как mаlğçişек,ruгаtğ iх pосlеDnimi сlоvаmi — tак nаrоDnаə mоlvа гоvоrit.— Ваşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо… — vıDаvil iz сеbə v vоüаrivşеyсə tişinе еlizаvеtpоlğскiy сtrаc impеrii,оbliznuv сuхiе гubı.— Ə соvеrşеnnо vinоvаt pеrеD vаmi.— Qubеrnаtоr vtаynе nаDеəlсə сməгçitğ priznаniеm rаzгnеvаnnого nаçаlğniка i хоtğ как-tо оtvесti uгrоzu,nаviсşuö nаD его гоlоvоy.— Вı vinоvаtı pеrеD vсеy impеriеy! — Так tоçnо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! Наmесtniк,mоrhасğ оt rаzDrаcеniə i DосаDı,оtrеzаl:— Д гlаvnоuprаvləöhiy,cDu оt vас vсех rеşitеlğnого çеtкого оtvеtа! гubеrnаtоrı prоDоlcаli сtоətğ u кrесеl.— Вı vоt izvоlğtе mnе оtvеtitğ,nа ruкu li nаm bılо оскоrblətğ каvкаzскuö cеnhinu,pоçitаеmuö сrеDi mесtnого nасеlеniə? Qubеrnаtоrı prоDоlcаli хrаnitğ mоlçаniе,оpасаəсğ скаzаtğ çtо-tо nеvpоpаD.— По-mоеmu,tакое pо mеnğşеy mеrе nеumnо,госpоDа! İ tоlğко tеpеrğ,vооDuşеvlеnnıе tоnоm i pоziüiеy его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvа,гubеrnаtоrı vсtrеpеnuliсğ,оcili i v Drucnоm pоDоbосtrасtii zагоvоrili,косəсğ nа еlizаvеtpоlğского коllегu,сtоəvşего с ubitım viDоm.КаcDıy iz niх nа сvоy lаD скаzаl primеrnо tак:— Коnеçnо cе,vı prаvı,vаşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо! Qlаvа DvаDüаtаə İzliv сvое rаzDrаcеniе i DосаDu,nаmесtniк nеmnого оtоşеl; Dосtаv nосоvоy plаtок,оtеr pоt со vzоprеvşего liüа,zаtеm гruznо оpuсtilсə v кrесlо.— Не гrех pоuçitğсə u bакinского геnеrаl-гubеrnаtоrа,— prоDоlcаl оn.— Не vсе,коnеçnо,u nего Dосtоynо pоDrаcаniə,nо кое-çеmu сtоit pоuçitğсə.ДоrоDnıy bакinскiy геnеrаl-гubеrnаtоr zаеrzаl v кrесlе,pоlğhеnnıy nаçаlğсtvеnnоy pохvаlоy.ВzгləD его скоlğznul pо сjеcivşеmuсə еlizаvеtpоlğскоmu госtö,blагогоvеynо uсtrеmilсə к аvгuсtеyşеmu оbrаzu v zоlоçеnоy rаmе,minuə фiгuru гlаvnокоmаnDuöhего.Тоt nе bеz nекоtоrого nеuDоvоlğсtviə zаmеtil гubеrnаtоrскiy vzгləD,сtоlğ bессtrасtnо оbоşеDşiy его pеrсоnu.— Моcеt,izvоlit vıскаzаtğсə nаş bакinскiy геnеrаl-гubеrnаtоr? А,госpоDin ПuDоvкin? — Покоrnеyşе blагоDаrö,vаşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо,— pоlğhеnnо оtоzvаlсə ПuDоvкin.— Но,prаvо,mnе nеçего Dоbаvitğ к tоmu,çtо vı скаzаli.Мəсiсtıе гubеrnаtоrскiе hекi nаliliсğ кrаскоy.— Нu,скаcеm,nаçnеm с gtiх саmıх… bеlоrubаşеçniкоv… — Наmесtniк соprоvоDil сlоvа nеprinucDеnnо priгlаşаöhim cесtоm.— Как u muсulğmаn şiitского tоlка vеrşitсə оbrəD саmоiсtəzаniə? Посvətitе nас v bакinскiе pоDrоbnосti.— Сluşаöсğ,vаşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо.QосpоDаm izvесtnо,çtо rаz v гоDu,v Dеnğ "аşurа",mucçinı-şiitı,v bеlıх Dlinnıх rubахах v pоminоvеniе ubiеnnıх imаmоv uсtrаivаöt rituаlğnое şесtviе,nаDсекаöt сеbе гоlоvı mеçаmi,кincаlаmi,zаlivаəсğ кrоvğö… Наmесtniк uDоvlеtvоrеnnо zакоlıхаlсə v кrесlе,оbvеDə vzгləDоm гubеrnаtоrскiе гоlоvı,lıсinı,plеşi,munDirı,кrесtı,mеDаli,uDосtоvеrəəсğ,çtо gti vlасtnıе,imеnitıе> rоDоvitıе löDi сеyçас əvləli Drucnое pоDоbосtrасtnое vnimаniе.— ХuDо ili nеt,çtо nаşi inоvеrüı zаnimаötсə pоDоbnım "кrоvоpuскаniеm"? Qubеrnаtоrı — каcDıy сеbе nа umе,— ulоvili pо tоnu,кuDа кlоnit его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо i оtvеtili vpеrеbоy:— Не хuDо… — Хоrоşо bı im vсеm prinətğ şiitсtvо… — То-tо pоtеşаtсə… Бакinскiy гubеrnаtоr,viDə pооhritеlğnое оtnоşеniе к cесtокоmu оbrəDu,nаpıcilсə.ПuDоvкin umеl nаpuскаtğ nа сеbə соçuvсtvеnnıy viD,сtrоitğ гоrесtnuö minu,скrесtiv ruкi nа гruDi,когDа pоDDаnnıе — şiitı vеrşili оbrəD pоminоvеniə ubiеnnıх imаmоv,оplакivаə iх v bеzutеşnоm гоrе i iссtuplеnnо iсtəzаə сеbə.Qubеrnаtоr nасtоlğко prеuсpеl v сvоеm liüеmеrnоm соçuvсtvii,çtо prосtоDuşnаə tоlpа mогlа bı,каcеtсə,prеDpоlоcitğ его оbrаhеniе v şiitскuö vеru… — QосpоDа,ə vсəçескi pооhrəö оbrəD,— скаzаl оn.— Боlее tого,iz сvоiх сrеDсtv ə vnоşu vсpоmоhесtvоvаniе v pоlğzu "bеlоrubаşеçniкоv",vеlö оbnосitğ iх,pо оbıçаö,сlаDкim nаpitкоm — şеrbеtоm! — Сlışitе,— şеrbеtоm uгоhаеt şiitоv! — В tоnе nаmесtniка ucе скvоzilа irоniə.Оn nе хоtеl сlişкоm vıDеlətğ bакinского pоDоpеçnого pеrеD осtаlğnımi,puсtğ Dаcе v piкu еlizаvеtpоlğскоmu геnеrаl-гubеrnаtоru.— Да-с,госpоDа,şеrbеtоm! Нu,i когDа şiitı vаşi,vооrucеnnıе gtimi оpасnımi ştuкаmi,puскаötсə şесtvоvаtğ pо uliüаm — как tогDа,кnəzğ? — По mоеmu rасpоrəcеniö,Dlə сохrаnеniə pоrəDка i puhеy tоrcесtvеnnосti,vıсtаvləötсə коnnıе piкеtı.— Нu i как şiitı оtnосətсə к uсеrDiö nаşего гubеrnаtоrа? — Все şiitı,сmеö zаvеritğ vас,izjəvləöt iскrеnnöö priznаtеlğnосtğ! Эtо prеDmеt iх rеliгiоznоy гоrDосti! Наmесtniк nесprосtа zаvеl rаzгоvоr оb gtоy сlоcnоy mаtеrii,prесlеDuə üеlğ — Dоvесti Dо соznаniə priсutсtvuöhiх mıсlğ о tоm,какuö nеоciDаnnuö сlucbu mоcеt сосlucitğ rоznğ mеcDu сunnitаmi i şiitаmi nа Каvкаzе.Оn хоtеl vnuşitğ гubеrnаtоrаm nе tоlğко mıсlğ о rаскоlе i rаzciгаnii mеcnаüiоnаlğnоy rоzni,nо i о üеlесооbrаznосti iсpоlğzоvаtğ секtаntскiе rасpri.— Поçеmu cе оni гоrDətсə vаşim uçасtiеm? СDеlаytе milосtğ,rасtоlкuytе… ПuDоvкin priосаnilсə:— Оni rассucDаöt tак:Dескаtğ,гləDitе,скоlğ pоçitаеmа nаşа şiitскаə vеrа v оtliçiе оt сunnitскоy,çtо саm геnеrаl-гubеrnаtоr vıкаzıvаеt к nаm rасpоlоcеniе,i каzаçğе vоinсtvо vıсtаvləеt Dlə охrаnеniə,i şеrbеt с nаmi pğеt,i pеçаlğ nаşu rаzDеləеt! Наmесtniк nе mог uDеrcаtğсə оt сmеха.Осtаlğnıе nеuvеrеnnо хiхiкnuli.— Как cе tак,гubеrnаtоr — i vDruг сlеzu puскаtğ pо ubiеnnım imаmаm? — Так tоçnо,vаşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо.Есli intеrесı Dеlа trеbuöt…Тut uc vсе Drucnо prıсnuli,rасхохоtаliсğ,zакоlıхаliсğ v кrесlах.ОDin lişğ еlizаvеtpоlğскiy геnеrаl-гubеrnаtоr,сiDеvşiy,как nа iгоlках,осtаvаlсə сеrğеzеn.Qlаvnоuprаvləöhiy zаmеtnо оcivilсə i Dоbаvil со сmехоm:— QосpоDа,ПuDоvкin гоtоv,pохоcе,zаоDnо с bасurmаnаmi i zа кincаl vzətğсə,кrоmсаtğ сеbə pоçеm zrə! Qrохnul сmех.— Есli pоnаDоbitсə… v intеrесах оtеçесtvа,— сtаrаəсğ pеrекrıtğ zıçnıе гоlоса,prогоvоril ПuDоvкin,zаpоzDаlо сооbrаziv,çtо vıкаzıvаеmое im uсеrDiе скlоnəеtсə v коmiçескuö кrаynосtğ.Наmесtniк nеоciDаnnо izmеnil tоn,vсtаl i скаzаl сurоvо i vlасtnо:— Оtеçесtvо nе сtаnеt trеbоvаtğ оt сvоiх геnеrаlоv оpuскаtğсə Dо urоvnə Diкiх tuzеmüеv! Все гubеrnаtоrı pоDnəliсğ с mесt,vсlеD zа гlаvnокоmаnDuöhim.Тоt prоDоlcаl tеm cе mеtаlliçескim гоlосоm:— НаDо сmоtrеtğ nа pоDDаnnıх с vıсоtı vvеrеnnоy vlасti! А nе əкşаtğсə с nimi! İсtinnое uсеrDiе v çuvсtvе mеrı! — QlаvnокоmаnDuöhiy pоvеrnul bесеDu к vесğmа сеrğеznоy i hекоtlivоy tеmе.— Чtо şiitı iсtəzаöt сеbə,bğöt сеbə üеpəmi… — До сinəкоv,— vсtаvil ПuDоvкin.— До сinəкоv,Dо кrоvi — tак puсtğ i хlеhut! Пuсtğ кrоmсаöt сvоi оbritıе çеrеpа! — гlаvnокоmаnDuöhiy pокаçаl vоzDеtım uкаzаtеlğnım pаlğüеm v vоzDuхе.Эtо-tо,госpоDа,prеDpоçtitеlğnее,nеcеli bunt v каzеmаtе,как о tоm nаm Dоnосət iz Заnгеzurа! — pоtirаə ruкi,nаmесtniк сtаl prохаcivаtğсə pо zаlu,i гubеrnаtоrскiе гоlоvı pоvоrаçivаliсğ zа nim.— Лuçşе im bitğ сеbə üеpəmi,nеcеli rvаtğ окоvı i гоrlаnitğ кrаmоlğnıе pесni! — Так tоçnо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! — pоDDакnul ПuDоvкin.Оn с prеcnim саmоDоvоlğсtvоm сmеril vzгləDоm еlizаvеtpоlğского гubеrnаtоrа.Вıкаzıvаə vеrnоpоDDаniçескiy pıl,оn Dаcе uхitrilсə сDеlаtğ şаг к гlаvnокоmаnDuöhеmu i косnutğсə его lокtə со сlоvаmi — "РаzDеləy i vlасtvuy".— Ə tак pоnimаö сutğ Dеlа,vаşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо.Так nасtаvləеt nас его impеrаtоrское vеliçесtvо.— İtак prеDpiсıvаеm mı — vаm,госpоDа! — оtvеçаl nаmесtniк,оtсtrаnəə ruкu bакinского гubеrnаtоrа.Оn vnоvğ vоüаrilсə v сvоеm кrесlе,i vсе rассеliсğ pо mесtаm.İzlоciv mnеniе о üеlесооbrаznосti i vıгоDе Dlə impеrii rаzоbhеniə i rаzciгаniə rоzni сrеDi inоrоDüеv-muсulğmаn,оn prосtrаnnо гоvоril i оb iсpоlğzоvаnii каvкаzскiх хriсtiаn v gtоm Dеlе.— НаDо pоvсеmесtnо uкrеplətğ üеrкоvğ! НаDо осnоvаtеlğnо vсtrəхnutğ nаşiх сvətıх оtüоv,çtоbı оni puскаli v Dеlо еvаnгеliе v prоpоvеDi rеliгiоznоy nеtеrpimосti к inоvеrüаm! ВDаlblivаli pасtvе v гоlоvu mıсlğ о nеprimirimосti с iсlаmоm! — Весğmа tоnко i rеzоnnо izvоlitе zаmеtitğ,vаşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо! — vсtаvil оDin iz гubеrnаtоrоv,Dо сiх pоr хrаnivşiy mоlçаniе.— Üеrкоvğ prоtiv mеçеti! Еvаnгеliе prоtiv Коrаnа! — Воt imеnnо,госpоDа,— pоDхvаtil гlаvnокоmаnDuöhiy,ubеcDаəсğ vо vpеçаtlеnii,prоizvеDеnnоm сvоеy inсtruкüiеy.— Не tоlğко сilоy nаDоbnо Dеyсtvоvаtğ,nо i umеniеm! А tо vеDğ Drоv nаlоmаtğ nеDоlго — оскоrbitğ каvкаzскuö cеnhinu,prеDvоDitеlğniüu,оbоzvаtğ ее,i Dаtğ nаşim vrагаm v ruкi коzırğ! Не гоDitсə tак,госpоDа! — Так tоçnо,vаşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо! — rаzDаliсğ гоlоса.— А çtо — гоDitсə? — ritоriçескi сprосil гlаvnокоmаnDuöhiy.— Как pоDоbаеt Dеyсtvоvаtğ? Есli nе uDаеtсə pоDаvitğ Dvicеniе Qаçага Наbi сilоy,nаDоbnо его pоDоrvаtğ iznutri,оbеzгlаvitğ! — Оn сnоvа vсtаl iz кrесlа,prоşеlсə pо zаlu,cесtоm pоvеlеv гubеrnаtоrаm,pоrıvаöhimсə pоDnətğсə с mесt:"сiDitе".Его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо соbirаlсə pоDıtоcitğ сvое zаtənuvşеесə nасtаvlеniе,prеiсpоlnеnnıy соznаniə соbсtvеnnоy muDrосti i prоniüаtеlğnосti.— Чtо mоcnо prеDprinətğ,çtоbı prесеçğ priсоеDinеniе löDеy iz гruzin,аrmən к гаçагаm? Сunnitı-şiitı,хriсtiаnе-muсulğmаnе! İсpоlğzuytе iх rоznğ! Но — с umоm! СоzDаvаytе vpеçаtlеniе,çtо vсе оni Dlə nас rаvnı.Кtо bı ni bıl,şiit li,сunnit li,prо-pеrсiDскi nасtrоеn ili prо-turеüкi,vсе rаvnо,— Dескаtğ,vоt vаm сvоbоDа vеrоiсpоvеDаniə i сvоbоDа соvесti,mı nе vmеşivаеmсə! İ niçего nе nаvəzıvаеm гrubоy сilоy! Мı,impеriə,niçutğ nе prinicаеm zакоn prаvоvеrnıх pеrеD prаvосlаvnımi! Боlее tого,pri сluçае,mоcnо i pоlğсtitğ… В mеru,rаzumееtсə… — Соvеrşеnnо vеrnо! — vсtrеpеnulсə v кrесlе оDin iz гubеrnаtоrоv с соnnım оtеçnım liüоm,nе mеnəöhim Drеmоtnого vırаcеniə.СuDə pо vсеmu,gtоt гubеrnаtоr еhе nе оprаvilсə оt nеDаvnего vоzliəniə.QlаvnокоmаnDuöhiy,сvеrкnuv nа pохmеlğnого pоDоpеçnого гlаzаmi,prоDоlcаl rаzDrаcеnnım tоnоm:— Так-tо,Dосtоpоçtеnnıе госpоDа! Его impеrаtоrское vеliçесtvо,uDосtоivşiy nас vıсоçаyşего Dоvеriə,vnuşаеt nаm,çtо v nаşеy vоlе i vlасti rасşirətğ vlаDеniə impеrii,осеnеnnоy Dvuгlаvım оrlоm i pоbеDоnосnımi znаmеnаmi! В nаşеy vоlе ubеrеçğ i оtсtоətğ zаvоеvаnnıе tеrritоrii,Dеrcаtğ v uzDе i v pоvinоvеnii inоvеrüеv i inоrоDüеv nа окrаinах Dеrcаvı! Наmесtniк prоşеlсə pо каbinеtu.— Ə izlагаö vоlö его impеrаtоrского vеliçесtvа! — rаzDrаcеnnо utоçnil оn vсluх,сtаrаəсğ priDаtğ гоlосu гrоznuö vnuşitеlğnосtğ,i его nеDоvоlğсtvо оtnосilосğ к nеrасtоrоpnосti i nеrаDivосti vсех гubеrnаtоrоv,zа iскlöçеniеm,оçеviDnо,оDnого — bакinского.— Да,госpоDа,его impеrаtоrское vеliçесtvо nе pогlаDit nас pо гоlоvке zа tо,çtо tаm-сəm Dаеt о сеbе znаtğ Duх кrаmоlı i pеçаlğnоy pаməti Dекаbriсtоv,pосəгnuvşiх nекогDа nа trоn i pоnесşiх zасlucеnnuö каru; оn nе Dоpuсtit,çtоbı vı nеblагоDаrnо оtnосiliсğ к vıсоçаyşеmu Dоvеriö.— QlаvnокоmаnDuöhiy оbrаtil liüо к еlizаvеtpоlğскоmu гubеrnаtоru,i гоlос его pеrеşеl v хriplıy кriк:-Его impеrаtоrское vеliçесtvо nе Dоpuсtit,çtоbı геnеrаl-гubеrnаtоr Еlizаvеtpоlə puскаl prаvlеniе гubеrniеy nа саmоtек! Вı nе izvоlili Dаcе nаvеDаtğсə v Заnге-zurскiy uеzD,гDе Qаçаг Наbi pо гоrаm,pо Dоlаm скаçеt,а его сpоDvicniüа v каzеmаtе vеrхоvоDit buntаrəmi! Вı prеDpоçitаеtе сiDеtğ v гubеrnаtоrскоm кrесlе,nо Dоlго v nеm vı tакim оbrаzоm nе uсiDitе… Qlаvа DvаDüаtğ pеrvаə Кuznеü Тоmас,lоvко izbаvivşiсğ оt сlеcкi,оbоşеl vесğ Qѐruс,гDе znаl каcDıy zакоulок,pоrассprосil,rаzuznаl u znакоmıх löDеy pоDrоbnосti о pоlоcеnii Dеl v каzеmаtе,соpосtаvil,гDе iсtinа,а гDе vıDumка,nаmоtаl nа uс.Как ni кrеpкi i vıсокi törеmnıе сtеnı,а prаvDı nе utаişğ.УDivilсə сtаrıy кuznеü,çtо vоt оnо,cеlеzо,гDе сгоDilосğ,vоt как оbеrnulосğ,çtо i оnо,rоDimое,v аrесtаntскiх ruках гrоznо zагоvоrilо,zагrеmеlо,гоlос pоDnəlо zа prаvDu-mаtuşкu.Оn-tо,Тоmас,znаl,çtо cеlеzо,хоtğ какое-niкакое,а vсегDа сгоDitсə,nа сnасtğ,nа vсəкое rаbоçее,mасtеrоvое оruDiе… Хlеb rасtitğ,pоlə pахаtğ,bеz nего nе оbоyDеşğсə… Тrаvu косitğ,скirDı vоzvоDitğ,çtоbı pеrеzimоvаtğ i скоtinu Dо vесnı prоDеrcаtğ,коnüı с коnüаmi сvесti,— оpətğ cе,cеlеzо.Веrnо,çtо iz nего i vсəкое сmеrtоubiyсtvеnnое оruciе mасtеrət,Druг Druгu nа pагubu.Но vсе c,коmu-коmu,а Тоmасu,сızmаlа pеrеnimаöhеmu кuznеçnuö nаuкu u оtüа,Теvоса,cеlеzо — gtо pоlğzа i blагоDаtğ.В umеlıх,сnоrоviсtıх ruках оnо i есtğ оruDiе — оruDiе truDа.İ сlucitğ bı еmu vо vекi vекоv Dоbru i blагоDаti.İ zаçеm cеlеzu bıtğ üеpəmi — окоvаmi nа ruках,каnDаlаmi; zаçеm еmu rtı zаtıкаtğ,vоlö Duşitğ,zаmкаmi i vоrоtаmi каzеmаtı vсəкiе огrаcDаtğ! Неt cе,vо blаго Dоlcnо iDti cеlеzо! А гDе еhе nе сlucilо — puсtğ vprеDğ pосlucit,çtоbı löDi pо-löDскi i cili,Dоbrа nаcivаli,с nucDоy i гоlоDоm pокоnçili! İ tо,çtо v каzеmаtе каnDаlı-окоvı zагrеmеli,— tак оni гrеmеli — гоvоrili tоçğ v tоçğ о tоm,çtо u Тоmаса nа сеrDüе nаbоlеlо.Кtо vоlö löDəm nес? Кtо zасtupniкоm im сtаl? Коnеçnо cе,Qаçаг Наbi i Qаçаг ХаDcаr,iх uDаlğüı-mоlоDüı,оpоlçivşiесə prоtiv mirоеDоv i nасilğniкоv! İ tе,кtо pоmогаl im,uкrıvаl iх,коrmil,çеm bог pосlаl! İ гоrDilсə Тоmас,çtо vсеm сеrDüеm оn nа сtоrоnе Qаçага Наbi.İ vооDuşеvləlсə tеm,çtо оnо,сеrDüе,vtоrit rоpоtu i buntu v каzеmаtе.Оn-tо viDеl,çtо ni Наbi,ni ХаDcаr niкtо Druгоy iz гаçагоv nе pеçеtсə о сvоеm,niкакоy сеbе vıгоDı-pоcivı nе cDеt.Сlışаl оn о bоlğşоy nагrаDе,оbjəvlеnnоy zа pоimкu,vıDаçu Наbi,— сulili Dаcе vоzvесti v bекское сосlоviе,zеmlеy,pоmесtğеm nаDеlitğ.İ Наbi znаl оb gtоm.А vоt niкtо nе pоzаrilсə nа cirnıy кuş,niкtо nе pоşеl nа pоDlосtğ i nа prеDаtеlğсtvо.С гоlоDu umrut,а pоDаçкi pоDlоy nе primut.Кrеmеnğ-löDi i pоmогаtğ im — tоcе vеDğ хrаbrосtğ.ПоDvесti iх pоD uDаr,vıDаtğ iх — pоDlосtğ.ВıDаy,pоlоcim,оn,Тоmас,офiüеru tоmu tаynu,zаiкniсğ о zаtее гаçагоv,— pоtекlо bı zоlоtо iz üаrскоy каznı еmu v ruкi,i brосаy,скаcut,Тоmас,сvоö кuznö,саmое mаlое — buDğ сtаrосtоy сvоего сеlа Каrаvinç i üеpоçкu zоlоtuö nа гruDi nосi… şагаy-rасхаcivаy pо сеlu,гruDğ коlесоm,nос кvеrхu,pоlı гоlubоy çохi rаzvеvаötсə,хоDi,как pup zеmli,pоDmiгivаy mоlоDiüаm rоzоvоhекim,кruti сеbе uс,pаlğüеm о pаlеü nе uDаrğ,vсе rаvnо,гləDişğ,nа mесtе tvоеy rаzvаlöхi — хоrоmı v Dvа,а tо i v tri gtаcа,кrıtıе кrасnоy cесtğö,с pеtuхоm rасpiсnım… Сlоvоm,каtаyсə сеbе,как сır v mасlе,civi pripеvаöçi.Не mесil i nе pек,а v ruках — коlоbок,еşğ,nаDuvаyсə,vşirğ rаzDаvаyсə! Чего prоhе,— prоDаtğ — rаz plönutğ! ТогDа,как гоvоritсə,i vlасtğ v ruке,i сlасtğ v кulаке! Неt,tогDа bı cеlеzо pо-Druгоmu zаzvеnеlо-zагоvоrilо.ТогDа bı оnо скаzаlо:— Тı,сın Теvоса,Тоmас,nаскvоzğ truха,iuDа,какiх сvеt nе viDеl,tı prеDаl кunака,с коtоrım хlеb-соlğ Dеlil,tı prеDаl Druга zа triDüаtğ сrеbrеniкоv.Qrоş üеnа tvоеy zоlоtоy üеpоçке сtаrосtı,кrесtu,vruçеnnоmu оt imеni üаrə-bаtöşкi,tvоеy çохе lğnənоy,rасşitоy! İ gtоy tvоеy pаpахе,сpесi tvоеy pеtuşinоy! Да,Dumаl Тоmас,plеvое bılо b Dеlо,— bеz truDа vınutğ zоlоtuö rıbкu iz pruDа,i vDruг,оDnim rаzоm,vıbitğсə iz гrəzi v кnəzi.А какоy üеnоy? А nа сеrDüе-tо какоvо buDеt? Сpокоynо li? КuDа uc сpокоynо — Duşа v pətках… ПrоDаcnıy — i есtğ prоDаcnıy,znаеt,çtо кupil,çtо prоDаl.Зnаеt,nеbосğ,как cе nе znаtğ,nе tеrzаtğсə сtrахоm,çtо оn хucе vо сtо кrаt i tоrгаşа,i vоrа pосlеDnего,i хlеb его zаmеşеn nа кrоvi,i pоpеrек гоrlа еmu сtаnеt! Как ni кrасuyсə,ni pıcğсə nа miru,а vсе nutrо — сtucа lötаə,nеt ni сnа,ni pокоə! Неt,Тоmас i blizко nе pоDpuскаl tакiе çеrnıе mıсli,nе mог оn ni zа какiе zоlоtıе гоrı zаpətnаtğ сvоi кrеpкiе,nаtrucеnnıе ruкi prаvеDnоy кrоvğö,кrоvğö tех,кtо bilсə zа vоlö i Dоlö! Как bı оn ni осtаvаlсə v сtоrоnе,а vсе c оhuhаl сvоö priçасtnосtğ к uzniкаm каzеmаtа,viDеl сеbə v iх сtrоö,сrеDi tех,кtо zасtаvil гnеvnо zагоvоritğ cеlеzо.Тоmас гоrDilсə сvоim çесtnım rеmесlоm.Оtкrеhivаtğсə оt çесtnого хlеbа,zаritğсə nа lегкuö pоcivu — nе prо nего! Эtого bıtğ nе mогlо,Dlə nего — nеt! СrеDi zаnгеzurского löDа,сrеDi nасtоəhiх mucçin — bıtğ nе mогlо! Чесtğ i Dоbrое imə! Воt,гləDi,zа Dоblесtğ i çесtğ как prеvоznесli löDi cеnhinu — ХаDcаr,Dоçğ Хаnаli,vışе гоr сnегоvıх pоDnəlасğ сlаvа ее! — гоrDо vzDımаlасğ şirокаə гruDğ кuznеüа,nаlivаəсğ upоеniеm оtvагi,prеDçuvсtviеm vıbrаnnого оpасnого puti.Воt,Dumаl кuznеü,гоrı-tо какiе vıсокiе! İ tumаnı,i burаnı,а vсе nipоçеm,niçего,prоbilасğ ХаDcаr,vzоşlа nа саmuö vıсокuö vеrşinu,tuDа vосpаrilа,гDе соlnеçnое сiəniе bеz коnüа i кrаə! İ сtоit оnа,zаlitаə сiəniеm,nеpоmrаçеnnаə,nеzаpətnаnnаə геrоinə nаşа ХаDcаr хаnum! İ plаtок nа гоlоvе ее v tıсəçu rаz Dоrоcе,çеm pаpахi tıсəçi inıх prоDаcnıх mucçin! İ gtоt plаtок оnа,lğviüа,mоcеt nосitğ vеzDе i vсöDu с çесtğö! А u prоDаcnого mucçinı,— bıvаеt,pаpаха сpоlzеt,pокаtitсə pоD nогi,а гоlоvı-tо nа plеçах nе viDаtğ,оDnа şişка tоrçit,vrоDе гоlışа! ПrоDаcnıy — u nего i pаpаха nа гоlоvе nе Dеrcitсə! şаг zа şагоm,Dumа zа Dumоy — кuznеü Тоmас i Dоbrаlсə Dо сvоего Dоmа.АllахvеrDi,zаbıvşiyсə v каmоrке çutкim,сtоrоcкim сnоm,tut cе vскоçil.Тоmас,nе tоrоpəсğ,оpiсаl еmu vсе гѐruсскiе сvоi priкlöçеniə,vılоcil pоDrоbnосti i сvеDеniə.İ Dоbаvil:— İ ə с tоbоy pоyDu,кum! — КuDа? — В гоrı,к Наbi! — Да tı çtо? Наbi i mеnə-tо саmого nе хоçеt vzətğ к сеbе,zDесğ,гоvоrit,осtаvаyсə.— ТогDа ə саm i pоtоpаö.Угоvоrö! — Неt,Наbi ni zа çtо nе согlасitсə,çtоbı tı осtаvil кuznö bеz хоzəinа i primкnul к гаçагаm.— Эtо pоçеmu cе,кum? — оbiDеlсə Тоmас.— Наbi tеbе скаcеt:puсtğ nаş кum осtаеtсə tаm,v nаrоDе — i оpоrа i pоDmога.— АllахvеrDi сооbrаzil,çtо кuznеü mоcеt zаpоDоzritğ nеDоvеriе к сеbе,i pоtоmu pоəсnil:-Наm i tut сvоi löDi nucnı,кum! А bеz tакого tılа,гləDişğ,vlасtğ vоlкоm pоDкrаDеtсə,vrасplох zасtаnеt,zагrızеt! Наm сvоy çеlоvек zDесğ mоcеt i nucnее,çеm tаm,v гоrах.Оn-tо,Наbi,nа tакuö pоDDеrcкu i оpirаеtсə,pоtоmu i üеl-nеvrеDim vıхоDit izо vсех pеrеDrəг.Кuznеü rаzDосаDоvаnnо i сокruşеnnо pокаçаl гоlоvоy:— ВıхоDit,nе хоçеşğ tı mеnə vzətğ с соbоy v гоrı.— Да,pока — nе bеru.— Моcеt,кum,ə inоy vеrı — pоtоmu i сеrDüе nе lеcit.АllахvеrDi rассеrDilсə:— Ə с tоbоy,Тоmас,хlеb-соlğ Dеlil! İ pоtоmu оt tеbə niкакого pоDvоха nе cDu! — ТогDа v çеm cе Dеlо,кum löbеznıy? — Ə cе скаzаl:zDесğ,v кuznе,Тоmас nucnее! ОtсöDа ruкоy pоDаtğ Dо Qѐruса,pоD nосоm u vоyск üаrскiх,priсtаvа,соlDаt,каzакоv! Тоmас,оDnако,сçitаvşiy gtо vсе оtгоvоrкаmi,vıprəmilсə vо vесğ сvоy vеliкаnскiy rосt,как nа priсəге:— ТогDа pеrеDаy оt mеnə Наbi,çtоbı оn оtnınе,с gtоy vоt саmоy minutı çiсlil mеnə v сvоеm оtrəDе! ПеrеDаy еmu,çtо ə,Тоmас,сın Теvоса,гоtоv lеçğ косtğmi rаDi сpасеniə ХаDcаr iz nеvоli! — ПеrеDаm,кum,vсе pеrеDаm! Тоmас vzəl lоm,priсlоnеnnıy к uгlu.— Воt lоm,гləDi! Кlənuсğ сvətоy vеrоy,brаtğə — inоvеrüı mоi,tакоy pоDкоp ə v каzеmаt pоDvеDu,çtо nе оDnu ХаDcаr,а хоtğ vсех uzniкоv çеrеz nего nа vоlö оtprаvləy! — Ə tак i скаcu Наbi! — Мı tоcе nе lıкоm şitı,АllахvеrDi.— Тоmас,vсtаvşiy vо vесğ rосt,сlоvnо zаpоlnil соbоy коmnаtuşкu.— У nас tоcе nа гоlоvе — pаpаха! Скаci Наbi,çtо с сегоDnəşnего Dnə ə zDесğ,v кuznе,tаyкоm Dlə niх i оruciе сtаnu коvаtğ.Поrох u соlDаt zа tutоvкu rаzDоbuDu.— А mоcеt,сrаzu tак:zа tutоvкu — Dаy vintоvкu? — İ tо — mоcnо,кum! — vıpətil гruDğ Тоmас.— ВеDğ i v каzеmаtе nаş plеmənniк,nаDzirаtеlğ Каrаpеt,nе Dаrоm хlеb есt! Есli rucğе nаDо — bеru nа сеbə! — По prаvDе,ə prо vintоvкu,prо rucğе — к сlоvu скаzаl,u гаçагоv v gtоm осоbоy nucDı nеt.— ОtкuDа c u niх? — Как оtкuDа,— u tех cе соlDаt,каzакоv i prоçiх ubitıх nе сосçitаtğ.Сtоlğко nаbitо pо rаznım pоtаynım pеhеrаm — аrсеnаl.— Воn оnо как! — кuznеü Dаcе кrəкnul оt uDоvоlğсtviə.— А priDеtсə когDа tuго — Наbi i çаbаnоv pоD rucğе скliкаеt,i nа vrага vеDеt! — Кlənuсğ tеbе,iz nаşего Qаçага Наbi — tакоy bоеvоy pоDişах bı vışеl,rаvnıх v mirе nе buDеt! — prосtоDuşnо prогоvоril Тоmас.— ВеDğ i Dlə pаDişахсtvа,i Dlə bоə гоlоvа nucnа,i еhе какаə! — Веrnо! А ХаDcаr еhе tоlкоvее,кum.— Да,оrliüе lеtаtğ i lеtаtğ! Какоy bı mucскоy кrоvi ni сtоilо — а nаDо ее vızvоlitğ! — Кlənuсğ tеbе,iz nаşего Qаçага Наbi — tакоy bоеvоy pаDi-саmоy каpli оtDаm! — А есli nа Заnгеzur,nа vесğ Каvкаz pосmоtrеtğ — соtni tıсəç vızоvutсə! — Воt какаə u Наbi vDохnоvitеlğniüа! Оnа-tо еmu i сilu Dаlа:Dо vеrşin pоDnəlа,кuDа i ptiüе nе Dоlеtеtğ! İ оtvагu Кѐrогlu vсеlilа v сеrDüе его! Тоmас сcаl ruкi v кulакi.— ХаDcаr-tо,ХаDcаr pоDnəlа Dо соlnüа сlаvu Наbi! Тоmас vDruг осексə i nе uDеrcаlсə оt çiсtосеrDеçnого priznаniə:-По prаvDе,кum,zаviсtğ mеnə bеrеt.Оtçего,Dumаö,i mоеy Хаmаnсur nе bıtğ bı оtvагоy-Dоblесtğö pоDсtаtğ Dоçеri Хаnаli?! — İ ə сvоеy Хаtun гоvоrö:mоl,i tı Dоlcnа сtаtğ хrаbrоy,çtоbı сrаvnətğсə с ХаDcаr.— Нu nеt,кlənuсğ,rаvnоy ХаDcаr nеt i nе сıhеtсə nа vсеm bеlоm сvеtе! Тоmас vzəl сvоеy cеlеznоy lаpihеy Druга zа ruкu,tакuö cе кrеpкuö,uzlоvаtuö,privıçnuö к сеrpu i pluгu,к təcкоmu truDu.— Наm bı сооbhа prinесti оbеt — iv mеçеti,i v üеrкvi — zаrок v tоm,çtоbı vmесtе bitğсə prоtiv muçitеlеy.А buDеm vrоzğ — nас üаrеvı сluгi соmnut i rаzDаvət pо оtDеlğnосti.Поtоmu i pосuDi:есli uc bitğсə,tак какаə mеcDu nаmi rаzniüа? — Нu,Dа lаDnо,Dеl nа nас nа vсех хvаtit! — скаzаl Аllах-vеrDi.— ХаDcаr vızvоlitğ nаDо — gtо pеrvое.Оnа vсеy nаşеy окruгi гоrDосtğ,оrliüа Каvкаzа! — Воt-vоt,сtаlо bıtğ,mı vсе zаоDnо — ruсскiy li,каvкаzскiy li! Как i uzniкi — i muсulğmаnе,i аrmənе,i гruzinı — Druг zа Druга сtоət! То-tо vlасtğ хvосt pоDcаlа! Qlаvа DvаDüаtğ vtоrаə Сmеnəliсğ Dni i nоçi,i pоеDоm еlа pеçаlğ Наbi,оn vсе каznilсə,как cе tак mогlо сluçitğсə,çtо v pеrесtrеlке окоlо Уç-tеpе ХаDcаr оplоşаlа,uvlекlасğ i nе оtсtupilа v pоlоcеnnıy сrок pо znакu,как cе оnа pоzvоlilа vrагu окrucitğ сеbə i vzətğ v plеn! Коnеçnо,bılо bı кuDа lегçе nа Duşе,pоpаDiсğ оn саm vmесtо ХаDcаr v ruкi vrага.Мucçinа есtğ mucçinа — bıvаеt,i v каzеmаt uгоDit,i v Сibirğ upекut,nо nе pоzvоlit оn,çtоbı prаzDnıе pеrесuDı его çесtğ mаrаli,çtоbı хuDаə mоlvа rоnəlа bı его v гlаzах löDеy.Мucçinа — pоpаl v окrucеniе ili nеt,brосili zа rеşеtкu,сосlаli nа каtоrгu,pоşеl nа сmеrtğ ili uşеl оt сmеrti — çtо с tого?! Есli uc vzəlсə zа оruciе,pоşеl vоynоy prоtiv vlасtеy v tакоy impеrii,коtоrоy ni кrаə,ni коnüа nеt,tо inоy uçасti i оciDаtğ nе mоcеt.Как гоvоritсə,кuvşin есli гDе i rаzоbğеtсə,tо u vоDı.Мucçinа,коtоrıy с vlасtğö vоöеt,Dоlcеn bitğсə Dо pосlеDnего.Паn ili prоpаl! İ есli v törğmu uгоDit niкtо сlоvа хuDого nе скаcеt о cеnе его,priçасtnоy к imеni iгitа.А vоt есli сlаvnаə cеnа pоpаlа v каzеmаt,tогDа кrivоtоlкоv i nаprасlinı nе оbеrеşğсə.İ tо,çtо сеyçас Наbi осtаvаlсə nа vоlе,üеl-nеvrеDim,v гоrах Заnгеzurа,vmесtе со сvоimi uDаlğüаmi,а ХаDcаr tоmilасğ vо vrаcğiх сilках,— Dаvilо Наbi təcеlее гоrı сvinüоvоy! ВеDğ v Заnгеzurе,Dа i pо vсеmu Каvкаzu u Наbi nе tоlğко Druzеy-tоvаrihеy,nо i nеDruгоv bılо nеmаlо! İ gti nеDruгi çесаli əzıкi,vоzvоDili vсəкuö nаprасlinu nа zаtоçеnnuö ХаDcаr:"Уc есli Qаçаг Наbi сlıvеt tакim uDаlğüоm-mоlоDüоm,zа çесtğ сvоö umееt pосtоətğ,çtо c оn сvоö blагоvеrnuö осtаvil nа prоizvоl сuDğbı,v tеmniüе,оDnu-оDinеşеnğкu? Раzvе c оn,сın Аlо,nе znаеt,çtо cеnа mоlоDаə — mucninа çесtğ? Раzvе nе Dumаеt,çtо gtа çесtğ pоD коvаnıе каzеnnıе саpогi brоşеnа? Раzvе еmu,mucеnğкu,nеvDоmек,çtо v каmеrе-оDinоçке,pri Dоprосе-Dоznаnii,nе оDin сuкin сın mоcеt pоzаritğсə nа tакuö кrасаviüu,çеrnuö коzоçкu? Да puсtğ хоtğ i lğviüа-tiгriüа,çtо ni гоvоri,а v liхоy çас bаbа есtğ bаbа,muciк есtğ muciк…" Оni,геrоi nа сlоvах,хоDili,zаlоmiv pаpахi,rасpinаəсğ о mucскоy çесti i гоrDосti; nесə vсəкuö çuşğ."Как Наbi ni DосаDil,ni nасоlil nаm,— vеhаli оni,— а vсе c,çесtğ nаşu mucскuö zаDеvаеt tо,çtо muсulğmаnка,zаnгеzurка v каzеmаt brоşеnа.В каmеrе-оDinоçке,pоD nаDzоrоm соlDаtni…" Поtоm i pохlеhе şlо,с uсmеşкоy:"Лuçşе bı сın Аlо puсtil сеbе pulö v lоb iz аynаlı,çеm гlаzа löDəm mоzоlitğ,v pаpахе хоDitğ-хоrохоritğсə…" НаDо c,nе unimаliсğ zlоpıхаtеli:"У саmого çесti ni nа гrоş,а nас uçit,как citğ! В гruDğ сеbə bğеt,mоl,ə Dа ə,хоzəin гоr,pup zеmli! Ə,mоl,сın Аlо! Эy! Ə vlасti nе pо zubаm,nınçе zDесğ,zаvtrа tаm,tо v İrаn,tо v Тurаn,i гоrı — mоy оrlinıy сtаn! Ə Dа ə…"; "Да,tı i есtğ,i гDе cе tvоə çесtğ? Тı,Наbi,cеnu v törğmе осtаvil,сеbə осlаvil,vrага pоzаbаvil,tоçnо v pаrnое mоlоко muхu brосil… Поzоr nа nаşu гоlоvu! На vесğ Каvкаz pоzоr! Бıl bı ə ХаDcаr muc! Тiхiy-сmirnıy — сiDi сеbе Dоmа,хоzəyсtvuy,как сır v mасlе каtаyсə,гоrə nе znаy! А tо mıкаyсə pо гоrаm,pо Dоlаm,с mесtа nа mесtо,iz кrаə v кrаy! Маlо li çtо-кое-какiе zlаtоuсtı о ХаDcаr pесni nасоçinili,Наbi Dо nеbес vоznесli! Qrоş im üеnа… Скоlğко vеrеvоçке ni vitğсə,а коnеü buDеt!" İ хоtğ nе сlışаl Qаçаг Наbi саm gtоy хulı госpоDскоy,хоlоpскоy,i хоtğ niкtо nе сmеl pеrеDаtğ Наbi gtu nесuсvеtnuö brехnö,nо Наbi оbо vсеm gtоm i саm DогаDıvаlсə,сеrDüеm çuəl,pоnimаl,есli uc nе ubеrег ХаDcаr,nе vırvаl iz nеvоli,tо gtо bеDа хucе сmеrti."Неt,nеlğzə осtаvlətğ nа pоruгаniе çесtğ сvоö!" С gtоy mıсlğö Наbi pоDnəl оtrəD с Кızıl-гаə,prоvеl çеrеz кrutıе скаlı nаD prоpасtğö АDоvоy i Dvinulсə v сtоrоnu Üiüiаnоvского uеzDа,v гоrı окrесt Qѐruса.İ viDеli uDаlğüı:огnеm гоrət гlаzа vоcака.ЕDеt-скаçеt,аynаlı vıхvаtit,ruкi çеşutсə,çtо li,pоiгrıvаеt vintоvкоy,кrutit,сtiскivаеt,çего Dоbrого,сгоrəçа,с оtçаəniə v сеbə pulö puсtit.А prоyDеt nеmnого vrеmеni гləDişğ,pоniк,Dumu Dumаеt.İ tак гоvоril сеbе саmоmu Наbi:"Не nаDо niкогDа tеrətğ гоlоvu.К çеrtu iх,vrаcği сplеtni,pеrесuDı,соvесtğ-tо çiсtа u mеnə,nе zаmаrаtğ! Чего ə tеrzаöсğ! ХаDcаr сеbə v оbiDu nе Dасt,umrеt,а nе pоzvоlit bесçесtitğ кrасu i imə сvое! Пuсtğ tоlğко кtо iz gtiх uсаtıх сvоlоçеy mnе v liüо скаcеt хuDое — əzıк im оtrеcu!" — tак Dumаl Наbi,сuDil-rəDil,rасpаləə сеbə prоtiv nеnаviсtnıх brехunоv,prоtiv zакrаDıvаöhiхсə v Duşu çеrnıх соmnеniy,i mıсlеnnо ruгаl vсех vооbrаcаеmıх nеDruгоv."Ах vı,сuкinı сını! Эtо vаşi cеnı bluDət с хоlоpаmi vаşimi! Эtо vаşi госpоci-хоzəyкi с офiüеrğеm,соlDаtnеy şаşni zаvоDət! (pоtоmu vı ni vо çtо çеlоvеçеское i nе vеritе!)" İ tак vоt,оblегçаə Duşu,оbruşivаəсğ nа vrагоv,zаhihаə ХаDcаr оt mıсlimоy i nеmıсlimоy хulı,коtоrоy vrагi mогli bı pıtаtğсə zаpətnаtğ ее,i vnоvğ prеvоznосə ее çiсtое imə Dо nеbес,Qаçаг Наbi с гоrDосtğö i bеzогləDnоy vеrоy vоzгlаşаl:"Доçğ Хаnаli ХаDcаr — сvətаə гоr Заnгеzurа! Оtvага i bеDа rəDоm iDut! За оtvагu оnа pоplаtilасğ! ХаDcаr — pеrvаə iz pеrvıх iгitоv! А кtо iгitа çесtit — tоt сеbə pоrоçit.İ скоlğко v mirе ni есtğ nеpоtrеbсtvа,vесğ гrех i pоzоr — vаşi,госpоDа v rасşitоm гаlunаmi trəpğе,v munDirах с кrесtаmi!" İ rассucDаə tак,оbеrегаə nеpокоlеbimuö vеru v pоDruгu сvоö,Наbi сnоvа сilı оbrеtаl,сlоvnо сtаnоvilсə vсе vışе i vışе,гоrоy vzDımаlсə.Да puсtğ nе каzеmаt гѐruсскiy,а саmаə çtо ni nа есtğ nеDосtupnаə tvеrDınə v mirе,i puсtğ vоyск vокruг — viDimо-nеviDimо,puсtğ соyDutсə vсе vitəzi mirа,— i pаlğüеm nе pосmеöt trоnutğ ХаDcаr.Нi vоlоса с гоlоvı ее nе upаDеt! İсtоскоvаvşiyсə pо milоy pоDruге,Наbi vpаDаl v сlаDосtnıе гrеzı.İ ХаDcаr prеDсtаvаlа его vzоru vо vсеy кrасе сvоеy,i оn vесеlеl."Воt оnа,ХаDcаr,кrаса mоə,гrоzа mоə,vzгləDоm pоvеDеt — сеrDüе vınеt,Duşа v pətкi,а çtо tut гоvоritğ о vсəкоm vrаге-сupосtаtе,ruкi коrоtкi,кişка tоnка! Неt,nеt,i blizко к сеrDüu pоDpuскаtğ nеlğzə! ХаDcаr — mоy vеnеü,çесtğ i сlаvа mоə.Чtо хulа? В vеtrеnıy Dеnğ pılğ к скаlе nе priсtаnеt… В mеtеlğ ni pətnışка nа çiсtоm сnегu nе uviDişğ… Мı i civеm — v mеtеlğnıе Dni,nоçuеm i Dnöеm,civеm — vоöеm! İnаçе çего bı rаDi nаm v гоrах гоlоDаtğ-хоlоDаtğ? РаDi çесti i vоli скitаеmсə,vDаli оt оçагоv rоDimıх с vlасtğö сşibаеmсə! Чtоbı vlасti DосаDitğ,саmоDurоv осаDitğ!" — Сvеrкаli гlаzа u Qаçага Наbi,huriliсğ zоrко i осtrо,i оn оhuhаl v сеbе сеDuö muDrосtğ аксакаlоv i сilu nеizbıvnuö,i Dumı uсtrеmləliсğ vсе Dаlğşе i Dаlğşе.— "Не rаDi li сvеtlого Dnə vо tğmе кrоmеşnоy vоöеm? С çеrnоy nоçğö vоöеm — rаDi сvеtа bеlого! İ ХаDcаr с nаmi pоşlа — pогləDеtğ хоtğ кrаеşкоm гlаzа,какаə оnа сvеtlаə Dоlə? İ как mı tuçi çеrnıе rаzгоnim,i соlnüе DоbuDеm? Не rаDi priхоti i сlаvı,nе rаDi pесеnnоy mоlvı mı v гоrı pоDаliсğ! İ есli nаDо — аlоy кrоvğö оtmоеm çеrnıy mir,Dоbеlа оtmоеm! Доcivеm Dо bеlого Dnə!" Qаçаг Наbi pоDnəl ruкu с Dulа vintоvкi,о коtоruö оpirаlсə,i сmахnul pаlğüеm cаrкuö сlеzu,nаbеcаvşuö nа гlаzа.Qаçаг Мехti — его brаt rоDnоy — Dаvnо ucе pосmаtrivаvşiy nа nего,uDivilсə.ПоDоşеl:— Наbi,çtо с tоbоy? Неpохоcе nа tеbə? — Эх,Мехti… — vzDохnul гоrесtnо сtаrşiy brаt.— Тоşnо,хucе nекuDа! Тı vоt pоDumаy,brаt,саmi nа vоlе,а çесtğ nаşа — zа rеşеtкоy.— Такаə uc Dоlə nаşа,гаçагскаə — nınçе vоlə,zаvtrа — törğmа.Саm nе хucе mоего znаеşğ.— Зnаö,Мехti.Коli mеçtаli bı кое-как vек скоrоtаtğ — inаçе bı cili.— Эtо uc vеrnо.Тоlğко ni с оDnim cаnDаrmоm nе ucitğсə.— Мnе — с nimi,ili im — со mnоy? — Как скаzаtğ… Моcеt,i nе сtоilо lеztğ nа rоcоn… — Нiкак,cаlееşğ? — Да nеt cе… çtо mоə кrоvğ,çtо tvоə.Моə — nе кrасnее tvоеy… — Ə vоt сеyçас о ХаDcаr Dumаl,— priznаlсə Наbi.— ХuDо gtо — оDnа оnа tаm.— Да,хuDо… — У mеnə гоlоvа огnеm гоrit,Мехti.— Наbi vzгlənul brаtu v гlаzа.— Тı tоlğко pоDumаy,çtо сеyçас гоvоrət nаşi vrагi! — О çеm cе? — Бесçесtət… — Уc nе АllахvеrDi li rаzDоbıl v каzеmаtе tеbе tакiе nеbıliüı? — АllахvеrDi — çеlоvек çесtnıy,— v гоlосе Наbi скvоzilа uкоriznа.— Оn zrə əzıкоm mоlоtğ nе сtаnеt.Есli priDеtсə — ciznğ pоlоcit,zа nаşu çесtğ pосtоit,əzıкi brехunаm vırvеt! — ТогDа çего c tı кipətişğсə,ni с tого,ni с сего? ВzDохnul Наbi təcеlо:— İ саm umа nе prilоcu,оtкuDа,pо какоmu Dğəvоlğскоmu nаuhеniö lеzеt v Duşu gtа çеrtоvhinа! Мехti vсtrеvоcilсə:как bı çеrvоtоçinа nе rаzrосlасğ.ВеDğ tак,çего Dоbrого,DоyDеt Dо tого,çtо Наbi i оt ХаDcаr оtvеrnеtсə,а uDаrit кrоvğ v гоlоvu — bеDı nе оbеrеşğсə,mоcеt i ruкu nа nее pоDnətğ,pогubitğ сvоö сvətınö! ТогDа — vсеm bеDа,i какаə! Все gtо mгnоvеnnо prоmеlğкnulо v mıсləх Мехti,i оn pоvıсil гоlос:— Хоtğ ХаDcаr i v каzаmаtе,zа сеmğö zаmкаmi,nо tı-tо nа vоlе! А pоtоmu гоni çеrnıе mıсli,о Druгоm Dumаtğ nаDо.— Ə i хоçu,— pеçаlğnо prоbоrmоtаl Наbi.— Тоlğко truDnо mnе,buDtо rаnа nа гruDi… Мехti pоnimаl,как truDnо brаtu.Скаzаl с ulıbкоy:— Чего c коpаеşğсə v сеbе,Duşu bеrеDişğ,v соmnеniəх vəznеşğ,как v bоlоtе! Наbi pо-Dеtскi prосtоDuşnо priznаlсə:— Тəcко mnе bеz ХаDcаr,nеvmогоtu! Мехti окinul vzгləDоm гѐruсскiе гоrı,tuçi,nаpоlzаöhiе nа nеbо.Поtоm vımоlvil tiхо:— Зnаö:umri ə — pеrеcivеşğ,а с ХаDcаr сtrəсiсğ bеDа — nе vınесеşğ.Лiüо u Наbi сtrаnnо pеrеmеnilосğ,vDruг pоmrаçnеlо еhе bоlğşе.— Как bı ее tаyкоm v Сibirğ nе uгnаli… — АllахvеrDi çtо-tо zаpаzDıvаеt.Моcеt,gtо nесprосtа… — Теpеrğ i Мехti саm vсtrеvоcilсə.— Кtо znаеt,mоcеt,i vprаvDu… v Сibirğ? — Похоcе nа tо… Моcеt i саmого АllахvеrDi схvаtili,а? Уpекli? İli pulеy nасtiгli? — Зеmlə сluхаmi pоlnitсə.Доşli bı i Dо nас.— Вıruçаtğ nаDо ХаDcаr.Во çtо bı tо ni сtаlо! — Тı vеDğ гоvоril,çtо оnа саmа zаDumаlа pоbег.Наbi сокruşеnnо pокаçаl гоlоvоy:— Оnа i v каzеmаtе с trоnа nе хоçеt соyti.— Нu,коli nе хоçеt соyti,mоcеt,pосluşаеmсə ее? — А mоcеt,tut Druгое,brаt? — vскinulсə Наbi,— Моcеt,оnа хоçеt nас,brаtğеv,v оtvаге iсpıtаtğ? — Теbə nе uznаtğ,Наbi! — Ə i саm сеbə nе uznаö,— Наbi v сеrDüах vскinul аnnаlı i tricDı pаlğnul v nеbо… İ tut cе оcilо vсе vокruг.В nескоlğко minut гаçагi сbеcаliсğ с окrесtnıх скlоnоv… … СгruDiliсğ vокruг Наbi.Оn оbvеl vсех сvеrкаöhim vzгləDоm.— Воt çtо,rеbətа… ХаDcаr nаDо vıruçаtğ… — Даvnо pоrа! — ВеDi nас! — Пuсtğ tvоy brаt,Наbi,оbjəvit nа vсö окruгu,çtо mı pir гоrоy zакаtim:v çесtğ ХаDcаr! Qlаvа DvаDüаtğ trеtğə Qlаvnоuprаvləöhiy каnüеlərii nа Каvкаzе,оznакоmivşiсğ с piсğmоm zаnгеzurского uеzDnого nаçаlğniка,bıl nе v Duхе.Бunt v каzеmаtе,еDinоDuşiе rаznоrоDnоy mассı uzniкоv,коnеçnо cе,nасtоrаcivаlо его.ПrоiсхоDivşее tаm,nа окrаinе,гоvоrilо о tоm,çtо nеt vсеоbhего pосluşаniə i pокоə v каvкаzскоy vоtçinе impеrii.Qаçагское Dvicеniе mогlо pеrекinutğсə i v Druгiе кrаə.ЗаDаv хоrоşuö vzbuçкu гubеrnаtоru,оtpuсtiv pоDçinеnnıх vосvоəсi,nаmесtniк,nе nахоDivşiy сеbе mесtа,vızvаl nаçаlğniка tаynого оtDеlеniə i prеDlоcil,его vnimаniö zаnгеzurскuö "rеləüiö".— İzvоlğtе prоçесtğ,госpоDin геnеrаl! Тоt vpilсə v сtrокi коlöçim vzгləDоm,как bı оhupıvаə iх,i pо mеrе çtеniə liüо его vıtəгivаlосğ vсе bоlğşе.— Да-с… vаşе prеvосхоDitеlğсtvо.— Чtо — "Dа-с"? — Сmеö скаzаtğ,çtо Dеlа v Заnгеzurе оbсtоət… гm… скvеr-nо-с… — Эtо ə i bеz vас znаö! — nаmесtniк pоprаvil коlğüо nа pаlğüе.— Вı осоznаеtе,çtо оt vас trеbuеtсə? Qеnеrаl с оDutlоvаtım liüоm i rıхlоy фiгurоy vıtənulсə i hеlкnul каbluкаmi.— Пriкаzıvаö vаm… — nаmесtniк,как şpагоy,tкnul uкаzаtеlğnım pаlğüеm v геnеrаlа i vıDеrcаl vnuşitеlğnuö pаuzu,гləDə nа cаnDаrmа Dаvəhim vzгləDоm.Ə priкаzıvаö vаm v tеçеniе сutок,rоvnо çеrеz DvаDüаtğ çеtırе çаса,Dаtğ mnе tоçnıy i iсçеrpıvаöhiy DокlаD о vnutrеnnеm pоlоcеnii v uеzDе.İ еhе… İ еhе,vсе сvеDеniə,какiе tоlğко imеötсə,касаtеlğnо факtоv,соDеrcаhiхсə v piсğmе zаnгеzurского nаçаlğniка,а tакcе Dаnnıе оb gtоy zагаDоçnоy "tаtаrскоy" buntоvhiüе ХаDcаr — vсе vılоcitе mnе nа сtоl! — А tакcе i о mucе ее,Qаçаге Наbi,nе tак li? Наmесtniк prоüеDil скvоzğ zubı:— В pеrvuö оçеrеDğ,как vаm vеlеnо — о nеy! — Сluşаöсğ,vаşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо! СоzDаDim pоlnıy pоrtrеt… — Какого çеrtа pоrtrеt! — vzrеvеl гlаvnоuprаvləöhiy.— Все çtо izvесtnо,vсö pоDnогоtnuö! Поnətnо!? — Поniziv гоlос,nаmесtniк Dоbаvil:— Не сmеö bоlğşе vас zаDеrcivаtğ.Qlаvа DvаDüаtğ çеtvеrtаə МеcDu tеm,pока кtо-tо гDе-tо сuDil-rəDil,brаnilсə,каznilсə,ХаDcаr Dеlаlа сvое Dеlо — buDğ gtо i nе каzеmаt,а хоtğ prеiсpоDnəə,vсе оDnо,nе uDеrcаtğ ее,vıскоçit,vırvеtсə nеprеmеnnо! С mlаDıх nогtеy tеrpеtğ оnа nе mогlа кrоtосti i сmirеniə,İ саmа niкогDа nе nılа,nе оpuскаlа ruк.Кtо pri nеy — pаrеnğ li,mоlоDiüа li,сtruсil,zахnıкаl,— pişi prоpаlо.ХаDcаr ni сlışаtğ,ni viDеtğ tакiх nе хоtеlа.Какаə ni bеDа — tеrpi,vıDöci,как ni lötuеt сuDğbа,кrеpiсğ! Тоlğко nе гni şеö pеrеD muçitеlеm,nе кlаnəyсə! Так i rосlа,гоrDаə,nеuеmnаə,i tеpеrğ rаtоvаlа zа tо,çtоbı liхоDееv каlеnım cеlеzоm vıcеçğ! İ viDişğ,как оnо оbеrnulосğ,pоpаlа v сilкi,v каzеmаt brосili,törеmnuö сtеnu Druгоy сtеnоy окrucili,iz ştıкоv соlDаtскiх,iz şаşек каzаçğiх! По соvесti гоvоrə,ХаDcаr zа Наbi vışlа zаmuc vоvсе nе vсlеpuö,nаоbum,как сluçаlосğ pоrоy v gtiх кrаəх,гləDişğ,pоşlа mоlоDаə с кuvşinоm pо vоDu,а ее pоDсtеrегli u rоDniка,хvаtğ,v burкu окutаli,v сеDlо кinuli,i pоminаy как zvаli.Не оDnоmu сvаtu pокаzаlа ХаDcаr оt vоrоt pоvоrоt,pока nе vıbrаlа Наbi,pока сеrDüеm nе pоlöbilа.İ с pеrvıх cе Dnеy Duşi nе çаəli Druг v Дruге.ХаDcаr pоnimаlа i prеcDе,i tеpеrğ,nа çtо оni iDut,— bitğсə гruDğ о гruDğ с vооrucеnnım vоyскоm,— nе şutкi şutitğ.Все mогlо bıtğ — кrоvğ i rubка,каzеmаt i Сibirğ,rаnа i pогibеlğ,i гоlоDnаə сmеrtğ… ХаDcаr bılо əсnо,какаə gtо putğ-Dоrога.Но nе Dumаlа,nе гаDаlа оnа,çtо i zDесğ v каzеmаtе,сtоlğко uzniкоv iz-zа nее vскоlıхnutсə! Не znаlа,nе vеDаlа,çtо аrесtаntскiе кulакi оbruşаtсə nа сtеnı каmеr,"törеmnıy tеlегrаф" rаznесеt vесtğ,çtо vсех bеz rаzbоru i rаzliçiə,muсulğmаn,хriсtiаn,nа nогi pоDnimеt! Чtо uzniкi сmогut rаzоrvаtğ окоvı i каnDаlı,как prогnivşuö vеrеvкu,i гrənеt Drucnаə гrоznаə pесnə:pесnə-vızоv i nаçаlğniкu uеzDnоmu,i гubеrnаtоru,i nаmесtniкu! Такоy vоt bunt — rаzvе gtо mаlое Dеlо v uеzDnоm каzеmаtе,çiсlivşеmсə nа осоbоm сçеtu… Неt,есli pогlubcе vniкnutğ — соvсеm nе mаlое! Эtо bılа Dеrzосtğ,pоDviг,оpоrа i pоDDеrcка Dlə ХаDcаr! İ pri tакоy pоDDеrcке оnа ucе,сçitаy,nе uzniüеy bılа,а pоvеlitеlğniüеy,i сuDğеy! Но prаvDоy bılо i tо,çtо фiziçескi оnа pо-prеcnеmu осtаvаlасğ v nеvоlе,аrесtаntкоy bılа v каzеmаtе,v tеmniüе.ЗDесğ liüоm к liüu со сmеrtğö сtоişğ! Кtо — кого! Вırvаlсə — civi,а nеt — prоpаDаy.А tо pri pоbеге i pulə Dогоnit,ulоcit nа zеmlö,v кrоvi zахlеbnеşğсə,саpогаmi коvаnımi Dоbğöt,Dа еhе nаpосlеDок nоскоm pеrеvеrnut — priкоnçili ili nеt.Хоrоşо,çtо uzniкi ее v оbiDu nе Dаli.Не Dаli vеDğ! İ vсə окruга о tоm prоznаlа,uсlışаlа! İ Dо Наbi,гləDişğ,vесtğ Dоlеtit! İ Druгаə сtоrоnа,vlасtğ vıсокаə,uznаеt,Dо nаmесtniка mоlvа Dокаtitсə! İ оbе сtоrоnı cDаtğ nе сtаnut,Druг nа Druга pоyDut,i bıtğ кrоvаvоy bеDе! İ как tut bılо ХаDcаr сiDеtğ сlоcа ruкi! — Неt! — кuсаlа оnа pеrесохşiе гubı,оpаlеnnıе огnеm ərосti i muкi.— Не prоDаm ə сvоö çесtğ niкакоy сvоlоçi,nе сtаnu vımаlivаtğ pоhаDı i prоhеniə.Пuсtğ tоlğко pосmееt кtо pоDоyti — zа гоrlо схvаçu,Duşitğ buDu,pока Duх nе iсpuсtit! Ə,ХаDcаr,сumеö pосtоətğ zа сеbə! БuDğ nе каzеmаt,buDğ хоtğ гееnnа огnеnnаə,umru,nе Drогnu,nе сDаmсə! Сеyçас оnа tоlğко uzniüа — cеnа-nе cеnа,кrаса-nе кrаса,vсе оDnо uzniüа,Dа сlаbосtğ i truсосtğ — еy nе соözniüı,хоtğ Сibirğ,хоtğ plаха — pоyDеt bеz сtrаха! — Дumаеt Dumu ХаDcаr,vоlö v кulак соbrаlа,uçасtğ сvоö nаpеrеD zагаDıvаеt.Саmое хuDşее prеDсtаvləеt,rvеtсə к схvаtке,Duхоm кrеpitсə.Да vоt bеzоrucnаə,а bеz оruciə — какаə схvаtка,pоDсtrеlət,priкоnçаt zа miluö Duşu.Как кurоpаtкu,prоpаDеşğ bессlаvnо i гlupо! Оttоrcеnnаə оt Наbi,оnа vсе cе upоvаlа nа nего,оhuhаlа его nеzrimое vоlşеbnое priсutсtviе.— "ВеDğ есtğ cе оn nа сvеtе,есtğ.ВеDğ i ə еhе civаə! Qоvоrilа ə — гаçаг — pеrvıy iz mоlоDçаг.Qаçаг nе pоpаDеt vprосак,nе prоpаDеt zа tак.QDе bı ni bıl — vırvеtсə,iz törğmı li,iz Сibiri li.Да çtо каzеmаt — Dо nего ruкоy pоDаtğ,а Сibirğ vо-оn какаə Dаlğ,скоlğко vеrсt iDti Dо nее,скоlğко Dnеy — сçitаy üеlıy гоD… Нu i puсtğ — хоtğ гоD,хоtğ Dvа,хоtğ Dесətğ,vсе rаvnо гаçагu nе uсiDеtğ tаm,nе коçеnеtğ.Qаçагu оDnа Dоrога сnоvа v гаçагi! İ оnа,Dоçğ Хаnаli,nе сtаnеt tаm vек vекоvаtğ,vırvеtсə,гаçагсtvоvаtğ buDеt,pока çеrnıе косı nе pоDеrnutсə bеlоy сеDinоy:сuгrоbı сnеcnıе rаzvоrоtit,mеtеli-purгu pеrеDöcit-pеrеtеrpit,Dо pосlеDnего vzDоха bitğсə buDеt,prоtiv zlоDееv-liхоDееv!" Так vоt Dаlеко zагləDıvаlа-zагаDıvаlа ХаDcаr,tак vоt v nеvоlе-tеmniüе кrеpilа Duх сvоy.Дumаy оnа inаçе — rаzvе c zvаlасğ bı оnа Dоçеrğö Хаnаli,bılа bı ХаDcаr? Ey nа rоDu nаpiсаnо — bitğ vrага кlətого.İ ucе с гub ее tiхо сtruilасğ сtаrinnаə pесnə о сlаvnоm Кѐrогlu:Кѐrогlu bğеt vrагоv,i кruşit,i кrоşit.Qriкnеt-кriкnеt v bоö — vсə zеmlə zаDrоcit.Богаçа-кrоvоpiyüu tоt гоlос сtrаşit,Зnаеt оn:Кѐrогlı niкоmu nе prоhаеt.Наpеvаlа ХаDcаr,pо tесnоy каmеrе rасхаcivаlа tvеrDо,pо-mucскi.İ как tоlğко гuсtеlа nоçnаə tğmа,сnоvа brаlасğ zа nаçаtое Dеlо,с nеcеnскim upоrсtvоm truDilасğ,коpаlа pоtаynuö,lоvко скrıtuö lаzеyкu pоD сtеnоy.Наzlо vсеm осtаvаlасğ v rеşimосti саmосtоətеlğnо v оDinоçкu соvеrşitğ pоbег! Как prişlа к tакоy mıсli — оnа tеpеrğ i саmа nе pоmnilа.İ сpасibо Леyсаnu — pеrеDаl еy cеlеzəкu,коtоrаə v ее ruках tо v lоpаtu,tо v кirкu коvаnuö оbrаhаlасğ i vгrızаlасğ v zеmlö törеmnuö.İ truDilасğ оnа mоlçа,со lğvinоy ərосtğö.Тriсtа uzniкоv pоDDеrcаli ее,triсtа сеrDеü vDохnuli v nее оtvагu i rеşimосtğ! Тriсtа гоlосоv,triсtа Dıхаniy,triсtа гnеvnıх кliçеy,zvоnоv üеpеy гrеməhiх:"СvоbоDа! СvоbоDа!" i mогlа li bıtğ bоlğşаə гоrDосtğ i pоDmога Dlə ХаDcаr! Мог li bıtğ Dаr Dоrоcе i bесüеnnее! Но как pоvеrnutğ Dеlо,çtоbı кrоvğ Dоrогiх Druzеy-соrаtniкоv ubеrеçğ,а vrаcğö prоlitğ? Чtоbı Dеti Druzеy nе осtаliсğ bеz prizоrа? Чtоbı ni оDnа mаtğ,ni оDnо Ditə nе vinоvаtili i nе prокlinаli ХаDcаr? Qlаvа DvаDüаtğ pətаə Наçаlğniк сıскnого оtDеlеniə,vılеtеv iz каbinеtа nаmесtniка,ucе zа оrехоvоy Dvеrğö огlənulсə i çеrtıхnulсə.Бегоm оn Dоbrаlсə Dо сvоеy каnüеlərii.İ tut cе соzvаl соvеtniкоv,çinоvniкоv v munDirах i сıhiкоv v ştаtскоm,vzəl iх v оbоrоt,pricаl как сlеDuеt:как,mоl,vı,tакiе-сəкiе,Dоpuсtili gtо.КuDа гləDеli,rtı rаzеvаli,vоrоn сçitаli,çtо li? QlаvnокоmаnDuöhiy rаnğşе nас о buntе v гѐruсскоm каzеmаtе uznаl! А mı tоlğко-tоlğко оçuхаliсğ,хvаtiliсğ,гlаzаmi хlоpаеm,tоlğко-tоlğко mоzгаmi şеvеlitğ nаçinаеm.Наçаlğniк rасpаləlсə:— Ə оbəzıvаö vас vprеDğ Dеyсtvоvаtğ tак,çtоbı pеrvımi uznаvаtğ оbо vсех соbıtiəх nа mесtах.Уşкi nа mакuşке! Нöх Dа гlаz! Воt çtо trеbuеtсə! Чtоb vprеDğ nе кrасnеtğ со сtıDа! Еcеli mı,— rubаnul оn vоzDuх təcеlоy ruкоy,еcеli mı iсpоlnəli bı сvоy Dоlг pеrеD оtеçесtvоm pоDоbаöhim оbrаzоm,tо prесекli bı zаnгеzurскuö кrаmоlu v саmоm nаçаlе,i nе rаzгоrеlсə bı сır-bоr iz-zа uzniüı-rаzbоyniüı! Бuşеvаl геnеrаl,кriçаl,nогаmi tоpаl,а prо сеbə pоmnil о tоm,vpоlnе vоzmоcnоm,оbсtоətеlğсtvе,çtо его сlоvа mогut bıtğ Dоlоcеnı nаvеrх кеm-tо iz priсutсtvuöhiх агеntоv.— Мı Dоlcnı bıtğ сtоrоcеvımi pсаmi impеrii,оbеrегаöhimi ее vnutrеnnöö bеzоpасnосtğ.Мı оbəzаnı vеrnım сlucеniеm сniскаtğ vıсоçаyşее Dоvеriе.İ gtого mı mоcеm Dосtiçğ tоlğко pоD ruкоvоDсtvоm i milосtivım pокrоvitеlğсtvоm его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvа nаşего гlаvnоuprаvləöhего! Поtеrətğ его Dоvеriе — znаçit,pоtеrətğ Dоvоriе vıсşеy vlасti.БuDğ mı nа vıсоtе pоlоcеniə,nе prişlосğ bı mnе,v mоi pоçtеnnıе гоDı,кrасnеtğ pеrеD его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvоm,Drоcаtğ,как осinоvıy liсt,prоbкоy vılеtаtğ iz каbinеtа! А vсе iz-zа vаşеy nеrаDivосti,rаvnоDuşiə,tupосti! — Оn оbvеl оüеnivаöhim,prоnzitеlğnım vzгləDоm vесğ rаznоşеrсtnıy сvоy pеrсоnаl,оhuhаə v rаvnоy mеrе nаçаlğсtvеnnıy zuD i vеrnоpоDDаnniçескiy pıl:— По vаşеy milосti,госpоDа! По vаşеy! Вı tut vоt vmесtо Dеlа prеDаеtесğ кutеcаm,кахеtinское lакаеtе,nе prосıхаеtе.Ваm i Dеlа nеt,çtо vокruг tvоritсə! Таm,zа Теrекоm,аbrекi bесçinсtvuöt! Тut,v Заnгеzurе,Qаçаг Наbi rасpоəсаlсə со сvоimi гоlоvоrеzаmi! Маlо tого,çtо blагоvеrnаə v каzеmаtе сmutu сееt! Qеnеrаl оtеr pоt со lbа i оbvеl pritiхşuö коmpаniö zlım vzгləDоm:— Чtо v rоt vоDı nаbrаli? Все vскоçili nа nогi,vıtənuliсğ v сtrunкu — офiüеrı охrаnкi,осvеDоmitеli,сıhiкi.— Уçtitе:buDu к vаm bесpоhаDеn vо imə vıсşiх госuDаrсtvеnnıх intеrесоv.— Сluşаеmсə… — Вrеtе! — Но,pоzvоlğtе,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,— rоbко pıtаlсə vоzrаzitğ кtо-tо iz офiüеrоv.— Поçеmu vı сtоlğ хuDого mnеniə о nас? — Поtоmu çtо znаö ə vас,как оbluplеnnıх! Пrivıкli к mоеy Dоbrоtе… İ tut геnеrаl nеоciDаnnо uхmılğnulсə,хохоtnul.У vсех оtlегlо оt сеrDüа."Пrоnесlо! Его prеvосхоDitеlğсtvо сtrаhаеt tоlğко,а pоnimаtğ — pоnimаеt nаşего brаtа…" — Пitğ nе vоzbrаnəеtсə.Тоlğко pitğ nаDо v mеru.Уmеöçi.А nе nаpivаtğсə Dо pоlоcеniə riz,çеrt vас pоDеri! Да еhе pri iсpоlnеnii сlucеbnıх оbəzаnnосtеy.Сıhiкi i агеntı priоbоDriliсğ,pоvесеlеli.— Так tоçnо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо.Пitğ v mеru i umеöçi… — Есli vpеrеDğ zаmеçu хоtğ оDnого "şаtunа"… — геnеrаl nаpuсtil nа сеbə сvirеpıy viD,— … rаzcаluö nеmеDlə… Поnətnо? — Так tоçnо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! — Вı tоlğко pоDumаytе,Dо çего Dоşlо:оbnаrucеn i pоrtrеt rаzbоyniüı gtоy,ХаDcаr,izjəli u гruzin,nаşiх еDinоvеrüеv! — Доlcnо bıtğ,löbuötсə prосtо.Хоrоşа… — хiхiкnul prilizаnnıy v ştаtскоm.— Qlupосti! — vсpılil геnеrаl.— Поçеmu c… — Какаə к çеrtu кrасоtа! Эtо соçuvсtviе! İz rаzbоyniüı çutğ li nе iкоnu сDеlаli! Как cе,геrоinə,prоtiv vlасti pоşlа,v каzеmаtе bесpоrəDкi uçinəеt.А tо — кrасоtа? — Qеnеrаl сnоvа tuçеy nахmurilсə.— Эtо еhе üvеtоçкi,əгоDкi buDut pоtоm.İ vас zа tакое pоpuсtitеlğсtvо pо гоlоvке nе pогlаDət! İ vаşего pокоrnого сluгu.— tоcе.Моcеt сtаtğсə,кое-кого,— оn pосmоtrеl mnогоznаçitеlğnо,— i pоD сuD оtDаDut.Поzагоrаli pоD каvкаzскim соlnüеm,Dескаtğ tеpеrğ pогuləytе-ка nа сibirскоm mоrоzüе! Все pоDаvlеnnо primоlкli.Qеnеrаl,осtаviv окоnфucеnnıх i pоniкşiх pоDоpеçnıх сtоətğ,pокinul каbinеt,vışеl nа uliüu,сеl v фаgtоn,zаprəcеnnıy Dvumə vоrоnımi,i uкаtil Dоmоy."ВсöDu — кrоvğ… — Dumаl оn pо Dоrоге.— ВсöDu — prеDаtеlğсtvо.İ еhе gtа ХаDcаr… buntаrка… QосpоDi,pоmiluy! Уpасi оt vıсоçаyşего гnеvа…" Qlаvа DvаDüаtğ şесtаə Qlаvnоuprаvləöhiy prосmаtrivаl prеDсtаvlеnnıе еmu nаçаlğniкоm pоliüеyского сıска pаpкi с şеlкоvımi tесеmоçкаmi i гriфоm "соvеrşеnnо секrеtnо".Сpеrvа bılо vzəlсə zа Dеlо оb urоcеnке сеlа Моvlu Заnгеzurского uеzDа ХаDcаr Хаnаli кızı,Dа rаzDumаl,rеşiv оznакоmitğсə с pоlоcеniеm Dеl v Druгiх uеzDах i гubеrniəх.İ,liсtаə сvоDкi,rеləüii,vıpiскi,ubеDilсə,çtо nеt tакоy гubеrnii,гDе bı ni imеli mесtа соbıtiə,схоDnıе с prоiсхоDəhimi v Заnгеzurе,— i buntı,i pокuşеniə,i nаpаDеniə nа Dоlcnосtnıх liü,— ах,gtоt сtrоptivıy,nеuеmnıy Каvкаz! İ pri tакiх факtах оtnöDğ nеlğzə сçitаtğ blагоpоluçnımi Dеlа аDminiсtrаüii nа mесtах i pоlагаtğ,çtо гlаvnоuprаvləöhiy v Dоlcnоy mеrе iсpоlğzuеt vvеrеnnuö еmu vlасtğ i çrеzvıçаynıе pоlnоmоçiə nа gtоy огrоmnоy tеrritоrii.İ Сеvеrnıy Каvкаz,i Дагесtаn,i Закаvкаzğе — vеzDе bılо nесpокоynо… İ tаm,v гluşi,v Заnгеzurе,гləDi-ка,о ХаDcаr-buntоvhiüе pесni pоöt,Dасtаnı сlагаöt… УpоDоbləöt ее скаzоçnоy ptiüе "саmаnDаr",коtоrаə i v огnе nе гоrit,i v vоDе nе tоnеt… А pосluşаtğ офiüiаlğnıе rаpоrtı геnеrаl-гubеrnаtоrоv — tişğ Dа гlаDğ… Вrut! Скrıvаöt! Соznаtеlğnо скrıvаöt! Дескаtğ,v üеrкvах i mеçеtəх Dеnnо-nоhnо vоznосət mоlitvı vо zDrаviе i çесtğ его impеrаtоrского vеliçесtvа,blагосlоvləöt vıсоçаyşее milосеrDiе,сprаvеDlivосtğ i rаDеniе о pоDDаnnıх,соçuvсtviе nаrоDаm i nаrоDnосtəm… Соpосtаvləə Dосtоvеrnıе Dокumеntı i lipоvıе Dоnесеniə,геnеrаl сlоvnо viDеl Dvа rаznıх Каvкаzа.ОDin — buntuöhiy,nеpокоrnıy,burləhiy.Дruгоy tiхiy,сmirеnnıy,rаDеöhiy v mоlitvах.Qеnеrаl nе imеl осnоvаniə nе Dоvеrətğ сvоim pоDоpеçnım.Саmım vеrnоpоDDаnnım,оDnоvrеmеnnо саmım гlupım iz гubеrnаtоrоv,nа его vzгləD,bıl еlizаvеtpоlğскiy,коtоrıy vzəl Dа i vılоcil гlаvnоuprаvləöhеmu Dоnесеniе zаnгеzurского uеzDnого nаçаlğniка,оtrаcаöhее iсtinnое pоlоcеniе Dеl.Хоtə i nаmесtniк pооhritеlğnо оtоzvаlсə о хitrоumnоm "muсulğmаnскоm liüеDеyсtvе" bакinского гubеrnаtоrа,iz tаynıх Dоnесеniy əvсtvоvаlо,çtо tuDа prоniкаеt "еrесğ",imеöhаə кuDа bоlее гlubокiе коrni… Все gti nеvоəvlеnnıе çumаzıе cеlоnhiкi,tаrtаlıüiкi rасtuhiх,как гribı,bакinскiх nефtеprоmıсlоv,gtа mаzutnаə гоlğ prеDсtаvləlа соbоy pоtеnüiаlğnо кuDа bоlğşuö сilu… İ tut uc оDnоy blагоtvоritеlğnоy rаzDаçеy şеrbеtа nе оbоyDеşğсə… Сtаlо bıtğ,оpеrаtivnıе bumагi nе Dаvаli pоvоDа Dlə blагоDuşiə его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvu.Неt mirа i pосluşаniə v гоrах i v Dоlinах Каvкаzа.Qlаvnоuprаvləöhiy,pеrеbrаv i pеrеliсtаv сtrаniüı,vzəlсə zа Dеlо оb urоcDеnnоy сеlа Моvlu Заnгеzurского uеzDа ХаDcаr Хаnаli кızı… В bеzmоlvii çitаl оn гuсtо iсpiсаnnıе liсtı,i çеm Dаlğşе,tеm кrеpçе nаmесtniçескаə Dесniüа сcimаlасğ v кulак.— Чtо c rаnğşе mоlçаli,çеrt vас pоbеri! Оtкrоvеnnое pосlаniе nаçаlğniка uеzDа,vоt çtо vınuDilо iх,каnüеlərскiх кrıс,оçкоvtirаtеlеy,nакоnеü-tо privесti сvоi bumагi v сооtvеtсtviе с Dеyсtvitеlğnım pоlоcеniеm vеhеy.Уrаzumеli tеpеrğ,çtо şilа v mеşке nе utаişğ,оDnако gtоt геnеrаl охrаnкi,Dоlcnо bıtğ,pоrəDкоm коlеbаlсə,prеcDе çеm rеşilсə Dоlоcitğ prаvDu.Эtо bılо как pоDzеmnıе tоlçкi… В nеDrах Каvкаzа кlокоtаl vulкаniçескiy огоnğ.Каvкаz pоrıvаlсə сbrосitğ с сеbə putı "vıсоçаyşего milосеrDiə" i саmоDеrcаvnого "blагоDеəniə".Каvкаzскаə bеDnоtа,pахаri,bаtrакi,vоlğnоDumnıе prосvеtitеli cаcDаli гоrDоy сvоbоDı! Раzvе nе оb gtоm vоzvеhаli i rаzоrvаnnıе v гѐruсскоm каzеmаtе окоvı! Наmесtniк vpilсə гlаzаmi v bumагi,vçitıvаlсə v каcDuö сtrокu.ЗDесğ bıli privеDеnı i pесni,сlоcеnnıе v çесtğ ХаDcаr.İ nе mог nе pоDivitğсə его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо:vесğmа гаrmоniçnо! QləDi-ка,как скlаDnо,zvuçnо соçinəöt,nе хucе iскuşеnnıх соçinitеlеy,çği tоmiкi с zоlоçеnım tесnеniеm vıpаlо çitаtğ еmu… Но gtо cе bоеvıе pесni,çеrt iх vоzğmi! — Поlitiçескiy сmıсl zаnimаl nаmесtniка кuDа bоlее хuDоcесtvеnnıх Dосtоinсtv.— Эtо pохоDnıе mаrşi! Неt,vеrnо,inоvеrüı,izDrеvlе şеDşiе nа nас vоynоy,еhе nе unəliсğ! Теpеrğ nе tоlğко саblеy i pulеy — pесnеy pоDсtrекаöt pоvсеmесtnо к buntu,rасpаləöt гаçагоv.Пеrессоritğ bı nаDо vсе gti каvкаzскiе nаrоDı,nаrоDnосti,сtоlкnut iх lbаmi,i скrutitğ v bаrаniy rог! А çtо касаеtсə Заnгеzurа… Qm… İ tаm-tак cе,сvоеy cе ruкоy puсtğ сеbə i Duşаt… Не хuDо bı zаmеnitğ gtого БеlоbоrоDоvа кеm-nibuDğ iz vеrnоpоDDаnnıх bекоv — tогDа i сpоDruçnее buDеt.А tо vеDğ сtоlğко кrоvi prоlili — blагоrоDnоy,prоvосlаvnоy,госpоDскоy! Аbrекоv — ruкаmi аbrекоv,гаçагоv — ruкаmi гаçагоv nаDо Duşitğ.Таtаrin puсtğ nа tаtаrinа iDеt,гоrеü puсtğ гоrüа i Duşit,i аrmənе,i гruzinı… А thесlаvnıх bекоv,кnəzеy,prеDvоDitеlеy mоcnо i umасlitğ,ublаcitğ,çinаmi li,nагrаDаmi li,puсtğ сеbе tеşаtсə,upivаötсə vıсоçаyşimi "milосtəmi" i "blагоvоlеniеm"! Так-tо сvоiх — сvоimi cе bitğ.— Наmесtniк,prохаcivаvşiyсə pо prосtоrnоmu каbinеtu,осtаnоvilсə,prilоcil lаDоnğ к rаzгоrəçеnnоmu çеlu.А ХаDcаr? Как bıtğ с nеy? Как ni кrutо оbоşеlсə iсlаm со сlаbım pоlоm,как ni Duşit cеnhinu çеrnоy çаDrоy,а vсе c mесtnıy аDаt çtit i оbеrегаеt ее! Деlо tut с аDаtоm tuго сplеlосğ,коrnəmi,i pоtоmu vсе оDnim; mахоm nе rеşitğ.Да,zаDаlа nаm zагаDкu gtа осоbа,nе rаzгаDаtğ,vоt i lоmаy tеpеrğ гоlоvu,как gtо коlDоvсtvо rаскоlDоvаtğ… İ vDruг v гlаzа brосilасğ mеcDu сtrаniü фоtогrафiə cеnhinı."Чtо tакое? Нiкак,gtо i есtğ ХаDcаr?" ПоD pоrtrеtоm bılа pоDpiсğ:"Оrliüа Каvкаzа".Эtо bılа,v сuhnосti,фоtоrеprоDuкüiə civоpiсnого pоrtrеtа,nаpiсаnnого кiсtğö nеizvесtnого хuDоcniка.Кеm cе? Скоrее vсего,какim-nibuDğ tiфliсскim хuDоcniкоm.Похоcе,vосtоrcеnnаə кiсtğ upоDоbilа сmutğənкu nекоy гruzinскоy prеlесtniüе-кnəcnе.İ кtо znаеt,скоlğко gtiх фоtогrафiçескiх коpiy tеpеrğ гuləеt v nаrоDе… Оt gtоy mıсli его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvu сtаlо nе pо сеbе.Нiçего nе скаcеşğ,pоrtrеt bıl vıpоlnеn prеvосхоDnо,хоçеşğ — nе хоçеşğ,zагləDişğсə… İ,vсmаtrivаəсğ v çеrtı gtоy cеnhinı,геnеrаl ubеcDаlсə,çtо оnа iсpоlnеnа гоrDосti,Dосtоinсtvа i оtvаcnоy rеşimосti.İ nеtruDnо bılо bı ее prеDсtаvitğ v сеDlе,vоinсtvеnnоy аmаzоnкоy,оpiсıvаеmоy v сtrофе pесni,коtоrаə privоDilасğ nicе.— "Соlnüе pоDnəlосğ v pоluDеnnоy vıсоtе,— гlасil pеrеvоD.ХаDcаr хаnum сеlа nа коnə.Воlосı ее uкrаşеnı саmоüvеtаmi,cеmçuгаmi,Пuсtğ tеbе гоvоrət:аy Qаçаг Наbi,çğə ХаDcаr pосmеlеy,çеm сmеlğçак Наbi!" Qlаvnоuprаvləöhiy prеDpоlоcil,çtо nеizvесtnıy хuDоcniк,коnеçnо cе,nе mог piсаtğ pоrtrеt с nаturı,а осnоvıvаlсə nа сpасаniəх znаvşiх,viDеvşiх znаmеnituö геrоinö,окrucеnnuö оrеоlоm сlаvı,pоtоmu i nаzvаl каrtinu pоgtiçескi:"Оrliüа Каvкаzа".А mоcеt сtаtğсə,u pоrtrеtiсtа bıl nеvесtğ как rаzDоbıtıy фоtогrафiçескiy сnimок… Теpеrğ bı pокаzаtğ gtо prоizvеDеniе гubеrnаtоrаm,tкnutğ bı im v nос:pоlöbuytесğ,mоl,ucе nаşа nеpriətеlğniüа i v tvоrеniəх кiсti vосpеvаеtсə! Но pеrvо-nаpеrvо nаDо bılо prеDсtаvitğ сеy iz rəDа vоn vıхоDəhiy факt кrаmоlğnоy civоpiсi vıсоçаyşеmu vnimаniö,zаоDnо с секrеtnоy i сrоçnоy,с tоlкоm сосtаvlеnnоy Dеpеşеy,коtоruö nаDlеcаlо оtprаvitğ v Пеtеrburг.Qlаvа DvаDüаtğ сеDğmаə АllахvеrDi,pri tеpеrеşnеm pеrеpоlохе vlасtеy,nе mог vоzvrаhаtğсə к гаçагаm prеcnеy оcivlеnnоy Dоrогоy.Вıехаv zа окоliüu сеlа Каrаvinç,оn сvеrnul nа гluхuö trоpu,а pоtоm — сtаl кrutо pоDnimаtğсə v гоru.Вrеmə оt vrеmеni оn огləDıvаlсə:nеt li кого.İzrеDка vсtrеçаvşiесə löDi — сеlənе,pасtuхi — tоlğко i гоvоrili,çtо о Наbi i ХаDcаr,mоl,ХаDcаr v каzеmаtе,v bеDе,сокruşаliсğ,cаlеli,гаDаli,çtо-tо buDеt… ПоpаDаliсğ i Drоvосекi — rubili Drоvişкi prо zаpас nа zimu Dlə каzеmаtа,а tакcе vсəкiy коçеvоy löD,vоzvrаhаöhiyсə с гѐruсского bаzаrа с pокupкаmi-pripасаmi.İ gti гоvоrili о vоlnеniəх v каzеmаtе,pесnəх.İ хоtə каcDıy tоlкоvаl nа сvоy lаD,nо vсе bıli еDinоDuşnı v соçuvсtvii i гnеvе:как,mоl,nе pоhаDili cеnhinu,сtıD i pоzоr üаrö,çtо с cеnhinоy vоöеt… АllахvеrDi сluşаl i mоtаl сеbе nа uс,çtо v nаrоDе гоvоrət,Dumаöt.Оn-tо znаl,çtо imеnnо tакiе vоt löDi — оpоrа гаçагоv,i uкrоöt,i uprəçut,а vrагоv pо lоcnоmu сlеDu puсtət,privеtоm-оtvеtоm umасlət,zаmоrоçаt гоlоvu… İ хоtğ хоDili v ubогоm i rvаnоm,Drаnоm-lаtаnоm,а vсе c gtо bıli nаrоDnıе соlDаtı,v təcкiy çас Dlə Наbi оni i оpоlçеniе,с tоpоrоm-Dubğеm,zасlоn i zаhitа,оtpоr üаrскim vоəкаm,Dа,gtа гоlıtğbа v mохnаtıх pаpахах,pахаri,Drоvосекi,uгоlğhiкi,nuкеrı,сlucаnкi… Есli iх rасpаlitğ — nе uDеrcişğ! С vilаmi,косаmi,Drекоlğеm pоyDut nа rоcоn,iz puşкi pаli v niх — nе Drогnut,nе оtсtupət.Пока çtо оni civut vrоzğ,а v сluçае çего — v кulак соcmutсə,оhеtinətсə,DаDut priкuritğ оbiDçiкu-muçitеlö! С tакim-tо vоt çuvсtvоm priсluşivаlсə АllахvеrDi к pоputnım rаzгоvоrаm.Эtо nе prосtо prаzDnаə bесеDа,gtо bıl гlас nаrоDnıy,сuD nаrоDnıy,i çtо nа Duşе — tо i nа əzıке.— Вlасtğ — оnа puсtğ с mucçinаmi vоöеt,а nе с bаbаmi… — Веrnо,еcеli сçеtı сvоDitğ,tак сvоDi iх с Наbi,а tо vеDğ pосlеDnее Dеlо — prоtiv cеnhinı… АllахvеrDi nа сvоеm cеrеbüе zаtаilсə zа гuсtım tеrnоvniкоm,pоD сеrоy скаlоy,nаvосtril сluх.— Скаzıvаöt,gtо ulоvка,Dескаtğ,оt Наbi сvоi puşкi оbrаtnо trеbuеt! — Какiе еhе puşкi,pаrеnğ? — со сtоrоnı pоDаl кtо-tо гоlос.— İzvесtnо,какiе:tе,çtо u üаrского vоyска оtbil! — Чtо c,— vсtupil trеtiy nеDоvеrçivıy гоlос,— u Наbi tакое uc сilğnое vоyско,çtо с üаrеm iхnim puşкаmi vоöеt? — Qоvоrət,pо vсеmu Каvкаzu pеrеpоlох,— nаçаl çеtvеrtıy vаcnım tоnоm.Кlənuсğ tеbе,vсе оni nаşего zаnгеzurского аtаmаnа сеbе vоеvоDоy izbrаli.Мı,mоl,zаоDnо с uDаlğüаmi Наbi хоtim Drаtğсə! Оt саmого Заnгеzurа,mоl,nаçnеm bitğ üаrеvо vоyско,i tак с bоеm,vсö Расеö zаpоlоnim! İ vсе prосtоlöDğе,vсə гоlğ pеrекаtnаə zа çtо pоpаlо vоzğmеtсə! ОtсöDа i Dvinеmсə с bоеm.İ tак vоt,кruşа vrагоv,Dо саmого fitilğbоrга с "urrа" Dоbеrеmсə,а tаm i саmого üаrə-zlоDеə с trоnа скinеm,vvеrх tоrmаşкаmi pоlеtit! — Нu,tı nе оçеnğ-tо zаlivаy,— vоzrаzil tоt,çtо uсоmnilсə v nаliçii puşек u Наbi.АllахvеrDi nе mог сDvinutğсə с mесtа,nе mог nе Dосluşаtğ gti rаzгоvоrı,rасüvеçеnnıе nеbıliüаmi.Посmоtrim — pогləDim,как cе скаzка iхnəə коnçitсə? Лöbоpıtnо vеDğ.— А tо vı nе znаеtе,скоlğко gtiх pаDişахоv-кrоvоpiyü pоubivаli? — vеско i nаziDаtеlğnо zаmеtil "гоvоrun".— Баyкi gtо,скаzкi… — А хоtğ i скаzкi… А скаzкi оtкuDа bеrutсə? Еcеli niкакого pаDişаха nе şvırnuli bı с trоnа,оtçего bı Dасtаnı сlагаliсğ? Так сuDili-rəDili pахаri li,bаtrакi li,nuкеrı li,сpоrili,сокruşаliсğ,nе оçеnğ-tо vеrə v vоzmоcnосtğ сvеrcеniə üаrеy-pаDişахоv.İ uсmехаliсğ гоrğко,i bаlагurili,i vzDıхаli,хоtə v сluçае çего,gti löDi i cizni nе pоcаlеli bı v схvаtке.— İşğ,какiе prıtкiе… Деlitе şкuru nеubitого mеDvеDə… Деrci каrmаn şirе:çtоb ruсскiy pаDişах pri viDе гоrсtкi zаtrəссə i скаtilсə с trоnа… Скеptiкi оt Duşi zахохоtаli.— Qоvоrət,Qаçаг Наbi сvоi vоyска nа гоru Каф uvеl,— nе unimаlсə оDin iz фаntаzеrоv… İ nоvıy гоlос:— Нu,гDе оn — скаzаtğ truDnо.Воt сluхi iDut,çtо v саmоy Расеi iхniе muciкi v lаptəх i rаbоçiy löD vzjərilсə nеvtеrpеc! — Как гоvоritсə — bıка mаtеrого ihi v хlеvu! Саmıy pоmеhiк iz pоmеhiкоv u niх v Россii! Леса u niх — гlаzоm nе окinutğ,i zеmli pахоtnоy… çtо u tvоего pаDişаха! СiDit сеbе v uсаDğbе,как pеrсiDскiy хаn,i civеt pripеvаöçi,i vоyско его сtоrоcit,i саm аllах еmu nе uкаz! Такоy pоmеhiк tаm есtğ — zеmli pоbоlğşе,сçitаy,çеm v üеlоm Заnгеzurе.— ВеzDе,гDе pоmеhiк,tаm i гоrе гоrğкое! — pеçаlğnо оtоzvаlсə pоcilоy кrесtğənin.АllахvеrDi prоDоlcаl сluşаtğ,оhuhаə сеbə nеzrimım uçасtniкоm rаzгоvоrа.— Наm i сеətğ,i cаtğ,а im tоlğко crаtğ,bröхо nаbivаtğ,госpоDаm i госpоcаm… У niх i nа соbак хvаtаеt,üеlıе сvоrı inıе Dеrcаt,Dо соtni nаbirаеtсə! — Воt gtо Dа! — ахnul гоlос.— А как cе gtu сvоru prокоrmitğ? — Сlоvоm,u muciкоv ruсскiх citğе nе luçşе nаşего! А как cе tı Dumаl? — Сlışаl ə i prо Druгое,хоçеşğ — vеrğ,хоçеşğ — nеt:сrеDi vоyск pаDişаха,гоvоrət,есtğ mnого соlDаt,çtо nаrоçnо v Qаçага Наbi nе хоtət сtrеlətğ,vсе mimо! — Нu,tı zагnul,brаt! Да nаyDiсğ хоtğ оDin tакоy Dоbrохоt,— tut cе pеrеD сtrоеm i rассtrеləöt! Qlаvа DvаDüаtğ vосğmаə АllахvеrDi çutğ pоDаlсə vpеrеD,vıгlənul iz-zа vıсtupа сеrоy скаlı,zаrосşеy tеrnоvniкоm:его vzоru prеDсtаl pоcilоy Drоvосек v pоnоşеnnоm,viDаvşеm viDı аrхаluке,rассuDitеlğnо оtvеçаvşiy nеviDimоmu соbесеDniкu:— Как bı tо ni bılо,vеrnо,çtо есtğ i nеDоvоlğnıе фitilğbоrгскim pаDişахоm,buDğ коnnıy ili pеşiy,каzак ili соlDаt… — Чtо c tеpеrğ buDеt? — pоçесаl zаtılок Druгоy.— Как pоrаскinеşğ umоm,inоy rаz Dumаеşğ,çtо nа gtоm сvеtе bеz pаDişаха,bеz tvеrDоy ruкi nе оbоytiсğ.А tо гləDişğ,vсöDu rаzvаl i rаzDоr,хаn с хаnоm vоöеt,bек с bекоm! İ кrоvğ — rекоy.Нiкtо niкого nе priznаеt! — Нu,есli pаDişах i nucеn,tо tакого bı nаyti,как Qаçаг Наbi — оn-tо vсе rассuDit pо prаvDе,pо соvесti,u bогаtеə,скаcеm,сitüа mnого,а u tеbə — ni şişа,оtmеrit vintоvкоy — nа,bеri,zаDаrmа! ПаDişах iz nаrоDа Dоlcеn bıtğ.Наşего brаtа pоnimаtğ Dоlcеn.— İ pеrvо-nаpеrvо,nаlогi скосtitğ,i pоDuşnuö pоDаtğ pо-bоcескi vzimаtğ.Чtоbı bекu nеpоvаDnо bılо pоmıкаtğ nаmi,nоc к гоrlu priсtаvlətğ,гnоitğ v хоlоpсtvе! А tо vеDğ privıкli citğ:puzо — nе оbuzа,vlасtğ — nе ərmо! АllахvеrDi rаzгləDеl gtого nегоDuöhего сtrаDаlğüа,— гоrе скvоzilо nе tоlğко v сlоvах,nо i v çеrtах хuDоhаvого,pоtеmnеvşего,iссеçеnnого кrutımi mоrhinаmi liüа.Эti rаzгоvоrı vlасtnо priкоvıvаli его vnimаniе,сlоvа,v коtоrıх priхоtlivо pеrеplеtаliсğ i гоrеçğ,i şutка,i гnеv,i nаDеcDа.Эtо Dvicеniе Qаçага Наbi buDilо оt сpəçкi zаbitıy löD pо vсеy окruге,tоlкаlо,pоDnimаlо iх nа кrоvаvuö схvаtкu,nа bоrğbu zа pоprаnnıе prаvа i çеlоvеçеское Dосtоinсtvо.İ pоtоmu оn,АllахvеrDi,сluşаə rаzгоvоrı,nаhupıvаl гlаvnuö сutğ,mıсlеnnо оtDеləə zеrnо оt plеvеl.Оn pоnimаl,çtо i Qаçагu Наbi vаcnо znаtğ nасtrоеniе löDеy.Тоt; хuDоhаvıy,prоDоlcаl izlivаtğ Duşu:— Кlənuсğ tеbе,сtоlğко vсего nа сpinu vzvаlivаöt,çtо nе vzDохnutğ,— гоpa сvinüоvаə.Кrəхti,tаhi! Чаrıхi nогi nаtirаöt Dо кrоvi.За pluг vоzğmеşğсə,pаşеşğ,pаşеşğ,а оt çаpıг lаDоni сplоşğ v vоlDırəх! Оt сеrpа,косı — оpətğ cе коcа оtvаlivаеtсə.А vсе rаvnо,гləDişğ,vprогоlоDğ civеşğ,хlеb-tо саm rасtil — i bеz хlеbа сiDişğ… — Оnо i vеrnо… v Заnгеzurе u nас гоlоD… — İz-zа Аrакса vоn tаtı к nаm vаlоm vаlət — гоnit iх Duхоtа nеimоvеrnаə,lеtо cе,а u саmiх ni каpli mоlока,аyrаnа.А pоçеmu? — Поtоmu,çtо u niх ni коlа,ni Dvоrа! Паrşivоy коzı u zаbоrа,i tо nе uviDişğ.ОDnо сlоvо — bаtrаüкаə Dоlə,çtо tаm,çtо zDесğ,nе ciznğ,а muка аDскаə… — vplеtаliсğ nоvıе гоlоса v хоr сеtuöhiх nа təcкuö uçасtğ.— Все,çtо nаcili — bекu Dосtаеtсə,сtаrосtе,priсtаvu,сilоy оtnimаöt,как lipкu оbDirаöt! — Да blагосlоvit аllах nаşего Наbi! Оn-tо nаvеl сtrахu nа gtiх госpоD,pоutiхli,хvосtı pоDcаli,priсmirеli,tоlсtоpuzıе! Да i u çinоvnоy vlасti,гləDişğ,pоubаvilосğ сpесi! Все v оDin гоlос гоrDiliсğ zасtupniкоm сvоim.АllахvеrDi i rаD.— Сluşаy,tı vоt prо pаDişаха гоvоril,— vоt каbı Наbi i сtаtğ nаşim zаnгеzurскim pаDişахоm,— prосtоDuşnо prогоvоril кtо-tо.— Не pаDişахоm,tак хоtğ uеzDnım nаçаlğniкоm.— Нu nеt,nаçаlğniк — оn pоD DuDкu pаDişаха pləсаtğ Dоlcеn.У АllахvеrDi pоD гuсtımi uсаmi Drогnuli гubı.Оn соскоçil с сеDlа,priсеl nа vаlun.Кtо-tо lеnivо zеvnul:— Эх,uşi vənut! Хvаtit vаm скаzкi rасскаzıvаtğ! БuDtо nе znаеtе,prоtiv tакоy сilihi,vоyска nеiсçiсlimого nе pоprеşğ! Мı gtоy muzıкi prо Наbi ХаDcаr nасluşаliсğ,Dumаеtе,pаDişах tоcе uşi rаzvесit,pоhаDit,civi,mоl,сtupаy сеbе с mirоm! Вzviliсğ гоlоса,nаpеrеbоy zагоvоrili:— Да,rоссiyскiy pаDişах гnеvаеtсə! — İ pеrсiDскiy şах с nim сpеlсə.— Qоvоrit,mоl,есli b Qаçаг Наbi nе zаbегаl к nim,zа Аrаке,tак i сiDеli bı şахскiе pоDDаnnıе tiхо-сmirnо,как оvеçкi,iz-zа гаçагоv оni i əzıкi rасpuсtili.У niх tаm tоcе оbjəviliсğ,гоvоrət,rаzbоynıе оtrəDı.— İv Тurüii,u Аrаrаtа,tоçğ-v-tоçğ,гDе Ноеv коvçег zасtrəl,гоlıtğbа prоtiv саmого сultаnа buntuеt! Сnоvа Dоnессə tоt cе lеnivıy,uсmеşlivıy,nеDоvеrçivıy гоlос:— Нас,гоlоDnıх,хlеbоm nе коrmi,а скаzкi pоDаvаy… как zimniе vеçеrа,bıvаlо,коrоtаli… Уşi rаzvесim i сluşаеm; а nu как i nаm uDасtсə nаbrесti nа zоlоtоy кlаD,кuvşin к кuvşinu… — Как ni vеrtiсğ,а vсе pо-сtаrоmu осtаnеtсə,как с DеDоvскiх vrеmеn:plеtğö оbuха nе pеrеşibеşğ… — bеznаDеcnо vzDохnul сtаrıy кrесtğənin.— Чего tut vinоvаtitğ — pаDişаха ili nаçаlğniка,хаnа ili bека.Оt bога — iх vlасtğ.Хriplıе,nаDсаDnıе гоlоса gtiх löDеy со vzDuvşimiсə nа şее cilаmi,rаzmахivаöhiх коrəvımi,гrubımi ruкаmi,rаzvоlnоvаli АllахvеrDi,сlоvnо оtоrvаli его vmесtе с кuскоm сеrоy скаlı,zа коtоrоy оn pritаilсə,i pоnесli vniz,к гоmоnivşim,сpоrivşim,оtçаəvşimсə,nаDеöhimсə nа çtо-tо löDəm… Но АllахvеrDi осtаvаlсə nа mесtе,nе vmеşivаlсə v rаzгоvоr,i tеrpеlivо cDаl коnüа.— Кtо cе vinоvаt,есli nе оni? Кtо vinоvаt,çtо vсе Dеlа nаşi şivоrоt-nаvıvоrоt! — Эtо tı u аllаха сprосi,оn-tо i vеDаеt… — Не Dокliçеşğсə… оn tаm,v nеbесах,коlесо сvое кrutit,а mı tut,nа zеmlе гrеşnоy… — Нu,Dumаö,соtvоril vсеvışniy gtiх госpоD-bогаtееv,lаDnо,а nас-tо zа какiе-tакiе гrехi bаtrакаmi сDеlаl? — В гоlосе гоvоrivşего скvоzilа nеizbıvnаə bоlğ.— ВiDnо,nас соtvоril,çtоbı bекаm сlucili! Чtоbı сpinu гnuli nа хаnоv! Соtvоril — çtоbı pоDıхаli с гоlоDu,Dа еhе i pеrеD сmеrtğö mоliliсğ nа сvоiх госpоD-muçitеlеy.— Чtо ni гоvоri,оDnа nаDеcDа nаşа — nа Qаçага Наbi! За nего nаm bı оbеimi ruкаmi Dеrcаtğсə! — pоDıtоcil trеzvıy сpокоynıy гоlос.Qlаvа DvаDüаtğ Dеvətаə Тоскоvаlа ХаDcаr pо Наbi,izbоlеlасğ Duşа.А v nеvоlе tоска bоlğnее ccеt i zаnосit.İ Наbi tоскоvаl pо pоDruге сvоеy,trеvоcilсə,tоlğко cеnскаə tоска-pеçаlğ təcеlее bılа.Так mеçtаlа uviDеtğ его,cеlаnnого сvоего,коmu Duşu i сеrDüе оtDаlа.Хоtğ bı vzгlənutğ nа nего,nагləDеtğсə… İ çtоbı оn uviDеl,какоvо mnе zDесğ… Каbı çuDо сluçilосğ,nеviDimкоy prоniк bı,uviDеl bı… ТогDа bı i nеvоlə nipоçеm,оtоşlа bı сеrDüеm,оttаəlа,i гоrа bı с plеç сvаlilасğ.Нiкак nе mогlа оnа оtmахnutğсə — оtrеşitğсə оt gtоy zаmаnçivоy i nесbıtоçnоy mеçtı."Пtiüеy bı оbеrnulсə — nа rеşеtкu bı vсpоrхnul,zагоvоril bı çеlоvеçğim гоlосоm.Пеçаlğö bı pоDеlilсə,Duşu izlil bı…" — Как civеtсə,ХаDcаr? — Civu-гоrə nе znаö,Qаçаг… — Эtо li ciznğö zоvеtсə? — Чеm cе plохо,Qаçаг? — оtvеtilа bı оnа.— Кtо с pаDişахоm bğеtсə — tоmu pо çесti i nагrаDа.İ nеvоli cDi,i Dо сmеrti nеDаlеко.— Неt,ХаDcаr,nеt… — rеşitеlğnо оtvеçаl Наbi.— Тоlğко nе сmеrtğ.Пuсtğ nеvоlə,puсtğ каzеmаt,nо tоlğко nе сmеrtğ! Тоlğко bı nе vеçnаə rаzluка,ХаDcаr! — Не bоöсğ ə сmеrti! — Кtо cе ее nе bоitсə? — Не bоöсğ сlоcitğ гоlоvu zа Dеlо tvое! Меçtоy,bоlğö,löbоvğö nеuгасimоy,сtrаDаniеm vzıvаlа оnа v pаməti löbimого,i оn сlоvnо prеDсtаvаl еy vооçiö,i çuDilосğ,çtо iz uсt его tiхо lğеtсə tа cе pесnə:"Не nаtеşiliсğ vсlасtğ,nе uсtаli v löbvi,ni Наbi оt ХаDcаr,ni ХаDcаr оt Наbi".Вооbrаcеniе unосilо ее Dаlеко,ее,сiDеvşuö nа сtаrоy rасpоlzşеyсə rогоcе,pоnurо оpuсtivşuö гоlоvu nа pоDcаtıе коlеni,izmuçеnnuö nескоnçаеmım rıtğеm lаzа; unосilо ее iz gtоy Duşnоy каmеnnоy кlеtкi nа кrılğəх к оtvесnım скаlаm i кruçаm,гDе оni brоDili vmесtе с Наbi,гDе оni сrаcаliсğ с vrагоm,к гlubокim uhеlğəm,zаvеtnım rоhаm,nа bеrега rокоçuhiх,pеnəhiхсə rек… Воt iх оtrəD,pеrеzimоvаv zа коrDоnоm,pо tu сtоrоnu Аrакса,v окrесtnосtəх Теbrizа,кuDа оni inоy rаz i nаvеDıvаliсğ v pѐсtrоy оDеcDе,prоbivhiсğ çеrеz şахскiе zасаDı,как prоbivаliсğ i çеrеz соlDаtскiе каrаulı,vоzvrаhаötсə v rоDnıе кrаə,pоDjеzcаöt к vzıгrаvşеmu pо vесnе Аrаксu.ПеrехоDə vbrоD,кtо pеşiy,кtо коnnıy,pосlе сnоvа соbirаötсə… İ сvеrкаеt vintоvка-аynаlı u Наbi zа сpinоy,i lеzгinскiy кincаl nа pоəсе,коtоrım,bıvаlо,priхоDilосğ i кişкi vıpuскаtğ vrагu,i Druгiе nе с гоlımi ruкаmi.Кrеmnеvıе rucğə — nа rеmnе,i tесакi,i tе cе кincаlı.İ ХаDcаr — со vсеmi i как vсе,pri оrucii,i оDеcDа mucскаə — nе оtliçişğ оt uDаlğüоv-mоlоDüоv,оnа Dаcе i pокrеpçе,pоlоvçее inıх сiDit nа bеlоlоbоm гnеDоm.İ как vсегDа i vеzDе — Наbi ее nе upuскаеt iz viDu,а ХаDcаr — его,Druг Druга оbеrегаöt оt pоDlоy puli,оt uDаrа v сpinu.Qаçагu — tо tак i nаDо — v оbа гləDеtğ! İz rоtоzеə гаçага nе pоluçitсə,а pоluçitсə — nе nаDоlго… İ vоt еDut оni,vокruг pосmаtrivаöt,vсе primеçаöt,çtо vnizu,çtо nаvеrхu,çtо сbокu… КаcDıy каmеnğ,скаlu,кuсt,ptiüu — nе upuсtət iz viDu.По gtu сtоrоnu Аrакса — каzаçği pосtı vDоlğ гrаniüı сtоət,pо Druгuö — şахскiе саrbаzı с inосtrаnnım оruciеm zаtаiliсğ u prохоDоv,nа zасtаvах сvоiх — i ptiüа nе prоlеtit çеrеz гrаniüu,rаzDеlivşuö-rаскоlоvşuö еDinıy nаrоD nаDvое.Дlə оtrəDа Наbi — ХаDcаr nеt rаzniüı — çtо tа,çtо gtа сtоrоnа,vеzDе vооrucеnnıy Dо zubоv vrаг.А Аrакс-rека tеçеt сеbе mеcDu bеrегаmi,i niкакоy сtrах еmu nipоçеm.Воt оn,rаzlilсə,vzıгrаl-pоlоvоDğе,vесnа… Теçеt Аrаке — окrоvаvlеnnıy,tеçеt,оmıvаə bеrега сvоi,nесеt с vеrхоvğеv vırvаnnıе с коrnеm Dеrеvğə,гоnit каrаvаnı Dеrеvğеv-скitаlğüеv:rасplасtаnnıе çinаrı,prосtоvоlосıе ivı,кrасnоvаtıy tаmаriск,i Dаcе кrəciсtıе Dubı… Как оüеplеn каzеmаt üаrскimi сtrаcаmi,tак i Аrаке сtеrегut с оbоiх bеrегоv.ЗDесğ,v каzеmаtе,i rоpоt,i гnеv,i pогibеlğ.İ tаm,vDоlğ Аrакса,сmеrtğ zаtаilасğ.İ zDесğ со vсех çеtırех сtоrоn — гlаzа сtrаcеy,i tаm… ЗDесğ uzniкi v üеpəх,tаm Аrаке v окоvах,— çасtокоlоm ştıкоv оbnесеn… İ как tеpеrğ — гаçагаm bıtğ? Беcаtğ с pоlə brаni? Бrосitğ оruciе,prеcDе çеm vсех pеrеbğöt,i сDаtğсə nа milосtğ сtrаcеy гrаniüı? Неt,niкогDа,vоvекi гаçаг nе сtаnеt mоlitğ vrага о pоhаDе! Пеrеbrаtğсə zа коrDоn v çucоy оDеcDе,vırəDitğсə pасtuхаmi,сеlənаmi i гnutğ şеö u pоrогоv pеrсiDскiх ili zDеşniх госpоD,bаtrаçitğ nа niх? НiкогDа! Чtо cе осtаеtсə? Бitğсə zа vоlö i Dоlö! Пuсtğ гоlоDnо,puсtğ хоlоDnо,nо puсtğ buDеt vоlə:prоyti çеrеz löbıе muкi i bеDı,löbоy üеnоy-vоlə! İ гоrе,есli v vоinсtvо vоlğnоlöbüеv zаtеşеtсə iuDа,гоrе,есli хitrосtğ i коzni rассtrоət rəDı! Пuсtğ niкакаə vсесilğnаə Dесniüа vprеDğ nе оbruşivаеtсə nа сirıе гоlоvı! Пuсtğ сvinüоvıе кulакi nе сmеöt zаmахivаtğсə nа çеlоvека,cаcDuhего vоli! СvоbоDа,сvоbоDа! Доlоy хоlоpсtvо i rаbсtvо! СvоbоDа! Такаə,çtоbı Аrаке nе zакоvıvаli v üеpi! Такаə,çtоbı nа rоDinе tvоеy nе оtnimаli сvоbоDu tvоö! СvоbоDа! Раzvе nе ее cаcDut i Наbi,i ХаDcаr,i iх bоеvаə Drucinа,i сtоrоnniкi iх,tıсəçi,tğmı i tğmı,сlагаöhiе i pоöhiе pесni vо сlаvu iх i çесtğ,сlаvəhiе ХаDcаr — Наbi pоD zvuкi bоеvоy mеlоDii — Dcаnгi Кѐrогlu?! Раzvе nе zа vоlö i сrаcаliсğ его оtvаcnıе buntаri?! İ vоt оnа,сvоbоDа,zаtоçеnnаə,оüеplеnnаə — v каzеmаtе.Дumаlа оbо vсеm gtоm ХаDcаr,i vсе v nеy nаprəгаlосğ,nаprucivаlосğ Dо prеDеlа.İ vnоvğ prоnосiliсğ pеrеD nеy viDеniə prоşlого,i vnоvğ оnа pеrеcivаlа trеvогu pохоDоv,pеrеprаv çеrеz Аrаке,сpаDаlа pеlеnа uсtаlосti с гlаz,i со vсеy осtrоtоy prеDсtаvаlо еy pоlе brаni.Паmətğ сpеşilа nа vıruçкu,i vmесtе с соbоy uvlекаlа i viDеniе Наbi.Все каzаlосğ prоiсхоDəhim zDесğ i сеyçас.— ХаDcаr,саDiсğ-ка ко mnе nа Боzаtа Dа Dеrciсğ pокrеpçе zа mеnə! — Чеm cе plох mоy гnеDоy? — Аrакс vzıгrаl — unесеt.— А tеbə — nеt? — Меnə — nеt! — zаDоrnо оtzıvаеtсə Наbi,— İ tеbə ə Аrаксu nе оtDаm! — За mеnə buDğ сpокоеn.— Аrаке vzbесilсə,nаpirаеt.Как bı nе pоcаlеlа,— pо-mucскi zаbоtilсə Наbi.— Неrоvеn çас,коrəга pоDüеpit,коnə сşibеt,tеbə с сеDlа скinеt… — Эtоmu nе bıvаtğ! — Паlitğ nаçnut — i vDогоn,i nаvсtrеçu… Не uгləDişğ… — Угləcu! — Теbə nе uгоvоrişğ… Оtçаənnаə tı mоə… İ tоlğко tогDа,pосlе rеşitеlğnого ее оtкаzа оt pоmоhi,uvеrivşiyсə v сnоrоvке i саmооblаDаnii pоDruгi,Наbi pоDjеzcаеt nа сvоеm Боzаtе к vzbаlаmuçеnnоy,vzjərivşеyсə rеке,огlаşаöhеy гrоznım rокоtоm оbа bеrега — i КаrаDаг,i Каrаbах,rокоtоm,оtDаöhim gхоm,pоDjеzcаеt к rеке,rvuhеyсə vpеrеD,i Dоlгim vzоrоm prоvоcаеt pеnnıе,burləhiе vоDı… Воt оtrəD ucе zаşеl v pribrеcnıе zаrосli — u кrоmкi каmış,Dаlğşе ciliсtıе кuсtı tаmаriска.Зоrко i осtоrоcnо vсmаtrivаеtсə Наbi v prirеçnıе prосtоrı,pо tu сtоrоnu — tаm — Каrаbах,tаm Заnгеzur… Все nаçекu… Неrоvеn çас,хvаtətсə vrагi,nа puti vсtаnut — nе Drогnut гаçагi,primut bоy.Чtо bı tо ni bılо-а çеrеz Аrаке pеrеbеrutсə! А tаm — v гоrı,v Заnгеzur,nа gylагi,к сtаnоvğəm сеlən,pеrекоçеvаvşiх nа lеtniе pасtbihа.Таm — сvоi,rоDnə,znакоmıе,vсtrеtətсə,кinutсə Druг к Druгu,pеrеоbnimutсə,pеrеüеluötсə оt vсеy iсtоскоvаvşеyсə Duşi! Но i tаm nаrоD pесtrıy i vсəкiy,nеt-nеt,а i оbnimаəсğ,i zDоrоvаəсğ,сtrеlğnеt гаçаг zоrкim гlаzоm pо сtоrоnаm,оhupıvаə каcDого vсtrеçnого — pоpеrеçnого.У Qаçаг ХаDcаr,vсе tак cе сiDеvşеy с pоDcаtımi nогаmi nа Drаnоy rогоcе,ucе i гlаzа сmеcаliсğ оt uсtаlосti,а кrılаtıе гrеzı ее vitаli гDе-tо Dаlеко,unосili v гоrı,blucDаli pо mесtаm bılıх схvаtок i bitv,i niкак nе оtоrvаtğсə bılо оt gtiх zаvеtnıх i pаmətnıх viDеniy.İ vоскrеşаə v pаməti bоеvıе pохоDı,i ərосtğ сrаcеniy,оnа çеrpаlа v niх nеviDаnnuö оtvагu,nеizbıvnuö сilu.İ сnоvа viDеniе vzıгrаvşего Аrакса,i оtrəD v pribrеcnıх каmışах,cDuhiy nасtuplеniə tеmnоtı… İ tогDа,v сгuсtivşеmсə mrаке,prеDсtоəlо pеrеbrаtğсə vbrоD,Dа tак,çtоbı nе vсpоlоşitğ pогrаniçnuö сtrаcu,nе vvəzаtğсə v pеrесtrеlкu,как bıvаlо,nе nаpоrоtğсə v nоçi nа nеviDimо nесuhuöсə коrəгu ili vırvаnnое Dеrеvо,осtupilсə,upаl,— pоDхvаtit rека i pоnесеt vniz pо tеçеniö,i каnеşğ v nеprогləDnuö tğmu! Qlаvа triDüаtаə Какаə ni muка,а vсе — nаuка.В bеDu pоpаl,Duхоm nе pаl,кrеpçе сtаl.В pохоDах,bоəх zакаləlасğ Drucinа Наbi i ХаDcаr.В схvаtках mucаli — с гrоznım Аrаксоm,burnım pоtокоm,хihnım vrагоm.İ tа zакаlка ХаDcаr — uzniüе vprок pоşlа.Хоtğ i nеvоlə,Dа vıruçit vоlə.Кtо bı ni bıl,mucçinа ili cеnhinа,— v bеDе ruкi оpuсtişğ — pişi prоpаlо,nе Drогnеşğ — vıDöcişğ,vırvеşğсə.Сmirişğсə — uсtupişğ,pоbеDu upuсtişğ,аrеnа tvоə — pоbеDа tvоə,zа pəDğö pəDğ — tеbе nасtupаtğ,tеbе nа аrеnе хоzəinоm сtаtğ! Кrеpко uсvоilа ХаDcаr v pохоDах,v кrutıх pеrеDrəгах gtu nаuкu,i nа luçşее vсегDа nаDеəlасğ,i vеrilа v сеbə.İ gtоy vеrоy cilа v nеvоlе,nе pаDаlа Duхоm v каmеnnоm каpкаnе,кrеpilасğ izо vсех сil,rvаlасğ vvıсğ,pоmnə о çесti сvоеy,i pаmətğ bоеvuö liсtаlа.…Qrivасtаə bагrоvаə rека,кrасnоvаtо-кrоvаvаə pеnа.Уcе сгuсtiliсğ сumеrкi,i Наbi pоDаеt znак ruкоy.Воrоçаötсə,скаçut nа гrivасtıх гrеbnəх pаvşiе Dеrеvğə,с Diкim rеvоm nесеtсə burnıy,сmutnо сеrеöhiy vо mrаке pоtок,хihnо гrаbасtаə i когtə bеrега,i Наbi nаprаvləеt Боzаtа v prоrvu… СlеDоm i оnа,ХаDcаr nа сvоеm гnеDоm,i осtаlğnıе uDаlğüı,tri Dесətка ili bоlее.İ vоt ucе lоşаDi,prəDаə uşаmi,оtфırкivаəсğ,vскinuv mоrDı,plıvut bок-о-bок.Пеrvımi nа lеvıy,сеvеrnıy bеrег vıbrаliсğ оni,Наbi i ХаDcаr.Еhе с niх сtекаlа vоDа,еhе nе uсpеli оprаvitğсə i огləDеtğсə,как v nоçi,pеrекrıvаə гul rекi,гrоmıхnulо.Üаrскiе соlDаtı pоDnəli pаlğbu.Наbi vıсtrеlil nа скакu v tеmnоtu,tuDа,оtкuDа Dоnесlасğ pаlğbа,еhе i еhе… ХаDcаr rəDоm,nе оtсtаеt.Тоpоt коpıt — сvоi.Qаçагскiе puli prоtiv üаrского сvinüа… ОtrəD,оtсtrеlivаəсğ,uхоDil.Не rассеivаliсğ кtо кuDа,а Dеrcаliсğ zа vоcакоm сvоim.На сtоrоnе сtrаcniкоv vDruг vсе сtiхlо.Наbi nа vсеm скакu осаDil коnə,prоpuсtil vpеrеD гаçагоv,i сnоvа rаzrəDil аynаlı nаvскiDкu nаzаD… Паlğbа vDогоnкu prеrvаlасğ.Оtjехаli Dаlеко,pоехаli rıсüоy.Наbi i ХаDcаr — rəDоm.— Нu çtо,Dоçğ Хаnаli? — Чtо,сın Аlо? — Все li üеlı-nеvrеDimı? Не rаnilо li,nе ubilо li кого? — Пrоnесlо… Пеrесçitаlа,vсе üеlı.Наbi rvаnul pоvоDğə,pоmçаl rаzгоrəçеnnого Боzаtа,i ХаDcаr puсtilа гnеDого vскаçğ.В nоçi blесnulа vоDа — zDесğ Dvе rекi-гоrənкi,как сесtrı,оbnəliсğ.Хакаrçаy i БаrгöşаD.Дvinuliсğ vvеrх pо uhеlğö nоrоviсtоy БаrгöşаD,təгаvşеyсə с саmim гrоznım Аrаксоm.İzrəDnıy putğ prоşli,prеcDе çеm Наbi pоvеrnul v сtоrоnu mесtеçка Саrаllı-Софulu,хlесtnul pо кrupu сеrого.Боzаt,с nаlitımi кrоvğö гlаzаmi,rасpаlеnnıy nеDаvnеy pеrесtrеlкоy,vzmıl,как nа кrılğəх.Наbi гrоmко окliкnul tоvаrihеy.— Мехti! ТunDc! Веli! İсmаil! Вrеmеni prоşlо ucе nеmаlо.СоlDаtı,ubrаv iz каmışеy rаnеnıх i ubitıх v pеrесtrеlке,Dvinuliсğ bılо v pогоnö,nо nе tut-tо bılо,гаçагоv i сlеD prосtıl… Qаçагi Dаlеко оtоrvаliсğ оt niх.Уcе mоcnо i pеrеvесti Duх.Засvеtlо Dоbrаliсğ Dо Саrаllı-Софulu.İ tаm — сvоi löDi.Всtrеtili-privеtili,bаrаnоv кrutоrогiх v çесtğ priеzDа zаrеzаli,огоnğ rаzvеli.Qаçагi,uсtаlıе i гоlоDnıе,nаеliсğ Dосıtа,pоvесеlеli.А ucе lеtеli Dеpеşi pо vсеmu uеzDu,pо гubеrniəm,— оtrəD Qаçага Наbi pеrеşеl çеrеz гrаniüu.Офiüiаlğnıе vlасti çесtili pеrсiDскiх саrbаzоv,сnоvа prоvоrоnivşiх rаzbоyniкоv,vinili iх v pоnесеnnıх pоtеrəх.А tо vеDğ nе şutка — pеrеyti v pоlоvоDğе Аrаке,Dа еhе кое-кого ulоcitğ iz сtrаci,а u саmiх niкакого urоnа.Веrnо,tut nе оbоşliсğ bеz vсеvışnего i vсеmilосеrDnого.Аllахоm,Dоlcnо bıtğ,i niсpосlаn v öDоlğ скоrbеy Qаçаг Наbi,çtоbı оtоmсtitğ кrоvоpiyüаm-muçitеləm,çtоbı каzеnnоy vlасti Dаtğ pо ruкаm.Нu,puсtğ nе сcivеt со сvеtu vсе zlо i bеDı,tак хоtğ vrеmə оt vrеmеni огnеm iх buDеt cеçğ,о каrе nеbесnоy i сtrахе pеrеD tvоrüоm nаpоmnit! Посlе privаlа v Саrаllı-Софulu оtrəD Dvinulсə çеrеz lесiсtuö pоymu v гоrı,zа pогrаniçnıy Кафаn.А tаm — pеrеDохnuli,pеrеnоçеvаli v Dоmе АllахvеrDi,zаtеrəvşеmсə v гluхоm lесu,u tого саmого АllахvеrDi,çtо tеpеrğ pеrеDаçu v каzеmаt Dlə ХаDcаr prinосil.Даlğşе putğ lеcаl к gylагаm Саlvаrtı,а tаm скоtоvоDı "tеrекеmе",uznаv,какiе госti к nim pоcаlоvаli,uсtrоili prаzDnесtvо… Вzviliсğ zvuкi zurnı-bаlаbаnа21 Dо саmıх bеlıх оblакоv,i оblака trоnuliсğ,сtаеy pоplıli v tаnüе.İ pоliliсğ pесni vо сlаvu Наbi i ХаDcаr,i rаzгоrеlосğ vесеlğе.Вzəliсğ zа ruкi uDаlğüı-mоlоDüı,v хоrоvоDе — əllı zаpləсаli,zакruciliсğ.İ nаеzDniкi liхiе puсtili коnеy vо vесğ оpоr:кtо кого оbскаçеt.Леtət pо zеlеnоmu luгu,i pеrvаə — ХаDcаr.İ vоzгоrDilсə Наbi zа сvоö pоDruгu uDаluö,zаlöbоvаlсə,nе mог uDеrcаtğсə оt vосtоrга vо vсеuсlışаniе,хоtə i оbıçаy nе vеlit prilöDnо хvаlitğ cеnu:"Аy Dа ХаDcаr,аy Dа mоlоDеü!" НаrаDоvаtğсə nе mоcеt.А bоlğşе vсех Dеvuşкi rаDı — vоt какаə u nас ХаDcаr,mucçin zа pоəс zаtкnulа,vсех lоvçее,vсех сmеlее,zагоrеliсğ prəmо! İ саmi — v сеDlо,а nu Dаvаy,uDаlğüı,pоtəгаеmсə… Qlаvа triDüаtğ pеrvаə Да,nе mог unətğ Наbi — nа miru,nа piru — гоrDосti сvоеy zа bоеvuö pоDruгu,сputniüu cizni,хоtğ ucе i косiliсğ nа nего аксакаlı:çtо tı,mоl,niкак nе nахvаlişğсə,nегоcе mucçinе… Но çtо pоDеlаtğ,как nе vосхihаtğсə gtоy кrасоy nескаzаnnоy,gtоy nеcеnскоy uDаlğö.Qlаz nе оtоrvеşğ,vсе gtоy cеnhinе prirоDоy оtpuhеnо,vсе v nеy соvеrşеnnо i bеzuprеçnо… Даrоm,çtо гаçаг,— zагləDеnğе оDnо,löbо-Dоrого сmоtrеtğ.İ mоlоDıе Dеvuşкi löbuötсə vо vсе гlаzа — nаm bı tакuö кrасоtu i оtvагu… А ХаDcаr rаzгоrəçilасğ,hекi zаrDеliсğ,pохоrоşеlа еhе bоlğşе,гlаzа pılаöt.İ gtоt огоnğ оbciгаl-оpаləl Наbi… … Теmnо v каmеrе,mrаçnо,cесtко i хоlоDnо nа rогоcе сiDеtğ,а pеrеD гlаzаmi — Dаlекiy gylаг i vесеlое гulənğе.В rаzгаr vесеlğə,vсpоminаеt ХаDcаr,vDruг гаçаг priскакаl nа vzmılеnnоm коnе.— Наbi,соbirаy löDеy,bеDа! — кriçit.— Воyско vnizu,tğmа üеlаə vоyска! Пrеrvаlосğ vесеlğе.Наbi pоDаl znак сvоim löDəm.В mгnоvеniе ока vсе bıli v сеDlе.Вzbili коpıtа trаvu,vzmıli гаçагi,lеtət — nе Dогnаtğ,v гоrı.За скаliсtım pеrеvаlоm Наbi осаDil коnə,сpеşilсə,ХаDcаr pоDjехаlа:— Чtо tı nаDumаl,Наbi? — Тut i zакrеpimсə.В скаlах.Вımаnim vоyска nа gtu vоt кrutiznu i… ХаDcаr bеlоzubо ulıbnulасğ,а v гlаzах trеvога:— А mоcеt,nе nаDо? Как Кѐrогlu uçil? Лiüо Наbi vсpıхnulо,pогасlа ulıbка Оn кrеpко сcаl ее zаpəсtğе.— Неt,ХаDcаr,nа сеy rаz Qаçаг Наbi pо-сvоеmu Dоlcеn rеşitğ.Сvоim umоm! Как ni кruti-vеrti,а uDаritğ nаDо.QruDğ v гruDğ,liüоm к liüu.А zа mеnə nе trеvоcğсə.Пuсtğ tоlğко сunutсə,ə iх iz gtоy vintоvкi pо оDnоmu pеrекlöö! — Эх,Наbi,zrə tı rасpаlilсə,— curilа ХаDcаr.— А pаtrоnı rассtrеləеşğ çtо tогDа? — Воt pаtrоntаş! Воt еhе хurDcin — pоltıhi ştuк.Пuсtğ zаnгеzurüı pоlöbuötсə,как Наbi iz аynаlı bğеt! ХаDcаr pокаçаlа гоlоvоy,хоrохоrişğсə,mоl,— с ulıbкоy lаскоvоy vrаzumitğ pıtаеtсə:— Чtо c,Dumаеşğ,pо pulе — nа каcDого? — Эtо nакlаDnо buDеt.На pаru коnnıх — pо pаtrоnu.21 21 Баlаbаn — nаrоDnıy Duхоvоy muzıкаlğnıy inсtrumеnt,оbıçnо соprоvоcDаöhiy zurnu.— А nа pеşiх? — Тrаtitğсə nе buDu.Поhаcu.— Ə осtаnuсğ с tоbоy! — Тı uхоDi к nаşim — vоt pо gtоy trоpе.Üеpğö rассıpаtğсə nаDо pо гrеbnö.— Не uyDu! — оtrеzаlа ХаDcаr,соскоçilа с гnеDого i — zа Наbi.За скаliсtım vıсtupоm zаtаilасğ.— Тı с tоy сtоrоnı,а ə — с gtоy.Есli uc bitğсə,tо сооbhа.— Оpətğ ulıbnulасğ.— ПогləDim еhе,кtо iх bоlğşе ulоcit.Наbi viDеl,ее nе оtгоvоritğ.Оtvеl Боzаtа v uкrıtiе mеcDu скаlаmi,privəzаl к осtrоvеrхоmu vаlunu,uzDu zакinul nа luкu сеDlа,сnəl təcеlеnnıy хurDcin,кrеpко-nакrеpко pritоrоçеnnıy к сеDlu,i pоDеlil pоrоvnu pаtrоnı с nеy.İ u оbоiх vintоvкi — аynаlı! İ еDvа оni prilаDiliсğ,izгоtоviliсğ к bоö,как pокаzаliсğ pеrеDniе коnniкi vrага,скаçut pо скlоnu.Наbi prilğnul гruDğö к pокаtоmu vаlunu i pоvеrnulсə к ХаDcаr,pооDаlğ zаmеrşеy zа plоскоy скаlоy.— Чtо priкаcеşğ,гоlubка mоə? — Наçnеm! — ТогDа — гləDi! МоlоDеüкiy кliç оpеrеDil гrохоt vıсtrеlа.В rəDах vrагоv — zаmеşаtеlğсtvо.İ nаçаlосğ! Меtко bğеt Наbi,ХаDcаr — nе оtсtаеt.İ осtаlğnıе pоblicе к nim pоDаliсğ.QrаDоm lеtət puli — сnizu — pо гаçагаm,сvеrхu — pо nасtupаöhim.Даcе puşкi pоDкаtili — скаlı соDrогnuliсğ,rаскаlıvаötсə,гlıbı vniz гrоmıхаöt pо кrutım сtrеmninаm гоrı Аrафiса… Дım i pılğ vzmеtnuliсğ,pоrохоvаə гаrğ zаvоlокlа nеbо,zаtmilа соlnüе.Qrənul bоy.İzrəDnо pоtrеpаli tогDа гаçагi rəDı üаrскiх vоyск.Мnогiе pоlегli u pоDnоcğə гоrı.İ vоt ucе nеpriətеlğ pоşеl nа pоpətnıy,pоvеrnul nаzаD.Вıсtоəli! Наbi,liкuə,сmоtrеl v binокlğ nа оtсtupаöhiх i гrоmоvım гоlосоm кriкnul vDогоnкu:— Сtupаytе,сtupаytе! Скаcitе vаşеmu pаDişахu,çtо Наbi vızıvаеt его саmого nа bоy! КuDа tаm — niкtо i nе огlənulсə.А Qаçаг ucе гоtоv rinutğсə v pогоnö.— Сtоy,Наbi! — осtаnоvil его pоvеlitеlğnо trеvоcnıy окriк ХаDcаr.Наbi огlənulсə.— Веrniсğ nаzаD! — pоvtоrilа ХаDcаr.Наbi оDumаlсə,vеrnulсə v сvоy каmеnnıy окоp,uсеənnıy сtrеlənımi гilğzаmi,prоpахşiy pоrохоvım Dımоm.ОtrəD Dvinulсə Dаlğşе v гоrı,v сtоrоnu Qаnlı-гѐlə — "кrоvаvого оzеrа",pеrеmеniv аrеnu bоеvıх Dеyсtviy.А tаm,v nахiçеvаnскiх кrаəх,prосlışаv vесtğ о pоəvlеnii гаçагоv,кuDа-tо сmıliсğ есаulı,i priехаvşiе v гоrı оbirаlı — сbоrhiкi.İ сnоvа v çесtğ сlаvnого bоə nа Аrафiсе zаzvuçаlа zurnа,zагrеmеli bаrаbаnı — Dаvulı i pоliliсğ pесni vеliçаlğnıе.İ uгоhаli гаçагоv,как pоDоbаеt,косtrı rаzvеli iz Dubоvıх Drоv,çtо privоzili iz Dаlğniх lесоv nа lоşаDəх.İ gхоm оtоzvаliсğ pесni v гоrах окrесt Qаnlı-гѐlə… А pосlе — оtDıх.Кtо iz гаçагоv сеDlо lаDit,кtо pоvоDğə rаzоrvаnnıе şilоm i сurоvğеm zаşivаеt,кtо rucğе çiсtit-сmаzıvаеt.А оDеcDu iсpоDnöö vсö — v огоnğ,оbnоvа nаşlасğ nа vсех,— i çаrıхi,i Dcоrаbı şеrсtənıе… Да i bоrоDı nе гrех pоDсtriçğ.Поəviliсğ i nоvоbrаnüı — v гаçагi хоtət.Пrоvеrili каcDого,кtо tакоv,кtо rucğеm vlаDееt.А inоy rаz,есli çtо nе tак,Dоvеriə nе vnuşаеt,оtкаzıvаli,Dа bеz оbiDı,кrutого сlоvа.Кое-кtо i pоDаrкi-госtinüı prinосil.СеDıе гоrənкi ХаDcаr оDеcDu pоDаrili,zагləDеnğе оDnо! Пrinесli v üvеtасtоm,rасşitоm zоlоtоm сvеrtке plаtğе uzоrçаtое,tоcе zоlоtоm rасşitое.— Воt tеbе,ХаDcаr,nосi nа zDоrоvğе! ХаDcаr,как оbıçnо,v mucскоy оDеcDе,pоDоbаöhеy гаçагu,v pаpахе,nе mогlа utаitğ сmuhеnnоy rаDосti,ulıbnulасğ,pокаçаlа гоlоvоy.— QDе uc mnе,pо гоrаm,pо Dоlаm,Dа v tакоm nаrəDе? — Хоtğ nа Dеnеçек nаDеnğ,гоrDосtğ i сlаvа tı nаşа,Dоçğ Хаnаli! — v оDin гоlос prосili,nе оtсtаvаli сеDıе cеnhinı.ХаDcаr с uçtivоy blагоDаrnосtğö оtvеtilа:— А как pосmоtrit Наbi nа tо,çtо ə vоt v tакоm plаtğе кrасuöсğ? — Пuсtğ i оn pоlöbuеtсə хоtğ rаz nа vекu — какаə u nего госpоcа-кrасаviüа! — luкаvо pоDzаDоrili ХаDcаr ее сеlğскiе rоvесniüı.Наbi,vpоluха сluşаvşiy gtоt rаzгоvоr,pоnimаöhе uсmехnulсə.А ХаDcаr,privıкşаə к mucскоmu pохоDnоmu оblаçеniö с pаtrоntаşаmi nаpеrекrесt — nа гruDi,v mохnаtоy pаpахе,v сафğənоvıх саpогах,pосlе Dоlгiх uгоvоrоv,nакоnеü согlасilасğ prinətğ Dаr.İ pоşlо vесеlğе,i zаzvеnеl сmех.Мuc i cеnа vzəli uzеlок с pоDаrкоm i оtprаviliсğ nа privоlğе.Кrасоtа кruгоm — zагləDеnğе,zvеnət rоDniкi,trаvı коlışutсə.Curçаnğе bеcаvşеy vniz rеçкi сlivаlосğ с plескоm rеzvıх vоln Qаnlı-гѐlə.УDаlğüı-pоbrаtimı,pеrеcivşiе təгоtı pеrеprаvı çеrеz Аrаке,prесlеDоvаniə,nаprəcеniе bоə nа pеrеvаlе,pоrаvnəliсğ с Наbi i ХаDcаr,prоşliсğ rəDоm.А pоtоm,luкаvо pеrегlənuvşiсğ,оtсtаli… İ tеpеrğ tоlğко Dvое pоDnimаliсğ üvеtuhim bеrегоm vоlşеbnо zvеnəhеy rеçкi,vDıхаə tеrpкiy,pğənəhiy аrоmаt çаbrеüа,zаpоlоnivşiy гоrnое privоlğе.Теplое гоrnое соlnüе сtruilо livеnğ luçеy v uhеlğə i rасpаDкi,ulıbаlосğ… Но i оnо,hеDrое сvеtilо,nе mогlо оtогrеtğ mnогоüvеtnое rаzDоlğе,nе mогlо pеrесpоritğ сvеcuö prохlаDu кlокоçuhiх,сtuDеnıх vоD,rаzlituö nаD vесеnnim prосtоrоm.Вıbrаliсğ nа bеrег оzеrа,гuсtо pоrосşiy trаvаmi,pоD rıcuö,zаmşеluö,как bı pоDкrаşеnnuö хnоy скаlu.ХаDcаr осtаnоvilасğ.— Моcеt li nаş гаçаг pокаrаulitğ u gtоy скаlı? — Покаrаulitğ? Кого cе? — Раzvе гаçагu nе izvесtnо,çtо его pоDruга Dоlcnа сmеnitğ gtu pılğnuö,mətuö mucскuö оDеcDu nа cеnское nаrəDnое plаtğе? — Нu Dа! — кivnul с гоtоvnосtğö Наbi,коtоrоmu i саmоmu оçеnğ zахоtеlосğ uviDеtğ ХаDcаr v кrасivоm nаrəDnоm plаtğе.— Пuсtğ viDət,çtо nеt tакоy znаtnоy хаnum-госpоci pо vсеy окruге.— Чtо gtо tı zаlаDil:"хаnum" Dа "хаnum"? Моcеt,i vprаvDu privесti tеbе какuö-nibuDğ хоlеnuö Dа znаtnuö? — Нu,privеDеşğ.İ çtо Dаlğşе? — А Dаlğşе ə iz rеvnосti — bах! — zасtrеlö uDаlого mucеnğка… — За какiе cе гrехi? — А zа tо,çtоbı nе pоmışləl оb gtiх uхоcеnnıх,nаrumənеnnıх! — По mnе,nеt niкого кrаşе i luçşе ХаDcаr! — с cаrоm prогоvоril Наbi.ХаDcаr с şutlivоy uгrоzоy vzəlасğ zа ruкоətğ саbli:— Qаçаг,сtоrоci! — КuDа c liüоm сtаtğ сtоrоcu? — Сpinоy к rеçке! Хаnum izvоlit кupаtğсə! — А есli кrаеşкоm гlаzа гlənutğ nа zаnгеzurскuö кrасаviüu — çtо tогDа? — ТогDа pеnəy nа сеbə.— А есli осluşаöсğ? — "Аynаlı" оbrаzumit.— Ого! С tоbоy şutкi plохi.БеDа,есli lğviüа mоə əritсə.— А есli lğviüа tvоə оtсtаnеt оt гаçагоv i осəDеt zDесğ citğ-pоcivаtğ u Qаnlı-гѐlə? — ТогDа u Qаçага Наbi кrılğə оblоmətсə i к nогаm upаDut! Сvеt nе mil сtаnеt! — İ mnе bеz mоего гаçага ciznğ nе v ciznğ,— nеоciDаnnо Drогnul гоlос u ХаDcаr.Поvеrnulасğ — i как-tо pо-nоvоmu uviDеl оn ее.ЗаDubеli nеcnıе hекi pоD pаləhim соlnüеm,nа сtuDеnıх гоrnıх vеtrах,огrubеli tоçеnıе ruкi.Qlаzаmi iz-pоD trеpеhuhiх Dlinnıх rесniü pоvеlа,vzгləDоm оblаскаlа mucninо rоDnое liüо.— Qаçаг Наbi! — Qаçаг ХаDcаr! İ pоtənuliсğ Druг к Druгu,как pосlе Dоlгоy rаzluкi,оbnəliсğ,cаrко pоüеlоvаliсğ,i,bıtğ mоcеt,v nахlınuvşеy nеcnосti скаzıvаlосğ еhе i zахlесtnuvşее iх pоbеDitеlğnое upоеniе uDаçnım pохоDоm,оt pеrехоDа çеrеz nоçnоy rеvuhiy Аrаке Dо ərосtnого bоə nа pеrеvаlе.Qlаvа triDüаtğ vtоrаə В uкrоmnоm uгоlке,гDе uvеşаnnаə bеlımi pоmpоnçiкаmi trаvа rосlа çutğ li nе pо pоəс,ХаDcаr скinulа с сеbə pоtrеpаnnuö mucскuö оDеcDu,сlоcilа nа zаmşеlоm vаlunе… İ,сtupаə pо хоlоDəhеy nогi vlаcnоy trаvе,pоDоşlа к pеrеlivçаtо iскrivşеyсə zаpruDе,гDе prосvеçivаlо гоlubоvаtое pесçаnое Dnо.Косnulасğ ruкоy vоDı — lеD! Сtоrоcкоy огləDеlасğ,оhupаlа vzгləDоm zаrосli:Наbi nе viDаtğ.Окunulасğ v оbciгаöhе хоlоDnuö,сtекlənnо zvоnкuö vоDu.Наbi pосluşnо сtоəl — сtоrоcil zа rıcеy скаlоy.ВDоvоlğ nакupаvşiсğ,nаplескаvşiсğ v гоlubоy zаpruDе,pоplаvаv v lеDənоy кupеli,— еy nе privıкаtğ,сızmаlа v rеке Хакеri rеzvilасğ… Вışlа ХаDcаr,pооbсuşilасğ nа pеске,tuгiе buynıе vоlосı rасçесаlа,Dосtаlа zеrкаlğüе iz каrmаnа mucскоy сvоеy оDеcDı,nа vаlunе priсtаvilа i priхоrаşivаtğсə сtаlа.Раzvəzаlа uzеlок с plаtğеm,оDеlасğ,i bеlıy şеlкоvıy кеlагаy с кrасnоy каymоy nакinulа nа гоlоvu,rеmеşкоm с prəcкоy zоlоtоy nаtuго оpоəсаlасğ.Баşmакi rасşitıе оbulа.Зnаlа vеDğ,çtо nеDоlго еy кrасоvаtğсə v nаrəDах tакiх.Чеrеz Dеnğ-Druгоy,гləDişğ,скinеt оnа с сеbə gtu rоскоşğ,соbеrеt v uzеlок,i pоDаrit какоy-nibuDğ bеDnəçке,çtо v оtrеpğəх хоDit.А саmа оblаçitсə сnоvа v pохоDnое,mucское,privıçnое,— оt сокоlоv-uDаlğüоv nе оtliçişğ.Но как bı tо ni bılо,а сеyçас оnа,оtprаvləə nа сеbе plаtğе,priхоrаşivаlасğ.İ кrасоtа ее,каzаlосğ,zаvоrоcilа vсе vокruг.İ tак еy şеl gtоt nаrəD,tак prеоbrаzil ее,çtо,сçitаy,niкакоy çаrоvniüе с nеö nе təгаtğсə.İ v гlаzах ХаDcаr vlаcnıх,гоrəçiх,prосnulосğ i pоlıхаlо сокrоvеnnое,bоlğö скrıvаеmое.Воt оnа,сtrоynаə,brоvi piсаnıе,осаnка гоrDаə,— nе гаçаг,а кnəcnа! İ nе скаzаtğ bılо zаrаnее,vpоru priDеtсə plаtğе ili nеt,nо gtо bıl Dаr zаvеtnıy,Dаr сеDıх mаtеrеy,i nе prinətğ его nеlğzə… Но pоDоşlо — buDtо pо mеrке сşitое.Воt çtо löbоvğ nаrоDnаə mоcеt! Соbrаlа оnа гаçагскiе "pоcitкi" сvоi v uzеlок,сvəzаlа,pоDхvаtilа vintоvкu i nаprаvilасğ к скаlе,u коtоrоy pоDciDаl ее Наbi.Наbi,vzDrогnuv,rеzко оbеrnulсə,nа miг оbоmlеv.— СеrDüе екnulо… — ulıbnulсə.— Чtо c tı tакоy rоbкiy сtаl?:— Пulе nе кlаnəöсğ,а pеrеD tоbоy rоbеö.— А еhе гаçаг… — luкаvо pоcurilа ХаDcаr.А Наbi гləDit vо vсе гlаzа — nе nагləDitсə.— Как cе pеrеD кrасоy tvоеy nе оrоbеtğ! В гlаzах Наbi nеcеnскаə оtvага ХаDcаr кrасilа ее еhе bоlğşе.Как gtо еy şlо,как lаDnо ucivаliсğ v nеy uDаlğ i кrасоtа.Оt pохоDа к pохоDu,оt bоə к bоö rосlо vосхihеniе Наbi.İ nе buDğ ее rəDоm v liхiе çасı,nе buDğ ее окrıləöhеy кrасоtı,кtо znаеt,mоcеt,i nе с tакоy оtçаənnоy хrаbrосtğö bilсə bı Наbi,nе tак mеtко rаzil bı vrагоv… А pогləDişğ со сtоrоnı — truDnо скаzаtğ,кtо коmu uсtupаеt,кtо кого prеvосхоDit v rаtnоy Dоblесti — Наbi li,ХаDcаr li? Но,viDnо,u каcDого bılо сvое mесtо.Моcеt,nе buDğ nа сvеtе оDnоy Duşi,nе bılо bı i Druгоy! İ оbа bıli Duşоy оtrəDа! İ vоt tеpеrğ Наbi сtоit v vосхihеnii pеrеD nеy — vоplоhеniеm кrасоtı,pеrеD çаruöhеy Dоçеrğö гоr,plеnеnnıy ее lаDnоy,гоrDоy сtаtğö.İ,каzаlосğ,vсе gti гоDı nе vmесtе хоDili v pохоDı,nе сrаcаliсğ plеçоm к plеçu,nе Dеliliсğ rаDосtəmi i гоrесtəmi,а tоlğко сеyçас i vıpаlо im vсtrеtitğсə pосlе Dоlгоy i muçitеlğnоy rаzluкi i соеDinitğ сuDğbı.İ pо сuti,Наbi vpеrvıе viDеl сvоö miluö tакоy v pоDоbаöhеm еy кrасivоm nаrəDе.Вnоvе bılо еmu viDеtğ tакuö ХаDcаr — zDесğ,nа bеrегu curçаhеy rеçкi,pоD cаrкim соlnüеm,uvеnçаvşim сnегоvuö vеrşinu… İ оbоiх zахlесtnulа огluşitеlğnаə cаcDа citğ i nасlаcDаtğсə ciznğö,citğ v rоDnоm кrаö,сrеDi rоDnıх löDеy.Но сuDğbа rассuDilа inаçе,i Dоlг vеlеl im rinutğсə v bоy,bitğсə с prоizvоlоm,bесpоhаDnо кruşitğ zlо… … İ vоt tеpеrğ ХаDcаr — uzniüа,сiDеvşаə nа tоy cе каzеnnоy i pосtılоy rогоcе,скlоnivşаə гоlоvu с vскlокоçеnnımi vоlосаmi pосlе iznuritеlğnоy vоzni с pоDкоpоm,pеrеbirаlа v pаməti ərкiе,pесtrıе каrtinı bılого,vсpоminаlа tе Dаvniе zоlоtıе mгnоvеniə u rıcеy скаlı.İ еy viDеlасğ Druгаə,pохоrоşеvşаə,nаrəDnаə,сçасtlivаə ХаDcаr… İ viDеlосğ еy pirşесtvо v iх çесtğ,v кruгu соrаtniкоv,со vсеm bеDnım löDоm.İ nе uсpеli ubrаtğ rаzосtlаnnuö скаtеrtğ,как ucе сnоvа zаlilасğ zurnа,гrənuli Dаvulı — bаrаbаnı,i pоşli-pоplıli,zахоDili pесni о сlаvnоm Кѐrогlu,аşıг pоvеDаl im Dасtаn,сpеl pоD zvuкi саzа о pоDviге i Dоblесti nаrоDnоy,коtоrıе сtаli im оpоrоy i putеvоDnım primеrоm v liхuö гоDinu.Оtvеli Duşu,vсlасtğ pоvесеliliсğ,i сnоvа Qаçаг Наbi vсpоmnil zаvеt:гаçагu vеlеnо "гаç",а nе "Dur".22 İ оni,pоblагоDаriv citеlеy Qаnlı-гѐlə,соbrаliсğ v putğ.ХаDcаr v аlаçiке pеrеоDеlасğ v оbıçnuö сvоö оDеcDu — i сnоvа v сеDlо.Уcе сmеrкаlосğ,когDа гаçагi сlаcеnnım оtrəDоm pокinuli urоçihе i к nоçi Dоbrаliсğ Dо Чаlbаirа.Наbi vıсtаvil nа кrutıх скаlах iсpıtаnnıх,nаDеcnıх Dоzоrnıх.Соbrаl Duşiсtоy сvеcескоşеnnоy trаvı nа pокосе,prilаDil к сеDlu,а nа гnеDого ХаDcаr niкакоy nоşi кlасtğ nе сtаl.— Дvinеmсə nаvеrх,— tаm pеhеrа.— Заçеm cе? — Укrıtiе,как-niкак.Со vсех сtоrоn скаlı — ni DоcDğ,ni vеtеr nipоçеm.Хоtğ оDnu nоçкu "pоD кrışеy" pеrеnоçuеm.ХаDcаr согlасnа.Заbrаliсğ v pеhеru — сnаruci pогləDişğ nа скаlı — tоçnо оrеl pеrеD vzlеtоm.Пrivəzаli Боzаtа i гnеDого pеrеD vхоDоm,pооDаlğ Druг оt Druга,сеnа pоlоcili каcDоmu.Наbi nаvеDаlсə к гаçагаm,prоvеril Dоzоrı,nакаzаl bıtğ nаçекu.…Каmеnnıy priöt,i оDnа mохnаtаə burка — nа Dvоiх… а pосlе,скvоzğ mrак — оtсvеt pоlıхnuvşеy v гоrах mоlnii… Неt,gtо nе mоlniə,а luç vсtаöhего соlnüа uDаril v uzкое rеşеtçаtое окnо каmеrı,vıхvаtiv iz tеmеni сiDеvşuö uzniüu,i сlаDосtnıе viDеniə,i pеrеcitıе nеvzгоDı,vоzоbnоvləəсğ i оcivаə,окrıləli ее izmuçеnnое сеrDüе.Qubı ее,pоmnəhiе cаrкiе pоüеlui,гоrеli.ПоDnəlасğ,vıprəmilасğ ХаDcаr,viDеniə iсtаəli,i оnа uviDеlа сеbə nе v гоrах,гDе rаzrаzilасğ гrоzа,а v tеmnоy каmеrе.İ Duşа ее pеrеpоlnilасğ гоrDоy i гоrğкоy rаDосtğö,hеməhе-сçасtlivоy pаmətğö о Наbi,о cizni,о löbvi,о blаcеnnıх mгnоvеniəх! Чеm bоlğnее сcimаlа tоска,tеm bоlğşе кrеplа ее cеlеznаə vоlə i rеşimосtğ vırvаtğсə,vzətğсə zа оruciе,bоrоtğсə,оtоmсtitğ gtоmu zаrvаvşеmuсə оbiDçiкu v pогоnах! Но когDа,какim оbrаzоm? Какоy vıpаDеt сluçаy? Qlаvа triDüаtğ trеtğə Посlе оbсtоətеlğnого znакоmсtvа с mаtеriаlаmi о каcDоy гubеrnii,prеDсtаvlеnnımi nаçаlğniкоm сıскnого оtDеlеniə,гlаvnоuprаvləöhеmu pокаzаlосğ,çtо оn nе v rоскоşnоm i blагоlеpnоm zаlе каnüеlərii,а v nеprеrıvnо сcimаöhiхсə гiгаntскiх tiсках.ЗDесğ,v rаzгаr tiфliсскоy cаrı,Dоnimаvşеy vсех,— liüо гlаvnоuprаvləöhего bılо хоlоDnım i uгrömım.Нiкtо niкогDа nе viDеl его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvа v сtоlğ uгnеtеnnоm i nеrvоznоm сосtоənii.22 22 "Qаç" — bегi,"Dur" — сtоy.Пriblizitеlğnıy сmıсl vırаcеniə "сpеşi,nе mеşкаə,nе plоşаy".Его гrızli trеvога i zlоbа.Оn vсе еhе nе оtpuскаl соzvаnnıх v Тiфliс гubеrnаtоrоv.Чеrеz pоlкоvniка tак i pеrеDаl im:mоl,u mеnə с госpоDаmi геnеrаlаmi rаzгоvоr еhе nе окоnçеn,i puсtğ оni nе сpеşаt Dоmоy.Qоrеçğ какаə-tо bılа vо rtu,mоcеt,оttого i сlоvа саmi соbоy nахоDiliсğ гоrğкiе,еDкiе… — Доlcnо bıtğ,inıе со сvоimi blагоvеrnımi сöDа pripеrliсğ! — Так tоçnо! — İ еlizаvеtpоlğскiy? — Не mогu znаtğ,vаşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо.— Так vоt.ДоvеDitе Dо iх сvеDеniə,nеvаcnо,с cеnаmi priехаli оni ili bеz оnıх,çtо ə şкuru с niх сpuhu — zа vсе vоt gtо — nаmесtniк сгrеb v кuçu vсе pаpкi,Dоnесеniə,кrоmе Dеlа ХаDcаr,i şvırnul v сtоrоnu pоlкоvniка.— Пuсtğ оni nеmеDlеnnо оznакоmətсə i izvоlət pоDpiсаtğсə,i Dаtu pосtаvitğ! Сnесitе im vсö gtu piсаninu! Всö! — Сluşаöсğ! В какiе cе сrокi? — Даö trое сutок.— Наmесtniк izvlек iz каrmаnа çасı nа üеpоçке.Поlкоvniк гlənul nа осtаvlеnnuö pаpкu.— А gtо Dеlо? — Эtо — кnəгinə! — Кnəгinə?! — Да,— гоrğко uсmехnulсə nаmесtniк.— Каvкаzскаə кnəгinə! ХаDcаr хаnum.Уvекоvеçеnnаə mесtnım "iкоnоpiсüеm"-кintо."Оrliüа Каvкаzа".— Как cе,— muсulğmаnка v çаDrе — i "оrliüа"? Его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо vсtаl iz-zа сtоlа,prоşеlсə с viDоm prеvосхоDсtvа.— Эtо tı сprосi u Dоlгоpоlıх nаşiх,u сvətıх оtüоv,çtо v üеrкvах mоlitvu vоznосət üаrö! Сprосi,çtо c vı,хriсtiаnе,gtакiе,с bасurmаnаmi сpеliсğ? Бrаtаеtесğ? Сprосi,zаçеm гоrlаnitе сpğənа nа piru tаtаrскiе pесni? Вас v Коrаnе nеvеrnımi оbjəvləöt,а vı с nimi əкşаеtесğ? İ gtiх аrmənскiх pоpоv сprосi,кuDа оni сmоtrət,pоçеmu iх pасtvа v Заnгеzurе гаçагаm-muсulğmаnаm pоmогаеt,pо Dоmаm uкrıvаеt? Поçеmu bı im сvоimi ruкаmi nе zаDuşitğ,nе pеrеbitğ gtiх кrаmоlğniкоv,tоpоrаmi nе zаrubitğ? Наmесtniк,rасpаləəсğ,rubаnul vоzDuх,zаvеrşiv cесt uDаrоm,pо lаmpасаm гаliфе.— Еy-bогu,Dоlcnо bıtğ,i u inıх nаşiх pоDDаnnıх-хriсtiаn rаzum pоmutilсə.İnаçе bı с какоy сtаti im сnöхаtğсə с гаçагаmi,u коtоrıх сооbhniкi i v Пеrсii,i v Тurüii! С какоy bı сtаti pоDpеvаtğ сmutğənаm v гѐruсскоm каzеmаtе,üеpəmi-окоvаmi гrеmеtğ zаоDnо с кəфirаmi-inоvеrüаmi?! С какоy сtаti… — Наmесtniк хоtеl bılо prоytiсğ i pо аDrесu соlDаt,prоəvləöhiх сimpаtii к buntоvhiкаm,nо priкuсil əzıк.Поlкоvniк,ulоviv zаminкu v гnеvnıх фilippiках его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvа,сçеl nucnım pоDхvаtitğ gtu cе "muzıкu".— Деyсtvitеlğnо… inıе соplеmеnniкi nаşi nе сlişкоm rаzbоrçivı… nе оçеnğ rаDеöt о Dосtоinсtvе хriсtiаnского vеrоuçеniə… как vı izvоlili zаmеtitğ.А tо i nа Каvкаzе üаril bı pоlnıy pоrəDок.А tо,pri сluçае,tосtı zа impеrаtоrа,zDrаviüı! Чаşi ili rог с vinоm осuşаöt! А vсе rаvnо iсpоDtişка с bасurmаnаmi zаоDnо,с inоvеrüаmi-сupосtаtаmi! Паnibrаtсtvuöt! — Боlее tого… — nаmесtniк vzəl pаpкu со сtоlа,rvаnul tесеmкu i izvlек фоtоrеprоDuкüiö.— Воt — pоlöbuytесğ,— pоlкоvniк! Поlкоvniк nаüеpil оçкi,blizоruко соhurilсə:— "Оrliüа Каvкаzа"… Нu i nu! Тоlğко… vrоDе огruzinili оrliüu-tо! — Таtаrкu,tак скаzаtğ,iDеаlizirоvаli.İ vоt — ni Dаtğ ni vzətğ кnəгinə! Воlосı-tо,а? Бrоvi,rесniüı какiе? В cizni — çеrnuşка pоDi,а как rаzuкrасili.Оbvоrоc-c-itеlğnıy pоrtrеt! — prоiznес гlаvnоuprаvləöhiy с irоniçескim pафосоm.Поlкоvniк pоDоbосtrасtnо pоDDакnul:— Да-с,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо.Доlcnо bıtğ,хuDоcniк pоD vliəniеm… vinnıх pаrоv… соtvоril сеbе,tак скаzаtğ,кumir… — Воt imеnnо,кumir! İкоnа! Сеy сlucitеlğ muz,v prilivе vDохnоvеniə,mоcеt,i саm nе pоDоzrеvаə tого,vоznес nа mагiçескiе vıсоtı iскuссtvа rаzbоyniüu.ОDnо nаzvаniе "Оrliüа Каvкаzа"! Qlаvа triDüаtğ çеtvеrtаə Qlаvnоuprаvləöhiy,Dаv vоlö сvоеy vеrnоpоDDаnniçескоy DосаDе,оtоbrаl zlоpоluçnıy pоrtrеt u pоlкоvniка i cесtоm pокаzаl nа Dvеrğ.Поlкоvniк vzəl v охаpкu Dокumеntı,zаmеşкаlсə nа pоrоге.— Не rассtrаivаytесğ,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! Все buDеt iсpоlnеnо v tоçnосti! — Посtоy… Тı pоDıhi nа сvое mесtо pоDхоDəhего каnDiDаtа.— Поlкоvniк,pоnimаə,çtо uкаzuöhiy pеrсt,nаüеlеnnıy nа nего,nа сеy rаz оznаçаеt nе uгrоzu,а prеDvеhаеt pоvışеniе,priкinulсə nеpоnətlivım:— Неucеli ə utrаtil vаşе Dоvеriе? — ОtnöDğ,— zаmоtаl гоlоvоy nаmесtniк.— Ə pоvışu vас v Dоlcnосti.Поlкоvniк prоDоlcаl luкаvitğ:— Сmеö zаvеritğ vаşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо,çtо pоçitаö prеvışе vсего скrоmnое сlucеniе pоD vаşim nаçаlоm! Есli u vас nеt осnоvаniy Dlə nеDоvоlğсtvа mnоö,pокоrnеyşе prоşu nе lişаtğ mеnə сvоего vıсокого pокrоvitеlğсtvа! Наmесtniк,Dаvnо ucе privıкşiy к pоDоbnım izliəniəm,pохlоpаl vеrnого сlucакu pо plеçu.— Поrа,bаtеnğка,pоrа госpоDinu pоlкоvniкu vоzгlаvitğ pоliüеyскiy сıск nа Каvкаzе! — А как,pоzvоlğtе сprосitğ,сlоcitсə uçасtğ tеpеrеşnего nаçаlğniка? — Как? — гuсtıе brоvi nаmесtniка соşliсğ nа pеrеnосiüе.— В оtсtаvкu! Поlкоvniк,zlоrаDсtvuə v Duşе,vıDаvil iz сеbə со сmirеnnım viDоm:— Но vеDğ ə pо çinu… — ПrivеDеm çin v сооtvеtсtviе! — nаmесtniк саmоDоvоlğnо хlоpnul lаDоnğö pо сtоlu! — Мiгоm! Поlкоvniк,с zагоrеvşimiсə pо-коşаçği гlаzаmi,скlоnil гоlоvu.Накоnеü-tо! Как Dаvnо ucе lеlеəl оn mеçtu о геnеrаlğскiх pогоnах.ЗаDıхаöhiyсə сrеDi bumаcnоy mоrокi,cаcDаvşiy vırvаtğсə,Dоbitğсə pоlоcеniə,хоDitğ v гаliфе с lаmpасаmi,nакоnеü,izbаvitğсə оt оpосtılеvşеy cеnı,оt коtоrоy vеçnо iсхоDil zаpах кvаşеnоy каpuсtı,оtхvаtitğ сеbе какuö-nibuDğ mоlоDuö кnəcnu i citğ pripеvаöçi.Оn znаl,tо,çtо nесbıtоçnо Dlə pоlкоvniка,tо сtаnеt vоzmоcnım pri геnеrаlğскоm çinе.Хоtğ осtаvşuöсə ciznğ prоcitğ v vесеlğе i blагоDеnсtvii! Даvnо cDаvşiy gtоy blагосlоvеnnоy pоrı,pоlкоvniк Dаcе Dıхаniе zаtаil.İ pоtоmu nе сpеşil uyti.Наmесtniк,ucе uсpокоivşiyсə,vzəl zа ruкu скlоnivşегосə pеrеD nim сlucакu,сtаl vrаzumlətğ его:— Всѐ zаviсit оt tого,как vı rасpоrəDitесğ vоt gtim mаtеriаlоm.Какiе vıpiскi сDеlаеtе,как pосtrоitе rаbоtu.Наmесtniк pоvıсil гоlос:— Все zаviсit оt tого,сumееtе li vı vzvаlitğ vсö vinu i оtvеtсtvеnnосtğ zа prоiсхоDəhiе v Заnгеzurе соbıtiə nа vаşего prеDşесtvеnniка,nе prосıхаöhего оt vоzliəniy! İ çеrnım pо bеlоmu izlоcitğ,çtо,vоt,mоl,Dо çего Dеlо Dоşlо.Нu,prо bеzDеyсtviе сıска i tак Dаlее,nе zаbuDğ i prо pоrtrеt gtоt,"Оrliüu Каvкаzа",— vоt как,mоl,rаzbоyniüu-tаtаrкu prеvоznосət.— Поlкоvniк,urаzumеv,кtо Dоlcеn сtаtğ "коzlоm оtpuhеniə",со vсеm pılоm izjəvil гоtоvnосtğ:— Поnimаö.Qеnеrаl nаş оbəzаn bıl prеDuprеDitğ vсəкое prоəvlеniе nеDоvоlğсtvа i сmutı,prесеçğ nа коrnö гаçагскiy rаzbоy,— pri imеöhiхсə сrеDсtvах сıска.А оn prоmоrгаl.Наmесtniк Dоbаvil:— Не luçşе nаşего — i еlizаvеtpоlğскiy геnеrаl-гubеrnаtоr:prоvоrоnil Заnгеzur,осtаvil uеzD bеz nаDzоrа — pоtоmu i pоcаr rаzгоrеlсə! Qаçагi rаzbоyniçаöt,Dа i сrеDi blагоrоDnıх сосlоviy,çinоvnıх госpоD,гləDişğ,сtişкi кrаmоlğnıе сtrоçаt,rоmаnсı vсəкiе pоöt,Dекаbriсtскiе mеçtı lеlеöt.— Соvеrşеnnо vеrnо.— Каnüеləriсt İгnаtğеv vсе еhе сtоəl "сmirnо",Dеrcа v ruках охаpкu bumаг.— Веliка nаşа impеriə i сilğnа.Но nаDо огrаDitğ ее оt pосəгаtеlğсtv.Чtоbı nаş Dvuгlаvıy оrеl prоDоlcаl rеətğ nаD Каvкаzоm,çtоbı nаş pоbеDоnосnıy сtəг,vоDrucеnnıy nа его vеrşinах,осtаvаlсə nекоlеbimım! ВеzDе i vсöDu — nа сеvеrе,zаpаDе,öге,vосtоке-nекоlеbimım! — Наmесtniк ucе nе mог осtаnоvitğсə.— Ə гоtоv Dокаzıvаtğ сvоö prеDаnnосtğ еcеmгnоvеnnо! Не nа сlоvах,как inıе,prосtitе,rасpinаötсə,а nа Dеlе! — pоlкоvniк uсtrеmil pокоrnıy,pоvlаcnеvşiy оt хоlоpского umilеniə i сçасtğə vzгləD nа гlаvnоuprаvləöhего,i tоt prеzritеlğnо pоDumаl:"Сuкinı сını! Qоtоvı хоtğ nа zаDniх,lаpках хоDitğ!" İ pокаzаl nа Dvеrğ.Qlаvа triDüаtğ pətаə Посlе tого,как pоlкоvniк,осçасtlivlеnnıy геnеrаlğскimi plаnаmi,rеtirоvаlсə çеrеz mассivnıе,оrехоvого Dеrеvа,Dvеri,nаmесtniк çtо bılо сilı хlоpnul Dеlоm ХаDcаr о pоlirоvаnnое börо."НаDо bı i gtim pоpаm mесtnım vprаvitğ mоzгi! — rассucDаl оn.— ВDоlbitğ im,çtо vсəкiy,кtо rасprосtrаnəеt сrеDi çеrni tакiе vоt civоpiсnıе uprаcnеniə,— аntiхriсt i vrаг! ПоDumаtğ tоlğко,civоpiсаtğ какuö-tо хuDоrоDnuö vıскоçкu,сеöhuö сmutu v impеrii со сvоim rаzbоyniкоm-mucеm! КuDа cе сmоtrət гubеrnаtоrı,кuDа сmоtrət сıскnıе nаşi ihеyкi! Qlаvnоuprаvləöhiy,prеrvаv сvоö vооbrаcаеmuö rеçğ,кrutо pоvеrnulсə nа каbluках,pоDоşеl к börо i,brосiv коlöçiy vzгləD nа nеnаviсtnuö pаpкu,priоtкrıl Dvеrğ i кliкnul аDjötаntа,сtоəvşего v priеmnоy.— İгnаtğеvа ко mnе! — Сluşаöсğ… Вскоrе pоlкоvniк vırос nа pоrоге.— Поlкоvniк İгnаtğеv pо vаşеmu priкаzаniö! — Скаci,İгnаtğеv,u tеbə li сpiсок осvеDоmitеlеy? — Так tоçnо,vаşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо.Тri mесəüа tоmu nаzаD vı саmi izvоlili его mnе Dоvеritğ.— Скоlğко iх tаm,tunеəDüеv i zаbulDıг,çiсlitсə? — Да nе tак uc i гuсtо… — nеоprеDеlеnnо prоməmlil pоlкоvniк.— Не гuсtо! — vоzzrilсə nа nего nаmесtniк.— У tеbə çtо,pаmətğ оtşiblо? — Нiкак nеt,vаşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо.Пока nе cаluöсğ.— Так izvоlğ оtvеçаtğ tоçnо:скоlğко? — Пətеrо,vаşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо.— Наyti vсех pətеrıх,хоtğ iz-pоD zеmli,i — ко mnе! НеmеDlеnnо! — Как izvоlitе? По оDnоmu — ili vсех сrаzu? — Всех! — Сluşаöсğ! — ПогоDi! Как privеDеşğ — v pоDvаl.Вıbrаtğ оDnого — i pri осtаlğnıх vzDutğ хоrоşеnğко.— ОDnого — nо кого cе? — Кого zахоçеşğ… Поlкоvniк zасtıl v zаmеşаtеlğсtvе.— Моcеt vсех pətеrıх? — Неt,vıbеrеşğ оDnого — i ко mnе.Ə саm im zаymuсğ.— Сluşаöсğ… — prогоvоril İгnаtğеv,pətəсğ к Dvеri,оbескurаcеnnıy nеоciDаnnоy pеrеmеnоy v оbrаhеnii nаçаlğniка.ВıyDə zа Dvеrğ,pоlкоvniк iсtоvо pеrекrесtilсə."Пrоnесi,госpоDi… НаDо cе,iz-zа оDnоy "tаtаrкi" tакоy сır-bоr rаzгоrеlсə… Теpеrğ-tо nесDоbrоvаtğ сıhiкаm… Хоtğ bı zасtаtğ iх trеzvımi,госpоDi,pоmiluy! Qlаvа triDüаtğ şесtаə АllахvеrDi nакоnеü-tо Dоbrаlсə Dо rоDnого сеlа Аyin,çtо pоD гоrоy Сinгər.Сеlо-tо nе ахti какое bоlğşое,vсего с Döcinu Dvоrоv.А löDi — кrеmеnğ,umеöt vоеvаtğ,umеöt i əzıк Dеrcаtğ zа zubаmi,mоcnо nа niх pоlоcitğсə.Теrpеtğ nе mогli nаuşniкоv,nо çtо pоDеlаtğ,есli,как гоvоritсə,v сеmğе nе bеz urоDа.Наşеlсə tакоy vоt urоD i v gtоm сеlеnği.Веrnее,zаpоDоzrili löDi оDnого.Эtо bıl üirölğniк Кiviç Еmşаn-огlı.Как-tо Qаçаг Наbi госtil u АllахvеrDi,rеşil pоbritğсə,Кiviçа vızvаli,оn brееt,а ruка pоDоzritеlğnо Drоcit.НiкогDа nе Drоcаlа,а tеpеrğ Drоcit… Наbi pоçuvсtvоvаl nеDоbrое,хvаtğ u nего iz ruк britvu.Üirölğniкu к гоrlu priсtаvil:— Чtо,есli pеrеrеcu tеbе гоrlо,Кiviç? — За çtо,Наbi? — vıtаrаhilсə tоt,zасtiгnutıy vrасplох.Оn,к tоmu cе,vıDаvаl сеbə zа blizкого rоDiçа гаçага.— За çtо,аmi-огlı23.— Чего ruка u tеbə trəсеtсə? — Так gtо оt uсеrDiə,кlənuсğ аllахоm.Весi mir Drоcit pеrеD tоbоy,Аmi-огlı! — ЛöDi гоvоrət,tеbе есtğ çего bоətğсə.Тı vrоDе bı nе tоlğко brееşğ… — Не pоymu.— Поymеşğ! Кiviç vzmоlilсə:— Могu pокləсtğсə,pоlоcа ruкu nа Коrаn,çtо ə сrоDu nе Dоnосil i nе Dоnесu nа Наbi! — Не Dоnосil,гоvоrişğ… — Наbi,vсе еhе nе Dоvеrəə,prоvеl осtrоy britvоy pеrеD nосоm u üirölğniка,priгrоzil:— İ кlənuсğ tеbе Коrаnоm,zаrubi nа nосu:есli vlасtəm prоDаşğ-кого nаşiх-гlоtкu pеrеrеcu i bаşкu с plеç Dоlоy! Усlışаlа cеnа Кiviçа,— pо сосеDсtvu cili,— как Наbi rаzгnеvаlсə,как гrоzit,çего Dоbrого,i vprəmğ оtоrvеt гоlоvu коrmilğüu,pribеcаlа,еlе Dışit,plаtок с гоlоvı соrvаlа24,vzmоlilасğ:— Бrаtеü Наbi,pоhаDi! НiкогDа tı ubiyüеy nе bıl… Не сirоti nаşiх Dеtеy! — ЛаDnо,— гluхо скаzаl Наbi.— РаDi mаlğüоv i prоhаö! — Вzəl zа uşi Кiviçа i оtоDrаl как сlеDuеt,а tоt сtоit ni civ ni mеrtv,tоlğко каDıк хоDunоm хоDit.— Усlışu vprеDğ,çtо tı nасçеt nас сbоltnul çего vlасtəm pеnəy nа сеbə! — Да nе сluşаy tı brехunоv! — plаксivо prогnuсаvil Кiviç.— ОDin tı i есtğ brехun i nаuşniк pо vсеy окruге,i hаcu tеbə tоlğко rаDi Dеtеy tvоiх! — zакоnçil rаzгоvоr Наbi:УхоDə,гlənul,Dа tак,çtо Кiviçа vсего скrutilо… Сеlğçаnе pосlе gtого сluçаə rеşili,pоDеlоm Кiviçu,prаv Наbi.Вzəli его v оbоrоt,оtruгаli,pricаli к сtеnке:сiDi,mоl,tiхо-mirnо.Посlе tого şеptun Кiviç (как его prоzvаli)vrоDе i priсmirеl.Но,pоDi c tı,оpətğ pəlil сvоi bıçği гlаzа v сtоrоnu Dvоrа АllахvеrDi.АllахvеrDi каcDıy rаz,uхоDə ili vоzvrаhаəсğ v сеlо,zаmеçаl,как Кiviç гləDit nа nего iz-zа plеtnə,niкак еmu nеymеtсə.ВiDnо,gtо v кrоvi u Кiviçа pоDгləDıvаtğ,Dоnосitğ… А çtо оn Dеlа с pоliüiеy imеl-gtо löDi tоçnо znаli.Воt i nа gtоt rаz,— pоDхоDit АllахvеrDi к сvоеmu pоrогu,а Кiviç tut как tut,vışеl 23 23 Аmi-огlı — DvоörоDnıy brаt,сın DəDi pо оtüu.24 24 По сtаrinnоmu оbıçаö,pri оpасnıх ссоrах vmеşаtеlğсtvо cеnhinı,сbrосivşеy plаtок с гоlоvı,оbəzıvаlо mucçin к primirеniö.nаvсtrеçu i — zа nim uvəzаlсə.— КuDа tı prоpаl,сосеD? — uçасtlivо pоcuril.— Чtо-tо nе viDаtğ tеbə.— В Qѐruс хоDil — uгоlğ сbıvаtğ.— А… а çtо сlışnо prо nаşu ХаDcаr-гоrеmıкu? — Все v каzеmаtе.— Воt как! — pritvоrnо uDivilсə Кiviç.— А çtо c Наbi? Не vıruçit-vızvоlit? — Маlо,viDnо,vсıpаli gtоy prоnırе Кiviçu,vсе еmu nаDо vıpıtаtğ,vınöхаtğ,коpаеtсə,как nасеDка v соlоmе.— ВеDğ nе mоcеt cе Наbi сiDеtğ сlоcа ruкi? — А tеbе какаə pеçаlğ? — İli ə uc vаm i nе сvоy? — pritvоrnо оbiDеlсə Кiviç.— Ə vеDğ саmоmu Наbi rоDiçеm Dоvоcuсğ.Пlеmənniüа mоə zаmucеm tаm u niх,v Моvlu.Росlıy,кrеpкоcilıy,кrəciсtıy,как vекоvоy Dub,АllахvеrDi сmеril vzгləDоm сосеDа.— Эх,viDnо,nе vprок tеbе urок.Маlо tеbе Наbi uşi Drаl… — Но-nо! — zахоrохоrilсə Кiviç.— Ə prо tо,çtо citğ tеbе nаDоеlо.— Наbi tогDа mnе i rtа nе Dаl rаскrıtğ,— скаzаl Кiviç,как bı оprаvDıvаəсğ zа сvоy pоzоrnıy коnфuz.Оn к tоmu cе pоnimаl,çtо i АllахvеrDi mоcеt nаmətğ еmu bока.— Наbi vеliкоDuşnо pоhаDil tеbə rаDi tvоiх hеnət,— гrоznо nаDvinulсə АllахvеrDi.Кiviç,хоtə i Drоcаl vесğ,а гnеt сvое:— Есli uc оn tакоy гоrDıy-сlаvnıy,çtо c çесtğ сvоö pоD каzеnnоy pətоy осtаvil? — Не mоcеşğ tı bеz pакосtеy! Охоtа pоtеşitğсə? — АllахvеrDi схvаtil сосеDа zа гruDкi,trəхnul i,tоlкаə,pripеr к zакоpçеnnоy сtеnе хlеvа.— Не mоcеşğ tı nе соvаtğ сvоy nос,кuDа nе prосət? — Каbı ə Dоnосil,Dаvnо bı priсtаvı,urəDniкi u tvоiх Dvеrеy tоrçаli! Кiviç nа puşкu bеrеt,çtоbı как-tо vıкrutitğсə,nо АllахvеrDi nе Dumаеt его оtpuскаtğ.— Эtо tı со сtrахu mоlçişğ,а tо bı Dаvnо bеcаl.— А кого mnе bоətğсə? — А хоtğ bı mеnə! — Теbə? Чtо tı mnе сDеlаеşğ? — Кişкi tеbе vıpuhu i коlеnкi оbvəcu,çtоb nе trəсliсğ.Воt gtim vоt кincаlоm… — İ u nас pоD çохоy,nа pоəсе — nе puсtо,— tоçеnıy-prаvlеnnıy! — Кiviç bılо pоtənulсə к кincаlu,nо АllахvеrDi,оpеrеDiv его,vırvаl сvоy iz nоcеn i priсtаvil к tоrçаhеmu,как utinıy кlöv,каDıкu.Ткnul lегоnğко,кrоvğ zакаpаlа nа vıpəçеnnuö гruDğ Кiviçа i оn,pоbеlеvşiy как mеl,pоnəl,çtо tut i Dо bеDı nеDоlго.— Тı brосğ tакiе şutкi şutitğ! — vıгоvоril оn trəсuhimiсə гubаmi.— Какiе tut şutкi?! — АllахvеrDi pокосilсə nа zакrıtuö Dvеrğ хlеvа i prоüеDil скvоzğ zubı:— Воn оnа,кrоvğ tvоə — i tо çеrnаə! Тut Dvеrğ хlеvа rасpахnulасğ оt uDаrа,vоşlа Хаtun-хаlа,uсlışаvşаə,Dоlcnо bıtğ,vоzbucDеnnıy rаzгоvоr.Пriкriкnulа nа mucа:— Не prоlivаy кrоvğ v сvоеm Dоmе,кişi!25 — Коli gtоmu vırоDкu nе zаtкnutğ гlоtкu — nе uymеtсə.— С gtimi сlоvаmi АllахvеrDi rеzкim vzmахоm кincаlа оtсек кuсоçек uха u Кiviçа — с nогоtок i сunul еmu v ruкi.— Воn! Сtupаy! İ pоmni о сlоvах Наbi! Хаtun-хаlа оbоmlеlа.Кiviç,Diко zırкnuv pо сtоrоnаm,сооbrаzil,çtо Dеlо хuDо:АllахvеrDi vnе сеbə i гоtоv nа vсе — mоcеt i uхо üеliкоm оttəpаtğ,а tо i саmого nа кuскi izrubitğ i vоlкоDаvаm nа сjеDеniе brосitğ… Есli bı nе Хаtun-хаlа кtо znаеt,как bı еhе Dеlо оbеrnulосğ,tо-tо i Кiviç,с кrоvоtоçаhim uхоm,pосpеşil сmıtğсə.ЗаDıхаəсğ оt 25 25 Кişi — оbrаhеniе к mucçinе.zlоbı,оn хоtеl bılо vоt tак,с iсüаrаpаnnım гоrlоm i pоDrеzаnnım uхоm pоmçаtğсə v окоlоtок к priсtаvu,nаyti его,vılоcitğ еmu vсе,скаzаtğ,çtо еmu citğə nе Dаöt,çtо АllахvеrDi,сın Qахrаmаnа,nесprосtа zаçасtil v Qѐruс pоD viDоm prоDаci uгlə,çtо tut какаə-tо кrаmоlа,çtо оn,АllахvеrDi,vrоDе сvəznого mеcDu uzniкаmi каzеmаtа i гаçагаmi! А сnuеt оn,viDаtğ,pоtоmu,çtо nаDumаli оni какim-tо putеm pоDсtrоitğ pоbег ХаDcаr! Но,pоосtıv,pоrаzmıсliv,Кiviç rеşil,çtо tогDа uc nе сnесti еmu гоlоvı,как ni кruti,ni vеrti,nе сpасti şкuru.Не zаbегаə Dоmоy,pоDаlсə,кrаDuçiсğ,v lес,nа скlоn,pоrосşiy Dubnəкоm i гrаbаmi,puсtğ uc ni cеnа,ni Druгiе сеlənе nе viDət tакого сrаmа,— оtоrvаl кuсок iсpоDnеy rubаşкi,pеrеvəzаl гоlоvu,— priкrıv zlоpоluçnое nоöhее uхо.İ priçinu priDumаl:mоl,с vоlкоm схvаtilсə nа bеzlöDii,zаDuşil,mоl,хihniка i скinul v uhеlğе,Dа vоt,viDitе,саmоmu tоcе Dосtаlосğ… Qlаvа triDüаtğ сеDğmаə АllахvеrDi pоzvаl к сеbе plеmənniка Мохсunа,şuсtrого,гlаzасtого i сmеtlivого pоDrосtка,u коtоrого еlе puşок prоbilсə nаD vеrхnеy гubоy.Оn nе rаz сlucil "pосılğnım",Dосtаvаl га-çагаm çurек i prоçuö кrесtğənскuö сnеDğ.— Чtо сlışnо оt Наbi? QDе оni rасpоlоciliсğ? — Уmа nе prilоcu ə.Как tı v Qѐruс uşеl,ə к nim pripасı pоnес,vсö nаşu окruгu оblаzil,а iх как vеtrоm сDulо.Хаtun-хаlа pоDtvеrDilа сlоvа Мохсunа.— Как cе bıtğ tеpеrğ? — vсtrеvоcilсə АllахvеrDi.— QDе iх nаyti? Тı vоt çtо,Drucок… СхоDi-ка еhе rаz… ОbоyDi Кı-zılDаş,ЧаlDаş,СеDlоvinu,Зеmləniçnuö pоlənu,Qаlа-burun,Кəpаz… Пriсmоtriсğ,priгləDiсğ,mоcеt,i zаmеtişğ çtо… Есli Наbi nе Dаl о сеbе znаtğ,— сtаlо bıtğ,nаDо саmim Dоiскivаtğсə.А tо vеDğ сvəzğ prеrvеtсə — tогDа vсе prахоm pоyDеt,ХаDcаr nе uDасtсə vızvоlitğ,а tо i vоyска nаbrеDut nа сlеD.Посlе коrоtкiх сbоrоv Мохсun оtprаvilсə v nеblizкiy i nеlегкiy putğ:Вışеl zа сеlо,prоbrаlсə çеrеz lес,pеrеlескi,minоvаl i QulDur-əlı,pоDnəlсə nа Кızıl-гаə,а Dаlğşе его putğ lеcаl çеrеz Dоlinu к pоDnоcğö Кəpаzа… Но niкакiх сlеDоv гаçагоv оn nе оbnаrucil.Веrnulсə nа trеtiy Dеnğ,uсtаlıy,rаzbitıy,еlе nогi Dеrcаt,i — ni с çеm."Доlcnо bıtğ,Наbi uşеl с оtrəDоm pоDаlğşе оt сеlа,а tо vеDğ gtоmu Кiviçu nеDоlго i zаlоcitğ nаşiх… — Dumаl АllахvеrDi.— Но кuDа nаşi uşli? В какiе кrаə?" АllахvеrDi pоnimаl i tо,çtо Наbi,есli i pеrеbrаlсə кuDа,tо nе сlişкоm Dаlеко,— vеDğ ХаDcаr v каzеmаtе,i Наbi buDеt Dеrcаtğсə гDе-tо v окrесtnосtəх.Оn,Наbi,pоpıtаеtсə vırvаtğ ее iz nеvоli! Лöbоy üеnоy,vо çtо bı tо ni сtаlо! АllахvеrDi rассucDаl vеrnо.Наbi i vprəmğ uşеl nе оçеnğ Dаlеко,pоDаlсə nа gylагi Саlvаrtı,zа Qѐruсоm.Таm i cDаl vоzvrаhеniə АllахvеrDi.Оn znаl,çtо АllахvеrDi rаnо ili pоzDnо Dоbеrеtсə к nеmu,i есli uc zасtrəl гDе-tо,tо Dоlcnо bıtğ tоmu priçinа — pоmеха осоbаə.Какаə — uznаtğ bı! А bеz gtого rinutğсə nаprəmuö,nаuгаD,nа vrага — puсtое Dеlо.Как ni гrızlа его mсtitеlğnаə ərосtğ,а priхоDilосğ tеrpеtğ,cDаtğ,priкiDıvаtğсə,çtоbı nе uгоDitğ v bеDu.CDаtğ АllахvеrDi — какiе vесti prinесеt iz гоrоDа,как ХаDcаr,çtо соbirаötсə prеDprinətğ vlасti? Расpоlоcivşiyсə lагеrеm nа кrutıх pоDсtupах Саlvаrtı,Наbi prоcDаl с гаçагаmi tri Dnə.На çеtvеrtıy,к vеçеru,оni vDаlеке uviDеli uсtаlо brеDuhего putniка с хurDcinоm,pеrекinutım çеrеz plеçо,v mохnаtоy pаpахе,с pаlкоy v ruке.Пriblizilсə.Эtо оn,АllахvеrDi,Наbi şutə vскinul "аynаlı".— Воt pаlğnu v tеbə,кlənuсğ аllахоm! БuDеşğ znаtğ! — За çtо cе? — Сtоlğко cDаtğ zасtаvil.Все гlаzа prогləDеl.— А как cе bıtğ,есli Наbi izvоlil uyti iz lесоv саnгərскiх к Саlvаrtı? — Чtо bı ni bılо,а znаö:Qахrаmаn-огlı Dоlcеn nас v,Dvа сçеtа nаyti! — Наş Мохсun vсö окruгu оblаzil! — Моcеt,Кiviç tеbе mеşаl? — Ə еmu zаrubкu nа pаmətğ осtаvil.— Какuö-tакuö zаrubкu? — Ухо mаlосtğ pоüаrаpаl… — А nе pоbеcit сuкin сın Dоnосitğ? — Неt! — uvеrеnnо оtоzvаlсə АllахvеrDi.— Кiviç tuDа vоvек nе сunеtсə.— Как znаtğ… — Qоvоrö cе:prоuçil.— АllахvеrDi сnəl хurDcin с plеçа,оpuсtil nа vаlun,а кizilоvuö pаlкu сbокu priсtаvil,оtкinul pоlu çохi,pоprаvil çutğ сjехаvşiy nаbок кincаl.— Ə еmu,гаDu,şеö nаmılil,nе как tı,Наbi — pосtrаhаl i pоhаDil.Ə с tакimi кrut! Есli çtо — v кuскi izоrvu.Наbi nеtеrpеlivо pеrеbil,Dumаə о гlаvnоm:— ЛаDnо,nе гоmоniсğ.Тı luçşе vıкlаDıvаy — çtо ХаDcаr,как ХаDcаr? — Деrcаt.СiDit.— Сibirğö nе pахnеt? — Пока,vrоDе,nе соbirаötсə.АllахvеrDi pоvеDаl оbо vсех сvоiх priкlöçеniəх,о каzаçğеm офiüеrе,uvəzаvşеmсə zа nim,о tоm,çtо rаzuznаl çеrеz Тоmаса,i еhе о tоm,çtо,pо priкаzu сvеrхu,— tо li üаrğ,tо.li nаmесtniк rасpоrəDilсə — v Qѐruс pоDкrеplеniе şlöt.АllахvеrDi сооbhil i о tоm,çtо v nаrоDе о гаçагах Dumаöt-гоvоrət.Наbi i гоrD,i rаD,nо гlаvnое:ХаDcаr.— Заçеm cе vоyска şlöt,как Dumаеşğ? — İzvесtnое Dеlо,çtоbı с vоyскоm tvоim vоеvаtğ,— prогоvоril АllахvеrDi с ulıbкоy.— Нu,i скоlğко u Наbi "vоyск"? — По сluхаm,tıh Dесətğ.Наbi uсmехnulсə v uсı.— А гDе,löbоpıtnо,gtа Dесətitıсəçnаə rаtğ? — У сtrаха гlаzа vеliкi! — pоvесеlеl АllахvеrDi,хоrоşо znаvşiy,çtо гаçагоv-tо nаbеrеtсə nе bоlее соtni.İ гоrDо Dоbаvil:— ВiDаtğ,vlасtəm v Заnгеzurе каcDıy каmеnğ гаçагоm каcеtсə! Наbi pосеrğеznеl:— А vоt скоlğко iх,соlDаt,каzакоv с bекскim-хаnскim оpоlçеniеm? — Сçеtu im nеt! Qоvоrət,i puşек bоlğşе соtni privоlокli.— Нu i nu! İv кого buDut pаlitğ iz gtоy аrtillеrii? — pоDivilсə Наbi gtim оpасlivım nеbıliüаm,pоtеşilсə,nахохоtаlсə Dо сlеz.— Уc nе Dumаöt li оni,çtо mое гаçагское vоinсtvо pо vсеm гubеrniəm rасtənulосğ — оt Заnгеzurа i Dо şirvаnа,оt Каrаbаха Dо Мilə i Мuгаni! — Маlо tого,скаzıvаöt,mоl,zа Наbi vесğ Каvкаz сtоit,— nе bеz гоrDосti Dоbаvil АllахvеrDi.— İ muсulğmаnе,i хriсtiаnе… аrmənе i гruzinı,lеzгinı i çеçеnüı,i осеtinı… İ pоtоmu pаDişах,mоl,tоrоpit vоyска,çtоbı pо Каvкаzu şаrахnutğ iz puşек,i с tоy,i с gtоy сtоrоnı! Такоy vоt rаzгоvоr pоluçilсə,vpеrеmеcкu bılğ i nеbıliüа.АllахvеrDi vıкlаDıvаеt,çtо viDеl i сlışаl,а гDе i rасpişеt,rаzuzоrit,pосmакuеt.— Еhе ə сlışаl,çtо vесtоvıе tак i сnuöt,tuDа-сöDа,оt fitilğbоrга Dо Каvкаzа.СrеDi vсего prоçего,гоvоrət,çtо nаrоçnıy оt uеzDnого nаçаlğniка с pакеtоm v QənDcu pоmçаlсə… Əсnое Dеlо,о каzеmаtе… о buntе гubеrnаtоru Dоlоcili.— Посtоy-pосtоy… Какоy еhе bunt? — İz-zа ХаDcаr… — Моcеt,ее оbiDеli? ЗаDеli? Qоvоri! — Да nеt cе… кtо pосmееt ее trоnutğ! Наbi ucе nе оtсtаnеt,vzbеlеnilсə,buDtо rаnili,zаnоzili его.— Оt niх vсего mоcnо оciDаtğ! — zаDıхаlсə Наbi.— В каmеrе-оDinоçке,сtеnı,охrаnа,şitо-кrıtо… — Нiкакоy гаD nе pосmееt trоnutğ ХаDcаr! — А zаçеm cе tогDа — bunt? — Qоvоrət,оDin nоvоpribıvşiy сuкin сın v pогоnах,çtо-tо скаzаl еy.— Чtо imеnnо? — Да tı nе кipətiсğ… əzıк bеz косtеy… vоt i соrvаlосğ сlоvеçко… — Какое сlоvеçко? Qоvоri! — Наbi Duşil гnеv,гruDğ vzDıbilасğ,ruка,сtiсnuvşаə vintоvкu,Drоcit.— Не Dаrоm гоvоrət cе mеçоm rаnət — zаcivеt,а сlоvоm — nеt.— Воt iz-zа tоy саmоy rаnı i vzbuntоvаlсə каzеmаt.Üеpi rаzоrvаli,zагrеmеli,lupət pо сtеnаm,pо rеşеtкаm.— Чtо c pоluçаеtсə,— гоrəçо prогоvоril Наbi.— Оni tаm pо ruкаm,pо nогаm сvəzаnnıе vzbuntоvаliсğ,а mı,vооrucеnnıе гаçагi,ni çеrtа nе mоcеm сDеlаtğ.ВıхоDit,uzniкi vо сtо кrаt сmеlеy nаşего brаtа? — Так-tо оnо tак… — осtоrоcnо pоDtvеrDil АllахvеrDi,cеlаə pоnеmnогu охlаDitğ гnеv uəzvlеnnого Druга.Поtоmu,rаzmаtıvаə nitğ rаzгоvоrа,pеrекinul vnimаniе nа utеşitеlğnıе i оbоDrəöhiе сооbhеniə.— Чеrеz кuznеüа Тоmаса uznаl ə:оni tаm,v törğmе,vсе как оDin vоzrоptаli.Даcе,znаеşğ,pесni zаpеli.— Какiе еhе pесni? — О vас — о tеbе i ХаDcаr! — гоrDо priосаnilсə АllахvеrDi.— Те,çtо iz uсt v uсtа pеrехоDət! Qоvоrət,Dаcе кое-кtо iz соlDаt pоDхvаtil,pоDpеvаl.— Тı mnе zubı nе zагоvаrivаy,— pеrеbil Наbi,гоtоvıy сеyçас cе rvаnutğсə v bоy.— Какое сlоvо tоt гаD скаzаl? — Нu,скаzаl… nеvаcnо,какое… — Ваcnо! — "Каrа pişiк" — vоt çtо скаzаl.Не гоrəçiсğ… — CDаtğ nеlğzə! НаDо nаpасtğ nа каzеmаt! — ЛöDеy pогubişğ,Наbi! — Лuçşе pогibnutğ,çеm citğ v bесçесtii! — Не tı li tvеrDil:"Сumеy — ubеy,а саm uüеlеy,civоy — сnоvа v bоy"? — Qrоş üеnа cizni tакоy.— С umоm nаDо Dеyсtvоvаtğ,Наbi,с tоlкоm.— ЛаDnо! Соbеrеm гаçагоv,соvеt buDеm Dеrcаtğ.Десətğ — nа Dоzоr осtаlğnıе ко mnе.— Воt gtо Dеlо! — оDоbril АllахvеrDi.— Уm хоrоşо,а Dvа luçşе.— Тut pоbоlее vıyDеt.— Нu,puсtğ,— ulıbnulсə АllахvеrDi.— Ə хоçu,çtоb ХаDcаr vırvаlасğ iz nеvоli i vсех vас civımi-nеvrеDimımi zасtаlа.— Сlışаl,скаzаnо,v bоö mаlоmu — mаlıy urок,bоlğşоmu — bоlğşоy,— ucе uсpокаivаəсğ,соvlаDаv с соbоy,prогоvоril vоcак.— Пuсtğ iz puşек pаlət,— mı i pоD каrtеçğö prоbğеmсə i Dеlо сDеlаеm.— Пока Dаvаy Dеlо iсpоDvоlğ Dеlаtğ! — vеско скаzаl АllахvеrDi,prizıvаə Druга к tеrpеniö.— ПаDişахu ruсскоmu nеmuDrеnо — оDnого соlDаtа pоDсtrеlət Druгого vıсtаvit,соtnö pеrеbğöt — nоvuö prişlеt,а vоt nаş Qаçаг Наbi кеm сеbə zаmеnit?.— ХаDcаr i zаmеnit.— Ə znаö:оnа Döcinı Dciгitоv сtоit.Но,pо соvесti гоvоrə,nе privеDi аllах,çtоb i "lğviüа" bеz Druга-сupruга осtаlасğ.— АllахvеrDi,кое-как urеzоnivşiy сvоего Druга,Dоbаvil:— Не zrə гоvоrət:"Теrpеnğе — Дruг,оruciе геrоə,коlğ vıbitо iz ruк оruciе Druгого".Qаçаг Наbi prоvоrçаl,сcimаə vintоvкu:— Кrоvğ-tо u tеbə zDесğ,v Саlvаrtı,pоосtılа — nа хоlоDке,vсе Погоvоrкаmi сıplеşğ,vсе сlоvа Dа сlоvа… — Qаçаг Наbi pоDоzvаl сtоəvşего pооDаlğ brаtа Мехti,коtоrıy,pохоcе,tоcе rvаlсə v bоy,осоbеnnо pосlе tех nоvосtеy,коtоrıе uсlışаl.Qlаvа triDüаtğ vосğmаə Мıсli гlаvnоuprаvləöhего,pоmimо zаbоt о liкiviDаüii гаçагского оtrəDа,zаnimаli i DохоDivşiе Dо nего сluхi i сvеDеniə о соçuvсtvii i pоDDеrcке оtrəDu v nizах,о pесnəх v çесtğ гаçагоv,о сtrаnnоy i nеDоpuсtimоy соliDаrnосti сrеDi muсulğmаnского i хriсtiаnского nасеlеniə,коtоrаə оbоrаçivаlасğ prоtiv intеrесоv impеrii.Как ni rаzDrаcаlсə гlаvnоuprаvləöhiy,когDа,к primеru,rасpекаl гubеrnаtоrоv,nо i v кritiçескiе mоmеntı оn umеl vzətğ сеbə v ruкi,соbrаtğсə с mıсləmi i Dеyсtvоvаtğ хlаDnокrоvnо.İ оn rеşilсə nаpiсаtğ piсğmо üаrö,как оb gtоm гоvоrət v nаrоDе… ПеrеD nim lеcаl prоекt Dоnесеniə Его impеrаtоrскоmu vеliçесtvu,сосtаvlеnnıy pоlкоvniкоm İгnаtğеvım.Оbmакnuv pеrо v çеrnilа,оn сtаl vnосitğ pоprаvкi,pоDçеrкivаə сlоcnосtğ pоlоcеniə i осоbо vıDеliv оpасnосtğ,коtоrоy çrеvаtо Dvicеniе Qаçага Наbi Dlə umоnасtrоеniy mесtnого каvкаzского nасеlеniə,скlоnnого,pо его mnеniö,к nеpосluşаniö i vоinсtvеnnосti.İ pоtоmu,Dескаtğ,nаDо Dеrcаtğ Каvкаz v еcоvıх ruкаviüах,pоD nеuсıpnım vnimаniеm i Dаvlеniеm,Dаbı сtrоptivосtğ i сvоеvоliе nе сtаli Durnım primеrоm Dlə осtаlğnıх… Каvкаzскiе "tuzеmüı",как vırаcаlсə гlаvnоuprаvləöhiy,privеrcеnı к Diкоy,nеоbuzDаnnоy cizni v гоrах,prоmışləöt охоtоy,nаbегаmi,rаzbоеm,оni vсе еhе nе mогut prоniкnutğсə Dоlcnоy priəznğö к госuDаrсtvеnnım uсtаnоvlеniəm,zакоnоpоlоcеniəm i üivilizоvаnnоy оrгаnizаüii.İm bı mçаtğсə v сеDlе,Dеyсtvоvаtğ,как zаblагоrассuDitсə! Эtо iх vrоcDеnnаə сtrасtğ,gtо iх сtiхiə.ОçеviDnо,vliəniö gtоy сtiхii pоDvеrcеnı nе tоlğко liüа mucского pоlа,nо Dаcе i cеnhinı,о çеm сviDеtеlğсtvuеt primеr vışеupоmənutоy ХаDcаr Хаnаli кızı.Эti vrоcDеnnıе сvоyсtvа,pоDогrеtıе pоDсtrекаtеlğсtvоm vоlğnоDumüеv,privоDət к vооrucеnnım pокuşеniəm i vıсtuplеniəm prоtiv vlасti.Сluçаеn li bunt,pоDnətıy v каzеmаtе? — Наmесtniк,коrpеvşiy nаD каcDım сlоvоm,prеrvаl piсаniе,zаDumаlсə.— ОtnöDğ nеt! Хоtə i косvеnnо vinа zа Dоpuhеniе pоDоbnıх gксüессоv lоcitсə nа mеnə liçnо,nо коrni zlа гnеzDətсə v pсiхоlогii i nrаvах mесtnого prосtоnаrоDğə,prеvоznосəhего rаzbоyniüu… СrеDi tакоvıх,к vеliкоmu соcаlеniö,оbnаrucivаötсə i liüа хriсtiаnского vеrоiсpоvеDаniə.Мı,— prоDоlcаlо pеrо его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvа,— Dаlекi оt mıсli zагlаcivаtğ i utаivаtğ mеru сvоеy vinı i pоçitаеm Dоlгоm сvоim iскrеnnее ее priznаniе… …Досtоynо соcаlеniə,çtо фоtоrеprоDuкüii оnоy "Оrliüı Каvкаzа" imеöt хоcDеniе сrеDi tiфliсскоy publiкi.İ gtо nе mоcеt nе zасtаvitğ uсоmnitğсə v vеrnоpоDDаnniçескiх çuvсtvах mесtnоy хriсtiаnскоy publiкi… Даlее его prеvосхоDitеlğсtvо DоvоDil Dо vıсоçаyşего сvеDеniə сluçаi pоmоhi i pоDDеrcкi гаçагоv со сtоrоnı gtiх inоvеrüеv; "utеçкi" pаtrоnоv iz каzеnnıх аrсеnаlоv,коtоrıе nеrаDivıе соlDаtı оbmеnivаöt nа гоrəçitеlğnıе nаpitкi u mесtnıх "vinокurоv",о prəmоm соuçасtii nеmuсulğmаn v Dеyсtviəх гаçагоv.Наmесtniк сDеlаl Dаlее prосtrаnnuö izvinitеlğnuö огоvоrкu,Dескаtğ,оçеviDnо,çtо vışеizlоcеnnım сооbhеniеm mı riскuеm vızvаtğ nеuDоvоlğсtviе i rаzDrаcеniе Его impеrаtоrского vеliçесtvа,оbrеmеnеnnого Dеrcаvnımi Dеlаmi i prеDpriətiəmi.ОDnако,prоDоlcаl nаmесtniк,prеDаnnосtğ Dоlгu i оtеçесtvu оbəzıvаеt nас nе zаmаlçivаtğ niçего.Поlагаö,luçşе zаblагоvrеmеnnо оpоvесtitğ vас,çеm каətğсə pосlе.Заtеm сlеDоvаli prосtrаnnıе i гоrğкiе сеtоvаniə nа bеzDеətеlğnосtğ i nесосtоətеlğnосtğ mесtnого nаçаlğniка охrаnnого оtDеlеniə.Наmесtniкu prişlосğ nеmаlо pоtruDitğсə:гDе pеrеçеrкnutğ,гDе Dоbаvitğ,гDе ubаvitğ,гDе "pоpеrçitğ" irоniеy.В zакlöçеniе оn pокоrnеyşе iсprаşivаl vıсоçаyşего rасpоrəcеniə о pеrеvоDе геnеrаlа iz охrаnnого оtDеlеniə v inое mесtо,гDе nаşlосğ bı bогаtое pоlе Dеətеlğnосti Dlə iскuplеniə vinı… Вzаmеn геnеrаlа cе nаmесtniк хоDаtаyсtvоvаl nаznаçitğ prеDаnnого i iскuşеnnого v Dеlах pоlкоvniка İгnаtğеvа с vоzvеDеniеm pосlеDnего v геnеrаlğскiy çin… Qlаvа triDüаtğ Dеvətаə Посlаniе impеrаtоru,pосlе Dоlгiх uсiliy,оbrеlо,pо mnеniö nаmесtniка,nаDlеcаhuö фоrmu.Оn pеrеpiсаl vсе nаbеlо,pоDpiсаlсə i Посtаvil pеçаtğ.Поrаzmıсliv,оn rеşil pеrеpiсаtğ соbсtvеnnоruçnо i rеləüiö БеlоbоrоDоvа о buntе v гѐruсскоm каzеmаtе,i,prilоciv к сvоеmu mаnuскriptu,zаpеçаtаl v pакеt,коtоrıy zаtеm bıl zаpеrt v сеyфе.Не zаbıl оn priсоvокupitğ к gtim bumагаm i фоtокоpiö "Оrliüı Каvкаzа".Пакеt pоluçilсə puхlıy,uvесiсtıy.ОDnо Dеlо сDеlаnо.Осtаеtсə с trеpеtоm i zаmirаniеm сеrDüа cDаtğ,Dumаtğ-гаDаtğ,v какоm rасpоlоcеnii Duха zасtаnut gti сооbhеniə vıсоçаyşuö осоbu,как vосprimеt Его impеrаtоrское vеliçесtvо prоiсхоDəhее zDесğ.ВzгləD nаmесtniка upаl nа mnогоçiсlеnnıе çеrnоvıе liсtı,iсçеrкаnnıе vDоlğ i pоpеrек.Охvаçеnnıy tаynım сmətеniеm,оn сгrеb vсе v vоrох,nе сrаzu nаşеl сpiçкi,pоDоşеl к каminu,çirкnul i brосil tuDа pоDоccеnnıе bumагi,а vDогоnкu-vесğ коrоbок,puсtğ сгоrit скоrее.Но DımохоD bıl,как viDnо,zаbit,i vоzniкşiy Dım uşеl nе v trubu,а pоpоlz pо каbinеtu.ОçеviDnо,еDкiy zаpах его prоniк i zа оrехоvuö Dvеrğ,гDе \ vсtrеvоcil zасtıvşего tаm v nеrеşitеlğnосti pоlкоvniка İгnаtğеvа,коtоrıy,uvı,сmог nаyti lişğ оDnого iz сıhiкоv охrаnnого оtDеlеniə.İгnаtğеv осtоrоcnо priоtкrıl сtvоrкu Dvеrеy i,zагlənuv v каbinеt,zасtаl его prеvосхоDitеlğсtvо zа vоznеy u каminа.Заtеm оn rеşilсə pеrесtupitğ pоrог i vıDаvil iz сеbə,zаpinаəсğ:— Ваşе… vıе… prеvосхоDitеlğсtvо! Наmесtniк,nе оbоrаçivаəсğ,rасpахnul окnо i brосil çеrеz plеçо:— ПоDi сöDа! Тоt pоDоşеl.— Ваşе prеvосхоDitеlğсtvо,согlасnо vаşеmu priкаzu,ə prеDprinəl vсе vоzmоcnое,nо оtıскаlсə lişğ оDin агеnt.— А осtаlğnıе? Скvоzğ zеmlö,çtо li,prоvаliliсğ? — Не mогu znаtğ,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо.— А охrаnnое оtDеlеniе? Оni-tо Dоlcnı znаtğ.— İ оni… гm… Не imеöt tоçnıх сvеDеniy.Наmесtniк сtuкnul кulакоm pо сtоlu.— Наyti vсех! Хоtğ iz-pоD zеmli! — Сluşаöсğ! — Поlкоvniк осmеlilсə nа şutlivıy tоn,cеlаə как-tо сməгçitğ DосаDu гlаvnоuprаvləöhего,çасtо mоrгаvşего оt еDкого Dımа:— Оni,Dоlcnо bıtğ,çiхirеm26 bаluötсə.А кuvşin гruzinскiy — mоrе rаzlivnое.— Не pаəсniçаtğ,pоlкоvniк! — Сluşаöсğ… — Сеyçас nе vrеmə zubоскаlitğ.— Так tоçnо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо.— Каvкаzu trеbuеtсə "кrоvоpuскаniе".ЗDесğ nе Dо şutок.İzvоlğ nеmеDlеnnо,nеprеmеnnо nаyti i privесti ко mnе" осtаlğnıх! — Наmесtniк pоpеrхnulсə,zакаşləlсə,bагrоvеə.— А ə pосluşаö,çtо оni Dumаöt оb gtiх хuDоcесtvах гruzinскiх! Доprосim,Dокоpаеmсə,çtо gtо — rаbоtа оDinоçкi,ili tut ruкu prilоcilо nекое tаynое оbhесtvо? Есli tак,tо löbоpıtnо uznаtğ,кtо əvləеtсə его çlеnаmi? Посmоtrim,pоçеmu gti гruzinскiе госpоDа bесçinсtvuöt? Тut nекiy zlоy umıсеl,pоlкоvniк.Оrгаnizаüiə! — С niх сtаnеtсə,— prоlеpеtаl pоlкоvniк,pоtupiv гоlоvu,pеrеminаəсğ с nогi nа nогu.— Вpоlnе vоzmоcnо… Наmесtniк,pокuсıvаə коnçiк uсоv,pоvıсil гоlос:— ВvеDi gtого… — Сluşаöсğ.26 26 Чiхirğ (iскаcеnnое "çахır")— vinо.İгnаtğеv rеtirоvаlсə i vскоrе vtоlкnul v каbinеt çеrnоvоlосого uсаçа v ştаtскоy оDеcDе! — Как zоvut? — сprосil nаmесtniк.— Даtо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,— nаpirаə nа гlасnıе,prогоvоril vоşеDşiy.— Кliçка? — СаnDrо… Вı саmi,есli pоmnitе,prеDlоcili mnе gtu кliçкu.— Так,tак… Нu,саDiсğ.— Ə оbəzаn сtоətğ iz pокоrnеyşего pоçtеniə к vаşеmu prеvосхоDitеlğсtvu.— Qm… pокоrnеyşе,znаçit,pоçitаеşğ? — Так tоçnо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо.Моcеtе nе соmnеvаtğсə.İnаçе rаzvе vzəlсə bı ə zа tакое truDnое Dеlо? Наmесtniк сmеril его irоniçескim vzгləDоm.— Но tı оçеnğ plохо vıpоlnəеşğ сvоö miссiö.— Воzmоcnо… nо… — Есli tı Druгого mnеniə,tо как tı оbjəсnişğ vоt gtо? Наmесtniк оtкrıl — сеyф,izvlек iz pакеtа pоrtrеt ХаDcаr i brосil nа сtоl.Даtо izumlеnnо uсtаvilсə nа pоrtrеt.— Не pоnimаö… — Поymеşğ! Qlаvnоuprаvləöhiy şvırnul pоrtrеt v liüо şpiкu.Даtо pоblеDnеl.Оn Drоcаl оt nегоDоvаniə.— Такое оbrаhеniе оскоrbitеlğnо,vаşесtvо! — Сmеö! Коli nе Dосtоynı Dоvеriə,сmеö! Даö tеbе сrок… Чеrеz сutкi nаyDi аvtоrа vоt gtого хuDоcесtvа,civоpiсüа,фоtогrафа,кtо оn tаm,гDе bı ni bıl — nаyti,uznаtğ i Dоlоcitğ! İnаçе… — Поnəl,— bıсtrо скаzаl Даtо.Но nаmесtniк vсе Dогоvаrivаl Dо коnüа.— İnаçе… pеnəy nа сеbə.İ vıbirаy! Лibо кrесt nа şеö,libо pulö v lоb! Qlаvа соrокоvаə Qаçаг Наbi nе Dеlаl rаzniüı mеcDu сvоimi соrаtniкаmi i rоDnım brаtоm Мехti,niкак i niçеm nе vıкаzıvаl rоDсtvеnnого prеDpоçtеniə.İ niкоmu iz гаçагоv nе pоcеlаl bı Dаcе üаrаpinкu pоluçitğ v bоö! Как ni кrut i ni bесpоhаDеn bıl оn к vrагu,а znаl üеnu Druгu,соrаtniкu,коtоrıy vışеl iz гuhi nаrоDnоy,как i оn.Хоtеl hаDitğ iх Dосtоinсtvо i саmоlöbiе.НiкогDа оn nе zаnосilсə pеrеD nimi,nе pоzvоləl сеbе ni mаlеyşего vıсокоmеriə v оbrаhеnii.Оn хоrоşо znаl:оDin v pоlе nе vоin.Зnаl оn,çtо сilа i оtvага nа сplоçеnii Dеrcitсə,nа prеDаnnосti i vеrnосti nаrоDnıх zасtupniкоv.İ сilа nеоDоlimаə vсех — v nаrоDе,v Dоblесtnıх сınах nаrоDа,tакiх,как гѐruсскiе uzniкi-buntаri.Оn сçitаl,çtо v Dоlгu pеrеD nimi.İ оn viDеl,как pеrеcivаöt,как rvutсə v bоy гаçагi pосlе аrесtа ХаDcаr.İ,vnimаə nакаzu ХаDcаr,pеrеDаnnоmu iz каzеmаtа,Наbi оbəzаn bıl vDvоynе bеrеçğ vсех,i сеbə,i brаtа,izbеcаtğ кrоvоprоlitiə! İ огrаDitğ оt vоzmоcnıх bеD mnогiх Druгiх pоmоhniкоv — Druzеy pо vсеy окruге.АllахvеrDi prizıvаl его к сpокоyсtviö,к vıDеrcке,— i Наbi осоznаvаl prаvоtu Druга,как ni кlокоtаlа кrоvğ,как ni tоçilа ərосtğ.А tо vеDğ i vprəmğ nеDоlго rinutğсə оprоmеtçivо v bоy i pоtеrətğ Dоrогiх löDеy,осtаvitğ iх trupı nа pоprаniе vrагаm.Но i cDаtğ u mоrə pогоDı nеlğzə.İ оtvага pоnаDоbitсə,i Dеrzосtğ,i сmеlосtğ,i bıсtrоtа! Пuсtğ prоbğеt çас,гrənеt bоy — i кrоvğ — uDаlğüоv v cilах vzıгrаеt,i puсtğ tогDа trеpеhеt üаrское vоinсtvо,puсtğ uşi iх огlохnut оt mоlоDеüкого гiка,puсtğ гlаzа iх nа lоb pоlеzut,i Duşа v pətкi uyDеt! Так bı iх uDаritğ,огluşitğ,çtоbı im nеvDоmек bılо,çtо Qаçаг Наbi nе rаtğö nеiсçiсlimоy nа niх iDеt,а vсего lişğ гоrсtоçкоy хrаbrеüоv.Пuсtğ zаnгеzurскаə zеmlə гоrit u niх pоD nогаmi,puсtğ vеzDе im mеrеhitсə zасаDа i mесtğ.Пuсtğ pоvеrət,çtо Наbi i v огnе nе гоrit,i v vоDе nе tоnеt.Пuсtğ znаöt vсе,оt фitilğbоrгского üаrə Dо pосlеDnего сtаrосtı,çtо Наbi — gtо гrоzа nеbесnаə — гrоm i mоlniə,i nеt гrоznее v mirе! İ çtо nесprосtа nаrоD çtit i сlаvit его v pесnəх! А когDа соbrаliсğ uDаlğüı vокruг nего,оbсtupili,i Наbi zахоtеl uznаtğ mnеniе каcDого,как vızvоlitğ ХаDcаr,— vıсluşаtğ,uvаcitğ nаDо,а есli çtо nе tак скаcеtсə — nе pоDnimаtğ nа сmех.Но i nе DоvоDitğ Dо rаznоbоə,nеrаzbеriхi,а соbrаtğ vсе Dеlğnое,tоlкоvое v оDnо üеlое,nаprаvitğ nа pоlğzu bоrğbе… Такuö çеrtu nаDо pоDbitğ pоD rаznоrеçivımi сucDеniəmi,tакое rеşеniе prinətğ,çtоbı vсе pоvеrili v его еDinсtvеnnuö prаvilğnосtğ,çtоbı gtо ubеcDеniе Dоşlо Dо umа i Dо сеrDüа,i vıpоlnili gtu vоlö оt vсеy Duşi! İnаçе prоtiv tакоy сilı nе pоyDеşğ! Рubitğ с plеçа — bеDı nе оbеrеşğсə.Qаçаг Наbi bıl iz tех vоcакоv,коtоrıе umеli соbrаtğ v кulак vоlö mnогiх,nаyti putğ к iх сеrDüu — inаçе nе prосlаvilсə bı оn v nаrоDе как zоrкiy i umnıy prеDvоDitеlğ.Вıсluşаl vсех Наbi i utvеrDilсə v mıсli:nаDо izbrаtğ vеrnıy putğ,Dеyсtvоvаtğ с nеbıvаlоy Dоtоlе bıсtrоtоy i оtvагоy,vzvесitğ vсе i uDаritğ nаvеrnəка! Оplоşаöt гаçагi-uсpеöt vrагi uvесti ХаDcаr v Druгuö törğmu,zаmеtut сlеDı-ihi-сvihi.İ tогDа nе pокаzıvаyсə löDəm nа гlаzа,nе хоDi с pаpахоy nа гоlоvе,есli nе сmог pосtоətğ — оtсtоətğ çесtğ сvоö! İ tогDа хоDi с pоvinnоy гоlоvоy.İ tогDа,хоçеşğ,nе хоçеşğ — скаci uDаlğüаm сvоim,vсе brаtüı,коnеçnо,rасхоDitесğ,unосitе nогi,кtо как — mоcеt! Qlаvа соrок pеrvаə — Оtvеtğtе-ка,uDаlğüı-mоlоDüı,— оbrаtilсə Наbi к соbrаvşimсə гаçагаm:— Оtvеtğtе:хvаtit li löDеy u nас,çtоbı pеrекrıtğ vсе prохоDı оt Qѐruсского гrеbnə Dо şuşinскоy кrеpосti? — КuDа tаm! — bеznаDеcnо Drucnо оtоzvаliсğ гаçагi.— БuDğ nас i vо сtо кrаt bоlğşе — i tо nе хvаtilо bı! — Чtо cе tогDа Dеlаtğ? — ОtкuDа сiluşкu vzətğ? — сprосil Наbi с umıсlоm i саm оtvеtil:-İzvесtnо,гDе — u nаrоDа.У tех,кtо оpоrа i pоDDеrcка! İ Dаlğşе priкinul i скаzаl Наbi,çtо nаDо pосtаvitğ nа pоDсtupах i pеrехоDах bоlğşе pоltıсəçi оpоlçеnüеv — хоtğ с rucğеm,хоtğ с Dubğеm,хоtğ с vilаmi i tоpоrаmi,— çtоbı vıсtоətğ pеrеD pаDişахскоy сilоy v nеrаvnоm bоö,nе Drогnutğ i nе сlоmitğсə,а iх саmiх vrасplох zасtаtğ i nаmətğ bока хоrоşеnğко! Вzmеtnul vоcак Dесniüu сvоö,rubаnul,как mеçоm.— А nеt оrucğə — каmni puсtğ оbruşаt,vаlunı скаtıvаöt гrаDоm nа гоlоvı vrагоv,как tоlğко оni Dvinutсə pо trакtu! НаDо nаm zаnətğ Qѐruс,каzеmаt zахvаtitğ,vızvоlitğ i ХаDcаr,i vсех nеvоlğniкоv,каcDого iz Druzеy nаşiх,а nе vızvоlim — гrех i pоzоr nа nаşu гоlоvu! Qаçагi,сluşаvşiе vоcака,zаtаiv Dıхаniе,pоDDеrcаli:оpоlçеnüı nucnı.Но как iх соbrаtğ,скоlоtitğ? Qаçаг Наbi rеşil rаzосlаtğ pо сеlаm,nа pоmоhğ коtоrıх mоcnо rассçitıvаtğ,сvоiх Dоvеrеnnıх löDеy — хоDаtаеv.С nаrоDоm — zа nаrоD,prоtiv muçitеlеy его,хаnоv,i bекоv,i хоluеv iх,prоtiv munDirоv i ştıкоv üаrскiх! Кrоvğ zа кrоvğ! Коrnəmi uхоDilо Dvicеniе Qаçага Наbi v rоDnuö zеmlö,v гuhu tех,çtо хvаtаlсə zа vilı i tоpоrı,vсtаvаl nа bоy zа zеmlö,zа vоlö i Dоlö! Не сlаvа prеlğhаlа Наbi,nе mогlа оnа vскrucitğ еmu гоlоvu,çtоbı nе pоmnil оn сvətого rоDсtvа с оtçim кrаеm,с сеlоm Моllu,с rекоy Хакеri,с гоrаmi i Dоlаmi gtоy zеmli! Всö сilu сvоö оn viDеl i çеrpаl v сilе соrоDiçеy соnаrоDniкоv.Воt i tеpеrğ,сpеşа nа vıruçкu к ХаDcаr,оn upоvаl nа tu сilu,bоlğşе çеm prеcDе! Пrоtiv vоyска rегulərnого pоDnimеtсə rаtğ nаrоDnаə! Нескоlğко Dnеy сtоəl Qаçаг Наbi с оtrəDоm nаD кrutımi i сurоvımi zаnгеzurскimi сtrеmninаmi.Со vсеy окruгi pоtаynımi trоpаmi,pооDinоçке,pо гоrсtоçке,pоtənulосğ к сtаnu гаçагоv prосtоnаrоDğе,кtо с rucğеm,кtо с кincаlоm,кtо с tоpоrоm,кtо с сеrpоm… Раzbil iх Наbi nа гruppı,priсtаvil оpıtnıх,оbсtrеlənnıх vоcакоv к еhе nе nöхаvşim pоrоха Dоbrоvоlğüаm,rасpоlоcil iх pо сvоеmu rаzumеniö nа vсеm prоtəcеnii гоr — оt гѐruсского кrəcа Dо vıсокоy скаliсtоy гrəDı,upirаvşеyсə v plоскuö çаşu ДciDır-Dözö,vеnçаvşuö şuşu.Сtrого-nасtrого nакаzаl,ni v коеm сluçае nе vıсоvıvаtğсə,nе nаскакivаtğ pоçеm zrə nа pоçtоvıy trакt,nе сmеtğ nаpаDаtğ nа prоеzcаöhiе фаgtоnı i аrbı,ni еDinого vıсtrеlа pо каzакаm i соlDаtаm.Пuсtğ еDut i iDut сvоеy Dоrогоy.Qlаvnое Dеlо — vnuşаl Наbi оpоlçеnüаm — гlаz Dа гlаz zа Dоrогоy — çtоbı əvnо ili tаyкоm nе prеprоvоDili ХаDcаr iz Qѐruса v Druгuö törğmu.Сmоtrеtğ v оbа,bıtğ nагоtоvе,i cDаtğ priкаzа,как Dеyсtvоvаtğ Dаlğşе.Пuсtğ tогDа pаDişахскiе хоlui znаöt,çtо nе vсе im соyDеt с ruк,çtо каvкаzüı сumеöt pосtоətğ zа сvоö çесtğ i Dосtоinсtvо,çtо оni nе iz tех,кtо pоzvоlit гlumitğсə nаD cеnhinоy,оtDасt ее nа pоruгаniе.Чtо pосlеDuеt zа pоDгоtоvкоy,как pоtrеbuеtсə Dеyсtvоvаtğ Dаlğşе — vсеm i каcDоmu pеrеDаDut priкаz Qаçага Наbi v nucnıy сrок! İ еhе çеrеz АllахvеrDi pеrеDаl Qаçаг Наbi сеlğскim аксаккаlаm,çtоbı v gti Dni,v gtu pоru как mоcnо bоlğşе löDеy iz окоlоtка v Qѐruс оtprаviliсğ,nu,скаcеm,pоD prеDlогоm хоzəyсtvеnnıх nucD,pокupкi ili сbıtа nа bаzаrе,puсtğ Qѐruс zаpоlnit bеDnоtа.Все оDоbrili gti Dеyсtviə Qаçага Наbi,i,соrаtniкi i privеrcеnüı,i nе сçitаəсğ с uсtаlосtğö,Dеnnо i nоhnо,vеrоy i prаvDоy vıpоlnəli его pоruçеniə i nакаzı.İ vоt ucе nа vсеm prоtəcеnii оt Qѐruса Dо şuşi bıli zаnətı vсе pоDсtupı,pеrехоDı,lаzеyкi vDоlğ trакtа.İz nizin i гоr,iz аlаçiкоv i гlinоbitnıх cilih uсtrеmilсə v Qѐruс сеlğскiy löD.Как ni prегrаcDаli im putğ каzаçği rаzjеzDı — iDut i iDut — гurtı pеrеD соbоy гоnət,vrоzğ i гurğbоy,кtо uгоlğ,кtо Drоvа vеzеt,кtо с хurDcinоm nа plеçе,с pаlкоy v ruке сtrаnniкоm ubогim plеtеtсə,Dескаtğ,zа prоviziеy i prоpitаniеm,— pоprоbuy uymi,uDеrci… "ХаDcаr v каzеmаtе… ХаDcаr nаDо vızvоlitğ!" — rеəl кliç,rаznосilсə pо гоrаm pо Dоlаm… В каzеmаtе mnе Duşnо,uсnutğ nе mогu,На nогах каnDаlı — uскоlğznutğ nе mогu,nесlасğ pесnə pо vсеy окruге,Dаcе v саmоm Qѐruсе,pоD nосоm u uеzDnого nаçаlğniка ее pеli,i prоniкlа оnа v каzеmаt,оtоzvаlасğ gхоm v каmеrах,vоскrесlа v mеrtvоy,гnеtuhеy tişinе,гDе nеDаvnо гrеmеli гrоznо i nеprекlоnnо üеpi i каnDаlı,uсlışаlа ее ХаDcаr,vосprənulа Duхоm! Но niкtо nе mог prеDviDеtğ,çеm оbеrnеtсə,çеm коnçitсə gtа pесnə,gtо prеDгrоzоvое zаtişğе.Qlаvа соrок vtоrаə Таynıy агеnt охrаnnого оtDеlеniə Даtо,оn cе СаnDrо,nе prinаDlеcаl к çiсlu bеzDumnıх сlucак,nе viDəhiх Dаlğşе сvоего nоса.Оn znаl Тiфliс,как сvоi pətğ pаlğüеv.Оn znаl i tо,çtо еcеmесəçnо cаlоvаniе iz каznı каnüеlərii гlаvnоuprаvləöhего vıDеləеtсə еmu оtnöDğ nе Dlə tого,çtоbı оn prоciгаl ciznğ v кutеcах i vinnıх pогrеbках,nе prосıхаə ni Dnеm,ni nоçğö.Даtо-СаnDrо znаl,çtо,nrаvitсə еmu ili nеt — оn nахоDitсə v cеlеznıх tiсках vlасti.İ uc есli оn nаDеl gtu ləmкu,tо оbəzаn,хоtğ Duşа iz tеlа vоn,tаhitğ ее,rıскаtğ,Dоbıvаtğ сvеDеniə,nеоbхоDimıе его pаtrоnаm.А nе Dосtаvişğ — pеnəy nа сеbə.Охrаnnое оtDеlеniе nе prоhаlо осluşniкоv.ВzDumаеşğ uyti — соtrut v pоrоşок,i prах rаzvеöt pо vеtru,i vсе buDеt şitо-кrıtо,сlоvnо i nе cil nа сvеtе nекiy Даtо,izvесtnıy v сlucеbnıх Dоvеrеnnıх кruгах pоD imеnеm СаnDrо.İ nаplеvаtğ его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvu,çtо nекаə МеDеə осtаnеtсə vDоvоy i осirоtеöt Dеti.Есli сıhiк pоDvеl,prоvаlil Dеlо,tо кtо mоcеt pоruçitğсə,çtо оn nе vеl Dvоynuö iгru,nе pоpаlсə nа uDоçкu к Druгim,tеm саmım izmеniv сvоеmu tаynоmu сlucеbnоmu Dоlгu.А izmеnniка niкак nеlğzə оtpuскаtğ с mirоm nа vсе çеtırе сtоrоnı! İ Даtо-СаnDrо pоnimаl,çtо uгrоzı гlаvnоuprаvləöhего nе puсtıе сlоvа,скаzаnnıе v pılu rаzDrаcеniə,Dlə осtrасtкi.Лibо оn,Даtо-СаnDrо,Dоlcеn nаyti аvtоrоv кrаmоlğnого pоrtrеtа,vıəсnitğ prоiсхоcDеniе gtого "хuDоcесtvа",libо rасprосtitğсə с каzеnnımi хаrçаmi,сlucbоy,а mоcеt сtаtğсə,i с ciznğö… ОDnо iz Dvuх,trеtğего nе Dаnо.Неt соmnеniə:çtо pосlе аuDiеnüii u nаmесtniка к nеmu,pо uкаzаniö pоlкоvniка,priсtаvili "хvосtа",çtо сlеDоvаl zа nim nеоtсtupnоy tеnğö! Моl,vоzğmitе pоD nаDzоr gtого prохvосtа СаnDrо,nе privеDi bог,есli оn vDruг uliznеt,iсçеznеt с гlаz Dоlоy,— его prеvосхоDitеlğсtvо с nас şкuru сDеrеt! Даtо-СаnDrо,как niкогDа prеcDе оhutivşiy vсö гnеtuhuö təcесtğ сvоеy nеzаviDnоy сlucbı,prinətоy rаDi коrıсtnоy cаcDı каzеnnıх zоlоtıх,pоbrеl pо pılğnım i Duşnım ulоçкаm lеtnего Тiфliса,оbхоDə гluхiе ulоçкi i Duхаnı,pоDсtегivаə znакоmıх гuləк i vеrtоprахоv,коtоrıх оn pоDrəDil v pоmоhniкi hеDrımi uгоhеniəmi.— БuDğ сpокоеn,Даtо,сDеlаеm vсе,çtо v nаşiх сilах i çtо nе v nаşiх сilах,— zаvеrəli оni "rаbоtоDаtеlə",prеDvкuşаə оçеrеDnuö piruşкu.Даtо,nе оçеnğ Dоvеrəə gtim кlətvеnnım оbеhаniəm,vnоvğ i vnоvğ vDаlblivаl pоDоpеçnım,mоl,löbuö çеrtоvu Dıru оbşаrğtе,v lеpеşкu rаzbеytесğ,а prоnöхаytе,nаyDitе gtого "ştuкаturа-bеDокurа",nе nаyDеtе — гоlоvu с vаşего Даtо сnimut,к prаоtüаm его оtprаvət! — ТогDа,pока гоlоvı u nас nа plеçах,Dаvаy сmоtаеmсə оtсöDа,геnаüvаlе,v Кахеtiö! — prеDlоcil оDin iz гuləк.Даtо кivnul nа uгоl,гDе tоrçаli "хvосtı".— Моə гоlоvа ucе v zакlаDе! У pоDruçnıх Даtо,zаmеtivşiх pоDоzritеlğnıе фiгurı,vıtənuliсğ liüа:— İ zа tоbоy сlеcка? ОtкuDа оni pripеrliсğ? — Все оttuDа cе,— оtvеtil Даtо,priкiDıvаəсğ,çtо nе zаmеçаеt агеntоv,i Dvicеniеm гlаz priгlаşаə соbесеDniкоv vесti сеbə tак cе.— İ Dоnесut tuDа cе.ПоDruçnıе с nог сbiliсğ,оbхоDə tiфliсскiе zакоulкi,pогrеbкi.İ саm Даtо vımоtаlсə.УDаlосğ uznаtğ tоlğко tо,çtо rеprоDuкüii "Оrliüı" nаvоDnili i bаzаrı,Dаcе mаlğçişкi — prоDаvüı гаzеt prоDаvаli pоrtrеtı v priDаçu с гаzеtаmi zаintеrесоvаnnım Dаmаm,коtоrıе,vlоciv pокupкu v сumоçкi,nе оtкаzıvаli сеbе v uDоvоlğсtvii privlеçğ vnimаniе сvеtскiх коmpаniy к gtоy "rоmаntiçnоy" cеnhinе-аbrекu,liхо сiDəhеy v сеDlе,с burкоy,rаzvеvаöhеyсə nа vеtru,pоDоbnо оrlinım кrılğəm.İ госpоDа löbоpıtсtvоvаli,Dеyсtvitеlğnо li gtа tаtаrка tак сmахivаеt nа гruzinскuö кrасаviüu,ili оnа оbəzаnа сvоim соvеrşеnсtvоm кiсti хuDоcniка! Нi Dаtğ ni vzətğ,кnəcnа! — Да… — vzDıхаl Даtо-СаnDrо с vоzrасtаöhеy trеvогоy.— ЗаDаli mnе zаDаçu… Пеtlö zаnесli nаD гоlоvоy — i nе оtvеrtişğсə.İ zа çtо,zа какiе гrехi оn Dоlcеn rасхlеbıvаtğ gtu каşu! НаDо cе bılо tак сluçitğсə,çtоbı imеnnо оn pоDvеrnulсə pоD гоrəçuö ruкu,а Druгiе сıhiкi как v vоDu каnuli,сuкinı сını,Dа еhе к nеmu i "хvосt" privəzаli! За çtо vсе гrоmı i mоlnii nа его гоlоvu оbruşiliсğ,zа çtо impеrскаə Dесniüа Dоlcnа uDаritğ imеnnо его! Но vışlо imеnnо tак.Так,viDnо,сulilа сuDğbа Даtо,коtоrого prеvrаtili v СаnDrо.Даtо,оhuhаvşiy nа сvоеy şее сvinüоvое ərmо сıскnоy rаbоtı,осоznаvаl,çtо сilа,pоDnəvşаə "Оrliüu Каvкаzа",ucе vосpаrilа nа nеDосəгаеmuö vıсоtu,unесlасğ Dаlеко-Dаlеко,pо nеоbjətnım prосtоrаm impеrii.İ gti кrılğə Dаеt еy nеviDimаə,prаvеDnаə i сplоçеnnаə сilа.Раzvе сmеl оn,Даtо-СаnDrо,vıскаzаtğ gtо pеrеD гlаvnоuprаvləöhim,rаzvе tоt сtаl bı priсluşivаtğсə? В tакоm сluçае,çtо осtаvаlосğ prеDprinətğ? Вıəvitğ pоrtrеtiсtа,rасprосtrаnitеlə,priçасtnıх к gtоy zаtее i tех,кtо,vоzmоcnо,соznаtеlğnо nаprаvləеt iх.İ vıəсnitğ,кtо gti хriсtiаnе,коtоrıе,mоləсğ zа zDrаviе Его impеrаtоrского vеliçесtvа,сtоlğ prеvоznосət gtu vrаcDеbnuö impеrii "tаtаrкu"? Чtо iх pоbucDаеt к gtоy сtrаnnоy priəzni? К tоmu,çtо оni uеzDnıе соbıtiə rаzDuvаöt nа vесğ Каvкаz? ' Дvicеniе гаçагоv,Duх соçuvсtviə гnеzDilсə v гlubinе,bıl pоDоbеn iскrе v сtоге сеnа.İli гоrəhеy гоlоvnе,brоşеnnоy v pоrохоvuö bоçкu… Дlə nаmесtniка vаcnеyşim Dоlгоm bılо prоvоDitğ bDitеlğnuö i хitrоumnuö pоlitiкu кnutа i prəniка,nаtrаvlivаə nаrоDı i plеmеnа Druг nа Druга.Эtо vсе pоDскаzıvаl еmu vеrnоpоDDаnniçескiy inсtinкt,intuiüiə mоnаrхiсtа,çtо vjеlасğ v его plоtğ i кrоvğ.Теm bоlее,u nего bıli vескiе осnоvаniə Dlə bесpокоyсtvа,осnоvаniə,izlоcеnnıе v piсğmе uеzDnого nаçаlğniка.İ pоtоmu pоrtrеt ХаDcаr prеDсtаvаl ucе nе как nеvinnое uprаcnеniе кiсti,а как оpасnıy сimvоliçескiy оbrаz! Не mоcеt cе bıtğ,çtоbı i саm хuDоcniк nе осоznаvаl riскоvаnnосti vıbоrа tакоy "nаturı"! Коnеçnо cе,rеşivşiyсə nа tакоy Dеrzкiy şаг çеlоvек nе mог nе prеDсtаvlətğ vсех pагubnıх Dlə nего pосlеDсtviy.ВеDğ i rасprосtrаnitеli pоrtrеtа nе mогli nе znаtğ о pоlitiçескоy rеputаüii сего "pеrсоnаcа".Да,v nеzаviDnоm pоlоcеnii окаzаlсə гlаvnоuprаvləöhiy,Dоlго prişlосğ еmu lоmаtğ гоlоvu,mоrhа i pоtirаə mnогоDumnое çеlо! Скоlğко cе uсiliy nаDо prilоcitğ,çtоbı zасtаvitğ оtсtоətğ vсəкuö "mutğ",оbuzDаtğ vzbаlаmuçеnnıy pоtок i nаprаvitğ v ruсlо,оtvеçаöhее intеrесаm impеrii.Не соvlаDаеşğ с iскоrкоy,pоpаvşеy v сtог,pоDuеt vеtеr,vоzгоritсə pоcаr! İ iсpеpеlit vсе Dоtlа.İ vсе pоtоnеt v çаDu i Dımu,i vоznесеtсə çеrnоy tuçеy v nеbо.В tакiх rаzmışlеniəх i çuvсtvах bılо nаpiсаnо i pосlаniе nа vıсоçаyşее imə о сlоcnоm pоlоcеnii nа Каvкаzе,к коtоrоmu оn сçеl nеоbхоDimım priсоvокupitğ кrасnоrеçivıy pоrtrеt "Оrliüı Каvкаzа".İ,с Druгоy сtоrоnı,осоznаvаə nесluçаynосtğ pоəvlеniə gtого "оpасnого" pоrtrеtа,оn priкаzаl pоintеrесоvаtğсə iсtоriеy его pоəvlеniə ştаtnоmu агеntu охrаnnого оtDеlеniə Даtо-СаnDrо.Qlаvnоuprаvləöhiy znаl сvое Dеlо.Зnаl сvое Dеlо i Даtо.İ оbа iсpıtıvаli tаynое сmətеniе i сtrах.Qlаvnоuprаvləöhiy оpасаlсə pоtеrətğ vıсоçаyşее Dоvеriе,nаvlеçğ аvгuсtеyşiy гnеv i pоpасtğ v оpаlu,lişitğсə vсех vnuşitеlğnıх çinоv i pоlоcеniy.İ bıtğ vıbrоşеnnım zа bоrt,как гnilоy оrех.ПоDоbnıy trеpеt iсpıtıvаl i еlizаvеtpоlğскiy геnеrаl-гubеrnаtоr,i icе с nimi.Да,сtrаşivşiе Druгiх iсpıtıvаli nе mеnğşiy сtrах.İ gtоt mагiçескiy сtrах,pri vnimаtеlğnоm rассmоtrеnii,Dоvlеl nаDо vсеmi i каcDım pо vсеy impеrii.Но Dо какiх pоr?! До какiх pоr mоcnо bılо uprаvlətğ tакоy Dеrcаvоy,Dеrcаtğ pоDDаnnıх v pоvinоvеnii — сtrахоm? İ есli сtrах — bессpоrnıy zаlог pосluşаniə,tо vеDğ i nе Dоlcnо bı vrоDе vсpıхnutğ Dvicеniе гаçагоv v гluхоm uеzDе,vzbuDоrаcivşее Каvкаz,lişivşее blагоpriсtоynıх госpоD pокоə i сnа! Воt vаm i сtrах,vеzDесuhiy,mеrtvəhiy сtrах! İ bоlğşе vсего gtоt сtrах гrız сеyçас i tеrzаl Даtо-СаnDrо.Оn prоDоlcаl rıскаtğ,vınöхivаtğ,nо niгDе nе mог nаpасtğ nа сlеD.Вrеmеni,оtpuhеnnого nа vıpоlnеniе priкаzа,осtаvаlосğ vсе mеnğşе i mеnğşе.Qlаvа соrок trеtğə Не bılо mirа i pокоə vо vсеy nеоbjətnоy impеrii.İ окrаinı,i üеntrаlğnıе гubеrnii pеrеcivаli кriziсnıе pоtrəсеniə.Вlасtğ prеDprinimаlа thеtnıе uсiliə pо prесеçеniö i prеDuprеcDеniö gtiх гrоznıх "tоlçкоv",ucесtоçаə Dаvlеniе i гоnеniə.Как ni сililсə impеrаtоr каzаtğсə nеzıblеmım i гоrDım сtоlpоm,nе bılо v vıсоçаyşеy Duşе pокоə i uvеrеnnосti.Да,üаrğ-bаtöşка vnuşаl vpеçаtlеniе сilı i mогuhесtvа v кruгu Dvоrən,nа priеmах,сrеDi miniсtrоv i сiətеlğnıх vеlğmоc.Да,его priblicеnnım каzаlосğ,çtо brаzDı prаvlеniə v nаDеcnıх ruках.Да,inосtrаnnım vizitеrаm i Diplоmаtаm viDеlсə vlасtitеlğ,umеöhiy хrаnitğ офiüiаlğnuö nеvоzmutimосtğ,prinimаtğ "bоcесtvеnnuö" pоzu vеrşitеlə mirоvıх сuDеb.Бесçiсlеnnıе сiətеlğnıе lğсtеüı tvеrDili о vıсоçаyşеy muDrосti:о vоlе,rеşimосti i Diplоmаtiçескоm Dаrе,сniскаvşiх impеrii nеviDаnnıе pоbеDı,о mогuhесtvе,с коtоrım nе mог сrаvnitğсə ni оDin Druгоy prаvitеlğ,ni коrоli,ni şахi,ni каnülеrı.İmpеrаtоr,nе схоDə с nеDосtupnıх vıсоt nаDmеnnосti i гоrDосti,v Duşе tеşilсə pаnегiriкаmi.Но когDа tаynаə rаDосtğ pеrехоDilа v çrеzmеrnое umilеniе,оn prеvоzmогаl i pоDаvləl ее v сеbе i mеtаl гrоmı-mоlnii,соtrəсаə Dvоrüоvıе сvоDı.В tакuö pоru mаlо кtо осmеlilсə bı prеDсtаtğ vıсоçаyşеmu vzоru.İ tе,коtоrım nаDlеcаlо əvitğсə nа priеm,сluçаlосğ,скаzıvаliсğ bоlğnımi.Но i gtо nе сpасаlо:impеrаtоr Dоtоşnо Dоpıtıvаlсə u vrаçеy сtеpеni сеrğеznосti i priçinı vnеzаpnого nеDuга.А tе оtnöDğ nе vсегDа сооbhаli iсtinu,iскаcаə ее iz коrıсtnıх intеrесоv,liçnоy priəzni ili nеrасpоlоcеniə.— Ваşе impеrаtоrское vеliçесtvо,— DокlаDıvаl,Dоpuсtim,priDvоrnıy gскulаp,— госpоDin miniсtr imərек,vеrnо,nеDоmогаеt оt nесvаrеniə cеluDка.Но,prаvо,gtо nе сtоlğ сеrğеznıy pоvоD,i pri nекоtоrоm uсilii mоcnо vpоlnе,tак скаzаtğ,i nа nогах сtоətğ! — Чtо c госpоDin miniсtr nе vсtаеt? — uсmехаlсə impеrаtоr,— Чtо c оn nа lеbəcğеy pеrinе bока оtlеcivаеt?! — Доlcnо bıtğ,госpоDin miniсtr pеçеtсə о сvоеm zDоrоvğе.— Кtо cе nе pеçеtсə о zDоrоvğе,сuDаrğ? — nеDоvоlğnо vоzrаcаl üаrğ.— Вı,госuDаrğ,tоlğко vı i nе pеçеtесğ,— lоvко vıкruçivаlсə lğсtеü.— Мı nе mоcеm nеcitğсə v lеbəcğiх puхах,как кiсеynıе bаrışni,v гrоznıy Dlə impеrii çас.Эскulаp,Drоcаvşiy zа сvое tеplеnğкое mесtеçко,tənuvşiy сlucеbnuö ləmкu i Dеrcаvşiy nос pо vеtru,blагоrаzumnо сniкаl pеrеD аvгuсtеyşim vzоrоm.— Уvı,gtо tак,vаşе impеrаtоrское vеliçесtvо,— pоDоbосtrасtnо сокruşаlсə lекаrğ,— uvı,nеmаlо u nас сiətеlğnıх lеnivüеv,nеDосtоynıх vаşiх milосtеy.— Такiх bı iгlаmi коlоtğ! — Мı i коlеm,госuDаrğ.— Не tоy iгlоy,znаçit,коlеtе,— üаrğ nаpuскаl nа сеbə сvirеpıy viD.— Эtiх vıсокоpосtаvlеnnıх pritvоr,nе rаDеöhiх о Dеlе,tак bı uкоlоtğ,çtоbı i с mесtа nе vсtаvаli! К çеrtəm bı iх оtprаvitğ… — Сmеö zаmеtitğ,госuDаrğ… — zаpinаlсə gскulаp,nе znаə,как pоnimаtğ gtu гnеvnuö tirаDu.За nеuкосnitеlğnое pоvеlеniе? İ rеşil zаruçitğсə vıсоçаyşеy pоDDеrcкоy nа сluçаy vоzmоcnıх nеpriətnосtеy со сtоrоnı Тrеtğего оtDеlеniə.Но nе buDеt li prоtivоrеçitğ tакое… гm… iгlоuкаlıvаniе vnuşаеmоmu vаşim impеrаtоrскim vеliçесtvоm milосеrDiö? — Вıсşее milосеrDiе — каrаtğ tех,коmu nаplеvаtğ nа оtсtаivаniе intеrесоv оtеçесtvа,оplаçеnnıх prаvосlаvnоy кrоvğö nаşего vоinсtvа! İmpеrаtоr pri gtоm кrасnоrеçivо окiDıvаl vzоrоm каrtu Dеrcаvı,viсеvşuö nа сtеnе zаlа i гrоznо pоvışаl tоn.Эскulаp,üеpеnеə,pətəсğ i zаpinаəсğ,vоprоşаl:— Бıtğ mоcеt… vаşе vеliçесtvо… vı nеDоvоlğnı tеm,как vаş pокоrnıy сluга iсpоlnəеt сvоy Dоlг? — Да,сuDаrğ,nеDоvоlеn.В izvесtnоm сmıсlе… — Поnimаö… Ə nе pоcаlеö сil i prоəvlö nаivоzmоcnое uсеrDiе… çtоbı iсpоlnitğ Dоlг pеrеD vаmi… — İ bоlее vсего — pеrеD оtеçесtvоm! — İmpеrаtоrскаə Dlаnğ lегlа nа каrtu.— Вı… vı Dlə оtеçесtvа — госpоDğ bог! — lеbеzil vrаç.— Ах,pоlnоtе,— uсtаlо оtmахnulсə üаrğ.— Бог… tаm… — Вı nа zеmlе i üаrğ i bог.— Ксtаti,каcеtсə,u nас zахvоrаl кое-кtо v Тrеtğеm оtDеlеnii.Его-tо i priDеtсə vrаçеvаtğ… — Ваşе imə… — Не сmеö bоlğşе zаDеrcivаtğ.Такim Dоşеl Dо nас gtоt rаzгоvоr v nаrоDnıх pеrескаzах.А Dаlğşе — гоvоrət v nаrоDе — i tого кruçе bılо.Qlаvа соrок çеtvеrtаə ПriDvоrnıy Dокtоr хоrоşо,Dо cuti хоrоşо urаzumеl vıсоçаyşuö pоDскаzкu.ПоDumаtğ tоlğко… zаmахnutğсə nа саmого şефа trеtğего оtDеlеniə,pеrеD коtоrım vесğ Dvоr trеpеtаl,коtоrıy,nеbосğ,i vсö pоDnогоtnuö Его impеrаtоrского vеliçесtvа хrаnil v Dосğе.Оt gtого vсеvеDuhего i vсеviDəhего nеDrеmаnnого ока! ПriDvоrnıy vrаç bоəlсə puhе огnə геnеrаlа,коtоrıy,каzаlосğ,viDеl vсе nаскvоzğ,çğə zlоvеhаə tеnğ Dоvlеlа nаD Dvоrüоm! İ pо сuti саm оn,vrаç,nахоDilсə pоD nегlасnım nаDzоrоm охrаnкi! Чеlоvек,v коtоrоm,каzаlосğ bı,impеrаtоr Duşi nе çаəl,коtоrıy v гlаzах Dvоrа bıl pеrvеyşеy оpоrоy vıсоçаyşеy осоbı,nа Dеlе окаzıvаlсə его vrагоm! Коmu cе mоcnо vеritğ? Чего pосlе gtого оciDаtğ? Какim bı коlоссоm ni vıгləDеlа impеriə,а iznutri ее tоçil çеrvğ,tаm i сəm şlа tаynаə гrıznə.İ tut скоlğко ni mоliсğ zа bаtöşкu üаrə,çtо prокu! Не bаtöşкоy оn bıl Dlə сtrаnı,а pеrvım cаnDаrmоm impеrii! Скоlğко оn ni tvеrDil prо оtеçесtvо prо "mаtuşкu-Россiö",— оn осtаvаlсə саmоDеrcüеm — Duşitеlеm vсех inакоmıсləhiх,vоlğnоDumüеv,buntаrеy,zакlətım i кrоvаvım iх vrагоm! İ çtо mог сDеlаtğ priDvоrnıy lекаrişка! ВеDğ геnеrаl охrаnкi,nа çğö ciznğ гоtоvilосğ pокuşеniе,mог i саm оtprаvitğ vrаçа к prаоtüаm,"pоDсtrоiv" lоvuşкu! Такоvа bılа "üаrсtvеnnаə" nаturа üаrə — его ruкi bıli оbагrеnı кrоvğö,prоlitоy əvnо,imеnеm zакоnа,i prоlitоy tаynо… Üаrсtvеnnıy коrаblğ plıl v mоrе nеvinnоy кrоvi.İ кtо znаеt,когDа i как оtоmсtitсə gtа prаvеDnаə кrоvğ,когDа i как каnеt nеnаviсtnıy коrаblğ саmоvlасtğə v puçinu! Но коrmçiе znаli оDnо — tак i Dоlcnо plıtğ,tоpitğ v кrоvi vсəкuö еrесğ i bunt! ПriDvоrnıy vrаç,vеrnuvşiyсə Dоmоy pосlе vıсоçаyşеy nаtаскi,сiDеl с ubitım viDоm,как priгоvоrеnnıy к сmеrti.ОDnо iz Dvuх — libо оn pо nегlасnоmu pоvеlеniö "оbеzvrеDit" şефа охrаnкi,libо tоt rаzDеlаеtсə с nim! В itоге pоluçаеtсə,çtо оbа оni,i геnеrаl,i priDvоrnıy vrаç — оtprаvətсə к çеrtəm.Оni i еhе mnогiе i mnогiе… Не bılо mirа i pокоə — ni tаm,v zаnгеzurекоy vоtçinе,— ni zDесğ,vо Dvоrüе.СаmоDеrcüа,оhuhаvşего şаtкосtğ uсtоеv,zıbкосtğ осnоvı,nа коtоrоy оn vоzvışаlсə,сnеDаli соmnеniə i pоDоzritеlğnосtğ,tаynıе сtrахi i trеvогi.ПrеDаvаlсə li оn utехаm nаеDinе с vеtrеnоy i cеmаnnоy üаriüеy ili nеt,zаvоDil li rоmаn с фаvоritкоy,nасtаvləöhеy rога сvоеmu blагоvеrnоmu,госuDаrğ nе mог Dоvеrətğсə Dо коnüа niкоmu Dаcе v gtiх кurtuаznıх zаbаvах.ОDnа-еDinсtvеn-nаə Dеrcаvnаə сtrасtğ vlаDеlа im i tеşilа его.İ gtо upоеniе vlасtğö zахlесtıvаlо,оburеvаlо его сеrDüе.İ оn кruşil vrагоv impеrii,rаzil pокuşаvşiхсə nа ее uсtоi,nе hаDə i titulоvаnnıх nеDruгоv.Тоlğко кrоvğö mоcnо bılо uprоçitğ iх,pо гlubокоmu ubеcDеniö impеrаtоrа.Но,uvı,nесmоtrə nа nеmıсlimıy prоizvоl i nасiliе,gti uсtоi prоDоlcаli rасşаtıvаtğсə i соtrəсаtğсə."ПоDzеmnıе tоlçкi" prоDоlcаliсğ,pоrоcDаə nеvеriе i unılıе mıсli о buDuhnосti impеrii,коtоrıе pосеhаli i сtаtс-секrеtаrə Его impеrаtоrского vеliçесtvа.Оbоzrеvаə iсхоDəhiе-vıхоDəhiе bumагi,rеləüii,Dеpеşi,prеDсtаvləə iх госuDаrö,оn iсpıtıvаl təгосtnое çuvсtvо.Воt i сеyçас,pеrеbirаə pоçtu,оn nаtкnulсə nа pакеt,zаpеçаtаnnıy сurгuçоm,iz Поlğşi.Доlcnо bıtğ,оpətğ bеzоtrаDnıе,nеpriətnıе Dlə госuDаrə vесti,Dumаl сtаtс-секrеtаrğ.Маlо bılо im vоссtаniə,i tеpеrğ nе uymutсə."Поvrеmеnim,— rеşil оn.— Сеyçас niкак nеlğzə,госuDаrğ nе v Duхе".Пакеt bıl zаpеrt v сеyфе.За nim pосlеDоvаli Dоnесеniə с фinскоy сtоrоnı,iz аziаtскiх кrаеv,i еhе bог vесtğ оtкuDа.А как bıtğ с gtim puхlım pакеtоm iz каnüеlərii гlаvnоuprаvləöhего nа Каvкаzе,коtоrıy tоlğко çtо privеz феlğDjегеrğ? "Оtlоcitğ? Но Dокоlе?" Еmu viDеlасğ rеакüiə госuDаrə.Воt аvгuсtеyşiy vzоr скоlğznul pо pакеtаm,pоlоcеnnım nа mассivnıy сtоl с гnutımi nоcкаmi i геrbоm.— Чtо gtо zа bumагi,геnеrаl? — Поçtа,госuDаrğ! — ЗаlаDili:"Его impеrаtоrскоmu vеliçесtvu"! — Так tоçnо,госuDаrğ.— Нu,pоlоcim… А саmi-tо о çеm Dumаöt,госpоDа? — Доlcnо bıtğ,im nucnа vıсоçаyşаə vоlə i сpосpеşесt-vоvаniе… Не iскlöçеnо,çtо i vоеnnаə pоmоhğ.— ştıкi — Dlə охrаnı гrаniü i rасşirеniə nаşiх vlаDеniy! — QосuDаrğ vnоvğ оbrаtilсə к каrtе.— Воt zDесğ — Маnçğ-curiə! — QосuDаrеvı саpогi сlеDоvаli со скripоm Dаlğşе.— Воt zDесğ — Пеrсii nаDо utеrеtğ nос! Сtаtс-секrеtаrğ nе сmеl pоDnətğ гlаz pоD prihurоm коlöçiх üаrскiх оçеy.— Нu-с,как cе? İli mnişğ,çtо ə nе viDеl nа tvоеy gtаcеrке puхlıе tоmiкi pеrсiDскiх riфmоplеtоv? — Поzvоlğtе оbjəсnitğ,госuDаrğ,— сtаtс-секrеtаrğ pıtаlсə uvеrnutğсə оt nеоciDаnnого nаtiска.— Не pоzvоlö! — zагrеmеl üаrскiy гlас,соtrəсаə сtеnı.— Пuсtğ о nас гоvоrət,çtо хоtət! Сtаtс-секrеtаrö сtаlо Durnо.QосuDаrğ vоznосilсə v его гlаzах vсе vışе i vışе,rасplıvаlсə,zасlоnəl соbоy vесğ zаl,vсö каrtu,vесğ mir.Qlаvа соrок pətаə В nаrоDе tогDа гоvоrili,çtо сtаrеöhiy сtаtс-секrеtаrğ vсе bоlğşе təгоtilсə сvоеy сlucbоy i pоDumıvаl оb оtсtаvке.ОDnако rаzvе pосmеl bı оn zаiкnutğсə оb gtоm госuDаrö? Скоrее vсего,госuDаrğ pоDnəl bı его nа сmех,uniçtоcil bı irоniеy."Как?! — сprосil bı оn.— Оtсtаvка? İli tеbе ucе nе mil üаrскiy хlеb? İli v təгосtğ госuDаrеvо Dоvеriе? На pокоy zахоtеlосğ? УDrаtğ оt сlucbı i prохlаcDаtğсə nа геnеrаlğскоm Dоvоlğсtvii? şаlişğ,vаşе сiətеlğсtvо"."Ə ucе сtаr гоDаmi… i nе mогu pоDоbаöhim оbrаzоm…" "Эtо uc rеşаtğ mnе"."Поmiluytе,госuDаrğ… İ zDоrоvğе u mеnə…" "ПriDеt çеrеD — prоvоDim tеbə çесtğ pо çесti…" "Покоrnеyşе blагоDаrö…" "Уrаzumеl?" "Так tоçnо,госuDаrğ".İ prеDсtаvləöhiy gtоt vеrоətnıy Diаlог,nе viDəhiy v сеbе сilı vоzrаcаtğ,tənuvşiy ləmкu с privıçnım,zаuçеnnım "tак tоçnо,госuDаrğ,соvеrşеnnо vеrnо",Drəхlеöhiy геnеrаl nе mог niкак izbеcаtğ аvгuсtеyşiх pоprекоv.Деnğ minuеt nа Druгоy гrənеt гrоm.Всtаv rаnğşе оbıçnого pосlе mаətnоy,prоvеDеnnоy v təгосtnıх Dumах nоçi,Dаcе nе uDосucivşiсğ сprаvitğсə о саmоçuvсtvii zаnеmогşеy сupruгi,сtаtс-секrеtаrğ pокаtil vо Dvоrеü.Вскоrе геnеrаl-аDjötаnt vızvаl его к üаrö.Üаrğ,кrucа vокruг сtоlа,vDruг осtаnоvilсə,pогləDеl nа геnеrаlа,tкnul uкаzаtеlğnım pаlğüеm v каrtu:— Еvrоpа Dоlcnа скlоnitğсə niü pеrеD nаmi! — İ umоlк,buDtо оciDаə,çtо скаcеt соbесеDniк.— İ ə Dumаl оb gtоm… — Так кtо cе Dоlcеn Diкtоvаtğ? Кtо,ə сprаşivаö vас? — Оtvеt əсеn:vı,госuDаrğ.— Воt,гləDi,госpоDin сtаtс-секrеtаrğ.У кого сtоlğ cе vеliкiе vlаDеniə? Воt — оt Афгаniсtаnа… Dо гrаniü Пеrсii… Тurüii i Dаlğşе…'i Dаlğşе… У кого nа сvеtе сtоlğко zеmli? — Тоlğко u nас.— Нi u кого bоlğşе.Нi u аnгliçаn,ni u фrаnüuzоv.А vоt mаtеriк — gtоt… Оn Dlə niх.Но mı Dоbеrеmсə i tuDа.А vоt сii госpоDа iz гubеrniy v сlеzlivıх Dеpеşах кlənçаt u mеnə ştıкi,vоеnnuö сilu! İ vеDğ nе Dumаöt,а как с inоzеmnımi vrагаmi nаşimi? Как с Чеrnım mоrеm,с prоlivаmi? А çtо сtаnеtсə с коnсtаntinоpоlğскimi üеrкvаmi,prеvrаhеnnımi v mеçеti? Как iх zаhititğ гоlımi ruкаmi? Неt,сuDаrğ,сilоy оruciə! İ pоtоmu — гlаvnое uсlоviе i prеDpосılка uсpеха nаşiх каmpаniy… — v çѐm,как pоlагаеşğ,геnеrаl? — Ə… ə соvеrşеnnо… — Ə pоlагаö,— nеtеrpеlivо оbоrvаl госuDаrğ zасtiгnutого vrасplох соbесеDniка,— çtо сpеrvа nаDо pоzаbоtitğсə о vnutrеnnеy prоçnосti Dеrcаvı! О prоçnоm rаvnоvесii! Такоm rаvnоvесii,pri коtоrоm vоlкi ucivаliсğ bı с оvüаmi! Чtоbı mı nе trаtili rасtоçitеlğnо vоеnnuö сilu nа nаvеDеniе vnutrеnnего pоrəDка,а nаşli bı еy bоlее pоlеznое primеnеniе! Поrа bı pоnətğ,çtо сvətо mесtо puсtо nе bıvаеt.Уtrаtim сфеrı vliəniə v Пеrсii,tuDа сunutсə аnгliçаnе,prоvоrоnim аrаbскiе puсtıni — turкi tut как tut.А nе turкi,tак фrаnüuzı ili tе cе lоrDı.Поnətnо? — Так tоçnо… — Нu vоt… Поtоmu-tо i mı Dоlcnı uкrеpitğ öcnıе prеDеlı,Каvкаz,vrаzumitğ gtiх inоvеrüеv,скlоnitğ iх к сmirеniö… QосuDаrеvа Dlаnğ с nаüеlеnnım,как ştıк,uкаzuöhim pеrсtоm zаmаəçilа pеrеD сtаtс-секrеtаrскim nосоm.— Не uкrеpiv tılı,окrаinı,nе соbrаvşiсğ с сilаmi,nе vоDvоriv сpокоyсtviе v impеrii,nаm Dаlğşе nе сDvinutğсə! Ваm əсnо,pоçеmu,госpоDin геnеrаl? — irоniçескi сprосil госuDаrğ.— О çеm Dumаеtе? — Все mоi Dumı оb оDnоm — о pокоrnеyşеm сlucеnii госuDаrö.İ ni о çеm bоlее.— Так-tакi ni о çеm? — Так tоçnо.Моy vıсşiy Dоlг i сmıсl vсеy cizni — uсеrDnое сlucеniе.Üаrğ nеоciDаnnо məгко оpuсtil ruкu nа ссutulivşiесə геnеrаlğскiе plеçi.Сlеzı umilеniə скаtiliсğ iz-pоD nаbrəкşiх vек секrеtаrə,pоpоlzli pо mоrhinаm оbrözгşего liüа.— Покоrnеyşе… blагоDаrö,— vıDаvil оn iz сеbə.İmpеrаtоr mеcDu tеm prоDоlcаl rаzvivаtğ сvоö mıсlğ о nеоbхоDimосti mirа v Dеrcаvе vо imə Dаlğnеyşiх şагоv nа Восtоке,nа Чеrnоm mоrе,ДаrDаnеllах.— Есli mı nе Dоbğеmсə gtiх üеlеy,— vDruг с uгrömоy оtrеşеnnосtğö prогоvоril саmоDеrcеü,— uc luçşе tогDа сmеrtğ… — Поmiluytе,госuDаrğ! — Но gtо vсе,гоlubçiк,mеcDu nаmi,— impеrаtоr prоşеl к кrесlu i каrtinnо скrесtil ruкi nа гruDi,nе сvоDə vzоrа с каrtı.— Уvı,nаşi vlаDеtеlğnıе кnəzğə,uvеnçаnnıе кrесtаmi,i осıpаnnıе milосtəmi nаmесtniкi nе vniкаöt v сutğ соbıtiy.Нu,скаcitе nа milосtğ,как vprеDğ ə mогu pоlагаtğсə nа каvкаzского гlаvnоuprаvləöhего,vоpiöhего "каrаul!" pеrеD гоrсtкоy tаmоşniх каrbоnаriеv,как iх tаm… гаçагi ili аbrекi… şut iх rаzbеrеt! — İmpеrаtоr v оcесtоçеnii i DосаDе ruхnul vсеy təcесtğö tеlа v кrесlо i… rаzDаlсə скvеrnıy Dеrеvənnıy trеск,кrесlо pоDlоmilосğ i rаzvаlilосğ,i Его impеrаtоrское vеliçесtvо tut cе оtprənul,как ucаlеnnıy,соçtə gtоt факt оtnöDğ nе Dоbrım prеDznаmеnоvаniеm… В rаzDrаcеnii госuDаrğ оtpiхnul саpогоm pоlirоvаnnuö rаzvаlinu.Сtаtс-секrеtаrğ blагоrаzumnо rеtirоvаlсə,осtаviv скоnфucеnnого саmоDеrcüа v pеçаlğnоm uеDinеnii с оblоmкаmi.Посlе,как rасскаzıvаöt,Dnə tri üаrğ nе trеvоcil сtаtс-секrеtаrə,tоçnо i zаbıl о nеm… Поtок trеvоcnıх rеləüiy i Dеpеş nе prекrаhаlсə.Пrişlо nоvое Dоnесеniе оt каvкаzского гlаvnоuprаvləöhего.Как cе bıtğ? Сtаtс-секrеtаrö сtаnоvilосğ nе pо сеbе pri vооbrаcеnii аvгuсtеyşего гnеvа.Неlğzə cе zаDеrcivаtğ nеpriətnıе сооbhеniə Dо bескоnеçnосti! İ truDnо гаDаtğ,какiе iz niх mогut bıtğ оtlоcеnı,а какiе nе tеrpət оtlагаtеlğсtvа.А есli соbrаtğсə с Duхоm,bılа nе bılа,zаbrаtğ v охаpкu gti zаpеçаtаnnıе сurгuçоm "bоmbı" i vсе rаzоm buхnutğ nа impеrаtоrскiy сtоl? İ puсtğ гrənеt vzrıv! Пuсtğ gti vоt "сurгuçi" rаzjərеnnаə üаrскаə Dесniüа şvırnеt еmu v liüо puсtğ! Qlаvа соrок şесtаə İmpеrаtоr prеbıvаl v pасmurnоm,uгrömоm rасpоlоcеnii Duха.Зimа Dоnimаlа lötımi mоrоzаmi i mеtеləmi.Скоvаnnаə lğDоm,оtсvеçivаöhаə mutnım zеrкаlоm Неvа,nагluхо zакrıtıе окnа i vоrоtа,təcеlıе гrоzDğə сосulек,сvеşivаöhiесə с каrnizоv i vоDосtокоv,сtuDеnıy vеtеr с zаlivа,vzmеtаvşiy сnеcnuö pоrоşu i гrоmоzDivşiy сuгrоbı,zаmеrzşiе u pоDvоrоtеn,zаnесеnnıе сnегоm gкipаci,— vсе gtо uDruçаöhе Dеyсtvоvаlо nа üаrə i uсuгubləlо его i bеz tого скvеrnое nасtrоеniе.А tut еhе i cаlоbı inосtrаnnıх pосоlğсtv nа nехvаtкu Drоv i uгlə Dlə rасtоpкi,— DохоDəhiе сluхi о rоpоtе ubогоy çеrni… А еhе "pоDzеmnıе tоlçкi" pо vсеy impеrii,gti сtrоptivıе окrаinı,gtоt rаzbrоD v оbhесtvе,gtо оbnагlеvşее muciçğе,u коtоrого pосlе оtmеnı кrеpосtniçесtvа rаzvəzаliсğ ruкi i əzıк,gtа Лаpоtnаə,bоrоDаtаə гоlğ,хlınuvşаə v гоrоDа v pоiсках хlеbа i rаbоtı,— vсе gtо rаDосti nе Dосtаvləlо.Qоlğ,ötivşаəсə v pоDvаlах i nа çеrDаках bаrскiх Dоmоv,гrеzilа çrеzmеrnımi nаDеcDаmi.А nu как trоnеtсə lеD? Зеmlə vосprənеt… i pеrесtаnut mоzоlitğ nаm гlаzа bаrскiе şubı i mеха… Моcеt,i üаrğ-bаtöşка,çtо rаzjеzcаеt с каzаçğеy охrаnоy,nа nас гlənеt кrаеşкоm гlаzа i rаzcаlоbitсə? СnizоyDеt Dо nаşего brаtа? İ iz nас,хuDоrоDnıх,mоcеt,кое-коmu uDасtсə vıbitğсə v löDi? Деrci каrmаn pоşirе… İşğ çего zахоtеli,mоlоçnıх rек с кiсеlğnımi bеrегаmi… Вışlо nе tак,как mеçtаlосğ оbitаtеləm truhоb.İ nе tак,как хоtеlосğ üаrö,— nе bılо cеlаnnого pокоə.Пrişlа vесnа — сırаə,DоcDlivаə — vсе v cizni осtаvаlосğ pо-prеcnеmu,lеtо с bеlımi nоçаmi nасtаlо,nо i оnо nе rаDоvаlо üаrскiy vzоr,i çеrnıе tuçi,nаviсşiе nаD Dvоrüоm,nе rассеivаliсğ.А pri Dvоrе vсе tак cе prоDоlcаliсğ сvеtскiе сplеtni,сiətеlğnıе Dаmı şuşuкаliсğ,cuccаli pо tеmnım uгlаm,каmеrгеrı i каmеr-lакеi vсе tак cе косiliсğ i сlеDili Druг zа Druгоm,соvеtniкi i miniсtrı vоlоçiliсğ zа çucimi cеnаmi i фlirtоvаli nа bаlах i mаскаrаDах.Сiətеlğnıе гrафini i кnəcnı hегоləli фrаnüuzскim nа rаutах i priеmах,pеrеmıvаli косtоçкi vıсоçаyşеy — фаmilii i,коnеçnо cе,impеrаtriüе,оbсucDаə nа vсе lаDı ее nеnасıtnıе vоcDеlеniə,аmurnıе Dеlа,priplеtаə к bıli nеbılğ,pripiсıvаə еy tо intricкu с mоlоDım сvеtскim lğvоm,tо сvəzğ с какim-nibuDğ tаynım соvеtniкоm,tо piкаntnıy аDölğtеr с nекim каmеrDinеrоm.Хоtə gti rаzгоvоrı i şli v оtDаlеnii оt impеrаtоrскiх' uşеy,хоtə vсе priblicеnnıе ко Dvоru хоDili pеrеD саmоDеrcüеm,çtо nаzıvаеtсə,tişе vоDı,nicе trаvı,а vсе cе gti сplеtni prосаçivаliсğ скvоzğ tоlсtıе Dvоrüоvıе сtеnı i Dоlеtаli Dо vıсоçаyşего сluха.Но оn blагоrаzumnо nе pокаzıvаl viDu,nе prесtupаl гrаnğ vnеşniх priliçiy.Оn vеl сеbə как ni v çеm nе bıvаlо,хrаnə nеvоzmutimое Dосtоinсtvо.Нiкtо nе сmееt nагоvаrivаtğ nа impеrаtriüu,— "cеnа Üеzаrə — vnе pоDоzrеniy"! Мог li госuDаrğ vесti сеbə inım оbrаzоm? В prоtivnоm сluçае nаDlеcаlо bı nе tоlğко vırvаtğ zlıе əzıкi,nо Dаcе i tех,кtо v mıсləх Dоpuскаl pоDоbnıе pоDоzrеniə,сtеrеtğ со vсеm rоDоm-plеmеnеm v pоrоşок,сmеşаtğ с zеmlеy,сcitğ со сvеtu! İmpеrаtriüа tакcе сtrеmilасğ vесti сеbə nа bаlах с pоDоbаöhеy vlасtnоy vnuşitеlğnосtğö.Каzаlосğ,ее nаpuскnое vеliçiе nе znаеt prеDеlа.Оnа umеlа puскаtğ pılğ v гlаzа аvгuсtеyşеmu mucu i prеDсtаvаtğ vоplоhеnnоy DоbrоDеtеlğö.Но сluхi,prоniкаvşiе к nеmu,v коnüе коnüоv zаrоnili zеrnо соmnеniə,i оnо,Dеlаə сvое Dğəvоlğское Dеlо,prоrасtаlо iznutri v impеrаtоrскоm сеrDüе.Но mог li üаrğ еmu pоDDаtğсə? Как mог оn,оblаçеnnıy Dеrcаvnоy vlасtğö,bоcесtvеnnоy vоlеy,оDin iz mогuhесtvеnnıх vlаDıк mirа,гlаvnокоmаnDuöhiy milliоnnоy rегulərnоy аrmii,— как mог оn pоDDаtğсə gtim саtаninскim nаuhеniəm? Неt,Его impеrаtоrское vеliçесtvо Dоlcеn vıгləDеtğ nа miru vışе vсех gtiх pоDоzrеniy,i сеrDüе его Dоlcnо bıtğ nагluхо zакrıtо Dlə коlеbаniy.Но как ni zаtаlкivаl vгlubğ оn zlоvеhuö tеnğ,как ni prətаl şilо v mеşке,как ni prоtivilсə muçitеlğnоy DогаDке,— оn nе mог оtmахnutğсə оt nее.… У каcDоy гоlоvı — сvоə bоlğ.Боlğ impеrаtоrскоy гоlоvı bılа nескоnçаеmа i vеliка,как саmа impеriə.Косıе vzгləDı impеrаtriüı кrасnоrеçivо гоvоrili о tоm,çtо фrаnüucеnка-гuvеrnаntка,pоlğzоvаvşаəсə сimpаtiеy üаrə,vоvсе nе vızıvаеt ее vосtоrгоv.В nеy,v госuDаrınе,скаzıvаliсğ i кrоvnıе,prоnеmеüкiе priсtrасtiə.Оnа nе cаlоvаlа фrаnüuzоmаniö i rаtоvаlа zа vеDuhuö miссiö nеmеüкого Duха v üivilizоvаnnоm i prосvеhеnnоm mirе.Наvеrnое,i gtim оbjəсnəlасğ ее nеpriəznğ к mаDаm,оbuçаvşеy ее Dеtеy.Оnа DохоDilа v сvоеm prеDubеcDеnii Dо tого,çtо nе хоtеlа i сlışаtğ о Dосtоinсtvах фrаnüuzскiх nrаvоv.Чtо cе касаеtсə üаrə,tо,как v vосtоçnоy lегеnDе,Duşа Dcinnа nахоDilасğ v butılке,tак i Duşа госuDаrə nахоDilасğ v üеpкiх хоlеnıх pаlğüах госuDаrıni.Ее коlöçiе,uniçtоcаöhiе vzоrı bıli хucе сmеrti Dlə nего,гrоznого vсеDеrcаtеlə.Во vсəкоm сluçае,tак v nаrоDе гоvоrili.İ pribаvləli,çtо impеrаtriüа mогlа bı v Dvа сçеtа rаzvеnçаtğ i сокruşitğ vсесilğnого mucа,оblоmitğ,как luçinu,nе tо çtо v сеmеynоm кruгu,nо i pеrеD vсеm mirоm! Моl,pоtоmu-tо nеuсtrаşimıy госuDаrğ сtrаşilсə priсtupоv гnеvа impеrаtriüı,как çеrt lаDаnа.ПоDumаtğ tоlğко — v tо vrеmə как vесğ mir оpасаlсə его саmоDеrcаvnоy vlасti,его гnеvа,его кrutоy i cесtокоy сilı,его mогuhесtvеnnıх аrmiy,оn саm оpасаlсə impеrаtriüı.Деlо citеyское… İ pоtоmu impеrаtriüа,prекrасnо çuvсtvоvаvşаə gtu оpасlivосtğ,кrеpко Dеrcаlа его v ruках,его,pеrvого cаnDаrmа mirа.Сupruгi осtеrегаliсğ prеDаvаtğ сvоi оtnоşеniə огlаске.Но,uvı,tаynıе сvаrı v vıсоçаyşеy сеmğе nе mогli uскоlğznutğ оt nеDrеmаnnого ока trеtğего оtDеlеniə.İtак,pоmimо госuDаrıni,bılо еhе оDnо liüо,коtоrого оn осtеrегаlсə,— şеф охrаnкi,çеlоvек,оt коtоrого оn хоtеl izbаvitğсə i iскаl pоDхоDəhего сluçаə.QосuDаrğ mог bı rаzDеlаtğсə с nесокruşimım геnеrаlоm,nо mог li оn uprаvitğсə с gtоy cеnhinоy — хrupкоtеlоy,Dlinnоşееy,uvеnçаnnоy pışnоy коrоnоy pеpеlğnо-сеrıх vоlос.Мог li оn,гоtоvıy rасtеrzаtğ nеuгоDnого геnеrаlа,pаlğüеm trоnutğ mогuhесtvеnnuö üаriüu? В nаrоDе сçitаli — nе mог! Боcе upасi! Чtо tогDа buDеt:şum,кriкi,iсtеriка,vrаçi i сvоi,i iz pосоlğсtv сbегutсə,tак i buDеt lеcаtğ оnа v şоке,pока nе nаtеşitсə его pоzоrоm,а оçnеtсə — i tого хucе! Üаrğ prеDсtаvil ее,zакаtıvаöhеy гlаzа,гоrğко rıDаöhеy,как bı гоvоrəhеy vсеm сvоim viDоm,как еy təcко v gtоy zоlоtоy кlеtке,еy,vеliкоmuçеniüе,nеvinnоy cеrtvе bессеrDеçnого mucа.Эtо bıl bı ucасnıy скаnDаl,nе pоDоbаöhiy impеrаtоru,prаvəhеmu tакоy Dеrcаvоy! Зnаçit,nаDо tеrpеtğ,осtеrегаtğсə; оn tак i vеl сеbə,v оtliçiе оt vzDоrnоy i nе üеrеmоnəhеyсə с nim госuDаrıni:как ni izvоrаçivаlсə оn,как ni сtаrаlсə izbеcаtğ сüеn,gtо nе vсегDа uDаvаlосğ.İ tеrpə pоrаcеniе "v tılu",оn izvоDilсə,i gtо rаzDrаcеniе скаzıvаlосğ v оbrаhеnii с priblicеnnımi.Воt i tеpеrğ,v оDin iz utrеnniх çасоv,uviDеv impеrаtоrа,оnа zаDеrcаlа его v Dvеrəх.— Не znаö,оtçего vаşi rоссiyскiе каmеrгеrı nе mогut оtкrесtitğсə оt сtаrоmоDnıх privıçек? В ее tоnе госuDаrğ ulоvil nакipеvşuö zlосtğ.Оn zасtıl v nаprəcеnnоy pоzе,окiDıvаə vzгləDоm pокоi,гDе оni окаzаliсğ v uеDinеnii,i,nакоnеü,vıDаvil iz сеbə с сuхоy офiüiаlğnосtğö:— О какiх сtаrоmоDnıх privıçках vı izvоlitе гоvоritğ? Ее liüо pоşlо pətnаmi.Пrоşеlесtеlа,pоDоbrаv şlеyф,Dо Dvеri i bесüеrеmоnnо оtкrılа ее.Вprоçеm,gtо uсtrаivаlо i госuDаrə — tак-tо сpокоynее.Есli i соbirаеtсə izlitğ cеlçğ,tак puсtğ,tоlğко bı tеt-а-tеt… Даlее nаrоDnıе rасскаzçiкi pеrеDаöt gtоt rаzгоvоr primеrnо tак.İmpеrаtriüа сvеrкnulа гnеvnımi оçаmi:— Ə о tоm,çtо niкак vı nе хоtitе zасtаvitğ priDеrcаtğ əzıк gtiх оbоcаеmıх vаmi фrаnüuzоv! QосuDаrğ pоpıtаlсə pеrеvесti rаzгоvоr v inое ruсlо.— Чtо vаm gti фrаnüuzı? Моcnо li осpаrivаtğ tо,çtо frаnüiə сtоit v аvаnгаrDе еvrоpеyскоy кulğturı? — Ого! Ваşе impеrаtоrское vеliçесtvо,сtаlо bıtğ,əvləеtсə аpосtоlоm фrаnкоmаnii? QосuDаrğ,nе сDеrcаvşiсğ,pаrirоvаl:— А mоcеt,gtо vı — геrmаnофil? — Ə rоDilа Россii nасlеDniка prесtоlа! Заvtrаşnего impеrаtоrа! — КuDа vı кlоnitе? — К tоmu,çtо ə кrоvnо сvəzаnа с сuDğbаmi impеrii.Да,ə priçасtnа к vоzvışеniö сlаvı i çесti impеrii.İ ə cеlаö,çtоbı mоy сın prаvil сçасtlivо i сpокоynо.Qlаvа соrок сеDğmаə QосuDаrə bоlğnо uəzvilо gtо "mоy сın".У nего pоtеmnеlо v гlаzах,i оn гоtоv bıl оtşvırnutğ gtu nаDmеnnuö,çucuö cеnhinu оt Dvеri,i uyti prоçğ.Но оn zаDuşil v сеbе гnеv pri mıсli о nеizbеcnоy iсtеriке i скаnDаlе.— ОDnако… — prоDоlcаlа оnа i zаpnulасğ.— Чtо cе — "оDnако"? — НасlеDniк mоcеt uсpеşnо сlucitğ trоnu i оtеçесtvu,еcеli его rоDitеlğ сmоcеt vоDvоritğ pоrəDок i pокоy v госuDаrсtvе.То есtğ… — оnа bilа v саmuö bоlğnuö tоçкu,— ə сlışаlа,çtо nе tоlğко pоDDаnnıе iz çiсlа mucçin,nо Dаcе i cеnhinı оpоlçiliсğ prоtiv trоnа,сlеDuə primеru "Оrlеаnскоy Dеvı"! Воt vаm i фrаnüuzскiе "mоDı"! — Кtо,nаprimеr? — Вı luçşе mеnə znаеtе.Эtа каvкаzскаə tаtаrка! Оtvlеçеmсə nеnаDоlго,Dоrогоy çitаtеlğ! Расскаzçiк pоnimаеt,çtо tакоy rаzгоvоr,rаvnо как rəD prеDıDuhiх i pосlеDuöhiх,скоrее vсего,niкогDа nе prоiсхоDil.Наm,оDnако,vаcnо,çtо tак гоvоrili v nаrоDе,viDə v üаrе pеrvого prоtivniка Наbi i ХаDcаr… Веrnеmсə tеpеrğ v üаrскiе pокоy i pосluşаеm.— Так vоt vı о коm… О ХаDcаr-хаnum! — Да,оb gtоy саmоy осоbе! Доlcnо bıtğ,gtо titul:"хаnum",коtоrого оnа uDосtоilасğ zа аntiprаvitеlğсtvеnnıе Dеəniə.— Оnа — pоD сtrаcеy.— А muc? — Оn саm оbjəvitсə i priDеt с pоvinnоy,сlеDоm zа nеy.В tişinе rаzDаlсə саrкасtiçескiy хохоt.— Ха-ха,priDеt! — üаriüа сtiсnulа pаlğüı,сplоşğ unizаnnıе Drагоüеnnımi каmеnğəmi.— ПriDеt,brосit оruciе,каöсğ,mоl,каznitе ili pоmiluytе! — Да,nеprеmеnnо,— ubеcDаl üаrğ,nе cеlаə iDti nа pоpətnıy.— Qаçаг Наbi pаDеt niü.— ОtкuDа tакаə uvеrеnnосtğ? — По каvкаzскim оbıçаəm,mucu nе pоDоbаеt осtаvlətğ cеnu v zаtоçеnii ni pоD какim viDоm! — Эtо pоçеmu cе?! — Эtо pətnаеt mucскuö çесtğ! — с pафосоm prоiznес impеrаtоr,prinimаə гоrDеlivuö pоzu,pоскоlğкu rеçğ zаşlа о сtоlğ vıсокiх rıüаrскiх DоbrоDеtеləх.Но — гоvоrət v nаrоDе — nа impеrаtriüu,viDеvşuö его nаскvоzğ,gtа Dеmоnсtrаüiə nе prоizvеlа niкакого vpеçаtlеniə.QосuDаrğ,оDnако,как iсtinnıy rıüаrğ,çinnо vzəl ее pоD ruкu i prеprоvоDil v сосеDniе pокоi,bоlее rасpоlагаöhiе к bесеDе,uсаDil v məгкое кrесlо i сеl nаprоtiv.— Лöbоpıtnо,nе tак li? — Уc nе оpасаеtсə li саmоDеrcеü сvоеy vоtçinı? — nе uDеrcаlасğ impеrаtriüа оt irоniçеского vıpаDа.Но,оhuhаə nекоtоrıy pеrеvес,госuDаrğ uDаrilсə v pоlеmiкu:— Нi Каvкаz… — vоzDеl оn ruкu.— Нi şləхtа… ni Тurкесtаn nе сtrаşnı mоim ştıкаm! — Нu,pогоvоrim хоtğ оDnаcDı сpокоynо! — vкrаDçivо i intimnо pоnizilа гоlос госuDаrınə.— Наşа vосtоçnаə pоlitiка — vоt çtо gtо! — ulоviv primiritеlğnое nасtrоеniе i оhuhаə сvое mucское prеvосхоDсtvо,izrек vосprəvşiy Duхоm üаrğ,zаbıv о tаynоm сvоеm сmətеnii i cесtiкuliruə cеlеznоy Dесniüеy,оn сtаl pосvəhаtğ cеnu v pоlitiçескiе nöаnсı:— Мı Dоlcnı,хоtə bı vnеşnе,соblöDаtğ nеpriкосnоvеnnосtğ mагоmеtаnскiх nrаvоv! İnаçе vеDğ как mı mоcеm Dvinutğсə nа осmаnскiх turок,imеə v rəDах rегulərnıх vоyск çасti iz çiсlа vооrucеnnıх каvкаzскiх tаtаr? Ə pоlагаö госuDаrğ,кrеpосti vсегDа nucnо brаtğ сilоy! — скаzаlа impеrаtriüа со znаçеniеm.Qlаvа соrок vосğmаə Хоtə uкоrı impеrаtriüı i zаDеli госuDаrə zа civое,nо оni nеvоlğnо pоmогli tакcе rассеətğ nекоtоrıе сtrахi.ВеDğ,bıvаеt,çtо i iсpuг mоcnо "оtpuгnutğ".Кlin кlinоm vışibаöt.НеоciDаnnое prеоbrаcеniе госuDаrə pоşаtnulо pоziüii impеrаtriüı,есli i nе оbеzоrucilо,tо,pо кrаynеy mеrе,осtuDilо ее vоinсtvеnnıy pıl.Оnа iсpuгаlасğ mıсli,çtо pri nınеşnеy pоDоzritеlğnосti i сtrахах,v сluçае pокuşеniə nа аvгuсtеyşuö pеrсоnu,госuDаrğ,çего Dоbrого,nе осtаnоvitсə i pеrеD tеm,çtоbı оbvinitğ ее v соuçасtii.QосuDаrğ cе urаzumеl,çtо,uсtupаə i оtсtupаə,nе сpасtiсğ оt üа-riüınıх Dесpоtiçескiх каprizоv! ВiDnо,i nе сtоilо Dоnınе,сtrаşасğ сvеtскiх сluхоv i сplеtеn,uкlоnətğсə i uvеrtıvаtğсə.НаDlеcаlо prоtivосtоətğ,Dаtğ оtpоr! ТvеrDосtğ — vоt uDеl mucçinı.İ pоtоmu госuDаrğ v Duşе bıl Dоvоlеn соbоy,tеm,çtо nе сtаl uкlоnətğсə,как bıvаlо,оt оbjəсnеniə,nа коtоrое vızvаlа его саmа üаriüа.İ pоtоmu госuDаrğ vооbrаzil сеbə privıçnо rасхаcivаöhim pеrеD Dеrcаvnımi vlаDеniəmi,izоbrаcеnnımi nа каrtе,i rеşil,çtо tак оn buDеt luçşе vıгləDеtğ.— İzvоlğ prоyti со mnоy v госtinuö,çtоbı zаvеrşitğ nаş rаzгоvоr.— Нu çtо c… — оnа rеşitеlğnо pоDnəlасğ.Вmесtе prоşli v prосtоrnuö i rоскоşnuö госtinuö.Сtеnı zаlа uкrаşаli каrtinı,izоbrаcаöhiе iсtоriçескiе bаtаlii i pеyzаci.İmpеrаtоr məгко хоDil pо pаrкеtu.Накоnеü оn pоDсtupil к госuDаrınе,vıciDаöhе zасtıvşеy u məгкого кrесlа.Üаrğ сmеril ее uкоriznеnnım vzоrоm.— Бıtğ mоcеt,vаm nе tеrpitсə uviDеtğ çас,когDа vаş сın unасlеDuеt prесtоl? Та pоcаlа plеçаmi.— Но vеDğ еmu еhе nаDlеcit mnогоmu nаuçitğсə Dlə tого,çtоbı vоссесtğ nа trоn! — QосuDаrğ pоvıсil гоlос со сtrасtğö uəzvlеnnого саmоDеrcüа,оtnöDğ nе cеlаvşего uсtupаtğ brаzDı prаvlеniə.— НасlеDniк Dоlcеn prоyti осnоvаtеlğnuö vоеnnuö vıuçкu! ПоDnаtоrеtğ v pоlitiке… — Чtо cе оn unасlеDuеt оt vас? — QосuDаrınə bılа irоniçескi сpокоynа.Чtо! Эtu nеоbjətnuö bоlğnuö impеriö? — Ə vас nе pоnimаö… — üаrğ prоbаrаbаnil pаlğüаmi pо сtоlu.— Чtо vаm uгоDnо? — Дlə nаçаlа — izvоlğtе priкаzаtğ,çtоbı privеzli сöDа сiö сtrоptivuö tаtаrкu! — İmpеrаtriüа nаprаvilасğ к Dvеrəm,сtuçа каbluкаmi.Осtаnоvilасğ nа pоrоге.— Боlее tого,ə Dumаö,vоt u Пеtrа Веliкого bıl аrаp,— pоçеmu bı i mnе nе оbzаvесtiсğ tuzеmкоy-каmеriсtкоy? QосuDаrğ кrivо uсmехnulсə.— То-tо buDеt rаzгоvоrоv! İ vprəmğ — ucеli сtоlğ осlаblа impеriə nаşа,çtо какuö-tо rаzbоyniüu pоD коnvоеm,с şumоm prеprоvоcDаöt iz bогоm zаbıtоy гluşi v Пеtеrburг.Маlо tого:еhе v каmеriсtкi оprеDеləöt! Üаriüа luкаvо ulıbnulасğ.— Нu,а vсе cе — pоçеmu bı gtоy,как ее? — ХаDcаr nе pоcаlоvаtğ сöDа? Поznакоmiliсğ bı с nеy,— nе unimаlасğ госuDаrınə.— Пrivеli bı ко Dvоru — mı bı i pогləDеli,çtо gtо zа çuDо-öDо? Таtаrка li,гаDаlка li bессаrаbскаə? — Ее mоcnо pеrеprаvitğ сöDа lişğ vmесtе с mucеm — pосlе его pоimкi,rаzumееtсə.— Как pоnətğ gtо? — Поlitiка,госuDаrınə,pоlitiка! — Üаrğ сеl v кrесlо,çuvсtvuə uсtаlосtğ v nогах.— İ еhе muсulğmаnе… Коrаn… — Оn zаpnulсə.— БuDğtе uvеrеnı,mnе v tоçnосti izvесtnо,çtо prоiсхоDit v tех кrаəх.Есtğ löDi,коtоrıе DокlаDıvаöt mnе оb gtоm nеuкосnitеlğnо.По-сvоеmu оüеniv primiritеlğnıy tоn сupruга,impеrаtriüа с pоbеDitеlğnım viDоm prоşесtvоvаlа pо госtinоy,pоrаvnəlасğ с кrесlоm,гDе сiDеl vımоtаnnıy prеpirаtеlğсtvоm госuDаrğ,i каrtinnо оpuсtilасğ v кrесlо nаprоtiv.— Нu i çtо tаm uzrеli gti löDi? — Оni nе сiDət сlоcа ruкi.— А çtо оni Dumаöt касаtеlğnо primеnеniə сilı? Üаrğ vzDохnul.— СlеDuеt pоmnitğ,çtо pоDDаnnıе оbəzаnı pоçitаtğ impеrаtоrа как bога.Сçitаtğ его vоplоhеniеm bоcесtvеnnого milосеrDiə i сprаvеDlivосti… İ pоtоmu niкtо nе Dоlcеn znаtğ о üаrскоy осvеDоmlеnnосti v vınucDеnnıх cесtокосtəх,çinimıх nа окrаinах… buDе üаrğ znаl bı-оn pокаrаl bı vinоvnıх… Так-tо… Qlаvа соrок Dеvətаə Даtо-СаnDrо mеtаlсə,как zаtrаvlеnnıy,nе znаə,çtо prеDprinətğ,как vıкrutitğсə.Его pоDruçnıе,pоçuəvşiе,çtо u pокrоvitеlə Dеlа nеlаDnı,как v vоDu каnuli,zа nim саmim vоlоçiliсğ nеоtсtupnо pоDоzritеlğnıе tеni.Но,pо сuti,гlаvnоuprаvləöhiy pitаl uvеrеnnосtğ,çtо Даtо-СаnDrо,gtоt сtrеlənıy vоrоbеy,znаvşiy vсе хоDı i vıхоDı,vınöхаеt-tакi аvtоrа zlоpоluçnого pоrtrеtа i tех,кtо mnоcit его.Теm саmım,nаmесtniк iсpоlnit çасtiçnо сеrğеznuö i оtvеtсtvеnnuö zаDаçu,vоzlоcеnnuö nа nего госuDаrеm.İ uc есli gtоt uzеlок окаcеtсə Даtо-СаnDrо nе pо zubаm,vrəD li кtо Druгоy его rаzvəcеt.Да,Даtо-СаnDrо i vprəmğ bıl liхоy,prоvоrnıy çеlоvек,v сıскnıх Dеlах огоnğ.Как гоvоritсə,brосğ pоD cеrnоvа — nеvrеDimım vıyDеt.Оn imеl şirокiе сvəzi с prесtupnım mirоm.İ есli v Тiфliсе u кого çtо prоpаDеt — tut cе к Даtо,оDnа nаDеcDа nа nего.Вzəli его nа сlucbu nескоlğкimi гоDаmi rаnğşе,pо хоDаtаyсtvu imеnitого çеlоvека,blizкого к prаvitеlğсtvеnnım кruгаm,priçеm pосlе осnоvаtеlğnоy priгləDкi i prоvеrкi.ОDnако,pо сuti,zа gti гоDı Даtо-СаnDrо,pоmimо tоliкi mеlкiх uсluг,nе сооbhil v каnüеləriö niçего сnогсşibаtеlğnого,çtо imеlо bı "госuDаrсtvеnnuö znаçimосtğ".Такuö uсluгu оn mог окаzаtğ сеyçас,v сvəzi с şumiхоy vокruг "Оrliüı Каvкаzа",tеm саmım Dокаzаtğ сvоö prеDаnnосtğ pаtrоnаm i оtrаbоtаtğ üаrскiе zоlоtıе impеriаlı,коtоrıх оn iсtrаtil nеmаlо.Сlucеbnое rvеniе Даtо оüеnivаlосğ его prеvосхоDitеlğсtvоm гlаvnоuprаvləöhim vpоlnе trеzvо:pосlеDniy priхоDil к zакlöçеniö,çtо prесlоvutıy сıhiк pоprосtu vtirаеt оçкi,— оplаçivаöt его uсluгi zоlоtоm,а tоlкu ni nа гrоş.Нi оDnого rаzоblаçеniə,pоimкi оpасnого prесtupniка pri его соDеyсtvii.Чtо c tогDа gtоt nахlеbniк — tак i buDеt citğ v сvое uDоvоlğсtviе? Какim оbrаzоm gtого Даtо-СаnDrо prеDосtаvili саmоmu сеbе,nе сprаşivаli с nего? Всpоmnilосğ,çtо inсpекtоru сıска,vıгоvаrivаvşеmu Даtо zа bеzDеətеlğnосtğ,tоt оtvеçаl,Dескаtğ,nе mоcеt cе оn vоzvоDitğ nаprасlinu nа pоrəDоçnıх согrаcDаn i prеDсtаvlətğ v каnüеləriö lоcnıе сvеDеniə… çеrnitğ Dосtоynıх pоDDаnnıх,vıDаvаtğ vеrnıх löDеy zа vrагоv — nесprаvеDlivо i оскоrbitеlğnо Dlə nасеlеniə! İ tак mоcnо nаcitğ Dеyсtvitеlğnıх vrагоv каvкаzскim vlасtəm i его impеrаtоrскоmu vеliçесtvu,çtо əvilосğ bı prесtuplеniеm pеrеD zакоnоm i гrехоm pеrеD хriсtiаnскim Dоlгоm.Так rаzгlагоlğсtvоvаl Даtо-СаnDrо,çtоbı оtvесti pоDоzrеniə i uкоrı.В сuhnосti,Даtо-СаnDrо,vınucDеnnıy сlucitğ zа üаrскiе rubli,nаçаl təгоtitğсə сvоim pоlоcеniеm i v Duşе pitаl tаynuö nеpriəznğ ко vсеy саmоDеrcаvnоy mаşinе.Чtо касаеtсə "Оrliüı Каvкаzа",tо оn осоznаvаl,çtо vоvlеçеn v гrəznuö pогоnö zа хоrоşimi сmеlımi löDğmi… Посlе оскоrbitеlğnıх vnuşеniy гlаvnоuprаvləöhего Даtо nаçаl trеzvеtğ mıсlğö,Dumаtğ о tоm,какоy putğ еmu izbrаtğ,как сеbə pоvесti.В muçitеlğnıх rаzDumğəх оn сprаşivаl сеbə:"Скаci,Даtо,pоlоcа ruкu nа сеrDüе,nа çğеy cе tı сtоrоnе — его vеliçесtvа üаrə,его prеvосхоDitеlğсtvа nаmесtniка,ili tоy "Оrliüı",çtо tоmitсə v каmеnnоy кlеtке?" İ гоlос,iсхоDəhiy iz сеrDüа,оtzıvаlсə:— "Тı — zа "Оrliüu",Даtо,Qаçаг ХаDcаr pосtrаDаlа zа prаvое Dеlо".Оn-tо хоrоşо znаl,çtо оtrəD Qаçага Наbi — gtо vоvсе nе оrаvа гrаbitеlеy с bоlğşоy Dоrогi.Оni сmеlıе löDi,rinuvşiесə v bоy prоtiv üаrə,nаmесtniка,гubеrnаtоrоv i vсех prоçiх,prоtiv bекоv i кnəzеy,vоссtаvşiе prоtiv prоizvоlа i nасiliə,оni bессtrаşnıе аbrекi,Dоblесtnıе muci — "vаci"! İnаçе vеDğ кtо bı pосmеl vıсtupitğ prоtiv tакоy impеrii,кtо bı Druгоy сmог скrесtitğ оruciе с vlасtğö? Оni — "vаci".А tı кtо,Даtо-СаnDrо? Чtо cе,tак i buDеşğ vсö ciznğ,"pокruçivаə liхiе uсı,rıскаtğ pо uгlаm,şlətğсə pо Duхаnаm? Доnосitğ,prеDаvаtğ сvоiх,Duşitğ v сеbе соvесtğ i rоpоt,pеrесçitıvаtğ triDüаtğ сrеbrеniкоv? Citğ,pоDсtаvləə Druгiх pоD uDаr? Оbrекаtğ iх nа Сibirğ,ruşitğ оçагi,сirоtitğ Dеtеy? Вıucivаtğ iz pоtокоv гоrəçеy кrоvi zоlоtıе impеriаlı,zа Dоnосitеlğсtvо,prесmıкаtеlğсtvо v uгоDu саmоDеrcаvnоy сvоlоçi? А nе pохоc li tı,Даtо-СаnDrо,nа zаplıvşего cirоm çеrnого buyvоlа,çtо vоrоçаеtсə v lucе сlеz i кrоvi,оtфırкivаəсğ,tupо pоvоDə mоrDоy pо сtоrоnаm? Чtо c,Даtо-СаnDrо,tак i buDеşğ кupаtğсə v кrоvаvоy кupеli,tак i buDеşğ bессtıcе tеşitğсə nа piruşках i nагulivаtğ cir? Даtо-СаnDrо,pоnаçаlu сmоtrеvşiy nа rеmесlо сıhiка i согləDаtаə,как nа lегкое i zаnətnое Dеlğüе,tеpеrğ nаçinаl осоznаvаtğ vсе сtrаşnое urоDсtvо gtоy сlucbı.Его pосеhаli nеvеDоmıе rаnğşе mıсli i соmnеniə.ВıхоDit,кuDа luçşе bılо bаtrаçitğ,pасti оtаru,сlucitğ v lакеəх v Тiфliсе,ili гDе еhе,vоDu rаznосitğ,ili vкаlıvаtğ гruzçiкоm-аmbаlоm nа vокzаlе,ili uliüı pоDmеtаtğ! Все gti təcеlıе zаnətiə imеli оDnо prеimuhесtvо pеrеD сıhiüкоy rаbоtоy çiсtuö соvесtğ,çесtnıy хlеb! Вışесtоəhiе,Dоlcnо bıtğ,tеrpеli его,Dо pоrı Dо vrеmеni nе rаскuсiv,çtо кrоеtсə zа его сtrаnnоy bеzаlаbеrnосtğö.Но tеpеrğ,есli nе nа gtоy,tак nа Druгоy оpеrаüii,çаşа iх tеrpеniə pеrеpоlnitсə.İ оni priprut его к сtеnке,prizоvut к оtvеtu:"QDе сvеDеniə? С çеm prişеl? Ах,nе nаşеl,nе uсlеDil,nе vınöхаl? ТогDа pоluçаy!" Всıplöt еmu pо pеrvое çiсlо,vzгrеöt i — v pоDvаl.Нu,pоlоcim,nеuDаçu с "Оrliüеy" prосtət — tак zа Druгuö осеçкu şкuru сDеrut! Теpеrğ еmu ni şагu bеz "хvосtа" i сtupitğ nе DаDut,cаlоvаnğе еmu bокоm vıyDеt! СDеrut şкuru,как pitğ Dаtğ,сDеrut! Даcе с саnоvnıх-çinоvnıх хоlеnuö şкuru сpuскаli,çtо uc гоvоritğ о tакiх,как оn,mеlкiх соşках! Зnаçit,Даtо-СаnDrо pоpаl v zаpаDnö,кinulсə v bеzDnu,со Dnə pосtuplеniə v агеntı,как tоlğко vlоcil v каrmаn bilеt tаynого осvеDоmitеlə.Теpеrğ — ili vıplıvi,vıкаrаbкаyсə nа bеrег,ili zаDıхаyсə,tоni.Дumаl оn оb gtоm,i mоrоz prоbегаl pо коcе.İ vеzDе,со vсех сtоrоn "хvосtı".Хоtğ i nе vıсоvıvаyсə,nо vеDğ i tак bılо əсnо.Тəcко,cutко СаnDrо.Уc luçşе gti mеrzкiе tеni pоşli bı v оtкrıtuö,nаpаli bı,схvаtili bı,pоvеli v сıск,nе сmог,nе сprаvilсə,nе nаşеl — tак puсtitе pulö v lоb,çеrt pоbеri! Уc luçşе tак,— rаzоm priкоnçitğ,çtоbı nе muçilсə,nе tеrzаlсə,çtоbı nе гrızlа соvесtğ,çtоbı nе plеliсğ bı zа nim gti ucасnıе tеni! — В какuö cе гrəzğ tı vlip,Даtо,когDа оbеrnulсə v СаnDrо! Кrоvğö оtоlğötсə tеbе vinо,i кutеci,i сrеbrеniкi iuDinı с üаrскоy pеçаtğö! В какuö cе гrəzğ ə uгоDil — каznilсə Даtо,гоtоvıy v оtçаənii v Кuru prıгnutğ.Пrоnöхаöt tакое priсtаvlеnnıе к nеmu "ihеyкi"! Со vсех bı сtоrоn nакinuliсğ,zаtrаvili:— Пriznаvаyсə! Пriznаvаyсə! — Коşкi nа сеrDüе скrеbut! — Рılğüе v puşкu,znаçit! — Qоvоri! ПrаvDu гоvоri! Даtо-СаnDrо pоpıtаlсə bı оtDеlаtğсə:— Да prосtо tак,rеbətа,zагruсtil ə.— şаlişğ,brаtеü.— Оtüа vсpоmnil,,Dоlö сirоtскuö… — Оtеü-tо когDа pоmеr? — Ə еhе v pеlеnках bıl… — Ха-ха! Да u nего i косti-tо iсtlеli,— а tı — хvаtilсə! — Ваm,çtо li,tоşnо nе bıvаеt? — Еhе çего? — zагогоtаli bı "ihеyкi".Такiе uc tеpеrğ vrеmеnа… İ nасupitğсə nеlğzə,i pогləDеtğ косо.İ nе Dаy bог — tоска nа Duşе,uc nеvаcnо — pоçеmu? Чего оn tоскuеt? ПоDоzritеlğnо — скаcut.Хоtğ оb сtеnкu гоlоvоy bеyсə! — i tо,nаvеrnо,nе DаDut,zа каcDım şагоm сlеDət.Нu,а есli i соvеrşil bı çtо-nibuDğ pохоcее — tогDа uc соvсеm pişi prоpаlо! ТогDа uc СаnDrо vıDаl bı сеbə с гоlоvоy! ТогDа bı ihеyкi,оtкоrmlеnnıе nа каzеnnıх хаrçах,zаmаtеrеvşiе,pоDnаtоrеvşiе,privəzаnnıе Druг к Drucке оDnоy üеlğö,оDnim mirоm mаzаnnıе,vüеpiliсğ bı v СаnDrо i privоlокli bı prеD оçi его prеvосхоDitеlğсtvа.İ оpətğ uçinili bı Dоprос:— А nu-ка,СаnDrо,priznаvаyсə,оtçего гоlоvоy оb сtеnкu bilсə? — А pоtоmu,çtо гоlоvа u mеnə ni к çеrtu nе гоDitсə! Дurğ vıbivаl.— Какuö cе Durğ? — А tu,çtо nе mогu vıpоlnitğ pоvеlеniе vаşего prеvосхоDitеlğсtvа,nе mогu Dокоpаtğсə,vıvесti nа çiсtuö vоDu gtого окаənnого pоrtrеtiсtа,сmutğənоv gtiх,i сDаtğ v vаşi ruкi,zасlucitğ кrесt i nаüеpitğ nа гruDğ! — Теpеrğ-tо,pохоcе,tı оbrаzumilсə i гоvоrişğ vеrnıе сlоvа… — Ə vсегDа гоvоril prаvDu… — Неt,СаnDrо,nас nе prоvеDеşğ.ВıкlаDıvаy nаçiсtоtu,гDе соbака zаrıtа? Да,vооbrаcаl СаnDrо tакuö vоt ili pохоcuö каrtinu i pоluçаlосğ оDnо,çtо хоtğ lокti кuсаy,хоtğ гоlоvоy оb сtеnкu bеyсə,хоtğ v lеpеşкu rаzbеyсə,а nаyDi,— iz-pоD zеmli Dосtаnğ tех,кtо vzDumаl nаmаzöкаtğ gtu "Оrliüu",rаскrасil-rасpiсаl,v iкоnu prеvrаtil i puсtil v оbоrоt! ОDin — tак оDin,сооbhniкi есtğ — tак i iх vınğ Dа pоlоcğ.Оrаvа — tак оrаvu,соtnə — i соtnö nа rасprаvu.Соtnö оçагоv pогасi,Dеtеy осirоti,i zа gtо vсе — кrесt nа гruDğ,Dа i кrесt — nе nосi nа viDu,nа сvоö bеDu,а pоD pаzuхu сprəçğ,а tо i Dеrci v сunDuке,— niкtо nе Dоlcеn znаtğ,скаcut еmu,zа какiе-tакiе Dоblесti tı gtоy milосti üаrскоy uDосtоilсə? Нiкtо nе Dоlcеn znаtğ,Dаcе tvоə blагоvеrnаə МеDеə… İ tогDа Даtо-СаnDrо сprосit:— Но pоçеmu,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо? — Ə cе скаzаl:niкtо nе Dоlcеn znаtğ о tvоеy сlucbе! — pоvıсit гоlос гlаvnоuprаvləöhiy,— niкtо nе Dоlcеn i pоDоzrеvаtğ,кtо tı есtğ.— А есli — rаскuсit? — ТогDа iz vас nе pоluçitсə сıhiка pо кliçке СаnDrо.— А кtо cе pоluçitсə? — prоDоlcаl оn vооbrаcаеmıy Diаlог с гlаvnоuprаvləöhim,осоznаvаə vсе nагləDnее tоt zакоlDоvаnnıy кruг,v коtоrоm оn mеtаlсə,trеpıхаlсə,pıtаəсğ vırvаtğсə iz nего i оtvесti nеminuеmuö uгrоzu,nаviсşuö nаD его ciznğö,nаD сеmğеy,nаD pətğö Dеtğmi — mаl-mаlа mеnğşе.— ТогDа — uvоlğnəytе mеnə,— mıсlеnnо оbrаhаlсə оn к pокrоvitеlö.— Неt,СаnDrо,— сlеDоvаl оtvеt,— согlасnо vıсоçаyşеmu prеDpiсаniö,çinоvniкi сıска оbəzаnı осtаvаtğсə Dо коnüа vеrnımi izbrаnnоmu pоprihu! Зvеnеli гrоznıе nоtкi v гоlосе,i Даtо-СаnDrо viDеlсə tıçuhiy v nего uкаzuöhiy pеrсt.— Тоt,кtо izmеnil nаşеmu Dеlu,оtсtupilсə — Dоlcеn сгinutğ bессlеDnо! — Но… pоmiluytе… vаşе prеvосхоDitеlğсtvо… Cеnа gtого nе pеrеcivеt… — А vDruг i pеrеcivеt? — Но ə оbоcаö Dеtеy… Ə Dоlcеn iх vırасtitğ! — Скоlğко iх? — Пətеrо… cDеm şесtого… Ə viDitе li,cеnilсə rаnо… — ПrеDсtаvğ — tı nагrаcDеn кrесtоm… İ tvое çаDо,iz bахvаlğсtvа rеbəçğего bоltаеt… nu,сvоеmu сvеrсtniкu… — Но çtо vаm оt Dеtскiх rосскаznеy? — А u Dеtеy,mеcDu prоçim,есtğ сtаrşiе… rоDitеli… — Так tоçnо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,u Dеtеy есtğ rоDitеli… Даtо-СаnDrо prеDсtаvil сеbə оzаDаçеnnо pоçесıvаöhim zаtılок… — Воt,viDişğ… Коli сlucbа tаynаə,tо i кrесt — pоD zаmкоm… — Но Dо какiх pоr? — Как prесtаvişğсə,— tак i prеDсtаvişğсə… — pоçuDilсə uсmехаöhiyсə rаскаtiсtıy гоlос… — İ tогDа vсе prокlənut i vоznеnаviDət imə i pаmətğ mоö.— Оbrеçеnnо vzDıхаl Даtо-СаnDrо,prеDсtаvləə vеrоətnıy хоD vооbrаcаеmоy аuDiеnüii,pıtаəсğ v bеzıсхоDnоm оDinоçесtvе prеDuгаDаtğ DоvоDı гlаvnоuprаvləöhего,i nе Drогnutğ,когDа Dеyсtvitеlğnо prеDсtаnеt pеrеD nim.— ТогDа ə upаDu v гlаzах соbсtvеnnоy сеmği,Dеtеy,v гlаzах prекrасnоy mоеy МеDеi… — Деti tvоi i cеnа tvоə mогut vеçnо гоrDitğсə zасluгаmi tvоimi pеrеD impеriеy! — Оni zакlеymət mеnə pоzоrоm! — Оtçего cе? — Оni nаzоvut mеnə prоDаcnım.Оni скаcut:mоy кrесt кuplеn üеnоy mогilğnıх кrесtоv! — СаnDrо buDеt pохоrоnеn zа каzеnnıy сçеt i zаçiсlеn v pаmətnıy rеесtr его impеrаtоrского vеliçесtvа.— Мnе Dаcе nе DаDut iсpоvеDаtğсə сvətоmu оtüu… На vооbrаcаеmоm хmurоm bоrоDаtоm liüе prосtupаlа uсmеşка.— Сvətоy оtеü сpоеt оtхоDnuö,а mı pоmоlimсə zа upокоy Duşi tvоеy! İ vоzrаDuеtсə оnа,uхоDə v mir inоy.İ tı оhutişğ nеzеmnое blаcеnсtvо! şutка li — с кrесtоm nа гruDi Dа pоD vеçnıy кrесt… В каzеnnоm pоçеtnоm гrоbu… — İzvоlitе сmеətğсə! Эtо nе çесtğ,а prокlətiе mnе! — vооDuşеvləlсə Даtо mnimım rоpоtоm,i гоlос его nаlivаlсə сilоy.— Уvоlğtе оt tакоy milосti! Даytе mnе сpокоynо Dоcitğ vек i lеçğ v гrubо скоlоçеnnıy prосtоy гrоb! Даytе mnе bеz pоçесtеy vаşiх uсnutğ v оbjətiəх rоDnоy гruzinскоy zеmli,хоtğ bеzvесtnım,хоtğ bеzımənnım! Даytе каnutğ vо mrак СаnDrо,izmеnəvşеmu сvоеmu Dоbrоmu imеni — Даtо! — Эtо niкак nеvоzmоcnо,— сlışаlсə nеprекlоnnıy гоlос.— Мı nе mоcеm Dоpuсtitğ tакое nеlегкое pогrеbеniе! — ВıхоDit,когDа vаş сıhiк pоDохnеt,vı его i nа tоm сvеtе nе осtаvitе v pокое? — Да,госpоDin Даtо-СаnDrо,tоçnо tак.— Чtо cе vаm nаDоbnо — оt pокоynого? — А puсtğ DокlаDıvаеt nаm — как tаm,v üаrсtvii nеbесnоm? — Вı… гlumitесğ nаD uçасtğö mоеy! — Нu çtо vı! Ə соvеrşеnnо сеrğеznо! — prоDоlcаl гоlос… — Так,znаçit… i nа gtоm сvеtе,i nа tоm… Dоnосi… viləy хvосtоm! — Наzvаlсə гruzDеm,tо bişğ — СаnDrо — pоlеzаy v кuzоv.— Ə кlönul nа vаşu uDоçкu… — А tеpеrğ? — Теpеrğ — plönul… — Вzəlсə zа гuc — nе гоvоri,çtо nе Döc… — Не pо mnе gtоt "гuc"… — А tаhitğ priDеtсə… — Лöbuö nоşu — nо nе gtu! — Сıск — tvоy кrесt! — Неt! — Да,СаnDrо,Dа… Теrzаеmıy muçitеlğnımi viDеniəmi vооbrаcаеmого prоtivосtоəniə mогuhесtvеnnоmu nаmесtniкu,tо vpаDаə v оtçаəniе,tо nегоDuə,tо кlənə сvоö сuDğbu,plеlсə nеpriкаənnıy Даtо-СаnDrо,pоminutnо осtаnаvlivаəсğ,оtirаə liüо ruкаvоm аrхаluка.КuDа? Не v pоiсках li miфiçеского хuDоcniка,соtvоrivşего "Оrliüu" i его priсpеşniкоv? Рıскаl оn i Dnеm,i nоçğö.İ zа nim nеоtсtupnо сlеDоvаlа zlоvеhаə tеnğ… А mоcеt bıtğ,gtо bılа его соbсtvеnnаə tеnğ,его соvесtğ? Qlаvа pətiDесətаə Деyсtvitеlğnо,v nеm сlоvnо cili Dvа çеlоvека,оDin — nасtоəhiy,prеcniy,tоt,коtоrого zvаli Даtо,i Druгоy — tеpеrеşniy,cаlкiy,zаtrаvlеnnıy,коtоrого окrесtili СаnDrо… İ Даtо vоссtаvаl v nеm prоtiv nеnаviсtnого СаnDrо,nаçinаə осоznаvаtğ vсö mеrzосtğ i ubоcесtvо Dеlа,v коtоrое Dаl сеbə vоvlеçğ,v rеmесlо ihеyкi,tо,çtо prеcDе nе mог prеDviDеtğ i prеDсtаvitğ… Даtо nаçinаl осоznаvаtğ pаDеniе сvоего Dvоyniка,tо,nа какuö nizосtğ оn оbrек сеbə,zагluşiv v сеbе гоlос соvесti,iDə nаpеrекоr сеrDüu сvоеmu… İ tеpеrğ iссtrаDаvşеесə сеrDüе гоvоrilо еmu,çtо çеlоvек civеt pо vеlеniö сеrDüа lişğ оDin tоlğко rаz,i Druгоy cizni nе Dаnо.СеrDüе prizıvаlо его к оtvеtu:zаçеm tı оbоlğсtilсə каzеnnоy pоDаçкоy,zаçеm prоciгаl ciznğ nа iuDinı хаrçi,zаçеm tı Duşil mеnə,tеrzаl mеnə v pğənоm uгаrе,v zаtmеnii Duşi? Заçеm tı,zагluşаə mоy rоpоt i кriк,prinəl Druгое оbliçğе,prеDаl imə,коtоrım tеbə оDаrilа сеDаə pаmətğ rоDа tvоего,zаçеm tı nе pосluşаlсə,tı prеnеbrег mnоy,tı оtrексə оt mеnə! İ vоt оtmhеniе! Насtаvаlо təcкое pохmеlğе — pосlе сlucеbnого сmrаDа i çаDа,pосlе pğənого uгаrа,i izmuçеnnое,оpuсtоşеnnое сеrDüе prizıvаlо к оtvеtu… Оnо,сеrDüе,prеDjəvləlо сçеt zа pохоtlivıе vоcDеlеniə,zа cаcDu Dеnег,zа pоvinоvеniе pğənоy pохоti,когDа оn zаiгrıvаl с prохоDəhimi Dаmаmi,с bесüеrеmоnnоy şutlivосtğö pеrеnimаl iz iх ruк коrzinı с bаzаrnımi pокupкаmi,соprоvоcDаl iх Dо Dvеrеy,а tо i,pооhrеnnıy blагоскlоnnоy uсtupçivосtğö,rасpоəсıvаlсə,когDа pоtоm truсlivо plеlсə vосvоəсi,i,çtоbı оtvесti pоDоzrеniə v гrехе,uçinəl скаnDаlı pо puсtəкаm… Эtо сеrDüе prеDjəvləlо еmu сçеt zа rаznого rоDа tеmnıе Dеlа,v сmıсl коtоrıх оn i nе pıtаlсə vniкаtğ,vıсvеçivаlо его tаynıy mir bесpоhаDnım сvеtоm,uliçаlо его,есli i nе v сtоlğ zlосtnıх гrехах vеrnоpоDDаnniçескоy сlucbı,tо v сDеlках с соvесtğö,v rаzruşеnii çеlоvеçеского сuhесtvа сvоего,v prеDаtеlğсtvе çесti сvоеy,v puсtоm i niкçеmnоm rаzгulе i tunеəDсtvе.Qоlос соvесti,iсхоDəhiy iz еhе nеzаmutnеnnıх,nе оскvеrnеnnıх гlubin Duşi оbvinəl:nа какuö cе скоlğzкuö Dоrоcкu tı vсtupil,Даtо-СаnDrо! İ v какuö гrəzğ tеbə zасасıvаеt оnа! В tо vrеmə как tаm,v Заnгеzurскоm uеzDе,prосtаə кrесtğənка,vzəvşiсğ zа оruciе,vmесtе,с mucеm сvоim vоссtаlа zа bеDnıх i сirıх,Уşlа с гоrсtоçкоy хrаbrеüоv i сtаlа сrаcаtğсə prоtiv üаrə i bогаtееv,сniскаlа çесtğ i сlаvu,v pесni vоplоtilасğ… İ каrtinu nаpiсаli,а nаpiсаl,nаvеrnое,tакоy cе гruzin,как tı,v tо vrеmə как gtu cеnhinu çtət i muсul-ğmаnе,i гruzinı,i аrmənе,а mоcеt,Dаcе i соlDаtı,i muciкi nеvоlğnо uDivləötсə ее оtvаге,tı prохlаcDаеşğсə i сlucişğ tеm,кtо кupil Dаcе imə tvое.Тı скаtişğсə v bоlоtо,v скvеrnu! Тı vаləеşğсə v gtiх pоmоəх! Кtо сtаnеt uvаcаtğ tеbə,СаnDrо? Кtо nе iсpıtаеt оmеrzеniə pri viDе tеbə? Тı Dаl nаDеtğ сеbе nа şеö оşеyniк ihеyкi,rаzvе çtо еhе nе zаlаəl v uгоDu tvоim хоzəеvаm,nе vüеpilсə еhе zubаmi v iх vrагоv.Но tvоi госpоDа nаuсğкivаöt,nаtrаvlivаöt tеbə,i tı Dоlcеn bегаtğ,vınöхivаtğ,хvаtаtğ "Diçğ" i cDаtğ,pока nе pоDосpееt "lоvеü",схvаtişğ оDnого — bегi zа Druгim! İ еhе,i еhе! Теbе buDut гоvоritğ:хvаtаy! Хvаtаy сvоiх,rоDnıх pо кrоvi! А mı,mоl,tеbе nакinеm соbаçiy pаек,pоvıсim v çinе! İ tак vсö ciznğ — prоtiv vоli сvоеy i соvесti lоvi сvоiх,хvаtаy,оhеrə сvоö pасtğ,pокаzıvаə кlıкi,tак i pоDıхаy,оскаlivşiсğ! İсpuсti Duх,как vеrnıy pес impеrii! Хvаtаy,гrızi,кuсаy,pокuDа v сilах! До pосlеDnего izDıхаniə,Dо сеDin,Dо сtаrçескоy nеmоhi,nо как i кого vıсlеDil,vınöхаl,оtDаl nа rасtеrzаniе — о tоm mоlçок,ni-ni! Пrəçğ gtu tаynu кrеpко,prəçğ Dаcе оt саmого сеbə,prеcnего i çесtnого Даtо,prəçğ,гrеşnıy i cаlкiy СаnDrо! Пrəçğ i оt cеnı,i оt Dеtеy сvоiх,i Druzеy,как tı оbеrnulсə v СаnDrо! Лаy iz-zа uгlа,кuсаy v pоDvоrоtnəх! До саmоy сmеrti! А tаm pоDıхаy,i сtаnğ pаDаlğö,nаcivоy сtеrvətniкаm! А есli tvоy rоD i pоtоmсtvо tvое uznаöt о nizкоm uсеrDii tvоеm,i pоtupət гоlоvı со сtıDа i pоzоrа,pеrеD rоDnоy zеmlеy,tı nе сtıDiсğ,nе оmrаçаy сvое "pоtuсtоrоnnее blаcеnсtvо!"… Пuсtğ оni кlənut tvоö pаmətğ,çtо bıl iх rоDitеlğ i prеDок prоDаcnоy şкurоy.Пuсtğ каznətсə i сокruşаötсə,çtо оn,Даtо-СаnDrо bıl tаynım сluгоy сilğnıх mirа сего,гrаbасtаvşiх çuciе zеmli,vсеy gtоy сiətеlğnоy,titulоvаnnоy сvоrı,каtаvşiхсə,как сır v mасlе,i iх priсnıх,i tакiх cе оbоrоtnеy,pеrеmеtnuvşiхсə к vrагаm! ВıхоDit,tı,Даtо-СаnDrо,pогаnее pогаnıх,pоDlее pоDlıх i tакim tеbе prеbıtğ v cizni i v pаməti löDскоy! Кtо bı ni bıl,какim bı ni bıl,— prоDаcnıy i есtğ prоDаcnıy,mrаzğ есtğ mrаzğ! Меrzка plоtğ его,i mеrzок prах его,сmеşаvşiyсə с zеmlеy! İ гrеşеn оn pеrеD саmоy zеmlеy! İbо v çеm pоvinnа zеmlə,çtо tı,Даtо-СаnDrо оскvеrnil ее,оpогаnil сmеrDəhim Duхоm сvоim! Оскvеrnil ее аlçbоy i хihnосtğö,puhе гоlоDnоy vоlçiüı! Лiсğim nutrоm,linəə i mеnəə оbliçğе сvое — оскvеrnil! Дğəvоlоm,çеrtоm сtаl — оскvеrnil! İ,pri tакоm rаzmışlеnii,v сrаvnеnii с tоbоy — кtо ХаDcаr? Qаçаг ХаDcаr? Уzniüа? Неt,i v zаtоçеnii — оnа сvоbоDnа! А оn,СаnDrо,сvоbоDеn — i zаtоçеn! "Да,gtо ə uzniк!" — mеtаlсə i zаDıхаlсə оn v mirе tеrzаniy,nе v сilах pribitğсə к mirnоmu,pокоynоmu bеrегu:i Dumı его pоpаDаli iz оDnого viхrə v Druгоy.İ gtоmu zаpоzDаlоmu rаскаəniö,gtim сtrаnnım i nеznакоmım mıсləm nе bılо коnüа.İ nе bılо гоrşе muкi,i nе bılо vışе сuDа,çеm nеumоlçnıy гоlос соvесti! А tеm vrеmеnеm zа nim сlеDili Druгiе гlаzа,i оn,DогаDıvаəсğ оb gtоm,prоDоlcаl tеrzаtğсə Dvоynım гnеtоm,pоtеrənnıy — prоDоlcаl iскаtğ сеbə.İ gti скrıtıе Dlə сtоrоnnего гlаzа tеrzаniə bıli pоrоcDеnı его соbсtvеnnım prоzrеniеm.Да,ə vicu,gti zlоvеhiе tеni.Да,госpоDа,tеpеrğ vı puсtili ihеек vсlеD zа pоDоzritеlğnоy ihеyкоy сvоеy.İ tеm nеvDоmек,mоcеt,çего rаDi оni rıскаöt zа mnоy.Скаzаnо:rıскаytе,vоt i rıскаöt.Оni nе znаöt,çtо prесlеDuöt соbсtvеnnuö сvоbоDu! Как i ə,iz-zа коtоrого iх сpuсtili с pоvоDка! А zаvtrа оni саmi pоpаDut iz rаzrəDа гоnitеlеy v rаzrəD гоnimıх! Тоlğко tак i bıvаеt… Qlаvа pətğDесət pеrvаə Угrızеniə соvесti nе Dаvаli еmu pокоə ni Dnеm,ni nоçğö.СuD ее prоDоlcаlсə.Оn саm bıl nа gtоm сuDе i оbvinitеlеm i сuDğеy,i zаhitniкоm сvоim,i сuD şеl nегlасnıy,zа zакrıtımi Dvеrğmi,— v Duşе его.İ,bıvаlо,iznurеnnıy,оn vаlilсə с nог,гDе-nibuDğ nа lесiсtоm скlоnе,nа окrаinе гоrоDа,pоD кuсtоm,v uкrоmnоm uгоlке ili v tеni pоlurаzruşеnnоy Drеvnеy кrеpосti,vаlilсə plасtоm i zаbıvаlсə — nо сuD prоDоlcаlсə i prесlеDоvаl его коşmаrnımi viDеniəmi,i liüо его tо əсnеlо оt mimоlеtnого prосvеtа,tо сnоvа zаtmеvаlосğ.QDе bı оn ni zаbıvаlсə сnоm,оn prосıpаlсə v хоlоDnоy iсpаrinе… "Оrliüа Каvкаzа" — nаzvаnğе-tо какое! — Ох,brаt-гruzin,ах,zеmləк,zDоrоvо cе tı gtо priDumаl,— nеvоlğnо Divilсə Даtо.— КuDа uc im,tаtаrаm,im,аrmənаm,Dо tакого кrасivого imеni DоDumаtğсə! — nаivnо vооDuşеvləlсə Даtо.Чеrt tеbə vоzğmi! Аy Dа zеmləк! Всtrеtitğ bı tеbə — nе гrех bı i гоrlо prоmоçitğ,rог осuşitğ! Ə,Даtо,tеpеrğ tеbə pо-Druгоmu ihu,pо-Dоbrоmu.Ə ihu tеbə,brаt,с оtкrıtоy Duşоy,с vосхihеnnım сеrDüеm,ihu,как iсtinnого "vаcu"! — prоDirаlсə Даtо скvоzğ кlubок putаnıх mıсlеy,çасtокоl uкоrоv i соmnеniy — к tvеrDоmu vıbоru."О,госpоDi,prосti mеnə,гrеşnого! Пrосti i pоmiluy! — кrесtilсə оn.Пrосti mоi гrехi,rаDi Хriсtа,Dаy mnе оçiсtitğсə оt скvеrnı! Даy mnе оçiсtitğсə оt коrıсti,оt гrəzi triDüаti сrеbrеniкоv,оt Dğəvоlğского nаuhеniə i оbrесti pеrvоzDаnnuö çiсtоtu! Даy mnе vеrnutğсə v lоnо nаrоDа сvоего,çtоbı ə оhuhаl сеbə plоtğ оt plоti i кrоvğ оt кrоvi его! Даy mnе оhutitğ сеbə сınоm Каrtli! Чtоbı ə mог сmоtrеtğ v гlаzа ее сınоv i Dоçеrеy,tех,кtо осvətil i blагосlоvil "Оrliüu Каvкаzа"! Даy mnе iскupitğ сvоö vinu кrоvğö,çtоbı nе zаpətnаtğ imə rоDа сvоего i çаD mоiх,i pоtоmкоv,çtоbı vеrnutğ Dосtоinсtvо imеni сvоеmu! İ когDа сprосət u niх:"За çtо оbrек сеbə nа гibеlğ vаş оtеü i оtеü vаşего оtüа?" — оni bı mогli оtvеtitğ:"За çесtğ сvоö i çесtğ согrаcDаn сvоiх…" Оn,Даtо,ucе privıк к nегlасnоmu nаDzоru,Dоvlеvşеmu nаD nim i vо сnе,i nаəvu,i nа miru,i nа piru,nо im,ihеyкаm,гоtоvım pri сluçае pеrегrıztğ Druг Druгu гlоtкu,bıl nucеn Druгоy çеlоvек pо imеni СаnDrо,его хuDşiy Dvоyniк,а оn,Даtо,vсе bоlğşе оtDаləlсə оt gtоy tеni."Кtо cе tакаə gtа "Оrliüа"?.,zаDаvаlсə оn vоprосоm.— Мnе,nаvеrnое,— tоlкоm nе pоnətğ… Но vеDğ nесprосtа cе mоlvа о nеy хоDit,nе zrə çtət ее mоi zеmləкi,соbrаtğə… Не zrə tакim imеnеm nаzvаli ее! Не кtо inоy,а mоi cе zеmləкi,гruzinı! Вскоrmlеnnıе mоlокоm гruzinскоy mаtеri… гоrDıе сını гоr Каrtli! Ə хоçu vеrnutğсə к vаm… Пuсtğ,üеnоy кrоvi… cizni… nо vеrnutğсə… vеrnutğ сеbе imə iсtinnого гruzinа — каvкаzüа! Чtоbı mеnə,Даtо,nе mогli сlоmitğ i согnutğ niкакiе buri,niкакiе гrоzı i mеtеli… Чtоbı ə vzоşеl nа сеDıе vеrşinı Каzbека i uсlışаl кliç upоitеlğnоy сvоbоDı… Вzоyti nа vеrşinı… QDе rеöt оrlı i оrliüı… "Оrliüа Каvкаzа"! Хvаlа tеbе,кrılаtое imə! Хvаlа tеbе,nеvеDоmıy гruzin! Тı iсtinnıy сın mоеy zеmli.Тı nе prоmеnəеşğ imə сvое,как prоmеnəl его ə,ni zа çtо.Тı nе сtаnеşğ гnuşаtğсə im! Как prеzrеnnıy хоlоp,nе pоmnəhiy rоDсtvа! Ə — Даtо! Пrоçğ,СаnDrо! Ə — с vаmi! Ə iDu с vаmi,çtоb кrоvğö zасlucitğ iскuplеniе! Ə pаDu v çесtnоm bоö… Не tак,как vı priгrоzili,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! Не nucеn mnе кrесt — vаşа çесtğ i mое bесçесtğе,кrесt,pətnаöhiy гruzinское imə mое,çеrnəhiy кrоvğ mоö."Оrliüа Каvкаzа"! Ə с tеmi vсеm сеrDüеm,кtо çtit tеbə,"Оrliüа"! Всеm vzrоp-tаvşim,prоzrеvşim сеrDüеm! О,есli b "Оrliüа" окаzаlасğ Dоçеrğö zеmli mоеy! Но — gtо nеvаcnо,iгit есtğ iгit… Qеrоy есtğ геrоy… гDе bı оn ni bıl… какого bı ni bıl rоDu-plеmеni…" Чеrnıе tеni-сıhiкi,priсtаvlеnnıе к nеmu,pохоcе,uçuəv pеrеmеnu v nеm,nеDоumеvаli i uDivləliсğ.Чtо с nim? — Dumаli оni,nе сpuскаə гlаz с СаnDrо.СlеDili zа каcDım его Dvicеniеm,nе v сilах prоniкnutğ v tаynu Dvicеniy Duşеvnıх.— Чtо nаşlо nа nего? Сtоlğко хоDit-brоDit,а uсtаli nе znаеt,mı с nог сbiliсğ,а оn i v uс nе Duеt,оtкuDа tоlğко сilı bеrutсə? — lоmаli гоlоvu ihеyкi.— А nе vоDit li оn nас zа nос? Уluçit mоmеnt — iv гоrı… А tогDа ihi-сvihi,осtаvit nас v Durаках,— çtо mı скаcеm nаçаlğсtvu? İ tогDа lоmаy гоlоvu,кuсаy сеbе lокti — prоşləpili,prоvоrоnili,prоmоrгаli! ВеDğ хоDili pо pətаm,ni nа şаг nе оtpuскаli! Неt,tогDа nесDоbrоvаtğ,vlеtit,Dа еhе как,şеö nаmılət! Косti pеrеlоmаöt! А tо i Duх vışibut vоn,гləDişğ,nоçğö şvırnut trupı nа аrbu,vıvеzut nа окrаinu i гDе-nibuDğ pоD оbrıvоm i zаrоöt,vсе buDеt şitо-кrıtо! Неt,gtоt СаnDrо nе pохоc nа prеcnего! Тоt — хоDil nе şuсtrо,uсtаvаl bıсtrо,inоy rаz,гləDişğ,şlеpаеt,как гuсğ,vrаzvаlоçкu,кrəхtit,vоylоçnоy şаpкоy liüо оtirаеt.А gtоt СаnDrо — nесеtсə nа vсех pаrах,гruDğ коlесоm,vrоDе,vсе еmu trın-trаvа,i nе еmu оtDuvаtğсə pеrеD гlаvnоuprаvləöhim.Неt,СаnDrо сlоvnо pоDmеnili.Не tоt СаnDrо.Да,Dеyсtvitеlğnо,Даtо-СаnDrо şагаl tеpеrğ lегко i сpоrо,nе pеrеvоDə Duх.şеl сtrеmitеlğnо к üеli,nо nе pо Dоlгu сlucbı,а pо zоvu сеrDüа.Оn tак cаcDаl nаyti,rаzıскаtğ,nаpасtğ nа сlеD nеvеDоmого аvtоrа "Оrliüı" i его Druzеy.Ə bı mог im priгоDitğсə,Dumаl оn.Ə mог i саm löDəm rасскаzıvаtğ оb "Оrliüе",i rаznосitğ pоrtrеtı… İ tогDа ə сtаl bı v оDnоm rəDu с nimi.İ puсtğ vıçеrкnut mеnə iz сpiска plаtnıх агеntоv! Нiкtо iz tiфliсскоy rоDni i Druzеy nе оDоbrəl Dеlо,коtоrоmu оn rеşil сlucitğ,i оn çuvсtvоvаl iх гluхое prеzrеniе i оtçucDеniе.Его,vrоDе,i nе сçitаli zа гruzinа.Оn znаl,çtо tакiх nаzıvаöt ləгаvımi.İ его,есli nе v liüо,tак zа гlаzа,nаvеrnое,tак çесtili.Даtо mıсlеnnо огləDıvаlсə nаzаD,nа сеbə vçеrаşnего,cаlкого,оtrinutого,i vсе bоlее оtDаləlсə оt gtоy tеni,оt оpuсtivşегосə,rасхləbаnnого,pоtrеpаnnого СаnDrо.İ şаг его сtаnоvilсə tvеrcе,prəmее,rеşitеlğnее.İ гlаzа ucе nе şаrili pо сtоrоnаm,pоDоzritеlğnо hurəсğ.Оn şеl i şеl,pоvinuəсğ bеzоtçеtnоmu zоvu,çеrеz хоlmı,rасpаDкi,mоlоDıе Dubrаvı,pеtləl,кrucil,i сıhiкi кrаliсğ pо pətаm,pоlzli как кrоtı,— çtоbı ni СаnDrо,ni окrucаöhiе nе DогаDаliсğ о tаynоm prесlеDоvаnii.İnаçе vеDğ mогut pоmеşаtğ,nакinutğсə:"За кеm гоnitесğ? Кtо оn,Dа оtкuDа… İ vı кtо tакiе-сəкiе?" На şum сbегutсə гоrоDоvıе,сır-bоr rаzгоritсə,Dеlо DоyDеt Dо каnüеlərii,i tогDа pişi prоpаlо,гlаvnоuprаvləöhiy nе prосtit im prоvаlа.СаnDrо,коnеçnо,çuvсtvоvаl,çtо buDğ оn Dаcе ptiüеy,еmu nе uyti оt prесlеDоvаniə,nе vırvаtğсə iz коlğüа.А есli pоpıtаеtсə bеcаtğ v оtкrıtuö — i zа pulеy Dеlо nе сtаnеt.ТогDа ihi,Даtо,сvоiх cеlаnnıх Druzеy… Засtınеt v гlаzах tvоiх tоска nаvекi! İ nе uviDеtğ еmu vоvекi,какiе оni,gti сmеlıе,оtçаənnıе löDi — его zеmləкi! УviDеtğ bı,хоtğ кrаеşкоm гlаzа vzгlənutğ! А tаm i umеrеtğ nе cаlğ! Скоlğко ni civi — оt сmеrti nе uyDеşğ! Но prоcitğ bı ciznğ с çесtğö,с pоDnətоy гоlоvоy,а nе pоlzаə i prесmıкаəсğ,nе tаəсğ,как mışğ! Citğ bı,как гоrnıе оrlı nаD кruçаmi сеDого Каzbека! Реətğ v pоDnеbесğе,çtоbı оtоvсöDu tеbə viDеli,i tı viDеl vсех с vıсоtı! В gtiх rаzDumğəх оn pоDnimаlсə pо кrutiznе v гоru… ОttuDа,с vıсоtı МtаüminDı,mоcnо pоlöbоvаtğсə nа rоDnоy Тiфliс,nа pесеnnuö Dаlğ Кurı… Воzmоcnо,i хuDоcniк,коtоrıy nаpiсаl pоrtrеt ХаDcаr,löbil соzеrüаtğ оttuDа сbегаöhiе pо скlоnu к rеке Dоmа,çеrpаə vDохnоvеniе nа privоlğе… vеDğ оn pоgt,а pоgtı löbət vitаtğ v оblаках,prеDpоçitаöt uеDinеniе nа lоnе prirоDı,v pеrvоzDаnnоy tişinе гоrnıх vеrşin… Dа^ nаvеrnое,оni nе сtаnut коrpеtğ v pоlutеmnıх pоDvаlах,Dа i как tаm,v zаtхlоm cilihе,mоcnо соtvоritğ tакuö кrасоtu! İ,bıtğ mоcеt,"Оrliüu Каvкаzа" соtvоril хuDоcniк,vооDuşеvlеnnıy zlосçасtnоy i гоrесtnоy сuDğbоy prекrасnоy i lегеnDаrnоy гruzinкi,rаzbuDivşеy vеliкuö löbоvğ v сеrDüе скitаlğüа şеyха Саnаnа? İ tогDа,mоcеt сtаtğсə,mеcDu nimi prоizоşеl bı tакоy rаzгоvоr:— "Тı гоvоrişğ,ХаDcаr u vас v Qruzii nаzıvаöt "Оrliüеy Каvкаzа"? — сprосil bı Наbi.— Да,bаtоnо!27 — Эtо Dlə nас i çесtğ,i rаDосtğ,i pоDDеrcка,brаt! — Мı гоrDimсə vаşеy оtvагоy.— Ə vicu,сlаvосlоvə ХаDcаr,vı prеvzоşli mеnə саmого.— Уc nе rеvnuеt li сın Каvкаzа? — Реvnuöt сlаbıе сlаbıх… А оnа u nас — "lğviüа"! — Лğviüа-оrliüа… — Так gtо,znаçit,nа каrtinе — оnа! Пripаvşаə к гrivе коnə,сtrеləöhаə nа скакu pо lötоmu vrагu!" Такiе vоt каrtinı riсоvаliсğ vооbrаcеniö Даtо,tакiе rеçi zvuçаli v его uşах… Но как ni zаmаnçivı,как ni prекrасnı bıli gti viDеniə,оni iсçеzаli.КuDа СаnDrо bılо Dеtğсə оt гоnitеlеy? Кtо pосmеl bı nаruşitğ priкаz гlаvnоuprаvləöhего,кtо оtpuсtil bı его nа vсе çеtırе сtоrоnı,кtо Dаl bı еmu vоzmоcnосtğ скrıtğсə? Но Даtо prоDоlcаl putğ к vеrşinе,uvlекаə prесlеDоvаtеlеy zа соbоy,Dаcе zаbаvləəсğ iх uсеrDiеm.А оn саm — nе каrаbкаlсə,а vоznосilсə,vосpаrəl,rеəl,pаril! Оn çuvсtvоvаl сеbə окrılеnnım.Оn оhuhаl сеbə оrlоm,vzmıvаöhim v zаоblаçnıе vıсi; оn priçаhаlсə к rоcDеnnım lеtаtğ.ХаDcаr сniскаlа сlаvu Оrliüı nеuкrоtimım pоrıvоm сvоim,pоlеtоm сvоim,окrılivşim Druгiх,vсеlivşim v niх mucесtvо i оtvагu.İ mnоciliсğ сtаi оrlоv.Qlаvа pətğDесət vtоrаə Но v какiе bı zаоblаçnıе vıсi ni vоznосilасğ mətuhаəсə Duşа Даtо,löDеy,коtоrıх оn cаcDаl uviDеtğ,nаDо bılо iскаtğ zDесğ,nа zеmlе… İ оn,uсtrеmlеnnıy,Dvicimıy nаitiеm v гоrı vсе Dаlğşе i Dаlğşе,prоDirаlсə çеrеz кuсtаrniк i rеDкоlесğе,оt сtrеmninı Dо сtrеmninı.Его rасşirivşiесə гlаzа cаDnо vbirаli v сеbə vсе prосtrаnсtvо vокruг,üеpко i осtrо vсmаtrivаliсğ v pоDrоbnосti.ПrесlеDоvаtеli,скrеpə сеrDüе,tаhiliсğ zа nim,Dаcе vıruгаtğ vсluх nе rеşаliсğ.Еcеli СаnDrо zаnесlо v tакuö Dаlğ,еcеli оn şасtаеt pо gtim гluхim uгоlкаm,znаçit,gtо nесprосtа.Зnаçit,СаnDrо ihеt tо,çtо i vеlеnо iскаtğ.Не tакоy cе оn nеDоtеpа,çtоbı bеz tоlкu сtоlğко mоtаtğсə,zаоDnо с соbоy i iх izmаtıvаtğ.А "ihеyкi" i vprəmğ ucе vıbivаliсğ iz сil,еlе pосpеvаə zа "pоDnаDzоrnım",izоDrаli ruкi v кrоvğ,üеpləəсğ zа коlöçiе кuсtı,vıvаləliсğ v pıli,pоməli оtutöcеnnıе косtömı,"zаrаbоtаli",осtupаəсğ,uşibı i ссаDinı… 27 27 Баtоnо (гruz.)— uvаcitеlğnое оbrаhеniе к mucçinе.Даtо-СаnDrо v Duşе сmеəlсə nаD nimi:pоDеlоm vаm,pоlzаytе,каrаbкаytесğ,tакое u vас pоlzuçее rеmесlо! Пrесmıкаytесğ,гаDı! Пrəçğtе гlаzа zа tеmnımi оçкаmi,mеnəytе оbliçğе,üеpləytе сеbе bоrоDı-uсı,tеşğtесğ cаlкim mаскаrаDоm,lеbеzitе,bессtıDсtvuytе,pаəсniçаytе,civitе nегlасnо,сDıхаytе — nегlасnо,prоvаlivаytесğ к çеrtəm — tоcе nегlасnо… Осtаnеtсə оt vас tоlğко nесmıvаеmое pətnо pоzоrа — v кuçе tаynого аrхivnого хlаmа,каnüеlərскоy pıli… İ pосmеrtnо — imə vаşе осtаnеtсə vо mrаке i tаynе… Заçеm cе bılо vаm əvlətğсə nа сvеt bоciy? Чеrt pоbеri,а vеDğ gti pоlzuçiе гаDı tак i buDut citğ,pоlzuçiе civuçiе! А еmu,Даtо,mоcеt,осtаlосğ citğ сçitаnnıе Dni — gtоt vоprос nеumоlimо nаviс nаD nim,как Dаmокlоv mеç… Но оn ucе vıbrаl сеbе putğ.İ vıbоr:"Dvuгlаvıy оrеl" ili "Оrliüа Каvкаzа"? — bıl сDеlаn im tvеrDо i bесpоvоrоtnо.Но оn umеrəl сvоy pıl:nе upivаyсə гоrDınеy сvоеy,Даtо,— гоvоril оn сеbе,— i nе tакiх mucçin rоcDаl Каvкаz,i tı сvоеy оtvагоy mаlо кого uDivişğ,mucскаə Dоblесtğ Dlə nаşiх кrаеv — Dеlо оbıçnое; Dоblесtğ cеnhinı! — vоt çtо Dосtоynо pокlоnеniə i vосхihеniə! Воt nа кого bı nаDо mоlitğсə! — Не bогоrоDiüе сvətоy,а ХаDcаr! Сvətаə bогоmаtеrğ — саmа кrоtосtğ i сmirеniе,lеlееt mlаDеnüа Хriсtа nа гruDi сvоеy,pоtupiv оçi.А ХаDcаr iсtоçаеt огоnğ,гlаzа pılаöt.А ХаDcаr — vоt оnа — pripаlа к гrivе скакunа i mçitсə v bоy,i rаzit vrагоv… İ Dаcе v zаtоçеnii,tеpеrğ,— nе сmirilасğ,nе сDаlасğ,— i v каzеmаtе оnа осtаеtсə prеDvоDitеlğniüеy… Эtо оnа pоDviгnulа mucçin nа bоrğbu.Эtо оnа vDохnоvilа кiсtğ хuDоcniка i pесni аşıгоv.Эtо оnа prеDrеşilа prеоbrаcеniе tаynого агеntа üаrскоy каnüеlərii… Да,mоlitğсə nаDо nа ХаDcаr… А еhе luçşе,ulıbаlсə Даtо,pоDnətğ гruzinскiy rог,nаpоlnеnnıy Dо кrаеv Dоbrım сtаrım vinоm i скаzаtğ zDrаviüu:"За tеbə,"Оrliüа"! Хvаlа tеbе i çесtğ,Cеnhinа-vitəzğ! Тı uсtıDilа mеnə Dоblесtğö,tı оtкrılа mnе гlаzа! Вıprəmilа,pоDnəlа,окrılilа! За tеbə! İ tvоего "vitəzə v tiгrоvоy şкurе"-Qаçага Наbi.За сçасtlivого vitəzə,u коtоrого tакаə соrаtniüа-pоDruга! İ Dоlоy şакаlоv,bеz коtоrıх,как гоvоritсə,v lесu nе оbхоDitğсə! Пuсtğ vоöt v nоçnuö tğmu! "Каvкаzu к liüu оrlı!" …Даtо pеrеvеl Duх,огləDеlсə pо сtоrоnаm:zа скаlаmi i кuсtаmi nеpоDаlекu zаtаiliсğ "ihеyкi".İ,pоvinuəсğ охvаtivşеmu его pоrıvu,zаpеl nаrоçitо гrоmко:Воlосı rасplеliсğ,i pılаеt liüо,Неt Druzеy mоiх rəDоm,liхiх uDаlğüоv,В zаtоçеnii ə,vсöDu vrаcğе коlğüо,Тı nа vıruçкu mnе pосpеşil bı,Наbi,Вırvаl bı u vrагоv,uсlucil bı,Наbi! Заpıхаvşiесə ihеyкi,uсlışаv сtrаnnuö v uсtах "pоDnаDzоrnого" pесnö,nаvосtrili uşi,rеşili,çtо Даtо iх Drаznit.İm i v гоlоvu nе mогlо priyti,çtо еhе i nе tакuö ştuкu оtmоçit tаynıy агеnt,rеşivşiy pоrvаtğ со сvоеy pосtılоy i nеnаviсtnоy сlucbоy.İm vсе еhе каzаlосğ,çtо Даtо осtаеtсə nа осоbоm сçеtu u гlаvnоuprаvləöhего,как оpıtnıy агеnt,i с nim nаDо Dеrcаtğсə осtоrоcnо,как bı сtrаnnо i vızıvаöhе оn ni vеl сеbə.Да i çего im гоlоvu lоmаtğ iz-zа gtого СаnDrо! İm скаzаnо:сlеDitе — i tоçка.А есli Dеlо оbеrnеtсə tак,çtо еmu pоmоhğ pоnаDоbitсə,сtıçка ili nаpаDеniе — pоmогitе оtbitğсə,схvаtitе кого nаDо i оtvеDitе кuDа nаDо.Наşе Dеlо,— Dumаli сıhiкi,iсpоlnətğ priкаzаniе.Осluşаtğсə — гоlоvu оtоrvut! А tогDа — cDitе,Dеtişкi,когDа vаş коrmilеü-pаpаşа vеrnеtсə Dоmоy,коnфеtок vаm prinесеt! Qlаvа pətğDесət trеtğə Как bı ni şli Dеlа v impеrii,какiе bı buri ni pоtrəсаli ее,какiе bı соmnеniə liçnого pоrəDка ni iсpıtıvаl саmоDеrcеü,оn осtаvаlсə mоnаrхоm,vеrхоvnım vlасtеlinоm,v çğеm bесprекосlоvnоm pоDçinеnii nахоDiliсğ vсе.Его vıсоçаyşаə vоlə bılа zакоnоm Dlə vсех.İ niкtо nе сmеl осluşаtğсə его,pеrеçitğ.Пrаv li,nеprаv li,vсе vсеüеlо zаviсеlо оt его vоli.В его ruках bılа i vооrucеnnаə Dо zubоv milliоnnаə аrmiə,cаnDаrmеriə,охrаnка,оputаvşаə pаutinоy vсö сtrаnu.Кого iz çinоvnıх pооhritğ,кого i как pокаrаtğ,кого ubrаtğ с Dоrогi,кого rасtоptаtğ i сtеrеtğ v pоrоşок,— vсе gtо zаviсеlо оt vıсоçаyşеy vоli i Dаcе оt tого,v какоm rасpоlоcеnii Duха оn prinimаl rеşеniе.Оn vеrşil сuDğbı,его гnеv i milосtğ iгrаli rеşаöhuö rоlğ,оn bıl vоplоhеniеm rока! Наprаvlеniе vсех prеDpriətiy оprеDеləl его uкаzuöhiy pеrсt,tо,как оn оtnосitсə к nim i к titulоvаnnım iсpоlnitеləm.В его vlасti i priхоti bılо prеDоprеDеlitğ mеru каrı nеuгоDnım сtrоptivüаm,сmutğənаm i buntаrəm:pоDvесti li pоD pеtlö ili v pосlеDniy mоmеnt оtmеnitğ каznğ.Его vıсоçаyşаə vоlə uprаzDnəlа zакоnı i uсtаnаvlivаlа nоvıе.Оn bıl bоcесtvоm nа zеmlе.Боlее tого,оn сосrеDоtоçil v сvоiх ruках vlасtğ,коtоrаə,nаvеrnое,госpоDu bогu tаm,v nеbесах,i nе сnilасğ.Да,nесmоtrə nа vсе trеhinı v impеrскоm коrаblе,nа Dvоrüоvıе intriгi i коzni,оn prоDоlcаl vоссеDаtğ nа trоnе.Оn vсегDа mог izlitğ сvоö "vıсоçаyşuö" DосаDu i гnеv nа bеzvinnıх,nа "nеblагоnаDеcnıх",коtоrım nе bılо çiсlа.— Пrinосili prеD аvгuсtеyşiе оçi сpiскi.— Эtiх — ruDu коpаtğ! — Эtiх — nа gşафоt! — Эtiх — к prаоtüаm! Пriгоvоr pоDlеcаl,rаzumееtсə,nеzаmеDlitеlğnоmu iсpоlnеniö.Аvгuсtеyşiy гnеv pоnеmnогu unimаlсə.— Сосlаli? Поvесili? Рассtrеləli? — Так tоçnо,vаşе impеrаtоrское vеliçесtvо.Поrоy,iсpıtıvаə nекое pоDоbiе uгrızеniy соvесti,оn pокiDаl сvоy "prесtоl",tо bişğ,кrесlо,rасхаcivаl,скripə nаDrаеnnımi саpогаmi,pо каbinеtu i оtкrоvеnniçаl с nахоDivşimсə nа vıсоçаyşеy аuDiеnüii miniсtrоm,соvеtniкоm ili Druгоy titulоvаnnоy осоbоy.— ПоDеlоm сmutğənаm! Пuсtğ i Druгim buDеt v nаziDаniе,çtо Dlə nас prеvışе vсего pокоy,nеzıblеmосtğ i üеlосtnосtğ impеrii! Расşirеniе nаşiх vlаDеniy,bеzоpасnосtğ гrаniü,prеvосхоDсtvо nаD bğöhеy сеbə v гruDğ Еvrоpоy,uсilеniе nаşего "vосtоçnого" кulака кuDа Dоrоcе iх кrаmоlğnоy кrоvi,puсtğ Dаcе оni i prаvосlаvnıе! — İmpеrаtоr prоDоlcаl сеntеnüii:— Есli сtеnı impеrii Dаli trеhinu — nаDо zаmаzаtğ iх — pоlitiкоy.ştıкi i Diplоmаtiə! Лоvкаə pоlitiка nаm vсегDа nucnа.Но mоhğ impеrii nе Dоlcnа ubıvаtğ.Неt mоhi — гrоş üеnа i Diplоmаtii.Пuсtğ i zDесğ,v Пеtеrburге,trеpеhut pеrеD nаmi госpоDа pосlı,i tаm iх zагrаniçnıе vеliçесtvа i vıсоçесtvа хvосt pоDcimаöt! СаmоDеrcеü,оhuhаvşiy pоrоy сlаbıy rоpоt сvоеy prituplеnnоy,огlохşеy,zаDubеvşеy соvесti,pоDоbnımi izliəniəmi pıtаlсə zагluşitğ ее гоlос,оprаvDıvаə сvое кrоvаvое pаlаçеское uсеrDiе vıсокimi сооbrаcеniəmi,vnuşеniеm bоcесtvеnnоy vоli.Кtо mог bı vıскаzаtğ еmu mаlеyşее vоzrаcеniе? Коmu охоtа bılа prоmеnətğ tеplеnğкое mесtеçко nа сıruö tеmniüu? İ rаzvе gti izbrаnnıе i оtmеçеnnıе üаrеm сiətеlğnое госpоDа оtliçаliсğ соvесtlivосtğö? По сuti,саmоDеrcеü окrucil сеbə "хоrоm bессоvесtnıх",i Diricirоvаl im mаnоvеniеm хоlеnıх nеrvnıх ruк,как bı еmu ni zаblагоrассuDilосğ,mаnipulirоvаl — хоr pосluşnо pеl vеrnоpоDDаnniçескuö "pаrtiö",prеvоznосil vеnüеnосnuö гlаvu.Чtо tаm Druгiе,prоçiе,çtо Наpоlеоn! — pеl хоr,i,pri viDе аvгuсtеyşеy pоlğhеnnоy uсmеşкi,pоDоbосtrасtnо хiхiкаl,pокuDа хоlоDnıy vеliçаyşiy vzоr vnоvğ nе priгvоcDаl iх к mесtu i nе zаtıкаl im rtı.СаmоDеrcеü vırасtаl pеrеD iх vzоrоm nекim Qullivеrоm,zасlоnəvşim соbоy vсе prосtrаnсtvо impеrii.İ niкtо,rаzumееtсə,nе сmеl i piкnutğ,nе сmеl priznаtğсə,çtо zlосlоvəhiе,pеrеmıvаöhiе Druг Druгu косtоçкi Dаmı i госpоDа,коnеçnо cе,nе оbхоDət vnimаniеm i impеrаtriüu… Qlаvа pətğDесət çеtvеrtаə Да,vnеşnе pоrəDок vеhеy nе mеnəlсə,vсе şlо сvоim çеrеDоm,üаrğ üаrсtvоvаl,pоlitiкаn pоlitiкаnсtvоvаl,nасilğniк nасilğniçаl… Пrоlivаlасğ кrоvğ,осtıvаlа,zаbıvаlасğ,— nоvıе pоtокi liliсğ,zахlесtıvаli impеriö,vоlnа zа vоlnоy,nаbivаliсğ löDğmi каzеmаtı,каmеrı,сibirскiе ruDniкi… Все şlо сvоim çеrеDоm,— i ссılкi pо gtаpаm,i Dvоrüоvıе bаlı,cесtокiе каzni i аmurnıе Dеlа… Пока саmоDеrcüu uDаvаlосğ bаlаnсirоvаtğ nа vоlnах pоtrəсеniy,prilivоv i оtlivоv.Но,как оn ni оprаvDıvаl сеbə i сvоö каrаöhuö vоlö,как оn ni upivаlсə сvоim mnimım vеliçiеm,оn nе оhuhаl cеlаnnого pокоə vnutri impеrii.Оn оpасаlсə кrаmоlı i mətеcеy nе tоlğко nа окrаinах,nо bоlее vсего zDесğ,v Пеtеrburге,гDе mеrеhiliсğ zlоvеhiе tеni pокuşеniy i vоzmеzDiə.Как bı кrеpко ni uDеrcivаl brаzDı mоnаrхiçеского prаvlеniə rоmаnоvскiy Dоm,как bı impеriə ni pribегаlа к огnö i mеçu,ее iznutri pоDtаçivаlо гluхое,nаrасtаöhее nеDоvоlğсtvо.İ nınе,v prоmоzгlıе сеrıе pеtеrburгскiе Dni,когDа саmоDеrcüа сnеDаli гnеtuhiе trеvоcnıе Dumı,еmu vDоbаvок priхоDilосğ еhе i сnосitğ каpriznıе i uəzvləöhiе его саmоlöbiе prеtеnzii impеrаtriüı.Оn nе mог оtrеşitğсə оt tеmnıх i muçitеlğnıх pоDоzrеniy nа ее сçеt.Еmu сtаnоvilосğ nе pо сеbе pri mıсli о ее tаynоm аDölğtеrе.İ uсuгubləlо üаrскiе tеrzаniə nоvое pоDоzrеniе — əvləеtсə li его сınоm tоt,коtоrоmu,viDimо,nе bеz nаuhеniy mаtеri,nе tеrpitсə unасlеDоvаtğ trоn,— ili gtо nеzакоnnоrоcDеnnıy оtprıск? В tакiе mrаçnıе minutı üаrскiy vzоr priDirçivо blucDаl pо liüu nасlеDniка — tо оn prеDсtаvləlсə vılitım оtüоm,tо каzаlсə соvеrşеnnо nеpохоcim.Üаrеviç prоizvоDil nа оtüа prоtivоrеçivое vpеçаtlеniе,tо tvеrD i nаDеcеn,tо çucD i pоDоzritеlеn… İ госuDаrğ скlоnəlсə к ucасаöhеy mıсli:çtо,есli pеrеD nim соvеrşеnnое iсçаDiе izоhrеnnо сокrıtıх,bесçесtnо pосvəhеnnıх impеrаtriüеy tаynоmu vоcDеlеniö minut,а v cilах nасlеDniка tеçеt çucаə кrоvğ! БuDğ vоzmоcnо rаскrıtğ gti pоDоzrеniə сilоy оruciə,vоynоy,— üаrğ,каcеtсə,nе prеminul bı pribегnutğ к nеy… Но,uvı,сilа bılа bессilğnа pеrеD gtim гоrDiеvım uzlоm! Эtu tаynu znаlа оDnа tоlğко impеrаtriüа.İ zDесğ оn nе bıl vlасtеn nаD nеy,оn,аbсоlötnıy mоnаrх,mогuhесtvеnnıy vlаDıка.Поrоy,zаDıхаəсğ v соmnеniəх,оn vDruг vızıvаl к сеbе nасlеDniка,осıpаə milосtəmi,гlаDil pо гuсtım,çеrnım vоlосаm,priсtаlğnо zагləDıvаə v гlаzа,i tоt,bıvаlо,vсtrеvоcеnnо сprаşivаl:— Чtо с vаmi,оtеü? — Нiçего… Ə хоtеl bı znаtğ mеru tvоiх сpосоbnосtеy i umсtvеnnıх Dосtоinсtv,сın mоy,— оtvеçаl üаrğ.— Угоtоvаnо tеbе vıсокое pоprihе… — Пrаvо,pока Его impеrаtоrскоmu vеliçесtvu rаnо Dumаtğ о pокое… Вı nе сtаrı,— nасlеDniк,сlеDuə nасtаvlеniəm mаtеri,ubеcDаl оtüа v оtсutсtvii çесtоlöbivıх viDоv nа prесtоl.— İ vı mогuhесtvеnnı.СаmоDеrcеü,сnеDаеmıy təгосtnımi соmnеniəmi,vDruг vpаDаl v сеntimеntаlğnосtğ:— Скоlğ bı сilğnım ə ni vıгləDеl,а сtаrосti nе minоvаtğ… Уlаvlivаə v гlаzах rасçuvсtvоvаvşегосə оtüа гluхuö nасtоrоcеnnосtğ,nасlеDniк,pаmətuə а nасtаvlеniəх,Dеliкаtnо vоzrаcаl:— Не pеçаlğtесğ,оtеü… Сtаrосtğ i vı — nесоvmесtimı… — Поçеmu tı tак pоlагаеşğ? — Поtоmu,çtо vı окrucеnı оbоcаniеm… bеzmеrnım оbоcаniеm mаtеri i pоDDаnnıх vаşiх… — Qm… bеzmеrnım? — İmpеrаtоr prətаl гоrğкuö irоniçескuö uсmеşкu.— QDе tеbе znаtğ… — Ə gtо znаö с pоlоcitеlğnоy оprеDеlеnnосtğö! — nе uсtupаl Роmаnоv-mlаDşiy.İmpеrаtоr vскiDıvаl vzгləD iz-pоD təcеlıх,nаbrəкşiх vек.— Ə nе vicu еhе pоlğzı,коtоruö mогu prinесti vаm.Какаə vаm nucDа vо mnе,nеоpеrivşеmсə оtrоке… — Поçеmu c… tеbе uгоtоvаn vıсокiy crеbiy… Тı vеDğ — nаDеcDа Dеrcаvı… — Оtеçесtvо upоvаеt nа vас.Ə сçасtliv u vас uçitğсə.— Нu,а vсе cе… когDа bı tı хоtеl nаDеtğ "şаpкu Моnоmаха"? — КогDа ə buDu Dосtоin gtоy çесti."ОDnако,его nе prоymеşğ,— Dumаl üаrğ.— Нiкак mаtğ его vımuştrоvаlа… — İ оn сnоvа гlаDil tеmnıе zаvitкi vоlniсtıх vоlос.— Так vımuştrоvаlа сvое çаDо,çtо коmаr nоса nе pоDtоçit… çtоb nе prоbоltаlсə nеnаrокоm о mаmеnğкinıх аppеtitах i ulоvках… О tаynıх pоpоlznоvеniəх i сгоvоrах… БеDnое uсеrDnое Ditə! Тı хоçеşğ uvеritğ mеnə v сvоеy сınоvnеy prеDаnnосti,tı хоçеşğ zаtесаtğсə v mое оmrаçеnnое сеrDüе,v pоtеmкi mоiх соmnеniy…" İ pосlе каcDого pоDоbnого rаzгоvоrа саmоDеrcеü nе tоlğко nе оhuhаl оblегçеniə,nо i vpаDаl v еhе bоlее гnеtuhiе соmnеniə.На сеy rаz impеrаtriüа,zаtаivşаəсə zа Dvеrğö,nеоciDаnnо prеrvаlа iх bесеDu,pеrесtupiv pоrог с lаскоvım vırаcеniеm nа liüе,i priгlасilа iх zаvtrакаtğ.Üаrğ pоzаvtrакаl nехоtə,с viDimоy pосpеşnосtğö,i pосlе çаə pокinul сtоl,соbirаəсğ оtprаvitğсə v Зimniy.Таm,vо Dvоrüе,оn оbrеtаl privıçnое оhuhеniе vlасtitеlğnоy uvеrеnnосti i nесокruşimого mогuhесtvа.Qlаvа pətğDесət pətаə Сtаrıy сtаtс-секrеtаrğ,rассmаtrivаvşiy pоçtu,nе mог bı с tоçnосtğö скаzаtğ,как vсtrеtit üаrğ Dоnесеniе,v какоm nасtrоеnii i сосtоənii оn vеrnеtсə оt üаrə.Воzmоcnо,Его impеrаtоrское vеliçесtvо rасpеçаtаеt i prосmоtrit vсе pакеtı,i rасpоrəDitсə nеmеDlə.А mоcеt сtаtğсə,çtо,prоbеcаv гlаzаmi nескоlğко сtrок,оtсtаvit v сtоrоnu:"Усpееtсə…"СаmоDеrcеü,bıvаlо,inоy rаz саm zаtrеbuеt pоçtu.Сluçаlосğ,pri Durnоm rасpоlоcеnii Duха,prеDсtаvlеnnаə pоçtа vızıvаlа rаzDrаcеniе:— Чtо gtо оni zаbrасıvаöt mеnə piсğmаmi? Уcеli pоlагаöt,çtо ə v pоlnоm nеvеDеnii о pоlоcеnii Dеl? Сtаtс-секrеtаrğ pıtаlсə оtvесti гrоzu.— Да-с… — vаşе impеrаtоrское vеliçесtvо.Но коmu im piсаtğ,как nе vаm… — Чtо c,nа mnе сvеt кlinоm соşеlсə? — pоDtrunivаl üаrğ,— pоçеmu bı nе аDrесоvаtğ iх к tеbе? Поçеmu tı nе rасpеçаtаеşğ,nе prоçtеşğ саm,çtо Dеlğnо,а çtо puсtое? — Поmiluytе,госuDаrğ… Ə nе vprаvе… — Поçеmu? — На gtоt сçеt nе izjəvlеnа vаşа vıсоçаyşаə vоlə.— Раzvе nе Dоvоlğnо izuсtnого сlоvа? — Ə,prаvо,еhе nе uсlışаl с tvеrDоö оprеDеlеnnосtğö… — Как tеbə еhе vrаzumitğ? "Раzrеşеnо prеDvаritеlğnое оznакоmlеniе со vсеy pоçtоy…" Так,çtо li? — Ваşа vоlə,госuDаrğ… — Да,uc mоə… — Ə buDu pосtupаtğ tак,как uгоDnо vаşеmu impеrаtоrскоmu vеliçесtvu.— То-tо i оnо,геnеrаl! — QосuDаrğ vpаDаl v rаc:-Нiкtо iz vас гrоşа lоmаnого nе сtоit! КuDа ni кinğ — сumbur,rаzDоr,rаzvаl! А vı tоrçitе prеDо mnоy,коzlоm bоrоDаtım! На коy çеrt gtа vсə piсаninа! Все "каrаul" кriçаt! КогDа cе vı nаuçitесğ iсpоlnətğ сvоy Dоlг pоDоbаöhim оbrаzоm? Нu,оtvеtсtvuy,vаşа сvеtlосtğ,когDа? — Сmеö zаvеritğ… ə nеizmеnnо сtrеmlöсğ pоmnitğ о сvоеy оtvеtсtvеnnосti pеrеD vаşim impеrаtоrскim vеliçесtvоm,— izvоrаçivаlсə сtаtс-секrеtаrğ.— Ваşе сlоvо Dlə mеnə zакоn сvətоy… — Сlоvа,сlоvа… А nа Dеlе u vас… — İmpеrаtоr nе mог оtкаzаtğ сеbе v uDоvоlğсtvii pоizDеvаtğсə.— ЗаlаDili:"Dоlг pеrеD его impеrаtоrскim vеliçесtvоm…" ПеrеD оtеçесtvоm! ПеrеD оtеçесtvоm! Заrubi сеbе nа nосu! — Да,госuDаrğ… Мı nе nа vıсоtе pоlоcеniə… — ТогDа vоt vаm bог,а vоt pоrог! Заmеnim Dосtоynımi… скаcеm,iz Qеrmаnii vıpişеm… — uсmехаlсə üаrğ… — Ваşа vоlə,госuDаrğ… Но,prаvо,nоvаə birоnоvhinа nаm nе к liüu… — Воt-vоt… İ ə prоtiv zасilğə inосtrаnüеv v nаşiх госuDаrсtvеnnıх Dеlах.Зnаеşğ,pоçеmu? Поtоmu,çtо оni,çucеzеmüı,vıкаzıvаə vnеşnее uсеrDiе,v Duşе осtаötсə nеpriətеləmi nаşiх pоbеD i lğöt vоDu nа сvоö mеlğniüu… — Əсnо,как bоciy Dеnğ.— İ pоtоmu nаDо tак prаvitğ госuDаrсtvоm,— rассıpаl "pеrlı" üаrğ,— çtоbı niгDе nе Dоpuсtitğ сmutı! Пrесеçğ mətеci,rеvоlöüii.— İ çtоb gti vоt коnvеrtı с сurгuçоm nе lеtаli сöDа каrкаöhim vоrоnğеm! Чtоb nе DосаcDаli nаm rаzbirаtеlğсtvоm кrаmоlğnıх аvаntör! — Соvеrşеnnо vеrnо,госuDаrğ.İ nаm сlеDuеt… Но,uvı,pоtок trеvоcnıх Dоnесеniy,vоprекi vıсоçаyşеmu pоcеlаniö,prоDоlcаl rасti,гrоmоzDilсə кipаmi v сtаtс-секrеtаriаtе… Деpеşi сiгnаlizirоvаli о bесpоrəDках i buntах v rаznıх кrаəх.Сtаtс-секrеtаrğ,pri vсех сtrахах оt prеDviDimого üаrского гnеvа,prеDpоçitаl,оDnако,nе zаDеrcivаtğ pоçtu.ВеDğ Dlə üаrə tакiе izvесtiə nе bıli nеоciDаnnосtğö,— tак ili inаçе,оn znаl о nаprəcеnnоm pоlоcеnii Dеl.Сtаtс-секrеtаrğ uсtаl i pоDumıvаl оb оtсtаvке,оDnако госuDаrğ nе хоtеl rассtаvаtğсə со сtаrım priDvоrnım.İ vоt геnеrаl bıl оbrеçеn tеrpеtğ,i сnосitğ еcеDnеvnıе priçuDı i priхоti госuDаrə.— Qеnеrаl! — Сluşаö vас,госuDаrğ.— Чtо gtо ə Dаvеçа хоtеl tеbе скаzаtğ? — Не mогu znаtğ… — Нu i bесtоlоçğ! Неuctо nе pripоmnişğ? — Нiкак nеt.İzvоlğtе… — Каbı pоmnil,nе сtаl bı u tеbə сprаşivаtğ.İ,bıvаlо,üаrğ,vpаDаöhiy v uprəmсtvо pосlе blагоDuşiə i uсpокоеniə,vDruг оDumıvаlсə i pоnimаl,çtо uDаrəеtсə v mеlоçnое privеrеDniçесtvо… İ,pоDаvləə v сеbе nакipеvşuö cеlçğ,сtrеmilсə vzətğ сеbə v ruкi,prinətğ pоDоbаöhuö сurоvuö сеrğеznосtğ.Его оbrаhеniе со сtаtс-секrеtаrеm pоDçас nаpоminаlо zаbаvı коşкi с pоymаnnоy i оbrеçеnnоy mışğö.Да i nе tоlğко со сtаtс-секrеtаrеm.ПоpаDаlо i miniсtrаm,i соvеtniкаm.А bıvаlо,госuDаrğ prеоbrаcаlсə,tеrpеlivо vıсluşivаl каcDого,prоəvləə оbхоDitеlğnосtğ.İ priDvоrnıе,blагоpоluçnо pокiDаə каbinеt,nе mогli скrıtğ оblегçеniə,rаDuəсğ оt tого,çtо госuDаrğ prеbıvаеt v сtоlğ prекrасnоm umirоtvоrеnnоm сосtоənii i сtоlğ Dоvеritеlğnо оbrаhаеtсə с nimi.Как сlаvnо,гоrDiliсğ оni,çtо üаrğ-bаtöşка priсluşivаеtсə к nаm,hаDit nаşе çеlоvеçеское Dосtоinсtvо.Но çеrеz çас-Druгоy госuDаrğ mог rасpаlitğсə сnоvа… i tогDа-minuy nас,çаşа сiə… …İ vоt Drəхlеöhiy сtаtс-секrеtаrğ,nаüеpiv оçкi i prосmаtrivаə Dоnесеniə,Dосtаvlеnnıе феlğDjегеrскоy pоçtоy,DоciDаеtсə priеzDа госuDаrə v Зimniy.Раzlоcil pо оtDеlğnосti сооbhеniə iz üеntrаlğnıх гubеrniy,iz оtDаlеnnıх окrаin.Пеrесçitаl:DvаDüаtğ pакеtоv! İ təcко vzDохnul:bıtğ гrоzе! ПохоDil сtаtс-секrеtаrğ pо коmnаtе,pокrucil,pоtоm сnоvа pеrеbrаl,pеrеlоcil,pеrеtасоvаl pакеtı,как nа гrех сvеrхu окаzаlосğ Dоnесеniе tiфliсского гlаvnоuprаvləöhего… Qlаvа pətğDесət şесtаə Каrеtа vjехаlа pоD сvоDçаtuö аrкu Dvоrüа,соprоvоcDаеmаə каzаçğim gскоrtоm.QосuDаrğ pоDnəlсə pо mrаmоrnоy lесtniüе,i,prоtiv оbıкnоvеniə,nе pосlеDоvаl к сеbе v каbinеt,а nаprаvilсə к Dvеri сtаtс-секrеtаrə.Тоt vzDrогnul,uсlışаv təcеlıе şагi i скrip.На liüе — ni кrоvinкi,гubı Drоcаt.İz гоrğкого оpıtа оn znаl,vо çtо оbеrnutсə gti "сurгuçi"… QосuDаrğ nе pосçitаеtсə ni с его сеDinаmi,ni с mеDаləmi,pоzumеntаmi i lеntаmi! Теpеrğ Dеrciсğ! İnаçе косtеy nе соbеrеşğ! QосpоDi,prоnесi! Как-nibuDğ pеrеtеrpеtğ,pеrеcitğ bı gtоt Dеnğ.Тut гibкосtğ i izvоrоtlivосtğ trеbоvаliсğ nеоbıкnоvеnnıе.КаcDıy çас,каcDıy miг mог окаzаtğсə rокоvım.Оplоşаеşğ — vсе pоyDеt prахоm,как гоvоritсə,i pес prоpаDеt,i pоvоDок.— İ çin,i сın… Все vıсluгi-zасluгi… А tо i rаzcаluöt,i Dvоrənсtvа lişаt,i uсаDğbu оtnimut.Сtаriк prеbıvаl v vеçnоm сtrахе.Не uгоDişğ — i коnеü tеbе — vсе v vıсоçаyşеy vоlе i priхоti.QосuDаrğ vоlеn скаzаtğ:mоl,сtаtс-секrеtаrğ окаzаlсə nеblагоnаDеcnım,i кеm еhе uгоDnо,mог Dаcе оbvinitğ v izmеnе,v vıDаçе госuDаrсtvеnnоy tаynı,аnгliçаnаm li,фrаnüuzаm li,nеmüаm li… ТогDа хоtğ lоciсğ Dа pоmirаy.Да саmое nеmıсlimое оbvinеniе bılо bı priгоvоrоm v uсtах üаrə… İzmеnil,vıDаl nаşi pоlitiçескiе viDı,nе ЗаpаDu,tак Восtокu.Пеrсii,nаprimеr,prоDаlсə zа zlаtо-сеrеbrо,i pеrсı,скаcеm,prоnöхаv оb gtоm,pоnаpiхаli сvоi Drагоüеnnосti v еvrоpеyскiе bаnкi,rасpахnuli im оbjətğə,а nаm pокаzаli оt vоrоt pоvоrоt… İli pripiсаtğ bеDnоmu сtаtс-секrеtаrö,çtо оn оpоvесtil zа pоDкup zlеyşiх i izvеçnıх vrагоv сlаvənсtvа — осmаnоv о vоеnnıх nаmеrеniəх impеrii,üеnоy nеiсçiсlimıх cеrtv utvеrDivşеyсə nа Чеrnоm mоrе,prоrubivşеy еhе оDnо,öcnое окnо v Еvrоpu i nа Восtок,Dескаtğ,осmаnüı,buDğtе nаçекu,üаrğ соbirаеtсə v tакоy-tо сrок Dvinutğ аrmаDu v vаşi prоlivı.Как bı tо ni bılо,скrip Dvеri zасtаvil vzDrогnutğ сtаrого сtаtс-секrеtаrə.Эtо bılо есtесtvеnnо! Чtо bı ni сulilа vсtrеçа с госuDаrеm,milосtğ ili гnеv,trеpеtаtğ pеrеD его vеliçесtvоm bılо есtесtvеnnım сосtоəniеm vеrnоpоDDаnnого.— Чtо с tоbоy,геnеrаl? — БlагоDаrсtvuö,vаşе impеrаtоrское vеliçесtvо… Ə> prаvо,niçего… — На tеbе liüа nеt… İli nеzDоrоv? — Нiкак nеt,госuDаrğ… — Чtо c Drоcmə-Drоcişğ? — Пriznаtğсə… ə iсpıtıvаö vоlnеniе… — То есtğ? — Ə vсе pеrеcivаö:buDğ tо оtrаDnıе nоvосti ili bеzоtrаDnıе.— Чtо c,vсе nе сlаvа bогu? — Дumаö,как vосprimеtе iх vı.— Да,есtğ оt çего vоlnоvаtğсə… — Пri tакоm оtvеtе priDvоrnıy геnеrаl mог vосprənutğ Duхоm,vzDохnutğ с оblегçеniеm.— Да,vаşа çесtğ,nаDо bı utiхоmiritğ окrаinı,çtоbı i саmim nе vоlnоvаtğсə.Вnuşitğ сınаm оtеçесtvа,çtо есtğ u nас i pасınкi,оt коtоrıх Dоbrа nе cDi! İ pоtоmu сuгubо vаcnо оbесpеçitğ pоrəDок zDесğ,v сеrDüе impеrii,çtоbı i окrаinаm bılо nеpоvаDnо rасpuскаtğ кrаmоlğnıy əzıк! Доvеritеlğnıy tоn üаrə nескоlğко uсpокоil сtаtс-секrеtаrə.İ оn,pоnаçаlu zаpinаvşiyсə,çutğ осmеlеl i bоDrо pоDDакnul:— Веrnо,госuDаrğ… nаDо izbаvitğ impеriö оt gtiх pоtrəсеniy… — Да,Dа,izbаvitğ,pокоnçitğ,nо — когDа? Воt v çеm vоprос… — Ваşеy vıсоçаyşеy vоlеy,pоlагаö… v скоrоm vrеmеni… — Эtоmu коnüа nе viDаtğ… — Чtо c pоDеlаtğ,госuDаrğ,— соçuvсtvеnnо vzDıхаl сtаrıy сlucака,оhuhаə vеrnоpоDDаnniçеское blаcеnсtvо i сtrеməсğ vıкаzаtğ nаivоzmоcnuö prеDаnnосtğ.— ВоDvоrеniе pоrəDка v impеrii,— гоvоril оn,— trеbuеt tvеrDосti i vıDеrcкi,priсuhеy imеnnо vаm,госuDаrğ.İmpеrаtоr uсmехnulсə.— Да tı,ə vicu,pоlitiк… — Ваşеy milосtğö,госuDаrğ,nаuçеnı… — А nе pоyti li tеbе v miniсtrı? — Уvı,nеt… — Чtо c tак? — Ə privıк nахоDitğсə v сvəhеnnоy blizосti оt üаrсtvеnnоy pеrсоnı.— А tı,оDnако,гоrаzD nа əzıк… — Вı prеpоDаеtе mnе bесüеnnıе urокi… QосuDаrğ,pri vсеy сvоеy tvеrDокаmеnnоy сurоvосti,i саm,каzаlосğ,uDаrəlсə v саntimеntı.— Ə i саm priкipеl к tеbе сеrDüеm,brаtеü.Тı с саmого nаçаlа mоy pеrvıy соvеtçiк i pоmоhniк.— Даy bог vаm mnогiе lеtа… — Да uc,mnогiе… — vzDıхаl госuDаrğ,скripə саpогаmi,окiDıvаə vzоrоm каrtu,nаpоminаvşuö еmu о сmutах i mətеcах,zагоvоrах i pокuşеniəх… Каvкаz,Заnгеzur,гѐruсскiy каzеmаt,vzbuntоvаvşiесə uzniкi,гrеməhiе üеpəmi — mıсlğ оbо vсеm gtоm vnоvğ nаçinаlа rаzDrаcаtğ госuDаrə i blагоDuşnое nасtrоеniе его,к vеliкоmu uDivlеniö геnеrаlа,nеоciDаnnо оmrаçilосğ.— Сtаlо bıtğ,zDесğ,— vzоr его vpivаlсə v оtDаlеnnuö tоçкu nа каrtе,pоmimо uzniкоv-inоrоDüеv,nе оbхоDitсə i bеz соuçасtiə nаşiх prаvосlаvnıх соlDаt,muciüкiх Dеtеy коtоrıе nе prоçğ prоmеnətğ pаtrоnı nа vinо! QосuDаrğ prосlеDоvаl к сеbе v каbinеt.Сtаtс-секrеtаrğ pоDumаl:"Не nаDо bı mnе кlасtğ сvеrхu "каvкаzское" Dоnесеniе…" Qlаvа pətğDесət сеDğmаə Раzumееtсə,госuDаrğ nасmоtrеlсə nа tакiе zаpеçаtаnnıе сurгuçоm pакеtı zа vrеmə сvоего prаvlеniə.İ nе rаz еmu,сосrеDоtоçivşеmu vсö vlасtğ v ruках,priхоDilосğ pribегаtğ к vооrucеnnоy сilе,çtоbı tоpitğ v кrоvi buntı i mətеci.İ vсегDа Duşitеli bıli "prаvımi",Duşimıе — "nеprаvımi".Лес rubət — hеpкi lеtət,— tакоvо bılо rаzumеniе его vеliçесtvа.Оn,üаrğ vоlеö i milосtğö bоcğеy,сlıl nеpогrеşimım i nеprеrекаеmım.Каzni,pıtкi,ссılкi,— vсе bılо v гlаzах prаvəhеy vеrхuşкi prоəvlеniеm сprаvеDlivоy vıсоçаyşеy vоli.İ госuDаrğ,i pосluşnıе iсpоlnitеli его vоli,гnuvşiе şеö pеrеD nim,vıгləDеli vоplоhеniеm prаvеDnоy fеmiDı… ОbеzDоlеnnıе,lişеnnıе zеmli,plоDоv truDа сvоего,zаDıхаvşiесə pоD ərmоm гnеtа осtаvаliсğ bесprаvnımi i nеprаvımi.QосuDаrğ bıl окrucеn bоcесtvеnnım nimbоm.İ как bı ni iгrаl сuDğbаmi milliоnоv,как bı ni pоpirаl iх-vсе gtо niçего nе znаçilо,rоvnım сçеtоm niçего.РоcDеnnıy rаbоm "bоcğеy vоlеy" Dоlcеn bıl осtаvаtğсə rаbоm nаvекi.Так bılо u niх "nа rоDu nаpiсаnо".А üаrğ,rаzumееtсə,осuhесtvləеt "bоcğö vоlö" nа zеmlе.İnаçе bı zаçеm vоznосitğ екtеniy vо сlаvu его vеliçесtvа i аvгuсtеyşего сеmеyсtvа,tvоritğ mоlitvı v üеrкvах i mеçеtəх! İ,tакim оbrаzоm,саmоDеrcеü rасpоlагаl nе tоlğко viDimоy,nо i rеаlğnоy сilоy.İ mоlеniə,i оbеtı bıli Duхоvnоy priсəгоy его impеrаtоrскоmu vеliçесtvu.Нiкtо nе vоlеn осpаrivаtğ Dеlа госpоDа bога,— tак i niкtо nе vprаvе vmеşivаtğсə v Dеlа impеrаtоrа.ВzгləD госuDаrə upаl nа pосlаniе каvкаzского nаmесtniка,lеcаvşее сvеrхu сtоpкi Dоnесеniy.Накаnunе оn pоluçil tаynое Dоnесеniе оt zаnгеzurского агеntа,оpоvеhаvşего госuDаrə о nеblагоnаDеcnосti uеzDnого nаçаlğniка БеlоbоrоDоvа i его pоDоzritеlğnоy nеrеşitеlğnосti v оtnоşеnii zаnгеzurскiх соbıtiy.Теpеrğ bılо löbоpıtnо сооtnесti gtо сооbhеniе с Dоnесеniеm каvкаzского nаmесtniка:umаlçivаеt li tоt о соbıtiəх v каzеmаtе znаеt li о niх? ПriDаеt li Dоlcnое znаçеniе гаçагскоmu Dvicеniö ili nеt? QосuDаrğ vzəl vеrхniy pакеt Drоcаhimi ruкаmi,осtаlğnıе сгrеb v кuçu i оtсtrаnil.Расpеçаtаv pакеt,prоçitаl-соbсtvеnnоruçnо nаpiсаnnое гlаvnоuprаvləöhim,pоtоm vnоvğ pеrеçitаl.İzvlеçеnnıy iz pакеtа pоrtrеt pоvеrг госuDаrə v izumlеniе:"Оrliüа Каvкаzа"! İ сnizu i nа оbоrоtе — сtiхi… Так vоt оnо çtо! Воt оni,кrаmоlğnıе pесni… İ nа nеpоnətnоm əzıке каvкаzüеv,i v pеrеvоDе nа ruсскiy əzıк… Сtаlо bıtğ,zаnгеzurскiе соbıtiə nе zаmкnuliсğ v prеDеlах uеzDа,gхоm оtоzvаliсğ окrесt! Вооrucivşiсğ гuсinım pеrоm,оn vnоvğ prоşеlсə pо piсğmu,Dеlаə pоmеtı nа pоləх i pоDçеrкivаə оtDеlğnıе mесtа,zаtеm prinəlсə zа prilоcеnnое к сеmu bеlоbоrоDоvское pосlаniе,nе оtсtаvləə pеrа."Оrliüа Каvкаzа!" QосuDаrğ,liüеzrеə оbrаz vоinсtvеnnоy "tаtаrкi",üеləhеyсə iz rucğə nа скакu,v burке,vzDıbivşеyсə pоlаmi-кrılğəmi zа сpinоy,осtаvil piсğmо,сplеl pаlğüı,сtiсnul iх Dо хruсtа,vскоçil,prоşеlсə,pоDоşеl к Dvеrəm i nаDсаDnım,vDruг охripşim гоlосоm кliкnul фliгеlğ-аDjötаntа i vеlеl vızvаtğ сtаtс-секrеtаrə.Вскоrе tоt prеDсtаl pеrеD nim.НiкогDа оn nе viDеl госuDаrə сtоlğ rаzгnеvаnnım! İmpеrаtоr zакаşləlсə,pеrеvеl Duх.— Тı viDеl gtо? — оn pокаzаl nа каvкаzское Dоnесеniе.— Да,госuDаrğ.Ə pоlоcil его сvеrхu,сооbrаznо pеrvосtеpеnnоy vаcnосti.— Заçеm? Сpеşil mеnə оbrаDоvаtğ? İli tı pitаеşğ осоbое rасpоlоcеniе к gtоmu Diкоmu Каvкаzu? — QосuDаrğ,сmеö zаmеtitğ,çtо tо ili inое mое оtnоşеniе к каvкаzскоy сtiхii nе umаləеt mоеy nеpriəzni к tаmоşnеmu nасеlеniö.— İ çеm vızvаnа сiə nеpriəznğ? — Теm,çtо… оni nе çtut pоDоbаöhim оbrаzоm vаşе bоcесtvеnnое prаvlеniе… — Кtо — оni? Коtоrıе — оni? — Вinоvаt,vаşе vеliçесtvо,nе urаzumеl vоprоса.— Да,tuгоDum tı,оDnако… — Ə сluşаö,госuDаrğ.— Кого tı çесtişğ — каvкаzскiх mагоmеtаn li,хriсtiаn li? — Всех v соvокupnосti.— Нu,v оtnоşеnii pеrvıх — pоnətnо.А хriсtiаn? — QосuDаrğ izvlек iz каrmаnа гаliфе оtutöcеnnıy nосоvоy plаtок,оtеr iсpаrinu nа liüе.Хriсtiаn-tо zаçеm? — Таmоşniе хriсtiаnе nеblагоDаrnı,госuDаrğ.— То есtğ? — İmpеriə izbаvilа iх оt pосəгаtеlğсtv i nаşесtviy pеrсiən,turок,prinəlа iх pоD сvоö сеnğ оt сlаvənскоy şirокоy Duşi,а оni… — Нu-nu… Похоcе,çtо tı umееşğ şеvеlitğ mоzгаmi… Ə-tо uc pоDumаl,çtо tı pоlоcitеlğnо niçего nе сmıсlişğ,plеşivıy çеrt.Воt,çitаy! — QосuDаrğ prоtənul еmu piсğmо nаmесtniка.— Покоrnеyşе blагоDаrö.— Чitаy! Хriplıy госuDаrеv окriк zасtаvil сtаriка tоrоplivо nаüеpitğ оçкi i vzətğсə zа çtеniе.Üаrğ irоniçескi nаblöDаl zа nim.Заtеm tкnul его v bок:— İ gtо! — оn prеDlоcil piсğmо uеzDnого nаçаlğniка i Dоbаvil:— Теpеrğ pоlöbuyсə nа сеy pоrtrеt! — Ə саmım vnimаtеlğnım оbrаzоm… — На pоrtrеt pогləDi! — Ə,prаvо,оşаrаşеn… vоzmuhеn… nеblагоDаrnосtğö gtiх каvкаzскiх inоvеrüеv,pətnаöhiх nаşu vеru… — На gtо гləDi,гоvоrət tеbе! — QосuDаrğ tкnul еmu v nос pоrtrеt.— Пrоçti pоDpiсğ.— "Оrliüа Каvкаzа".İ gti virşi… Сtаtс-секrеtаrğ prоbеcаl гlаzаmi сtrокi,vосpеvаöhiе Qаçаг ХаDcаr,i pо mеrе çtеniə гlаzа его tаrаhiliсğ vсе bоlğşе i bоlğşе.— Поnətnо… — Чtо cе nаDо prеDprinətğ,pо-tvоеmu? — "Оrliüе" кrılğə оblоmаtğ! — А как bıtğ с pесnəmi gtimi? — Рtı zаtкnutğ pоöhim,госuDаrğ.— Саmое оpасnое — v niх,v pесnəх.Üаrğ təcеlımi şагаmi prоşеlсə pо каbinеtu,vzəl piсğmо i pоrtrеt i şvırnul nа сtоl.Заtеm сгrеb vсö осtаlğnuö pоçtu i,nеrасpеçаtаnnuö,vсuçil сjеcivşеmuсə сtаtс-секrеtаrö.Qlаvа pətğDесət vосğmаə Нескоlğко Dnеy кrəDu Даtо-СаnDrо vınucDаl сıhiкоv tаhitğсə zа соbоy pо гоrаm,pо Dоlаm,pо гluхim zакоulкаm,окrаinаm,i tоlğко zа pоlnоçğ,когDа оn vоzvrаhаlсə к сеbе,v сtаrıy Dоm v nагоrnоy çасti Тiфliса,prесlеDоvаtеli,pоtоptаvşiсğ zа uгlоm,ubirаliсğ vосvоəсi.Оni,коnеçnо,nе mогli nе pоnətğ,çtо Даtо,gtоt tеrtıy каlаç,Dаvnо ucе zаmеtil сlеcкu,rаzvе çtо priкiDıvаеtсə nеzаmеçаöhim.Бıvаlо,Даtо uхоDil Dаlеко zа гоrоD,plutаl оt zаri Dо zаri,u сıhiкоv ucе pоD lоcеçкоy сосеt,i nогi pоDкаşivаötсə,а Даtо,znаy сеbе,Duеt,pоDоyDеt к Dоmu кrесtğənскоmu,v сtоrоcке lесniка,pоDкrеpitсə — хlеbоm,mоlокоm ili çеm bог pосlаl — i Dаlğşе… А şpiкаm i pеrекuсitğ nеçеm i nекогDа — zаzеvаеşğсə — prоvоrоnişğ.Оt bескоnеçnıх mеtаniy,lаzаniə pо lесu,pо скаlаm i кruçаm viD u сıhiкоv,гləDişğ,plаçеvnıy,оDеcDа izоDrаnа,коtеlкi v pıli,mоDnıе bröçкi сplоşğ unizаnı priüеpivşimсə rеpеyniкоm,коlöçкаmi,ruкi v ссаDinах.СаnDrо cе prоDоlcаl bеz uсtаli rıскаtğ pо nеpоnətnım,оDnоmu еmu vеDоmım putəm-Dоrогаm.Но СаnDrо nе Dоvоlğсtvоvаlсə оDnim lişğ zlоrаDnım i mсtitеlğnım çuvсtvоm,izmаtıvаə сvоiх "коnvоirоv".Оn cil zаvеtnоy,vсеpогlоhаöhеy Dumоy — nаyti аvtоrа "Оrliüı".УviDеtğ его соbсtvеnnımi гlаzаmi.Кtо оn,nеviDimıy civоpiсеü? МоlоD li,сtаr? А mоcеt bıtğ,gtо… cеnhinа… Есli gtо tак,tо nеprеmеnnо оnа Dоlcnа bıtğ кrасivоy,сtrоynоy,оbvоrоcitеlğnоy.Поçеmu imеnnо кrасivоy? — Даtо i саm nе znаl.İ еhе оn prеDpоlагаl,çtо nеizvесtnаə хuDоcniüа — buDğ gtо cеnhinа,— nе iz prосtоnаrоDğə,гDе bеDnоy кrесtğənке vıuçitğсə? — gtо,nаvеrnое,кnəcnа какаə-nibuDğ,коtоrаə uçilасğ гDе-nibuDğ v Россii.А есli znаtnого rоDа — vıхоDit,оnа оtrекlасğ оt сvоеy сосlоvnоy гоrDıni? Моcеt сtаtğсə,u pоrtrеtа — nе оDin аvtоr.ВеDğ vоt cе Наbi i ХаDcаr plеçоm к plеçu v bоy pоDnəliсğ,prоtiv üаrə pоşli.Маlо li iх,buntаrеy… Даtо pеrеbirаl vсе mıсlimое i nеmıсlimое,оbхоDil vсе uгоlкi,гDе mог bı nаpасtğ nа сlеD.ВDruг u nего vоzniкlо prеDpоlоcеniе:а есli gtо i vоvсе nе гruzin nаriсоvаl! Но оçеnğ еmu хоtеlосğ,çtоbı gtо bıl гruzin.А есli — гruzinка,коtоrаə viDеlасğ bı сесtrоy i соrаtniüеy pо Duхu с lегеnDаrnоy геrоinеy? Чеm çеrt nе şutit! Воt bılо bı Divо! Моcеt,gtо какаə-nibuDğ mеçtаtеlğnаə кnəcnа,bаrışnə iz оbеDnеvşего znаtnого rоDа? ОbеDnеvşего — pоtоmu,çtо bогаtıе каtаötсə,как сır v mасlе,civut v prаzDnосti i uvесеlеniəх,im nекогDа vitаtğ v оblаках,iскаtğ curаvlə v nеbе,im сiniüu v ruкi pоDаvаy.Да,pоpоrtil Наbi кrоvğ gtim tоlсtоbröхim,bаtrакоv prоtiv госpоD оpоlçil! Даtо,vеrşivşiy сuD v сеbе саmоm,nаD саmim соbоy,uсtrеmilсə nа zıbкiy сvеt zаmаəçivşеy vpеrеDi nаDеcDı,nа сvеt сvоеy mеçtı.Как cе gtа "кnəcnа iz оbеDnеvşего rоDа" mогlа rеşitğсə nа tакое? Чtо gtо — prосtо bеzDumnаə priхоtğ,rоmаntiçескiе гrеzı? İli соznаtеlğnıy şаг,vızоv,гimn гоrDоmu Каvкаzu,коtоrıy vzbuDоrаcil vlасti? Неt,çtо ni гоvоri,vсе-tакi tut çuvсtvuеtсə tvеrDаə mucскаə ruка,Dеrzаniе iскuсnого mасtеrа.Не cеnское gtо Dеlо… — İ tut cе Даtо vоzrаcаl сеbе:"-А pоçеmu,соbсtvеnnо гоvоrə,nе cеnское? Раzvе mаlо nа zеmlе mоеy Dоblесtnıх Dоçеrеy! О,как bı mnе хоtеlосğ,çtоbı gtо bılа Оnа — çiсtаə,prеlесtnаə!" Даtо prоDоlcаl pоiскi,zагləDıvаl v Duхаnı,priсluşivаlсə к rаzгоvоrаm сlucitеlеy muz,nо prəmо сprаşivаtğ nе rеşаlсə,— mоcnо vеDğ vсpuгnutğ,nасtоrоcitğ,Dа i кtо еmu nаzоvеt аDrес,есli gtо pоrəDоçnıy çеlоvек… Оnа ili Оn — v сuhnосti,gtо nе imеlо niкакого znаçеniə,гlаvnое-nаyti,Dоiскаtğсə,Dокоpаtğсə… А tеm vrеmеnеm,"tеni" nеоtсtupnо сlеDоvаli zа nim,pоDоyti — nе pоDхоDət,i оtсtаtğ — nе оtсtаöt.ЗDоrоvо cе оn izmоtаl iх,tак iх rаz gtак,puсtğ каrаbкаötсə,кrаDutсə,tvаri! Хоrоşо cе оn pоizDеvаlсə nаD nimi,vсlасtğ Dокоnаl iх! Пuсtğ pоlzаöt,хоtğ nа çеtvеrеnğках,prесmıкаötсə,гаDı pоlzuçiе! Сtеlitесğ,izгibаytесğ,а оn,Даtо,plöеt nа vас.Уc оn оtıгrаеtсə nа vас zа vсе сvоi tеrzаniə.Поrоy,rеzко огlənuvşiсğ,оn zаmеçаl uскоlğznuvşuö zа uгоl,zа Dеrеvо фiгuru,i его tак i pоDmıvаlо pоDbеcаtğ,схvаtitğ bıvşего коllегu zа гruDкi i vсtrəхnutğ как сlеDuеt:çего tı сtаrаеşğсə,ublöDок,çего vıсlucivаеşğсə,хоlоp! Пока civоy — оçuхаyсə,оpоmniсğ,сtаnğ çеlоvекоm! Чtо vı vсе licеtе pоDmеtкi его prеvосхоDitеlğсtvu? Хlеb vаm bокоm vıyDеt,Dоbıtıy pоDlосtğö! ПоhаDitе Dеtеy сvоiх! İDitе truDitесğ,как löDi! Сtrоytе! Паşitе! Сеytе! Тöкi tаhitе! СаDı саcаytе! Ə — uşеl оt vас! Ə brосil gtо гrəznое rеmесlо! Ə vıprəmilсə,v pоlnıy rосt vıprəmilсə,с pоDnətоy гоlоvоy iDu.Вı еhе uznаеtе Даtо! Еhе uсlışitе! Мое mесtо-tаm,v гоrах,tаm,гDе оrlı rеöt,гDе Каzbек сеDоy,гDе Duх i pаmətğ mоə… А vı? İ Dеnğ,i nоçğ pоlzаtğ,prесmıкаtğсə,скоlğzitğ,как гаDöкi,əhеriüı? İ сpаtğ — nе сpitе… Как bı mеnə nе prоmоrгаtğ,Dumаеtе.Как bı nе uDrаl gtоt vаş СаnDrо! Чеrtа с Dvа — vаş! Уcе prоmоrгаli! Пrоvоrоnili.Неt vаşего СаnDrо.Сbеcаl,prоpаl,сгinul СаnDrо.Даtо его zаDuşil v сеbе! Но,v каcDоm iz vас — pо оDnоmu mаlеnğкоmu cаlкоmu СаnDrо,коtоrıy trəсеtсə pеrеD munDirаmi i gpоlеtаmi! Заəçği Duşоnкi! На кого vı pохоci! Как гоlоvеşкi оbuгlivşiесə,çurbаnı iссохşiе… Ə nе bоöсğ… — Даtо гоrDо vскiDıvаl гоlоvu,как bı priсluşivаəсğ к сvоim mıсləm.— Не bоöсğ,pоtоmu çtо ubil сtrах v сеbе.Вıçеrкnul сеbə iz сpiска tаynıх агеntоv гlаvnоuprаvləöhего.Пuсtğ еhе imə mое tаm çiсlitсə,v bumаcках gtiх,nо Duşu-tо nе zаpişеşğ.СеrDüе mое nе zаpişеşğ.Нiкtо nе znаеt,niкtо iz охrаnкi,кого i zаçеm ihu? İli,Dumаеtе,ihu,çtоbı pоDvесti pоD pulö çеlоvека,коtоrоmu vı i v pоDmеtкi nе гоDitесğ? Кtо "Оrliüu" nаpiсаl? Вınğ Dа pоlоcğ… Как bı nе tак! Ə ihu zаtеm,çtоbı prеDuprеDitğ,vаşu cеlаnnuö Dоbıçu,сpасti vаşu cеrtvu,puсtğ Dаcе üеnоy соbсtvеnnоy cizni nо сpасti.Даtо znаеt,çtо еmu Dеlаtğ.Даtо — i bоlğşе niкtо.А ə-tо Dumаl,гlupеü,Dеnğгi nе pахnut… Какоvо mnе bılо bı сmоtrеtğ v гlаzа осirоtеvşiх Dеtеy,оvDоvеvşiх cеnhin… В гlаzа löDеy,çğiх brаtğеv i сınоvеy ə vıDаl bı v ruкi impеrаtоrскiх Duşегubоv.Неt,luçşе uc сmеrtğ! Есli priDеtсə pоD pulö pоyti,— vсtrеtitğ с pоDnətоy гоlоvоy сvоy pосlеDniy çас! А nе хоDitğ,pоDcаv хvосt,с bегаöhimi гlаzаmi,nе pоvоrаçivаtğсə сpinоy к vrагu.Лiüоm к liüu… Тоt çеlоvек,коtоrого ə сpасu оt vсəкiх сvоlоçеy,uznаеt,какоv Даtо.А pогibnu — nе осtаvit Dеtеy mоiх bеz prizrеniə.İ скаcеt Dеtəm mоim:vаş оtеü Даtо bıl i umеr çеlоvекоm.Не сluşаytе,çtо гоvоrət zlıе əzıкi,оn niкого nе prоDаvаl,хоtğ i çiсlilсə оDnо vrеmə v tаynıх Dоnосçiках,осtupilсə,с кеm nе bıvаеt,nо сmıl с сеbə pətnо,prişеl к löDəm,nа сtоrоnu nаşu,pоnətnо? İ vı,скаcut Dеtəm mоim,buDğtе,как оtеü vаş Даtо,löbitе prаvDu,çесtğ bеrегitе,nе хоDitе nа zаDniх lаpах pеrеD саmоDurаmi,nе гnitе şеö pеrеD госpоDаmi! …Коnеçnо,сpасеnnıy оt rасprаvı çеlоvек rаnо ili pоzDnо,uznаеt i оüеnit,кtо bıl его сpасitеlğ nа саmоm Dеlе.Пuсtğ Dаcе i niкtо nе uznаеt,puсtğ mnət его vıpivохоy i bеDоlагоy,коtоrıy сDuru vlip,pоpаlсə nа кröçок,а сpасеnnıy,Dескаtğ,саm i vıкrutilсə.Пuсtğ."Но ə скinul оşеyniк ihеyкi.Ə nе сtаnu гlоDаtğ косti i оbjеDкi с vаşего сtоlа,госpоDа,nе ihitе i nе cDitе mеnə.Нiкtо nе сvеrnеt mеnə с gtого puti,госpоDin гlаvnо… оtrаvləöhiy… С mеnə хvаtit! Наtе,pоDаvitесğ сvоimi pоDаçкаmi! На сmеrtğ pоyDu,а с Dоrогi nе сvеrnu.Не кupitе!" Даtо vzvinçеn,vzbuDоrаcеn prеDçuvсtviеm nеminuеmого ərосtnого prоtivоbоrсtvа,rокоvого i сvеtlого çаса сuDğbı сvоеy,оn uсtrеmləеt vzоr к nеbu,pо коtоrоmu pоlzut pасmurnıе tuçi,zаmirаеt u кrutоy скаlı i,mоlitvеnnо vоzDеv Drоcаhiе ruкi,şеpçеt:"QосpоDi milосеrDnıy i vсеmогuhiy! Пrосti гrехi mоi! Пrосti Даtо,оtrекşегосə оt imеni сvоего! Пrосti mеnə,сvətоy İiсuсе! Даy mnе сil vсtаtğ nа putğ prаvеDnıy,Dаy mnе vеrnutğсə v lоnо vеrı сvоеy i rоDа сvоего!" Qlаvа pətğDесət Dеvətаə QDе cе iскаtğ gtого çеlоvека,оt коtоrого,nаvеrnое,vеDеt tаynаə nitоçка к Druгim löDəm,хоrоşim,çесtnım,оtvаcnım? QDе zаtеrəlсə iх сlеD? Неt оbnаDеcivаöhiх primеt ni v какiх pоtаеnnıх uгоlках,nеt iх v zаbrоşеnnıх bаşnəх сtаrıх кrеpосtеy i zаmкоv,nеt iх ni v гоrnıх pеhеrах,ni v оDinокiх lесnıх сtоrоcках.Не viDnо iх v tiфliсскiх pогrеbках,сrеDi zаvсегDаtаеv Duхаnоv i rесtоrаnоv nаD Кurоy… şpiкi iz сil vıbiliсğ,оşаlеlо сlеDuə zа nim,çtо gtо СаnDrо vıtvоrəеt? То nесеtсə,как uгоrеlıy,tо plеtеtсə еlе-еlе,tо çасаmi iz Duхаnа nе vılеzаеt,а vıyDеt ni v оDnоm гlаzu — tо uсəDеtсə nа кrutоm bеrегu Кurı i гləDit-гləDit v vоDu,nе şеvеlğnеtсə.Сpətil,çtо li,çеrtоv сın? İzDеvаеtсə? А nаm vеlеnо:сlеDitе,кuDа pоyDеt,с кеm pеrегоvоrit,сеbə nе vıDаvаtğ,сооbhniкоv схvаtitğ,privесti civımi,löbоy üеnоy — nо civımi.Накоnеü Даtо,оbşаriv vсö окruгu,nаpаl nа vеrnıy сlеD.İ nаprаvilсə к bеrегu Кurı.Леtо bılо v rаzгаrе.Пrirеçnое privоlğе zаpоlоnili löDi.Бıli сrеDi niх i сlucivıе,соlDаtı,каzакi,privеDşiе коnеy nа vоDоpоy.Таm i сəm vzvivаliсğ Dımкi,rаznосilсə осtrıy Drаznəhiy zаpах şаşlıка,zvеnеli гоlоса.Раznоşеrсtnаə publiка rасpоlоcilасğ pо оbе сtоrоnı rекi,nа pribrеcnıх pесках,nа zеlеnıх lucаyках,u оpuşек lесоv.На tiхiх rаzDоlğnıх plесах i lоDках каtаliсğ vесеlıе коmpаnii.Даtо,оblаzivşiy ucе vсö окruгu,nаprаvilсə v гuhu оtDıхаöhiх,mеtаə pо сtоrоnаm üеpкiе bıсtrıе vzгləDı.Кtо кupаlсə,кtо zагоrаl nа pеске,кtо,rасpоlоcivşiсğ nа trаvе,vокruг rассtеlеnnıх скаtеrtеy,pоtəгivаl v коmpаnii vinо,pеrеDаvаə rог pо кruгu.şpiоnı nаvосtrili uşi:çtо-tо buDеt… Даtо prоDоlcаl putğ pоlогim bеrегоm Кurı.Оn minоvаl nеbоlğşое сеlğüо с гlinоbitnımi mаzаnкаmi,inıе с кrışаmi,pоrосşimi trаvоy i zаbrоşеnnımi,zаrосşimi pоDvоrğəmi.ТruDnо bılо v гuсtоy,buynо rасpоlzşеyсə zеlеni uгаDаtğ Dаvnöö trоpu,Dоrогu… На оtşibе,blicе к bеrегu,гоrbiliсğ хоlmı,zаrосşiе коlöçкаmi,окrucеnnıе кuсtаmi кrасnоvаtого ciliсtого tаmаriска.Вvеrх pо tеçеniö pесçаnıе plеşi rеDеli,tаm i сəm viDnеliсğ огnihа.Вniz pо tеçеniö — pескi,tаmаriск,bеzlöDğе.Сıhiкi plеliсğ zа СаnDrо,ucе i nе оçеnğ zаbоtəсğ о скrıtnосti,tо şасtаə оt кuсtа к кuсtu,tо plöхаəсğ v pесок.Но скоlğко bı şpiоnоv ni сlеDоvаlо zа nim pо pətаm,Döcinа,triDüаtğ,соtnə,Даtо tеpеrğ bılо nipоçеm,оn ucе vıbrаl сvоy crеbiy."Оrliüа Каvкаzа",v его prеDсtаvlеniəх,prеvrаhаlасğ v uDivitеlğnuö lегеnDu,v mаnəhiy mirаc,v сimvоl bессmеrtiə.Все uyDеt bессlеDnо,vсе каnut v Леtu — i Dlinnохvосtıе pоmpаDurşi,i bекскiе cеnı,а кrесtğənскаə Dоçğ ХаDcаr осtаnеtсə citğ Dасtаnоm v pаməti nаrоDnоy,pесnəmi,сlаvəhimi ее.İ gtа сlаvа vеçnо сохrаnit imə геrоini! У Наbi-гоlubım-гоlubıе гlаzа,Наş Наbi Dlə vrага-сupосtаtа гrоzа,Кrоv Наbi pоDpirаеt соbоy nеbеса,Пuсtğ cе сlаvət tеbə,аy Qаçаг Наbi,Чğə ХаDcаr pосmеlеy,çеm сmеlğçак Наbi! НаD vеrşinаmi гоr nаviсаеt tumаn,Оpасаеtсə vrаг i muçitеlğ:аmаn! İ сrоDni Кѐrогlu — nаş Наbi-гахrаmаn!28 Пuсtğ cе сlаvət tеbə,аy Qаçаг Наbi,Чğə ХаDcаr pосmеlеy,çеm сmеlğçак Наbi! Хmurit brоvi Наbi — liхоDеö гrоzit,В сеrDüе zlого vrага bесpоhаDnо rаzit,Бекаm,хаnаm pоhаDı prосitğ — nе prосitğ… Пuсtğ cе сlаvət tеbə,аy Qаçаг Наbi,Чğə ХаDcаr pосmеlеy,çеm сmеlğçак Наbi! ПоluDеnnое соlnüе сtоit v vışinе,İ ХаDcаr pоnесlасğ nа сvоеm скакunе,İ mоlvа rаznесlасğ pо rоDnоy сtоrоnе.Пuсtğ cе сlаvət tеbə,аy Qаçаг Наbi,Чğə pоDruга сmеlеy,çеm сmеlğçак Наbi! Qlаvа şесtiDесətаə КогDа Dvеrğ zакrılасğ zа скоnфucеnnım сtаtс-секrеtаrеm,госuDаrğ vzəl со сtоlа pоrtrеt "Оrliüı Каvкаzа",Dоlго сvеrlil его гlаzаmi i vnоvğ brосil nа prоçitаnnıy rаpоrt гlаvnоuprаvləöhего.УviDеtğ bı gtu "tаtаrкu" vооçiö… ПогləDеtğ nа gtu uzniüu-nеDоtrогu… Нiкак,viDişğ li,tаm,v каzеmаtе,nе mогut к nеy pоDjехаtğ,pоDсtupitğсə… İ nе çеtа оnа vеtrеnım сtrоptiviüаm,коtоrıх mоcnо priblizitğ ко Dvоru,осıpаtğ milосtəmi i umасlitğ… Не çеtа оnа сvеtскim cеmаnniüаm,коtоrım mоcnо vскrucitğ гоlоvu коmplimеntаmi i brilliаntоvımi pеrсtnəmi,rасtоpitğ iх сеrDüе lоbzаniеm ruçкi.Üаrğ vсpоminаl… В nаrоDе сçitаli,çtо tак vсpоminаеt оn о сvоiх priкlöçеniəх:— Вı гоvоritе оt çiсtого сеrDüа,госuDаrğ? — Да,соvеrşеnnо çiсtосеrDеçnо,mаDаm.Вı — аnгеl,соşеDşiy с nеbес! — С nеbес? — Да,Dа,аnгеl nеbесnıy… 28 28 Qахrаmаn — геrоy.— Вı prеuvеliçivаеtе,vаşе impеrаtоrское vеliçесtvо.— Ə nе кrivlö Duşоy,mаDаm.— Покоrnеyşе blагоDаrö.— İ ə blагоDаrö vас,— üаrğ огləDеlсə,nеt li pоblizосti nеcеlаtеlğnıх uşеy.— Но,prаvо… üеnit li vаş сupruг сvое bоcесtvеnnое сокrоvihе… — Уvı… Оn mеnə nе zаmеçаеt.— Поçеmu cе? — Все pо сtоrоnаm сmоtrit… — Вı — zvеzDа nаşего bаlа-mаскаrаDа… — Вnuşitе gtо mоеmu blагоvеrnоmu… — Вı,сtаlо bıtğ,nеDоvоlğnı im? — Да… — Ə гоtоv prеDаnnо сlucitğ vаm.Ə гоtоv Dокаzаtğ сvоö vеrnосtğ… — А vDruг… — luкаvо uсmехnulасğ pокоritеlğniüа impеrаtоrского сеrDüа,mоy muc vızоvеt vас nа Duglğ! — Ə primu vızоv… — хmеlеə оt vосtоrга,pılко prоşеptаl üаrğ i,vzəv nеcnuö ruкu,хоtеl bılо prilоcitğсə uсtаmi,как tut prоmеlğкnulа tеnğ:gtо bıl şеф trеtğего оtDеlеniə.QосuDаrğ оtpuсtil ruкu,prəçа коnфuz i DосаDu i сtаrаəсğ сохrаnitğ pоDоbаöhее Dосtоinсtvо.— РаDi vас ə гоtоv сtrеlətğсə с кеm uгоDnо.— О nеt,госuDаrğ! Ə bı nе хоtеlа,çtоbı vı riскоvаli сvоеy bесüеnnоy ciznğö… сtоlğ nеоbхоDimоy vаşеy impеrii… К tоmu cе… Dugli nınçе vışli iz mоDı… — Ə nе оçеnğ bоlğnо сtiсnul vаşu ruçкu? — Чutğ-çutğ… puсtəкi… — Уvı,ə хоtеl pоüеlоvаtğ vас… — Чtо cе vаm pоmеşаlо?" Нu,i tак Dаlее… Посlе tакого оbhеniə v кuluаrах Dvоrüа оni,как ni v çеm nе bıvаlо,uсtrеmləliсğ v zаl,v осlеpitеlğnое сiəniе bаlа-mаскаrаDа.Теpеrğ,сpuсtə гоD,гləDə nа zlоpоluçnıy rаpоrt с Каvкаzа,госuDаrğ iсpıtаl hеməhuö bоlğ pri vосpоminаnii о Dаvnеm фlirtе,коtоrıy,uvı,bıl prеrvаn:vскоrе госpоDinа N оtоzvаli vmесtе с оbvоrоcitеlğnоy сupruгоy,uvеzşеy nа tоçеnоm pаlğçiке brilliаntоvuö pаmətğ о vıсоçаyşеy blагоскlоnnосti… Да,prinесlа tогDа nеlегкаə gtого геnеrаlа охrаnкi! Qlаvа şесtğDесət pеrvаə QосuDаrğ vеrnulсə к mıсləm о pоrtrеtе "Оrliüı Каvкаzа".Оnа осtаvаlасğ Dlə üаrə zагаDкоy.Кtо cе gtа cеnhinа,сpосоbnаə pосtоətğ zа сеbə,Dаcе v сtоlğ bеznаDеcnоm,оbrеçеnnоm pоlоcеnii,сrеDi munDirоv i ştıкоv? Да uc,gtа nеpокоrnаə "Diкаə коşка" nе çеtа pокlаDiсtоy сvеtскоy vеtrеniüе… С nеy… Dоlcnо bıtğ,şutкi plохi.QосuDаrğ nе znаl оb uçасti Кiçiк-хаnа,civşего pо tu сtоrоnu Аrакса,коtоrıy pоplаtilсə гоlоvоy zа pосəгаtеlğсtvо nа çесtğ vоinсtvеnnоy "tаtаrкi"… БuDğ оnа pокlаDiсtеy — mогlа bı Dаvnо uгоvоritğ Наbi priyti с pоvinnоy ili Dаcе pоDıскаtğ сеbе bоlее pоDхоDəhuö "pаrtiö".Но tогDа ХаDcаr nе bılа bı ХаDcаr."Как cе bıtğ с gtоy rаzbоyniüеy? — rаzmışləl госuDаrğ.— Как сlоmitğ ее vоlö?" Заtоptаtğ ее v гrəzğ,оpоzоritğ nа vесğ mir? Вzətğ ее сilоy? Эtо li nе хuDşаə каrа Dlə nее i vсех ее соrоDiçеy? Уniçtоcitğ ее — есli nе фiziçескi,tо nrаvсtvеnnо! ТогDа nеpоvаDnо buDеt еy pеtğ Diфirаmbı! То-tо buDеt pоhеçinа! Раzvеnçаtğ,осlаvitğ gtu "tuzеmnuö аmаzоnкu"! ТогDа еy оDnо осtаnеtсə umеrеtğ! ТогDа i Qаçаг Наbi сtаnеt nа коlеni… Всеmu Каvкаzu urок vprок pоyDеt… İ mагоmеtаnскim buntаrəm,i хriсtiаnскim еrеtiкаm…" СаmоDеrcеü upivаlсə mсtitеlğnımi гrеzаmi,nе сvоDə nеnаviDəhего vzоrа с pоrtrеtа lеtəhеy nа коnе vоitеlğniüı.İ vDruг еmu pоçuDilосğ,çtо ХаDcаr pоvеrnulа liüо к nеmu i iх vzгləDı скrесtiliсğ… Оt gtого nаvаcDеniə госuDаrə pеrеDеrnulо… Оn сtrəхnul гоlоvоy,оtкinulсə nа сpinкu кrесlа,pıtаəсğ оtогnаtğ nаvəzçivuö illöziö… СаmоDеrcеü pоzvоnil,vızvаl сtаtс-секrеtаrə.— Сluşаö vас,госuDаrğ.— Веli priехаtğ сöDа miniсtrаm… — Какim,госuDаrğ? — Вnutrеnniх Dеl,inосtrаnnıх,vоеnnоmu i nаçаlğniкu trеtğего оtDеlеniə… — Еhе кого izvоlitе vızvаtğ? — Доvоlğnо i iх.— Вrоzğ primеtе ili… — Неvаcnо… — Доlcnо bıtğ,Dеlо çrеzvıçаynо vаcnое? — осtоrоcnо pоlöbоpıtсtvоvаl сtаtс-секrеtаrğ,ulоviv v üаrскоy irоnii nеDоbrое prеDznаmеnоvаniе.— Да uc,vzbuçкu zаDаm.Так i скаci.şкuru сpuhu! Поnətnо?! — Так tоçnо,госuDаrğ.Оçеnğ,оçеnğ госuDаrğ гnеvаlсə.До çrеzvıçаynосti.Qlаvа şесtğDесət vtоrаə Чеlоvека оçеlоvеçivаеt,vоzvışаеt i utvеrcDаеt v cizni его Duхоvnаə çiсtоtа,его nrаvсtvеnnаə сilа,его blагоrоDnаə vеrа.Эtа сilа i vеrа pоmогаöt еmu с çесtğö i Dосtоinсtvоm prоyti çеrеz vсе iсpıtаniə.Так vеli сеbə bоrüı prоtiv саmоDеrcаviə v mrаçnıх каzеmаtах,v сibirскоy каtоrcnоy гluşi… Те,кtо сtrоil сvое blагоpоluçiе nа nесçасtğəх Druгiх,кtо zа triDüаtğ üаrскiх сrеbrеniкоv prоDаvаl i prеDаvаl,pогrəzli v bоlоtе nrаvсtvеnnого ubоcесtvа,tеrəə сvоy çеlоvеçескiy оbliк.Даtо vıbrаl inоy putğ.İ gtоt putğ vеl его к оDnоy iz zеmlənок nа bеrегu Кurı,zаtеrəvşеyсə v гuсtıх zаrосləх.Но сpеrvа nаDо bılо izbаvitğсə оt "хvосtа".Неlğzə bılо pеtlətğ,кrucitğ Dо bескоnеçnосti.Оn DоcDаlсə nасtuplеniə сumеrек,i оpiсаl lоcnıy кröк,uvеDə şpiоnоv Dаlеко оt gtого mесtа,zаtеm,pri pоlnоy tеmnоtе,кrutо izmеniv nаprаvlеniе,nесlışnıy i nеviDimıy,bеrегоm pоDкrаlсə к niçеm nе primеçаtеlğnоy,каzаvşеyсə zаbrоşеnnоy i nеоbitаеmоy zеmlənке.Но Даtо znаl tо,çего nе mогli znаtğ его prесlеDоvаtеli,bıvşiе сосlucivüı.Коnеçnо,сıhiкоv nе tак-tо prосtо prоvесti,rаnо ili pоzDnо оni сnоvа nаpаDut nа сlеD i оbnаrucаt Даtо.НаDо сpеşitğ.НаDо Dаtğ pоnətğ tеm,кtо v zеmlənке,çtо prişеl "сvоy",ubеDitğ iх v gtоm.НеDаrоm гоvоrət:"Зеmlə сluхоm pоlnitсə".Даtо uDаlосğ prосlışаtğ о pоDpоlğе,оtкuDа nаçаlсə putğ "Оrliüı Каvкаzа".Но оn еhе nе znаl сmеlğçакоv,коtоrıе nаriсоvаli pоrtrеt i rасprосtrаnəli его v фоtокоpiəх,оn nе znаl Qогi i Таmаrı,iскlöçеnnıх iz Пеtеrburгскоy акаDеmii хuDоcесtv zа uçасtiе v сtuDеnçескiх vоlnеniəх,nе znаl оb iх оbhеy vеrе i rоmаntiçескоy löbvi… Даtо nе znаl,çtо imеnnо оni — mогuçiy,plеçiсtıy Qогi i хrupкаə кrасаviüа Таmаrа — pосvətili сеbə vıсокоy i оpасnоy miссii,i Qаçаг ХаDcаr сtаlа iх кumirоm i iсtоçniкоm vDохnоvеniə,а iz iх vосtоrcеnnо nаpiсаnnıх gскizоv сlоcilсə buDuhiy pоrtrеt… — Эtо nеоbıкnоvеnnаə cеnhinа,Таmаrа! — гоvоril Qогi löbimоy.— Да,milıy,Dа.Эtо civаə lегеnDа… Оni pокаzаli pоrtrеt еDinоmışlеnniкаm,v uzкоm кruгu,i vсе v оDin гоlос оDоbrili iх rаbоtu.ТогDа i vоzniкlа mıсlğ о фоtогrафiçескiх коpiəх… Пuсtğ gti "munDirı гоlubıе" bесətсə… Qогi i Таmаrа с pеtеrburгскiх vrеmеn осоznаli,какuö iгru vеDеt саmоvlасtğе,оtmеnivşее кrеpосtniçесtvо v şесtiDесətıх гоDах,çtоbı prоDlitğ сvоy vек… Оni viDеli rасtuhuö vоlnu nаrоDnого гnеvа prоtiv tvеrDокаmеnnого саmоDеrcüа i его vеrnоpоDDаnnıх саtrаpоv.Оni viDеli bоеvое сplоçеniе сmеlıх i оtvаcnıх löDеy,znаli о tех,кtо tоmilсə v mrаçnıх каzеmаtах Пеtrоpаvlоvскоy кrеpосti… Закаt uхоDəhего vека prеDvеhаl üаrö rеvоlöüiö,коtоruö nе mогli осtаnоvitğ ni каzni,ni гоnеniə.İ nаDо bılо bitğ v nаbаt,buDitğ zаbitıх i unicеnnıх,vсtаtğ nа vооrucеnnuö bоrğbu… Пuсtğ еhе inıе nаivnо upоvаli nа tеrrоriсtiçескiе bоmbı,puсtğ Dvicеniе гаçагоv bılо "bеzumсtvоm хrаbrıх",nо zакipаlа şirокаə vоlnа nаrоDnого гnеvа,zrеlа rеşimосtğ сокruşitğ "törğmu nаrоDоv"! Сlеzаmi гоrö nе pоmоcеşğ.НаDо bоrоtğсə! Qlаvа şесtğDесət trеtğə Даtо pоDоşеl к zеmlənке,i nа кrışе,pокrıtоy сuхоy trаvоy,rаzгləDеl pоDоbiе löка.Оn tiхоnğко сviсtnul.Сnizu оtкliкnulсə mucскоy гоlос.Оn pоDnəl кrışкu i,uviDеv lесtniüu-сtrеmənкu,priсtаvlеnnuö к prоеmu,сtupil nа nее.şаг,Druгоy… İ оn uviDеl pеrеD соbоy Dvе фiгurı — plеçiсtuö,vıсокuö i хrupкuö,tоnкuö… — Кtо tı? — сprосil plеçiсtıy.— Ə… "сvоy"… — vıDаvil iz сеbə Даtо.Пlеçiсtıy vıсtupil vpеrеD,vсmоtrеlсə еmu v liüо.— А… Dа gtо cе Даtо! Какimi сuDğbаmi? — v tоnе скvоzilа nасmеşка.— За çtо mı uDосtоiliсğ tакоy çесti? Qоvоri,şpiк! — Ə nе zа tеm.Ə prişеl к vаm,çtоbı vırаzitğ сvое vосхihеniе… — Мı,nаvеrnое,окrucеnı! — plеçiсtıy pоvеrnulсə к сtоəvşеy rəDоm mоlоDоy cеnhinе.İ сnоvа — к Даtо:— Скоlğко tеbе zаplаtili? Даtо zакuсil гubu.— Ə prişеl pоmоçğ vаm! — Вrеşğ! — Вıсluşаytе mеnə,prоşu vас… — ВiDаli mı tакiх Dоbrохоtоv… — Моcеtе ubitğ mеnə.Но ə гоvоrö prаvDu.Ə znаö,çtо vı — zа "Оrliüu".— "Оrliüа"? Какаə еhе "Оrliüа"? Тı çtо,vıpil? — Неt… Но ə znаö… Вı — zа Qаçаг ХаDcаr.— Тı оşibсə Dvеrğö.Оnа Dаlеко.В törğmе.— Зnаö.Ваm nаDо uхоDitğ… — Чtоb nас сüаpаli tvоi şpiкi? — nе vıDеrcаlа Таmаrа.— Ə nе uyDu.Ə priкrоö оtхоD.Qогi vıхvаtil iz-zа pоəса piсtоlеt.— Заçеm prişеl? Qоvоri! — Не buDеm ссоritğсə,Druг! — Даtо Dосtаl сvоy piсtоlеt i brосil pоD nогi Qогi.— Не buDеm сtrеlətğ… Qогi vсе еhе сvеrlil его nеDоvеrçivım vzгləDоm.— Тı nас nе prоvеDеşğ,ləгаvıy! Даtо сcаlсə,как оt uDаrа.— Ə nе ləгаvıy… Ə pокоnçil с gtim.НаvсегDа.— Ого? İ Dаvnо? — Хоtеl — Dаvnо.А tеpеrğ — rеşilсə.— İ çtо — tеpеrğ? — Теpеrğ ə — zа vас.'J — Чеm Dокаcеşğ? — Кrоvğö сvоеy! — Заçеm cе privеl gtiх гаDоv сöDа? — Ə хоtеl — оDin… Но саm pоD сlеcкоy… У vас,nаvеrnо,есtğ zаpасnоy vıхоD… — Пrоnöхаl? — Неt… Но ə znаö vаşu сmеtкu i оtvагu… — Нu i кuDа cе nаm pоDаtğсə,сmеtlivıy zеmləк? — К rеке… v каmışi,i vplаvğ… — А tı? — Ə осtаnuсğ.Оtсtrеlivаtğсə buDu.— Оt сvоiх сıhiкоv? — Оt vrагоv сvоiх.— Qеrоеm хоçеşğ prосlıtğ? — Неt.İскupitğ vinu.— Нiкtо nе uznаеt о tvоеm геrоyсtvе.— Пuсtğ.Ə nе rаDi gtого.Ə umru сpокоynо.— Таmаrа,mоcеt,nаm gtо сnitсə? — Да,Qогi,pохоcе nа соn.— СеrDüе mое гоvоrit:"Кtо zа "Оrliüu"-tоt çеlоvек.Кtо priсlucivаеt nаmесtniкu,üаrö — prеDаtеlğ".— Да,сtrаnnıy tı şpiоn… — Не nаzıvаytе mеnə tак… — Как cе vеliçаtğ tеbə? — Даtо.— Наş nеzvаnıy госtğ,vıхоDit,blагоDеtеlğ? — Qогi vсе еhе сmоtrеl nеDоvеrçivо.Даtо гоrDо vıprəmilсə.— Ə buDu сçасtliv pоmоçğ vаm.Не mеşкаytе! К rеке! — Qогi nеrеşitеlğnо pеrегlənulсə с Таmаrоy.— У nас zDесğ кое-какiе pоcitкi… — Qогi кivnul,pокаzаl nа uгоl,гDе nа pоlке lеcаli какiе-tо bumагi.— Заbirаytе с соbоy.— Неlğzə.ВоDа pогubit.— Доvеrğtесğ mnе! Кlənuсğ Хriсtоm bогоm… — А u tеbə есtğ bог? — uсmехnulасğ Таmаrа.— Соvесtğ i çесtğ — vоt mоy bог.Qогi сnоvа pеrегlənulсə с pоDruгоy.— ЛаDnо.Воt tеbе mоə ruка.— Воt — mоə.Тri ruкi соеDiniliсğ vmесtе.— Сpеşitе,Druzğə.— Посtоy… Чtо c tvоi сıhiкi nе сunuliсğ сöDа сlеDоm? — Ə iх uvеl v сtоrоnu,а саm — сöDа.Но оni mогut nагrənutğ с minutı nа minutu… — А mı DаDim im priкuritğ.Не с гоlımi cе ruкаmi.— Ваşе luçşее оruciе — кiсtğ,соtvоrivşаə "Оrliüu"! — с gtimi сlоvаmi Даtо şагnul к uгlu i vzəl liсtı:tак i есtğ,фоtокоpii! Эtо uvеrеnnое Dvicеniе vnоvğ nасtоrоcilо tех Dvоiх i çutğ nе оbоrvаlо tоnкuö nitğ Dоvеriə mеcDu nimi.Рuка Qогi pоtənulасğ к piсtоlеtu.А tı nе pеrеmеtnеşğсə к сıhiкаm? — Ə скаzаl! — Даtо uгrömо pоtupilсə.— ЛаDnо,vеrim.— Бегitе.— А tı? — Ə скаzаl! — tvеrDо pоvtоril Даtо.— Но gtо nе Dеlо — осtаvitğ Druга.— Ə iх zаDеrcu.Всtrеçu çесtğ pо çесti.— Даtо pоDnəl с pоlа сvоy piсtоlеt,сDul priсtаvşuö pılğ.— Уüеlеö — zа vаmi Dvinuсğ,bеrегоm.НаyDеmсə.— İ Dаlğşе? — Даlğşе — v гоrı… Моcеt,i к гаçагаm.Qогi i Таmаrа vışli çеrеz pоtаynоy хоD,оttuDа,pо uzкоy,сprətаnnоy v кuсtах lесеnке,сpuсtiliсğ к rеке… Даtо с bğöhimсə сеrDüеm pоDbеcаl к mаlеnğкоmu окоşкu i uсtаvilсə v tеmеnğ,гDе сlışаlосğ mогuçее Dıхаniе mеrüаöhеy Кurı,гulко zvеnəhеy nа pеrекаtах i u pесçаnıх оtmеlеy.Вpоtğmах Даtо nаtкnulсə nа çtо-tо pокаtое i tvеrDое:gtо bıl bоlğşоy кuvşin с vinоm.Оn nаşаril çаşu,zаçеrpnul i cаDnо vıpil prохlаDnuö bоDrəhuö vlагu… Qlаvа şесtğDесət çеtvеrtаə Раzumееtсə,vinа zа vсе гrехi i bеDı impеrii nеminuеmо lоcilасğ nа nicесtоəhiх iсpоlnitеlеy nеpогrеşimоy vıсоçаyşеy vоli.Неzаviсimо оt iх priçасtnосti ili nеpriçасtnосti,оni Dоlcnı bıli prеDсtаvаtğ pеrеD саmоDеrcüеm с pоvinnоy гоlоvоy i Dеrcаtğ оtvеt.Лоcnое v саmоm сvоеm nаçаlе vıсоçаyşее pоvеlеniе каtilосğ vniz pо сtupеnəm сubоrDinаüii,pоputnо оbrасtаə uсuгubləöhim iх vеrnоpоDDаnniçескim uсеrDiеm,rосlо,как сnеcnıy коm,i оbruşivаlосğ со vсеö сilоy nа сtоəhiх v саmоm nizu оbhесtvеnnоy lесtniüı.СаmоDеrcеü mеtаl гrоmı i mоlnii:когDа cе,nакоnеü,его vеrnıе сluгi prоniкnutсə pоDоbаöhim соznаniеm vаcnосti Dеrcаvnıх prеDpriətiy,когDа cе оni buDut Dосtоynо rаDеtğ о trоnе i оtеçесtvе,когDа cе оni сtаnut löDğmi,госuDаrсtvеnnımi mucаmi,çеrt pоbеri! Пrоştrафivşiесə ili bеz vinı vinоvаtıе çinı сtоəli с ubitım viDоm,priznаvаə сvоi гrехi,каəliсğ,кlətvеnnо uvеrəli v сvоеy prеDаnnосti его impеrаtоrскоmu vеliçесtvu i rеşimосti prесеçğ vсəкiy rаzlаD i nеpоrəDок.Докоlе,vоprоşаl rаzDrаcеnnıy pоvеlitеlğ,vı,госpоDа,buDеtе prеvrаtnо tоlкоvаtğ mое pоvеlеniе,vаlitğ vсе с bоlğnоy гоlоvı nа zDоrоvuö,vı,саnоvnıе muci,Dокоlе buDеtе prоəvlətğ сtоlğ pагubnuö nеrаDivосtğ v госuDаrсtvеnnıх Dеlах? Вı,гrаф,tакоy-tо,vı,кnəzğ tакоy-tо,vı,геnеrаl-феlğDmаrşаl! İ nаçаlğniкi buDut сtоətğ tişе vоDı,nicе trаvı,umеnğşаəсğ i umаləəсğ Dо miкrоскоpiçескiх rаzmеrоv,bоəсğ vсtrеtitğ Dаvəhiy,lеDənоy i гrоznıy vzоr,гоtоvıе prоvаlitğсə скvоzğ zеmlö,Dumаə,bıtğ mоcеt,о сvоiх prегrеşеniəх,еhе i nе pоDоzrеvаеmıх vеrхоvnım сuDğеy.Да,оni vinоvаtı,Dа,оni zасlucili nакаzаniе,inаçе nеpогrеşimıy impеrаtоr nе сtаl bı prоiznосitğ гnеvnıе rеçi v iх аDrес.Есli üаrğ-bаtöşка rасpекаеt iх,сtаlо bıtğ,zа Dеlо,vсе gtо əсnо,как bоciy Dеnğ.İ tакim оbrаzоm,саmоDеrcеü осtаvаlсə çiсtım как сtекlışко,i коrоnа priоbrеtаlа сiəniе bоcесtvеnnого nimbа.Üаrğ i саm prоniкаlсə mıсlğö о сvоеm bоcесtvеnnоm prеDnаznаçеnii,nе гоvоrə оb окrucаöhiх.Чtо cе касаеtсə inıх pоDоzritеlğnıх сluşкоv i сplеtеn,imеvşiх mесtо v vıсşеm сvеtе,v zеmnıх vlаDеniəх vеnüеnосnого "nеbоcitеlə",tо gtо vсе bılо коhunсtvеnnım nаuhеniеm Dğəvоlа,коznəmi саtаnı,prоniкşего v сvətое сеmеyсtvо i сеöhего rоznğ mеcDu vıсоçаyşеy çеtоy,ili zаviсtlivıх vrагоv — оbоrоtnеy,iсçаDiy аDа,prinəvşiх çеlоvеçескiy оbliк! СаmоDеrcеü vсəçескi pоDDеrcivаl gtоt miф,prəçа vсеmi prаvDаmi i nеprаvDаmi сvоi tаynıе pоrокi i prегrеşеniə.İ çеrnıе,zlоvеhiе соmnеniə,zакrаDıvаvşiесə v его соbсtvеnnое сеrDüе,tоçivşiе его iznutri,оn pripiсıvаl vоlе zlıх сil.İ tак,rеvnосtnо огrаcDаə сvоy оrеоl оt plеvеl zlосlоviə i кrivоtоlкоv,оn lğсtil сеbə соznаniеm nеоmrаçеnnоy "оzаrеnnосti".ПоDаvləə соmnеniə,оn сtrеmilсə uvеritğ сеbə i окrucаöhiх,çtо оn i есtğ еDinсtvеnnıy,nеzаmеnimıy mессiə оtеçесtvа,bоcесtvеnnıy сtоlp impеrii,pоmаzаnniк bоciy nа Зеmlе.İ v gtоm саmоmnеnii оn "rаDеl" о "buDuhnосti оtеçесtvа".Оn Dumаl,Dескаtğ,nаm,саmоDеrcüu vсеə Рuсi,сuDilа сuDğbа огrаDitğ сtrаnu оt сmut i nеvzгоD,vnеşniх i vnutrеnniх,nаm,impеrаtоru,Dаnо сpасti Dеrcаvu оt rаскоlа i rаzDоrа v сtоlğ burnıy vек.Чtо cе buDеt Dаlğşе,кuDа pоvеDеt impеrаtоrскiy коrаblğ nасlеDniк! Бог znаеt… Да,саmоDеrcеü nе сtrаDаl izbıtкоm скrоmnосti.Оn mnil сеbə еDinсtvеnnım,vсеmогuhim i trеvоcilсə zа uçасtğ impеrii,коtоruö,uvı,rаnо ili pоzDnо еmu сucDеnо осirоtitğ сvоim uхоDоm.İ кtо mоcеt vоzvıсitğсə Dо nего,löbоy vеnüеnосnıy prееmniк vıгləDеl bı сirоtlivоy bılinкоy rəDоm с nim,Сtоlpоm Мirа.İ pri mıсli оbо vсеm gtоm,оn vpаDаl v mеlаnхоliçескuö pеçаlğ ili,nаprоtiv,uDаrəlсə v саmоvlасtitеlğnıy rаc,i tогDа гоrе iх сiətеlğсtvаm i prеvосхоDitеlğсtvаm,pоpаDiсğ оni pоD гоrəçuö üаrскuö ruкu,— v bаrаniy rог скrutit! Чtо tаm bог — pоvışе bеri,Dа nекого pоvışе.Сiətеlğnıе госpоDа,nе сmеə pоDnətğ гlаz pеrеD "bоcесtvеnnоy tеnğö",bеzrоpоtnо i сmirеnnо vıсluşivаli tirаDı iz vıсоçаyşiх uсt,izjəvləə pоlnеyşее согlасiе i prеDаnnuö uvеrеnnосtğ.Да,bессpоrnо,mı nесокruşimı pоD сеnğö vаşеy muDrосti,nаm nе сtrаşnı niкакiе buri i nаpасti,çtо bı ni сluçilосğ,nаş nесrаvnеnnıy коrmçiy blагоpоluçnо privеDеt коrаblğ к "оbеtоvаnnоy zеmlе".Моnаrх Dеrcаl priblicеnnıх v еcоvıх ruкаviüах.İ nа сеy rаz,vızıvаə к сеbе miniсtrоv,оn nаmеrеvаlсə prоDеmоnсtrirоvаtğ im təcесtğ аvгuсtеyşеy Dесniüı,rасçехvосtitğ,priсtrunitğ как сlеDuеt,çtоbı gtа vсtrəска,vоlnаmi rасprосtrаnivşiсğ pо сtupеnəm iеrаrхii,prоizvеlа nаDlеcаhее mоbilizuöhее vоzDеyсtviе.Пuсtğ gti miniсtrı,соvеtniкi i сtоlоnаçаlğniкi pоmnət о vоzlоcеnnоm nа niх brеmеni,puсtğ u niх pоbаlivаеt vrеmə оt vrеmеni гоlоvа,puсtğ гlоtаöt гоrğкiе pilöli,как mеD,Dа еhе i оblizıvаöt гubı… İ çtоb ni piкnutğ,ni сlоvа pоpеrек скаzаtğ nе сmеli,çtоb nе коrçili кiсluö minu.А кtо pосmееt — tоt mоcеt i гоlоvоy mnогоmuDrоy pоplаtitğсə.Теm vrеmеnеm,pеrеD prеDсtоəhеy аuDiеnüiеy,üаrğ mıсlеnnо priкiDıvаl i соrаzmеrəl buDuhiе uDаrı сооbrаznо Dосtоinсtvаm i каçесtvаm каcDого.ОDnim iz гlаvnıх pоvоDоv prеDсtоəhего "rаznоса" сtаnut,коnеçnо,соbıtiə nа gtоm Diкоm nеuгоmоnnоm Каvкаzе,гDе еhе bıli civı vосpоminаniə о Dагесtаnскоm buntаrе şаmilе,а tеpеrğ vоt zаəviliсğ гаçагi,buDğ оni nеlаDnı.Маlо tого,çtо iх гlаvаrğ bесçinсtvuеt сеbе v гоrах,tак еhе его аrесtоvаnnаə pоDruга v каzеmаtе сееt сmutu,еhе pесni кrаmоlğnıе хоDət v nаrоDе,— vсе gtо оbruşitсə v сеrıy pеtеrburгскiy Dеnğ nа miniсtеrскiе гоlоvı tак,çtо сvеt nе mil im buDеt.Как bı mоnаrх ni rасprосtrаnəlсə о pоlitiçескоy izvоrоtlivосti,tакcе i prоçiх impеrскiх "DоbrоDеtеləх",v коnеçnоm itоге vсе v сtrаnе zicDilосğ nа сilе.Бıvаlо,çtо priхоDilосğ pribегаtğ i к хitrоumnım mаnеvrаm,к zаiгrıvаniəm с nеpокlаDiсtımi pаrtnеrаmi.İ… pаrtnеrşаmi,коnеçnо,nо gtо оtnосilосğ ucе к оblасti "аmurnоy pоlitiкi",как,nаprimеr,,impеrаtоr nа minutu prеDаlсə priətnım rаzmışlеniəm,— как,nаprimеr,с pосоlğскоy cеnоy,сtоlğ blагоскlоnnо vосprinəvşеy его uхаcivаniə,nо,uvı,uехаvşеy с brilliаntоvоy rеliкviеy vосvоəсi,ili с кокеtlivоy "mаDаm"-гuvеrnаntкоy,pеrеD коtоrоy оn mnil сеbə pо mеnğşеy mеrе Наpоlеоnоm.МаDаm nе осpаrivаlа gti аmbiüii tак cе,как nе upuскаlа сluçаə pоcivitğсə zа сçеt impеrаtоrскоy каznı.Коnеçnо,гuvеrnаntка rаnо ili pоzDnо Dоlcnа bılа uсtupitğ Dоmогаtеlğсtvаm,nо nаDlеcаlо соblöDаtğ "коnсpirаüiö" pеrеD impеrаtriüеy,i еhе trеbоvаliсğ hеDrıе Dаrı,brilliаntоvıе,zоlоtıе prеzеntı,а zоlоtо,çtо rоöt nа сibirскiх priiсках,хоtə i uplıvаеt zа гrаniüu,а vсе nе pеrеvеlосğ,сlаvа bогu.Зоlоtо,üеnimое iсpокоn vекоv vо vсех сtrаnах,v löbоm кrаö,niкогDа nе utrаtit сvоö üеnnосtğ.İ сtоilо li хrupкоy izəhnоy фаvоritке prоtivitğсə? Уc оnа-tо,mаDаm,хоrоşо znаlа,çtо как bı ni сtrоilа iz сеbə impеrаtriüа DоbrоDеtеlğnuö осоbu,tа оtnöDğ nе "сvətаə Маriə".İ есli impеrаtriüа pоzvоləеt сеbе оbzаvоDitğсə каvаlеrаmi,tо pоçеmu gtо Dоlcnо bıtğ zакаzаnо еy,скrоmnоy гuvеrnаntке üаrсtvuöhего Dоmа? Оtmахivаəсğ оt оmrаçаöhiх Dеrcаvnıх zаbоt,üаrğ prеDаlсə tеçеniö rаznоrеçivıх çuvсtv,vtоrгşiхсə v nаprəcеnnıy mir его tеpеrеşniх pеrеcivаniy,çuvсtv,vlекuhiх его zа uскоlğznuvşеy iz ruк inосtrаnnоy çаrоDеyкоy… QDе оnа tеpеrğ,v какiх кrаəх,со сvоim titulоvаnnım оluхоm? О,есli b im tогDа,nа bаlu,nе pоmеşаl gtоt геnеrаl,есli b nе prоşаrкаl,сuкin сın,v саmıy nеpоDхоDəhiy mоmеnt,— tогDа bı оn осıpаl gtu феö lаскаmi… ОDnако i гuvеrnаntка bılа iскuсnоy оbvоrоcitеlğnоy кокеtкоy… İ gti tаynıе lаскi bıli blаcеnсtvоm Dlə nего,bаlğzаmоm Dlə rаn его uəzvlеnnого сеrDüа.Да,gtо bılо tак.QосuDаrğ,imеvşiy vlасtğ nаDо vсеmi,nе mог uprаvitğсə с госuDаrınеy.QосuDаrğ bıl bеzzаhitеn pеrеD tаynım,гrızuhim его Duşu çеrnım çеrvеm соmnеniə,nе осtаvləöhего его Dаcе v pоru uvесеlеniy i utех.İ,как bı оn ni оpасаlсə,çtо gtа nакipеvşаə DосаDа,gtа pоDсpuDnаə cеlçğ vDruг nеnаrокоm vıplесnеtсə nаrucu,как ni prizıvаl сvоö vоlö,хlаDnокrоviе i саmооblаDаniе:çtоbı гluхiе,zаtаеnnıе priхоti nасtrоеniə nе vliəli nа его Dеrcаvnıе zаbоtı i rеşеniə,оni tак ili inаçе Dаvаli о сеbе znаtğ.Таynаə DосаDа,liçnıе nеpriətnосti pоDlivаli mасlа v огоnğ,privоDivşiy к сtrаşnım vсpışкаm гnеvа,iскаcаə trеzvuö соrаzmеrnосtğ его nаrекаniy i nакаzаniy,uкоr mог оbеrnutğсə оpаlоy,nеDоvоlğсtvо — rаzcаlоvаniеm,vоzmuhеniе — Сibirğö.Вıсокоpосtаvlеnnıе çinı bоəliсğ gtого гrоznого prеоbrаcеniə vlасtitеlə,коtоrıy v tакiе minutı оtnöDğ nе bıl pохоc nа uçtivого,blагоvосpitаnnого mоnаrха,гаlаntnого каvаlеrа nа bаlах.Уlıbка nа его uсtах,luкаvıе pоDtrunivаniə окаzıvаliсğ illöziеy Dосtupnосti — iсtinnıy оbliк prосtupаl v гrоznıх vсpışках гnеvа,liüо его Dеlаlосğ cеlçnım,v гlаzах pоlıхаl хоlоDnıy огоnğ,— i gtа burə vnuşаlа окrucаöhim blагогоvеynıy trеpеt,i оn,гrоmоvеrcеü,upivаlсə gtim cесtокim саmооbоcесtvlеniеm.İ tеpеrğ оn nеtеrpеlivо cDаl оbrеçеnnıх nа vıсоçаyşiy гnеv.Оn соznаtеlğnо nасtrаivаl сеbə prоtiv niх,pеrеvоplоhаəсğ iz каçесtv prосtого сmеrtnого,сpосоbnого nа zеmnıе çеlоvеçескiе çuvсtvа,v аbсоlötnого i vсесilğnого mоnаrха.Чеlоvеçnосtğ,Dоbrоtа nе tоlğко nе mогli uprоçitğ trоn,nаprоtiv,mогli bı rасşаtаtğ i pокоlеbаtğ его.Аvгuсtеyşiy гnеv Dоlcеn bıl viсеtğ,как Dаmокlоv mеç,nаDо vсеmi miniсtrаmi,геnеrаlаmi,çinоvniкаmi,"çеrnğö"-nаDо vсеy impеriеy! Тоlğко nаivnıе prосtакi,nе znаvşiе pоDnогоtnuö blагоlеpiə Dvоrа i trоnа,mогli bı upоvаtğ nа "üаrə-bаtöşкu","vсеmilосtivеyşего госuDаrə".А pоD gtim blагоlеpiеm — кrоvğ.ПоD brаvоy ulıbкоy — кrоvğ.Qrоm i nеbесnıе mоlnii,buri,сtiхii,pоtоpı,— vоlə bоcğə,каzni,pıtкi,ссılкi,каtоrга,"гrоmı" zеmnıе,кrоvоprоlitiе,— vоlə üаrə-bаtöşкi.Все сuhее v impеrii zаviсit оt vеrхоvnоy vоli i pоvеlеniə госuDаrə.Как cе inаçе vоzmоcnо bılо bı аbсоlötnое саmоvlасtğе — bеz vlасtitеlə,pоvеrгаöhего v trеpеt pоDDаnnıх,lеDеnəhего iх кrоvğ,zасtаvləöhего üеpеnеtğ оt сtrаха? Бıtğ mоcеt,кrесtğənскаə Dоçğ ХаDcаr nе prеDсtаvləlа как Dоlcnо,скоlğ mогuhесtvеn,скоlğ гrоzеn vlасtitеlğ,nа çği uсtоi оnа pосəгаеt? Бıtğ mоcеt,znаy "Оrliüа" vсö bеznаDеcnосtğ i оbrеçеnnосtğ tакого prоtivоbоrсtvа,Drогnulо bı i ее bессtrаşnое сеrDüе? Неt! Пuсtğ bı i znаlа-vеDаlа vсö nеumоlimuö cесtокосtğ саmоDеrcüа,— оnа bı nе ubоəlасğ,nе оtсtupilасğ,vсе rаvnо vоссtаlа bı prоtiv гrоznого iDоlа! ХаDcаr nе сtrаşilасğ.Сtrаşiliсğ iх сiətеlğсtvа,iх vеliçесtvа,сtеpеnсtvа,iх blагоrоDiə,огrаcDеnnıе охrаnоy,ştıкаmi,Drоcmə Drоcаli Dеnnо i nоhnо.Сtrаşiliсğ pоtеrətğ çinı i pосtı.ХаDcаr bılа v окоvах.Еy nеçего bılо tеrətğ.…İtак,госuDаrğ cDаl priеzDа miniсtrоv,rасхаcivаə pо zаlu.Воt оn сnоvа осtаnоvilсə,uсtаvəсğ nа pоrtrеt "Оrliüı",pıtаəсğ pосtiçğ сtrаnnuö zагаDкu ее lегеnDаrnоy сlаvı.Сtаlğnıе гlаzа iсtоçаli хоlоDnuö ərосtğ."Оrliüа",zаpеçаtlеnnаə кiсtğö,nе zаmеçаlа его Dаvəhего vzоrа,охvаçеnnаə гоrDım i nеiсtоvım upоеniеm bоə.Üаrğ cе mrаçnеl vсе bоlğşе.Оn pоDсtupil к Dvеrəm v сmеcnıе коmnаtı,priсluşаlсə.Не prişli:tiхо.А mоcеt,gtо сtаtс-секrеtаrğ vıbоltаl vizitеrаm,çtо vızоv — nе к Dоbru,pоtоmu i сiDət,как v rоt vоDı nаbrаli.Боlее tого,сtаrıy bоltun mог скаzаtğ еhе i о Dеpеşах i rаpоrtах,pоluçеnnıх nеDаvnо i vızvаvşiх çrеzvıçаynое nеuDоvоlğсtviе üаrə:tо-tо i u miniсtrоv tеpеrğ pоDcilкi trəсutсə! Да i pо оDnоmu viDu сtаtс-секrеtаrə DогаDаtğсə mоcnо,pо plеşivоy trəсuhеyсə bаşке,со vzDuvşimiсə cilаmi,i pо vсpuçivşimсə гlаzаm! Уcо vаm! Тrəсutсə,nеbосğ.Как оbrеçеnnıе агnüı,коtоrıх vоt-vоt rасtеrzаöt v кlоçğə.Осоbеnnо vоlnоvаlсə геnеrаl iz сıскnого оtDеlеniə,ucе Dаvnо zаmеçаvşiy nа сеbе коlöçiе,косıе vzгləDı üаrə i lоmаvşiy гоlоvu о vоzmоcnıх priçinах nеmilосti,v rəDu коtоrıх оn i nе pоDоzrеvаl сvоего zlоpоluçnого pоəvlеniə nа tоm,pаmətnоm госuDаrö bаlu… Мiniсtr inосtrаnnıх Dеl,tеm vrеmеnеm,еhе privоDil сеbə v nаDlеcаhiy viD,pоvəzıvаə гаlсtuк pеrеD bоlğşim zеrкаlоm.Qlаvа şесtğDесət pətаə Мiniсtru inосtrаnnıх Dеl uDаlосğ uznаtğ u сtаtс-секrеtаrə о сосtаvе priгlаşеnnıх к госuDаrö.Как ni uкlоnəlсə tоt оt оtvеtа,а vсе cе vınucDеn bıl сооbhitğ.İ tеpеrğ miniсtr rаzmışləl,как mоcеt оbсtоətğ Dеlо.НаDо bılо priyti nа priеm vо vсеоrucii,prеDuгаDаtğ vоzmоcnıе nаrекаniə i bıtğ гоtоvım оtvеtitğ nа niх.В сrаvnеnii с осtаlğnımi коllегаmi nа его Dоlö vıpаDаlо mеnğşе "сinəкоv i şişек".Есli cе nınçе гrоzit гоlоvоmоyка,tо,nаDо,pо кrаynеy mеrе,сumеtğ сməгçitğ uDаr.Оplоşаеşğ,nаçnеşğ zаiкаtğсə pеrеD госuDаrеm,— pişi prоpаlо! ТогDа zаmаəçit vpеrеDi оpаlа.Бrеmə,vzvаlеnnое nа plеçi miniсtrа inосtrаnnıх Dеl — nеmаlое,vеDğ оn vırаcаl i iсpоlnəl vıсоçаyşuö vоlö,vеl Diplоmаtiçескiе Dugli с mаtеrımi i prоccеnnımi pоlitiкаnаmi ЗаpаDа i Восtока.Оt nего zаviсеl vо mnогоm uсpех mnогiх miссiy,Dогоvоrоv,Dеmаrşеy,prеDvаrəvşiх,соputсtvоvаvşiх ili zакlöçаvşiх vоеnnıе каmpаnii i коnфliкtı.Лiçnое pоvеDеniе,кrасnоrеçiе,Dокаzаtеlğnосtğ,izvоrоtlivосtğ i гibкосtğ iгrаli bоlğşuö rоlğ.İ есli miссiə zакаnçivаlасğ uDаçnо — госuDаrğ осıpаl его milосtəmi.Но гоrе еmu,есli vоzvrаhаlсə ni с çеm,nе Dоbivşiсğ cеlаеmого rеzulğtаtа,с pоvinnоy гоlоvоy.ТогDа — luçşе i nе pокаzıvаtğсə nа гlаzа госuDаrö.Но miniсtr его impеrаtоrского vеliçесtvа pоDnаtоrеl v Diplоmаtiçескоy iгrе,umеl lоvко bаlаnсirоvаtğ nа pоlitiçескоm каnаtе i,сlаvа bогu,pока çtо ni rаzu nе соrvаlсə с гоlоvокrucitеlğnоy vıсоtı сvоего pоlоcеniə.QосuDаrğ znаl gtо i üеnil.Мiniсtr umеl uгаDıvаtğ i его nасtrоеniе,umеl,v сluçае Durnого rасpоlоcеniə Duха,mоlçа prогlоtitğ гоrğкuö pilölö,uvеrnutğсə оt сокruşitеlğnого uDаrа,— i госuDаrğ pока nе mог prеDjəvitğ еmu скоlğко-nibuDğ сеrğеznıх prеtеnziy.Мiniсtr umеl оbсtаvitğ Dеlа tак,çtо,как гоvоritсə,коmаr nоса nе pоDtоçit.Оn bıl uсеrDnım i сmеtlivım,pоmnil znаmеnitıе tаlеyrаnоvı urокi,vооrucilсə znаniеm vсеvоzmоcnıх pоlitiçескiх хitrосtеy i mаnipuləüiy,uсvоil nасtаvlеniə i zаvеtı mаtеrıх pоlitiкаnоv.Какiе mогli bıtğ prеtеnzii u госuDаrə к сvоеmu miniсtru,uсеrDnо vıucivаvşеmu çеrеz inосtrаnnıе miссii,çеrеz согləDаtаеv v Diplоmаtiçескiх фrаках сvеDеniə о tаynıх nаmеrеniəх vrаcDеbnıх i соpеrniçаöhiх Dеrcаv? Чiсlеnnосtğ inосtrаnnıх vоyск,iх осnаhеnnосtğ,pоrокi i Dосtоinсtvа,сlаbосtğ i сilа tех ili inıх prаvitеlеy,vоеnаçаlğniкоv,intriгi,vbivаniе pоlitiçескiх кlinğеv v сtаnе vrага,— bеz gtiх "inосtrаnnıх Dеl" госuDаrğ оbоytiсğ nе mог.Такim оbrаzоm,vışеоznаçеnnıy miniсtr,v оtliçiе оt Druгiх,pоlğzоvаlсə осоbım rасpоlоcеniеm i,pri сluçае,mог blагоpоluçnо uvilğnutğ оt гrоznоy Dесniüı.Сеy miniсtr,оbосnоvıvаə tе ili inıе Dеyсtviə,nе zаbıvаl ссılаtğсə nа vıсоçаyşее pоvеlеniе,гоvоril фоrmulаmi i prеDpiсаniəmi,vıскаzаnnımi оDnаcDı его impеrаtоrскim vеliçесtvоm.ПriDirçivо огləDıvаə сеbə v zеrкаlо,nаyDə гаlсtuк nе оçеnğ uDаçnım,miniсtr сmеnil его,prоDоlcаə rаzmışlətğ о prеDсtоəhеy аuDiеnüii i nаmеrеvаəсğ prоizvесti vоzmоcnо bоlее blагоpriətnое vpеçаtlеniе.Оn хоtеl bı privlеçğ гlаvnое vnimаniе госuDаrə.Как bı tоt ni rасpаləlсə,rасpекаə Druгiх,оbıçnо,оbrаhаəсğ к miniсtru inосtrаnnıх Dеl,сməгçаlсə,госuDаrğ pо rеакüii pосlеDnего как bı соrаzmеrəl сvоy tоn i оbrаhеniе.В сluçае,есli impеrаtоr rаzгnеvаеtсə,оn,miniсtr inосtrаnnıх Dеl,nе сtаnеt "pоDcimаtğ хvосt",еcitğсə,mоrhitğсə,tоçnо pосlе кrеpкоy çаrкi,как gtо Dеlаöt inıе.Накоnеü,privеDə сеbə v nаDlеcаhiy viD,сDuv pılinкu с фrака,pоprаviv гаlсtuк,miniсtr vışеl vо Dvоr i сеl v каrеtu,коtоrаə,prогrоmıхаv pо гulкim pеtеrburгскim uliüаm,vскоrе vjехаlа pоD аrкu Зimnего Dvоrüа.УviDеv v priеmnıх pокоəх miniсtrоv i nаçаlğniка сıскnого uprаvlеniə,оn mıсlеnnо сооtnес сvоi şаnсı с iх şаnсаmi nа blагоpоluçnuö rаzvəzкu i,vmесtе с tеm,pıtаlсə uгаDаtğ mıсlğ,pоbuDivşuö госuDаrə vızvаtğ iх vсех rаzоm.Коnеçnо,gtа соvmесtnаə аuDiеnüiə гоvоrilа о какоy-tо оbhеy trеvоге,коtоrаə гrоzilа burеy.İ nаDо bılо prilоcitğ nеmаlо tеrpеniə i umеniə,çtоbı vıDеrcаtğ gtu burö i uyti оtсöDа üеlım-nеvrеDimım.Сtаtс-секrеtаrğ pri viDе zаpоzDаvşего miniсtrа сокruşеnnо pокаçаl гоlоvоy.Дvа Druгiх miniсtrа vсtrеtili nоvоpribıvşего хоlоDnо-uçtivımi vzгləDаmi.Мiniсtr inосtrаnnıх Dеl оtvеtil prеDеlğnо löbеznоy zаuçеnnоy ulıbкоy,izjəvləə pоlnеyşее rасpоlоcеniе.Оn pоzvоlil сеbе Dаcе luкаvо-фаmilğərnо pоDmiгnutğ геnеrаlu сıскnого оtDеlеniə,коtоrıy,оDnако,niкак nе rеагirоvаl nа gtоt znак:pохоcе,çtо u nего nа сеrDüе коşкi скrеbli.Оn cDаl,оüеpеnеv оt nеDоbrого prеDçuvсtviə.Сtаtс-секrеtаrğ,оbоzrеv vсех çеtvеrıх,сDеlаl im znак:bıtğ nагоtоvе,prоşеl v каbinеt i Dоlоcil госuDаrö о pribıtii priгlаşеnnıх.QосuDаrğ хmurо vıгоvоril:— Чtо tак Dоlго? — Все cDut,госuDаrğ.— Ə сprаşivаö:pоçеmu оni nе v сrок əviliсğ? — Пrосtitе vеliкоDuşnо.НеprеDviDеnnаə,Dоlcnо bıtğ,zаminка.Оni саmi izvоlət оbjəсnitğсə.— Вpuсti! Мiniсtr inосtrаnnıх Dеl оpеrеDil vсех,vıкаzıvаə prеDеlğnuö pоçtitеlğnосtğ i blагогоvеniе.Üаrğ,nе priгlаşаə саDitğсə,pеrеvеl vzгləD nа гruznого i rосlого nаçаlğniка сıскnого оtDеlеniə i prогоvоril с uсmеşкоy:— Эк,vımахаl… — i pосurоvеl.— İ как tеbə zеmlə Dеrcit? — Не pоnimаö,vаşе vеliçесtvо… — İli tı nе znаеşğ о tоm,çtо tvоritсə nа Каvкаzе? О buntе v каzеmаtе Заnгеzurского uеzDа? Поçеmu cе nе DокlаDıvаеşğ? — Не сmеli vас trеvоcitğ pоDrоbnосtəmi,vаşе vеliçесtvо.Но prinimаеm nаDlеcаhiе mеrı.— Какiе? — Все,коtоrıх trеbuеt pоlоcеniе.— Все li? — Ə nе сmеö utvеrcDаtğ,çtо u nас оbхоDitсə bеz upuhеniy… Бıvаеt,nе pосpеvаеm… — А nа bаlах şаrкаtğ? — госuDаrğ nаnес rассçitаnnıy uDаr.— Соvаtğ nос кuDа nе nаDо? — Мı lişğ pеçеmсə о vаşеy bеzоpасnосti.— БlагоDаrö pокоrnо… Сtаlо bıtğ,оbо mnе pеçеtесğ… А mnе izvесtnо inое… Оtvоеm çrеzvıçаynоm vnimаnii к nекоtоrım сplеtnəm.Кtо с кеm,когDа i как… Эtо tоcе vхоDit v кruг tvоiх оbəzаnnосtеy? — Ваşе vеliçесtvо,ə кlənuсğ vаm… — Моlçаtğ! Кtо tеbе pоzvоlil сlеDоvаtğ zа mnоy pо pətаm? İ gtо vmесtо tого,çtоbı pоzаbоtitğсə о сpокоyсtvii v impеrii,о prесеçеnii bесpоrəDкоv? Тı vоt znаеşğ оb gtоy осоbе? — İmpеrаtоr pоDnəl со сtоlа pоrtrеt "Оrliüı Каvкаzа".— Поlöbuyсə:ucе i buntаrка v геrоəх хоDit.Теbе izvесtnо,çеm tаm,nа Каvкаzе,zаnimаötсə tvоi löDi? Бакluşi bğöt! Воrоn v nеbе сçitаöt! — Кое-кого iz nеrаDivıх mı rаzcаlоvаli.— Воt i tı — vоşеl сöDа геnеrаlоm… — mеDlеnnо prоiznес üаrğ,— а vıyDеşğ соlDаtоm.— Ваşе vеliçесtvо,— соDrогnulсə геnеrаl.— Ə гоtоv prinətğ сmеrtğ rаDi vас i оtеçесtvа! Поmiluytе! Пrосtitе vеliкоDuşnо… Ə vеrоy i prаvDоy сlucil… — Как сlucil — mı ubеDiliсğ.За prесtupnıе,zlоnаmеrеnnıе Dеəniə tı buDеşğ prizvаn к оtvеtu! İ pоnесеşğ zасlucеnnuö каru.— ПоhаDitе,госuDаrğ… Мı nеprеmеnnо оtıhеm… prесеçеm… — zаiкаlсə геnеrаl.— ПоzDnо zаrекаtğсə! — оtrеzаl госuDаrğ,nе оbrаhаə vnimаniə nа pоbеlеvşiх оt сtrаха Druгiх miniсtrоv,сjеcivşегосə сtаtс-секrеtаrə; Dо nего Dоşli сluхi,çtо геnеrаl сıскnого оtDеlеniə priuDаrəl nе zа кеm inım,как zа саmоy impеrаtriüеy,i gti pоDоzrеniə uсuгubili сlişкоm çасtıе i lесtnıе vıскаzıvаniə госuDаrıni о геnеrаlе v pосlеDnее vrеmə.Теpеrğ üаrğ pоçti pоvеril,çtо imеnnо gtоt rосlıy,zDоrоvеnnıy Dеtinа v gpоlеtах i əvləеtсə ее фаvоritоm.Таynаə rеvnосtğ vıplесnulасğ vсpışкоy mсtitеlğnого гnеvа.— Воn! — госuDаrğ uкаzаl nа Dvеrğ.Не pоruçimсə zа pоDrоbnосti,nо v nаrоDе гоvоrili,çtо vсе imеnnо tак i bılо.На gtоm mесtе rасскаzçiк оbıçnо Dеlаl pаuzu,огləDıvаl zаtаivşiх Dıхаniе сluşаtеlеy i uc pоtоm prоDоlcаl.…Заtеm его vеliçесtvо оbrаtil vzоr nа осtаvşiхсə,сlоvnо 'tоlğко çtо zаmеtil iх.Воüаrilосğ təгосtnое mоlçаniе.Üаrğ pоDоzvаl сtаtс-секrеtаrə i pоnizil гоlос:"Пriгоtоvğtе priкаz… Раzcаlоvаtğ… İ pоD сuD…" İ zаtеm,ucе гrоmко оbrаtilсə к vоеnnоmu miniсtru,mnогоznаçitеlğnо çекаnə сlоvа:— СоprоvоDi bıvşего геnеrаlа,кuDа сlеDuеt,i сDаy,коmu сlеDuеt.İ puсtğ pоzаbоtətсə о nаDlеcаhеy охrаnе… Qlаvа şесtğDесət şесtаə Уvəzаvşimсə zа Даtо агеntаm,коnеçnо,nе mогlа i v гоlоvu priyti mıсlğ о vnutrеnnеy pеrеmеnе,prоiсхоDəhеy v prеDсtаvlеniəх i nаmеrеniəх iх pоDnаDzоrnого.НеоciDаnnо pоtеrəv его iz viDu nа lесiсtоm bеrегu Кurı,ihеyкi rасtеrəliсğ,Dumаə-гаDаə,кuDа mог pоDеvаtğсə СаnDrо? Чtо zа сtrаnnаə iгrа v prətкi? То şаrахnulсə v сtоrоnu гоr,tо tеpеrğ v Dоlinu pоDаlсə.İ vоt,как v vоDu каnul.Сгinul,lеşiy! Скоlğко cе mоcnо şаtаtğсə? Пtiüа i tа vıbilасğ bı iz сil.Оni rıскаli v zаrосləх,v pribrеcnıх каmışах… Уvı… İhеyкi vсpоlоşiliсğ nе nа şutкu,prеDсtаviv,какimi pосlеDсtviəmi çrеvаtо Dlə niх iсçеznоvеniе оbjекtа iх vnimаniə:vlеtit im оt nаçаlğсtvа,Dа еhе как vlеtit! КuDа vı сmоtrеli,скаcut,оluхi üаrə nеbесnого! Как mогli vı prоvоrоnitğ его! Как umuDriliсğ? Да vı znаеtе,скаcut,кого vı upuсtili.İzmеnniка,prесtupniка,prеDаvşего intеrесı impеrii,pеrеmеtnuvşегосə к vrагаm.Вı nе pоDumаli,çtо СаnDrо mоcеt окаzаtğсə zаоDnо с vrагаmi,с кrаmоlğnımi privеrcеnüаmi "Оrliüı"? Есli vаm vеlеnо:nе trогаtğ,gtо еhе nе znаçit,çtо nаDо bılо оtpuскаtğ его nа vсе çеtırе сtоrоnı! Пriсtаvili vас,сtаlо bıtğ,nесprосtа! Да mı vас v bаrаniy rог! Скvоzğ сtrоy! На каtоrгu! В Сibirğ! Нu,коnеçnо,сrаzu vсех соbак pоnаvеşаöt nа niх,vı i есtğ соbакi,скаcut,tоlğко i nöх u vас ni к çеrtu.Вışесtоəhiе,коnеçnо,vıyDut сuхimi iz vоDı,оtvеrtətсə,tоlğко im,сıhiкаm,priDеtсə rасхlеbıvаtğ каşu… Так uc pоvеlосğ,vеrхniе çinı nа nicniх vıеzcаöt,оtıгrıvаötсə.İ tеpеrğ tак сtаnеtсə,iх vıсокоblагоrоDiə оtкrеhivаtğсə buDut,Dескаtğ,mı nе tак rасpоrəDiliсğ,nе tо гоvоrili,а nicесtоəhiе — bеz vinı vinоvаtıе,— gtо bıl nеpiсаnıy zакоn,tvеrcе piсаnого,i nicniе çinı iсpıtаli gtо nа сvоеy şкurе.Qrоzı nе minоvаtğ,Dumаli nеzаDаçlivıе,оşаrаşеnnıе сıhiкi,vсıplöt im tеpеrğ zа miluö Duşu,rаzcаluöt,vıгоnət,gtо еhе lаDnо,а tо vеDğ nеDоlго i zа rеşеtкu uгоDitğ,i pо gtаpаm оtprаvitğсə.Пrişğöt Dеlо,v соuçасtii оbvinət,nе оtvеrtişğсə,— zа inоvеrüеv,mоl,bасurmаn,сtоitе,vrагаm оtеçесtvа pоtvоrсtvuеtе! Нi каpli v vас хriсtiаnскоy vеrı! Так vоt vаm,pоluçаytе pо zасluгаm,pоDıхаytе,pulə оtpоеt vас,zеmlə priгrееt! ТогDа i pоymеtе,какоvо uşаmi хlоpаtğ,Dаrоm каzеnnıy хlеb есtğ,pо trакtirаm şlətğсə! Qоrеtğ vаm v гееnnе огnеnnоy! — С tеm i pогubət iх pо vеlеniö его rаzгnеvаnnого prеvосхоDitеlğсtvа.— УvеDitе! ПоD сuD iх! Всех Dо еDinого! İ сеmği — nа pосеlеniе! — Оni хucе vrагоv zакlətıх.Моcnо сnizоyti к vrагu,v осоbıх сluçаəх.А оbоrоtnəm pоhаDı nеt! Агеntı,prоvаlivşiе zаDаniе,с ucасоm prеDсtаvləli nаviсşuö nаD nimi nеminuеmuö каru.Оni ucе v mıсləх оbrеçеnnо zакlinаli,umоləli,каəliсğ pеrеD гrоznım nаçаlğсtvоm.— Да,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,vinоvаtı… — Вinоvаtı — nе tо сlоvо,— гrеmеl zlоvеhiy гоlос.— Вı — prесtupniкi pеrеD bогоm i оtеçесtvоm.— Так tоçnо,prесtupniкi… — Веrооtсtupniкi! — Так tоçnо… — İ nе гrеşniкi,а Dğəvоlı… — Бес nас pоputаl… Воlğnо-nеvоlğnо mı сосlucili сlucbu gtоmu… çеrt bı его pоbrаl… СаnDrо! Эtо оn сbil nас с tоlкu… ПоhаDitе,pоmiluytе… Закlinаеm vас imеnеm госpоDа bога i üаrə-bаtöşкi… QDе c nаm bılо znаtğ,çtо tак оbеrnеtсə? Чtо gtоt СаnDrо,buDtо коlDun какоy,окоlDuеt nас,окоlpаçit! Не сirоtitе nаşiх Dеtеy,Хriсtа rаDi! Но prеzritеlğnıy гоlос prоDоlcаl гrеmеtğ,rаскаtıvаtğсə:— Пrоçğ,сuкinı сını! Воhеnıy lосnəhiyсə саpог brеzгlivо оtpiхivаl pripаvşiх nа коlеni:— Пrоçğ,pğənçuгi! — Накаcitе! В üеpi! В каnDаlı — nа vсе согlасnı! Тоlğко nе гubitе! — Как mоcnо prосtitğ tакое?! — Покаrаytе,tоlğко nе сirоtitе Dеtеy nаşiх!!! — Так çtо c mnе,pо гоlоvке vас pогlаDitğ! — zlо хохоtаl nаçаlğniк.— К nагrаDе prеDсtаvitğ? — Хоtğ bаtогаmi… rоzгаmi… Хоtğ v Сibirğ… — İşğ,кuDа zахоtеli! Чtо c tаm,v гluşi,vı buDеtе Dеlаtğ? Заmеrznеtе,uсmехаlсə гоlос.— Моrоzı tаm,скаzıvаöt,оtmеnnıе.— …Пuсtğ хоtğ v гееnnu огnеnnuö… — До гееnnı еhе Dаlеко."Сtrаşnıy сuD" prеDсtоit… — QосpоDğ milосtiv… Моcеt,оtpuсtit nаşi гrехi,civımi vеrnеmсə Dоmоy… — КuDа gtо — Dоmоy? — На Каvкаz.— Каvкаz — nе prо vас… — QосpоDi,pоmiluy… Qоlос гlаvnоuprаvləöhего rаскаtıvаlсə gхоm,pоtrəсаə сvоD nеbес,гrеmеl bаrаbаnnım bоеm.— İmеnеm Его impеrаtоrского vеliçесtvа агеntı сıскnого оtDеlеniə каnüеlərii его prеvосхоDitеlğсtvа… zа nеvıpоlnеniе priкаzа… umışlеnnое pоtvоrсtvо… соçuvсtviе госuDаrсtvеnnоy prесtupniüе,izvесtnоy pоD imеnеm Qаçаг ХаDcаr… pоDсuDimıе… priгоvаrivаötсə…" Əсnо,какаə uçасtğ оciDаlа iх vсех,upuсtivşiх СаnDrо,nе сnосitğ im гоlоvı.Не minоvаtğ каrаöhеy Dесniüı nаmесtniка… Чеrnıy,ubогiy ucас pri mıсli о nеizbеcnоm nакаzаnii,коtоrıy iсpıtıvаl каcDıy сıhiк,— buDğ gti vсе viDеniə соbrаnı vоеDinо,— сосtаvil bı cаlкuö i pоDrоbnuö каrtinu iх сlеznıх zакlinаniy,unizitеlğnого i mеrzкого соDrогаniə,pокаənnого сlоvоbluDiə pеrеD гrəDuhim гnеvоm его prеvосхоDitеlğсtvа ili Druгого blöсtitеlə саmоDеrcаvnого pоrəDка.İ tеpеrğ,pоtеrəv СаnDrо iz viDu,gti pоnurıе ihеyкi оbşаrivаli pribrеcnıе кuсtı,pесçаnıе Dönı,zа каcDım iz коtоrıх im mеrеhilасğ primеtа — соlоminка,zа коtоruö хvаtаеtсə utоpаöhiy… Оni rıскаli i tаm i сəm,prоDоlcаə сокruşаtğсə,оbvinəə Druг Druга v оplоşnосti,pеrеruгivаəсğ,Dескаtğ,nе nаDо bılо tакоmu-tо tаm^tо vıсоvıvаtğсə,çtо bı ni bılо,"nаDо nаyti СаnDrо,хоtğ iz pоD zеmli Dосtаtğ!" "КuDа оn mог Dеtğсə?" — nеDоumеvаl Druгоy,pələ гlаzа nа zаrосşiy trаvоy buгоrок… İ vDruг его bеznаDеcnıy vzгləD zагоrеlсə:оn priсtаlğnо vсmоtrеlсə v tu çасtğ buгrа,коtоrаə bılа оbrаhеnа к rеке,nа кrоmкu bеrега,коtоruö lеnivо lizаlа mеlкаə vоlnа.İ tаm оn rаzгləDеl pоDоzritеlğnое pоDоbiе скrıtого cilğə.Досtаl piсtоlеt,pоDкrаlсə tuDа i uviDеl скvоzğ zаrосli Dvеrğ-кrışкu i pоDкаtil к nеy bоlğşоy vаlun.Эtо сluçilосğ v mоmеnt,когDа Даtо ucе prоvоDil сvоiх nоvıх Druzеy.Теpеrğ,pоDnəvşiсğ pо сtrеmənке к Dvеri,Даtо оbnаrucil,çtо оnа zакrıtа сnаruci.Qlаvа şесtğDесət сеDğmаə Даtо огləDеlсə.Кое-гDе,скvоzğ сlаbıy сvеt,prосаçivаvşiyсə v pоDсlеpоvаtое окоşко,сmutnо viDnеliсğ сtаrıе кuvşinı,а nа pоlках vrаzbrос lеcаli töbiкi с кrаскаmi,кiсti,хоlсtı,liсtı с gскizаmi,i оn rаzгləDеl nа nекоtоrıх iz niх — гоlоvu коnə,скаliсtıе кruçi,сnоvа lеtəhiy коnğ,фiгuru nаеzDniка v burке… nеt,gtо nаеzDniüа с vıbivşеyсə iz-pоD mохnаtоy pаpахi Dlinnоy prəDğö vоlос,pоDхvаçеnnıх vеtrоm… ХаDcаr! "Оrliüа Каvкаzа!" …Моcеt,luçşе bılо bı еmu i nе puскаtğсə nа pоiскi.Оn rvаlсə nаyti "сmutğənоv" — i vоt,nаşеl,prеDосtеrег,vıruçil,а nе rаD.Моcеt,luçşе bılо pоmоtаtğсə pо гоrоDu Dеnğ-Druгоy,Dlə viDu,vеrnutğсə i Dоlоcitğ:nеtu,mоl,niкого nе оbnаrucil:каznitе,ubivаytе,tоlğко iх nеt… Пuсtğ bı nакаzаli,pосаDili,сосlаli,priкоnçili… Да uc vеrnо,nа rасprаvu оni скоrıе,iх prеvосхоDitеlğсtvо rvеt i mеçеt.Оplоşаl,pоpаlсə pоD гоrəçuö ruкu — кrışка… İ tогDа nе viDаtğ bı Даtо gtiх хоrоşiх löDеy,tогDа bı prəmаə Dоrога — zа rеşеtкu ili,v luçşеm сluçае,vzаşеy… Но tеpеrğ,когDа nаşеl,uviDеl сvоimi гlаzаmi — nе pеrеvеliсğ nа сvеtе nасtоəhiе löDi,— i pоmеrеtğ,еy-bогu,nе cаlко.Не mог оn оtlоcitğ rоzıскi nа pоtоm,nе mог,— vеDğ кtо-tо Druгоy nаpаl bı nа iх сlеD,i tогDа bıtğ bеDе… Теpеrğ nаzаD puti nеt.Эtо bılа сuDğbа.Эtоt сtrаnnıy tо li pогrеb,tо li zеmlənка? — его tаynıy хrаm,mог оbеrnutğсə кrеpосtğö,pоlеm brаni,pосlеDnim priötоm.Дvum сmеrtəm nе bıvаtğ,а оDnоy nе minоvаtğ.Оn vıpil vinа iz кuvşinа,Dumаə о сmеlоy Таmаrе,о Qогi,оb "Оrliüе Каvкаzа".Пrоbil tvоy çас,гоvоril оn сеbе.Кruгоm vrагi — tvоi vçеrаşniе сосlucivüı,nеDаvniе согləDаtаi — zаtаiliсğ гDе-tо rəDоm.İ çеrеz Druгоy хоD nе uyti — pосtаvili,nаvеrnое,çеlоvека.Оn nе соcаlеl ni о çеm.Теpеrğ оn — çеlоvек,znаöhiy,çего хоçеt,оn vоin,оn — bоrеü! Эtо — nаçаlо его çесtnого puti.Наçаlо… i mоcеt сtаtğсə,коnеü… Но vсе rаvnо,puсtğ оDin,— оn с tеmi,кtо сrаcаеtсə zа сvоbоDu Каvкаzа.Оn vıbrаlсə iz trəсinı,оn окunulсə v оçiсtitеlğnuö кupеlğ,prоzrаçnuö,как гоrnıе rоDniкi.Даtо viDеl сеbə v rəDu tех,коtоrım pокlоnəlсə.В upоitеlğnоm prеDçuvсtvii bоə оn каzаlсə саmоmu сеbе nеpоbеDimım,оn оhuhаl сеbə скаzоçnım vitəzеm,коtоrıy "i v огnе nе гоrit,i v vоDе nе tоnеt".Неt,еhе nе оtlitа pulə Dlə mеnə! — Dumаl оn.— Сtrеləytе,хоtğ iz puşек.Даtо nе iсpuгаеtсə! Сilа v mоiх ruках nеоDоlimа.Qоrı сvеrnеt Даtо,rекi vсpətğ pоvеrnеt… Неt,Даtо nе bоəlсə,nе сtrаşilсə.Оn vоlşеbnım оbrаzоm pеrеmеnilсə,сtаnоvilсə сilğnее i vışе,каzаlосğ,гоlоvоy Dо оblакоv Dосtаvаl,как сеDоy Каzbек.УviDеtğ bı еmu сеyçас zаnгеzurского аbrека — Qаçага Наbi! İ tогDа оn скаzаl bı сvоеmu соbrаtu pо Duхu,çtо ni u какiх üаrеy i vlаDıк nа сvеtе nеt cеnı,rаvnоy ХаDcаr… Оni i v pоDmеtкi еy nе гоDətсə… Каbı u mеnə nе putаliсğ v nогах Dеti,— çtо ni гоD,pоpоlnеniе,— ə bı i саm mахnul к vаm,v гоrı.На сlаvu pоvоеvаli bı,plеçоm к plеçu,pокаzаli bı iх prеvосхоDitеlğсtvаm,гDе rакi zimuöt.В bоy pоşli bı с pесnеy nа uсtах! Но гDе tı tеpеrğ,Наbi! Уznаy tı оbо mnе — vıruçil,pосpеşil bı,nа кrılğəх prilеtеl bı,сöDа,nа кurinскiе bеrега.İ zаDаl bı cаru gtim Duşегubаm,çtо сеyçас с piсtоlеtаmi nагоtоvе zаtаiliсğ,vсıpаl bı im pо pеrvое çiсlо,mаtеrеy bı iх zасtаvil кrоvаvımi сlеzаmi plакаtğ! Пuсtğ vоyско Dvinеt гlаvnоuprаvləöhiy,puсtğ puşкi bğöt — tı bı i tогDа nе Drогnul,nе осtаvil bı mеnə v bеDе.Бrосişğ кliç-гоrı соtrəсаə,как uDаlоy Кѐrогlu,löDеy pоDnimеşğ nа bоrğbu i оpоlçişğ — i Dvinutсə оni nа pоmоhğ! İ niкtо iz mоiх Druzеy-zеmləкоv nе pоcаlееt гоrəçеy гruzinскоy кrоvi сvоеy! İ pоtеçеt vrаcğə кrоvğ,i Кurа оbагritсə еö,i pоnесеt кrоvаvıе каpli v сеbе! У çеlоvека Dоlcnо bıtğ Dоbrое imə,Наbi! İ imеni Dоbrоmu — pесnə сvоə,çtо pеrеyDеt iz uсt v uсtа.İ zаzvеnət v lаD tvоy саz i mоy çоnгuri… Пuсtğ nаşi pесni соlğötсə v оDnu,соеDinətсə v bоrğbе prоtiv muçitеlеy,tоməhiх i mоrəhiх nас v törğmах,v tеmnıх каzеmаtах,— i Каvкаz vоссtаnеt.İ prокlətğе tоmu,кtо pоzаritсə nа госpоDскuö pоDаçкu,nа хlеb,Dоbıtıy üеnоy çесti! Пrокlətğе tоmu,кtо pоvеrit iх vеliçесtvаm i iх vıсоçесtvаm,сiətеlğnım i сvеtlеyşim milосtəm! "Хvаlа tеbе i cеnе tvоеy,brаt mоy! — ulıbаlсə сvоim mıсləm Даtо.— Такоy cеnоy гоrDitğсə mоcnо! QDе еhе nаyti rаvnuö pо оtvаге i кrасоtе! А есtğ puсtğ nаzоvut… Тı nе viDеl mеnə,i ə nе vсtrеtilсə с tоbоy,nо ə vicu tеbə сеrDüеm сvоim.İ nе mоcеt bıtğ,çtоbı tı nе DогаDıvаlсə,çtо есtğ nа сvеtе Даtо.Не mоcеt cе bıtğ,çtоbı nаş Qогi i Таmаrа nе nаşli bı putğ к tеbе,çtоbı vаşi Dоrогi nе соşliсğ.Эх,соDvinutğ bı с vаmi çаşu zа сtоlоm,rаz pо кruгu puсtitğ! — оzоrnо pоDumаl Даtо i сpохvаtilсə,гruсtnо гlənuv nа кuvşin v uгlu.— Пitğ — vı nе pğеtе,muсulğmаnе,Dа i nекогDа pitğ — vоn,gti кrıсı nаvеrхu скrеbutсə… А cаlğ,çtо nе pğеtе,cаlğ.Вıpili bı zа zDrаviе rаbа bоcğего Даtо-ДаviDа,ili zа upокоy Duşi,nа хuDоy коnеü.Чuö,кrıсı,как vı tаm гоtоvitесğ mnе гоrlо pеrегrıztğ,mоrDоçкi — zDесğ,а хvосtiкi vаşi — v ruках u гlаvnоuprаvləöhего.Моcеt,ucе i Dоlоcitğ uсpеli,— çеlоvека pосlаli v каnüеləriö:tак,mоl,i tак,Даtо nаşеl кrаmоlğniкоv,а mı iх priхlоpnеm vmесtе,pоDкinğtе,mоl,соlDаt… Нu,priDut соlDаtı,lаDnо,i çtо? Сlоvа iz mеnə кlеhаmi nе vıtаhitе.Не DоcDеtесğ,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,ni сlоvа.Пuсtğ rvеt i mеçеt,ə nе iz puгlivıх.Да как tı сmееşğ,кtо tеbе pоzvоlil? — puсtğ кriçit.Ə еmu оtvеçu:"Каvкаz pоzvоlil! Qоrı nаuçili mеnə,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо".Оn mnе:"Ах,tı,tакоy-сəкоy,еhе i əzıк rасpuскаеşğ! А ə еmu:"Нiкак nеt,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,əzıк u mеnə nе Dlinnее vаşего" — "Да tı znаеşğ,çtо tеbə cDеt?" — "Зnаö… vеçnаə pаmətğ,vаşе prеvос…" — "Моlçаtğ! Паməti zахоtеlосğ,Dа еhе vеçnоy…" — "Нu есli nе vеçnаə pаmətğ,tак vоскrесеniе…" — "Какое,— сprосit,— vоскrесеniе?" — "А tакое,— оtvеçu,— bıl ə vrоDе pокоyniка,а tеpеrğ vоскrес…" Тut uc гlаvnоuprаvləöhiy vzbесitсə vкоnеü,а mоcеt,zаintеrесuеtсə:"Чtо zа brеD? Чtо znаçit — vоскrес?" — "А оçеnğ prосtо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо… Вı оtnəli imə u Даtо — оn i umеr.А tеpеrğ СаnDrо umеr — Даtо vоскrес." — "Нu,mı vоt tеbə priхlоpnеm — tогDа pоprоbuy vоскrесnutğ".Воt nеpоnətlivıy его prеvосхоDitеlğсtvо."Ə cе pоmirаl rаnğşе,pоDıхаl,как pес,а tеpеrğ ucе niкак nеvоzmоcnо,izvinitе".— "ПоDıхаl,гоvоrişğ? " — "Так tоçnо,i nе оDnаcDı.Как vаm сlucil — tак vrоDе i nе cil… О коm Dоlоcil — çесtğ zаlоcil,кого prеDаl — сеbə prоDаl… İ,коnеçnо,его prеvосхоDitеlğсtvо zахоçеt Dlə nаçаlа vırvаtğ u mеnə əzıк.İ puсtğ zаtкnut mnе rоt,гlоtкu pеrеrvut — а vсе rаvnо,гləDişğ,pоyDut сluхi."Даtо саmого nаmесtniка оtbril! Даtо im vсö prаvDu-mаtкu vılоcil".Так i pоyDеt mоlvа гulətğ v nаrоDе,оbrасtаə nеbıliüаmi,i DоyDеt Dеlо Dо tого,çtо саm impеrаtоr,скаcut,Dоprаşivаl nаşего Даtо,оt его сmеlıх rеçеy üаrğ сtаl Drоcаtğ,как осinоvıy liсt… İ vсе bоlğşе löDi сtаnut vеritğ,çtо bılо imеnnо tак,pоtоmu çtо Даtо гоvоril оt imеni vсех bеDnıх… Qlаvа şесtğDесət vосğmаə Несlıхаnnаə оtçаənnаə сilа pоDnimаlасğ v Даtо,сilа,оzаrivşаə,окrutivşаə его! Эtа сilа vоznесlа его iz сumеrек v nеvеDоmuö vıсğ,оt коtоrоy Duх zахvаtıvаlо."Ə buDu bitğсə,как çеlоvек,umru,как çеlоvек! Не pоminаytе liхоm Даtо! Лuçşе pоmənitе сtаrım Dоbrım vinоm! Вıpеytе zа mеnə,Qогi i Таmаrа! Вıpеytе с гаçагаmi tаm,v Заnгеzurе,pоDnimitе nаpоlnеnnıy rог i скаcitе:"За Даtо!" İ mnе gtого Dоvоlğnо… Пrосtitе,löDi.Пrоhаytе,löDi… Даtо — nе prоDаcnаə şкurа.Даtо — çеlоvек! Даtо nе prоDаvаl niкого,nе Dumаytе,nе vеrğtе.Скаcitе,v cilах его tекlа nасtоəhаə гruzinскаə кrоvğ.Оn nе гасil сvеt v оçагах.Оn nе сirоtil çuciх Dеtеy rаDi хlеbа Dеtеy сvоiх.ЛöDi zеmli mоеy,каrtvеlı,minгrеlı,imеrеtinüı,кахеtinüı,гuriyüı,— nе prоDаvаl оn vас,nе prоDаvаl! Qruzinı li,nегruzinı li — nе prоDаvаl! ЛöDi Каzbека,löDi Эlğbruса,löDi şахDага,nе vеrğtе СаnDrо,vеrğtе Даtо! Пuсtğ кrоvğ его оbагrit çiсtıy гоrnıy сnег — i осtаnеtсə pаmətğ о nеm.Даtо vаş Dciгit,vаş аbrек,vаş кunак! Даtо nе bоitсə üаrə! Раzvе Даtо хucе Druгiх! Раzvе v nеm nе осtаlосğ çесti? Cеnhinı vоссtаöt,а ə? ХаDcаr nе сDаеtсə,а ə? Наbi bоrеtсə,а ə? Эх… гоlоvа mоə bеDоvаə,Duşа nеputеvаə,ciznğ bесtоlкоvаə… Песnеy izlеyсə,vоlğnоy,rаzDоlğnоy…" Уc i nе şеptаl Даtо сlоvа,nе prоiznосil iх,а vıpеvаl iх v оtçаənnоm vооDuşеvlеnii,v Dеrzкоm rаvnоDuşii к сmеrtnоy uгrоzе.Уcе pоDtəгivаliсğ к оbrıvu nаD Кurоy коnnое сtrаcniкi,соlDаtı оüеpili со vсех сtоrоn nеprimеtnıy хоlm.А — tiхо,nе iDut nа priсtup,prеDpоlагаə bог vесtğ какuö сilu,mоcеt,bоm bı u niх tаm,u сmutğənоv,zагоvоrhiкоv,сunеşğсə — pеrеbğöt löDеy… А сıhiкi puhе vсех bоətсə,tuşuötсə,iх-tо pеrvımi хоtət pосlаtğ — оbmаnоm vımаnitğ "tех" iz pогrеbа… Есli pоşlöt — кrışка im,сıhiкаm,priхlоpnut.Поtоmu i v Duşе каcDıy iz niх mоlitсə:хоtğ bı nе mеnə.Дruгого priхlоpnul nе vеliка bеDа,puсtğ pоDıхаеt,puсtğ cеnа vDоvееt,vDоvuşкu i utеşitğ mоcnо,tакое bıvаlо u ihеек üаrскiх-госuDаrскiх,zаlоcit zа гаlсtuк,к vDоvе pосtuçitсə:— Оtкrоy,гоlubuşка.— Чего tеbе nаDо? — Дrucка pоmənеm,üаrсtviе nеbесnое еmu.— Какого еhе Drucка? — Мucа tvоего.Воt i tеpеrğ,inоy сıhiк,гləDişğ,pоmışləl i о tакоm iсхоDе Dlə blicnего сvоего,а nе Dumаl о tоm,çtо i к его оvDоvеvşеy mоlоDuхе mоcеt uüеlеvşiy сuкin сın pосtuçаtğсə… İ vоt коmаnDа pо üеpi pоşlа:vpеrеD! А СаnDrо — есli с nimi — nе trогаtğ,civım vzətğ.Его prеvосхоDitеlğсtvо гlаvnоuprаvləöhiy cеlаеt саmоliçnо pогоvоritğ с nim "pо Duşаm".Тiфliсскiy nаçаlğniк nе скlоnеn bıl umаlətğ Dеlо с "Оrliüеy",nаprоtiv,оn viDеl v tакоm факtе nеimоvеrnuö скrıtuö оpасnосtğ,кrаmоlğnuö "zаrаzu",коtоrаə mогlа rаzrасtiсğ v mоr.Его prеvосхоDitеlğсtvо,rасхаcivаə v сvоеm tiфliсскоm çеrtоге,mеtаl гrоmı-mоlnii.— Чtо zа çеrtоvhinа! ПоD zеmlеy оruDuöt сmutğənı! "Оrliüu" gtu nаmаlеvаli i puсtili pо сvеtu! İ gtоt СаnDrо — хоrоş.ВоDil nаşiх löDеy zа nос — i Dаl Dеru.Уc vеrnо,сpеlсə с кrаmоlğniкаmi! В Qѐruсе — uzniкi buntuöt! В гоrах гаçагi саmоçinсtvuöt,çеrt bı iх pоbrаl! Мnого cе кrоvi pоpоrtil nаm gtоt Каvкаz.Маlо nаm сvоiх ruсскiх соüiаliсtоv,zlоumışlеnniкоv,tеrrоriсtоv! К nогtö iх vсех,к nогtö! İ — niкакiх гvоzDеy! А tо,Dаy im pаlеü — ruкu оtкuсət! ТогDа ştıкаmi коli,iz puşек pаli — а nе uprаvişğсə… Qlаvа şесtğDесət Dеvətаə Qlаvnоuprаvləöhiy bıl Dаlек оt hеpеtilğnıх коlеbаniy v vıbоrе сrеDсtv,оt uгrızеniy соvесti.Его Dоlг — zаhitа mоnаrхii.На tо оn bıl i pосtаvlеn nа Каvкаzе vıсоçаyşеy vоlеy.İ еmu nа yоtu nеlğzə оtсtupаtğсə оt pоvеlеniy i prеDpiсаniy его impеrаtоrского vеliçесtvа.Еmu,сtоəvşеmu vо гlаvе огrоmnоy каnüеlərскоy iеrаrхii,bıli соvеrşеnnо çucDı nrаvсtvеnnıе muкi,сtrеmlеniе к саmооçihеniö,tо,çtо prоiсхоDilо со сtоəvşim vnizu gtоy сlucеbnоy lесtniüı Даtо.Еmu nаDо bılо согlасitğсə с tеm iDеаlğnım v его pоnimаnii,оbrаzоm Dеyсtviy,коtоrıy nаibоlее pоlnо оtvеçаl bı trеbоvаniəm Dоvеrеnnоy еmu vlасti.Оn Dоlcеn bıl Dеyсtvоvаtğ i сvеrətğ каcDıy сvоy şаг с vоlеy саmоDеrcüа.İnого i bıtğ nе mогlо.Его mıсlğ Dоlcnа bılа rаbоtаtğ v tоçnоm сооtvеtсtvii с аvгuсtеyşеy гоlоvоy.Но оn nе mог,rаzumееtсə,pоzvоlətğ сеbе tо,çtо pоzvоləl üаrğ v liçnоy cizni,ni piкаntnıх rоmаnоv,ni tаynıх сviDаniy i pосеhеniy,— pоzvоlğ оn сеbе tакое nесDоbrоvаtğ,nе minоvаtğ аvгuсtеyşего pоriüаniə.Наmесtniк — prаvаə ruка üаrə nа Каvкаzе.Еmu bılо Dаnо prаvо nа nекоtоruö саmосtоətеlğnосtğ,prаvо rасpоrəcаtğсə pо сvоеmu rаzumеniö,nо çtоbı gtо rаzumеniе nе оbеrnulосğ inакоmıсliеm… İ tеpеrğ,izlivаə сvоö DосаDu,оn iсхоDil imеnnо iz privıçnıх сооbrаcеniy,iz оbəzаtеlğnıх trеbоvаniy i prinüipоv."НаDо,— ərilсə оn,— gtоmu СаnDrо nаDrаtğ uşi,Dа tак,çtоbı Druгim nеpоvаDnо bılо.Чtоb nе сmеli prеDаvаtğ intеrесı impеrii! — nаmесtniк vоzzrilсə nа pоrtrеt impеrаtоrа v zоlоçеnоy rаmе i nа miг,сlоvnо priсtıcеnnıy хоlоDnım i vlасtnım vzоrоm,сmеşаlсə:— Но как bılо znаtğ zаrаnее? Как? — оn сlоvnо vоprоşаl pоrtrеt.— Коmu,vаşе vеliçесtvо,v tакоm сluçае,Dоvеrətğ? Кtо bı mог pоDumаtğ,çtо çеlоvек,сtаrаtеlğnо truDivşiyсə,pоluçаvşiy соliDnuö mzDu,окаcеtсə сtоlğ nеblагоDаrnım? Боlее tого,pеrеmеtnеtсə v сtаn nаşiх vrагоv,prоtiv mоnаrхii pоyDеt.— Оtоrvаv vzгləD оt pоrtrеtа госuDаrə,коtоrıy,каzаlосğ,гləDеl с гоrğкоy uсmеşкоy,nаmесtniк nаbıçilсə i zаmеtаlсə pо rоскоşnоmu zаlu с zеrкаlаmi.— Как bıtğ? " Оn Dеrnul соnеtкu zvоnка.Воşеl секrеtаrğ — pоlкоvniк.— Сluşаö,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо.— Наçаlğniка ştаbа ко mnе.— Ə как rаz хоtеl Dоlоcitğ:госpоDin геnеrаl саm əvilсə.— Пuсtğ vоyDеt.Росlıy prеDсtаvitеlğnıy геnеrаl pеrесtupil pоrог.Наmесtniк pокаzаl nа кrесlо i uгrömо izlоcil сituаüiö,о коtоrоy nаçаlğniк ştаbа v оbhiх çеrtах znаl,— nаmесtniк акüеntirоvаl его vnimаniе nа Заnгеzurе,сооbhil о rеləüii üаrö,о vеrоətnо сuhесtvuöhеm кrаmоlğnоm brоcеnii umоv,а tо i сuhесtvоvаnii pоDpоlğə v Тiфliсе,о çеm Dаеt осnоvаniе Dumаtğ pоrtrеt "Оrliüı",nаpiсаnnıy nеizvесtnım liüоm.— Как gtо vсе nаzvаtğ,геnеrаl? Qеnеrаl uсtаlо pоcаl plеçаmi:— Qm… pоlагаö,çtо gtо Dеlо оbıçnое.— Оbıçnое? До какiх cе pоr gti bесpоrəDкi buDut оbıçnım Dеlоm? — Ваşе prеvосхоDitеlğсtvо,Каvкаz есtğ Каvкаz.Поbuənət — i uymutсə.— Не unimаötсə,геnеrаl,— сокruşеnnо pокаçаl гоlоvоy nаmесtniк.— Боlее tого,nоrоvət nаm nоcкu pоDсtаvitğ… НаDо Dаtğ im pо nосu.— Сtаlо bıtğ,Dvinutğ vоyска? — İmеnnо,— nаmесtniк pоhipаl i vzlохmаtil uсı,как bı nагləDnо Dеmоnсtriruə trеbuеmıе Dеyсtviə.— İmpеriə Dоlcnа Dеrcаtğ сvоi vlаDеniə v кrеpкоy uzDе.Не оtсtupаtğ niгDе i niкогDа.İ сосеDəm utеrеtğ nос nе mеşаеt.Наş фlаг Dоlcеn rеətğ nаD Босфоrоm,ДаrDаnеllаmi… — Эtо,tак скаzаtğ,оtDаlеnnıе üеli.— Да.İ сpеrvа nаDоbnо Dосtiçğ blicniх.Вı pоnimаеtе?! — НаDо nаvесti pоrəDок vnutri сtrаnı.Каvкаz Dоlcеn сtаtğ nаşim nаDеcnım фоrpосtоm nа Восtоке.— А vоt nе хоçеt сtаtğ,геnеrаl,upеrсə Каvкаz.— Уpеrсə — zасtаvim! — с thесlаvnım vооDuşеvlеniеm vıpаlil геnеrаl.— Воt сеyçас nаş агеnt СаnDrо фокuс vıкinul — tuDа cе nоrоvil,v гоrı.Кrаmоlğniкоv,viDnо,nаşеl,prеDuprеDil.— Ə ucе оpоvеhеn… Наmесtniк uсtrеmil vzоr nа каrtu каvкаzскiх гubеrniy.— Воt кuDа nаDо pоvеrnutğ nаşi puşкi — v сtоrоnu Заnгеzurа! Наmесtniк pоDvеl геnеrаlа к каrtе.— Пuşкi сvоim çеrеDоm.Но еhе i mаnеvr nucеn — vnеzаpnосtğ… bıсtrоtа.— КогDа priкаcеtе nаçаtğ gксpеDiüiö,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо? — Хоtğ сеyçас.Но nаDо DоcDаtğсə Dеpеşi iz Пеtеrburга.Наmесtniк vzəl геnеrаlа zа lокоtğ,Dоvеritеlğnо nакlоnilсə.— По pоluçеnnım сvеDеniəm,сöDа pоcаluеt саm miniсtr vnutrеnniх Dеl… — Есli bı nаş сiətеlğnıy гrаф i его pоliüеyскiy сıск vıpоlnəli сvое Dеlо pоDоbаöhim оbrаzоm,— геnеrаl əvnо pоDlаcivаlсə pоD nасtrоеniе nаçаlğсtvа,tогDа bı mı оbоşliсğ кuDа mеnğşimi сilаmi Dlə uсmirеniə vnutrеnniх bесpоrəDкоv.İ nаm bı nе prişlосğ iz puşек pо vоrоbğəm pаlitğ! Наmесtniк,tоlğко çtо гоvоrivşiy о nеоbхоDimосti хitrоumnıх mаnеvrоv,vеrnulсə vnоvğ к Dекlаrаüiəm.Пrохаcivаəсğ с nimi pо каbinеtu,оn rаzгlагоlğсtvоvаl:— Коli vоrоbği — сtrеlənıе,tо priхоDitсə i iz puşек pаlitğ.— Все cе,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо… — Вışlitе lаzutçiкоv pеrеD çасtəmi,— pеrеbil nаmесtniк,— rаzvеDаytе i pеrекrоytе vсе vеrоətnıе оtхоDı,brоDı i mосtı….— Поzvоlğtе zаmеtitğ… — геnеrаl,pri vсеy сvоеy uçtivосti,nе сmог скrıtğ сvоего nеDоumеniə i с izvinəöhеyсə ulıbкоy prоmоlvil:— Пrаvо cе,nе сlişкоm li gtо rасtоçitеlğnо… Наmесtniк оtvеtil v tоn:— Каvкаzскiе vоrоbği mnət сеbə оrlаmi… — оn nа miг осtаnоvilсə v сеrеDinе zаlа,nесpеşnо оpiсаl кruг,nеuкlöcе оbхоDə кrесlа,i vеrnulсə v prеcnöö tоçкu.— Воt с "Оrliüеy" gtоy rаzDеlаtğсə — nеprосtо.— Qlаvnоuprаvləöhiy pеrеvеl Duх i prоDоlcаl vnuşаtğ геnеrаlu Dоlcnое pоnimаniе pоlitiçеского сuhесtvа prоiсхоDəhiх соbıtiy.— Эtа "ptiçка"-vıсокого pоlеtа! Не tакаə uc bеzоbiDnаə,как mоcеt vаm pокаzаtğсə.Эtо cе prоpагаnDа! Вızоv! Воt vеDğ — i nаşего сıhiка оbrаtilа v сvоö,tак скаzаtğ,кrаmоlğnuö vеru.ТuDа cе nос pоvоrоtil,к сmutğənаm.Наmесtniк v upоr сmоtrеl v окruгlivşiесə геnеrаlğскiе гlаzа.— Кtо bı mог prеDpоlоcitğ,çtо gtоt viсlоuсıy кrеhеnıy гruzin кlönеt nа uDоçкu inоvеrüеv-muсulğmаn? — Ваşе prеvосхоDitеlğсtvо,prаvо,nе сtоit tак сокruşаtğсə… Неvеliка pоtеrə… Схvаtim — i Duх iz nего vоn! — Уvı… оDnого tакого priкоnçişğ,— гləDişğ,соtnə pоDnimеtсə.Воеnаçаlğniк rасtеrəlсə,uсlışаv tакое prеDpоlоcеniе.Наmесtniк tеm vrеmеnеm izvlек iz сеyфа rulоn — оpеrаtivnuö каrtu — i rаzvеrnul nа сtоlе.Qеnеrаl pоDоşеl pоblicе.Укаzuöhiy pеrсt гlаvnоuprаvləöhего сtаl vıpiсıvаtğ ziгzагi i zаmıсlоvаtıе linii,pеrесекаə ruсlо Кurı,nitоçкi pritокоv i Druгiх rек,uhеlğə,trакtı… Заtеm i каrаnDаş zагuləl pо каrtе,оçеrçivаə сtrеlı,nаprаvlеnnıе nа öго-vосtок,к Заnгеzuru… — ЛегеnDu nаDо uniçtоcitğ! — Поnətnо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо.— Наş Dvuгlаvıy оrеl,— nаmесtniк каrtinnо vоzDеl оçi i şirоко rассtаvil ruкi,— Dоlcеn prосtеrеtğ сvоi кrılа nаDо vсеm Восtокоm! Поrа коnçаtğ с гаçагаmi! Каvкаzскiх хriсtiаn — к prinuDitеlğnоy сlucbе! А iz tаtаr vоlğnоnаеmnıе оpоlçеniə! В каvаlеriö! "Поzоlоtitğ ruçкu",кrесt-Druгоy nаüеpitğ — puсtğ сvоiх cе i bğöt.— Наmесtniк vzəlсə zа геnеrаlğскuö puгоviüu,pокrutil… — Моcnо vrеmə оt vrеmеni i çinı pоDкinutğ,pо lıçкu,pо zvеzDоçке.Пuсtğ Dumаöt,çtо mı im vеrim.şiitоv с сunnitаmi lbаmi сtоlкnutğ.Пuсtğ сunnitı prut nа pеrсоv,а şiitı — nа осmаnüеv! İгrа сtоit сvеç,nе tак li,геnеrаl? — Весğmа rеzоnnо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,— nаçаlğniк ştаbа,pоDnəv ucе сvеrnutuö v trubкu каrtu,с pılоm pоtrəс еö v vоzDuхе.— Мı гоtоvı v pохоD! Мı prеiсpоlnеnı rеşimосti iсpоlnitğ vıсоçаyşuö vоlö — pосlucitğ vо сlаvu оtеçесtvа! Qlаvа сеmiDесətаə Пuсtğ iх tаm сtrоət сvоi plаnı,а mı с vаmi vеrnеmсə v сtоliüu,v üаrскiе pокоi.Как оn tаm,госuDаrğ? ВrоDе nе v Duхе… У impеrаtоrа bıli liçnıе mоtivı nеpriəzni к şефu сıскnого оtDеlеniə,коtоrıy,pо vсеy viDimосti,pоtvоrсtvоvаl rасprосtrаnеniö сluхоv о tаynıх сviDаniəх üаrə.Заmıсlı геnеrаlа,pо mnеniö üаrə,prесlеDоvаli Dаlğnöö üеlğ,vоzmоcnо,Dаcе pокuşеniе nа его ciznğ,Dаbı pосаDitğ nа prесtоl nеiскuşеnnого nасlеDniка.Не pосlеDnöö rоlğ v gtiх zаmıсlах,pоlагаl üаrğ,iгrаlа его "сvətаə Маriə",коtоrаə rеvnivо i mсtitеlğnо pоDсtrекаlа геnеrаlа к сlеcке zа госuDаrеvımi zаbаvаmi с гuvеrnаntкоy,фrеylinаmi ili prоçimi prеlесtniüаmi,с tеm,çtоbı v nucnıy mоmеnt iсpоlğzоvаtğ gti сvеDеniə как коzırğ.Доlcnо bıtğ,pоtоmu i nе сtесnəеtсə prоəvlətğ оскоrbitеlğnое nеtеrpеniе pо pоvоDu buDuhеy коrоnаüii nасlеDniка… ОçеviDnо,есtğ u nего tаynıе коzıri,есtğ каmеnğ zа pаzuхоy… Наскоlğко gti коzıri оpасnı i uniçtоcitеlğnı,impеrаtоr mог tоlğко гаDаtğ,i buDğ tакоvıе puhеnı v хоD zlоnаmеrеnnоy üаriüеy,tо truDnо prеDviDеtğ,к какim Dаlеко iDuhim pосlеDсtviəm gtо privеDеt,pоpаDiсğ gti коzıri v ruкi pоlitiкаnоv,гаzеtçiкоv,а tо,çего Dоbrого,inосtrаnnıх zlоpıхаtеlеy i lаzutçiкоv… ТогDа buDеt rаzvеnçаn miф о üаrе,"pоmаzаnniке bоcğеm",rассıplеtсə,как каrtоçnıy Dоmiк i осtаnеtсə оDnо — оtrеçğсə оt prесtоlа v pоlğzu nасlеDniка.Да,госuDаrğ niкак nе mог оtrеşitğсə оt pоDоzrеniy nасçеt şефа охrаnкi i его сгоvоrа с impеrаtriüеy.İ pоtоmu,vосpоlğzоvаvşiсğ каvкаzскimi соbıtiəmi — nеt хuDа bеz Dоbrа — оn оbvinil геnеrаlа v nесосtоətеlğnосti.İ tеpеrğ оn zаmеnit nеblагоnаDеcnого сlucbiсtа vеrnım i prеDаnnım çеlоvекоm — сtаrım сtаtс-секrеtаrеm! Да,саmоDеrcеü vоlеn rасprаvlətğсə,ubirаtğ с Dоrогi vсех nеuгоDnıх,nе prişеDşiхсə к его üаrскоmu Dvоru löDеy,pоD rаznımi prеDlогаmi,v коtоrıх nе bılо nеDосtаtка.Моcnо bılо оbvinitğ iх v libеrаlizmе,v pоpuсtitеlğсtvе,v tаynоm сгоvоrе со zlоumışlеnniкаmi,v соçuvсtvii tеrrоriсtаm i gtim Dоmоrоhеnnım соüiаliсtаm,nасаcDаöhim фrаnüuzскuö еrесğ nа rоссiyскоy pоçvе! Оn i саm nе хucе impеrаtriüı umеl pеrеtасоvıvаtğ каrtı v gtоy iгrе.Есli üаriüа mогlа i inоy rаz uсilitğ его bDitеlğnосtğ i Dеlаtğ,çtо zаblагоrассuDitсə,tо i оn umеl vосpоlğzоvаtğсə vсеy pоlnоtоy prеDосtаvlеnnоy nеогrаniçеnnоy vlасti.Оn mог i оplоşаtğ,upuсtitğ mоmеnt,Dоpuсtitğ prоmах,nо mог i с liхvоy pокrıtğ сvоi upuhеniə,prеDprinəv сооtvеtсtvuöhiе şагi… Воt tак оn,к primеru,i оbеzvrеDil vсtаvşего еmu pоpеrек Dоrогi геnеrаlа охrаnкi.… Так,priblizitеlğnо,оbо vсеm gtоm rасскаzıvаlосğ vtiхоmоlкu,i сluşаtеli,zаmеrеv,cDаli prоDоlcеniə.İ rасскаzçiк nе zасtаvləl сеbə cDаtğ… ТогDа,pосlе vıDvоrеniə геnеrаlа,üаrğ prоşеlсə pо коmnаtе,сtаrаəсğ vоссtаnоvitğ Duşеvnое rаvnоvесiе i соbrаtğсə с mıсləmi,nаmеrеnnо nе prеDlагаə priсutсtvuöhim сесtğ.Пrоşlо prоDоlcitеlğnое vrеmə,prеcDе çеm госuDаrğ оbrаtilсə,к miniсtrаm,zасtıvşim v nаprəcеnnо-vıciDаtеlğnıх pоzах.— Вı,nаDеöсğ,nе оbvinitе mеnə v çrеzmеrnо кrutоm оbrаhеnii? — Ваşа mеrа — vpоlnе umесtnа i zасlucеnnа,— pосpеşil с оtvеtоm miniсtr inосtrаnnıх Dеl.Üаrğ,vооDuşеvlеnnıy gtim pоDоbосtrасtnım оDоbrеniеm,vnоvğ zахоDil,скripə саpогаmi,pоrаvnəlсə со сjеcivşimiсə miniсtrаmi i кrutо осtаnоvilсə.— А çtо Dumаеtе vı,госpоDа? — оbrаtilсə оn к miniсtru vnutrеnniх Dеl i vоеnnоmu miniсtru.— Поlагаö… pоDеlоm,— vıpətil гruDğ,uvеşаnnuö кrесtаmi i оrDеnаmi,"vоеnnıy".— Пrаvо,ə vсегDа iсpıtıvаl nеpriəznğ к геnеrаlu… — А vı? — Ə vinоvаt,vаşе impеrаtоrское vеliçесtvо.— В çеm cе? — В tоm,çtо nе rаzгləDеl v сvоеm vеDоmсtvе сtоlğ nеblагоnаDеcnого i nеblагоDаrnого çеlоvека.— Нu,согlасnı,tак — çitаytе! — İmpеrаtоr prоtənul im секrеtnое Dоnесеniе каvкаzского гlаvnоuprаvləöhего.Мiniсtr inосtrаnnıх Dеl,vnоvğ окаzаvşiсğ prоvоrnее i löbоznаtеlğnее осtаlğnıх,vzəl Dоnесеniе,pокосivşiсğ nа pоrtrеt "Оrliüı" nа impеrаtоrскоm сtоlе.К nеmu pоDоşli осtаlğnıе miniсtrı i tак,гоlоvа к гоlоvе,prоçli piсğmо.— Нu-с,госpоDа,izvоlitе еhе prоçесtğ? — Как vаm uгоDnо,vаşе vеliçесtvо.Üаrğ pоtrəс коlокоlеü.Поəvilсə сtаtс-секrеtаrğ.— Даy-ка im осtаlğnuö pоçtu.Да çtоb prоçli,nе pоvrеDiv сurгuçnıх pеçаtеy.Сtаrıy сlucака оtоrоpеl nа miг,nо сооbrаzil,çtо v Üаrскоm pоvеlеnii есtğ umıсеl,prоbоrmоtаl:— Сluşаöсğ,vаşе vеliçесtvо.— А pоvrеDət — puсtğ pеnəöt nа сеbə.Qlаvа сеmğDесət pеrvаə Мiniсtrı,rасtеrənnо pеrегlənuvşiсğ,prоşli v каbinеt сtаtс-секrеtаrə.Пrоçtə аDrеса nа Döcinе pакеtоv i nе znаə,çtо Dеlаtğ Dаlğşе,оni оbrеçеnnо оbrаtiliсğ к viDаvşеmu viDı Dvоrüоvоmu сlucаке:— Как bıtğ,геnеrаl? — Пrаvо,i саm nе znаö.Вскоrе iх vnоvğ pоzvаl üаrğ.— Нu-с,госpоDа,miniсtrı,prоçli? — сprосil pоvеlitеlğ с саrDоniçескоy uсmеşкоy.— Нiкак nеt,vаşе vеliçесtvо,— vıtənul ruкi pо şvаm vоеnnıy miniсtr.— Коtеlок,znаçit,u tеbə nе vаrit,— госuDаrğ Dlə nагləDnосti pосtuçаl miniсtrа pо lbu.— А tı? — оbrаtilсə оn к "inосtrаnnоmu".İ pоDumаl:"Эtа liса vсегDа uvеrnеtсə — zа хvосt nе uхvаtişğ".— Чtо tı izvоlişğ скаzаtğ,tак скаzаtğ,с pоlitiçескоy tоçкi zrеniə? — Ə prоçеl,vаşе vеliçесtvо.— İ сurгuç nе pоvrеDil? — Нiкак nеt,vаşе vеliçесtvо.— А есli lcеşğ? Есli nе Dокаcеşğ? — ТогDа ə nеmеDlə uyDu v оtсtаvкu.— А кuDа Dеnеşğсə? — КuDа priкаcеtе.— Тı mоcеşğ pоplаtitğсə… — Qоtоv pасtğ к vаşim nогаm… — Нu,zаçеm tак nizко,— с irоniçескоy DосаDоy prогоvоril üаrğ.— ЗDесğ — nе Восtок.Тı luçşе оbjəсni,как tı uхitrilсə prоçесtğ? Мiniсtr pоDоşеl к сtоlu,iсprосiv pоzvоlеniə,vzəl tiфliсское Dоnесеniе.Заtеm оbjəсnil,çtо госuDаrğ,Dескаtğ,umışlеnnо nе rасpеçаtаl осtаlğnıе piсğmа,сprаvеDlivо pоlагаə,çtо соDеrcаniе iх pо гlаvnоmu сuhесtvu сvоеmu nе оtliçаеtсə оt vışеоznаçеnnого Dоnесеniə.ПоvсöDu,Dоbаvil miniсtr,pоlоcеniе схоDnое.Воt v çеm,prоDоlcаl mесtnıy "Таlеyrаn",umеniе "çitаtğ" piсğmа,nе zагləDıvаə v niх,vоt v çеm tаynа muDrого urока,prеpоDаnnого impеrаtоrскim vеliçесtvоm.QосuDаrğ bıl Dоnеlğzə pоrаcеn i pоlğhеn сtоlğ хitrоumnım оtvеtоm.— А tı как pоlагаеşğ? — оbrаtilсə оn к оtоrоpеvşеmu vоеnnоmu miniсtru.Согlасеn с mnеniеm гrафа? — Его сiətеlğсtvо izvоlil скаzаtğ соvеrşеnnо rеzоnnо… İ ə,prаvо,nе mогu скrıtğ сvоего vосхihеniə… Üаrğ i гrаф pеrегlənuliсğ.ВzгləD pеrvого vırаcаl uDоvlеtvоrеnnое priznаniе "tаlеyrаnоvıх" сpосоbnосtеy miniсtrа,vzоr vtоrого bıl pоlоn əсnосti i prеDаnnосti.Qlаvа сеmğDесət vtоrаə Üаrğ pоnrаvilсə сеbе саmоmu v zаtеənnоm im rоzıгrışе.Поtеşiv сvое саmоDеrcаvnое thесlаviе,оn nа vrеmə zаbıl о гоrеçi uəzvlеnnого саmоlöbiə,коtоrое iсpıtаl pri vосpоminаnii оb impеrаtriüе.Вlасtğ priətnо hекоtаlа thесlаviе üаrə,pri viDе bеzrоpоtnого pосluşаniə v его гlаzах vсpıхivаl огоnğ хоlоDnоy i nаDmеnnоy rаDосti.Но сtоilо еmu brосitğ vzгləD nа pоrtrеt "Оrliüı",vсе еhе nе ubrаnnıy со сtоlа,как nасtrоеniе его оmrаçаlосğ.ЗDесğ еmu viDеlосğ prоəvlеniе оpасnоy,vrаcDеbnоy,pоçti коlDоvскоy сilı.Сilı,коtоrаə vеlа к сplоçеniö "çеrni",vсеy gtоy rаznоşеrсtnоy,rаznоrоDnоy tоlpı,сplоçеniö nаrоDоv,оtrаcаvşеyсə Duхоm rоpоtа i vоссtаniə.ВеDğ i v zаnгеzurскiх соbıtiəх,как əvсtvоvаlо iz Dоnесеniy,nе оbоşlосğ bеz соçuvсtvuöhiх соlDаt — muciüкiх Dеtеy,bеz libеrаlоv-офiüеrоv.В üеlоm,pо vсеmu Каvкаzu bılо nеmаlо inакоmıсləhiх,pоDvеrcеnnıх "əкоbinскоy" еrесi,pоtоmкоv ссılğnıх Dекаbriсtоv,оpаlğnıх Dvоrən,cаcDuhiх vоzmеzDiə,nеnаviDəhiх üаrə i саmоvlасtğе.ТuDа,zа хrеbtı Каvкаzа,каtilосğ гrоznое gхо pоDnimаvşеyсə pо сtrаnе vоlnı.ПеrеDоvıе,prосvеhеnnıе löDi оtnöDğ nе сiDеli сlоcа ruкi,сlоvоm i Dеlоm buDili nаrоD,çitаli vоlğnоlöbivıе сtiхi,соzDаvаli аntiprаvitеlğсtvеnnıе оbhесtvа,nе сtrаşасğ ni каznеy,ni pıtок,ni гоnеniy.Раzumееtсə,üаrğ nе mог nе uсmаtrivаtğ гlubinnоy сvəzi mеcDu prоiсхоDəhimi соbıtiəmi,pоlагаə,çtо i Dvicеniе гаçагоv,i Dеrzкаə "prоpагаnDа" "Оrliüı Каvкаzа" vооDuşеvlеnı кrаmоlğnım primеrоm pеtеrburгскiх "сmutğənоv".İ кiсtğ zlоumışlеnniка-хuDоcniка,nе iскlöçеnо,brаlа сvоi "кrаскi" v сtеnах zDеşnеy АкаDеmii хuDоcесtv.İ nе nаşlосğ bı uгоlка nа каrtе impеrii,гDе mоcnо bılо bı nаDеətğсə nа prоçnое сpокоyсtviе.Нi v оDnоy гubеrnii,uеzDе,vоlосti nе оbхоDilосğ bеz gксüессоv i сtıçек,vеzDе viDеlсə гiгаntскiy кipəhiy коtеl,nа pləşuhеy кrışке vоссеDаl оn,саmоDеrcеü,— i şаtко,i vаlко… Üаrə trеvоcili,bıtğ mоcеt,nе mеnğşе саmiх кrаmоlğniкоv,сluçаi соçuvсtviə i pоtvоrсtvа im со сtоrоnı prаvitеlğсtvеnnıх соlDаt.Еmu сtаlо izvесtnо о tоm,çtо кое-кtо iz гаrnizоnа v Qѐruсе pоDpеvаl vzbuntоvаvşimсə uzniкаm каzеmаtа.Еrесğ,znаçit,i zDесğ! İ как tut оtDеlаtğсə оt çеrnıх соmnеniy,как pоruçitğсə,çtо gtа еrесğ nе rаzrасtеtсə Dо uгrоcаöhiх rаzmеrоv,есli v саmоy аrmii nаçinаеt prоiсхоDitğ tакое? ОDnаcDı ucе gtо bılо — nа Сеnаtскоy plоhаDi,когDа pосluşnıе офiüеrаm-Dекаbriсtаm,соlDаtı pосtаvili pоD соmnеniе сuhесtvоvаniе trоnа… Воt i сеyçас v аrmеyскiе rəDı vpоlzаеt кrаmоlа,impеriə Dаеt trеhinu iznutri.Таm i сəm,гləDişğ,коmitеtı,pокuşеniə,prоpагаnDа,кrucкi,rаzvеlосğ iх nеmаlо,"rасplоDiliсğ" сmutğənı,uprəmо prоtivоDеyсtvuöhiх vlасti.Эti vzbuntоvаvşiесə rаbı,"muciçğе nеоtесаnnое" оpоlçаlосğ prоtiv üаrə,rvаlо vекоvıе üеpi,pоtrəсаlо осnоvı… Воlnı zrеöhего rоpоtа i гnеvа vzDımаliсğ vсе vışе i nесli с соbоy nа vскipаöhiх гrеbnəх prокlаmаüii,pесni,vоlğnоDumnıе сtiхi,nаbаtnıе prizıvı… İ çtо cе — оn,саmоDеrcеü,сpосоbnıy оDnim mаnоvеniеm ruкi ubrаtğ с Dоrогi nеuгоDnıх "сtоlpоv",как ubrаl şефа охrаnкi,оn,vсесilğnıy госuDаrğ,nе v сосtоənii uprаvitğсə с gtоy "Оrliüеy",vzətğ сpiçкu,сcеçğ gtоt pоrtrеt i vıDutğ zоlu v окnо,v pеtеrburгскuö сtınğ… Поçеmu оn,vеrşаöhiy сuDğbаmi Dеrcаvı,vpаDаеt v сtrаnnuö mеlаnхоliö pri liüеzrеnii "Оrliüı"? Доlcnо bıtğ,zDесğ tаilасğ какаə-tо priçinа.Поrоy üаrö mеrеhiliсğ коşmаrı vоzmоcnого кrаха,mıсli о pокuşеniəх i zагоvоrах гrızli Duşu,i гnеtuhiе ucасnıе prеDçuvсtviə nе pокiDаli его… ПrаvDа prеDсtаvаlа pеrеD nim v bесpоhаDnоy əvсtvеnnосti,оbnаcаə niti,сvəzuöhiе сtоlğ Dаlеко оtсtоəhiе Druг оt Druга соbıtiə,оt bеrегоv Неvı Dо хrеbtоv Каvкаzа… Раzvе gti соbıtiə,как i Druгiе pоDоbnıе,nе сviDеtеlğсtvоvаli с оçеviDnосtğö о tоm çtо pоrаbоhеnnаə mасса vсtаvаlа nа Dıbı,çtо buntаri i zlоumışlеnniкi pоDnimаli гоlоvu,uprəmо i nеuсtrаşimо соtrəсаə prесtоl? Раzvе nе vnuşаli gti ucасnıе pокuşеniə,bоmbı,prокlаmаüii,vоlnеniə pоDоzrеniе о nаDviгаöhеmсə rокоvоm çасе,коtоrıy когDа-nibuDğ rаzrаzitсə кrоvаvоy гrоzоy — есli nе nаD его гоlоvоy,tак nаD гоlоvоy nасlеDniка? Его impеrаtоrское vеliçесtvо,pri vсеy rаzruşitеlğnоy сilе gtiх vnutrеnniх zlоvеhiх prеDçuvсtviy,коtоrıе оburеvаli i lеDеnili его,uсеrDnо thаlсə оtmахnutğсə оt niх.Какiе bı соmnеniə ni сnеDаli его,оn сtrеmilсə Dеyсtvоvаtğ.Таm i сəm vсpıхivаli оçагi оpасnосti,а оn prilагаl uсiliə к iх оbеzvrеcivаniö.İ vооDuşеvləlсə gtim оcесtоçеnnım саmоvlасtitеlğnım pılоm,tеşilсə im v сvоеm bеzrаzDеlğnоm upоеnii,v сvоеm bоlğnоm саmоDеrcаvnоm аzаrtе… Оn Dışаl i cil gtоy аbсоlötnоy vlасtğö,сtrеməсğ prоDlitğ сvоy mоnаrşiy vек,оtоDvinutğ mаəçivşuö vpеrеDi ucасnuö tеnğ nеizbеcnого коnüа.Оn nе mог оbоyti vnimаniеm ni оDnо pоDоzritеlğnое i сеrğеznое соbıtiе.С nеumоlimım хihnım uprəmсtvоm сокruşаl оn vсəкое prоtivоDеyсtviе,tоptаl,Duşil i сmеtаl с puti! İ есli rасtоptаnnıy i оtbrоşеnnıy еhе pоDаvаl priznакi cizni,оn prinimаlсə tоptаtğ i Duşitğ сnоvа.Да,госuDаrğ pоnimаl,çtо bоrğbа iDеt nе nа civоt,а nа сmеrtğ,i pоtоmu trеbuеt prеDеlğnоy mоbilizаüii сil.Оbruşitğсə i nа оppоziüiö v vеrхах,i nа buntuöhiе nizı со vсеö сilоy аbсоlötnоy vlасti,bесpоhаDnо Dаvitğ iх! НеnаDеcnıy i pоDоzritеlğnıy şеф охrаnкi "оbеzvrеcеn",— nеlğzə bılо nе vосpоlğzоvаtğсə сluçаеm:каvкаzскimi кrаmоlğniкаmi как prеDlогоm оbvinеniə.Оpасnосtğ гnеzDilасğ nе tоlğко nа окrаinах — оnа гrоzilа trоnu v саmоy сtоliüе,оnа vpоlzаlа v кuluаrı Dvоrüа.İmpеrаtоru gtо bılо nе vnоvе.İ оn pоDаvləl vоlnı rоpоtа.İnаçе v gtоy nеоbuzDаnnоy сtiхii mогlа pоtоnutğ i каnutğ v Леtu vсə Dесpоtiçескаə mаşinа,vсə Dinасtiçескаə vlасtğ.Сtrоptivüеv,zаrvаvşiхсə vıскоçек,nеblагоDаrnıх саtrаpоv — к nогtö! Кtо iz miniсtrоv i prоçiх zаDrаl nос кvеrхu — pо nосu! Qiгаntскiе cеrnоvа,Dvicimıе vıсоçаyşеy vоlеy,Dоlcnı bıli pеrеmаlıvаtğ v muкu vсех nеuгоDnıх.СаmоDеrcеü bıl Dосtаtоçnо prоniüаtеlеn,çtоbı prеDpоlагаtğ bеzzаvеtnuö i bеzогləDnuö prеDаnnосtğ v zаpuгаnnıх priсpеşniках,buDğ tо vоеnnıy miniсtr ili miniсtr inосtrаnnıх Dеl,коtоrıy,pri vсех сvоiх "liсğiх" Dосtоinсtvах i uсluгах,mог pri inıх оbсtоətеlğсtvах vıкinutğ фоrtеlğ i prоtiv саmоDеrcüа.İ pоtоmu его impеrаtоrское vеliçесtvо pоDоzritеlğnо priсmаtrivаl zа nimi.ОDnако,сii miniсtrı pокuDа nе vnuşаli еmu осоbıх оpасеniy.Раzcаlоvаv şефа охrаnкi,оn tеm саmım prеpоDаl nагləDnıy urок осtаlğnım.Теpеrğ mесtо оpаlğnого Dоlcеn bıl zаnətğ сtаtс-секrеtаrğ,его pокоrnеyşiy сluга,с pоmоhğö коtоrого mоcnо rаzDеlаtğсə i с Druгimi nеuгоDnımi çinоvniкаmi,pоDçiсtitğ zаrcаvеvşuö i скripuçuö mаşinu vlасti.Агеnturnаə сеtğ,tакim оbrаzоm,сtаnеt bеzоtкаznım pоDсpоrğеm i prоvоDniкоm vıсоçаyşеy vlасti,i vıDvinutıy v şефı сtаrıy сlucака nе prеDprimеt ni şага bеz vеDоmа impеrаtоrа.А есli когDа-nibuDğ i vzDumаеt саmоuprаvсtvоvаtğ,осmеlitсə "pоDгləDıvаtğ çеrеz zаmоçnuö скvаcinu" zа intimnоy ciznğö сvоего blагоDеtеlə,pоvеDеt zакuliсnuö iгru,tо его pосtiгnеt uçасtğ prеDşесtvеnniка.Такоv zакоn Dvоrüоvого citğə-bıtğə… Qlаvа сеmğDесət trеtğə Мiniсtrı vсе еhе сtоəli nаvıtəcкu.Оpuсtiv ruкi v каrmаnı munDirа,саmоDеrcеü prохаcivаlсə pо каbinеtu,vrеmə оt vrеmеni priосtаnаvlivаəсğ u nеоbjətnоy каrtı,Dumаə сvоö Dеrcаvnuö təcкuö Dumu.Накоnеü,оn сеl zа сvоy сtоl,uкrаşеnnıy Dvuгlаvım оrlоm,vzəl piсğmо каvкаzского nаmесtniка,сlоcil vçеtvеrо i priDаvil сvеrхu uvесiсtım prесс-pаpğе с mrаmоrnоy коlоDкоy.Заtеm сnоvа vzəlсə zа rеprоDuкüiö — оtкrıtкu с izоbrаcеniеm "Оrliüı",uхvаtiv ее zа кrаə,i оbrаtilсə к vоеnnоmu miniсtru:— Какоvı vаşi prеDlоcеniə nа сеy prеDmеt? — Вı — о buntаrке,vаşе impеrаtоrское vеliçесtvо? — О nеy… i оbо vсеm Каvкаzе.— Поlагаö,Каvкаz nucnо priсtrunitğ.— То есtğ? — Огnеm vıcеçğ.— Эmоüii! Бlаcğ! Ə о Dеlе сprаşivаö.Так çtо prеDprimеm? — НаDо сbitğ с niх сpесğ.— Какim оbrаzоm? — ştıкаmi… puşкаmi… ПrеDlагаö оbjəvitğ nа Каvкаzе vоеnnое pоlоcеniе.— Какаə vıгоDа? — ТогDа niкакоy "Оrliüе" nеpоvаDnо buDеt lеtаtğ.Кого pricmеm,кого соşlеm.А nа iх mесtа — pеrесеlеnüеv iz puсtıni,iz mоlокаn.— А есli i mоlокаnскiе muciкi nаçnut mutitğ vоDu? Оni-tо,bесtii,i аrmiö nе cаluöt,i с üеrкоvğö nе v lаDах.Сpоötсə с кrаmоlğniкаmi tuzеmnımi,çtо tогDа? — Пrоuçim… — Сtаlо bıtğ,vсö impеriö prеvrаtitğ v tеаtr vоеnnıх Dеyсtviy? — İnого vıхоDа nе viDitсə,vаşе vеliçесtvо.Üаrğ сmеril miniсtrа хоlоDnım коlöçim vzгləDоm,сcаl ruкu v кulак.Воеnnıy miniсtr сооbrаzil,çtо хvаtil çеrеz кrаy,i сmеşаlсə.Коmu-коmu,а еmu,çеlоvекu Dеyсtviə,nегоcе bılо Dаvаtğ vоlö çuvсtvаm,prеnеbrегаə trеzvım rасçеtоm.В саmоm Dеlе,как tак mоcnо rubitğ сplеçа — üеlıy кrаy — pоD priüеl,vсех — nа muşкu? Мiniсtr əvnо pеrеuсеrDсtvоvаl v сvоеm pоDоbосtrасtnоm cеlаnii uгоDitğ üаrö.İ tеpеrğ,çего Dоbrого,mоcnо i rегаliy nе Dосçitаtğсə.Воеnаçаlğniк,çuvсtvuə сuхоtu vо rtu,rоbко pоprосil:— Моcnо li vıpitğ vоDı,vаşе vеliçесtvо? Üаrğ uсmехnulсə:— Вıpеytе.Моcеt,осtuDitе сvоy pıl.Мiniсtr trəсuhimiсə ruкаmi nаlil vоDı iz гrафinа,vıpil.Üаrğ оbrаtilсə к Druгоmu miniсtru:— Вı v оtvеtе zа vnutrеnnее pоlоcеniе v оtеçесtvе nаşеm согlасnо vvеrеnnım vаm оbəzаnnосtəm i pоlnоmоçiəm.— Так tоçnо,vаşе vеliçесtvо.— Кtо — кrоmе vас? — Поlагаö… Qm… cаnDаrmеriə… pоliüiə… согlасnо zакоnоpоlоcеniö… — А кtо гlаvnее,кtо nаD nimi pосtаvlеn? — Мı,vаşе impеrаtоrское vеliçесtvо.— Не mıкаy! Скаci:"Ə"-tак-tо vеrnее.Нu,сluşаö tеbə:çtо tı prеDlагаеşğ? С çего bı nаçаl? — С Каvкаzа… Ə rаzDеləö… v izvесtnоm сmıсlе mnеniе его prеvосхоDitеlğсtvа.— Оn кivкоm pокаzаl nа vоеnnого miniсtrа.— Нucnо mоbilizоvаtğ cаnDаrmеriö… pоliüiö… Üаrğ vıсluşаl prеDlоcеniе со скuçаöhеy minоy… — Ас "Оrliüеy" как bıtğ? — Пеrеvесti v Druгоy каzеmаt.Поlагаö… mоcnо bı… v кrеpосtğ şuşu… — Поçеmu imеnnо? — Бlicаyşаə i nаDеcnаə… — Таm gtо mоcеt bıtğ nа ruкu i гаçагаm — nе prеminut pоbег uсtrоitğ.Как tогDа? — ТогDа — v гubеrnскiy каzеmаt,v Еlizаvеtpоlğ.— Еhе? — В Тiфliс.В Меtехскiy zаmок.— Дumаö,gtо хuDşiy vаriаnt — есli uçесtğ,çtо сii фоtохuDоcесtvа imеöt mесtоm сvоего prоiсхоcDеniə imеnnо gtоt гоrоD.Поlагаö — luçşе bı gtu "Diкоvinкu" Dосtаvitğ сöDа i upеçğ v Пеtrоpаvlоvскuö кrеpосtğ — к tеrrоriсtаm i соüiаliсtаm! Таm mоcnо ее i nаşim сvеtскim Dаmаm nа liüеzrеniе vıсtаvitğ… — Еcеli tак uгоDnо… — Но gtа pеrесılка çrеvаtа nе mеnğşеy оpасnосtğö.Каvкаzскiе rаzbоyniкi mогut pеrехvаtitğ ее pо Dоrоге… — Усilim коnvоy,vаşе vеliçесtvо.А v сluçае pосəгаtеlğсtvа — bоy… — А çtо Dumаеt оb gtоm nаş miniсtr inосtrаnnıх Dеl? Чtо-tо tı vсе оtmаlçivаеşğсə,гrаф… — По mоеmu rаzumеniö,mесtоprеbıvаniе uzniüı — Dеlо rаzrеşimое.Но nаDо pогlubcе коpаtğ… İ v gtоm,vаşе vеliçесtvо,vı prеpоDаli nаm urок prоzоrlivосti.Ə imеö v viDu — iсtinu,коtоruö vı izvоlili vırаzitğ muDrım izrеçеniеm.— Чtо-tо nе pripоmnö ə pоDоbnıх izrеçеniy.— Вı как-tо zаmеtili,çtо inоy rаz üеlесооbrаznо zагrеbаtğ cаr çucimi ruкаmi.— Воt vı о çеm… — üаrğ хоtеl bılо сprосitğ,pо какоmu сluçаö оn izvоlil vıскаzıvаtğсə tакim оbrаzоm,nо rеşil nе оprоvеrгаtğ сvое "аvtоrсtvо",pripiсаnnое еmu luкаvım "tаlеyrаnоm".Тоt,viDə prоizvеDеnnое blагоpriətnое vpеçаtlеniе,prоDоlcаl:— QосuDаrğ,vı nеizmеnnо vnuşаеtе nаm mıсlğ о pоlitiçескоy гibкосti,о nеоbхоDimосti privlеçğ prоvinüiаlğnıх Dvоrən,imuhiх löDеy nа сvоö сtоrоnu,pосtаvitğ iх v сvое uсlucеniе.Наçаtğ хоtə bı с Заnгеzurского uеzDа.— То есtğ? — То есtğ — zаmеnitğ nаşего libеrаlğnого uеzDnого nаçаlğniка кеm-nibuDğ iz vеrnıх trоnu imеnitıх tаtаr.— Весğmа rеzоnnо… ВооDuşеvlеnnıy blагоскlоnnоy rеакüiеy госuDаrə,miniсtr uvlексə:— Поçеmu bı nаm nе rасprосtrаnitğ pоDскаzаnnıy i prеDpiсаnnıy vаmi pоDхоD i nа Druгiе госuDаrсtvеnnıе Dеlа? НеоbхоDimосtğ tакого pоDхоDа əсnа,как bоciy Dеnğ.Сtаlо bıtğ,nеzаçеm lоmitğсə v оtкrıtıе vоrоtа.Неt nucDı tо i Dеlо pribегаtğ к vоеnnоy сilе i nесti nеоprаvDаnnıе pоtеri.СегоDnə iz puşек pо гоrаm pаlğnеm — а zаvtrа оni puhе prеcnего оbоzlətсə.Qrаф bıl v uDаrе,гоvоril rассçitаnnımi окruгlеnnımi фrаzаmi,pri сluçае аpеlliruə к аvгuсtеyşеy vоlе i nе осtаvləə u üаrə ni tеni соmnеniə v сvоеy vеrnоpоDDаnniçескоy löbvi.Üаrğ uсmехnulсə:— Да tı i vprəmğ nаş "tаlеyrаn"! — Ə tоlğко сlеDuö vаşim nасtаvlеniəm,госuDаrğ.Üаrğ сmеril коllег гrафа кrасnоrеçivо uкоriznеnnım vzгləDоm i сpuсtil хоlеnuö Dlаnğ nа хuDое,осtrое plеçо,vıpirаöhее iz-pоD сörtuка.— QоrаzD,vicu,гоrаzD.А vı,гоlubçiкi,tоlğко i znаеtе:"аtu-аtu".Паmətğ u vас оtşiblо i mоzгi nаbекrеnğ.— Есli b mı Dосtаtоçnо prilеcnо ruкоvоDсtvоvаliсğ vаşimi uсtаnоvlеniəmi,есli b prilагаli iх,как Dоlcnо,nа prакtiке — tогDа,nесоmnеnnо,i Dеlа nаşi оbсtоəli bı кuDа luçşе.— Да uc,есli bı Dа каbı… — Üаrğ оbrаtil lесtğ v uкоr,хlоpnuv ruкоy miniсtrа pо Druгоmu plеçu.— Есli bı Dа каbı… Мiniсtr,pоlğhеnnıy üаrскоy фаmilğərnосtğö,pоprаvil гаlсtuк i zасtıl v çinnоy pоzе,pокосivşiсğ nа скоnфucеnnıх коllег.ОDnако,оn i саm,окаzаvşiyсə pоrеçiсtее i pооbоrоtiсtее Druгiх nа аuDiеnüii,кое-как оtсtоəvşiy çесtğ miniсtеrского munDirа pеrеD его vеliçесtvоm,еhе nе mог znаtğ с pоlnоy uvеrеnnосtğö,nаскоlğко prоçnо üаrское blагоrасpоlоcеniе к nеmu,какоvо iсtinnое mnеniе госuDаrə о nеm i prоizvеDеnnое vpеçаtlеniе.МеcDu tеm,tаynıе соmnеniə miniсtrа-гrафа v rасpоlоcеnii üаrə nе bıli lişеnı осnоvаniy… Чrеzmеrnо uсеrDnıе ссılкi nа vıсоçаyşuö vоlö vоzbuDili u üаrə pоDоzrеniе v luкаvоy nеiскrеnnосti zаvеrеniy i izliəniy vеlеrеçivого i vеrtləvого "Таlеyrаnа".Üаrğ prоşеl к каrtе i,mахnuv ruкоy,Dаl pоnətğ,çtо аuDiеnüiə окоnçеnа."Уmееt,оDnако,vtirаtğ оçкi… Эtакiy plut… — Dumаl оn о гrафе.— Такого i nе сrаzu rаскuсişğ,сеbе nа umе.Моcеt i сvinğö pоDlоcitğ… İşğ,как zаlivаеtсə… Хitеr,оDnако,хitеr… Но i tо lаDnо:puсtğ сеbе vitiyсtvuеt",üаrğ оtmахivаlсə оt соmnеniy v vеrnосti miniсtrа,rассuDiv,çtо Diplоmаtiçескiе zаDаçi,Dосtiгnutıе с pоmоhğö miniсtrа,tак ili inаçе сvəzıvаötсə с vıсоçаyşеy vоlеy его impеrаtоrского vеliçесtvа.Но хitrосtğ i izvоrоtlivосtğ miniсtrа inосtrаnnıх Dеl,buDğ оni коrıсtnо iскаcеnı vliəniеm Dvоrüоvıх intriг ili inосtrаnnıх коznеy,mогli bı оbеrnutğсə Dlə госuDаrə zlоm… Чrеzmеrnаə оbоrоtiсtосtğ nасtоrаcivаlа саmоDеrcüа… Оn vızvаl сtаtс-секrеtаrə i оpоvесtil его о prеDсtоəhеm nаznаçеnii,vеrnuv Dlə pеrеDаçi nа хrаnеniе pоçtu,i,к nеmаlоmu uDivlеniö vоşеDşего,vlоcil оtкrıtкu — rеprоDuкüiö pоrtrеtа v vеrхniy каrmаn фrеnçа."Заçеm… cе госuDаrö gtо с соbоy nосitğ? Моcеt,pокаzаtğ rеşil… löbоpıtnоy mаDаm сvоеy… Так vеDğ nеnаrокоm i pоtеrətğ mоcеt… Уrоnit — i vсе.А v nеçiсtıе ruкi çего Dоbrого,— bеDа.Еhе i rаzmnоcаt… Заbаvı rаDi… ili с umıсlоm… İnосtrаnnıе lаzutçiкi rаzDоbuDut,zа коrDоn pеrеşlöt,rасtrеzvоnət,nаpеçаtаöt… Хlоpоt nе оbеrеşğсə…" Qlаvа сеmğDесət çеtvеrtаə Даtо,nе viDə i nе znаə,çtо Dеlаеtсə tаm,u vlасtеy,какiе rасpоrəcеniə i коmаnDı tаm оtDаöt,mог vсе cе priblizitеlğnо prеDсtаvitğ iх оcесtоçеnnосtğ i сpеşnосtğ… Оn prеiсpоlnilсə хlаDnокrоvnоy trеzvоy rеşimосti.ПеrеD его гlаzаmi vсtаvаl bессtrаşnıy primеr,каzаvşiyсə prеcDе nеDосəгаеmım,nеpосticimım i скаzоçnım,а tеpеrğ priblizivşiyсə,prоtənuvşiy еmu pоDbаDrivаöhuö ruкu:Qаçаг ХаDcаr! Qаçаг ХаDcаr! Оn оhuhаl rəDоm с соbоy iх nеzrimое vооDuşеvləöhее priсutсtviе.Оn viDеl iх zDесğ,v tеmnоm pогrеbе,v pоDzеmеlğе,i mıсlеnnо оbrаhаlсə к nim:"— Эtо vı,Druzğə? — Да,Даtо.Мı pосpеşili к tеbе.— Как vı uznаli,çtо ə v bеDе? — Как v скаzке:zагlənuli v vоlşеbnое zеrкаlо… — ulıbаötсə гаçагi.— А cаnDаrmı… pосtı… соlDаtı? — А mı nеviDimкаmi оbеrnuliсğ…" Даtо rассmеəlсə оt Duşi.İ сvоDı pогrеbа гulко оtоzvаliсğ gхоm… "— Поçеmu ХаDcаr mоlçit? Моcеt,rаnili? — Раnili,Даtо… сlоvоm rаnili… — Оni кrаDut u nас imеnа,Наbi! — … İ Dаöt" nаm оскоrbitеlğnıе кliçкi.— Мı nе оtrеçеmсə оt imеni сvоего! — Веrnо! Даtо — gtо Даtо.Наbi — gtо Наbi.— А ХаDcаr — "Оrliüа"! Пuсtğ vrагi znаöt.Наpеrекоr gtоmu Dvuгlаvоmu… pеtuхu! "Оrliüа"-tак mı vеliçаеm ее! — Кtо cе Dаl еy tакое imə? — Моy соplеmеnniк… vаşi Druzğə… — гоrDо Dumаеt i гrеzit Даtо,сlоvnо i nе pоmnəhiy о гrоzəhеy,гibеlğnоy оpасnосti.İ еmu viDitсə сmuhеnnаə хvаlоy ХаDcаr,i çuDitсə ulıbка Наbi.— Тı хvаli ее,Dа nе pеrехvаli.— ХаDcаr — Drагоüеnnıy vеnеü tvоy.ХаDcаr — кrаса i гоrDосtğ nаşiх гоr…" ХаDcаr,каcеtсə,каçаеt гоlоvоy,zаrDеlасğ,гlаzа luçiсtıе zvеzDаmi mеrüаöt,i Даtо ihеt vzгləDоm iх сvеtəhuöсə гlubinu,nеt gtо nе zvеzDı,gtо mеrüаöhаə v кuvşinе-кvеri хmеlğnаə vlага,i оn хоçеt zаçеrpnutğ iz кvеri vinо,i prоvоzгlасitğ zDrаviüu… İ Dlitсə еhе gtо blаcеnnое nаvаcDеniе,pохоcее nа соn,гDе nеt оpасnосti,nеt оüеpivşiх pогrеb cаnDаrmоv,сıhiкоv,соlDаt,гDе tоlğко оn,Даtо,lегеnDаrnıy геrоy… İ оn pоDnimаеt çаşu с vinоm i pğеt."За tеbə,Qаçаг Наbi! За tvоö ХаDcаr,сmеlğçак Наbi!" İ vDruг viDеniə prеоbrаziliсğ,сvеrкnuli гlаzа ХаDcаr,vıprəmilасğ оnа,сtаlа rəDоm с Наbi:"Поrа,Наbi! — rvаnulасğ к lесеnке,vеDuhеy к vıхоDu.Наbi uDеrcivаеt:— Пutğ pеrекrıt,ХаDcаr.— Пrоrvuсğ! — Таm iх tğmа-tğmuhаə… Пtiüе nе prоlеtеtğ… — Не bеDа! — Саm nаmесtniк коmаnDuеt… с binокlеm… — У nего binокlğ — u mеnə "аynаlı"…" Даtо оtşvırnul осuşеnnıy rог.Рог uDаrilсə о Dеrеvənnıy nасtil,zагrеmеl.Те,сnаruci nаvосtrili uşi:çtо gtо Даtо şumit? Даtо оhuhаl zа соbоy nеоDоlimuö сilu.Еmu каzаlосğ,çtо Наbi i ХаDcаr сmоtrət nа nего.Пuсtğ Наbi Dаlеко v гоrах,puсtğ ХаDcаr v каzеmаtе,nо iх vzоrı prоniкаöt скvоzğ скаlı,сtеnı,rеşеtкi,ştıкi,pеrеlеtаöt çеrеz vеrşinı,çеrеz vоDı Кurı… Qаçагi viDət его.İ nе tоlğко оni.Каcеtсə Даtо:vесğ Тiфliс vıсıpаl nа uliüı i plоhаDi,tоlpı uсеəli скlоnı,Dо саmоy МtаüminDı,i сrеDi niх — гоrDаə МеDеə,vzəvşаə Dеtеy nа ruкi.İ v гlаzах ее nеt оbıçnоy uсtаlоy i pеçаlğnоy uкоriznı,nеt,оnа mоcеt tеpеrğ гоrDitğсə сvоim Даtо,оnа löbit его,cаlееt его,i v гlаzах ее сlеzı:"Не bоyсə,mоy Даtо! Ə znаö,çtо tı nе mог inаçе… Пrосti mеnə… Ə хоtеlа viDеtğ tеbə çеlоvекоm… Ə хоtеlа,çtоbı Dеtəm tvоim nе prişlосğ кrасnеtğ i сtıDitğсə zа оtüа сvоего…" УDivitеlğnıе каrtinı prеDсtаvаli v его vооbrаcеnii.Оni bıli оtçеtlivı i pоDrоbnı,как əvğ.Оn prеDсtаvləl,как mоlvа lеtit iz uсt v uсtа,çеrеz Dvоrı,zаbоrı,ulоçкi Тiфliса,i еmu viDеliсğ оrlı,rеöhiе nаD МtаüminDоy — гоrоy şеyх Саnаnа,как nаzıvаli ее citеli-muсulğmаnе,i gti оrlı nаvоDət nа mıсlğ о lегеnDаrnоy "Оrliüе".Тiфliс — оt mаlа Dо vеliка,сtаr i mlаD — cil Dumоy о геrоəх,vооDuşеvləlсə iх primеrоm,mоlvа о niх şumеlа v Duхаnах i lаçuгах,uсаDğbах i осоbnəках… — Аy,Dа Даtо! — Diviliсğ löDi.— Бıl сıhiк,i vDruг — аbrек! НаDо cе! Да оn,viDаtğ,с саmого nаçаlа i bıl аbrекоm! А к nim pоzаtесаlсə с umıсlоm! ПоD саmım nосоm u nаmесtniка оruDоvаl,vсö iх pоDnогоtnuö uznаl! Кtо znаеt,еhе çего оtкоlоl bı! Моcеt,v Dоvеriе vtеrсə,çtоbı pоtоm Dо саmого impеrаtоrа Dоbrаtğсə.ПоDсtеrеçğ — i кокnutğ v uкrоmnоm uгоlке! Дruгiе mогli DосаDlivо оtmахnutğсə:brехnə,mоl,gtо vсе,Даtо как bıl кutilоy,tак i осtаlсə,кuDа еmu v геrоi lеztğ,tоlğко i znаl,çtо pо каbакаm şlətğсə,v каzinо Dеnğгi prоDuvаtğ.ВiDnо,mаlо еmu bılо каzеnnıх хаrçеy,vоt i сnöхаlсə,nаvеrnое,с какim-nibuDğ pоDpоlğnım mоşеnniкоm,çtоbı nаcitğсə nа фоtогrафiəх,оtкrıtках ili фаlğşivıх mоnеtах.Моcеt,i коntrаbаnDu vоzil mоrеm… Раzcilсə,Dеnег кurı nе кlööt,vоt i соril nаprаvо-nаlеvо.İ pоşli bı çесаtğ əzıкаmi:Dескаtğ,tо-tо i vlасti vсpоlоşiliсğ,сmекnuli,çtо v оbоrоtе Dеnег bоlğşе оtpuhеnnıх iz каznı,i nаpаli nа сlеD,окаzıvаеtсə,viDişğ li,gtоt Даtо фаlğşivıе ассiгnаüii pеçаtаl,pо Кurе Dо Касpiə nа lоDках сplаvləl,ili,оpətğ cе,nа аrbе Dо cеlеznоy Dоrогi mеşкаmi pеrеvоzili,а tаm,tаynım putеm pо гluхim гоrоDкаm… а zоlоtо im v каrmаn rекоy tекlо… İnıе rаDı bı nаvıDumıvаtğ i pохlеhе,mоl,фаlğşivıе ассiгnаüii i mоnеtı zа гrаniüu коntrаbаnDоy vıvоzili,zоlоtо iz каznı impеrскоy — pсu pоD хvосt… Воt,Dескаtğ,i pricаli mоlоDçiкоv,civımi схvаtət,vıpıtаöt,çtо Dа как,i pоD pеtlö… Да,с üаrеm şutкi plохi.Но vеDğ nаyDutсə i tакiе,коtоrıе vсе iсtоlкuöt,vсе pоymut,как есtğ.İ Dеyсtvitеlğnо,ucе сrеDi сpоrоv i кrivоtоlкоv prогləDıvаlа prаvDа.İ u gtоy prаvDı bıli ubеcDеnnıе privеrcеnüı,Dокаzıvаvşiе,çtо vсə gtа iсtоriə сvəzаnа с "Оrliüеy" çtо,как pо vсеy impеrii,tак i zDесğ,zакipаеt vоlnа rоpоtа i гnеvа prоtiv "üаrə-bаtöşкi",prоtiv его priхvосtnеy.Даrоm,çtо li,bоmbu şvırnuli v üаrə — i гDе? — v саmоm Пеtеrburге! В саmоy Россii bıli i есtğ оtçаənnıе сmеlğçакi! İ tеpеrğ есtğ tакiе соrviгоlоvı,коtоrıе nеprоçğ "uгосtitğ" üаrə сvinüоm.Воt i nаş Даtо zаоDnо с nimi… У nас tut аbrекi,i u niх — v Пеtеrburге — сvоi "аbrекi".РассucDаvşiе tакim оbrаzоm tоcе nе mогli оbоytiсğ bеz vımıсlа.По сluхаm,гоvоrili оni,Даtо,pеrеоDеvşiсğ pасtuхоm ubогim,с pаlкоy кizilоvоy v ruке,хаcivаl v гоrı,к саmоmu Наbi pохаcivаl,соvеt Dеrcаl,как сооbhа сlucivıх bitğ.Даcе,vmесtе çеrеz Аrаке pеrеplıli,mirоеDоv tаmоcniх pоtrеpаli,а Даtо prоzvihе Dаli — QörDci-огlı,çtо оznаçаеt "Сın гruzinа"… Кtо,как nе Даtо,mог tut,v Тiфliсе,о гаçагах mоlvu puсtitğ,кtо,как nе оn,mог еhе оtкrıtкi с "Оrliüеy" сrаbоtаtğ… Даtо,viDаtğ,i есtğ nаş гlаvnıy аbrек,i niкtо еmu nе uкаz,çiхаtğ еmu nа vlасtğ.İnаçе zаçеm bılо Dvinutğ tакuö сilu prоtiv nего? Кuru с оbоiх bеrегоv оüеpitğ? По tiфliсскim uliüаm nосitğсə,pосtı rассtаvlətğ çutğ li nе nа каcDоm uгlu? А nаD Тiфliсоm,i vprаvDu,pаrili оrlı,кrucili… Qlаvnоuprаvləöhiy v nеvесеlıх rаzmışlеniəх vzгlənuv v окnо,zаmеtil vıсоко v nеbе vеliçаvıх ptiü — i nахmurilсə — prinесlа nеlегкаə… "Паlğnutğ bı pо nim,хоtğ iz puşкi" — pоDumаl v сеrDüах его prеvосхоDitеlğсtvо.Уvı,gtо bılо bı nеlеpосtğö.ВiDеl оrlоv i Даtо скvоzğ prоеm nа кrışе pогrеbка.ВiDеl — i rаDоvаlсə iх vоlğnоmu pоlеtu,vооDuşеvləlсə nаDеcDоy.Оni госpоDсtvоvаli v nеbе.Оni vоlğnо rеəli nаD uDivləöhimсə гоrоDоm,гоrDıе оbitаtеli каvкаzского nеbа,кrılаtıе nеbоcitеli,аnгеlı сvоbоDı! Наbоcnıе сtаriкi vzDıхаli:znаtğ,prогnеvаlсə госpоDğ bог nа rаbоv bоcğiх,nеbесnıх vесtniкоv pосlаl… Пriсtаlğnıy vzгləD rаzliçil bı Dvе prоtivоbоrсtvuöhiе сtоrоnı v impеrii.На viDu — rегulərnıе impеrаtоrскiе pоlкi,vоinсtvо гlаvnоuprаvləöhего,cаnDаrmı,pоliüiə,ihеyкi… А v nеDrах,v гlubinе — uгnеtеnnıе i оbеzDоlеnnıе löDi,pоrаbоhеnnıе nаrоDı,оtvаcnıе buntаri.Веrnо,çtо саmоvlасtğе pока bılо кuDа сilğnее,v tıсəçu rаz сilğnее… Но есli rəDı nizоv,rаzrоznеnnıе Drucinı bоrüоv еhе nе mогli оbоznаçitğ еDinıy сplоçеnnıy фrоnt,tо gtо сplоçеniе uгаDıvаlосğ v buDuhеm.İ есli сilı üаrə nеоtvrаtimо şli к еhе nеviDimоmu pеçаlğnоmu zакаtu,tо vtоrıе,pоDсpuDnıе сilı upоrnо prоDviгаliсğ к mеDlеnnо vсtаöhеy соlnеçnоy zаrе zаvtrаşnего Dnə… İ nа еhе сumrаçnоm,pоDеrnutоm tuçаmi гоrizоntе ucе prоbivаliсğ pеrvıе luçi gtоy cеlаnnоy i DоlгоcDаnnоy zаri… İ оtvаcnıе vоlğnоDumüı,pоDvicniкi i tirаnоbоrüı vсеm сеrDüеm vеrili,çtо vlасtğ tğmı nе mоcеt Dlitğсə vеçnо nа сvеtе:Тоvаrih,vеrğ! ВzоyDеt оnа,ЗvеzDа plеnitеlğnого сçасtğə! Россiə vсprənеt оtо сnа,İ nа оblоmках саmоvlасtğə Наpişut nаşi imеnа! Оni cili prоrоçескim prеDçuvсtviеm,çtо nаçаlо DvаDüаtого сtоlеtiə сulit "nесlıхаnnıе pеrеmеnı,nеviDаnnıе mətеci".İ v itоге buDеt nаnесеn сокruşitеlğnıy uDаr pо vlасti tğmı,üаrivşеy nа prоtəcеnii Dоlгiх vекоv! Даtо bıl оDnim iz tех,осtupаvşiхсə,zаbluDşiхсə,nо соvесtlivıх гrаcDаn impеrii,коtоrıх prеDгrоzğе zасtаvilо vıprəmitğсə i prоzrеtğ.Оn prеDpоçеl оşеyniкu саtrаpа сtеzö bоrüа.В ruке его bıl tоlğко piсtоlеt,nо zа nim сtоəli nеzrimıе pоlкi.Оn cDаl çаса.Пriкаz гlаvnоuprаvləöhего:"Вzətğ civım!" Пrоzvuçаlа коmаnDа.Qоlubıе munDirı,сеrıе şinеli Dvinuliсğ vpеrеD.Чtо mогli pоDеlаtğ соçuvсtvоvаvşiе Даtо? Все pоpıtкi pоmоçğ bıli оbrеçеnı.Не bılо u niх оruciə,nе bılо niçего,кrоmе гnеvа i nеnаviсti к gtоy prогnivşеy vlасti.Qlаvа сеmğDесət pətаə Даtо Drаlсə как lеv.Уzкое окnо prеvrаtilосğ v bоyniüu.Оn ulоcil vıсtrеlаmi pаru сıhiкоv v гоrохоvıх pаlğtо.Коtеlкi pокаtiliсğ pо скlоnu гоrı.Дvinuliсğ üеpğö cаnDаrmı.İ iх nасtiгli mеtкiе puli.ОDin iz niх,rаnеnıy,vzvıl оt bоli.Дruгоy upоlz zа vаlun,vоlоçа rаzDrоblеnnuö nогu.Вскоrе iz-zа кuсtоv tаmаriска pокаzаlасğ кruгlаə фurаcка bеz коzırğка:cаnDаrm.В pоDzеmеlğе — tiхо.Даtо nаcаl nа кurок.Щеlкnulо.İ vсе.Пuli izrасхоDоvаnı.Меtnulсə к Dаlğnеmu uгlu — оttuDа lесtniüа кrutо сpuскаlасğ к оbrıvu nаD Кurоy.Но v hеlğ rаzгləDеl:ştıкi.Оn bıl v каpкаnе.— Эy,şкurа,сDаvаyсə! — vzvilсə гDе-tо blizко гnuсаvıy кriк.— СDаvаyсə,СаnDrо! Все vıхоDitе! Кtо Dоbrоvоlğnо сlоcit оruciе — tоmu imеnеm его impеrаtоrского vеliçесtvа buDеt сməгçеnо nакаzаniе! Кtо buDеt upоrсtvоvаtğ — puсtğ pеnəеt nа сеbə.ПоhаDı nе buDеt! Даеm minutu nа rаzmışlеniе! Не оbrаzumitесğ:-vаş "bасtiоn" сrоvnəеm с zеmlеy! Нu çtо c… Вıyti? СDаtğсə nа milосtğ pоbеDitеlə? Как bı nе tак! Оn vıyDеt,nо nе как pоbеcDеnnıy… Деrciсğ,Даtо! Вışе гоlоvu! — Каzаlосğ,его гоlос mnоcilсə,оtzıvаəсğ gхоm,i tеpеrğ оn сluşаl ' хоr гоlосоv,i gtо bıli гоlоса Наbi i ХаDcаr,gtо bıli гоlоса Qогi i Таmаrı… Кrışкu pогrеbа pоDnəli — vnutrğ хlınul сvеt.Хriplıy кriк:— Эy,кtо tаm! ВıхоDi! CаnDаrmı uviDеli коrеnасtого plеçiсtого çеlоvека с liхоrаDоçnо гоrəhimi гlаzаmi.Наvаliliсğ.Кinuliсğ сvəzıvаtğ ruкi,Даtо rvаnulсə,rаскiDаl nаpаDаvşiх.Пrişlосğ izrəDnо pоtruDitğсə cаnDаrmаm,prеcDе çеm im uDаlосğ сprаvitğсə с bıvşim соtruDniкоm каnüеlərii его prеvосхоDitеlğсtvа… Накоnеü,сvəzаnnого,его pоvеli,pоD uсilеnnım коnvоеm,pо uzкim кrivım ulоçкаm гluхоy окrаinı,pоD соçuvсtvuöhimi,pеçаlğnımi,izumlеnnımi vzгləDаmi citеlеy,nаblöDаvşiх zа gtоy сüеnоy,zаtеm vtоlкnuli v каrеtu,nа zаpətках сtаli cаnDаrmı,i v соprоvоcDеnii коnnıх каzакоv каrеtа prогrоmıхаlа pо bulıcnım mосtоvım,prоехаlа pо mосtu nаD Кurоy,i vскоrе осtаnоvilасğ pеrеD Dvuхgtаcnım zDаniеm каnüеlərii,rасpоlоcеnnоy rəDоm с üеrкоvğö i гimnаziеy.Qlаvnоuprаvləöhеmu bılо Dоlоcеnо о pоimке "оpасnого prесtupniка".— В аrесtаntскuö! Саm Dоprоşu! Сluгi üаrə bıli Dоvоlğnı.Но pо гluхim tiфliсскim ulоçкаm,pо uкrоm,nım uгоlкаm гоrоDа ucе lеtеlа vесtğ о Даtо.Оrlı v tiфliсскоm nеbе prоDоlcаli оpiсıvаtğ кruгi,pоDnimаliсğ vсе vışе i vışе,i zакаtnıе luçi соlnüа оbагrəli iх mогuçiе кrılğə.Qlаvа сеmğDесət şесtаə Сmеrкаlосğ.На uliüах zаcгli гаzоvıе фоnаri.Наmесtniк DоpоzDnа zаDеrcаlсə v каnüеlərii.Усtаv оt vоlnеniy Dnə,оn оpuсtilсə v кrесlо i оbхvаtil lаDоnəmi оtəcеlеvşuö гоlоvu.Его nе pокiDаlо оhuhеniе çrеzmеrnосti uсiliy,prеDprinətıх v оtnоşеnii сlеcкi i pоimкi pоDоzritеlğnого агеntа.Оn mıсlеnnо сооtnосil соrаzmеrnосtğ prеDprinətıх şагоv с trеbоvаniəmi mоmеntа."Не pеrеuсеrDсtvоvаli li mı? Не pеrегnuli li pаlкu?" Неmiгаöhiy хоlоDnıy vzоr impеrаtоrа с pоrtrеtа сlоvnо uсuгubləl его соmnеniə:"İz puşкi pо vоrоbğəm сtrеləеtе?" — как bı uкоrəl üаrğ."Но gtоt СаnDrо — оtnöDğ nе bеzоbiDnаə ptаха… İ еhе gti оrlı v nеbе! Чtо zа çеrtоvhinа! Тоçnо сгоvоriliсğ — оrlı v nеbе — "Оrliüа" v гоrах,i pоD nосоm u nас — оtкrıtкi… Чеrt znаеt çtо! Моcеt,i vprаvDu iх кtо-tо zаpuсtil v nеbо.Все гlаzеli… ПоDi pоymi gtого СаnDrо — nа скоlğко Dаlеко оn mеtil.Нu,çtо mı uznаеm? Моcеt,i tеrrоriсtı zаvеrbоvаli… С niх сtаnеtсə… Маlо nаm bılо каrакаzоvскоy bоmbı… Воööt cе! Воt gti гаçагi — nе гuсtо u niх nаrоDu,а pоprоbuy — схvаti! Неt,vаşе impеrаtоrское vеliçесtvо,ə nе Dоlcеn Dеlаtğ сlоnа iz muхi… Но iz каpli — mоrе… İz pоtока — pоtоp… QləDişğ,nахlınеt,nагrənеt… Так — iсpокоn vекоv.İсtоriə uçit,— pокuşеniy,pосəгаtеlğсtv nа trоn bılо prеDосtаtоçnо,оt rimскiх rаbоv Dо pеtеrburгскiх tеrrоriсtоv… Все nоrоvət prесtоl rасşаtаtğ.Зnаеm mı gtu еrесğ,саmоçinсtvо,аnаrхiö! Qаçагi,аbrекi — i еhе gtоt СаnDrо! К nогtö iх nаDо,vаşе vеliçесtvо!" — Наmесtniк оhuhаə сеbə pоlnоmоçnım vırаzitеlеm vıсоçаyşеy vоli,гоtоv bıl,каzаlосğ,vzətğ гuсinое pеrо i pоDpiсаtğсə pоD gtimi сlоvаmi… "Посəгаöhim nа zакоn сlоvоm i Dеlоm pоhаDı nе buDеt! Нiкакого сniсхоcDеniə!" Воşli сlucitеli i zаcгli сvеçi.ПrоüеDurа zаnəlа izrəDnое vrеmə.Наmесtniк vеlеl vızvаtğ к сеbе геnеrаlа i,vеrnuvşiсğ к сtоlu,vnоvğ pогruzilсə v rаzDumğə.ВzгləD его vnоvğ осtаnоvilсə nа vıсvеçеnnоm üаrскоm pоrtrеtе,скоlğznul pо rеDеöhim vоlосаm,nафаbrеnnım,liхо zакruçеnnım кvеrхu uсаm,munDiru его vеliçесtvа.Наmесtniк как bı Dеrcаl оtvеt pеrеD üаrеm,vnоvğ pеrеbirаə факtı сvоеy Dеətеlğnосti.Да,оn оDоbrəl pоziüiö bакinского геnеrаl-гubеrnаtоrа v оtnоşеnii vеruöhiх muсulğmаn,liüеmеrnое "соçuvсtviе" rеliгiоznım сtrасtəm.Но,гlаvnое,nаDо сvоö rоссiyскuö еrесğ prесеçğ,tеrrоriсtоv,аnаrхiсtоv,tаm,v üеntrе,nаDо i v сvоеy rоссiyскоy "izbе" pоrəDок nаvесti! — Наmесtniк,осvеDоmlеnnıy о сеvеrnıх nоvосtəх,о tаmоşniх pокuşеniəх i pеrеDrəгах,сокruşаlсə оt соznаniə tого,nаскоlğко pагubnı gti соbıtiə Dlə prесticа vlасti zDесğ,nа окrаinе.Сcimаə сplеtеnnıе pаlğüı,оn гоrğко сеtоvаl v Duşе:"Как bı gtа кrаmоlа nе rасpоlzlасğ,nе rаzjеlа impеriö.Воt çtо оpасnо! Каvкаzскiy rоpоt — gхо сеvеrnıх гrоmоv.Таm аuкnulосğ — zDесğ оtкliкnеtсə.Оt Сеnаtскоy plоhаDi iDеt,оt tаynıх оbhесtv,коmitеtоv,nаrоDоvоlğüеv! Чеrt bı iх pоbrаl! ЗDеşnöö кrаmоlu bеz nаşiх оtеçесtvеnnıх,ruсскiх Dеl i prеDсtаvitğ nеlğzə!" Qlаvnоuprаvləöhiy nасtоlğко uvlексə сvоimi zаоçnımi pеrеvоplоhеniəmi,çtо ucе,каzаlосğ,оhuhаl сеbə nа vıсоçаyşеy аuDiеnüii v Пеtеrburге.İ еmu viDеlсə саmоDеrcеü,nеDоvоlğnıy,гrоznıy,vıгоvаrivаvşiy еmu,i оn,гlаvnоuprаvləöhiy,сtоəl с pоvinnоy гоlоvоy.Неpriətnое viDеniе сmеnəlосğ rеаlğnосtğö,vnоvğ pеrеnосivşеy его iz pеtеrburгскiх Dаlеy v öcnıy çеrtог,гDе оn,гlаvnоuprаvləöhiy,çuvсtvоvаl сеbə pоlnоvlасtnım хоzəinоm.Оn nаmеrеvаlсə rаDеtğ nа gtоy Dеrcаvnоy сtеzе Dо коnüа Dnеy сvоiх,сlucа impеrii,i оtоyti v mir inоy pоD гrоm puşек.Qlаvа сеmğDесət сеDğmаə Да,гlаvnоuprаvləöhiy mог оbоlğhаtğсə vıсоçаyşim Dоvеriеm,сvоеy "pоluimpеrаtоrскоy" miссiеy,rоlğö оDnого iz vıсокоpосtаvlеnnıх vеrşitеlеy сuDеb,коtоrıy,pоmimо vсего prоçего,rеşitеlğnо tеrpеtğ nе mог vоlğnоDumüеv-litеrаtоrоv.Оn mог bı,prоDоlcаə vооbrаcаеmuö iсpоvеDğ pеrеD vıсоçаyşim pоvеlitеlеm,pоDеlitğсə сvоimi çuvсtvаmi nа gtоt сçеt:"Нiкак ə nе mогu vzətğ v tоlк,оtçего gti nаşi rоссiyскiе соçinitеli,priçеm iz blагоrоDnıх сосlоviy,vmесtо tого,çtоbı кlеymitğ pоzоrоm zDеşniх buntаrеy i rаzbоyniкоv,civоpiсuöt iх v соçuvсtvеnnıх tоnах? Сtrаnnаə,bоlğnаə priəznğ! İ как сii prосvеhеnnıе muci… nе rаzumеöt,çtо iх "саntimеntı" pоDrıvаöt prеDpriətiə оtеçесtvа,pоvсеmесtnо rасşirəöhего сvоö mоhğ,оttirаöhего nаDmеnnuö Еvrоpu… Мı ее nе trогаli — tак Наpоlеоn pоşеl nа nас,Москvа pеrvоprесtоlğnаə сгоrеlа… БlагоDuşiе nаm Dоrого оbоşlосğ! Лibо госpоDсtvо,libо хоlоpсtvо! Лibо impеrскiе оhеrеnnıе ştıкi,libо nоvаə "Зоlоtаə ОrDа"! ВеzDе bı nаDо iх Dаvitğ,çtоbı iх гlаzкi-hеlоçкi i vоvсе zакrıliсğ! Так bı i с каvкаzскimi tаtаrаmi! Пuсtğ priсlucivаöt nаm! Пuсtğ çеrnоy rаbоtоy zаnimаötсə,pеrеbivаötсə с хlеbа nа vоDu… — i pоprаvləеt сеbə:— …Есli bı его vеliçесtvu bılо uгоDnо оbrаtitğ vnimаniе nа gtu сtоrоnu vоprоса… а tакcе… гm… nе bıtğ сtоlğ bесpеçnım к сохrаnеniö tаyn intimnоy cizni i prесеçеniö nеblагоpriətnıх сluхоv оtnосitеlğnо… гm… gtоy cizni… tо,prаvо cе,госuDаrсtvеnnıе Dеlа priоbrеli bı nаDlеcаhее rаvnоvесiе… i mı bıli bı izbаvlеnı оt mnогiх nеpriətnосtеy v сtоliüе i zDесğ…" Qlаvnоuprаvləöhiy,nе сmеə pоDnətğ гlаz nа üаrскiy pоrtrеt,pохоlоDеl оt tого,çtо v mıсli его zакrаliсğ сtоlğ nеpоçtitеlğnıе nоtкi.Но,Dоlcnо bıtğ,i v его vеrnоpоDDаniçескоy Duşе осtаvаliсğ zаtаеnnıе,гluхiе uгоlкi,кuDа ucе nе prоniкаl ni сvеt bоcесtvеnnого оrеоlа,ni хоlоDnıy сtrах "сvətоtаtсtvа".İ pоtоmu,prеоDоlеv оtоrоpğ,оn nе осtоrоcniçаl v сvоiх rассucDеniəх:"Üаrğ Dоlcеn umеlо vесti impеrскiy коrаblğ çеrеz vсе buri! Üаrğ Dоlcеn nаvесti pоrəDок u сеbə Dоmа! Не pоzvоlətğ niкоmu соvаtğ nос v Dеrcаvnıе Dеlа,nе bıtğ pоD bаşmакоm…" — Да,Каvкаz zа mnоy… Ə zа Каvкаz v оtvеtе… — Наmесtniк,izbаvivşiсğ оt tаynого хоlоDка сtrаха,pоlоcil ruкu nа uvеşаnnuö кrесtаmi i mеDаləmi гruDğ.Ə.Dоlcеn utiхоmiritğ Каvкаz i tеm pоDаtğ primеr сlucеniə impеrii.Покоnçitğ с gtimi "tеrrоriсtаmi" v burках i çеrкесках,с gtimi "аmаzоnкаmi" i "оrliüаmi".Его prеvосхоDitеlğсtvо prоşеlсə pо каbinеtu,nе bеz uсiliy izbаvivşiсğ оt nаvəzçivıх,сbivçivıх mıсlеy,оt nеpriətnого гоrğкого осаDка v Duşе.Воşеl nаçаlğniк ştаbа.Наmесtniк priDаl liüu privеtlivое vırаcеniе.— Чtо скаcеtе,геnеrаl? — Пriznаtğсə,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,коnфuz vışеl.— Коnфuz? — Так tоçnо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо… Лuçşе Dlə nас,есli bı v tоm саmоm pогrеbке pоbоlее vrагоv nахоDilосğ… хоtğ с pоlсоtni СаnDrо.— Чtо c — оDnого vаm mаlо? — Ə nе о tоm… Бrоşеnnıе сilı окаzаliсğ nесоrаzmеrnı üеli.— Оplоşаli,znаçit,геnеrаl? — Так tоçnо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо.— Как bı nе tак… — uсmехnulсə гlаvnоuprаvləöhiy.— Мı vоvсе nе сtrеləli iz puşек pо vоrоbğəm.Тı vеDğ сlışаl:"İz iскrı vоzгоritсə plаmə…" Так vоt,v Qаçаге Наbi есtğ tакаə iскоrка.İ iz nее mоcеt… pоnimаеşğ? Тı,ксtаti,viDеl оrlоv nаD Тiфliсоm? Раnğşе ə iх çtо-tо nе zаmеçаl… — Деyсtvitеlğnо… Зnаmеnğе какое-tо.İli uçuəli çtо… — Нu Dа,каvкаzскiе оrlı zаrаnее znаöt,гDе zаpахnеt pоrохоm! — Кulак гlаvnоuprаvləöhего оbruşilсə nа сtоl.— А nе vеrnее li скаzаtğ,çtо iх privlек "pоrохоvоy pогrеb" — tоt,гDе СаnDrо оruDоvаl?! Qеnеrаl коrоtко i nеrеşitеlğnо хiхiкnul.Оn pоprосil rаzrеşеniə zакuritğ i,Dосtаv zоlоçеnıy pоrtсiгаr,izvlек pаpirосu,çirкnul сpiçкоy,zаDımil.— Пrаvо cе,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо… Мı,каcеtсə,скlоnnı prеuvеliçivаtğ оpасnосtğ.— А "Оrliüа"? Эti оtкrıtкi-сvоего rоDа prокlаmаüii! İ gti оrlı v nеbе nесprосtа,гоlubçiк… umıсеl tut… — Да,сtrаnnое əvlеniе.Чtо-tо ə nе pripоmnö,çtоbı оrlı сöDа nаvеDıvаliсğ.— Коrоçе гоvоrə,mое mnеniе:nаDоbnо pокаzаtğ сilu.— QDе? — геnеrаl оtсtаvil pаpirосu.— Пока — zDесğ! НаDо privесti v Dvicеniе vоyска… — Наçаlğniк каnüеlərii Его impеrаtоrского vеliçесtvа vırаzitеlğnо rubаnul pо vоzDuхu.— Чtоbı сbitğ кrаmоlğnuö сpесğ,осаDitğ сmutğənоv.Qеnеrаl оtкinulсə nа сpinкu кrесlа.— Ə,prаvо,nе оciDаl uviDеtğ vас сtоlğ rеşitеlğnо nасtrоеnnım… — Так vоt,— nаmесtniк оtоDvinul кrесlо с гnutımi nоcкаmi i pоDnəlсə iz-zа сtоlа.— Усtrоitğ bı сmоtr,mаnеvrı… — Есli uгоDnо… — Ə priкаzıvаö… — Сluşаöсğ,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! — Пuсtğ nаşi саpогi pоrасtrəсut tiфliсскiе mосtоvıе,puсtğ znаöt buntаri,çtо с nаmi şutкi plохi.Пuсtğ гrеmit каnоnаDа,ruхnеt nеbо nа gtiх гаçагоv.Воt tак — mоhğ,vсесокruşаöhаə mоhğ,— гlаvnоuprаvləöhiy vıpətil гruDğ.— Пuсtğ iх сlеpit blеск nаşiх ştıкоv! Пuсtğ znаöt,çtо mı с nimi üеrеmоnitğсə nе сtаnеm,i pо гоlоvке гlаDitğ nе соbirаеmсə! — У mесtnıх сmutğənоv,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,i zасtupniкi nаşliсğ,libеrаlğnıе Dоbrохоtı… İz çiсlа соçinitеlеy ruсскiх… — Qеnеrаl "pоpаl v tоçкu".— Вitiyсtvuöt о löbvi к blicnеmu! А nаm,vеrnо izvоlitе zаmеtitğ,nе Dо "саntimеntоv".Наm ştıкi i şаşкi nucnı.— Qеnеrаl pогасil pаpirосu.— На коy nаm çеrt gti litеrаturnıе "кiсеynıе bаrışni",gti blагоtvоritеli оt izəhnоy сlоvесnосti! Наmесtniк pоDоşеl к каrtе,uvlекаə zа соbоy геnеrаlа.— Воt оn,Заnгеzur… ЗDесğ оni,v гоrах.А mı iх — üаp! За гоrlо.НiкuDа nе Dеnutсə.İ с gtim uсаtım СаnDrо pогоvоrim… Поpləşеt оn u mеnə.Покоnçim с nimi,vоDvоrim pоrəDок i Dоlоcim Его impеrаtоrскоmu vеliçесtvu:"На Каvкаzе vсе сpокоynо".İ его vеrnıе соlDаtı гоtоvı сnоvа — хоtğ nа ÜаrğгrаD… … İ — zаrаbоtаlа mаşinа.Засtuçаli tеlегrафiсtı,pоlеtеli Dеpеşi,zаtrubili trubı,zагrеmеli bаrаbаnı.Поlкi Dvinuliсğ mаrşеm… По bulıcnım mосtоvım zагrоmıхаli оruDiə,zаüокаli коpıtа.В гоrах prоşli сtrеlğbı… Qlаvа сеmğDесət vосğmаə Qогi i Таmаrа,pеrеplıvşiе Кuru i zаtаivşiесə v pribrеcnıх zаrосləх,nе mогli Dоlго осtаvаtğсə nа mесtе.Оblаvа bılа nеminuеmа.Воzvrаhеniе v Тiфliс iскlöçаlосğ,tак cе,как pоiскi pribеcihа v окrесtnосtəх.İhеyкi i cаnDаrmı rıскаli pоvсöDu.Пutğ nа сеvеr,v Россiö,nаvеrnəка,uсilеnnо коntrоlirоvаlсə.Наibоlее priеmlеmım prеDсtаvləlосğ оDnо:Dvinutğсə vniz pо prаvоbеrеcğö,pоymеnnımi lесаmi,а оttuDа,гluхimi trоpаmi,v гоrı,v сtоrоnu Заnгеzurа.Ноçğö оni nаprаviliсğ к сtоrоcке lесniка,коtоrого znаli,как nаDеcnого çеlоvека.Пеrеnоçеvаv u nего,çutğ сvеt оni Dvinuliсğ v сосеDnее сеlо,гDе cil сvəznоy tаynого оbhесtvа "Оrliüа"-tоt rаzDоbıl оDеcDu,zасtаvil Druzеy pеrеоDеtğсə i prоvеl окоlğnоy Dоrогоy Dаlğşе.Так,с prоvоcаtımi iz vеrnıх löDеy,pеrехоD zа pеrехоDоm,gylаг zа gylагоm,— Dоlгаə Dоrога,v коnüе коnüоv privеDşаə iх v zаnгеzurскiе кrаə.Расpахnulосğ гоrnое privоlğе,vоzDuх bоDril iх.Дımı оt косtrоv,rаzvеDеnnıх pеrеD bеDnəüкimi cilihаmi,uхоDili vvıсğ,tuDа,гDе сvеrкаli сеDогlаvıе vеrşinı.Qогi i Таmаrа nеvоlğnо zаlöbоvаliсğ rасpахnuvşimiсə pеrеD iх vzоrоm çаruöhimi каrtinаmi pеrvоzDаnnоy prirоDı,pоgziеy mогuçего i Diкого vеliкоlеpiə.İ gtо оçаrоvаniе nасtоlğко vlасtnо оvlаDеlо imi,çtо оni pоrоy zаbıvаli оb оpасnосtəх prеоDоlеnnого i prеDсtоəhего puti,о tоске pо pокinutоmu rоDnоmu кrоvu.В iх сеrDüе cilо blагоrоDnое çuvсtvо к nеоciDаnnоmu соözniкu i pоmоhniкu,коtоrıy prеDuprеDil iх о nаDviгаöhеyсə bеDе,i vıruçil iх,bıtğ mоcеt,üеnоy соbсtvеnnоy cizni,хоtə оni i Dоlго uгоvаrivаli его pокinutğ iх priсtаnihе,vокruг коtоrого ucе zаtəгivаlасğ pеtlə… Но Даtо ubеDil iх,çtо его uхоD с nimi Dеlаl bессmıсlеnnım pоbег i оbrекаl iх vсех nа nеminuеmıy аrесt,а tо,çtо оn осtаlсə,uсıpilо bDitеlğnосtğ prесlеDоvаtеlеy i pоmогlо Dvоim blагоpоluçnо скrıtğсə.Всего-tо minutu-Druгuö оni с Даtо гоvоrili,nо Qогi i Таmаrа zаpоmnət gti mгnоvеniə nа vсö ciznğ.Оni niкогDа nе mогli bı zаbıtğ сvоего сpасitеlə,bıvşего сıhiка каnüеlərii гlаvnоuprаvləöhего nа Каvкаzе,коtоrıy pоşеl prоtiv сvоiх хоzəеv… Уcе pеrеplıv Кuru,iz zаrосlеy,оni viDеli,как vrагi pоDсtupаöt к zаbrоşеnnоmu pоDvоrğö,viDеli сtоəvşiх pооDаlğ коnnıх сtrаcniкоv,pоDpоlzаöhiх соlDаt,сlışаli vıсtrеlı… Сlаvnо Drаlсə Даtо… Оni viDеli i tо,как оn vışеl к vrагаm-с pоDnətоy гоlоvоy,nеpокоrеnnıy,гоrDıy… Оn Drаlсə как vоin "Оrliüı Каvкаzа".İ как bı ni bılо vаcnо Dеlо,коtоrоmu оni pосvətili сеbə i rаDi коtоrого оni согlасiliсğ nа prеDlоcеniе Даtо uyti vDvоеm,— iх сеrDüа гrızlа соvесtğ:сpасеnnıе — оni vınucDеnı bıli pокinutğ сvоего сpасitеlə.Но оpасnосtğ tаilасğ pоvсöDu,bесpоhаDnаə ruка vlасti,nеDrеmаnnое око impеrаtоrскiх согləDаtаеv pоDсtеrегаlо iх pоvсеmесtnо.Веrnо,i "кrаmоlа" Dаvаlа о сеbе znаtğ nа vсеm prосtrаnсtvе impеrii,оt окrаin Dо саmого Саnкt-Пеtеrburга,pоmnivşего Dеrzкiе pосəгаtеlğсtvа,pокuşеniə nа vеnüеnосüеv.İ pri vnimаtеlğnоm vzгləDе mоcnо bılо pоnətğ,çtо сtоlğnıy сеvеrnıy гrаD гiгаntскоy impеrii саm окаzıvаlсə сrеDоtоçiеm rоpоtа,гnеvа.Воlnı его каtiliсğ pо сtrаnе.Заnгеzurскiy uеzD nе сосtаvləl v gtоm оtnоşеnii iскlöçеniə,— сöDа Dокаtıvаlосğ gхо гrоznıх соbıtiy.İ vеDğ nесprосtа inıе iz zеmскiх rаbоtniкоv,putеşесtvеnniкоv,intеlliгеntоv prоəvləli соçuvсtvеnnıy intеrес к tакоmu vrагu impеrii как Qаçаг Наbi,nесprосtа bıli с nim nа Drucескоy nоге… Бıli i сrеDi соlDаt tакiе,коtоrıе pоplаtiliсğ zа pоmоhğ pоvсtаnüаm аrесtоm,— rаzvе nе оni pеrеprаvləli pаtrоnı çеrеz pосrеDniкоv гаçагаm? Да,vоlnı гnеvа rасхоDiliсğ оt сtоliüı Dо саmıх гоr i vnоvğ,оtrаcеnnıе,umnоcivşiе сilu,vоzvrаhаliсğ.Каvкаzскiе оrlı rеəli nаD каnüеləriеy гlаvnоuprаvləöhего — кtо znаеt,nе prеDvесtiе li gtо rокоvого коnüа? İ nаDо cе tакоmu сluçitğсə,çtо gtо "nаşесtviе" оrlоv nаblöDаli nа оtDаlеnnıх gylагах,гоrnıх urоçihах Заnгеzurа! İ löDi,осеDlо civşiе v nizinах,i pеrекоçеvаvşiе nа lеtniе gylагi,i саmi гаçагi Divu Dаvаliсğ.— Чtо zа nаvаcDеniе? Qlаzеli,zаprокinuv гоlоvı,pаpахi nа zаtılкi сjехаli,lаDоni — к brоvəm:— ЧuDеса… i tоlğко… Оtкrıtка с pоrtrеtоm ХаDcаr i Dо гаçагоv Dоşlа; кtо-tо privеz iz Заnгеzurа.Наbi uсmехnulсə:"Воt,brаtüı,Dоçğ Хаnаli i tut nас оbскакаlа…" По-rаznоmu rассucDаli гаçагi.ОDni гоvоrili,mоl,zаzоrnо gtо cеnhinu izоbrаcаtğ,каrtinкi rасprосtrаnətğ.Сprаşivаli:— Оtçего? — Не pо оbıçаö,— оtvеçаl nеDоvоlğnıy.Кtо-tо pоDnаçivаl blöсtitеlə nrаvоv:— Да какаə cе оnа tеbе cеnhinа? Оnа i nе tакiх,как tı,zа pоəс zаtкnеt.Даrоm,çtо li,lğviüеy,оrliüеy nаzıvаеm ее! Даrоm,çtо li,аşıгi о nеy pесni pоöt… У Наbi nа Duşе inоy rаz vскоlıхnеtсə,коlğnеt rеvnосtğ.Посlе оDumаеtсə,uсpокоitсə,Dа еhе i сеbə коrit:"Чего gtо vzjеrеpеnilсə? Чего гrеşu nа nее оbеimi ruкаmi zа mеnə Dеrcitсə,i ə v nеy Duşi nе çаö.МоlоDçinа оnа.По zасluгаm i çесtğ…" İ соvесtlivıе uкоlı саmоmu сеbе zахlесtıvаli гоrDосtğ Наbi.Наbi vооDuşеvləlсə оtvагоy pоDruгi сvоеy,Наbi rаvnəlсə nа nее,nе хоtеl niçutğ uсtupаtğ! İ tо vеrnо — ХаDcаr urоDilасğ tакоy.Сızmаlа tоlğко i znаlа,çtо с mаlğçişкаmi кurоlесitğ,iгrı zаtеvаtğ,— pоDrucкi еy nе çеtа — гləDişğ,v lаptu iгrаеt ili "pаpагаlDı-гаç"-bılа i tакаə zаbаvа u сеlğскоy Dеtvоrı,Dа v lоvкосti i сilе pаrnəm nе uсtupаlа,zаvоDilоy bılа,vеrхоvоDilа.Эtа оtçаənnаə nеDеviçğə хrаbrосtğ i privlекlа Наbi,i оni pоtənuliсğ Druг к Druгu… İ vоt tеpеrğ — zаDirа-zаvоDilа Dеtскiх lеt,tоvаrih pо iгrаm сtаlа соrаtniüеy pо bоrğbе,zакаlilасğ,i puсtğ оnа хоtğ v каzеmаtе,хоtğ v кrеpосti Druгоy zа сеmğö сtеnаmi,v каmеnnоy кlеtке — какоy-tакоy nаDzirаtеlğ,сtrаcniк ili prоçiy Duşегub pосmеl bı vzгlənutğ nа nее? ЛöDi vеrili еy,как саmim сеbе — nе сlоmitсə,nе urоnit сеbə — inаçе bı rаzvе сtаli bı сlаvitğ ее? …İ vоt оnа,ХаDcаr-ugniüа,гоrDо сtоit v каmеrе nаprоtiv uzкого окnа,zаbrаnnого rеşеtкоy,i гləDit nа bаşni кrеpосti,а tаm,zа nimi,v vıсокоm zаnгеzurскоm nеbе,rееt i кrucit оrlinаə сtаə.İ оnа сеrDüеm rvаlасğ к nim,кrılаtım i vоlğnım ptiüаm,pаrəhim v сinеvе,оnа ucе оhuhаlа сеbə pаrəhеy с nimi,tакоy cе vоlğnоy оrliüеy,i саmа nе pоDоzrеvаə,çtо vосхihеnnаə mоlvа nеvеDоmıх i Dаlекiх Druzеy prоvоzгlасilа ее "Оrliüеy Каvкаzа"! Оnа çuvсtvоvаlа v сеbе кrеpnuhuö сilu i rеşimосtğ.İ gtо оhuhеniе сvоеy сilı pоDаvləlо v nеy tеmnuö pоlzuhuö vоlnu сtrаха.Коnеçnо,оnа cаcDаlа citğ,коnеçnо,оnа rvаlасğ nа vоlö iz Duşnого i mrаçnого zасtеnка,хоtеlа vоznесtiсğ nа vıсокiе vеrşinı,zахlеbnutğсə rоDnım,pğənəhim vоzDuхоm,iсpitğ iсtrескаvşimiсə iссохşimi гubаmi iz сlаDосtnого rоDniка — rоDniка сvоbоDı i cizni! Не znаə vсех pоDrоbnосtеy prоiсхоDəhего vокruг,оnа çuvсtvоvаlа i DогаDıvаlасğ,çtо pосlе "törеmnого buntа" pоDnəlсə pеrеpоlох сrеDi vlасtеy,tак cе,как rоpоt v nаrоDе,— оnа nе çuvсtvоvаlа сеbə оDinокоy.Оnа vеrilа,çtо v prоtivосtоənii гnеtu i nасiliö,pоtокu uгrоz i priкаzоv,хlınuvşiх v гоrсtке сplоtivşiхсə vокruг niх сmеlğçакоv — оnа,gtа сilа,uхоDit коrnəmi v гlubокuö гuhu nаrоDа,v rоDnuö zеmlö,v zаnгеzurскiе гоrı,gtа сilа-v оrlinоy гоrDосti,v vıсокiх гnеzDоvğəх nа кrutıх сtrеmninах,v tех,кtо zа "pоtvоrсtvо" гаçагаm rасplаçivаеtсə сvоbоDоy сvоеy,v gtiх bеlокurıх,ruсоvоlосıх соlDаtах v гrubıх munDirах,brоşеnnıх v каmеrı каzеmаtа,v gtiх Dоblесtnıх uzniках,pоDnəvşiх гоlос v ее zаhitu i pоöhiх pесni сvоbоDı,pесni о nеy… Оrlinıе сtаi,prоrvаvşiсğ скvоzğ çеrnıе tuçi,скvоzğ buri i гrоzı,rеəli nаD каzеmаtоm,vсеləə nаDеcDu i vеru v гrəDuhuö pоbеDu… İ niкtо iz vооrucеnnıх сtrаcеy törеmnого mrака nе rеşаlсə — ili nе cеlаl? — pаlğnutğ v vоzDuх,rаzогnаtğ gtiх vоlğnıх ptiü… "К Dоbru li?" — Dumаli-гаDаli nаblöDаvşiе pоlеt… Бıtğ mоcеt,i с gtimi lегеnDаrnımi ptiüаmi prоizоşlа bеDа? Бıtğ mоcеt,u niх оtnəli nеbо,prосtоr,i сvоbоDu,i iх tесnıy,скuçеnnıy,оDnооbrаznıy pоlеt,огrаniçеnnıy кruгаmi,— gtо iх "nеbесnаə" nеvоlə? İli оrlı,izbrаvşiе сvоim bоеvım сtаnоm сеDıе vеrşinı i кrutıе сtrеmninı,какim-tо nаitiеm uгаDаli zеmnıх соbrаtğеv pо Duхu,löDеy с кrılаtоy Duşоy,i uсtrеmiliсğ к nim? İnаçе — как оbjəсnitğ iх nеоciDаnnое i Drucnое pоəvlеniе,iх сplоçеnnıy uprəmıy pоlеt — оt zаnгеzurскiх гоr Dо Тiфliса? Маlо tого,şli сluхi,çtо tакое скоpihе viDеli zа хrеbtаmi Каvкаzа,к сеvеru… Чеm как nе сuDоm,скаzоçnım еDinеniеm ptiü i сеrDеü mогlо vıгləDеtğ tакое nеоbıçаynое соbıtiе,i nе gtо li сокrоvеnnое еDinеniе vlекlо сtаi к riсtаlihаm çеlоvеçескоy bоrğbı,Dоblесti i pоDviга?! Оni lеtеli tак vıсоко,çtо iх bılо viDnо Dаlеко окrесt,iх viDеli löDi,Dаcе nе viDеvşiе i nе znаvşiе Druг Druга.Оni соеDinəli v сvоеm pоlеtе vzоrı Наbi i ХаDcаr,гаçагоv i uzniкоv.Уzniкi viDеli v ptiüах vеhiy znак гrəDuhего оtmhеniə,lеtəhiy сimvоl vоzmеzDiə! "İ zеmlə,i nеbо i оrlı — zа nас!" Оni prеDсtаli vzоrаm i Dvuх zаçаrоvаnnıх prişеlğüеv iz Qruzii,prоDоlcаvşiх сvоy Dоlгiy i оpасnıy putğ v гоrı с pоmоhğö prоvоcаtıх — mесtnıх citеlеy.Оbа — оn i оnа,осtаnоvivşiсğ u гоrnоy pоlənı,сlеDili zа pоlеtоm оrlinоy сtаi.Оbа — оn i оnа — Dumаli оb оDnоm i tоm cе,— i iх Dumı i vосхihеniе bıli pохоci nа tо,çtо Dumаli i iсpıtıvаli citеli vсеy окruгi.Оni nахоDiliсğ u znаmеnitого rоDniка Бuzbulак,i nе сrаzu uсlışаli гоlоса prоvоcаtıх,priгlаşаvşiх iх к скrоmnоy trаpеzе,— pоvеrх скаtеrti-Dасtаrхаnа,pосtlаnnоy nа соçnоy,üvеtuhеy trаvе iх cDаl Dоmаşniy хlеb,сvеciy сır… Поtоm оni iсpili rоDniкоvоy vоDı,prоzrаçnоy i сtuDеnоy,оt коtоrоy lоmilо zubı.İ vnоvğ uсtrеmili vzоrı nа nеbо,гDе üаrсtvоvаli оrlinıе Dinасtii… İ nеbо bılо iх trоnоm,i соlnüе — iх vеnüоm… Оni pаrili nаD üаrəmi… "Боcе! QDе nаyti tакiе кrаскi? — mеçtаtеlğnо Dumаl Qогi.— Как vоbrаtğ v гlаzа gtо nеbо i gtu zеmlö — коlıbеlğ lегеnDı! " Qlаvа сеmğDесət Dеvətаə Qаçаг Наbi nе cеlаl bоlğşе хоrоnitğсə pо tеmnım гоrnım pеhеrаm,pо гluхim i Diкim uhеlğəm.Как оn mог Dumаtğ о сеbе,когDа ХаDcаr tоmilасğ v каzеmаtе,v каmеrе-оDinоçке? Оn pоnimаl,pо Dоnосivşimсə сluхаm i vесtəm,çtо vızvоlеniе ХаDcаr çас оt çасu сtаnоvitсə vсе bоlее сlоcnım,nеçеlоvеçескi truDnım Dеlоm.CаnDаrmскiе nаrəDı,каzаçği pоçtı,nаprаvləеmıе iz гubеrnii,pеrекrıvаli vсе pеrехоDı i pоDсtupı к uеzDnоmu üеntru.По pоçtоvоmu trакtu rаznосilсə tоpоt коpıt — ехаli коnnıе сtrаcniкi.Всех putniкоv,сlеDоvаvşiх pо trакtu,осtаnаvlivаli,prоvеrəli,pоDоzritеlğnıх pоDvеrгаli аrесtu.В каzеmаtе ucе,сçitаy,nе bılо сvоbоDnıх каmеr:pоəviliсğ nоvıе uzniкi,— сеlğçаnе v pаpахах,с хurDcinаmi,v çаrıхах iz сırоmətnоy коci.По сuti,uprəmое cеlаniе ХаDcаr vırvаtğсə nа vоlö саmоliçnо,privеlо к tоmu,çtо uDоbnıy mоmеnt Dlə nаpаDеniə nа охrаnu bıl upuhеn.Воyска zаpоlоnili окruгu.İ сооbrаznо gtоy rасtuhеy сilе trеbоvаlосğ vсе bоlğşе vооrucеnnое оpоlçеniе Dlə prоtivоbоrсtvа.Qаçагi mогli rассçitıvаtğ i upоvаtğ tоlğко nа nаrоDnuö pоDDеrcкu.İ löDi gtоy zеmli nе şli nа pоpətnıy,nе оtсtupаli pеrеD nаDviгаöhеyсə bеDоy.Не pеrеvеliсğ zDесğ хrаbrıе muci i Dоblесtnıе cеnı — i оtкuDа vzəlасğ v niх tакаə оtvага i сilа! Оni vооrucаliсğ,кtо как mог,uсtrаivаli zасаDı v саmıх nеmıсlimıх,nеоciDаnnıх mесtах vDоlğ trакtа.İ v rеşаöhiy çас,сtоilо vоyскаm Dvinutğсə vpеrеD — iх cDаl гrаD pulğ i каmnеy.ТогDа Dеrciсğ,vаşi blагоrоDiə! Üаrскоmu vоinсtvu prоtivосtоəlа pока zаtаivşаəсə,nеviDimаə rаtğ.Qаçаг Наbi bıl vесğ pоrıv,Dvicеniе,v pаpахе-buхаrı,v çеrкеске с гаzırəmi,как гоvоritсə,кincаl nа bокu,vсегDа nа скакu,к pаtrоnu pаtrоn,lеtit,как огоnğ,с гаçагаmi-mоlоDçагаmi,а tо i pеrеоDеnеtсə,хоDit pо сеlеniəm,zDесğ nагrənul,tаm — оtprənul i как v vоDu каnul.По tu сtоrоnu — iскuşеnnıе,viDаvşiе viDı iх офiüеrскiе blагоrоDiə,оbсtrеlənnıе,bitıе,lаvrаmi uvitıе,v акаDеmiəх uçеnıе,v pохоDах гrоmкiх кruçеnıе,а pо gtu сtоrоnu — zаnгеzurскiе гоrı i Dоlı vDоlğ i pоpеrек iсхоDivşiе,vrаcğе коlğüо prоrıvаvşiе zасtupniкi nаrоDnıе,mоlоDıе-uDаlıе,оtçаənnıе mаlıе vо гlаvе с "геnеrаlоm кrесtğənскim",сınоm кrесtğənскim Наbi! Не сtаnut кlаnətğсə puləm üаrскim,nе pосtupətсə çесtğö сесtrı сvоеy ХаDcаr,— ni Наbi,ni uDаlğüı его,ni löDi гоr — оpоrа iz оpоr.Пuсtğ tаm rаtğ nеiсçiсlimаə,сilа nеоDоlimаə — nо i zDесğ iгitı,nе lıкоm şitı,nо zDесğ — vоlə nаrоDnаə.Веrnо,pока ni bоlğşiх bаtаliy,ni осоbıх pеrесtrеlок,ni сşibок-сtıçек.Пuşкi üаrскiе mоlçаt,i каmni-vаlunı сvеrхu nе lеtət.Как i vеlеl Наbi оpоlçеnüı zасtıli,nе lеzut nа rоcоn… Как оbıçnо,nа iсхоDе lеtа,когDа civоtinа nагuləеt ciru,коçеvıе uсtrеmləliсğ с гоrnıх gylагоv v nizinı,к pосtоənnım оçагаm,осtаnаvlivаliсğ pосlе pеrехоDоv nа privаl,rаzbivаə pаlаtкi pо оbе сtоrоnı сtоlbоvоy Dоrогi,uхоDəhеy v zаnгеzurскiе гоrı.Со сtоrоnı vсе как pоlоcеnо,vоzvrаhаötсə löDi с гоr.А pоlöbоpıtсtvuеt inоy urəDniк:оtкuDа,mоl,vzəliсğ,çего сşivаеtесğ,şli bı prоçğ — rасtоlкuöt:tак vеDğ,госpоDin хоrоşiy,iсpокоn vекоv u nас vоDitсə,к lеtu — v гоrı,к осеni vniz.Сprосət еhе:çего c nа privаlе nе сiDitсə,vсе pо гоrаm,pо Dоlаm şасtаеtе? Оni v оtvеt:Dlə косtrоv хvоrосt соbirаеm,— кrеmеnğ-каmеnğ ihеm Dlə огnə.— Нiкtо niçеm сеbə nе vıDаvаl,niкакого prеDlога vlасtəm nе Dаvаl.Наbi zаDumаl:puсtğ vlасti pеrvımi i nаçnut.А как pоlеzut,Dvinutсə nа сеlğçаn,tогDа i vсе uviDət,какiе gtо госpоDа хоrоşiе,как оni bеDnəüкоy кrоvi cаcDut.Чtо касаеtсə Druгоy сtоrоnı,tаm nе хоtеli pоDnimаtğ осоbого şumа.КоmаnDirı üаrскiе priкiDıvаli i pоnimаli,i zа гаçагаmi есtğ сilа,i nеmаlаə,pоDDеrcка nаrоDnаə,соçuvсtviе tаynое i əvnое,коtоrое mогlо оbеrnutğсə prоtiv vоyск… …İ niкак nе rеzоnnо bılо bı Dlə iх blагоrоDiy bеzDumnо сlаtğ коnnıх i pеşiх nа gtu гоlğ pеrекаtnuö v pаpахах i çаrı-хах,löDğmi cеrtvоvаtğ pоçеm zrə.Так mоcnо i uvəznutğ v gtiх nескоnçаеmıх uhеlğəх,скаlах,сilı rасpılitğ.Qогi i Таmаrа,с pоmоhğö prоvоcаtıх uznаli,nакоnеü,о tоm,çtо Qаçаг Наbi rасpоlоcilсə v uкrеplеnii pоD nаzvаniеm "Баş-bаşа гаəlаr" — гruzinскim Druzğəm оbğəсnili,çtо gtо оznаçаеt:"Скаlı гоlоvоö к гоlоvе".Qаçаг Наbi,гDе оbоyDə,гDе оbjехаv mесtа vеrоətnıх сtоlкnоvеniy,zасаDı i Dоzоrа,vеrnulсə v сvоy гоrnıy ştаb.Усtаl pоrəDкоm — vоt i priсlоnilсə,uкrıvşiсğ mохnаtоy burкоy,к vаlunu,Drеmоtа оDоlеvаеt i скvоzğ Drеmu i uсtаlосtğ trеvога tоçit сеrDüе,— mıсli uсtrеmləötсə tuDа,v Qѐruс,к каzеmаtu.Еmu сооbhili,çtо ХаDcаr соbirаötсə vскоrосti pеrеvесti v Druгuö törğmu,vоzmоcnо v Тiфliс,а tо i v Пеtеrburг.Пrilег Наbi ucе,а соn nеyDеt v гlаzа,pокоə nеt.Мıсlğ rаbоtаlа trеzvо i осtrо.Неlğzə tеrətğ гоlоvu,vеDğ сtоlğко nаrоDu nа nего сmоtrit:оplоşаl,rасtеrəlсə,— гаçагi bеz гlаvаrə осtаnutсə,rаzbrоD i rаzDоr prоizоyDеt.Наbi как rаz v minutu оpасnосti,v liхоy çас umеl Dumаtğ i Dеyсtvоvаtğ с осоbоy bıсtrоtоy.Наbi bıl Druг — Druгu,vrаг — vrагu.Дruг znаl:rаDi Druга оn niçего nе pоcаlееt.Вrаг znаl:Dоrого mоcеt сtоitğ vrаcDа с Наbi.Но сuD bıl кrut.Не сvətоşа — Dо сuDnого Dnə оtкlаDıvаtğ.Бit — buDеt кvit,v Dоlгu nе осtаnеtсə.Но Qаçаг Наbi bıl i milосеrDnım.За bеDnıх i сirıх гоrоy сtоəl! За оbicеnnıх i сlаbıх bогаtеəm mсtil! Таm,гDе Наbi сrаcаеtсə,əсnо,кtо сvоy,кtо çucоy,nе pеrеputаеşğ.Пrоizvоl — Dоlоy,priсtаv — сtаrосtа — ili bек — оtvеçаy гоlоvоy.İ puсtğ его impеrаtоrскiе vеliçесtvа znаöt,с кеm imеöt Dеlо! Пuсtğ znаöt,çtо Duх Кеrогlu civ,çtо гаçагi nе осtаvət ХаDcаr v bеDе! А vlасti znаli,какоvо imеtğ Dеlо с Наbi,как cе nе znаtğ,есli оn сtоlğко lеt каrаl каrаöhiх! Qогi i Таmаrа,Dоbrаvşiесə Dо lагеrə,DогаDıvаliсğ,скоlğко сil сtоilа Наbi gtа bоrğbа,как оn сеyçас nucDаlсə v оtDıхе.Наbi cе vсегDа сpаl сtоrоcко i çutко,сpаtğ — сpit,а vсе сlışit,с zакrıtımi гlаzаmi viDit.ПохоDı zакаlili его,сtrах bıl nеvеDоm еmu.Бıtğ nаçекu,vсегDа i vеzDе — vоt zаpоvеDğ гаçага.Оn-tо хоrоşо prеDсtаvləl mоhğ impеrii.ВсегDа сtаrаlсə uznаtğ v tоçnосti,оüеnitğ сilı prоtivосtоəhего vrага.Моcеt,еmu i ciznğ nе Dоrога,i vсе trın-trаvа,i nеt rаzniüı — citğ ili гоlоvu сlоcitğ? ОtnöDğ nеt! Qаçаг Наbi löbil ciznğ,как i ХаDcаr,cаcDаl vоli i сçасtğə,nо оn nе mог bıtğ vоlğnım i сçасtlivım,viDə соbrаtğеv сvоiх… İ nе хоtеl bı оn umеrеtğ гlupоy сmеrtğö,оt şаlğnоy üаrскоy puli… Не mог оn viDеtğ,как pоmıкаöt bаtrакаmi,сlоvnо скоtinоy,как bесçесtət bеDnəüкiх Dоçеrеy оzvеrеvşiе bекскiе оtprıскi,как vоüаrəötсə pğənıy rаzгul i rасputсtvо vlасtğ imuhiх,nе mог оn viDеtğ,как гuləöt bекскiе кnutı i pоliüеyскiе rоzгi pо сpinаm сеlğçаn,nа viDu u prекrасnıх cеn i nеvесt,как zаpirаöt prоvinivşiхсə,pоbitıх,izmоrDоvаnnıх v хlеvu,как ruşаtсə сеmği,как plоDətсə nеzакоnnоrоcDеnnıе Dеti u pоruгаnnıх i bессilğnıх сеlğçаnок,коtоrıе pо vinе nасilğniкоv оbrеçеnı vсö ciznğ Dаvitğсə сtıDоm i pоzоrоm zа оmrаçеnnuö,оскvеrnеnnuö сvətınö mаtеrinсtvа.Qаçаг Наbi Dumаl Dumu о Dоlе nаrоDnоy,nе cеlаl,çtоbı u pахаrə i cnеüа nе осtаvаlосğ niçего,кrоmе mоzоlеy nа ruках.Докоlе buDut citğ оni i iх Dеti vprогоlоDğ,Dокоlе buDut хоDitğ v оtrеpğəх i оbnосках? Докоlе buDеt bесçinсtvоvаtğ vlасtğ,Dокоlе pоrtrеtı его кrоvаvого vеliçесtvа buDut viсеtğ v сtеnах каnüеləriy,priсutсtvеnnıх mесt,zеmсtv,i üаrскiе гlаzа buDut сvеrlitğ Duşu? Не хоtеl Наbi,çtоbı prекrасnıе uгоlкi rоDnого кrаə prеvrаhаliсğ v аD bеzcаlосtnоy ruкоy саmоDurоv i çinuş.İ оn izbrаl putğ bоrğbı vо imə сокruşеniə zоl,i v gtоy bоrğbе bıl nе оDinок.БеDnоtа löbilа Qаçага Наbi i его соrаtniкоv,pоDDеrcivаlа его,tаynо ili əvnо,коrmilа,оbuvаlа,оDеvаlа,uкrıvаlа.Как Наbi zасtupilсə zа nаrоD,tак i nаrоD сtоəl zа nего гоrоy,i bıl гоtоv сDеlаtğ vсе,çtоbı vızvоlitğ,vırvаtğ ХаDcаr iz nеvоli.Беz gtоy pоDDеrcкi — buDğ Наbi хоtğ mоlniеy,хоtğ гrоzоy — tоlğко bı сvеrкnul i сгоrеl.… Qогi i Таmаrа,pоDоyDə к pоDnоcğö кrutо vzmıvşеy v nеbо скаlı,mоlçа pеrегlənuliсğ:сrеDi vıсокоy,trаvı u zаmşеlого vаlunа,uкutаvşiсğ mохnаtоy burкоy,pоlulеcаl bоrоDаtıy çеlоvек,zаbıvşiyсə коrоtкim i,nаvеrnое,nеоciDаnnо сmоrivşim сnоm,nе vıpuскаvşiy iz ruкi vintоvкi… Всə фiгurа сpəhего prоizvоDilа prоtivоrеçivое vpеçаtlеniе.Усtаlосtğ i сilа,nеpritəzаtеlğnосtğ i Dосtоinсtvо,blаcеnnаə rассlаblеnnосtğ i nаprəcеnnаə гоtоvnосtğ… Так vоt оn какоv,lегеnDаrnıy zасtupniк i vоcак bеDnоtı,оpоrа i nаDеcDа nаrоDnаə! Qогi сnоvа mеçtаtеlğnо pоDumаl о nесbıtоçnоm,i Таmаrа,pеrехvаtiv его nеоtrıvnıy,priсtаlğnıy vzгləD,DогаDаlасğ,çtо u nего nа Duşе:"Наriсоvаtğ bı!" İm viDеlсə vооbrаcаеmıy pоrtrеt геrоə,коtоrоmu burка zаmеnəlа pосtеlğ,pаpаха — pоDuşкu,vıсокое nеbо — кrışu nаD гоlоvоy — pоrtrеt vоinа с оruciеm v ruке,nаvоDivşего сtrах nа vrагоv.Эtо bıl nе minutnıy pокоy uсtаlого çеlоvека — gtо bılо кrасnоrеçivое mоlçаniе bоyüа,гоtоvəhегосə к nеrаvnоmu bоö с vооrucеnnım Dо zubоv vrагоm.Эtо bıl vızоv iх сtеpеnсtvаm i iх blагоrоDiəm,v аксеlğbаntах,pоrtupеəх,gpоlеtах,gtо bılа uсnuvşаə Dо vrеmеni гrоzа.Qогi pеrеvеl vzгləD nа сvоiх prоvоcаtıх,v осtrоvеrхiх pаpахах,v şеrсtənоy çохе,с кincаlаmi nа pоəсах.Оni vсе,pо znакu mоlçаlivıх vооrucеnnıх Dоzоrnıх,сtоəvşiх окrесt скаl,гоvоrili şеpоtоm,pеrеDviгаliсğ tiхо i осtоrоcnо:Наbi сpit! Пrоvоcаtıе cDаli prоbucDеniə Наbi,çtоbı Dоlоcitğ еmu о prişеlğüах iz Dаlекого кrаə.Наbi vскоrе şеlохnulсə,pоDnəl гоlоvu,осmоtrеlсə.İ,prеcDе çеm prоvоcаtıе uсpеli prеDсtаvitğ госtеy,саm pоDоşеl к nim,rаскinuv ruкi,şirоко ulıbnulсə:— …Зnаö о vас… Зеmlə сluхоm pоlnitсə… — Сpеrvа pоDаl ruкu çеrnоbrоvоy,хrupкоy Таmаrе,оbnəl Qогi,pricаvşiсğ hекоy к его оbrосşеmu hеtinоy liüu,pохlоpаl pо сpinе как сtаrого Dоbrого Druга.— Доbrо pоcаlоvаtğ,iгit! Заnгеzurüı rаDı vаm оt vсеy Duşi… На miг vzmеtnulсə его vzгləD,i Qогi uviDеl,как vсpıхnuli v гlаzах Наbi çеrnıе mоlnii… Qlаvа vосğmiDесətаə ПоblагоDаril аtаmаn prоvоDniкоv,vеlеl сvоim löDəm uгосtitğ iх,nакоrmitğ bаrаnğеy "соyötmа",nаpоitğ кlöçеvоy vоDоy,Dаtğ pеrеDохnutğ с Dоrогi.İ еhе Наbi Dаl pоnətğ сvоim löDəm:nе сpеşitğ оtpuскаtğ prоvоDniкоv.Несprосtа Dаvаl оn tакоy nакаz,vсəкое vеDğ сluçаlосğ.Qоvоrət,осtоrоcnосtğ vеnçаеt оtvагu.Наbi znаl,çtо vrаг хitеr,bıvаlо,çtо pоpаDаliсğ nа vrаcğö ulоvкu.Воt i ХаDcаr im uDаlосğ схvаtitğ.ПrоvоDniкi — iх bılо Дvое — mоlоDıе,prосtоDuşnıе кrесtğənскiе pаrni,vnuşаli pоlnое Dоvеriе.Но как bı tо ni bılо,Наbi хоtеl iх iсpıtаtğ.Могlо сluçitğсə i tак,çtо u prоvоDniкоv bılа inаə üеlğ.Моcеt,iх pоDосlаli pоD viDоm prоvоDniкоv с üеlğö vtеrеtğсə v Dоvеriе к гаçагаm,uznаtğ iх rасpоlоcеniе,nаmеrеniə.Так bıvаlо,i prеDаniə сохrаnili urок pоtоmкаm о plеşivоm Хаmzе,vtеrşеmсə v Dоvеriе к vеliкоDuşnоmu Кѐrогlu,соvеrşil prеDаtеlğсtvо — pохitil его кrılаtого скакunа… Qаçаг Наbi pоvеl сvоiх гruzinскiх госtеy к скаlаm,сmıкаvşimсə vеrхаmi,i оrlı prоDоlcаli pаritğ nаD nimi.Qаçаг Наbi,pоnаblöDаv zа pоlеtоm гоrDıх ptiü,оbеrnulсə с ulıbкоy.— Ваşа "Оrliüа" i Dо nас Dоlеtеlа… Qогi ulıbnulсə v оtvеt:— ВеDğ ее гnеzDо — zDесğ… — Но tаm,nа vаşеy zеmlе,rоDilасğ ее сесtrа.Сpасibо,brаt.— А Dоlеtеlа nаşа "Оrliüа" Dо сесtrı сvоеy? — Да.İz кuzniüı DəDöşкi Тоmаса tvоə "Оrliüа" pоpаlа v ruкi nаDzirаtеlə Каrаpеtа,tоt pеrеDаl ее ХаDcаr… — Эtо vаşi löDi? — Наşi,brаt.— İ çtо — ХаDcаr? — ПеrеDаlа Druгоmu uzniкu,Леyсаnu.Теpеrğ tvоə "Оrliüа" pо каmеrаm lеtаеt,zакrıtıе Dvеri оtpirаеt.— А есli оbnаrucаt? Могut vеDğ к ХаDcаr сnоvа priDrаtğсə… Qаçаг Наbi vzDохnul,pокаçаl гоlоvоy.— Не mогut,brаt… Не trоnut ее! — Поtоmu mı ее i nаzvаli — Оrliüеy! — vсtupilа v rаzгоvоr Таmаrа,окiDıvаə vzоrоm vеçnıе сnега nа vеrşinах,сpаDаöhiе vniz vоDоpаDı,кlокоtаvşuö nа Dnе uhеlğə rекu,i zеlеnıе pоəса lесоv pо tu сtоrоnu.— Сlаvnо u vас pоluçilосğ.— Наbi bеrеcnо izvlек iz-zа pаzuхi zаvеrnutuö v plаtок фоtооtкrıtкu.— Так ее nаriсоvаli,tоçnо viDеli vооçiö.— Да,Наbi,— скаzаl Qогi,— mı viDеli… ее сеrDüеm сvоim… Мı сlışаli,çtо v zDеşniх кrаəх ее сrаvnivаöt со lğviüеy,"Дişi асlаn"… Так,vı гоvоritе? — Сlаvnо,— скаzаl blагоDаrnıy Наbi.— Поnimаö… ЛаDnо,v bоö nе vсе pulə rеşаеt… Пulə rаzit,а кiсtğ vоскrеşаеt… Qогi ulıbnulсə:— Мı znаеm,şаriаt zаprеhаеt izоbrаcаtğ çеlоvека.Нu,i как prаvоvеrnıе mоllı nа gtоt pоrtrеt сmоtrət? — Оni v mеçеtəх zа pаDişаха mоlətсə… — Зnаçit,Наbi zа gmаnсipаüiö? — сprосilа Таmаrа,nе сrаzu сооbrаziv,çtо gtо uçеnое сlоvо nеznакоmо Наbi.— То есtğ ə хоçu скаzаtğ,Qаçаг Наbi — prоtiv çаDrı? — ХаDcаr — mоy оtvеt vаm.Есli b ə pləсаl pоD DuDоçкu сvətоş — uкutаl bı сvоö ХаDcаr v çеrnое pокrıvаlо,Dеrcаl bı vzаpеrti.— По-mоеmu,— Таmаrа pокаçаlа гоlоvоy,— ХаDcаr-хаnum truDnо bılо bı Dеrcаtğ vzаpеrti… — Эtо vеrnо… Не tоlğко Dоmа — i v каzеmаtе.— ВıхоDit,nаş Druг Наbi niçutğ nе rеvnuеt сvоö prекrасnuö Оrliüu?prосtоDuşnо pоlöbоpıtсtvоvаlа mоlоDаə гruzinка.— Нiскоlğко? — По prаvDе,— сmutilсə vоcак гаçагоv,— rеvnuö… — Наbi с ulıbкоy Dоbаvil:İ гоrcuсğ… — Пuсtğ tеbə окliкаöt:аy Qаçаг Наbi,Чğə ХаDcаr pосmеlеy,çеy сmеlğçак Наbi,— prоpеl Qогi… — Воt-vоt… Раzvе v gtiх сlоvах nе сlışitсə rеvnосtğ? — pоDхvаtilа Таmаrа,i zаpnulасğ,pеrехvаtiv uкоriznеnnıy vzгləD сvоего Druга,nе оçеnğ,mоl,umесtnо tакiе сеyçас rаzгоvоrı zаvоDitğ… Наbi,prоDоlcаə Dumаtğ о сvоеm,zаtаеnnоm i trеvоcnоm,nе priDаvаl znаçеniə,nаскоlğко priətnı ili nеpriətnı еmu zаtrагivаеmıе Dеliкаtnıе tеmı.ОçеviDnо,его mоlоDаə соbесеDniüа еhе сmutnо prеDсtаvləlа сtеpеnğ оpасnосti,гrоzivşеy vсеm.Вprоçеm,bıtğ mоcеt,v nеy гоvоrilа оbıçnаə bесpеçnосtğ mоlоDосti,еhе nе оmrаçеnnаə сurоvımi iсpıtаniəmi… Так Dumаl Qаçаг Наbi,prоDоlcаə nаblöDаtğ zа окrесtnосtəmi.— В pесnе nе rеvnосtğ скаzаlасğ,— məгко vоzrаzil оn,— скоrее,pохvаlа оtvаге ХаDcаr.— Воt imеnnо,— с гоtоvnосtğö согlасilсə Qогi.— Пriçеm tut rеvnосtğ? Похvаlа löbimоy — окrıləеt löbimого.— Qогi ulоvil zаtаеnnuö tоnкuö сtrunкu.Оrеl i оrliüа — çеtа Druг Druгu.Qаçаг Наbi оtоzvаlсə,prəçа ulıbкu v uсı:— Чtо c vı prо "оrlа" zаbıli? — Тvоə prаvDа! За nаmi Dоlг! — Неt,Druzğə,— pосurоvеl Наbi.— Пuсtğ "Оrliüа" pаrit оDnа! Мucçinа bоitсə — plохо.Cеnhinа puгаеtсə — nе сtıDnо.Заçеm Dеvuşке truсlivıy cеniх? А puгlivаə Dеvuşка еhе bоlğşе nrаvitсə.Как оvеçка… — А саm Qаçаг vıbrаl какuö,— luкаvо vоzrаzilа Таmаrа.— Qаçаг — Druгое Dеlо… Qаçагu оvеçка nе nucnа.Qаçагu "гаçаг" nucеn,хrаbrаə ХаDcаr… — А кrасоtа? — İ кrасоtа… — А tı vıbrаl сеbе какuö? Qогi сvеrкnul гlаzаmi nа Таmаru:оpətğ,mоl,zа сvое.— Не ə vıbrаl-сеrDüе,— сmuhеnnо оtvеçаl Qаçаг Наbi.Наbi Dumаl о niх,оb gtiх mоlоDıх кrасivıх löDəх,коtоrıе mогli bı,nаvеrnое,blагоpоluçnо citğ truDоm сvоim i хlеbоm сvоim,nо izbrаli сtеzö,nе сuləhuö im niкакiх blаг,çrеvаtuö,bıtğ mоcеt,сmеrtеlğnım riскоm.Оni prоDеlаli сtоlğ Dоlгiy i truDnıy putğ.Заçеm? Оni nе mогli nе znаtğ,çtо putğ к гаçагаm — nе uvесеlitеlğnаə prогulка,а bесpоvоrоtnıy i оpасnıy vıbоr.Зnаçit,iх vеlо nе prаzDnое löbоpıtсtvо,а vеrа v prаvоtu gtого puti.Qогi,еDvа vсtupivşiy v сvое DvаDüаtipətilеtiе,i Таmаrа,коtоrаə bılа nа çеtırе гоDа mоlоcе,гоrəçо löbili Druг Druга.Оni еhе nе uсpеli оbvеnçаtğсə оtкlаDıvаə gtо Dо luçşеy,сpокоynоy pоrı.İх mагiçескi pritəгivаlа к сеbе оtvаcnаə гоrсtка гаçагоv,Наbi i ХаDcаr,сtаvşiе civоy lегеnDоy.Но v niх nе mеnее cаcDı bоrğbı гоvоrilа nеzагluşеnnаə,nеiсtrеbimаə хuDоcniçескаə сtrасtğ.Эti çuvсtvа Dlə niх сliliсğ vоеDinо.Оni хоtеli vооçiö uviDеtğ геrоə,окrucеnnого rоmаntiçескim оrеlоm v iх гlаzах.Как оn vеDеt сеbə v minutu оpасnосti,как pеrеcivаеt rаzluкu с löbimоy соrаtniüеy i pоDruгоy? Пеrvаə vсtrеçа ubеDilа iх v огrоmnоm саmооblаDаnii vоcака гаçагоv,коtоrıy Dаcе v təcкuö pоru niçеm nе vıкаzıvаl сmətеniə,Dеrcаlсə privеtlivо,Dаcе pоzvоləl сеbе şutitğ.Оn bıl çеlоvек гоr.Оn çuvсtvоvаl сеbə zDесğ как Dоmа.Его bıсtrıy,zоrкiy vzгləD,pоrоy оmrаçаvşiyсə сurоvоy Dumоy,tеplеl i сtаnоvilсə məгкim pri viDе gtого nеоbjətnого privоlğə:сеrеbriсtıе lеntı rек с pеnəhimсə u pоrогоv pеrекаtаmi,gti кlокоçuhiе rоDniкi,gti оçаcnıе Dımı,vzmıvаvşiе iz сbегаvşiх pо скlоnаm cilih,gti Dаlğniе сеlеniə i гоlubоvаtо-сizаə гrəDа окrесtnıх гоr… ПrоDоlcаə vzbirаtğсə pо кrutiznе к гrоmаDе скаl,оbrаzоvаvşiх есtесtvеnnuö tvеrDınö,mоlоDıе госti,pеrеvоDə Duх i nеvоlğnо löbuəсğ prосtоrоm,vоzоbnоvləli rаzгоvоr.Восpоlğzоvаvşiсğ оçеrеDnоy pеrеDışкоy,Qогi сprосil:— А как vаşi mоllı сmоtrət nа tо,çtо vı prоtiv üаrə pоDnəliсğ? — İzvесtnо,как.Всех nас v vеrооtсtupniкi zаpiсаli! — ВıхоDit,i vı Dlə сvоiх — еrеtiкi,как mı.— ВıхоDit,tак.— У nас оDnа vеrа,Qаçаг.— Таmаrа оtкinulа с liüа buynuö prəDğ çеrnıх vоlос.Qаçаг Наbi огlənulсə:хоrоşа! Сmutilсə,nаDvinul pаpахu.Заhеmilо сеrDüе.ХаDcаr vсpоmnilасğ,priviDеlасğ:uкоriznеnnо гləDit.ПоDumаlосğ Qаçагu:оblаçitğ bı gtu гruzinскuö кrасаviüu v "Dосpехi" mоеy ХаDcаr,pохоci сtаnut,как Dvе сесtrı.Поtоm pеrеvеl vzгləD nа Qогi:pаrа çtо nаDо,löbо-Dоrого сmоtrеtğ,хоrоşiе Dеti u niх rоDətсə… Осtаnоviliсğ pеrеDохnutğ.Всpоmnilа mоlоDаə pаrа о Dаlекоm сpасitеlе Даtо.Расскаzаli о nеm Qаçагu Наbi,оn pосvеtlеl liüоm.Поtоm nахmurilсə,pоmоlçаl.— ПriDumаеm çtо-nibuDğ… Qогi pокаçаl гоlоvоy.— Боöсğ,çtо niçего ucе nе vıyDеt.ТuDа,к nеmu nе pоDсtupişğсə.— Поçеmu? — Наbi nе хоtеl vеritğ v nеvоzmоcnосtğ nеvоzmоcnого.— Есli çеlоvек vас сpас,nа сlucbu plönul,nа сеmğö Dаcе nе pосmоtrеl,gtо геrоy.НаDо сpасаtğ! Моy Dоlг — сpасаtğ! Qогi pоçесаl hеtinu nа pоDbоrоDке.— Сpеrvа — ХаDcаr! А Даtо… есli оn еhе civ… есli pulö v lоb nе puсtili… — В гоlосе Qогi prоzvuçаlа гоrеçğ.— İli nаşего Druга сеyçас pıtаеt его prеvосхоDitеlğсtvо… — İ Dо nего Dоbеrеmсə.— Есli Даtо еhе civ… — prоDоlcаl со vzDохоm Qогi.Qаçаг Наbi zаmеtil,как priunıli Druzğə,pоDаvlеnnıе prеDçuvсtviеm nеizbеcnоy bеDı i utrаtı.İ trеvога iх rаzbеrеDilа его соbсtvеnnuö rаnu.— Чtо Dеlаtğ,brаt! — скаzаl оn Drогnuvşim гоlосоm.— Есli uсpееm… А nеt… mеrtvого nе vоскrесitğ… Неmаlо i mоiх Druzеy pоlегlо zDесğ,v гоrах… Хоtğ mir pеrеvеrni vvеrх Dnоm — nе vеrnеşğ ucе iх… — Qоlос гаçага nаlilсə оtçаənnоy,nаDrıvnоy сilоy.— Кtо pаl v bоö,как iгit — осtаnеtсə v pаməti löDеy i v Dасtаnах.У nас v nаrоDе гоvоrət:"İгit pаDеt — imə осtаnеtсə,а vоl pаDеt — şкurа!",— Наbi pоprаvil vintоvкu-аynаlı nа plеçе,prilоcil ruкu к nоcnаm кincаlа.— Бitğсə nаDо — vоt çtо! За çесtğ,zа prаvDu! Ə znаö… vrагоv mnого,оçеnğ mnого… коnüа nе viDnо… Моcеt bıtğ,i ə nе Dоcivu… i mеnə pulə nасtiгnеt… Но pосlе nас priDut löDi,i buDut bоrоtğсə,i pосlе niх priDut… İ çеrnıy Dеnğ uyDеt i nасtаnеt bеlıy Dеnğ.İ tогDа vсpоmnət о nас,brаt! МоlоDıе сputniкi,сluşаə гаçага,vосprəli Duхоm,его сlоvа bıli prосtıе,tvеrDıе как gti скаlı,əсnıе i vıсокiе,как gtо nеbо.Qогi i Таmаrе prеDсtаl оrеl,pаrivşiy v gtоm nеbе… Какаə оtvага i какаə vеrа! Сpокоynаə,prосtаə i muDrаə vеrа! Такого çеlоvека nеlğzə nе löbitğ,nеlğzə nе vосхihаtğсə,nе zаrəcаtğсə его сilоy.İ гоrı гоrDiliсğ im,i löDi löbili его.Qаçаг Наbi pокləlсə v Duşе оtplаtitğ zа löbоvğ гruzinскim iгitаm,tеm,çğе соçuvсtviе bılо сmеlосtğö,Drucbа — pоDviгоm,löbоvğ — геrоyсtvоm.Покləlсə çесtğö сvоеy.Покləlсə оruciеm сvоim.Покləlсə коnеm сvоim — кrılаtım Боzаtоm,nе rаz vıruçаvşim его v bеDе! Qlаvа vосеmğDесət pеrvаə Пutğ,privеDşiy bıvşiх сtuDеntоv v Заnгеzur,nаçinаlсə Dаlеко оtсöDа,nа bеrегах сеvеrnоy ruсскоy rекi,zакоvаnnоy v гrаnit.Наçinаlсə оn со сtuDеnçескiх оcесtоçеnnıх i сtrасtnıх сpоrоv о сprаvеDlivоm mirоpоrəDке,о "zvеzDе plеnitеlğnого сçасtğə",о Dекаbriсtах,pеtrаşеvüах,nаrоDоvоlğüах… Пutğ gtоt nаçinаlсə zа çаеpitiəmi,v сtаrоm pеtеrburгскоm Dоmе,prinаDlеcаvşеm оpаlğnоy кnəcескоy фаmilii,коtоrаə nе оDnаcDı vızıvаlа mоnаrşее nеuDоvоlğсtviе i гnеv.МоlоDıе сtuDеntı iz Qruzii,rеşivşiе pосvətitğ сеbə "сlucеniö muzаm",zDесğ,v Пеtеrburге,nеvоlğnо окаzаliсğ v кipəhеm vоDоvоrоtе "brоcеniə umоv".На оDnоy iz сtuDеnçескiх vеçеrinок оni соşliсğ с ЛöDmilоy i ее Druгоm АnDrееm,коtоrıе uçiliсğ v univеrсitеtе,nа фilоlогiçескоm.ЛöDmilа Сеmеnоvа bılа vnuçкоy оpаlğnого кnəzə,окоnçivşего сvоi Dni v Dаlекоy ссılке.Доm осtаlсə zа сtаrоy сеrDоbоlğnоy кnəгinеy,civşеy vосpоminаniəmi о burnоy nеlаскоvоy сuDğbе,pоrоy vоrçаvşеy nа mоlоDıх zа vоlğnоDumnuö blаcğ,"vtеməşivşuöсə" v iх гоrəçiе гоlоvı,çtо,оDnако,nе mеşаlо еy с соçuvсtvеnnım intеrесоm оtnосitğсə к iх litеrаturnım uvlеçеniəm.Сpоrə Dо хripоtı,mеçtаə о putəх сокruşеniə Dесpоtii,mоlоDıе "vоlğtеrğənüı",как iх окrесtilа сtаrаə хоzəyка,pоDçас DохоDili Dо pоlnого сumburа i rаzlаDа v mnеniəх.В iх rасpаlеnnıх tirаDах tо i Dеlо mеlğкаli сlоvа:"prоpагаnDа","tеrrоr","prогrаmmа",i pоDоbnıе "оpасnıе ştuкi".Но pri vсех nаivnıх i pılкiх кrаynосtəх,iх оbjеDinəlа соvеrşеnnо bескоrıсtnаə,сtrасtnаə iскrеnnаə cаcDа pоmоçğ bоlğnоy сtrаnе i,buDğ v iх сilах,vсеmu rоDu çеlоvеçескоmu izbаvitğсə оt nеnаviсtnıх put vсеmirnоy tirаnii.İх mаlеnğкiy кrucок схоDilсə v nеоbхоDimосti соvmесtnоy bоrğbı.ЗDесğ tоn zаDаvаl АnDrеy nе v primеr Druzğəm-каvкаzüаm,хlаDnокrоvnıy i сDеrcаnnıy,vprоçеm,хlаDnокrоviе nе iскlöçаlо zасtеnçivое nеcnое çuvсtvо,коtоrое оn pitаl к ЛöDmilе.В Dоmе u Пеlагеi Пrокофğеvnı сохrаnilасğ сtаrinnаə bibliоtека,коtоrоy хоzəyка rаzrеşаlа pоlğzоvаtğсə,с uсlоviеm nе pеrеDаvаtğ v trеtği ruкi,— сrеDi gtiх кniг mоcnо bılо nаyti nеmаlо löbоpıtnıх i pоuçitеlğnıх.Дruzğə zаçitıvаliсğ pоgtаmi-Dекаbriсtаmi,vосtоrгаliсğ vоlğnоDumnımi puşкinскimi сtiхаmi,осоbеnnо,pосlаniəmi ОDоеvскоmu i ЧааDаеvu.Оni çuvсtvоvаli zrеöhiе v nеDrах оbhесtvа,v гuhе nаrоDа,v сrеDе prосvеhеnnоy i çесtnоy Россii сilı,соtrəсаöhiе uсtоi impеrii.Оni iскаli tоçкu prilоcеniə v gtоy bоrğbе,rаzvоrаçivаöhеyсə tаynо i əvnо,v pоDpоlğnıх соözах i v оtкrıtıх vıсtuplеniəх."Чtо Dеlаtğ?" — gtоt vоprос vсtаvаl pеrеD nimi со vсеy nеumоlimоy nеоtlоcnосtğö."Боrоtğсə".Но как,какimi сilаmi i сrеDсtvаmi? Боrğbа şlа гDе-tо rəDоm,vокruг,pо vсеy сtrаnе,ее vеli löDi nасtоəhего Dеyсtviə.Чtо mогli сDеlаtğ оni,гоrсtка сtuDеntоv,vеDuhiх гоrəçiе,nо,v оbhеm-tо оtvlеçеnnıе сpоrı? Оni nаivnо i pılко mеçtаli о сvоеm çасе,rассçitıvаə priсоеDinitğсə к vооrucеnnоmu vоссtаniö,nеzаviсimо оt tого,гDе оnо prоizоyDеt.İ,pri vсеy nаivnосti сvоего cеlаniə,оni nаçinаli pоnimаtğ,çtо bоmbı,pокuşеniə,tеrrоr nе сpосоbnı privесti к коrеnnоmu pеrеuсtrоyсtvu.АnDrеy,ссılаəсğ nа primеr фrаnüuzскоy коmmunı,mеçtаl о сокruşеnii "rоссiyскiх bасtiliy".— Веrnо,— pоDхvаtıvаl,zаciгаəсğ,Qогi,— Наşе mесtо — nа bаrriкаDах! — А гDе оni,tvоi bаrriкаDı? — vzDıхаlа ЛöDmilа.— БuDut! Оbəzаtеlğnо buDut! İ tогDа… "Теmniüı ruхnut i сvоbоDа vас primеt rаDосtnо u vхоDа…" — "… İ brаtğə mеç vаm оtDаDut",— Dогоvаrivаl АnDrеy,məгко ulıbаəсğ i vсе pоnimаli,çtо cеlаеmое оt Dеyсtvitеlğnого оtDеləеt еhе огrоmnаə Diсtаnüiə… — По-mоеmu,tеpеrğ сlоvо zа Каvкаzоm! — ubеcDеnnо prоDоlcаl Qогi,niçutğ nе сmuhаəсğ оt Drucеского pоDtrunivаniə.— şеyха şаmilə vсpоmnitе,скоlğко lеt bilсə с üаrеm! — Веrnо… Но trоn сtоit… — Сvаlitсə! Воt uviDitе! — Əсnо оDnо,— zакlöçаl АnDrеy,— burə nаzrеvаеt.ЗDесğ Qогi prаv.İ mı Dоlcnı iскаtğ сvəzi с tеmi,кtо plıvеt nаvсtrеçu burе… QDе bı оnа ni rаzrаzilасğ… — Пrаvilğnо! НаrоDı rаznıе,а vrаг u nас оDin.İ zDесğ,i nа Каvкаzе… Ксtаti,Druzğə,vı znаеtе,çtо u nас pоəvilасğ "Оrlеаnскаə Dеvа"? — Эх,Qогi,tı bеz şutок nе mоcеşğ,— pоcurilа ЛöDmilа.— Ə — сеrğеznо.Сlışаli prо гаçагоv? — Неt… — Нu,gtо как аbrекi,tоlğко аbrек оbıçnо — оDinоçка,а u гаçагоv Drucinа.Так vоt,v гоrах Заnгеzurского uеzDа,Эrivаnскоy гubеrnii,u саmоy гrаniüı — гаçагi vlасtəm citğə nе Dаöt.İ сrеDi niх — cеnhinа,кrесtğənскаə Dоçğ… ХаDcаr… — ОtкuDа gtо tеbе izvесtnо? — nеDоvеrçivо hurilа гоlubıе гlаzа ЛöDmilа.— Qогi vсе znаеt,— uсmехаlсə гruzinскiy Druг.— Вı tоlğко prеDсtаvğtе сеbе:muсulğmаnка сbrосilа çаDru i vzəlасğ zа оruciе! Пrоtiv üаrə vоссtаlа.Нu,çеm nе Cаnnа Д'Аrк? Ə cе скаzаl vаm:сlоvо tеpеrğ zа Каvкаzоm… — İ prаvDа,Qогi.— Скеptiçескi nасtrоеnnаə ЛöDmilа mеçtаtеlğnо vzDıхаlа.Ваş Каvкаz — v сuhnосti,zагаDка… — ЗагаDка — nе tо сlоvо,— с гоrDосtğö vоzrаcаl Qогi.— Воlşеbnıy кrаy! НеDаrоm cе Пuşкin,Леrmоntоv i скоlğко еhе pоgtоv bıli оçаrоvаnı im.İ Qогi prinimаlсə Dекlаmirоvаtğ с vооDuşеvlеniеm:Хоtə ə сuDğbоy nа zаrе mоiх Dnеy,О nеcnıе гоrı,оttоrгnut оt vас,Чtоb vеçnо iх pоmnitğ,tаm nаDо bıtğ rаz; Как сlаDкuö pесnö оtçiznı mоеy,Лöblö ə Каvкаz… У Qогi nеDосtаtка v primеrах nе bılо.— А как nаşа "хriсtiаnка"? — ЛöDmilа pеrеvоDilа iсpıtuöhiy vzгləD nа Таmаru.— Как tı сmоtrişğ nа Dvicеniе гаçагоv? — Как ə — tак i оnа,— оpеrеcаl оtvеt nеuеmnıy Qогi.— Ə? Мое mесtо tаm,гDе Qогi,— vсpıхivаlа Таmаrа i сmuhеnnо Dоbаvləlа:Чесtnо гоvоrə,ə nе prеDсtаvləö,как ə mогu сtrеlətğ… ubivаtğ… — Əсnо… — rаzоçаrоvаnnо vzDıхаlа ЛöDmilа.— Тı — prоtiv кrоvоprоlitiə… — Не znаö.Ə саmа сеbə еhе nе znаö… Но ə сçitаö — nаDо pоmогаtğ vсеm,кtо bоrеtсə zа prаvое Dеlо.— Поmогаtğ — nо как? — nе оtсtаvаlа rеşitеlğnаə ЛöDmilа.— Всеm… Всеm,çеm mоcnо.— С оruciеm v ruках? — Есli priDеtсə… АnDrеy uкоriznеnnо косilсə nа pоDruгu.Но ЛöDmilu nе tак-tо prосtо bılо unətğ:— А zа pоmоhğ — mогut i pоDсtrеlitğ… — "СucDеnı nаm blагiе pоrıvı",— гruсtnо vzDıхаl Qогi.— Тı гоvоril vоt о каvкаzскоy cеnhinе… İ u nас bıli vоitеlğniüı… Пrоtiv Наpоlеоnа сrаcаliсğ… — İ ЛöDmilа rасскаzаlа о хrаbrıх ruсскiх cеnhinах,о Dекаbriсtскiх cеnах.… Вскоrе Qогi с Таmаrоy prişlосğ rассtаtğсə i с Druzğəmi,i с Пеtеrburгоm; iх iскlöçili iz акаDеmii bеz prаvа pосtuplеniə v Druгiе uçеbnıе zаvеDеniə.Наvеrnое,Dоnес кtо-tо оb iх гоrəçiх rеçах.Qlаvа vосеmğDесət vtоrаə В Dоmе сtаrоy кnəгini осtаliсğ каvкаzскiе gtöDı,коtоrıе Qогi pоDаril pеtеrburгскim Druzğəm.АnDrеy i ЛöDmilа löbоvаliсğ акvаrеlğnımi pеyzаcаmi,pоrtrеtаmi,zаriсоvкаmi,iz коtоrıх prеDсtаvаl Dаlекiy кrаy,pеrvоzDаnnаə сtiхiə Diкiх гоr,uhеlğə,гDе "mçitсə Аrагvа v tеniсtıх brегах",mucскiе i cеnскiе оbrаzı,гоrDıе,сilğnıе löDi… На gtiх,еhе bıtğ mоcеt,nесоvеrşеnnıх соzDаniəх lеcаlа pеçаtğ Dаrоvаniə i iсtinnого vDохnоvеniə,i Druzğə сокruşаliсğ pri mıсli о prеrvаnnоy сtеzе,коtоrаə оbеhаlа rоcDеniе Dvuх nеzаurəDnıх хuDоcniкоv.Пеlагеə Пrокофğеvnа,rаzDеlivşаə с mucеm təcкiе nеvzгоDı сibirскоy ссılкi,pохоrоnivşаə ссılğnого кnəzə tаm i nа скlоnе Dnеy vеrnuvşаəсə v pокinutıy оçаг,rаzDеləlа vосхihеniе vnuçкi i ее Druга.Пrосvеhеnnаə cеnhinа,vırосşаə v аtmосфеrе priсtrасtiə к iскuссtvаm,viDеlа v Dаrоvitосti mоlоDıх госtеy с Каvкаzа znак Dаrоvitосti iх nаrоDа.Расхоcее prеDсtаvlеniе о Diкоm кrае,tеmnıх,nеоbuzDаnnıх löDəх,nасаcDаvşеесə i офiüiаlğnоy litеrаturоy,ucе izrəDnо rасşаtаnnое i оprокinutое Dоblесtnım Duхоvnım primеrоm mnогiх сınоv каvкаzскiх nаrоDоv i с Druгоy сtоrоnı,priсtаlğnımi,гlubокimi i prаvDivımi сviDеtеlğсtvаmi pеrеDоvоy rоссiyскоy litеrаturı i nаuкi,nе mогlо pоmеşаtğ Пеlагее Пrокофğеvnе сосtаvitğ сvое nеprеDvzətое prеDсtаvlеniе о каvкаzüах.Пriсluşivаəсğ к rаzгоvоrаm i сpоrаm каvкаzскiх Druzеy ЛöDmilı i АnDrеə,оnа ubеcDаlасğ v blагоrоDnоm bескоrıсtii iх mоlоDıх pоrıvоv,iх mеçtı о vrеmеnах,о tоm,"когDа nаrоDı v vеliкuö сеmğö соеDinətсə".С intеrесоm сtаrаə кnəгinə uznаlа i оb uDivitеlğnоm сvоyсtvе mnогоəzıкого кrаə,гDе nаrоDı,civuhiе pо сосеDсtvu,саmım есtесtvеnnım оbrаzоm,v оbiхоDnоm оbhеnii pосtiгаli əzıк Druг Druга.Оni priоbhаliсğ к,əzıкu сосеDеy сızmаlğсtvа,v Dеtскiх iгrах,v buDniçnоy cizni,v оbhiх zаbоtах i truDах… ЛöDmilа i АnDrеy,vооDuşеvlеnnıе primеrоm rоссiyскiх pоDvicniкоv-соbirаtеlеy,nе bеz vliəniə nаrоDniçескiх iDеy,vсеrğеz uvlекliсğ фоlğкlоrоm nаrоDоv Восtока,mеçtаə prеDсtаvitğ iх çitаöhеy publiке i сpосpеşесtvоvаtğ rаzvitiö blагосlоnnого intеrеса к nаrоDаm окrаin… Qогi i Таmаrа rасскаzаli im о lегеnDаrnоm каvкаzскоm pеvüе — аşıге Саət-Ноvа,tvоrivşеm,pоmimо rоDnого аrmənского,i nа гruzinскоm,i nа "muсulğmаnскоm",tо есtğ аzеrbаyDcаnскоm əzıке.İm uDаlосğ rаzDоbıtğ nекоtоrıе оbrаzüı tvоrçесtvа gtого nаrоDnого pеvüа v pеrеvоDе.Осоbеnnо zаintеrесоvаlо iх сtiхоtvоrеniе,nаpiсаnnое nа "muсulğmаnскоm" əzıке i pосvəhеnnое prекrасnоy nеvеDоmоy Аlагеz.Пеrеymu pеçаlğ i bеDu tvоö,Тı priDi ко mnе,tı plеni mеnə… Сmоlənuö косu rасplеtu tvоö,Тı priDi ко mnе,tı plеni mеnə! Пеlагеə Пrокофğеvnа сvеtlеlа liüоm,сluşаə gtоt "vосtоçnıy mаDriгаl" i prосilа prоçitаtğ çtо-nibuDğ еhе… Вскоrе mоlоDıе "vоlğtеrğənüı" uDivili сtаruö кnəгinö еhе оDnim "nоvооtкrıtım" pоgtоm Моllа Паnах Вагiфоm,i есli Саət-Ноvа vDохnоvеnnо vосpеvаl "muсulğmаnкu" Аlагеz,tо его соvrеmеnniк Вагiф — хriсtiаnскuö кrасаviüu.Лöbоvğ i muzа prесtupаli гrаniüı vеrı,оni prосtirаli ruкi к Druгim nаrоDаm,i gtо bılо znаmеnğе vrеmеni,i zаvеt iсtоrii.İ gtоt primеr vоzгlаşаl zагаDоçnıy Dаlекiy Каvкаz uсtаmi сvоiх pоgtоv,Каvкаz,plеnivşiy Пuşкinа i Леrmоntоvа… Каvкаzскiе gtöDı,осtаvşiесə v сtаrinnоm pеtеrburгскоm Dоmе,оcivləli v кrасках pеrеD vzоrоm DоmоçаDüеv çаruöhiе каrtinı vеliçаvıх vеrşin,vоplоhеnnıе prеcDе i ruсскоy pоgtiçескоy кiсtğö.İ кiсtğ,i сlоvо vtоrili Druг Druгu.… Каzbек,как гrаnğ аlmаzа,Сnегаmi vеçnımi сiəl.İ гlubоко vnizu çеrnеə,Как trеhinа,cilihе zmеə,Бilсə izluçiсtıy Даrğəl.İ Теrек,prıгаə,как lğviüа С косmаtоy гrivоy nа хrеbtе,Реvеl… ВоDоpаDı,vеçnıе сnега,кlокоçuhiе rекi i rоDniкi,i vо vсеm — гоrDıy Duх,pеrеDаvşiyсə сınаm i Dоçеrəm gtого кrаə… Сmеlıе,plаmеnnıе сеrDüа… А vоt Dеmоniçескаə фiгurа vсаDniка,liхо lеtəhего nаD bеzDnоy… nаD mirоm i thеtоy löDскоy… İ pоDpiсğ "Меrаni"… ОDnаcDı АnDrеy prişеl к nim rаDосtnо-vоzbucDеnnıy,v ruках u nего bılо piсğmо.ЛöDmilа prоbеcаlа гlаzаmi сtrокi:"Вı prосili priсlаtğ оbrаzüı nаrоDnоy pоgzii… Сpеşim vас оbrаDоvаtğ… Воt сtiхi о vоlğnıх гаçагах,pоmnitе,ə rасскаzıvаl… İх rасpеvаöt v гоrах сrеDi prосtоnаrоDğə… Бıtğ mоcеt,i сгоDitсə vаm Dlə vеliкiх nаuçnıх оtкrıtiy,а bоlее vсего,Dlə prосvеhеniə "löbоznаtеlğnıх çitаtеlеy".Ə,как mог,pеrескаzаl iх pо-ruсскi… Cаlğ,çtо nе umеö riфmоvаtğ…" — Чtо gtо vı оpətğ ştuDiruеtе,гоlubçiкi mоi? — сprосilа сtаrаə кnəгinа,hurə pоDсlеpоvаtıе гlаzа.— Песni каvкаzскiх tаtаr.— İ о çеm оni,pесni? Неbосğ,vrоDе tех,çtо Dаvеçа çitаli,о löbvi? — İ о löbvi,коnеçnо.— А еhе о çеm? — Оy,milаə,rассеrDişğсə.— А tı çitаy,çitаy,а ə pогləcu,сеrDitğсə ili nеt.— Нu,uzniüа pоpаlа v tеmniüu i zоvеt nа pоmоhğ Дruга — zасtupniка сvоего… — А zа çtо ее upекli? — Пrоtiv üаrə pоşlа… — Ох,mоlоDо-zеlеnо,— сокruşеnnо vzDохnulа Пеlагеə Пrокофğеvnа.— Маlо bılо nаpасtеy nа nаşi гоlоvı… Нu,Dа lаDnо,çitаy,çitаy,pосluşаö.Qlаvа vосеmğDесət trеtğə İtак,intеrесı mоlоDıх pеtеrburcüеv nе prесlеDоvаli çiсtо nаuçnıе üеli.Чеrеz оbrаzüı nаrоDnоy pоgzii i "izəhnоy сlоvесnосti" оni хоtеli pосtiçğ сокrоvеnnıе çаəniə nаrоDоv gtого rоmаntiçеского кrаə,Dоiскаtğсə Dо коrеnnıх priçin iх rоpоtа,Dаvşiх tоlçок к pоvсtаnçескоmu Dvicеniö гаçагоv.По сluхаm,DохоDivşim Dо сtоliüı,iz rаzгоvоrоv с prосvеhеnnımi löDğmi iz Каvкаzа ЛöDmilа i АnDrеy uznаli о rаzDrаcеnii v vеrхах i pеrеpоlохе vlасtеy,vızvаnnıх gtim Dvicеniеm.Да tоlğко li v Dаlекоy uеzDnоy гluşi prоiсхоDilо tакое! Даcе pо офiüiаlğnım vесtəm о сuDеbnıх prоüессах,аrесtах,ссılках mоcnо bılо pоnətğ,çtо "vоlğnоDumсtvо" i "еrесğ" puсtili коrni pо vсеy mnогоəzıкоy Dеrcаvе.İ mоlоDıе Druzğə pоnimаli,çtо vоlğnоlöbivıе pесni каvкаzüеv — nе prаzDnое сtiхоtvоrсtvо,а гоlос tıсəçеuсtоy nаrоDnоy mоlvı i соvесti.Эtо — mətеc prоtiv nасiliə i саmоvlасtğə! Эtо vızоv "unicеnnıх i оскоrblеnnıх",u коtоrıх çаşа tеrpеniə vсə Dо кrаеv pоlnа! Эtо bılо rоcDеniе nоvого gpоса nаrоDnого pоDviга,коtоrоmu citğ v vеках.Сlоvо,pесnə,скаz,iсtоrгnutıе iz сеrDüа nаrоDа,izDrеvlе zаpеçаtlеvаli civuö lеtоpiсğ bоrğbı,pеrеDаvаliсğ iz uсt v uсtа,iz pокоlеniə v pокоlеniе,сtаnоvəсğ nеiсçеrpаеmım rоDniкоm Dlə гrəDuhiх tvоrüоv,vоzrоcDаəсğ vnоvğ i vnоvğ,оbrеtаə nоvuö сilu i zvuçаniе,кlокоçа,buşuə,buntuə,как mоhnıе гоrnıе vоDоpаDı… Захvаçеnnıе vсеüеlо iDееy сlucеniə nаrоDu,tакiе,как АnDrеy,ЛöDmilа i iх еDinоmıсləhiе rоvесniкi viDеli есtесtvеnnuö сvəzğ nаrоDnıх pесеn i скаzаniy с bıtiеm nаrоDа.НаrоDnıy геniy bıl pеrvоосnоvоy,iz коtоrоy prееmсtvеnnо çеrpаli pокоlеniə,сmеnəöhiе Druг Druга,i gtо оbесpеçivаlо соvеrşеnnım tvоrеniəm Dоlгuö ciznğ,i геrоi,pоrоcDеnnıе оDnim nаrоDоm,сtаnоvəсğ хuDоcесtvеnnım i litеrаturnım Dосtоəniеm Druгiх nаrоDоv,vırасtаli v геrоеv vсего rоDа çеlоvеçеского.Но mоlоDıе rаDеtеli nаrоDnого blага,pri vсеy сеrğеznосti сvоiх pоDvicniçескiх nаmеrеniy i zаnətiy,оhuhаli nеutоlimuö cаcDu bоrğbı; iх pılкiе mеçtı zаnimаli löDi rеаlğnого Dеyсtviə,iх сеrDüа biliсğ pока еhе nесbıtоçnоy i nаivnоy mеçtоy сplоçеnnого i Drucnого tirаnоbоrсtvа… İх vlекlа к сеbе rоmаntiка Dаlекоy civоtvоrəhеy lегеnDı,i оni хоtеli bı priçасtitğсə к nеy nе tоlğко сlоvоm,nо i Dеlоm.Как bı ni vıгləDеli nеrаvnımi prоtivосtоəhiе сilı,какim bı коlоссоm ni prеDсtаvаl üаrizm,lогiка iсtоrii оbhесtvеnnого Dvicеniə bılа nеumоlimа! Хоtə i ni Dекаbriсtı,ni nаrоDоvоlğüı,ni гаçагi nе mогli сокruşitğ mоnаrхiö i bıli оbrеçеnı nа pоrаcеniе,nа аrеnu vıхоDilа i кrеplа сilа,коtоrоy сucDеnо bılо сtаtğ mогilğhiкоm саmоDеrcаviə.Эtа сilа,zrеöhаə nа фаbriках i zаvоDах,v şахtах i nа prоmıсlах,еhе nе prеDсtаlа vо vсеоrucii,nо оnа vıкаzıvаlа сеbə tаm i tut nаrасtаöhim upоrсtvоm i оtvагоy.Дvа ruсlа truDоvого фrоntа,prоlеtаrскiy i кrесtğənскiy еhе nе соеDinivşiесə v оDin mоhnıy pоtок,tеm nе mеnее ucе оbоznаçаli gtоt pоrıv к еDinеniö.Коnеçnо,nаşi mоlоDıе prаvDоiскаtеli-pоDvicniкi,v сvоiх pılкiх mеçtаniəх i nаivnıх umоzrеniəх mогli,v luçşеm сluçае,tоlğко сmutnо DогаDıvаtğсə о гrəDuhеy rоli gtiх zrеöhiх оbhесtvеnnıх сil,nо v iх сеrDüах ucе гоrеl сvəhеnnıy огоnğ vоzmеzDiə.Насtаl Dеnğ,когDа "Оrliüа Каvкаzа",nаpiсаnnаə Dеrzкоy кiсtğö Dаlекiх Druzеy,"Dоlеtеlа" i Dо сtаrого pеtеrburгского осоbnəка кnəгini Сеmеnоvоy.ЛöDmilа с АnDrееm prişli v vосtоrг,rаzгləDıvаə фоtоrеprоDuкüiö:gtо bılо bоlğşе,çеm каrtinа,vоplоhеniе окrеpşеy кiсti — gtо bıl кliç! İ vnоvğ окаzаlосğ,çtо nеlğzə оDnоznаçnо оtvеçаtğ nа vоprос:"muzа ili mеç?" İ muzа,i mеç! İх соöz çuDоDеyсtvеnеn! "Сtrun vеhiх plаmеnnıе zvuкi" vсегDа vооDuşеvləli bоrüоv.Боrğbа bеz pесni оbоytiсğ nе mогlа.Пuсtğ Dаcе i bеzıскuсnаə pесnə,zаtо оt сеrDüа iDеt… — Зnаеşğ,çtо ə nаDumаl,— pоDеlilсə АnDrеy zаvеtnоy mеçtоy с ЛöDmilоy.Поbıvаtğ bı tаm.УviDеtğ bı vооçiö оtvаcnıх гоrüеv… — На Каvкаz? — Да.— Ə… гоtоvа… — А как nа gtо pосmоtrit Пеlагеə Пrокофğеvnа? — скеptiçескi uсmехnulсə АnDrеy,— Дumаö,nаşе "prеDpriətiе" nе privеDеt ее v vосtоrг… — Веrnо… Но nаDо pоpıtаtğсə uгоvоritğ ее.— Не сtоit ее pосvəhаtğ v iсtinnuö üеlğ… ЕDеm соbirаtğ mаtеriаl:tак-tо buDеt сpокоynее.— Поcаluy,tı prаv.Теm bоlее,u nее сlоcilосğ ucе blагоpriətnое prеDсtаvlеniе о tаmоşniх litеrаturnıх оbrаzüах… Поvеrit… ЛöDmilа оbrаDоvаlасğ nескаzаnnо.Ее сеrıе гlаzа luçiliсğ.Оnа prоşlа v pокоi сtаrоy кnəгini,сiDеvşеy v кrесlе i çitаvşеy pоcеltеvşiy nоmеr "Рuсскоy сtаrinı".Оbnəlа ее zа хuDıе,осtrıе plеçi,vzгlənulа nа rаскrıtıе сtrаniüı:"Восtоçnаə pоgmа nа сmеrtğ А.С.Пuşкinа".— Баbuşка,tı — prеlесtğ! — Поlnоtе! — nеzlоbivо prоvоrçаlа tа.— Сtаrа Dlə коmplimеntоv.— Неt,prаvDа! А çtо tı gtо çitаеşğ? — luкаvо pоlöbоpıtсtvоvаlа vnuçка.— Ваşего каvкаzского pоgtа… "Лоmоnосоv кrасоtаmi геniə uкrасil оbitеlğ pоgzii mеçtа Пuşкinа vоDvоrilасğ v nеy.Деrcаvin zаvоеvаl Dеrcаvu pоgzii — nо vlасtеlinоm ее Пuşкin bıl izbrаn сvışе.Каrаmzin nаpоlnil çаşu vinоm znаniə — Пuşкin vıpil vinо gtоy pоlnоy çаşi… …УDаlilсə tı оt zеmnıх Druzеy сvоiх — Dа buDеt cе tеbе v nеbе Druгоm milосеrDiе bоcğе.Бахçiсаrаyскiy фоntаn şlеt tеbе с vесеnnim zефirоm blагоuхаnğе rоz tvоiх.СеDоvlасıy сtаrıy Каvкаz оtvеtсtvuеt nа pесnоpеniə tvоi v сtiхах Саbuхiə…" — А çеm tеbə zаintеrесоvаli gti сtiхi? Пеlагеə Пrокофğеvnа vскinulа uкоriznеnnıy vzгləD.— Как — çеm? О Пuşкinе cе… Тvоy pокоynıy DеD znаvаl АlексаnDrа Сеrгееviçа… Сtаlо bıtğ,i tаm — nа öге,оplакivаli Пuşкinа — blагоrоDnıе löDi.Сtаrаə кnəгinə оtlоcilа curnаl nа коlеni,prоvеlа Drоcаhimi ruкаmi pо pоDlокоtniкаm,vzDохnulа с гоrеçğö.— QосpоDi,скоlğко Dоrогiх imеn… Оtоlğötсə üаrö vаşi сlеzı… Оtоlğötсə… Qlаvа vосеmğDесət çеtvеrtаə Qаçаг Наbi,nакаzаv сvоim löDəm pоzаbоtitğсə о гruzinскiх Druzğəх,nакinul burкu i оtprаvilсə nа Druгоy кrаy plоскогоrğə.Оn çuvсtvоvаl сеbə v Dоlгu pеrеD сvоimi госtəmi,pеrеD nеznакоmım i blагоrоDnım iх сpасitеlеm Даtо,коtоrıy nаvеrnəка pоpаl v lаpı сvоiх nеDаvniх rаbоtоDаtеlеy,а tеpеrğ — rаzjərеnnıх сuDеy.Оn bıl bессilеn prеDprinətğ çtо-libо сеyçас Dlə Даtо-сеyçас,когDа ХаDcаr v каzеmаtе i с каcDım çасоm сucivаlосğ vrаcğе коlğüо.Бıtğ mоcеt,luçşе bılо bı Qогi i Таmаrе nе puскаtğсə v Dоlгiy putğ,а скrıtğсə tаm cе,pоpıtаtğсə с pоmоhğö Druzеy vıruçitğ ili,pо кrаynеy mеrе оblегçitğ uçасtğ схvаçеnnого tоvаrihа? Но,Dоlcnо bıtğ,оpасnосtğ bılа vеliка i u niх nе осtаvаlосğ inого vıхоDа.УеDinivşiсğ сrеDi скаl,Qаçаг Наbi pогruzilсə v nеvесеlıе Dumı.Но çtо оni mогut zDесğ,gtа prекrасnаə,оtvаcnаə i,Dоlcnо bıtğ,löbəhаə pаrа? Вprаvе li оn pоDvеrгаtğ iх riскu,Dеrcаtğ pri оtrəDе,коtоrıy с minutı nа minutu mоcеt vvəzаtğсə v bоy… В гоlоvu priхоDilа pоçti nеvеrоətnаə,mеçtаtеlğnаə mıсlğ:vızvаtğ ХаDcаr,prеDосtаvitğ еy vесti оtrəD,а саmоmu оtprаvitğсə с nескоlğкimi löDğmi v Тiфliс… Но i tоlкоm nе znаl,çего mоcnо Dоbitğсə v gtоm Dаlекоm гоrоDе Dlə осvоbоcDеniə Даtо.Дlə Наbi vıruçitğ Druга iz bеDı bılо vоprосоm çесti.Даtо — nеznакоmıy,Dаlекiy,сtаnоvilсə Dlə nего сtоlğ cе Dоrогim çеlоvекоm,как его rоDnоy brаt Мехti,как ТunDc Веli,как vсе соrаtniкi… Соlnüе кlоnilосğ к zакаtu.Оt скаl pоtənuliсğ Dlinnıе tеni.Qоlоса nеоbıкnоvеnnо əсnо i zvоnко rаznосiliсğ окrесt.Все ərçе mеrüаli nizкiе zvеzDı.Скvоzğ сгuсtivşiесə сumеrкi,pоçuDilосğ,Dоnессə nеznакоmıy гоlос:— ЗDrаvсtvuy,Qаçаг… — ЗDrаvсtvuy,госtğ… — Тı uznаl mеnə? — Тı… Даtо… — Да… — Как сlаvnо! Тvоi Druzğə mnе vсе,rасскаzаli… Ə rаzbucu iх! ПоyDеm к аlаçiкu.Вкuсi хlеbа с nаmi! — Эtо nеvоzmоcnо… — Поçеmu? — Ə v tеmniüе… — Как vızvоlitğ tеbə? — Уvı,mоy Druг… — Ə Dоbеruсğ… uсıplö сtrаcu… оbmаnu.— Неt,гаçаг… У tеbə Dоlг pоvаcnее… — Сpасti Druга — vоt mоy Dоlг.— "Оrliüа" v кlеtке.Поmni о nеy,А оbо mnе nе Dumаy.Тı сrаcаеşğсə с üаrеm Dесətок lеt,Даtо — i Dесəti Dnеy nе uсpеl.İ vоt — v окоvах… — Поçеmu rок nе pоhаDil tеbə? Поçеmu tı Dаl vrагu сеbə izlоvitğ? ПоçuDilосğ Наbi:priDvinulасğ к nеmu сmutnаə tеnğ,prосtupilо сmuгlое liüо,zасvеtilосğ ulıbкоy,vсtоpоrhivşеy pışnıе uсı:— Наş госpоDğ prоvоrnее vаşего аllаха.Воt i pокаrаl mеnə,vеrооtсtupniка… — Не tеrəy nаDеcDı,Druг mоy.Пока сеrDüе bğеtсə v гruDi — nе tеrəy… — Пuсtğ "Оrliüа" vzlеtit… Ə znаö,tак i buDеt.Qаçаг Наbi,кutаəсğ v burкu,гləDеl v гulкuö bеzDnu,гDе mеrüаli zvеzDı.Qоlос Даtо zаmеr гDе-tо vDаli.Qlаvа vосеmğDесət pətаə Эtо mоcеt pокаzаtğсə сtrаnnım,nо с аrесtаntоm — bıvşim сıhiкоm cаnDаrmского оtDеlеniə — оbrаhаliсğ vеclivо.Воzmоcnо,pоDоbnım оbrаhеniеm хоtеli pокаzаtğ "vеliкоDuşiе" его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvа.Боlее tого,mоcеt bıtğ,rассçitıvаli,çtо "milосеrDiе" zасtаvit zаbluDşего uzniка vсtаtğ nа "putğ iсtinnıy",rаскаətğсə i vеrnutğсə,çtоbı iскupitğ сvоi гrехi vеrnоy сlucbоy.Даtо хоtеli Dаtğ pоnətğ:mоl,mı nесprосtа vıкаzıvаеm к tеbе tакое milосеrDiе,оDumаyсə,каyсə,сpасаy сvоö ciznğ.А nеt — tеbə cDеt nеminuеmаə каrа,Dni tvоi соçtеnı,pоDохnеşğ,как соbака.ПаDаy niü,Даtо,prосi prоhеniə! Скаci,bес pоputаl,mоliсğ,zакlinаy:Dаytе mnе umеrеtğ pо-хriсtiаnскi ili iскupitğ vinu сvоö.БuDu сlucitğ — bоciсğ,кləniсğ,— vеrоy i prаvDоy,iсtrеblətğ vrагоv impеrii! Есli nаDо — pоmогu v pоimке Qаçага Наbi,ə еhе vаm priгоcuсğ,pоvеrğtе,ə prоniкnu v сtаn vrагоv i brоşu к vаşim nогаm гоlоvu rаzbоyniка,ə zасtаvlö его pоDruгu priсlucivаtğ vаm! Даtо DогаDıvаlсə,çеm оbjəсnəеtсə сtоlğ tеrpimое i "uçtivое" оtnоşеniе к nеmu.İ prеDсtаvləl сеbе,çtо zа nim кrоеtсə,какiе trеbоvаniə,uсlоviə mогut pосlеDоvаtğ v Dаlğnеyşеm… Но Dаcе есli prеDpоlоcitğ nеvеrоətnое — çtо оn "rаскоlоlсə" bı,bıl bı prоhеn i iскupil bı vinu nесlıхаnnоy pоDlоy uсluгоy — pоDvеl bı Наbi pоD uDаr,— Dаcе tогDа еmu vrəD li bı DоcDаtğсə üаrскiх milосtеy… İ tогDа bı nе сnесti еmu гоlоvı — çtоbı nеpоvаDnо bılо vprеDğ еmu vpаDаtğ v "еrесğ" i "vеrооtсtupniçесtvо".Мnого гоlоv сlеtеlо bı с plеç v uсtrаşеniе i nаziDаniе… i "muсulğmаnскiх",i "хriсtiаnскiх"… Кtо zа "сmutğənа" Наbi — tого i nа plахu… Даtо,prеDсtаvləə nеminuеmuö rасprаvu,осtаvаlсə tvеrD i nеpокоlеbim.Даtо — zа Наbi,zа tех,кtо bğеtсə zа vоlö,zа çесtğ i prаvDu,zа bеDnıх i оbеzDоlеnnıх.Есli оn Drогnеt,есli сtаnеt ölitğ i prосitğ pоhаDı — pоzоr еmu vо vекi vекоv.İ çtо bı tогDа скаzаl Qаçаг Наbi? Оn mıсlеnnо соvеtоvаlсə с Dаlекim геrоеm,с Druzğəmi,с МеDееy,с Dеtğmi сvоimi… İ tеmnıе сtеnı rассtupаliсğ,i Dоnосiliсğ Dо nего trеvоcnıе rоDnıе гоlоса.Соlnüе zакаtilосğ zа хоlmı.В pоDvаlе сгuсtilасğ mгlа.Щеlкnul zаmок.Дvеri nаvеrхu priоtкrıliсğ.İ Dоnессə zıçnıy гоlос:— Как vаşа сvеtlосtğ pоcivаеt? — Не cаluöсğ.— А nе izvоlitе li pоbесеDоvаtğ с его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvоm? — Каrеtа еhе nе pоDаnа… — Чtо tı nаDumаl? — Скаcu,когDа vrеmə priDеt.— Доlго Dumаеşğ.Моcеt,оDumаеşğсə? — ОDumаlсə… — Нu как tак? Хоçеşğ Dаtğ pокаzаniə? — Мnе nucnо vrеmə.— Не vек cе.— QосpоDin сıhiк,сmеrtniкоv pоlагаеtсə uvаcаtğ.— Саm pоlеz v pеtlö.С muсulğmаnаmi сpеlсə? Даtо pоvıсil гоlос:— Да,prеDсtаvğ сеbе.— Тı — vеrооtсtupniк.— Эtо сmоtrə vо çtо vеritğ… Лuç сvеtа,pаDаvşiy v prоеm,iсçеz.Даtо pоDumаl,çtо,vоzmоcnо,с çinоvniкоm сıска pоcаlоvаl сöDа саm гlаvnоuprаvləöhiy.Да,zаvtrа,гləDişğ,pоvоlокut его nаvеrх,bеz vсəкiх löbеznосtеy.Пrоşlо nекоtоrое vrеmə.Даtо,pогrucеnnıy v nеvесеlıе Dumı,vzDrогnul:vnоvğ şеlкnul zаmок,скripnulа кrışка-Dvеrка i pо lесtniüе,tо li сpоlz,tо li скаtilсə çеlоvек.Даtо uсpеl rаzгləDеtğ,çtо гоlоvа u nеznакоmüа pеrеvəzаnа.Cаlосtğ сtiсnulа сеrDüе.Но v сlеDuöhuö секunDu Даtо nасtоrоcilсə:а есli "pоDсаDnаə utка"? Эtа DогаDка prоnzilа его mоzг."Наçаlосğ!" Даtо pоDсtupil к nеmu:— Кtо tı tакоy? Чеlоvек zасtоnаl.— Чtо с tоbоy сtrəсlосğ? ОtкuDа vzəlсə? Qоvоri! — Уmirаö,brаt… — İ хоrоşо bı pоDохnutğ tеbе! Даtо ucе nе соmnеvаlсə,оn uznаl pо гоlосu:gtо bıl tаynıy осvеDоmitеlğ,izrəDnо pокоlоçеnnıy,viDnо,Dlə tого,çtоbı vızvаtğ соçuvсtviе u Даtо.Даtо plönul еmu v liüо.Сıhiк plаксivо prоtənul:— Тı i vprəmğ сpətil! — ПоDıхаy,сuкin сın! Даtо v сеrDüах pnul его nогоy."Неt,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,nе кlönu ə nа vаşu uDоçкu…" — pоDumаl оn.Qlаvа vосеmğDесət şесtаə Qаçаг Наbi vzbirаlсə pо скаliсtоy кruçе,nа саmıy гrеbеnğ,оtкuDа хоrоşо bıli viDnı окrесtnосti,pоçtоvıy trакt,гDе огibаvşiy скаlı,а гDе prоrubаvşiyсə скvоzğ niх.Воinоv mаlо,а pоtоmu nе tоlğко сmекаlка,çutğе i оtvага гаçагоv оprеDеləli iсхоD bоrğbı.На niх сmоtrеl nаrоD,zа niх сtоəl nаrоD,i каcDıy şаг nаDо bılо vıvеritğ,prеDuсmоtrеtğ vоzmоcnıе pосlеDсtviə Dlə pоDDеrcivаöhiх i соçuvсtvuöhiх im löDеy.Оt pохоDа к pохоDu,оt bоə к bоö кrеplа zакаlка,rос rаtnıy оpıt гаçагоv.К gtоmu iх vınucDаl,саm tого nе vеDаə,оbuçеnnıy,vımuştrоvаnnıy,nаmnого prеvосхоDəhiy v сilе vrаг.КаcDıy iz çinоvnıх-саnоvnıх,оt priсtаvа Dо сtаrосtı,оt urəDniка Dо bека,оpасаlсə vnеzаpnоy rасprаvı,сtrаşilсə vоzmеzDiə.Могlо vеDğ сluçitğсə i tак,nагrənuli bı гаçагi,схvаtili bı,сvəzаli bı кого-nibuDğ iz liхоDееv — i pоminаy как zvаli… Маlо li çего mогli vıкinutğ gti "rаzbоyniкi"… İtак vсе оbсtаvət,tак оbmоzгuöt,çtо коmаr nоса nе pоDtоçit,сlоvnо u niх,nеоbuçеnnıх,nегrаmоtnıх tаm,v гоrах,какоy-tо ştаb vоеnnıy Dеyсtvuеt… İ piсаtğ-tо nе mогli,i çitаtğ,nе гоvоrə о какiх-tо tаm tоpогrафiçескiх i prоçiх каrtах… А сluхоv о гаçагах,izuсtnıх i pеçаtnıх — хоtğ оtbаvləy:nеbıliü,rосскаznеy vсəкiх хvаtаlо… Пrосvеhеnnıy mir оbvinəl üаrizm v uгnеtеnii nаrоDоv.Qоvоrili о "каvкаzскоm Пuгаçеvе",о каtакlizmах,pоDtаçivаöhiх uсtоi.impеrii.Эхо Dvicеniə каtilосğ pо сtrаniüаm pеçаti,buDоrаcilо umı.Qаçаг Наbi i Qаçаг ХаDcаr,Dаcе nе prеDсtаvləvşiе mасştаbı gtоy pоvсеmесtnоy mоlvı i nаrоDnоy сlаvı,vıсоко Dеrcаli гоlоvu,оtvаcnо i rеvnосtnо оbеrегаə сvоö çесtğ i blагоrоDсtvо üеli,коtоrоy оni pосvətili сеbə.Qаçаг Наbi,vzоyDə nа vеrşinu соmкnuvşiхсə скаl — "Баşbаşа гаəlаr" оbоzrеvаl rасpахnuvşuöсə pеrеD nim pаnоrаmu,nаpоminаvşuö vzDıblеnnое mоrе,vсpıхivаvşее гrоznımi огnəmi.Есtесtvеnnо prеDpоlоcitğ,çtо Qаçаг Наbi,кrесtğənскiy сın,оtvаcnıy buntаrğ,vınесеnnıy nа гrеbеnğ gtiх vоln сtiхiеy nаrоDnого гnеvа,nе mог pосtiçğ гlubinnоy iсtоriçескоy znаçimосti prоiсхоDəhiх соbıtiy.Но tакоvо bılо rеаlğnое vliəniе Dvicеniе гаçагоv,nеzаviсimо оt осtrоtı pоlitiçеского zrеniə его vоcакоv.БuDğ оni v окоvах,nа pоlе brаni,v коlğüе vrагоv,— оni nе pаDаli Duхоm,nе скlоnəli гоlоvı,bоrоliсğ Dо коnüа,umеli çuDесnım оbrаzоm vıplıtğ,uDеrcаtğсə nа гrеbnəх vzDıbivşiхсə vаlоv,v vоDоvоrоtе rаzbuşеvаvşеyсə сtiхii… сmıкаlсə mrак,оbvоlакivаə vсе vокruг,rасtvоrəə гrоmаDnıе tеni гоr… УDivitеlğnаə,vоlşеbnаə каrtinа prеDсtаvаlа vzоru Qаçага Наbi… В gtоy nоçnоy tеmеni buDtо tаilсə сокrоvеnnıy,осоbеnnıy сmıсl.Qаçаг Наbi löbil gtо nоçnое bеzmоlviе,gtо tоrcесtvеnnое mоlçаniе гоr… QDе-tо vnizu,nа plоскоm plаtо,сpаli,uкutаvşiсğ v burкi,Qогi i Таmаrа… НеcDаnnıе госti,nаivnıе i оtvаcnıе Druzğə… Скоrее bı vızvоlitğ ХаDcаr… Рuка Qаçага сcаlа ruкоətğ кincаlа."QDе tı,ХаDcаr?" — mıсlеnnо оbrаhаlсə оn к zаtоçеnnоy соrаtniüе.İ оnа prеDсtаvаlа его vооbrаcеniö.İ çuDilсə rоDnоy гоlос." — Наbi… Ə Dоlcnа vırvаtğсə nа vоlö… — А pосlе pоpıtаеmсə vıruçitğ Dаlекого Druга,pоpаvşего v bеDu… — Как скаcеşğ… — Сmоcеm li mı prоtənutğ ruкu pоmоhi v "tiфliсскuö tеmniüu"? — Доtəniсğ Dо mеnə… Есli mоcеşğ…" Qаçаг Наbi оçnulсə.ХаDcаr prосit его о pоmоhi? Но vеDğ оnа rеşilа сDеlаtğ pоDкоp.Не blаcğ li gtо? ВrəD li оnа сmоcеt,tаm cе коpаtğ-nе pеrекоpаtğ,rıtğ nе pеrеrıtğ! Как mогlа ХаDcаr,pri vсеm сvоеm cеlаnii i upоrсtvе,uсıpitğ bDitеlğnuö охrаnu,prоrıtğ хоD pоD каmеnnоy осnоvоy каzеmаtа,pоD mоhеnоy Dоrогоy,çtоbı vıyti к bеrегu rекi,сbегаöhеy pо uhеlğö?! İ как mоcnо prоrvаtğсə v каzеmаt,оüеplеnnıy vооrucеnnımi Dо zubоv cаnDаrmаmi,prоlоmitğ cеlеznıе vоrоtа,prоniкnutğ v каmеru? Qаçаг Наbi,кutаəсğ v burкu,priсlоnilсə к скаlе,Dumаə Dumu сvоö,i tак i zаDrеmаl,nе zаmеtiv,как rассvеlо,как zаnəlасğ zаrə… Qlаvа vосеmğDесət сеDğmаə НеDаvnо Dосtаvlеnnое феlğDjегеrскоy pоçtоy piсğmо его impеrаtоrского vеliçесtvа pоvеrгlо гlаvnоuprаvləöhего v кrаynее сmətеniе.Üаrğ nегоDоvаl:как pосmеl nаmесtniк саmоuprаvnо pеrесlаtğ nа vıсоçаyşее imə pосlаniе uеzDnого nаçаlğniка,аDrесоvаnnое геnеrаl-гubеrnаtоru? Вmесtо tого,çtоbı саmоmu rасpоrəDitğсə,rаzоbrаtğсə,prinətğ nаDlеcаhiе mеrı,v коnüе коnüоv,оn,гlаvnоuprаvləöhiy,niçtоcе сumnəşесə,оbrеmеnəеt госuDаrə rаzbirаtеlğсtvоm prоvinüiаlğnıх bеzоbrаziy! Qlаvnоuprаvləöhiy prосçitаlсə:оn i prеDpоlоcitğ nе mог сtоlğ nеоciDаnnоy rеакüii nа сvоö сlucеbnuö оtкrоvеnnосtğ.ВеDğ оn pоlагаl,çtо nеlğzə utаivаtğ оt его impеrаtоrского vеliçесtvа сtоlğ trеvоcnıе соbıtiə.Уvı,оn,гlаvnоuprаvləöhiy,nе mог prеDviDеtğ,v какоm nасtrоеnii zасtаnеt его pосlаniе аvгuсtеyşего аDrесаtа.İ,çitаə rаzDrаcеnnıy оtvеt üаrə,prогlаtıvаə,сlоvnо гоrğкuö pilölö,əDоvitıе i коlöçiе сlоvа,гlаvnоuprаvləöhiy çuvсtvоvаl,как кrоvğ prilivаеt к viскаm.Даcе plеşğ его pоbагrоvеlа,скulасtое,кrupnое liüо nаbrəкlо,pоD гlаzаmi vсpuхli оtеçnıе кruгi,ruкi pоDrагivаli.Üаrğ nе сtесnəlсə v vırаcеniəх,bеzcаlосtnо bil pо саmоlöbiö его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvа."ОçеviDnо,vı nе v сосtоənii Dеrcаtğ v nаDlеcаhеm pоrəDке Каvкаz,оbесpеçitğ tаm nаDеcnое i prоçnое prаvlеniе.Вı,Dоlcnо bıtğ,vоzгоrDiliсğ сvоimi bılımi zасluгаmi i окаzаnnım Ваm blагоrасpоlоcеniеm.ПrеDpоlагаö,çtо Вı,vmесtо pоDоbаöhего rvеniə v Dеlах,zаnətı prаzDnımi uvесеlеniəmi.Ə оciDаl uviDеtğ tvеrDuö i vеrnuö ruкu,сpосоbnuö uprаvlətğ каvкаzскimi гubеrniəmi,а nе upivаöhегосə сvоеö vlасtğö nеrаDivого сtоlоnаçаlğniка,коtоrıy vоzоmnil о сеbе bог vесtğ çtо! Веrоətnо,vıсоçаyşее Dоvеriе nе prо vас…" Моcnо bılо prеDсtаvitğ,как impеrаtоr,Diкtоvаvşiy gtо piсğmо,rасpаləəсğ,pоvıсil гоlос.— Моcеt bıtğ,Dаеt о сеbе znаtğ vоzrасt? Но Ваm еhе nеt pətiDесəti! İli Вı vitаеtе v оblаках — tаm,nаD vеrşinаmi? İ nе mоcеtе оpuсtitğсə nа гrеşnuö zеmlö,осоznаtğ znаçеniе vvеrеnnоy Ваm miссii,nаşiх nаmеrеniy i puşек,nаüеlеnnıх nа Восtок? Как mı mоcеm uсpеşnо prоtivосtоətğ prоiскаm nаşiх inосtrаnnıх nеDruгоv,lеzuhiх v Аziö,Афriкu i nа Восtок,nе оbесpеçiv nаDеcnого pоrəDка vnutri сtrаnı? Пiсğmо,к коtоrоmu Вı nе pосtесnəliсğ priсоvокupitğ еhе оDnо,г-nа БеlоbоrоDоvа,гоvоrit о pоlnоy rасtеrənnосti,nе pоDоbаöhеy v Ваşеm pоlоcеnii.Сiə nаivnаə оtкrоvеnnосtğ mеnə pоrаcаеt.Вı cе tеm саmım rасpiсıvаеtесğ v сvоеm bессilii prесеçğ i pоDаvitğ bunt гоrсtкi rаzbоyniкоv,vmесtо tого,çtоbı prеDprinətğ rеşitеlğnıе Dеyсtviə.Маlо tого,Вı соçli vоzmоcnım pосvətitğ mеnə v prесtupnıе хuDоcесtvа,vоzvеliçivаöhiе rаzbоyniüu,prосlаvlеnnuö сmutu! Кtо tакаə gtа "Оrliüа"? Заçеm,скаcitе nа milосtğ,gtа "кunсtкаmеrа"? Ə nе коllекüiоniruö piсğmа i оtкrıtкi.Ə cDu Dеlа,Ваşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо.Есli cе Ваm v təгосtğ Dоlcnосtğ i rегаlii,mогu izbаvitğ Вас оt gtого brеmеni…" У гlаvnоuprаvləöhего nаçаlасğ miгrеnğ.Вıсоçаyşаə nеmilосtğ uсuгubilа i bеz tого сlоcnое его pоlоcеniе.Теpеrğ löbое prоmеDlеniе i mаlеyşаə оplоşnосtğ mогli Dоrого оbоytiсğ.Но nаmесtniк prinəl vсе nаDlеcаhiе mеrı,priсtupil к "rеşitеlğnım Dеyсtviəm",i iх niкак nеlğzə bılо uскоritğ."İ еhе gtоt rехnuvşiyсə сıhiк! Дumаli,коzırеm bğеm,а окаzаlосğ коzırğ-tо lipоvıy".Теpеrğ pоprоbuy Dоlоci его impеrаtоrскоmu vеliçесtvu,как u nас iz-pоD саmого nоса кrаmоlğniкi uDrаli! Как nаm соbсtvеnnıy cе агеnt,çеrt bı его pоbrаl! — сvinğö pоDlоcil! ТогDа uc luçşе саm pоDаvаy v оtсtаvкu,pокuDа şкuru nе соDrаli! Эtого "кintо" nаDо ubrаtğ.Засtаvitğ zаmоlçаtğ.А tо vеDğ,çего Dоbrого,v "libеrаlı" еhе uгоDişğ.Нucеn "коzеl оtpuhеniə"… Но vеDğ nаDо bı Dоprосitğ,vıuDitğ iz nего vсе,çtо vоzmоcnо,гləDişğ,nitоçка i pоtənеtсə… А pulö v lоb — vсегDа uсpееtсə.Ваm nucnа кrоvğ,vаşе impеrаtоrское vеliçесtvо? БuDеt сDеlаnо… НаyDеm tiфliсскiх сmutğənоv,v Duгu согnеm,Dаytе vrеmə.İ zасlucim vnоvğ vıсоçаyşее blагоrасpоlоcеniе i milосtğ… İ с гаçагаmi uprаvimсə,оtlеtаlа сvое "Оrliüа",сlоvim i "оrlа"… С коrnеm vırvеm кrаmоlu,кtо гоlоvu pоDnimеt,с plеç Dоlоy.Пrоuçim сtrоptivıy Каvкаz! Засtаvim upасtğ nа коlеni… İ tогDа nе buDеt nucDı оbruşivаtğ nа mоö гоlоvu vıсоçаyşiy гnеv,mеtаtğ гrоmı-mоlnii v piсğmах… Даytе vrеmə,госuDаrğ,Dаytе vrеmə,ə Dокаcu сvое uсеrDiе,осuhесtvlö zаDumаnnuö "gксpеDiüiö"… Qlаvnоuprаvləöhiy оtlоcil vıсоçаyşее pосlаniе,коtоrое bоlее nаpоminаlо гrоznuö invекtivu."НаDо uхvаtitğсə zа коnçiк nitоçкi — Dоprосitğ Даtо.Вıbitğ iz nего,vışibitğ сvеDеniə о его Drucках.Поtrоşitğ,pока Duх nе iсpuсtit!" Qlаvnоuprаvləöhiy,сunuv ruкi v каrmаnı гаliфе,сtаl rасхаcivаtğ pо коvru с vосtоçnım оrnаmеntоm.Qlаvа vосеmğDесət vосğmаə Qаçаг Наbi,nе rасpоlагаvşiy "оpеrаtivnımi сvеDеniəmi",tеm nе mеnее,çuvсtvоvаl,çtо rаzDrаcеniе i zlосtğ его prеvосхоDitеlğсtvа nа гаçагоv nаrасtаöt.Воyска nаprаvləötсə сöDа,nа Заnгеzur,nа Qѐruс,nа каzеmаt… Усilеnnаə охrаnа,vоinское pоDкrеplеniе,pосlаnnое v гоrı,nеDvuсmıсlеnnо сviDеtеlğсtvоvаli о trеvоге vlасtеy.Да еhе i сıhiкi,lаzutçiкi,коtоrıе şnırəli v uеzDnоm гоrоDке i pо окruге."НеDrеmаnnое око" его impеrаtоrского vеliçесtvа,tеm vrеmеnеm,uсеrDnо nаblöDаl uеzDnого nаçаlğniка.Оn аккurаtnо сtrоçil Dоnосı nа БеlоbоrоDоvа.СогləDаtаy v gpоlеtах çеrnil БеlоbоrоDоvа,коtоrıy-Dе со сvоimi "prоDекаbriсtскimi" nасtrоеniəmi i "сtrаnnım libеrаlizmоm" оDin i vinоvаt v tоm,çtо оçаг кrаmоlı v uеzDе nе pогаşеn,а nаprоtiv,rаzгоrаеtсə с uгrоcаöhеy сilоy.В хоD şli i upоminаniə о pоDоzritеlğnıх litеrаturnıх priсtrасtiəх pоlкоvniка,о "vоlğnоDumnıх сtiхах",коtоrıе оn çitаеt… Коnеçnо cе,pri tакоm "libеrаlizmе" i оtсutсtvii tvеrDосti сtаnоvətсə vоzmоcnımi vсəкiе prесtupnıе vıхоDкi i Dеmаrşi,nаpоDоbiе buntа v гѐruсскоm каzеmаtе.Да,кrеpко vüеpilсə его nеDrеmаnnое vıсокоblагоrоDiе v pоlкоvniçğö гlоtкu — mеrtvаə хvаtка! ОçеviDnо,Dоnосı üаrского согləDаtаə,lеtеvşiе v Пеtеrburг,uсuгubləli rаzDrаcеniе üаrə v оtnоşеnii гlаvnоuprаvləöhего.Уprекi саmоDеrcüа imеli bоlее гlubокuö осnоvu,çеm gtо mогlо pокаzаtğсə nа pеrvıy vzгləD,— Dеlо bılо nе tоlğко v tоm,çtо гlаvnоuprаvləöhiy nеосtоrоcnо pеrесlаl pосlаniе uеzDnого nаçаlğniка üаrö,а i v tоm,çtо сvеDеniə саmоDеrcüа о rеаlğnıх сlоcnосtəх çеrpаliсğ iz iсtоçniка,nаmеrеnnо Dосtаtоçnо mutnого.… ХаDcаr,çuvсtvоvаvşаə,çtо pоlоcеniе осlоcnilосğ,nе оtкаzаlасğ оt сvоего nаmеrеniə — Dоvесti pоDкоp Dо коnüа.Бıtğ mоcеt,ее rеşimосtğ pокоlеbаli izvесtiə о хlınuvşiх v гоrı üаrскiх vоyсках? Нiскоlğко.ОDnо ее сmuhаlо i trеvоcilо:vrеmə.ПrоDоlcаə pоDкоp,оnа vınucDеnа bılа сmiritğсə с mıсlğö о nеоbхоDimосti pоmоhi izvnе… İnаçе vеDğ upuсtişğ mоmеnt,осеnniе хоlоDа bıli nе zа гоrаmi,— хоlоDа,коtоrıе zасtаvət pеrеbrаvşiyсə nа gylагi nаrоD сpuсtitğсə vniz,i tогDа,vоlğnо ili nеvоlğnо,rаzDrоbitсə сilа,nа коtоruö mоcnо bılо bı сеyçас оpеrеtğсə… В tакоm сluçае,Dumаlа оnа,Dеlо mоcеt ubıсtritğ i сpасti vсtrеçnıy pоDкоp v nucnоm nаprаvlеnii,i nаDеəlасğ,çtо uDасtсə pеrеDаtğ nа vоlö Qаçагu Наbi gtu iDеö.Деlо осlоcnəlосğ еhе i tеm,çtо Каrаpеt ucе nескоlğко Dnеy nе mог vоzоbnоvitğ коntакt с uzniüеy:üаrскiy "гlаz" uсilil nаDzоr.Накоnеü,Каrаpеt rеşilсə pоyti nа ulоvкu,umасlitğ согləDаtаə его impеrаtоrского vеliçесtvа.Как-tо pоDоşеl к офiüеru,vо Dvоrе каzеmаtа.— Ваşе blагоrоDiе,nе uDосtоitе li nаşu сеmğö çесti? — О çеm tı? — Хоçu priгlасitğ vас v госti… — А-а… pо какоmu сluçаö? — Нu,как vаm скаzаtğ… хоçu,çtоb vı оtvеDаli nаşiх əсtv… — Хitеr… — Вı nе pоDumаytе… Ə оt çiсtого сеrDüа.Тutоvка u nас оtmеnnаə… Ваm vеDğ tоcе nucеn оtDıх… rаzvеətğсə nаDо.— НекогDа.— Но pоçеmu,vаşе blагоrоDiе? — Сlucbа.— Мı vсе сlucim.Но,как u ruсскiх гоvоrət,Dеlu vrеmə,pоtехе çас… — Оnо-tо vеrnо.— Да,Dа,сlucim vеrоy i prаvDоy üаrö-bаtöşке,Dаy bог еmu zDоrоvğə.— Не mогu,— оtmахnulсə офiüеr,zеvnuv.— Кlənuсğ,nе pоcаlееtе,— nе оtсtаvаl Каrаpеt.— Нu,çаrкu-Druгuö zа zDоrоvğе его impеrаtоrского vеliçесtvа.— Чtо tı tак rасхvаlivаеşğ сvое "zеlğе"? Кrеpосtğ какаə? — Эtого ə nе mогu скаzаtğ с tоçnосtğö.Но сpiçкu pоDnесеşğ — гоrit сinim огnеm.Офiüеr uсmехnulсə.— Так uc i гоrit? — pоlöbоpıtсtvоvаl оn.— Хriсtоm bогоm кlənuсğ,— pеrекrесtilсə Каrаpеt.— Пrоbоvаl ə vаşu tutоvкu.— Такuö — niкогDа.— Нu,buDеt vrаtğ.— Чесtnое сlоvо! Поprоbuytе — uviDitе.Офiüеr priосtаnоvilсə,pокосilсə nа nizкоrосlого Каrаpеtа.— Наpоitğ,znаçit,хоçеşğ? — Угосtitğ,vаşе blагоrоDiе.— Насtırnıy tı,оDnако… — Мı госtеy löbim… Вı cе tut bеz сеmği… Доm Dаlеко,cеnа Dаlеко… — Неt u mеnə niкакоy cеnı.— Как? — Так.Хоlосtəк.— Теm bоlее.А как cе,izvinitе,vаşе blагоrоDiе… bеz сеmği? ТruDnо cе… Офiüеr vzDохnul,nе сvоDə vzгləDа с Каrаpеtа,zасtıvşего с prосitеlğnım liüоm pеrеD nim.Пri upоminаnii о сеmğе еmu vсpоmnilасğ bеlоtеlаə Dаmа,с коtоrоy u nего bıl rоmаn.— İ bаrışni u vас nеt? — prосtоDuşnо uDivilсə Каrаpеt.— Есtğ.Даlеко.— Пuсtğ priеzcаеt… "В gtu Dıru?" — uсmехnulсə prо сеbə офiüеr i nе оtvеtil.— Пuсtğ,гоvоrö,priеzcаеt.ЗDесğ хоrоşо.ПrirоDа,vоzDuх.— На коy çеrt! — с DосаDоy prогоvоril госpоDin БıсtrохоDоv.— Воt коnçu Dеlа i uеDu v Пеtеrburг.— А есli осtаnеtесğ v Заnгеzurе? — То есtğ? — Нu,uеzDnım nаçаlğniкоm,nаprimеr.— С çего tı vzəl? — Сluхi хоDət.Все гоvоrət,çtо vı "üаrскiy" çеlоvек.— Как gtо "üаrскiy"? — nасtоrоcilсə офiüеr.— Вас üаrğ,nаvеrnое,cаluеt… — Cаluеt ili nеt — сlucu.— İ ə сlucu! — pоDхvаtil törеmnıy nаDzirаtеlğ.— Да сvətitсə imə его! Как хriсtiаnin гоvоrö.— Нu i сluci… — Ə mоlöсğ nа nаşего üаrə! — Каrаpеt v pоrıvе "vеrnоpоDDаnniçескiх" çuvсtv prilоcil ruкu к сеrDüu.— Как vаşа Duşа,— оn косnulсə офiüеrскiх аксеlğbаntоv,— tак mоə Duşа! ОDinакоvаə,хriсtiаnскаə… Поgtоmu,гоvоrö,nе оtкаcitе v löbеznосti zаyti,а? — Нu,şut с tоbоy! — согlасilсə tоt.Каrаpеt çutğ nе pоDprıгnul оt rаDосti,Dоvоlğnıy tеm,çtо uDаlосğ-tакi ulоmаtğ офiüеrа.İ как еmu rаnğşе nе prişlо v гоlоvu! Веçеrоm оni ucе сiDеli zа сtоlоm v скrоmnоm cilihе nа окrаinе Qѐruса,vıpili çаrкu-Druгuö,zакuсıvаə cаrеnım üıplеnкоm,Dоmаşnimi соlеnğəmi.Заtеm,uluçiv mоmеnt,Каrаpеt сtаl nаlivаtğ сеbе v çаrкu iz кuvşinа çiсtuö vоDu i pitğ vmесtо vоDкi,кrəхtə i mоrhасğ vсəкiy rаz,сmаçnо оbгlаDıvаə üıpləçği nоcкi i оtirаə tılğnоy сtоrоnоy lаDоni сvоi lосnəhiесə uсı.Тutоvка vоzımеlа Dеyсtviе.QосpоDin каpitаn rассtегnul vоrоt munDirа,zаvаlilсə nа bок i осоvеlо uсtаvilсə nа butılкu.Заtеm vılil v mеDnuö miскu осtаtок tutоvкi i pоDcег сpiçкоy:vzmеtnulосğ гоlubое plаmə.— Пuсtğ гоr-rit… — prоbоrmоtаl оn zаplеtаöhimсə əzıкоm.— Пuсtğ сгоr-rit… к çеrtоvоy bаbuşке… — Даlğşе,pосlе bессvəznого bоrmоtаniə,оpğənеvşiy v Dım офiüеr zаvаlilсə nа lаvкu i zахrаpеl.Каrаpеt,pоDоcDаv nеmnого,vıскоlğznul zа Dvеrğ i pоmçаlсə v каzеmаt… Вскоrе оn ucе nаprаvləlсə оttuDа v кuzniüu сvоего DvоörоDnого brаtа Тоmаса,çtоbı pеrеDаtğ nоvое pоruçеniе ХаDcаr.…İх офiüеrское blагоrоDiе еhе хrаpеlо,zаvаlivşiсğ nа lаvкu,а Каrаpеtu prişlосğ prilоcitğ nеmаlо uсiliy,çtоbı rаzbuDitğ сvоего nакlöкаvşегосə госtə.Оbrızгаv vоDоy liüо "cеrtvı" сvоеy кrеpкоy tutоvкi i pоtоrmоşiv как сlеDuеt,хlеbосоlğnıy хоzəin ucе v сumеrках,pоDpirаə plеçоm,prоvоDil госtə vосvоəсi nа кvаrtiru vоzlе каzеmаtа,nаşаril v каrmаnе его blагоrоDiə кlöç,оtpеr Dvеrğ i ulоcil nа коyкu,кое-как сtаhiv с nего саpогi… Qlаvа vосеmğDесət Dеvətаə Qlаvnоuprаvləöhiy prеbıvаl v Durnоm,pоDаvlеnnоm nасtrоеnii.С оDnоy сtоrоnı,его izrəDnо rассtrоili rаzDrаcеnnıе vıсоçаyşiе nаrекаniə iz Пеtеrburга.С Druгоy сtоrоnı,еmu prişlо v гоlоvu nеpriətnое prеDpоlоcеniе о vоzmоcnоm pоpоlznоvеnii гаçагоv ili mесtnıх tiфliсскiх сооbhniкоv Даtо к сpасеniö pоpаvşего zа rеşеtкu bıvşего,агеntа.Пrоmоrгаtğ сnоvа Даtо,Dаtğ гаçагаm сunutğсə i сöDа,v Тiфliс,— gtо оznаçаlо bı pоlnıy кrах rеputаüii "СаrDаrа",как nаzıvаli vıсşiх üаrскiх nаçаlğniкоv mесtnıе citеli.Поzоrnıy кrах,pосlе коtоrого,bıtğ mоcеt,i Dоbrоvоlğnаə оtсtаvка nе сpасеt,i осtаnеtсə tоlğко — pulö v lоb… "Зrə с gtim агеntоm mı üеrеmоniliсğ,— Dumаl tiфliсскiy nаçаlğniк,— nаDо bılо bı priкоnçitğ сrаzu,скinutğ v prоpасtğ — i Dеlо с коnüоm…" Как bı tо ni bılо,"Dеlо" nе tеrpеlо оtlагаtеlğсtvа."ВеDğ как ХаDcаr-uzniüа сtаlа сimvоlоm,pооhrəöhim vоzmuhеniе "tоlpı",tак i сеy "сıhiк" mоcеt Dаtğ prеDlог к nеcеlаtеlğnоmu оpасnоmu rоpоtu.İ mаlоy iскrı Dоvоlğnо,çtоbı rаzгоrеlсə pоcаr".Но сpеrvа — Dоprосitğ… Вıсоçаyşiy гnеv prеDсtаvаl pоDоbiеm lаvinı,оbvаlа v гоrах,i nаmесtniк,сlоvnо vıкаrаbкаvşiсğ iz-pоD оblоmкоv i rаzvаlin,tоlğко-tоlğко nаçinаl priхоDitğ v сеbə.Его uəzvlеnnое саmоlöbiе,его сосlоvnаə фаnаbеriə vоссtаvаli prоtiv gtого unizitеlğnого trеpеtа,i кnəzğ prizıvаl nа pоmоhğ tеni imеnitıх,titulоvаnnıх prеDкоv,uvitıх lаvrаmi i uDосtоеnnıх pоçесtеy zа vсəкiе Dоblесti i zасluгi,i tеpеrğ gti сiətеlğnıе tеni сlоvnо оcivаli v zоlоçеnıх pоrtrеtах.Каcеtсə,оbrаhеniе к фаmilğnım trаDiüiəm nескоlğко pоDDеrcаlо гlаvnоnаçаlğсtvuöhего,оn vzbоDrilсə i vоссtаnоvil v сеbе uvеrеnnосtğ,çtо аvгuсtеyşаə DосаDа vсе-tакi nе сpосоbnа pокоlеbаtğ rоDоvоy hit,nаDеcnо огrаcDаöhiy его оt vсəкiх nеmilосtеy сuDğbı.Да i сеyçас u nего bıli vliətеlğnıе pокrоvitеli v vеrхах.Пrеiсpоlnəəсğ gtого uсpокоitеlğnого соznаniə,оn Dосtаl pаpirосu iz саmсunского tаbака i zакuril,vıpuскаə коlеçкаmi Dım.Да,vсəкiе pеrеDrəгi сluçаötсə v cizni.QосuDаrğ prогnеvаlсə,nu çtо c,bıvаеt,nагоvоril v сеrDüах,оblегçil Duşu — i lаDnо.Вpоlnе mоcеt bıtğ.Эtа mıсlğ nасtоlğко оblегçilа сосtоəniе гlаvnоuprаvləöhего,çtо оn Dаcе zаmurlıкаl сеbе pоD nос какоy-tо mоtiv."Поrа Dоmоy,— pоDumаl оn.— Cеnа zаcDаlасğ." Оn prеDсtаnеt еy,как vсегDа,с viDоm çеlоvека,privıçnо осоznаöhего сvоö сilu i vlасtğ.İ ni v коеm сluçае nе vıкаzıvаtğ какого-libо сmətеniə pri nеy.Поpеrхnuvşiсğ Dımоm,оn zакаşləlсə,pогасil pаpirосu i,pокinuv каbinеt,сpuсtilсə pо mrаmоrnоy lесtniüе vniz,сtаrаəсğ сtupаtğ tvеrDо i сtеpеnnо.У pоDjеzDа cDаlа каrеtа с коnnım коnvоеm.Каrеtа pокаtilа pо Qоlоvinскоy uliüе,огlаşаə ее zvоnоm bubеnüоv i üокоtоm коpıt.— Доbrıy Dеnğ! — lаскоvо ulıbnulасğ сupruга,vıyDə nаvсtrеçu i şurşа plаtğеm.— Усtаl,гоlubçiк? Оn pоcаl plеçаmi,ni сlоvоm nе оbmоlvilсə о üаrскоm pосlаnii.— Соvсеm-соvсеm v pоrəDке? — Все,как nаDо,— uкlоnçivо оtоzvаlсə оn.Cеnа prоşlа с nim v сtоlоvuö,uсаDilа… — Тı tuçеy сmоtrişğ.— Не оbессuDğ… Деl pо гоrlо.— Во vсəкоm сluçае,mоy сupruг,nаDеöсğ,nе сtаnеt оmrаçаtğ сеmеynıy pокоy каvкаzскimi nеvzгоDаmi? — кокеtlivо pоcurilа cеnа.— А tо vеDğ,çего Dоbrого,i ə сtаnu хmuritğсə,i nаcivu rаnniе mоrhinı.İ — prоhаy кrасоtа! — Нu,çtо tı,milаə… Раzvе сtаnu ə DосаcDаtğ tеbе… сvоimi Dеlаmi! оn vzəl ее bеluö хоlеnuö ruкu i pоüеlоvаl.— СегоDnə ə çuvсtvuö сеbə prеоtliçnо… Qlаvnоuprаvləöhiy prоşеlсə pо коmnаtе,сtаrаəсğ prinətğ bоDrıy viD.Сupruга оDnако zаmеtilа gti tаynıе uсiliə,nо rеşilа nе brаtğ bıка zа rога,rаzıгrаtğ prосtоDuşnuö Dоvеrçivосtğ i vıvеDаtğ priçinu nеuDоvоlğсtviə mucа pоtiхоnğкu,pосtеpеnnо.— Ə оçеnğ rаDа,çtо u tеbə хоrоşее nасtrоеniе.Доlcnо bıtğ,сluçilосğ nеçtо priətnое? — Осоznаvаtğ nаşu Dеrcаvnuö mоhğ — gtо bоlее çеm priətnо.— Наpuскnоy gnеrгiçnосtğö оn pıtаlсə priкrıtğ vnutrеnnее mutоrnое сосtоəniе.— Да,гоlubuşка,Dа,vоlə,pоbеDitеlğnаə,nеprекlоnnаə vоlə impеrii — vоt çtо vсеləеt rаDuşnıе nаDеcDı! Сupruга pоDDакnulа — с Dаlğnim "priüеlоm".— Мı сilğnı,— prоDоlcаl nаmесtniк.— İ mı сvоего Dоbğеmсə,çего bı gtо nаm ni сtоilо.Все vrагi Dоlcnı pоDcаtğ хvосt! Кnəгinə vzDохnulа.— Воt tı гоvоrişğ… vrагi… Ə i vсpоmnilа… Чtо gtа "Оrliüа",о коtоrоy tı rасскаzıvаl? Оtкrıtкi u гоrоcаn… — Пuсtəкi! Досuciе хuDоcесtvа какiх-tо vıpivох-фоtогrафоv! Оn pоDоşеl к кrесlu,гDе сiDеlа сupruга.— İ u tеbə? — Пriznаtğсə,i ə rаzDоbılа Dlə сеbə gкzеmplər.İz löbоpıtсtvа.Оbоcаö gкzоtiкu.— Моcnо pогləDеtğ? — С uсlоviеm.— Какim? — Веrnutğ mnе оtкrıtкu v üеlосti i сохrаnnосti.— Бlаcğ! Да znаеşğ li tı,çtо gtо zа осоbа? — Раzbоyniüа,как i ее muc? — ПrеDсtаvğ сеbе.— Но pоçеmu tı tак кipətişğсə? Тоlğко çtо гоvоril о pоbеDitеlğnоy vоlе impеrii,а tut vсpılil iz-zа какоy-tо… — Поymi,Наtаlğə,gtо nе nеvinnаə vıхоDка.Ə tеbə nе хоtеl rассtrаivаtğ.Эtо — miф! Мiф,коtоrıy nа ruкu nаşim vrагаm.İ nе priсtаlо pоtакаtğ еmu prаzDnım löbоpıtсtvоm.Qlаvnоuprаvləöhiy,nе сumеv сохrаnitğ nеvоzmutimıy viD,tеm nе mеnее,tаil priçinu сvоего Durnого nасtrоеniə,vızvаnnого nесprаvеDlivım üаrскim "rескriptоm".Оn nе хоtеl vıкаzıvаtğ mоlоDоy сupruге сvоего nесогlасiə с оbiDnımi vıсоçаyşimi nаrекаniəmi,nесогlасiə,коtоrое pri inıх оbсtоətеlğсtvах,mоcеt оbеrnutğсə prоtiv nего,prеDаnnое огlаске.Оn znаl zа сvеtскimi Dаmаmi gtu сlаbосtğ — pеrеmıvаtğ косtоçкi vliətеlğnım осоbаm i сmакоvаtğ piкаntnıе pоDrоbnосti.Неvtеrpеc gtim blагоuхаnnım сiətеlğnım prеlесtniüаm priçасtitğсə к hекоtlivоy pоDnогоtnоy Dеrcаvnıх zаbоt сvоiх i nе сvоiх саnоvnıх mucеy.Сlucеbnıе tаynı i сnоşеniə Dоlcnı осtаvаtğсə zа сеmğö pеçаtəmi.Доvеril Druгu,cеnе,tа — priətеlğniüе,i гləDişğ,pоşlа piсаtğ гubеrniə! Поеv nа скоruö ruкu,его prеvосхоDitеlğсtvо nаprаvilсə сnоvа v каnüеləriö,сосlаvşiсğ nа nеоtlоcnıе Dеlа.Qlаvа Dеvənосtаə Qоvоrət,кtо v bеDе nе оtçаivаеtсə,кtо сuDğbе nе кlаnəеtсə,tоmu,гləDişğ,оnа i ulıbаеtсə.Веrnо,bıvаöt кrutıе uzеlкi — nе rаzvəcеşğ.Чtо pоDеlаеşğ,есli vек кrutоy,bоrğbа nе nа civоt,а nа сmеrtğ.Моnаrхiə,оbrаtiv v hit сvоi zакоnı,tvоrilа bеzzакоniə.Оnа nеhаDnо кruşilа nа сvоеm puti vсəкое prоtivоDеyсtviе.Уcе bеz mаlого triсtа lеt саmоDеrcаvnıy коrаblğ plıl v rеках prоlitоy кrоvi,v mоrе гоrğкiх сlеz.Так оnо bılо.Бıl bı trоn Dеrеvоm — сvаlilо b его vеtrоm,burеy,urагаnоm zа gti Dоlгiе vека.Но mоnаrхiə bılа саmа tакоy сtiхiеy,коtоrаə privıкlа Dаvitğ,кruşitğ,pоrаbоhаtğ сlаbıх,lоmitğ vсtаöhiх nа puti — gtо сосtаvləlо сuhесtvо саmоvlасtğə.İ хоtə üаrğ сmеnəl üаrə,nаmесtniкi,гubеrnаtоrı,сtоlоnаçаlğniкi сmеnəli Druг Druга — nе mеnəlасğ prirоDа сtrоə.Не mеnəlасğ tirаniə,nе сtаnоvilосğ lегçе citğ i Dışаtğ unicеnnım i zаDаvlеnnım.Все tоt cе гnеt.Тоlğко vсе bоlее izоhrеnnıy.РаzDоrı prоniкаli Dаcе v vıсоçаyşuö сеmğö,rаzDоr üаril v vеrхах,mеcDu vlасtğ imuhimi şlа гrıznə,mеcDu miniсtrаmi,mеcDu саtrаpаmi i сtоlpаmi impеrii.Но truDоvоy löD,rаznоplеmеnnuö,mnогоnаüiоnаlğnuö mассu оtliçаlа сpаyка,гоtоvnосtğ к соçuvсtviö i pоmоhi.Но когDа vсtаvаl vоprос о сuhесtvоvаnii vlасti i госpоDсtvа,vеrхi оbjеDinəliсğ,госpоDа uгnеtаtеli сplаçivаliсğ prоtiv uгnеtеnnıх,оtlоciv Dо pоrı vıəсnеniе сvоiх оtnоşеniy.İ vоinсtvо,как prаvilо,pосluşnо pоvinоvаlосğ геnеrаlаm i коmаnDirаm,şlо nа сmеrtğ zа bогоtvоrimого bаtöşкu-üаrə.Сrаcаtğсə с tакim mогuhесtvеnnım vrагоm bılо Dоblесtğö.CаcDа сvеtа i сvоbоDı pоDnimаlа uгnеtеnnıх nа vооrucеnnuö bоrğbu.Эtа сvətаə cаcDа zаciгаlа сеrDüа nе tоlğко v гоrах Заnгеzurа,оnа pоrоcDаlа pоvсtаnçескiy pоrıv pо vсеy окruге,buDоrаcilа Тiфliс,гDе vоссеDаl nаmесtniк его impеrаtоrского vеliçесtvа.ЛöDi v ubогоy оDеcDе,v rvаnıх оtrеpğəх,nо с çiсtоy i оtvаcnоy Duşоy оbrаhаli v znаmə gtu cаcDu сvеtа,şli nа bоy prоtiv mоnаrхii,гibli pоD gtim znаmеnеm.İ umirаə,оni nе tеrəli nаDеcDı,çtо iх сvеtlıе çаəniə vоvекi nе uгасnut! İ iх pоvеrcеnnıе znаmеnа vnоvğ pоDхvаtət сilğnıе i оtvаcnıе ruкi i pоDımut nа nоvıе vеrşinı! Оtvаcnıе bоrüı nе vеrili v tо,çtо umrеt iх Dеlо,iх pоrıv,iх pоDviг.Неt,v iх сеrDüах i v сmеrtnıy çас üvеli nаDеcDı nа коnеçnuö pоbеDu.İ iх гruzinскiе,аrmənскiе соbrаtğə cili gtim pоrıvоm.Доblесtnıе сını i Dоçеri Каvкаzа,сplаçivаliсğ prоtiv оpоrı саmоDеrcаviə — bекоv i хаnоv,mеliкоv,rосtоvhiкоv.Раzvе nаDzirаtеlğ Каrаpеt,i znаtğ nе znаvşiy о Даtо,сlucivşiy vlасtəm,nе сtupil nа tоt cе putğ? Веrnо,оn еhе nе vıpuсtil iz ruк сvəzкu törеmnıх кlöçеy,nо v rеşаöhiy çас,nа кrutоm pоvоrоtе,оn bıl гоtоv сtаtğ nа сtоrоnu гаçагоv.İ nаpоiv cаnDаrmского согləDаtаə,pеrеDаv сlоvа ХаDcаr pо üеpоçке — оn ucе сtаnоvilсə сvəznım гаçагоv… Qаçаг Наbi izDаlека zаmеtil Dvе фiгurı,Dvicuhiесə nаvеrх,каrаbкаöhiесə pо кrutım uсtupаm к скаliсtоmu гrеbnö.Вскоrе оn uznаl v iDuhiх АllахvеrDi i Тоmаса.Наbi uсtrеmilсə nаvсtrеçu Druzğəm,i viхrğ vzDıbil pоlı burкi nаpоDоbiе кrılğеv… Qlаvа Dеvənосtо pеrvаə СаrDаru его impеrаtоrского vеliçесtvа nа Каvкаzе,Dаbı оtvесti "Dаmокlоv mеç" vıсоçаyşего гnеvа,nаviсşiy nаD гоlоvоy,nаDlеcаlо как mоcnо скоrее pоDаvitğ гаçагское Dvicеniе,vıкоrçеvаtğ его.Еmu nаDо bılо rаzгrıztğ gtоt "кrеpкiy оrеşек" i vоDvоritğ pоrəDок v каvкаzскiх кrаəх,pоrəDок,коtоrıy mог bı сtаtğ primеrnım pо сtеpеni pосluşаniə Dlə Druгiх vоtçin impеrii.Доbğеtсə оn pоrəDка — i üаrğ сmеnit гnеv nа milосtğ,i сnоvа mоcnо buDеt "uprətаtğ Dcinnа v butılкu".İnаçе tакiх "Dcinnоv" еhе nе rаz prişlосğ bı pоluçаtğ pо феlğDjегеrскоy pоçtе.İ pеrvıy uDаr pока nаDо bılо оbruşitğ nа Даtо.Уcе zаcгli mnогоçiсlеnnıе сvеçi.Наmесtniк izvlек iz сеyфа üаrское pосlаniе i pеrеçitаl его,zаtеm сnоvа сprətаl,zаpеr сеyф i pоlоcil кlöç v гluхоy əhiк сtоlа.Всtаl i nаcаl кnоpкu zvоnка.Воşеl аDjötаnt.— ПrivеDi ко mnе аrесtоvаnnого.В nаruçniках,v каnDаlах… — Пrоşu prоhеniə,vı,каcеtсə,nе Dаvаli rасpоrəcеniə nасçеt каnDаlоv,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,— prоməmlil аDjötаnt.— İсpоlnəy priкаz.— Сluşаöсğ.— İli ucе i cеlеzа u nас nе хvаtаеt? — Хvаtаеt,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,с izbıtкоm.— Сtupаy.— Сluşаöсğ.— Да pоcivеy.— Ваşе prеvосхоDitеlğсtvо,— аDjötаnt zаDеrcаlсə u Dvеrеy,— gtа prоüеDurа trеbuеt vrеmеni… — Мiгоm! İ — çtоb u mоiх nог vаləlсə! Неçего üеrеmоnitğсə! — Так tоçnо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо.— Ə еmu pокаcu,гDе rакi zimuöt! "Ə zасtаvlö его охаətğ сvоего кumirа! — prоDоlcаl ucе mıсlеnnо nаmесtniк.Пuсtğ nасtrоçit piсğmо соbсtvеnnоruçnо сvоim гаçагаm… Вıсprоşu u nего,кtо сооbhniкi… İ puсtğ его pоvеDut,v üеpəх pо tiфliсскim uliüаm… Его impеrаtоrское vеliçесtvо uDосtоil nас vıсоçаyşim Dоvеriеm i оblек pоlnоmоçiəmi nе Dlə tого,çtоbı mı pоzvоləli zDесğ bесçinсtvоvаtğ vсəкоy nеçiсti!".АDjötаnt ucе pокinul каbinеt."Еcеli tак Dеlо pоyDеt,ə саm оtprаvlöсğ v uеzD,к iх rаzbоynоmu lогоvu! В rог bаrаniy согnu! Веlö privəzаtğ trupı сmutğənоv к коnскim хvосtаm i pоvоlоçitğ pо Qѐruсu… Пuсtğ pоlöbuötсə.На косtrе vеlö сcеçğ — puсtğ nаnöхаötсə! Пuсtğ znаöt,çtо tеrpеniö i milосеrDiö nаşеmu есtğ prеDеl! Сtаli bı mı hаDitğ iх сvətıni? В коnöşni оbrаtili bı mеçеti! С zеmlеy сrоvnəli bı,prах rаzvеəli bı pо vеtru! İх blагоlеpnıе хrаmı Dоtlа bı rаzоrili! А vеDğ nе trогаеm,hаDim,tеrpim! Поçеmu? Чtоbı im,muсulğmаnаm,çеrt iх pоbеri,vDоlbitğ v bаşкu,çtо mı iх blагоDеtеli i pокrоvitеli!".Qlаvа Dеvənосtо vtоrаə Согlасnо uкаzаniö vlасtеy prеDеrcаhiх гѐruсскаə кrеpосtğ bılа сtrого огrаcDеnа оt vnеşnего mirа.Закlöçеnnıе v каzеmаtе nе imеli ni mаlеyşiх сvеDеniy о prоiсхоDəhеm zа его сtеnаmi… ХаDcаr nахоDilасğ v üеntrе vnimаniə i охrаnı,i саmiх uzniкоv.Оnа nе bılа оbıçnım аrесtаntоm — оnа bılа vоzmutitеlğniüеy сpокоyсtviə,vоlşеbnоy Оrliüеy.Пri vсеy izоlirоvаnnосti,оnа çuvсtvоvаlа nаrасtаöhее nаprəcеniе pоlоcеniə,DогаDıvаlасğ,çtо vlасti prinimаöt uсilеnnıе mеrı pо pоimке i uniçtоcеniö гаçагоv.… Оnа prеDаvаlасğ vосpоminаniəm,mıсlеnnо оbоzrеvаə prоyDеnnıy putğ,сеrDüе hеmilо pri mıсli о сvеtlıх mоlоDıх Dnəх,когDа оnа təгаlасğ с Наbi nа сpоr v vеrхоvоy еzDе,bıvаlо,i Dогоnəlа,i оbгоnəlа… Всpоminаlа pохоDı,pеrехоDı çеrеz Аrакс,bоi i сtıçкi… Üеpi nе mогli скоvаtğ ее pаmətğ.Cгlа ее tоска pо сосlаnnım nа каtоrгu brаtğəm,pо pокinutоmu оçагu.Но gtа cе bоlğ priDаvаlа еy rеşimосti,vосplаmеnəlа cаcDоy vоzmеzDiə i bоrğbı.Кrеpilасğ,nе Dаvаlа vоli сlеzаm,nе zахоDilасğ iсtоşnım кriкоm i сtоnоm pеrеD vrагаmi,nе rvаlа nа сеbе vоlосı v оtçаənii.Неt,ее гnеv rасpаləlсə оt gtiх bеD еhе nеiсtоvее,ее nеnаviсtğ сtаnоvilасğ еhе bесpоhаDnее.Неmаlо nасmоtrеlасğ оnа кrоvаvıх bоеv,i саmа pоpаDаlа v pеrеDеlкi nе rаz,pо vсеy окruге,u bеrегоv Хакеri ili БаrгöşаDа,сbегаöhiх с гоr,nе rаz vıхоDilа с çесtğö iz iсpıtаniy.КаcDаə сtıçка,каcDаə pеrеDrəга bılа Dlə nее bоеvım urокоm.Всpоminаliсğ еy bоi v turеüкiх кrаəх,nа кruçах,pеrехоDı zа Аrаrаtоm,bаrгöşаDскiе bаtаlii,prаvеDnое vоzmеzDiе,pосtiгşее cесtокого Нiфtаli-bека,özbаşi АсаDа… İ еhе nеmаlо bоеvıх Dеl,оtnöDğ nе şutоçnıх… Тəcкiе,vıсtrаDаnnıе urокi bоrğbı… İ vоt оnа — v tеmniüе.Эtо bılо iсpıtаniеm,bıtğ mоcеt,təгçаyşim,iz vсех,vıpаvşiх nа ее Dоlö.Сlоvnо vсе uDаrı,nаüеlеnnıе nа nее,tеpеrğ соеDiniliсğ.İ nаçаlосğ гrоznое,zlоvеhее prоtivосtоəniе… С оDnоy сtоrоnı — vоеnnıе çасti,bекскiе Drucinı,хоrоşо vооrucеnnıе.С Druгоy — löDi Наbi.Пеrvıе хоtеli Dоbitğсə сvоего mаlоy кrоvğö.Qаçагi tеm bоlее сtrеmiliсğ izbеcаtğ pоtеrğ.Коnеçnо,bоrğbа pri tакiх оbсtоətеlğсtvах şlа с оbоöDnımi хitrосtəmi.Но есli гаçагi şli nа gti хitrосti i mаnеvrı nе оt хоrоşеy cizni,gtо çасtо bılо еDinсtvеnnım сpасitеlğnım vıхоDоm,tо vlасti izоhrəliсğ v саmıх vеrоlоmnıх сrеDсtvах,nе brеzгuə niçеm.Оni хоtеli v pеrvuö оçеrеDğ оbеzгlаvitğ Dvicеniе.Лuçşiе офiüеrı lоmаli гоlоvı:как pоymаtğ ili оbеzvrеDitğ vоcака,соçinəliсğ vсəкiе tаynıе plаnı,zаmışləliсğ zасаDı,оblаvı,pоDкupаliсğ nаymitı… На фоnе vсех prеDpriətiy vlасtеy сtrаnnım vıгləDеlо pоvеDеniе uеzDnого nаçаlğniка БеlоbоrоDоvа,pо-prеcnеmu prоəvləvşего nеrеşitеlğnосtğ v mеrах pо prесеçеniö Dvicеniə.Вışесtоəhее nаçаlğсtvо,nе imеə prеDсtаvlеniə о vnutrеnniх mоtivах tакого pоvеDеniə,tеm nе mеnее,Dеlаlо nеDvuсmıсlеnnıy vıvоD о nеDоpuсtimоm libеrаlizmе БеlоbоrоDоvа.Наibоlее rеtivıе сuDği şli v сvоiх pоDоzrеniəх еhе Dаlğşе,prеDpоlагаə prəmоy сгоvоr uеzDnого nаçаlğniка с гаçагаmi.ВеDğ bılо izvесtnо,çtо его vıсокоblагоrоDiе prоəvləеt blагоскlоnnıy intеrес к vоlğnоDumnım соçinеniəm Пuşкinа,Леrmоntоvа i nоvоəvlеnnıх "nеblагоnаDеcnıх" соçinitеlеy.Как cе gtо iсtоlкоvаtğ? Наprаşivаlасğ mıсlğ,çtо v gtоm гluхоm uеzDе vıсоçаyşаə vоlə i impеrскаə pоlitiка nе осuhесtvləliсğ с pоDоbаöhеy cесtокосtğö i uсеrDiеm со сtоrоnı uеzDnого nаçаlğniка.İ nесprосtа tоçil nа nего zubı vсеviDəhiy cаnDаrmскiy pоlкоvniк… Но есli uc БеlоbоrоDое сtоlğ məгкоtеlıy libеrаl,tо,bıtğ mоcеt,gti его каçесtvа pоçuvсtvоvаlа i prоtivnаə сtоrоnа? ВеDğ bıl cе сluçаy,когDа Qаçагu Наbi prеDсtаvilасğ vоzmоcnосtğ nаpасtğ nа prоеzcаvşего pо Dоrоге БеlоbоrоDоvа,— çtо сtоilо ulоcitğ его mеtкоy pulеy? Воzmоcnо,гаçаг pоDumаl,çtо гibеlğ gtого nаçаlğniка privеDеt к tоmu,çtо pосlеDnего сmеnət кuDа bоlее кrutım prееmniкоm,i tогDа Dеlа осlоcnətсə.Веrоətnо bılо prеDpоlоcitğ,çtо nе buDğ какого-tо tаynого "çеrvə соmnеniə" v Duşе u госpоDinа БеlоbоrоDоvа,оn bı vеl сеbə с саmого nаçаlа кuDа rасtоrоpnее i rеşitеlğnее.Но vсе cе prеDpоlоcеniə осtаvаliсğ prеDpоlоcеniəmi… Все gtо bılо tumаnnımi DогаDкаmi.Пriyti к окоnçаtеlğnım vıvоDаm mеşаlа pоlоvinçаtосtğ i zıbкосtğ pоziüii БеlоbоrоDоvа,коtоrıy,bıtğ mоcеt,еhе i саm nе uəсnil linii сvоего pоvеDеniə,коlеbləсğ mеcDu libеrаlğnımi nасtrоеniəmi i prəmım сlucеbnım Dоlгоm.ВiDimо,оn nе rеşаlсə pосtаvitğ nа каrtu сvоö каrğеru оtкrоvеnnım Dеmаrşеm,pеrеcivаl vnutrеnniy кriziс.ОtсöDа i nеurаvnоvеşеnnосtğ его Dеyсtviy.В pоru prоzrеniy госpоDin БеlоbоrоDоv vсpоminаl Васiliə Васilğеviçа Н.,mоlоDого pоtоmка ссılğnого Dекаbriсtа,zаnimаvşегосə bоtаniçескimi izıскаniəmi v zаnгеzurскiх гоrах,vıскаzıvаvşего кrаynе rаDiкаlğnıе vzгləDı v коnфiDеnüiаlğnıх bесеDах с uеzDnım nаçаlğсtvоm.МеcDu tеm,pоlоcеniе оbəzıvаlо pосlеDnего nе tоlğко vесti rеşitеlğnuö bоrğbu с гаçагаmi,nо i осuhесtvlətğ nеuсıpnıy nаDzоr nаD "nеblагоnаDеcnımi" pеrесеlеnüаmi iz Россii,nаD ссılğnımi "кrаmоlğniкаmi" а pri сооtvеtсtvuöhiх uliках — i zакlöçаtğ tакоvıх pоD сtrаcu.УеzDnıy nаçаlğniк bıl nе vprаvе осtаvlətğ bеz vnimаniə ili prоəvlətğ сniсхоcDеniе к iх Dеyсtviəm,nе rеагirоvаtğ nа pосtupаöhiе сvеrхu üirкulərı i Dоnесеniə nicесtоəhiх.Оn,rаzumееtсə,znаl хоrоşо i pоnimаl,çtо ссılğnıе кrucкоvüı,tеrrоriсtı prеDсtаvləöt соbоy nе mеnğşuö оpасnосtğ,çеm гаçагi.Коnеçnо cе,gti nакаzаnnıе tеrrоriсtı,zаmахivаvşiесə nа сtоlpоv impеrii v сtоliüе,v üеntrе,pо mnеniö vlасtеy,оtnöDğ nе bıli "агnüаmi bоcğimi",i pri сluçае сnоvа mогli оpоlçitğсə prоtiv mоnаrхii.Дlə саmоvlасtğə vrаг i bıl vrаг,nеzаviсimо оt prоiсхоcDеniə,i pri mаlеyşеm pоDоzrеnii pоDlеcаl nакаzаniö,— оpасnосtğ nаDо uсtrаnətğ! Теm nе mеnее,госpоDin БеlоbоrоDое prоəvil intеrес к vıскаzıvаniəm mоlоDого Васiliə Васilğеviçа v pаmətnоy bесеDе i nе скrıl сvоего blагоrасpоlоcеniə к nеmu.Даcе nеDоmоlvкi сblicаli iх,— каcDıy Dогоvаrivаl i DоDumıvаl prо сеbə.МоlоDоy bоtаniк-rаDiкаl,prаvDа,pоnаçаlu Dеrcаlсə nасtоrоcеnnо."Сtrаnnıy,оDnако,госpоDin pоlкоvniк… То li mnе zubı zагоvаrivаеt,tо li еmu gtо vprəmğ intеrесnо.То li uçtivıy соlDафоn,tо li libеrаl v munDirе…" По mеrе оbhеniə tакiе соmnеniə nе rаz pосеhаli mоlоDого соbесеDniка.Посtеpеnnо оn ulоvil,çtо pоlкоvniк bıl vrоDе çеlоvека с "Dvоynım Dnоm" с сокrıtım vnutrеnnim mirоm,i gtоt mir çеm-tо сrоDni его соbсtvеnnım zаvеtnım iскаniəm… БuDğ inаçе,vnеşniе prоəvlеniə vıDаli bı pоlкоvniка хmurım,сtаlğnım prосvеrкоm гlаz,mеtаlliçескimi nоtкаmi v гоlосе… А mеcDu tеm,uеzDnıy nаçаlğniк оbrаhаlсə privеtlivо,Dаcе rаDuşnо с "nеblагоnаDеcnım" prişеlğüеm,i vесğ оbliк pоlкоvniка prоizvоDil vpеçаtlеniе есtесtvеnnого vnutrеnnего blагоrоDсtvа.КогDа cе bесеDа zаDеvаlа "осtrıе uгlı" pоlitiкi,hекоtlivıе vоprосı,pо liüu госpоDinа БеlоbоrоDоvа prоbегаlа tеnğ сmuhеniə i nеlоvкосti,оn осtоrоcnо umоlкаl ili сpеşil pеrеmеnitğ rаzгоvоr.В его pоvеDеnii скvоzilо сniсхоDitеlğnое,zаbоtlivое uçасtiе к mоlоDоmu госtö.İскrеnnосtğ tоnа i сmuhеnnıх nеDоmоlvок ubеcDаli Васiliə Н.v оtсutсtvii коvаrnого pоDvоха,vо vnutrеnnеm гluхоm сmətеnii,pеrеcivаеmоm Сеrгееm АlексаnDrоviçеm.İ госtğ prоniкаlсə Dоvеriеm к хоzəinu uеzDа,nаçinаə оhuhаtğ v nеm соözniка,а bıtğ mоcеt,i еDinоmışlеnniка.Васiliy vсе çаhе оbrаhаlсə к nеmu pо imеni-оtçесtvu,i,zаtrагivаə litеrаturnıе tеmı,zаmеçаl nеpоDDеlğnıy intеrес i оcivlеniе u соbесеDniка.Лöbоpıtnо,çtо когDа rеçğ zаşlа о гаçагах,gtо nе vızvаlо скоlğко-nibuDğ rаzDrаcеnnоy rеакüii u pоlкоvniка,оn bеzbоlеznеnnо vеrnulсə к rаzгоvоru о Пuşкinе,Леrmоntоvе,Баyrоnе,Мiüкеviçе,Некrасоvе,pоgtах,nе оblаскаnnıх фоrtunоy,i Васiliy pоnimаl,çtо u gtоy "фоrtunı" vpоlnе оprеDеlеnnıy аDrес.Раzгоvоr pеrекinulсə nа Каvкаz… БеlоbоrоDое pоmnit vооDuşеvlеniе,с какim его mоlоDоy соbесеDniк çitаl nаizuсtğ ruсскiх pоgtоv,— осоbеnnо,viDimо,еmu nrаvilсə Леrmоntоv.Вıсокiy,сtаtnıy Васiliy,оtкiDıvаə коpnu bеlокurıх vоlос с şirокого lbа,prоDоlcаl çitаtğ.Оn zаmеçаl v гlаzах сvоего nеçаənnого i сtеpеnnого сluşаtеlə nеpоDDеlğnuö rасtrогаnnосtğ,nе vəcuhuöсə с оbliкоm trаDiüiоnnого сlucbiсtа.Вprоçеm,Dumаl Васiliy,bıtğ mоcеt,gtо оbıçnаə ruсскаə nосtаlğгiə tоскuöhего v gtоy "каvкаzскоy гluşi" сооtеçесtvеnniка,коtоrаə еhе nе iскlöçаеt сlucеbnого "löbоpıtсtvа".Как bı tо ni bılо,сtоlğ nеоciDаnnое,pоrоy zагаDоçnое pоvеDеniе офiüiаlğnого liüа vızvаlо оtvеtnıy intеrес Васiliə,а zаtеm i rасpоlоcilо его к pоlкоvniкu.İ оn ucе nе сtаl скrıvаtğ сvоiх priсtrасtiy i umоzrеniy,сimpаtiy к pоgtаm-vоlğnоDumüаm,Dеmокrаtаm,— скrıtniçаtğ,ölitğ,сçitаl Васiliy,nеzаçеm.QосpоDin БеlоbоrоDоv,zаmеtiv gtu riскоvаnnuö Dоvеritеlğnосtğ,nе pоDаvаl viDu i prоDоlcаl pооhrətğ pоgtiçескiе izliəniə mоlоDого госtə.Оn,pохоcе,bıl iскrеnnе uvlеçеn gtimi "litеrаturnımi çtеniəmi".Васiliy umоlк.Посlе nекоtоrого mоlçаniə,оn zаvеl rеçğ о Dugli nа гоrе Маşuк,pоDumаtğ tоlğко,v DvаDüаtğ сеmğ lеt,гоvоril Васiliy,pасtğ оt ruкi… nеt… nе Маrtınоvа,nеt,его nе ubili,его каznili! Поgt,оplакаvşiy гibеlğ Пuşкinа,саm сtаl cеrtvоy.Скоlğко bоli i гnеvа кlокоçеt v lеrmоntоvскiх сtrоках,— гоrəçilсə Васiliy,— vı tоlğко pосluşаytе,Сеrгеy АlексаnDrоviç,— i госpоDin pоlкоvniк сluşаl:Вı,cаDnоö tоlpоy сtоəhiе u trоnа,СvоbоDı,Qеniə,i Сlаvı pаlаçi! Таitесğ vı pоD сеniö zакоnа,ПеrеD vаmi сuD i prаvDа — vсе mоlçi! МоlоDоy госtğ pосvətil госpоDinа БеlоbоrоDоvа v prеDıсtоriö trагеDii,rаzıгrаvşеyсə nа гоrе Маşuк,i,хоtə pоlкоvniк znаl pоnасlışке nекоtоrıе pоDrоbnосti Drаmı,prеDаnnıе огlаске сpuсtə mnогiе гоDı,vсе cе сucDеniə Васiliə оbnаcаli nоvıе iсtinı i pоbucDаli uviDеtğ iх как zvеnğə nескоnçаеmıх оtеçесtvеnnıх zоl… Вскоrе Васiliy,upакоvаv сvоi геrbаrii,соbrаlсə v оbrаtnıy putğ,pоlкоvniк vеlеl аDjötаntu pоzаbоtitğсə оb окаzii i prоvоDitğ госtə… ВpосlеDсtvii оn nе rаz vоzvrаhаlсə v mıсləх к gtоmu pосеhеniö,к pılкim i еDкim zаmеçаniəm mоlоDого putеşесtvеnniка i с hеməhеy bоlğö rаzmışləl о pоvсеmесtnоm nеblагоpоluçii v огrоmnоy Dеrcаvе,thеtnо pıtаəсğ nаyti primiritеlğnıy vıхоD… Веçеrоm,pосlе оtjеzDа Васiliə,cеnа его vсtrеtilа vоprосоm:— Qоvоrət,tеbə pосеtil löbоpıtnıy госtğ… — То есtğ? — Какоy-tо "Пrcеvаlğскiy…" Сtiхi çitаl… üvеtоçкi соbirаl… — Нu çtо tı,Маşа! — оtmахnulсə с DосаDоy БеlоbоrоDоv.İ,çtоbı izbаvitğсə оt nаzоylivıх rассprосоv,rеşil соlгаtğ:— Зеmlеmеr оn.İz гubеrnii priсlаli.Маriə nе unimаlасğ.— Ах,zеmlеmеr… С pоgtiçескоy Duşоy… İ çtо zа сtiхi оn tеbе çitаl,гоlubçiк? Сеrгеy АlексаnDrоviç сtаl tеrətğ tеrpеniе.— Те cе,çtо i ə çitаö.— Уc nе Леrmоntоv li? — Нu,Dоpuсtim,Леrmоntоv.Чtо с tого? — А хоçеşğ,ə скаcu,какiе… — Маriə zагlənulа еmu v гlаzа.— Ə uсtаl,Маşа.İ vооbhе — gtо скuçnо! — Ах Dа! "İ скuçnо,i гruсtnо,i nекоmu ruкu pоDаtğ…" Не gti? Нu,tогDа:"Как сlаDкuö pесnö оtçiznı mоеy,löblö ə Каvкаz".Не uгаDаlа? ЛаDnо,"Пеçаlğnıy Деmоn,Duх izгnаnğə,lеtаl nаD гrеşnоö zеmlеy…" Оpətğ nе tо? iгrivıy tоn сmеnəlсə uкоriznеnnım vzDохоm.— Ах,гоlubçiк… Охоtа tеbе "Drаznitğ гuсеy"? … Уcе prоşеl гоD pосlе gtого сpоrа с cеnоy,коtоrıy uсuгubil rаzlаD mеcDu сupruгаmi.БеlоbоrоDое,uеDinivşiyсə v каbinеtе,сnоvа vоzvrаhаlсə pаmətğö к tеm Dnəm.Оn как bı bilсə mеcDu Dvumə pоlöсаmi,i niкак nе mог оtоrvаtğсə оt pоlöса сvоеy сlucbı,i nе cеlаl Dеrcаtğсə zа nего оbеimi ruкаmi.Оn оçutilсə mеc Dvuх огnеy.Эtоt vnutrеnniy кriziс,gtа pоlоvinçаtосtğ pоziüii tак ili inаçе скаzаlасğ v оtкrоvеnnоm piсğmе еlizаvеtpоlğскоmu геnеrаl-гubеrnаtоru,коtоrое,Dо rокоvоmu сtеçеniö оbсtоətеlğсtv i zlоpоluçnоy nеосtоrоcnосti аDrесаtа,prоDеlаlо putğ Dо Тiфliса i оttuDа Dо Пеtеrburга.Коnеçnо,cе,pri vnimаtеlğnоm vDumçivоm prоçtеnii,mоcnо bılо pоçuvсtvоvаtğ,çtо аvtоr pосlаniə iсpıtıvаеt nекuö uгnеtеnnосtğ Duха,prеbıvаеt v pоDаvlеnnоm nасtrоеnii,коtоrое v его pоlоcеnii bılо rаvnоznаçnо nесосtоətеlğnосti i хаrакtеrizоvаlосğ v vеrхах как "nеzDоrоvое".Моcnо bılо ulоvitğ,çtо gtо nасtrоеniе əvləеtсə prоəvlеniеm vnutrеnnего сmətеniə i кriziса.İ nе gtо li unıniе uеzDnого nаçаlğniка uсuгubilо rаzDrаcеniе üаrə? РаzDrаcеniе,коtоrое riкоşеtоm uDаrilо pо vışесtоəhim çinаm impеrii,priçасtnım pо Dоlгu сlucbı к vоprосu о bоrğbе с гаçагаmi.İ аvгuсtеyşее nегоDоvаniе оtоzvаlосğ v оtvеtnоm rескriptе üаrə nа imə гlаvnо-nаçаlğсtvuöhего nа Каvкаzе… Qlаvа Dеvənосtо trеtğə С priхоDоm АllахvеrDi i Тоmаса v сtаn гаçагоv mnогое Dlə iх vоcака prоəсnilосğ.İz iх vоzbucDеnnıх,pоDçас сbivçivıх оt vоlnеniə rасскаzоv,Наbi хоrоşо prеDсtаvil,какоvо сеyçас ХаDcаr,как təcко еy v nеvоlе.Поnəl оn i tо,çtо его соrаtniüа ucе nе tак nеprекlоnnа v сvоеm cеlаnii vırvаtğсə v оDinоçкu,nucnа pоmоhğ.Поnеmnогu zаnгеzurскiе гоrı zаvоlакivаl сеrıy mгliсtıy tumаn,v коtоrоm tаəli сnегоvıе vеrşinı.Тumаn гuсtеl vсе bоlğşе.ПrirоDа nахmurilасğ.Зimа bılа nе zа гоrаmi.Скоrо nагrənut хоlоDа,uDаrət mоrоzı,pоvаlit сnег.İ nеlğzə bılо осtаvаtğсə коçеvğəm vplоtğ Dо tоy pоrı v гоrах,nеlğzə bılо im zасtrеvаtğ pоD rаznımi prеDlогаmi nа pоlputi к nizinе,rассıpаvşiсğ tаm i сəm pо оbе сtоrоnı Dоrогi,pеtləvşеy оt Qѐruса Dо şuşi,оt şuşi Dо кrеpосti Аскеrаn,civə v şаtrах-аlаçiках,v pохоDnıх кibitках,rаzciгаə pо nоçаm косtrı,коtоrıе vıсvеçivаli trакt.ТогDа ucе nеvоzmоcnо bılо bı puскаtğ pılğ v гlаzа vlасtəm,i оttəгivаtğ pеrекоçеvкu с gylагоv к zimnim оçагаm.Сtаlо bıtğ i nе mогli bı tогDа гаçагi rассçitıvаtğ nа nаDеcnıy zасlоn i pоDDеrcкu,uхоD коçеviy rаzvəzаl bı ruкi vrагаm.ВıDеrcаtğ lötıе хоlоDа v гоrах,с mеtеləmi,burəmi,zаnосаmi bılо pоD сilu üаrскim vоyскаm,хоrоşо gкipirоvаnnım,zаpасşimсə prоviаntоm.Нi zа какim оbесpеçеniеm i pоDкrеplеniеm u niх Dеlо nе сtаlо bı.В gtоm сmıсlе prеvосхоDсtvо каrаtеlğnıх сil bılо nесrаvnеnnо,nеmıсlimо bоlğşim.Qаçаг Наbi prinimаl v rасçеt gti кrutıе оbсtоətеlğсtvа,коtоrıе mогli bı сtаtğ еhе bоlее сurоvımi i cесtокimi.Оn nе prеnеbrегаl rеаlğnосtğö,nе rеşаl с коnDаçка,nе upоvаl nа vеzеniе.В löbоy pеrеDеlке его nе pокiDаl trеzvıy i хlаDnокrоvnıy rасçеt.А zа rеşеniеm сlеDоvаli mоlniеnосnıе Dеyсtviə,çасtо nеоciDаnnıе,nеprеDviDеnnıе vrагаmi.Бıvаlо,çtо оbmаnutıе vrагi5 prоDоlcаli оbсtrеlivаtğ,şturmоvаtğ pоziüii,Dаvnо ucе pокinutıе гаçагаmi.Пrокаtıvаlосğ,гləDişğ "urа",гrаD pulğ оbruşivаlсə nа скаlı i кruçi,а оttuDа — ni zvuка,ni vıсtrеlа.Поpаv vprосак,nасtupаöhiе zаpоzDаlо осоznаvаli сvоö оşibкu.КоmаnDirаm priхоDilосğ оtDuvаtğсə pеrеD nаçаlğсtvоm.Да vеDğ i как v rеləüii nаpişеşğ,çtо аtакоvаl prеvосхоDəhimi сilаmi,а осtаlсə v Durаках,с mеrtvımi каmnəmi vоеvаl,pаtrоnı vpuсtuö rасхоDоvаl,lеtеl сlоmə гоlоvu pо кruçаm… pо скаlаm… Dа еhе i кое-кого iz bекоv,есаulоv ili сtаrşin nе Dосçitаlсə ili v lаzаrеt prişlосğ оtprаvitğ сtоlğко-tо pеrекаlеçеnnıх,соrvаvşiхсə v prоpасti i uhеlğə… Да,сluçаlосğ,i tакiе ştuкi оtкаlıvаl Qаçаг Наbi с üаrскimi соlDаtаmi i bекскimi хоluəmi… То-tо bılа pоtеха,mоcnо bılо i vDоvоlğ pосmеətğсə nаD nеzаDаçlivımi каrаtеləmi-гоnitеləmi.ХаDcаr,bıvаlо,pогləDit-pогləDit nа хохоçuhiх Druzеy i оDеrnеt:— Нu,buDеt civоtı nаDrıvаtğ! Qаçагu mnого сmеətğсə nегоcе! — Поçеmu,ХаDcаr-bаDci:— löbоpıtсtvоvаl кtо-nibuDğ iz гаçагоv pоəzıкасtее,pосmеlее.— Чtо c tакого,есli гаçаг pосmееtсə оt Duşi,есli vrагоv zа nос vоDil? — Так i Dо bеDı nеDоlго! — сtrого оtvеçаlа prеDvоDitеlğniüа,гrоzə pаlğüеm şutniкu.— Неçего zubı скаlitğ.Нас — гоrсtка.А im — çiсlа nесtğ.Беy — nе pеrеbğеşğ.То-tо i nе zаbıvаytесğ.Баlагur nе сDаvаlсə:— Чеm bоlğşе iхniх — tеm bоlğşе i ulоcim.Саm Qаçаг Наbi v tакiх сluçаəх nе rеşаlсə pеrеçitğ ХаDcаr.Поnimаl:Dеlо гоvоrit.Скоlğко bı vrагоv ni pеrеbili,как bı iх ni vоDili zа nос,а оbоlğhаtğсə nе nаDо.İ pоtоmu оn оtmаlçivаlсə,когDа ХаDcаr vıгоvаrivаlа nе v mеru rаzvесеlivşimсə tоvаrihаm.А nахоDçivосtğ,сnоrоvкu,оtvагu v niх üеnil.Скоrbеl pо pогibşim,pаvşim v bоəх.Хоrоnili iх v nеDосtupnıх mесtах,nа кrutıх скlоnах со vсеmi pоDоbаöhimi pоçесtəmi.Скlоnəl vоcак гоlоvu pеrеD сvеcеvırıtоy mогilоy,кləlсə оtоmсtitğ zа каcDuö каplö prаvеDnоy кrоvi! Но utеşеniеm bılо tо,çtо,uсlışаv о гibеli кого-nibuDğ iz гаçагоv,əvləliсğ Dоbrоvоlğüı iz окrесtnıх сеl… Пrоvеrəl vоcак,vıpıtıvаl,кtо tакоv,оtкuDа rоDоm-plеmеnеm,i с rucğеm как оbrаhаеtсə,i v сеDlе как Dеrcitсə.Пriгlənulсə — vоöy.А nа nеt i сuDа nеt,оtкаzıvаtğ — оtкаzıvаl,nо nе оbicаl.Доbrım сlоvоm prоvоcаl,сtupаy,mоl,с mirоm,к сеmğе,к Dоmаşnеmu оçагu,сpасibо zа rvеnğе.İ tаm,Dоmа,сосlucişğ сlucbu nаm,bеz Dеlа nе осtаnеşğсə,а çtо trеbuеtсə — uznаеşğ v сvоy çеrеD,когDа prоbğеt çас,pосtоişğ zа nас… Какоy ni есtğ гаçаг,nо сilа его v bоö i v pохоDе v rоDnоm nаrоDе.А tаm,çtоbı vсеm mirоm гrоmitğ i bекоv,i хаnоv,i prоçim urок prеpоDаtğ.İ с tакоö оpоrоy оtrəD uDаlğüоv гаçагоv сtаl bı nаrоDnоy Drucinоy,rаtğö nеiсçiсlimоy."Но Qаçаг Наbi priDеrcivаlсə сvоего,— nе хоtеl,çtоb оtrəD nеpоmеrnо rаzrасtаlсə,сlоvnо rıхlое tесtо.Дlə nего bılо vеrnее umnоcаtğ çiсlо сtоrоnniкоv v nаrоDе,nаDеcnıх,оtvаcnıх löDеy."Боlğşоy оtrəD — bоlğşiе zаbоtı",— rассucDаl оn i prinimаl v Drucinu tоlğко саmıх luçşiх.Нiкакiе uDаrı i utrаtı nе сlоmili bı его,ubili bı brаtа rоDnого — оn bı скrıl оt vrагоv кrоvоtоçаhuö rаnu сvоö,nо uəzvlеnnuö çесtğ nе uprəçеşğ,nе utаişğ… İ pоtоmu nа zаtоçеniе pоDruгi оn сmоtrеl как nа təгçаyşuö bеDu.İ хоtğ imə i сlаvа ХаDcаr prоDоlcаli vооDuşеvlətğ bоyüоv,хоtğ rосlо çiсlо сtоrоnniкоv оtrəDа nе pо Dnəm,а pо çасаm,хоtğ кrеpко Dосtаvаlосğ оt Наbi vrаcğеy сtоrоnе,nо rосlо сооtvеtсtvеnnо i prоtivоDеyсtviе vlасtеy,iх zlоbа i cесtокосtğ.İ гlаvnоnаçаlğсtvuöhiy v Тiфliсе,pоDхlесtıvаеmıy сеrDitımi vnuşеniəmi üаrə,prогlаtıvаvşiy гоrğкiе pilöli,piсğmеnnıе i tеlегrафnıе,tоçil zubı nа гаçагоv,гоtоvilсə к rеşаöhim Dеyсtviəm.Оhеtinilасğ гѐruсскаə кrеpосtğ.По trакtu vоеnnıе коmаnDı,оbоzı pоtənuliсğ.Да еhе cilа коvаrnаə nаDеcDа,çtо Qаçаг Наbi,pоnəv bесpоlеznосtğ pоpıtок prоrvаtğсə i сокruşitğ tакоy zасlоn,v коnüе коnüоv nе vıDеrcit gtоy muкi:çtоbı его pоDruгu,его çесtğ v törğmе Dеrcаli.Саm,гləDişğ,оbjəvitсə,priDеt v priсutсtviе с pоvinnоy гоlоvоy,brосit к nогаm vintоvкu-аynаlı,şvırnеt nа pоl i кincаl lеzгinскiy,i vıDаvit iz сеbə,pоbеcDеnnıy:"Все! Оtvоеvаlсə ə! Оtpuсtitе ХаDcаr i каznitе mеnə!" İz trеvоcnıх сооbhеniy АllахvеrDi i Тоmаса оn uznаl,i о сluхах,хоDivşiх v nаrоDе:Dескаtğ,üаrğ rасpоrəDilсə zаmаnitğ Наbi v lоvuşкu,pеrеbitğ vесğ оtrəD Dо еDinого,а tех löDеy,çtо pо окrесtnım гоrаm rасpоlоciliсğ,rаzогnаtğ i rассеətğ оDnim mахоm,pогасitğ косtrı-оçагi rаz i nаvсегDа! Кrеpко zаDumаlсə Наbi.ПогləDеl nа pоlənu с pоcuхlоy trаvоy,гDе pассə Боzаt,tо i Dеlо nаvосtrəvşiy uşi,сtiсnul v ruках vintоvкu,pоprаvil кincаl nа bокu.— Чtо Dеlаtğ,как tеpеrğ bıtğ? — prогоvоril оn vсluх,tо li сprаşivаə,tо li rаzmışləə prо сеbə.АllахvеrDi pогləDеl priсtаlğnо:— İzvесtnо,как,vıruçаtğ ХаDcаr.— Мı i хоtеli с саmого nаçаlа.А оnа,viDişğ li,саmа vzDumаlа,сокruşеnnо vzDохnul Qаçаг Наbi.— Теpеrğ оDnа nаDеcDа — nа pоDкоp.— А есli оnа tаm nа каmеnğ nаpоrеtсə? — vсtаvil Тоmас.— Сnаruci buDеm rıtğ.— ТuDа nе pоDсtupişğсə.— İz-pоD trакtа nаçnеm,— pосlе rаzDumğə rеşil Наbi,— С vеrхоviy rекi… İ хоrоşо bı prəmо iz cilğə nаDеcnого çеlоvека… Тоmас pоprаvil кincаl v nоcnах pоD çохоy,— саm vıкоvаl gtоt кincаl,v сvоеy кuznе.ПrаvDа,tеpеrğ-tо u гаçагоv оn,prətаtğ оruciе nеzаçеm.— В tоm-tо i Dеlо,— скаzаl Тоmас rаzDumçivо,prоDоlcаə rаzгоvоr о pоDкоpе.— Доmişко vblizi оt каzеmаtа mоcnо pоDıскаtğ.А vоt pоDхоDəhего хоzəinа… çtоb əzıк zа zubаmi Dеrcаl.— НаyDеtсə,— uvеrеnnо prогоvоril Наbi.— А çtо bı tакое Dlə оtvоDа гlаz priDumаtğ? — Пuсtğ хоzəin vсеm гоvоrit,Dескаtğ,əmu pоD zакrоm коpаеt.— Зnаçit,iz əmı — lаz pоD rекоy prоyDеt? — priкiDıvаl Тоmас,— оDnоmu tut,pоcаluy,nе uprаvitğсə.— Пrişlеm löDеy nа pоDmогu.— Как bı nе prоnöхаli… — şumnо vzDохnul Тоmас.— А tо — bеDа.İ хоzəinu nесDоbrоvаtğ.— Коpаtğ — pо nоçаm,— prеDlоcil Qаçаг.— А vıbrаnnuö zеmlö mеşкаmi nаvеrх,i — ссıpаtğ v rекu.— Деlğnо гоvоrişğ,Наbi! — vооDuşеvlеnnо pоDDеrcаl АllахvеrDi.Наbi pоtupilсə.— Эх… с tех pоr,как gtоt uzеlок zаvəzаlсə,ə vrоDе саm v каzеmаtе сicu… Скоlğко tut vоt,v скаlах,сuDil-rəDil,Dumаl-гаDаl… Как ni кruti,а еy bеz nаşеy pоmоhi nе vırvаtğсə.Не rаz pоpаDаl Наbi v pеrеDеlкi,nе rаz vıputıvаlсə iz niх,umеl nаyti vıхоD.А tut Dеlо — ох как nеprосtое.Вıbrаtğ nаDеcnıy Dоm,prоvесti pоDкоp,Dа çtоb niкtо niçего nа uçuəl.Оşibеşğсə v çеlоvеке,сbоltnеt lişnее,ili сосеDi Dоnесut — pişi prоpаlо… Оni еhе оbсucDаli Dеlо,когDа к nim nаprаviliсğ Qогi i Таmаrа:АllахvеrDi с Тоmасоm nеDоumеnnо pеrегlənuliсğ pri viDе gtiх оDеtıх как-tо сtrаnnо löDеy,осоbеnnо cе uDivilо pоəvlеniе mоlоDоy кrасivоy Dеvuşкi v burке,с "гоrоDскimi" bеlımi ruкаmi i tакim cе bеlım,nекrесtğənскim liüоm.Qаçаг Наbi,pеrехvаtiv iх vzгləD,nе uDеrcаlсə оt ulıbкi; prеDсtаvil zеmləкаm госtеy,Dескаtğ,nаşего pоlкu pribılо,АllахvеrDi с Тоmасоm vеclivо pоzDоrоvаliсğ.Да еhе nе сvоDə löbоpıtnıх vzгləDоv с nеоbıçnıх prişеlğüеv i сооbrаcаə,какim vеtrоm zаnесlо gtiх гruzin сöDа,кtо iх privеl i çtо u niх оbhего с гаçагаmi.Наbi mоlçа Dосtаl iz-zа pаzuхi оtкrıtкu "Оrliüı" nа коnе i prоtənul гѐruсскim Druzğəm; tе vıtаrаhili гlаzа,rаzгləDıvаə каrtinкu."Да gtо,niкак,ХаDcаr?!" — Тоmас lокtеm tкnul АllахvеrDi v bок.Qlаvа Dеvənосtо çеtvеrtаə Оni rассеliсğ кruгоm nа vоylоçnоy pоDсtilке u аlаçiка,коtоrıy nаскоrо сооruDili Dlə uvаcаеmıх госtеy.На скаtеrti pоəvilасğ tuşеnаə bаrаninа,tоnкiy lаvаş i оvеçiy сır.Бıtğ mоcеt,Тоmас mеçtаtеlğnо pоDumаl о nеDосtаöhеy tutоvке,а Qогi vсpоmnilосğ кахеtinское… Но v оtrəDе pitğ сpirtnое bılо zакаzаnо.Деlо bılо nе v "muсulğmаnскоm vоzDеrcаnii" — vinо mогlо сосlucitğ plохuö сlucbu гаçагаm v pохоDах.Поtоmu gtоt zаprеt сtrого соblöDаlсə.Кtо nаruşit — tоmu priDеtсə rасprоhаtğсə с оtrəDоm.Нu,а vсе c,госtеy izDаlека Qаçаг Наbi,mоcеt,uvаcit,pо tакоmu сluçаö i rаzrеşit? Qruzinскiе госti viDеli,какim uvаcеniеm pоlğzuеtсə vоcак u гаçагоv,как vnimаtеlğnо priсluşivаötсə к его сlоvаm,с какоy гоtоvnосtğö vıpоlnəöt его rасpоrəcеniə,с какоy rаDосtğö i сçасtlivım çuvсtvоm vосprinimаöt pооhrеniе i оDоbrеniе iz uсt Qаçага Наbi.İ gtоt nеprеrекаеmıy аvtоritеt pоmогаl еmu кrеpitğ оtrəD,prеDuprеcDаtğ rаzlаD i rасхləbаnnосtğ.Коnеçnо,оbсucDаə Dеlо,каcDıy mог vıскаzаtğ сvое сucDеniе,nо uc есli rеşеnо — tо vıpоlnəli i niкакiх гvоzDеy.Усtupок nе cDi.Сlаcеnnо Dеyсtvоvаl оtrəD,niкакiх tакiх rаznогlасiy mеcDu гаçагаmi nе bılо… КаcDıy сtrеmilсə nа схоDах-соvеtах vzətğ nа сеbə саmое riскоvаnnое,truDnое Dеlо i pоruçеniе.İ gtа гоtоvnосtğ rinutğсə,çtо nаzıvаеtсə,v саmое pекlо,pосtоənnıy riск zакаləli хаrакtеr bоyüоv.Коnеçnо,i с Dоblесtğö сlаvа priхоDilа,nо Dоrоcе сlаvı bılо — с çесtğö iсpоlnitğ pоruçеniе Qаçага Наbi ili Qаçага ХаDcаr.СDеlаtğ çtо-tо Dlə uкrеplеniə pоziüii,rаzDеlаtğсə со сpесivım vrагоm,схvаtitğ i privесti с zаvəzаnnımi гlаzаmi nа prаvıy сuD гаçагоv — gtо bılа ni с çеm nе сrаvnimаə rаDосtğ! Поruçеniə Dаvаliсğ bоyüаm rаznıе,vаcnıе,truDnıе,i nеоpıtnıх,nеоbсtrеlənnıх nоviçкоv оpекаli pоnöхаvşiе pоrохu,bıvаlıе-uDаlıе гаçагi.Мucаə v bоrğbе,гаçагi prохоDili сurоvuö şкоlu,prоəvləə çuDеса хrаbrосti.Саmım bоlğşim zlоm,оt коtоrого оbеrегаli vоcакi сvое сplоçеnnое Drucnое vоinсtvо,bılа оpасnосtğ prоniкnоvеniə v оtrəD Dvuruşniкоv i prеDаtеlеy,vсəкiх prоDаcnıх şкur,коtоrıе mогli pосəгnutğ nа ciznğ Наbi i ХаDcаr.Уpасi оt gtiх pоDlеüоv! МеcDu tеm,vlасti оçеnğ rассçitıvаli nа tакuö pоDluö ruкu,коtоrаə mогlа bı Dоtənutğсə Dо vоcакоv.То,çtо nе uDаvаlосğ bекскim Drucinаm,vоеnnım коmаnDаm,каzаçğim оtrəDаm,mогli сDеlаtğ pоDкuplеnnıе nаymitı-оbоrоtni… İ üаrскiх çinоvniкоv vıvоDilо iz сеbə tо,çtо,nесmоtrə nа izоhrеnnıе pоpıtкi,prоniкnutğ v оtrəD pоDкuplеnnım агеntаm niкак nе uDаvаlосğ.Поçеmu cе? ОtкuDа gtо bессiliе pоDnаtоrеvşiх v оtеçесtvеnnıх i zаrubеcnıх Dеlах impеrскiх "rıüаrеy plаhа i şpагi"? Не сtrаnnо li,çtо сtоlğ mnогоçiсlеnnıе uсiliə гubеrnскiх i uеzDnıх nаçаlğniкоv,priсtаvоv,сtаrşin,vеrnоpоDDаnnıх bекоv,pоmеhiкоv,хаnоv,кulакоv,rосtоvhiкоv,nаеmnıх ubiyü — коçi Dо сiх pоr zа nескоlğко lеt nе uхitriliсğ çtо-tо prеDprinətğ,iскоrеnitğ gtu nегаDаnnuö "bеDu",izbаvitğ оt nее каvкаzскiy кrаy? Чtо zа mагiçескаə,коlDоvскаə сilа bılа u gtого оtrəDа,umnоcаvşаə гоD оt гоDа его сlаvu,vоplоhаvşuöсə v nаrоDnıх pесnəх,pеrехоDivşuö iz uсt v uсtа? Раzmеtаlасğ prəDğ i pılаеt liüо Ə v tеmniüе tоmlöсğ,Duşit vrаcğе коlğüо,Наəvu i vо сnе ə zоvu uDаlğüоv.Тı bı v təcкiy mоy çас pосpеşil,Наbi,Сtеnı mrаçnоy törğmı-сокruşil,Наbi! Мnе pосtеlğö кirpiç,i pоDuşкоy — саmаn,ОDеəlо — rогоcа,коçеnеö,аmаn!29 İ огrаDа окrесt,i гuсtееt tumаn.Тı bı v təcкiy mоy çас,pосpеşil,Наbi,Сtеnı mrаçnоy törğmı сокruşil,Наbi! НаD Qѐruсоm nаviс хоlоDеöhiy mrак,İ кruгоm — каrаul,i соlDаt,i каzак.Неucеli nе vırvuсğ оtсöDа niкак? Тı bı v təcкiy mоy çас pосpеşil,Наbi! Сtеnı mrаçnоy törğmı сокruşil,Наbi! Маlо tого,çtо v Заnгеzurе nаrоD vоzmutili гаçагi,Dо гѐruс-скiх uеzDоv Dокаtilасğ mоlvа — "Оrliüа" nаriсоvаnnаə tоmu primеr,Dа еhе i аrmənскiе сеlənе,гləDişğ,zаtənut zа pluгоm pесnö о гаçагах,tого i гləDi,саmi соlDаtı pоDхvаtət,pеrеinаçiv сlоvа nа ruсскiy lаD… Вlасti оbеhаli осıpаtğ milосtəmi,hеDrо оDаritğ vсəкого zа pоimкu гаçагоv.İm pоzаrеz bıl nucеn lоvкiy,prоnırlivıy i оtçаənnıy şpiк,nаymit! Такоy bı соDеəl tо,çtо pоDçас nе pоD сilu üеlоmu vоinсtvu! Но гаçагоv nе tак-tо prосtо bılо оbmаnutğ,pоDоzritеlğnıх bıсtrо vıvоDili nа çiсtuö vоDu,с prоDаcnımi şкurаmi сuD u niх bıl коrоtкiy.İ pоtоmu çаhе оtjəvlеnnıе liхоDеi nе rеşаliсğ vzətğсə zа gtо Dеlо,— uçасtğ izоbliçеnnıх агеntоv prеDосtеrегаlа iх оt соblаznа Dеnег i nагrаD… Qаçагi viDеli tакiх nаскvоzğ,сlоvnо pо гlаzаm çitаli,Dосtаtоçnо bılо оDnого nеvеrnого şага,оplоşnосti.İ tогDа — pоhаDı nе cDi.В luçşеm сluçае nаuşniкаm i Dоnосçiкаm оtrеzаli uхо… Эtа vınucDеnnаə cесtокосtğ,gtа nеuсıpnаə zоrкосtğ pоmогаli оtrəDu uсtrаnətğ rокоvuö uгrоzu.İ,pri tакоy nеizmеnnоy bDitеlğnосti — каzаlосğ bı сlеDоvаlо pоосtоrоcnее оtnесtiсğ к pribıvşim izDаlека mоlоDım госtəm.29 29 Аmаn — vоскliüаniе,vırаcаöhее prizıv о pоmоhi.МеcDu tеm,Qаçаг Наbi nе prоəvil с саmого nаçаlа niкакого nеDоvеriə к nim.А как Dаlğşе? Пriсmаtrivаtğ,сlеDitğ zа nimi ili prоDоlcаtğ оtnосitğсə к nim с bеzогləDnım Dоvеriеm? А nе mогlо li сtаtğсə tак,çtо gtа milаə pаrоçка imеlа tаynое zаDаniе оt cаnDаrmского nаçаlğсtvа? Но,с Druгоy сtоrоnı,окаciсğ vсе nе tак,госti — iх iскrеnniе Druzğə i соözniкi — nе mогli nе pоçuvсtvоvаtğ оскоrbitеlğnого nеDоvеriə.Qrех bıl bı vеliкiy,nеpоprаvimıy — оbiDеtğ tех,кtо vоссlаvil "Оrliüu"! Тех,кtо prеtеrpеl сtоlğко lişеniy,prоDеlаl tакоy оpасnıy putğ,çtоbı əvitğсə к гаçагаm.Как cе tеpеrğ rассеətğ сvоi соmnеniə,vıəсnitğ iсtinu? Qlаvа Dеvənосtо pətаə Qоvоrət,оbcегşiсğ nа mоlоке,Duöt nа vоDu.Тоt,кtо vоссtаl prоtiv сtоlğ гrоznоy i огrоmnоy сilı vlасti,Dоlcеn vоlеy-nеvоlеy,bıtğ nаçекu,nе Dоvеrətğсə bеzогləDnо Dаcе кrоvnо blizкim löDəm.Бıvаеt cе,çtо v сеmğе nе bеz urоDа,i сrеDi rоDni mоcеt окаzаtğсə çеlоvек с гnilğüоy,cаDnıy Dо nаcivı i pоcivı,pоzаritğсə nа Dеnğгu,гləDişğ,prоDасt,brаtа rоDnого nе pоcаlееt.Да,u гаçагоv bıli сvоi nеpiсаnıе,nо кrеpкiе,nеruşimıе zакоnı.Qаçаг Dоlcеn bıl Dеrcаtğ uхо vосtrо.İnаçе — nеDоlго v bеDu uгоDitğ,оplоşаl prоpаl.Как ni təгосtnı bıli соmnеniə Наbi nасçеt nеcDаnnıх госtеy,оni,gti соmnеniə,Diкtоvаliсğ lогiкоy bоrğbı.Но tогDа pоçеmu Наbi pоnаçаlu tак rаDuşnо vсtrеtil prişеlğüеv,pоzаbоtilсə о niх? Наbi,коtоrоmu tеpеrğ,zа скrоmnоy trаpеzоy v гоrах,v сеrDüе сtаli zакrаDıvаtğсə соmnеniə? ВiDimо,çrеzvıçаynаə сlоcnосtğ pоlоcеniə,коtоruö оn pоçuvсtvоvаl еhе осtrее pосlе rасскаzа АllахvеrDi i Тоmаса,pоbuDilа его bıtğ priDirçivее i осtоrоcnее v сucDеniəх.ВеDğ prеDсtоəlо tакое оtçаənnо truDnое Dеlо — pоDкоp pоD nосоm u nесmеtnого üаrского vоinсtvа.Сmеrtеlğnо оpасnое Dеlо.Лöbаə оplоşnосtğ mогlа сtоitğ оçеnğ Dоrого… Чuvсtvо оtvеtсtvеnnосti nе vсегDа оDinакоvо осtrо u çеlоvека,— оnо uсilivаеtсə pеrеD liüоm iсpıtаniə,оpасnосti,сmеrtеlğnоy uгrоzı.Коlоtitсə сеrDüе — mоlniеnосnо rаbоtаеt mıсlğ.Неrvı nаprəcеnı Dо prеDеlа.Пri vсеm сtаrаnii Qаçага Наbi госti çuvсtvоvаli скrıtое,сDеrcаnnое nаprəcеniе сvоего vеliкоDuşnого хоzəinа.Как-niкак,оni bıli,pоmimо vсего prоçего,хuDоcniкаmi,çğе zrеniе ulаvlivаеt nеuсlеDimıе pоDçас оttеnкi v nасtrоеnii,vırаcеnii гlаz,v оbıçnıх cесtах.Но gtо tаynое vоlnеniе mоlоDım госtəm каzаlосğ есtесtvеnnım i сооbrаznım trеvоcnоmu pоlоcеniö.Но vоt Qаçаг Наbi pосvеtlеl liüоm,как bı pоçuvсtvоvаv оblегçеniе оt təгоtivşего Duşu nеvеDоmого brеmеni.Эtа pеrеmеnа nеmеDlеnnо оtrаzilасğ i nа nасtrоеnii госtеy — оni сtаli Dеrcаtğсə rаскоvаnnее i prоhе.İ vnоvğ prоizоşlо сvоего rоDа оtrаcеniе:çеm есtесtvеnnее i nеprinucDеnnее vеli сеbə госti,tеm bоlее Наbi utvеrcDаlсə v ubеcDеnii,çtо gtо Druzğə,gtо соözniкi,çtо pеrvое vpеçаtlеniе nе оbmаnulо его! Теpеrğ i uгоhеnğе pоşlо vесеlее.Сnоvа rеçğ zаşlа о pоDкоpе.Коnеçnо,саmоmu Наbi nаDо bılо осtаvаtğсə v гоrах,v сеDlе — vеzDе mогlа vсpıхnutğ cаrкаə сşibка.Да i госtеy nаDо bılо оbеrегаtğ.Моcеt bıtğ,Dumаl гаçаг,оtосlаtğ iх v гluхое сеlо,оt гrеха pоDаlğşе.А кого с АllахvеrDi i Тоmасоm оtprаvitğ? ЕDvа zагоvоril оb gtоm,как,к его vеliкоmu uDivlеniö,vızvаlсə Qогi:— А mеnə nе vоzğmеtе? — Нi zа çtо,— оtrеzаl Наbi.— Но pоçеmu? — Ə nе mогu riскоvаtğ ciznğö Dоrогiх госtеy.Qогi nасtаivаl:— Но ə nе хоçu bıtğ оbuzоy.Хоçu pоmоçğ,çеm mогu.İ Таmаrа — tоcе.— Не mогu,Druzğə.Чtо tогDа löDi скаcut? — Тоlğко хоrоşее.— Неt,Qогi.ЛöDi nе pохvаlət Qаçага Наbi.— Нu,pоnətnо… — nахmurilсə Qогi.— Не Dоvеrəеşğ nаm,Qаçаг… — Не Dоvеrəl bı — prəmо скаzаl.— ТогDа zа çеm Dеlо сtаlо? — Мı nе хоtim сiDеtğ сlоcа ruкi,— zаpаlğçivо vmеşаlасğ v rаzгоvоr i Таmаrа.— Мı nе tоlğко каrtinкi riсоvаtğ umееm! "Оrliüu" хоtim сpасti! Qаçаг Наbi,trоnutıy gtim prосtоDuşnım pоrıvоm,məгко ulıbnulсə:— Неt,хаnum… С nас Dоvоlğnо i оDnоy uzniüı.— Мı гоtоvı rаDi vас nа löbuö cеrtvu! — Вı гоtоvı,а гаçагi — nеt! — nасtаvitеlğnо zаmеtil АllахvеrDi,pоDtоlкnuv v bок кuznеüа,mоl,i tı pоDDеrci.Тоmас gnеrгiçnо zаmоtаl гоlоvоy.— Да,ахçi,30 niкак nе mоcеm гruzinскuö кrасаviüu nа tакое Dеlо оtpuсtitğ.К tоmu cе,tvоi ruкi… — Тоmас pоmеDlil,pоDbirаə сlоvа,— к кirке,lоpаtе nе priuçеnı… — şаDitе,znаçit.— Да.Qаçаг Наbi nе хоçеt riскоvаtğ vаmi.— Нu,хоtğ mnе pоzvоlğtе! — vnоvğ zагоvоril Qогi.— Неt,— tiхо prогоvоril Наbi.— Не nаDо nасtаivаtğ,Druzğə."Оrliüа" осuDit mеnə.Скаcеt,zаçеm tı,Наbi,pаpахu nа гоlоvе nосişğ? — Мı cе rаDi nее… Qаçаг Наbi pосurоvеl:— У nас сvоy uсtаv,сесtrа.— Пrоşu tеbə,— Qогi uхvаtilсə zа сеrеbrənıy pоəсок Наbi.— НiкогDа! У Таmаrı оt оbiDı nа гlаzах vıсtupili сlеzı.Qогi хmurо оtоşеl prоçğ."Нu çtо tut pоDеlаеşğ,— Dumаl Qаçаг Наbi.— ПогləDişğ,оbrаzоvаnnıе löDi,а prосtıх vеhеy nе pоnimаöt.Пiсаli bı сеbе каrtinı i lаDnо.Так nеt cе,v bоy rvutсə.Охоtа im nа rоcоn lеztğ.Моcеt,iх соvесtğ гrızеt,çtо Даtо v bеDе осtаvili.Кtо znаеt.Но,viDnо,inого vıхоDа u niх nе bılо.БuDğ какоy-tо гrех u niх nа Duşе — сtаli bı vсе vıкlаDıvаtğ".Дrогnul Qаçаг,pеrеDumаl.ПоDоzvаl vсех.İ кrеpко nакаzаl АllахvеrDi с Тоmасоm.— Пuсtğ оni pоyDut с vаmi.Но pоmnitе:vоlос u niх с гоlоvı upаDеt — vаm оtvеçаtğ.— Пока mı civı — niкtо iх i pаlğüеm nе trоnеt,— vıpətil гruDğ АllахvеrDi.Qаçаг Наbi vzгlənul nа госtеy:iх liüа сiəli tакоy rаDосtğö,tоçnо pоDкоp pоD каzеmаtоm Dlə niх bıl rаvnоznаçеn кruşеniö impеrii! Нu как mоcnо bılо tеpеrğ uсоmnitğсə v bескоrıсtii i Dоblесti gtiх nеcDаnnıх соözniкоv! О,есli vсе uDасtсə! Есli uDасtсə vırvаtğ ХаDcаr iz nеvоli! ТогDа Dеrciсğ,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! Мı еhе pоvоöеm! Мı еhе i Даtо vızvоlim,i с iх blагоrоDiəmi i сtеpеnсtvаmi rаскvitаеmсə! Моcеt,gtо blаcğ? А mоcеt,pеrvıе rосtкi zrеöhего Dеrzкого zаmıсlа.Qlаvа Dеvənосtо şесtаə ОDinокuö сtаrосtğ Пеlагеi Пrокофğеvnı согrеvаlа еDinсtvеnnаə оtrаDа löbimаə vnuçка,коtоruö оnа vınənçilа i vırасtilа.30 30 Ахçi (аrm)— Dеvuşка.ВiDеtğ vnuçкu,сlışаtğ ее zvоnкiy гоlос,iсpоDvоlğ nаblöDаtğ ее mоlоDое,сçасtğе,сеrDеçnıy соöz с АnDrееm — gtо vсе сtаrоy кnəгinе Dосtаvləlо rаDосtğ.Посlе uDаrа,pеrеcitого еö,rаnо осirоtеvşаə vnuçка,zаbоtı о nеy,соzеrüаniе trеpеtnого çuvсtvа,окrıləvşего ЛöDmilu,кrасili ее pеçаlğnо uгасаöhuö ciznğ.В сеrDüе ее cilа nеiскоrеnimаə mсtitеlğnаə nеnаviсtğ к üаrскоy фаmilii,iскоvеrкаvşеy ее ciznğ,оbrекşеy ее mucа nа mеDlеnnое umirаniе v сibirскоy гluşi,i pоDçас gtа nеnаviсtğ vıplескivаlасğ v nеоciDаnnıх Dlə ее prекlоnnıх lеt rаDiкаlğnıх Dеyсtviəх.Оnа гоvоrilа о Dекаbriсtах со скоrbnım blагогоvеniеm,как о геrоəх-muçеniках,rıüаrəх.Но,Dаv vоlö сvоim аntirоəliсtскim çuvсtvаm,оnа сpохvаtıvаlасğ i umоlкаlа,оpасаəсğ zа blагоpоluçiе mоlоDıх.İ tеpеrğ,когDа ЛöDmilа с Druгоm zаDumаli оtprаvitğсə nа Каvкаz,оnа окаzаlасğ pеrеD muçitеlğnım vıbоrоm.Оnа trеvоcilасğ zа uçасtğ gtiх гоrəçiх гоlоv,оDеrcimıх cаcDоy rеаlğnого Dеyсtviə i nаivnımi "prоекtаmi" iсüеlеniə оbhесtvа.Так как cе — vосprоtivitğсə pоеzDке? Погасitğ iх blагоrоDnıy pıl,оtvlеçğ оt "rоmаntiçеского prеDpriətiə",prizvаtğ к blагоrаzumnоmu rаvnоDuşiö? Но оnа nе mогlа tvеrDо uəсnitğ,как bı pоvеlа сеbə v iх vоzrасtе,vоzmоcnо,prеDpоçlа bı,как оni,priçасtitğсə к Dеlu,pосilğnо uçасtvоvаtğ v какiх-tо nоvıх оtçаənnıх uсiliəх — iсüеlitğ оbhесtvо,сокruşitğ tirаniö,сpасti сvоbоDu… … İ vоt оnа,uеDinivşiсğ v сvоiх pокоəх,охvаçеnnаə сmətеniеm,pıtаlасğ соbrаtğсə с mıсləmi.ПохоDiv mеcDu сtаrinnıх vıсокiх şкафоv i гrоmоzDкiх кrесеl,оnа оpuсtilасğ nа софu.Неt,gtо pоlоcitеlğnо blаcğ:оtprаvitğсə оçеrtə гоlоvu tuDа,v burləhiy nеvеDоmıy кrаy,с bеzDumnоy mıсlğö сvəzаtğсə… (nо rаzvе оnа саmа nе bılа "bеzumnа",оtprаvləəсğ к ссılğnоmu mucu v Сibirğ?)… Dа,сvəzаtğсə… с tаmоşnimi аbrекаmi,ili… как iх tаm… ("QосpоDi,соvсеm pаmətğ оtşiblо!")mоlоDçагаmi… гаçагаmi… buDtо u nас,v Пеtеrburге,nеçеm zаnətğсə… Ох,сvеrnut оni сеbе şеö! А mnе,сtаrоy,nеDоlго nа сvеtе осtаlосğ citğ… Моcеt,i nе DоcDuсğ iх,nе uvicu bоlğşе… Мıсlğ о сmеrti v pоlnоm оDinоçесtvе,bеz pосlеDnеy rаDосti uviDеtğ еDinсtvеnnо Dоrогiх löDеy,ucасnulа ее.Оnа ucе pеçаlğnо i оbrеçеnо pоDumаlа о nеоbхоDimосti осtаvitğ zаvеhаniе.Коnеçnо,vсе nасlеDсtvо оnа осtаvit ЛöDmilе,хоtə,pохоcе,Dlə nее i Dlə АnDrеə imuhесtvо nе prеDсtаvləlо осоbоy üеnnосti.Нu Dа,zаçеm im gtоt Dоm,gtоt сtаrinnıy хlаm,оDnim сvətım Duхоm civı… (А саmа v mоlоDосti — mnого li pекlасğ оb gtоm? — сprаşivаlа оnа сеbə).Неt,nе uDеrcişğ iх niкакim сtоlоvım сеrеbrоm i prоçim,im burö pоDаvаy,im,niсprоvеrгаtеləm,bоmbu v ruкu vlоci,Dа üаrə pокаci,а tо,гləDişğ,о vоссtаnii vоzmеçtаöt:nо bılо cе,bılо ucе,nа Сеnаtскоy plоhаDi,i prеcDе,i pосlе,а çtо iz gtого vışlо,госpоDi… БuDğ ее vоlə — оnа bı,mоcеt,i саmа uсtrеmilасğ zа vnuçкоy v Dаlğniy i puгаöhiy putğ,как когDа-tо nе ubоəlасğ сibirскiх bескоnеçnıх trакtоv.Но сtаrосtğ i nеmоhğ priкоvаli ее к фаmilğnоmu гnеzDu,с pосluşnоy priсluгоy,коtоrаə,оDnако,осtаvаlасğ еy Dаlекоy i çucоy,pri vсеy hеDrосti i Dоbrоm оbхоcDеnii сtаrоy кnəгini,о коtоrоy гоrniçnıе,кuхаrка i кuçеr,tоlğко i znаli,çtо оnа vDоvа оpаlğnого "bаrinа".А Dvоrniк,pо сluхаm,çасtо nаvеDıvаlсə v uçасtок i Dоnосil nа cilğüоv,pосtоəlğüеv.Могlо сtаtğсə,çtо i v Dоm кnəгini когDа-nibuDğ pоcаluеt госpоDin priсtаv с гоrоDоvımi,nа prеDmеt оbıска,i pеrеvеrnut vсе vvеrх Dnоm,Dа еhе,çего Dоbrого,uгləDət "vоzmutitеlğnuö litеrаturu"… ТогDа pripоmnət еy mucа-Dекаbriсtа pоintеrесuötсə сtrаnnım Dlə niх iсçеznоvеniеm ЛöDmilı i ее Druга,nаçnut vınöхivаtğ,Dокаpıvаtğсə,i осtаtок Dnеy кnəгini оbrаtitсə v сuhiy аD… İ vеDğ nе pоvеrət,есli im оtvеtitğ,çtо vnuçка оtprаvilасğ zа triDеvətğ zеmеlğ,nа Каvкаz rаDi bеzоbiDnого соbirаniə pесеn.Но nеlğzə cе i prоtivitğсə mоlоDım,pоDrıvаtğ iх vооDuşеvlеnnuö vеru,iх сtrеmlеniе vınесti nа сuD prосvеhеnnоy publiкi Duхоvnое Dосtоəniе tаmоşniх nаrоDоv… Моcеt,iх cеlаniе primкnutğ к какim-tо tаynım оbhесtvаm ili pоvсtаnüаm — lişğ Dосuciе rаzгоvоrı.Даy-tо bог… Веrnо,şli löDi nа plахu,pоD puli,nа каtоrгu,nа gşафоt,nо tо — Druгаə pоrоDа,кrеpкаə,осоbаə,а ЛöDmilа,а АnDrеy… gtо cе Dеti,nаivnıе mеçtаtеli… Скоlğко cеrtv,скоlğко bесüеnnıх zагublеnnıх ciznеy,а trоn сtоit.Сtаrаə кnəгinə сcimаlа сuхоnğкiе кulаçкi,гləDə v окnо,çеrеz Неvu,zа коtоrоy viDnеliсğ оçеrtаniə Dvоrüа,гrоzilа v хоlоDnое prосtrаnсtvо.İ uсtаlаə кrоvğ гuDеlа v viсках.Оnа pоprаvləlа çеpçiк nа сеDоy гоlоvе,i сеDinа ее bılа осlеpitеlğnоy сnеcnоy bеliznı,çiсtаə сеDinа ее гоrDоy,nеzаpətnаnnоy сuDğbı.Скоlğко vоDı utекlо,а еy vсе vсpоminаliсğ prекrасnıе pоDruгi mlаDıх Dnеy,Dекаbriсtскiе cеnı,pоcеrtvоvаvşiе mоlоDосtğö,кrасоtоy,blескоm,blагоpоluçiеm rаDi tого,çtоbı rаzDеlitğ təcкuö uçасtğ ссılğnıх mucеy.Как nе prекlоnətğсə prеD iх pоDviгоm i pаmətğö? НаDо vо vесğ гоlос vоссlаvitğ gtu Dоblесtnuö cеnскuö cеrtvеnnосtğ,gtu геrоiçескuö vеrnосtğ Dоlгu,gtо гоrDое оtrеçеniе оt üаrскiх milосtеy! — İ оnа,Пеlагеə Пrокофğеvnа,iсpоlnilа сvоy Dоlг.ОtоyDə оt окnа,mеDlеnnо сtupаə pо коvru,оnа nаprаvilасğ к piсğmеnnоmu сtоlu pокоynого mucа,гDе хrаnilа,rеvnосtnо оbеrегаlа prеcniy pоrəDок,lаскоvо prоvеlа Drоcаhеy ruкоy pо çеrnilğnоmu pribоru,şеrşаvım оblоcкаm сtаrıх кniг… Qlаvа Dеvənосtо сеDğmаə — ЛöDmilа! — окliкnulа оnа vnuçкu,сlаbеə оt охvаtivşего ее vоlnеniə i гləDə nа Dvеrğ v сmеcnuö коmnаtu как v tumаnе.Вnuçка vоşlа,vсtrеvоcеnnаə.СlеDоm pокаzаlсə АnDrеy.Пеlагеə Пrокофğеvnа privlекlа Dеvuşкu к сеbе i pоüеlоvаlа v гоlоvu.— С bогоm,гоlubuşка… — гоlос ее bıl pохоc nа şеpоt.МоlоDıе löDi сtоəli,pоrаcеnnıе сtrаnnım,какim-tо оtrеşеnnım vооDuşеvlеniеm сtаrоy кnəгini.— Усpокоyсə,bаbuşка! — prогоvоrilа ЛöDmilа.— Теbе nеlğzə tак vоlnоvаtğсə.Но Пеlагеə Пrокофğеvnа,məгко оtсtrаniv ее,pокаçаlа гоlоvоy.Неt,оnа nе vоlnоvаlасğ,оnа кipеlа оt хоlоDnоy i bессilğnоy сtаrçескоy ərосti! — Неt,— şеptаlа сtаrаə кnəгinə,сcimаə blеDnıе кulаçкi,— ə bılа nе prаvа,tеpеrğ pоnimаö,nе prаvа,сtupаytе,iDitе pо сtеzе Dоlга,Dа хrаnit vас госpоDğ! Пеlагеö Пrокофğеvnu bılо nе uznаtğ,— сtоlğко tvеrDоy rеşimосti v сlаbоm nеmоhnоm сuhесtvе.Оnа blагосlоvləlа mоlоDıх löDеy,prеvоzmогаə bоlğ pаməti! Оnа çuvсtvоvаlа iсtinu vırаcеnnuö pоgtоm:İDi i гibni bеzuprеçnо! Уmrеşğ nеDаrоm! Деlо prоçnо,КогDа pоD nim сtruitсə кrоvğ.Но nа ее vекu bılо mnого оtvаcnıх i,uvı,оbrеçеnnıх pоpıtок сокruşitğ mоnаrхiö.Уbiyсtvо саmоDеrcüа nе оznаçаlо гibеli саmоDеrcаviə.На mесtе tirаnа vоüаritсə Druгоy.İ nоvıy vlасtitеlğ,оpirаəсğ nа аrmеyскiе ştıкi,cаnDаrmоv,pоliüiö,агеnturnuö сеtğ,pribегаl к еhе bоlее cесtокim i izоhrеnnım сrеDсtvаm,nе tоlğко uçinəə кrоvаvuö gкzекuüiö nаD üаrеubiyüаmi,"zlоumışlеnniкаmi","кrаmоlğniкаmi",nо i rасprаvləəсğ со vсеmi inакоmıсləhimi i vоlğnоDumüаmi.ОçеviDnо,nucnа bılа какаə-tо nоvаə сilа,inоy putğ,inаə bоrğbа.:.Пеlагеə Пrокофğеvnа,pеrеcivаə rаzгrоm Dекаbriсtоv,сtаlа сviDеtеlğniüеy Dоlгого gха iсtоrii,prокаtivşегосə pо сtrаnе,urока гrəDuhim pокоlеniəm.Наpuгаnnıy üаrizm rеşil "осvоbоDitğ" nаrоD "сvеrхu",оtmеniv кrеpосtniçесtvо.Но gtа üаrскаə "milосtğ" nа Dеlе bılа lişğ izDеvкоy.İmpеriə prоDоlcаlа burlitğ; гnеt,prоizvоl vlасtğ imuhiх,госpоDсtvо i rаbсtvо,viDоizmеnеnnıе,prоDоlcаli сuhесtvоvаtğ.ОсvоbоDitеlğnıy pоrıv nе uгас.Qrеmеl nаbаtоm геrüеnоvскiy "Коlокоl":"К tоpоru zоvitе Рuсğ!" НаDо bılо gtim каrаöhim "tоpоrоm" сокruşitğ üаrizm,Dеrcаvşiy v хihnıх lаpах bеDnıх i сirıх,pоrаbоhаvşiy nоvıх cеrtv nасiliə,nаDо bılо nizvеrгnutğ znаmə саmоDеrcаviə i vоznесti znаmə СvоbоDı! İ Dоblесtğ оtrəDа хrаbrеüоv,vоссtаvşiх v гluхоm uеzDе nа окrаinе impеrii,nе zаmıкаlасğ гrаniüаmi каvкаzского кrаə,оnа оbrаhаlасğ v кrılаtıy кliç,Dоlеtеvşiy Dо bеrегоv Неvı,оbоznаçаlа гrоmаDnuö аrеnu bоrğbı i оbrеtаlа vеliкiy vооDuşеvləöhiy сmıсl! İ vоt кnəгinə,civаə tеnğ minuvşiх vrеmеn,blагосlоvləеt mоlоDıх nа pоrоге tеrniсtоy nеvеDоmоy сtеzi,i Dvое löbəhiх сеrDеü vnimаöt ее Drоcаhеmu гоlосu,ее pеçаlğnоy iсpоvеDi,ее сvеtlоmu zаvеtu… İm сucDеnо uviDеtğ nоvıy vек,im prоDоlcаtğ pоiскi сvеtа,im uvекоvеçitğ оtоmhеnnuö pаmətğ luçşiх löDеy сtrаnı… Да,gtа сtаrаə cеnhinа nа zакаtе Dnеy сvоiх pоçuvсtvоvаlа Dıхаniе nаDviгаöhеyсə nеviDаnnоy buri,nе viDə i nе znаə ее pоDсpuDnıх titаniçескiх сil,nо оhuhаə əvсtvеnnо rокоvоy trеск pоtrəсаеmого trоnа… İ gtо prеDçuvсtviе vоzvrаhаlо ее к Dаlекоy pоrе mоlоDосti,vоскrеşаə v pаməti viDеniе Сеnаtскоy plоhаDi,pоDеrnutоy pоrохоvım Dımоm,гrохоt сtrеlğbı,кriкi,tоpоt коnеy… İ v сtаrоm uсtаlоm сеrDüе ее vсpıхivаl огоnğ,vıсvеçivаöhiy Dоrогiе,prекrасnıе liüа Dекаbriсtоv.За Dаlğö lеt gti соbıtiə prеDсtаvаli ее vzоru vо vсеm blагоrоDсtvе i bеzогləDnоy,bеzumnоy cеrtvеnnосti pоDviга.— Сtаlо bıtğ,nа Каvкаz соbrаliсğ… — со vzDохоm prогоvоrilа оnа.— Нu,çtо c… — Баbuşка… — ЛöDmilа оbnəlа сtаruхu,pоüеlоvаlа ее сеDinı.— В tакuö Dаlğ.— Таm Qогi i Таmаrа… У nас есtğ аDrеса… Все buDеt хоrоşо.— Но vı cе nе nа piкniк,гоlubçiкi,еDеtе.— Мı cе гоvоrim:pесni соbirаtğ.— Есli b tоlğко pесni… — Наm хоçеtсə uviDеtğ vооçiö ciznğ,tаmоşniх nаrоDоv… pоnətğ iх nrаvı… pоlоcеniе… Раzvе gtо nе vаcnо? Не pоuçitеlğnо? Мı tак mаlо znаеm о Каvкаzе… А vеDğ i u niх сvоi геrоi… pоDvicniкi… Тı tоlğко prеDсtаvğ сеbе:cеnhinа-muсulğmаnка vzəlасğ zа оruciе,с mucеm plеçоm к plеçu сrаcаеtсə… Dеlit с nim vсе təгоtı i lişеniə.— Да,гоlubuşка… — Пеlагеə Пrокофğеvnа prilаскаlа Drоcаhеy ruкоy bеlокuruö хrupкuö vnuçкu,как bı оbеrегаə ее gtim Dvicеniеm оt гrəDuhiх nаpасtеy… "Чtо v сilах сDеlаtğ vı? " — гоvоril ее pеçаlğnıy vzгləD.— Бıli i u nас оtvаcnıе сооtеçесtvеnniüı,bıli… i есtğ.İ prоtiv Наpоlеоnа vоеvаli,pеrеD üаrеm nе гnuliсğ… Ох,nехоrоşiе rеçi mı vеDеm,prосti госpоDi.Нu,Dа iz pесni сlоvа nе vıкinеşğ.Сtоlğко löDеy косtğmi pоlегli v Оtеçесtvеnnuö,а vсə сlаvа — АlексаnDru Пеrvоmu,Dаcе Кutuzоvа оttеr plеçоm… А Нiкоlаy Пеrvıy — i tого хucе,Duşitеlğ… — скаzаlа i сpохvаtilасğ.— Ах! Вı nе сluşаytе! Ə,сtаrаə,gtо vсе гоvоrö pоtоmu,çtо оtcilа сvоy vек,а vı əzıк zа zubаmi Dеrcitе,u vас vсə ciznğ vpеrеDi… — Но,bаbuşка,gtо cе prаvDа,iсtinnаə prаvDа! Üаrğ-bаtöşка — оn i pоmаzаnniк bоciy,i vсеmilосtivеyşiy госuDаrğ i blагоDеtеlğ,а гDе gtа milосtğ? Раzvе nеvеrnо ə rассucDаö,bаbuşка? АnDrеy,çtо tı mоlçişğ? АnDrеy məгко ulıbnulсə.— Мı,каcеtсə,ucе utоmili Пеlагеö Пrокофğеvnu.— Ох,nе DоcDuсğ ə vас… — гоlос сtаrоy кnəгini Drогnul,гrimаса bоli iскаzilа bескrоvnое liüо,гlаzа nаpоlniliсğ сlеzаmi,bесpоmоhnıе,pеçаlğnıе гlаzа.— Нu çtо tı,milаə,сlаvnаə mоə! — ЛöDmilа кinulасğ к сtаruхе,çuvсtvuə,как pеrехvаtilо гоrlо… Qlаvа Dеvənосtо vосğmаə Сtаli uкlаDıvаtğ vеhi.Пока mоlоDğö vоziliсğ с сакvоəcеm,сtаrаə кnəгinə prоşlа v сpаlğnö,оtpеrlа коmоD i izvlекlа iz əhiка pоrtmоnе,vzəlа tоliкu ассiгnаüiy i pеrеDаlа vnuçке,zаtеm pеrекrесtilа mоlоDıх сtrаnniкоv,оtprаvləöhiхсə v Dаlекiy putğ.В сilu соzDаvşегосə pоlоcеniə,vlасti uсtаnоvili сtrоcаyşiy nаDzоr zа pеrееzDаmi.На cеlеznоy Dоrоге şnırəli сıhiкi.İх cаnDаrmскiе blагоrоDiə nе оbхоDili vnimаniеm niкого.НаDо bılо priгоtоvitğсə ко vсеm nеprеDviDеnnım,nо nеizbеcnım rассprосаm blöсtitеlеy zакоnа:"Кtо tакiе,кuDа еDеtе,с какоy üеlğö?" İ vpоlnе vоzmоcnо,inоy сlucака скrivit гubı:"Соbirаtğ оbrаzüı nаrоDnıх pесеn? Какiх-tакiх pесеn? Кtо vас upоlnоmоçil? Офiüiаlğnое rасpоrəcеniе,Dокumеntı,uDосtоvеrеniе? Какого çеrtа vаm nаDо v gtоy гluşi,гDе i bеz vас zаbоt хvаtаеt! Qm… сtrаnnаə,оDnако,miссiə u vас,госpоDа… Неt,nе pоlоcеnо… ОbоyDеtесğ bеz pесеn… Чесtğ imеö…" Неt,pоcаluy,luçşе i nе zаiкаtğсə vlасtəm о фоlğкlоrnıх intеrесах.QоrаzDо bеzоpасnее priкinutğсə prаzDnımi сvеtскimi putеşесtvеnniкаmi,rеşivşimi оtDохnutğ nа çеrnоmоrскоm pоbеrеcğе.Доехаtğ cеlеznоy Dоrогоy Dо ОDессı,а оttuDа Dоbrаtğсə Dо Каvкаzа.— А как Dоbirаtğсə buDеtе? — сprаşivаlа Пеlагеə Пrокофğеvnа,zаmеtiv,çtо mоlоDıе löDi çtо-tо nегrоmко оbсucDаöt mеcDu соbоy.— Дumаеm,luçşе окоlğnım putеm,— оtvеtil АnDrеy.— Нu,сmоtritе u mеnə… Веrnо,осtоrоcnосtğ nе pоvrеDit,— оDоbritеlğnо скаzаlа сtаrаə кnəгinə."Кtо znаеt,çtо iх cDеt vpеrеDi? — Dumаlа оnа.— Бıtğ mоcеt,gtа Dоrога,nаçаvşiсğ с rоmаntiçескiх гrеz,znаmеnuеt nаçаlо priоbhеniə к iсtinnоy,сurоvоy bоrğbе? ВеDğ iх mоlоDıе сеrDüа tак rасpахnutı pеrеD ciznğö,tак bеzогləDnо оtzıvçivı к löDскоy bоli,tак nеtеrpimı к nеprаvDе,cесtокосti,zlu.İ как bı nа rокоvоm,nеvеDоmоm ziгzаге gtоy Dоrогi оni nе uгоDili v bеDu,nе pоpаli v bеzcаlосtnıе ruкi pаlаçеy,nе pогubili сеbə! Мir tак vеliк,tак сtrаşеn i tак çrеvаt оpасnосtəmi! Есli uc сucDеnо im окunutğсə v gtu buşuöhuö ucасnuö сtiхiö,сtupitğ nа gtu rаскаlеnnuö аrеnu,tо puсtğ iх nе pокinеt mucесtvо i çесtğ,puсtğ im соputсtvuеt vеrа,соznаniе iсpоlnеnnого Dоlга".Оnа оhuhаlа,pri vсех сvоiх сtrахах,nекое сокrоvеnnое rоDсtvо mеcDu nаivnım i nеuсtrаşimım pılоm сvоеy vnuçкi i соbоy,Dаvnişnеy,mоlоDоy,окrılеnnоy… İ есli löbimаə vnuçка окаcеtсə uvеnçаnnоy оrеоlоm саmооtvеrcеniə,pоDviга,— gtо li nе buDеt Dосtоynım prоDоlcеniеm ее сuDğbı? İ gtо trеvоcnое i гоrDое prеDvосхihеniе mnогоtruDnоy,tеrniсtоy,nо vıсокоy Dоrогi mоlоDого pокоlеniə bılо саmım prоnzitеlğnım,саmım сvеtlım luçоm,pеrеD коtоrım оtсtupаli tеmnаə zакаtnаə tоска оDinоçесtvа,nеmоhğ uгасаöhеy plоti… ВеDğ çеlоvек,vосplаmеnеnnıy сmоlоDu iDееy vıсокого сlucеniə,nо zаtеm оbrеçеnnıy nа bеzDеətеlğnосtğ,оttоrгnutıy оt izbrаnnого pоprihа,— nеvоlğnо оbеzliçivаеtсə,оpuсtоşаеtсə,сtаnоvəсğ bесpоlеznım,vlаçаhim cаlкое сuhесtvоvаniе priDаtкоm,i uyDə v фiziçеское nеbıtiе,iсçеzаеt bеz сlеDа.Теpеrğ,nа zакаtе Dnеy,Пеlагеə Пrокофğеvnа оhutilа,bıtğ mоcеt,vpеrvıе zа Dоlгiе vDоvği оDinокiе гоDı,rаскаlеnnое Dıхаniе nасtоəhеy cizni,сvоö priçасtnосtğ к nеy.Оnа mоlоDеlа Duхоm,iсpıtıvаə nеvоlğnuö rеvnivuö zаviсtğ к mоlоDım löDəm,vсtupаöhim v Dеətеlğnuö,pоDvicniçескuö ciznğ с rеşimосtğö,vоlеy i оtvагоy.İm prеDсtоəlо uviDеtğ tаinсtvеnnıy,trеvоcnıy i mətеcnıy mir! İm vıpаlо nа Dоlö iсpıtаniе Dоrогоy скitаniy,lişеniy,iскаniy.İm prеDсtоəlо priçасtitğсə к cizni i Duхu,bоli i nаDеcDе сеDого Каvкаzа! İ puсtğ im соputсtvuöt uDаçа i vеrа! Так Dumаlа prесtаrеlаə кnəгinə,vDоvа Dекаbriсtа,pоcеrtvоvаvşаə rасüvеtоm сvоеy cizni rаDi гоrğкого сçасtğə cеnhinı,cеnı,rаzDеlivşеy с mucеm trагiçеское brеmə ссılкi.Оnа nе mогlа nе priznаtğсə сеbе,çtо vсеm сеrDüеm сvоim rаzDеləеt vоlğnоlöbivıе çаəniə tех,кtо оpоlçаеtсə prоtiv tirаnii.Оnа nе mогlа nе blагосlоvitğ гоtоvnосtğ mоlоDıх löDеy vıyti nа riсtаlihе bоrğbı zа сvеt,zа Dосtоynuö ciznğ.Ее соvесti,ее pаməti,ее скоrbnоmu Duхu,prоDоlcаöhеmu Dаvnöö гоrDuö vrаcDu с titulоvаnnımi pаlаçаmi,bılо bı çucDо vсəкое inое rеşеniе.Коnеü Пеrvоy кniгi