ëÅ ìè ëë ÿëè ð
ÀÌ
êí
àà
äæ
åé
ìà
á è
éð
ÿ àç ñûÀ
À.Àóò
.Áóò
àè
ê
òñ
ûõí È
àíõè îð âà àÒ äûàí
ÒÀÐÈÕ
ÈÍÑÒÈÒÓÒÓ
ИГРАР АЛИЕВ 
ОЧЕРК  
ИСТОРИИ
АТРОПАТЕНЫ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЕ
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО  
Баку - 1989 
ëÅ ìè ëë ÿëè ð
ÀÌ
êí
àà
äæ
åé
ìà
á è
éð
ÿ àç ñûÀ
À.Àóò
.Áóò
àè
ê
òñ
ûõí È
àíõè îð âà àÒ äûàí
ÒÀÐÈÕ
ÈÍÑÒÈÒÓÒÓ
ББК 9С (Аз) 
И 50 
Рецензенты: 
доктор исторических наук 
профессор М. Н. Погребова, 
доктор исторических наук 
профессор Т. А. Бунятов, 
кандидат исторических наук  
Э. А. Грантовский 
Алиев И. Г. 
И 50 Очерк истории Атропатены.— Б.: Азернешр, 1989.—160 с. 
Монография посвящена истории Атропатены — государства, возникшего на территории истори-
ческого Азербайджана в начале последней трети первого тысячелетия до н.э. и просуществовавшего около
трех с половиной веков. Становление и развитие Атропатенского государства происходило в эллинистиче-
скую эпоху. Это очень важный, скудно освещенный источниками и мало изученный в литературе период
истории Азербайджана, когда в стране происходили важные социально-экономические, политические, 
культурные и этнические процессы. Работа является первым и единственным монографическим исследо-
ванием истории Атропатены и таким образом заполняет существенную лакуну в истории Древнего Восто-
ка и Закавказья. 
Рассчитана на историков, преподавателей и студентов вузов, а также широкий круг читателей, ин-
тересующихся древней историей нашей Родины. 
А    0503020907 - 90           43 – 90                                                               ББК 9С (Аз) 
              М – 651 - 89 
ISBN 5—552—00480—9 
                                                                                                                                               © Азернешр, 1989  
ëÅ ìè ëë ÿëè ð
ÀÌ
êí
àà
äæ
åé
ìà
á è
éð
ÿ àç ñûÀ
À.Àóò
.Áóò
àè
ê
òñ
ûõí È
àíõè îð âà àÒ äûàí
ÒÀÐÈÕ
ÈÍÑÒÈÒÓÒÓ
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
                   Вместо предисловия 4 
ГЛАВА 1. Атропатена: страна и население 5 
ГЛАВА 2. Предэлинистическая эпоха на Востоке. Завоевания Алек-
сандра Македонского, крушение персидской державы Ахеменидов 
 
26 
ГЛАВА 3. Атропат – Ахеменидский сатрап Мидии. Образование неза-
висимого государства Мидия Атропатена (Малая Мидия) на террито-
рии Южного Азербайджана. 
 
 
31 
ГЛАВА 4. Атропатена в системе эллинистических государств 38 
ГЛАВА 5. Атропатена на рубеже и в начале нашей эры. Борьба против 
иноземных завоевателей. 
 
45 
ГЛАВА 6. Материальная культура Атропатены. 62 
ГЛАВА 7. Религия. Проблема Авесты. Зороастризм. 68 
                   ПРИМЕЧАНИЯ 77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ВМЕСТО 
ПРЕДИСЛОВИЯ  
 
Атропатена - греческое название царства, возникшего в последней четверти IV века до н.э. на 
территории Южного Азербайджана, Иранского Курдистана и на какой-то части Северного Азербайджа-
на и просуществовавшего здесь около трех с половиной веков. Атропатена была богатым и могущест-
венным государством. В стране были развиты земледелие и скотоводство, ремесла и торговля, города и 
городская жизнь. Атропатена жила полнокровной политической и культурной жизнью. 
Атропатена сохранила свою самостоятельность на всем протяжении македонского господства на 
Востоке. Независимой оставалась она и в эпоху селевкидского владычества. 
Становление и развитие Атропатенского государства происходило в эллинистическую пору, в 
эпоху грандиозного взаимопроникновения эллинских и восточных культур. В Атропатену проникали 
греческие культы, различные институты и греческая речь, однако в меньшей мере, чем в сопредельные 
страны. 
Атропатенские цари вели успешные и безуспешные войны с соседями, отражали вторжения ино-
земных захватчиков, устанавливали связи с ближними и дальними странами, роднились с греко-
македонянами, парфянскими, сирийскими и армянскими царскими домами. 
Правителей страны знали и уважали в Риме, Египте. Об Атропатене и атропатенцах писали греки 
и римляне. Значительно было влияние Атропатены и атропатенцев на соседей. 
Велико было в стране влияние зороастризма, сыгравшего огромную роль в духовной жизни поч-
ти всех ираноязычных народов. 
В Атропатене шел процесс слияния потомков кутиев, луллубеев, хурритов, маннеев, других пле-
мен и народов региона с мидянами, в результате чего где-то в последние века до н.э. здесь сложился но-
вый этнос, было положено начало формированию собственно самого понятия *Atarpatakana, к которому 
закономерно восходит хороним Азербайджан. [3-4] 
Атропатенский период - это значительный этап в истории нашего Отечества, а ираноязычные 
атропатенцы уже в античное время в основном смешавшие в себе поколения прежних эпох, обитавших в 
северо-западных областях Иранского плато, начиная с глубокой древности, - одни из прямых предков 
современных азербайджанцев, в эпоху средневековья воспринявших принесенный на их земли тюркский 
язык и трансформировавшихся в новый тюрко-язычный этнос. Последнее обстоятельство, однако, вовсе 
не мешает нам считаться потомками и атропатенцев и в определенной мере - наследниками их культу-
ры, вернее культуры, аккумулированной ими. 
Этим прежде всего и объясняется наш интерес к истории Атропатены. [4-5] 
 
 
 
4
 
 
 
ГЛАВА 1 
 
 
 
АТРОПАТЕНА: 
СТРАНА И НАСЕЛЕНИЕ 
 
Атропатена, или Малая Мидия, расположенная в северо-западной части Иранского нагорья, в 
основном охватывала территорию Южного Азербайджана и Иранского Курдистана, а в какие-то перио-
ды — часть южных районов Советского Азербайджана, возможно, и некоторые другие закавказские об-
ласти. Страна эта представляет собой горную область, изрезанную реками и небольшими речками, сте-
кающими с гор. 
Западная часть Атропатены занята широкой, местами доходящей до 200 км, полосой параллель-
ных горных цепей, называемых Загросскими горами. В этой зоне множество мелких замкнутых долин, 
сообщение между которыми затрудняется густыми зарослями леса и кустарника, особенно обильных в 
древности. Наиболее широкая равнина в этой части расположена южнее озера Урмия. 
На севере расположен Карадагский хребет, с которого стекает река Карасу, впадающая в Аракс. 
Талышские горы, покрытые местами густыми широколиственными лесами, богатые гирканской 
флорой, и часть смыкавшихся с ними Эльбурсских гор представляют собой восточные окраины Атропа-
тены. 
Южные пределы страны простирались почти до района горы Эльвенд. 
Приурмийская зона с плодородными и благодатными долинами, орошаемыми реками Джегету и 
Татаю (Симинруд), а также многочисленными ручьями, сбегающими с гор и образующиеся от таяния 
снегов Сахенда, Савалана и Эльвенда, еще в глубокой древности была известна как зона с развитыми 
земледельческим и скотоводческим хозяйствами. 
Здесь находится самое большое в Атропатене озеро Урмия, которое, будучи соленым и безжиз-
ненным, не имеет значения для сельского хозяйства. Мы знаем, однако, что еще в античное время [5-6] 
на этом озере, известном под названием Ма (н) тиана, или Капавта, были «устроены солеварни» (Стра-
бон, XI, XIV, 8). 
Значительная часть гор Западного Ирана покрыта то густым, то редким лесом; леса широколист-
венные. Наиболее распространенные породы — дуб, ясень, бук, клен, тополь, восточная чинара, ива, 
мирт, фисташка, грецкий орех и миндаль. Особенно много, как отмечалось выше, зарослей кустарника. 
Из вьющихся пород наиболее важны — лианы, виноград и др. Здесь много граната и смоковницы. 
Наиболее крупными реками региона являются Кызылузен (Сефидруд), приток Аракса Карасу, 
Малый Заб, Керха, Карун и др. В общем область эту нельзя назвать многоводной. Но там, где есть вода, 
страна необычайно плодородна. У подножий гор — множество богатых растительностью плодородных 
долин. Особенно много их в районе Загра. Здесь еще в древности было много пшеницы и ячменя. Зем-
леделие достигло высокого развития и в других областях Атропатены. 
Говоря о плодородии Гиркании, Страбон сообщает, что «виноградная лоза производит 1 метрет 
вина (приблизительно 40 литров. - И. А.), смоковница 60 медимнов (медимн - приблизительно 53 литра. 
Цифра эта несомненно завышена. - И. А.); хлеб родится из зерна, выпавшего из соломы; пчелы роятся на 
деревьях, а мед течет с листьев. То же имеет место и в области Матиане...» (XI, VII, 2). Матиана — это 
западная часть Атропатены. 
Мы знаем о том, что виноградная лоза «дает богатый урожай» и в Каспиане (Евстафий, § 730), 
примыкавшей к юго-западной части Каспийского моря. 
О «многочисленных бурдюках с вином», вывозимых из областей Южного Азербайджана, гово-
рят еще ассирийские источники. 
Северные и западные склоны Иранского нагорья представляют собой альпийские луга, наличие 
которых способствовало развитию здесь отгонного скотоводства. Скотоводство развито было и во мно-
гих других областях Атропатены уже в глубокой древности. 
Атропатена имела богатую фауну. В лесах Карадага и Талыша, а также Загросских гор много ко-
суль, маралов, кабанов, тигров, леопардов, гепардов, волков. Многочисленны грызуны. В литературе 
сохранились сведения о том, как каспии, у которых «мыши составляли местное зло» (Элиан, XVII, 17), 
боролись с грызунами. 
Атропатена была страной конеобильной. Полибий, характеризуя атропатенцев, пишет, что они 
«народ сильный, сражаются преимущественно на конях и имеют в достаточном количестве все прочее, 
что нужно для войны» (V, 55). Античные авторы сообщают [6-7] о наличии многочисленных стад быков 
5
 
и табунов лошадей у каспиев (Элиан, XVII, 17). Имеются сведения о каспийских козах и верблюдах, 
шерсть которых не уступала милетской и т. д. (там же). В водах Каспия много ценных пород рыб. Мы 
знаем о развитии у каспиев рыболовства и рыботорговли. Мир пернатых насчитывает несколько сот ви-
дов. 
Значительны были сырьевые ресурсы. Страна богата полезными ископаемыми, особенно метал-
лическими рудами, что сыграло весьма важную роль в развитии ремесленного производства. Много ме-
ди, мышьяка, свинца, имеются богатейшие залежи железной руды, серебра, золота и т. д. Многие из этих 
металлов добывались здесь уже в древности. 
Существенным богатством страны является нефть. В античное время состав, называвшийся «ми-
дийским маслом» (см. Аммиан Марцеллин, XXIII, 6, 37 - 38) и применявшийся в военном деле (там же), 
включал в себя и нефть (там же). 
Атропатена была богатой страной с высокой культурой, с развитыми земледелием и скотоводст-
вом, ремеслами и торговлей, городами. 
Через страну проходили различные торговые пути местного и международного значения. 
Богатства края привлекали сюда многих завоевателей, начиная уже с глубокой древности... 
Этническая картина Атропатены и языковая ситуация в этой стране в эпоху античности во мно-
гом остаются еще неясными ввиду незначительности источниковой базы. Однако общую этническую 
картину и картину этноязыковых изменений, происходивших в зоне Южного Азербайджана и в смеж-
ных областях, начиная уже с начальных столетий I тысячелетия до н.э., набросать все же можно. 
Решающую роль в этнических судьбах края сыграло завоевание Манны мидянами, положившее 
конец существованию здесь самостоятельной государственности почти на три столетия. Известно, что 
государство является важным фактором в этнических процессах, протекавших в тех или иных областях. 
Начиная еще с предахеменидского времени и на протяжении веков мидийский этнический элемент иг-
рал главную роль в политической, социальной и культурной жизни Южного Азербайджана. Несмотря на 
господство в Южном Азербайджане и на смежных с ним территориях мидийского этнического элемен-
та, население региона продолжало, по-видимому, оставаться разнородным. Здесь еще в ахеменидское 
время продолжали жить сагартии1, мики2, утии3, парикании4, ортокорибантии5, кадусии6, дарейты7, пан-
тиматы8, павсики9, каспии10, матиены11, марды12, парсии, [7-8] анариаки13 и др. племена, которые не бы-
ли ассимилированы мидянами. 
Уже Гекатей Милетский14, а за ним и Геродот15 упоминают одно из приараксинских племен — 
миков16, которые, как это явствует из сообщения «отца истории», участвуют в политических событиях V 
века до н.э. Мики вместе с сагартиями, утиями и другими племенами входили в XIV сатрапию17 и, несо-
мненно обитали на территории Мика'nа — нынешней Муганской степи18. Название этой области 
(Мuкаn), несомненно, восходит к этнониму миков [др. греческ. арабск. Мuк(аn)], а не магов (средневек. 
mug)19. Путаница Мuкаn // Mugan, стирание различий между этими названиями и употребление Mugan'a 
вместо Микаn'а относится к более позднему времени и является результатом народной этимологии20. 
По-видимому, этому способствовало и то, что в поселениях названной области имелось много зороаст-
рийских жрецов — mug'oв, что отмечается нашими источниками21. 
В наших источниках нет ничего относительно этноязыковой принадлежности mukan'цев, разве 
только за исключением упоминания у Якута (со ссылкой на Ибн-ал-Калби) о том, что Мuкаn (этноним 
«муканцев») и его брат Джилан (т.е. Гилан — этноним ираноязычного племени гилянцев, возможно, 
прежних кадусиев, (о чем см. Plin, IV, 48) были внуками Яфета и жителями Табаристана22. Вероятно, 
сказанное свидетельствует о том, что в эпоху раннего средневековья mukan'цы были уже иранизирова-
ны. 
Участие миков в политической жизни Ахеменидской державы видно хотя бы из того, что они, 
как сообщает Геродот23, наравне с другими подданными империи, находились в числе войск Ксеркса, 
шедших походом на Элладу в первой четверти V века до н.э. 
Другим крупным племенем, обитавшим в азербайджанских областях, были утии, входившие, по 
Геродоту, в тот же XIV округ24. В обоих случаях, когда упоминает их «Отец истории»25, они названы 
рядом с миками. Нельзя в связи с этим не отметить, что область обитания утиев [OVTIOI, OVITIOI (от *uti 
или *outi, возможно, также от *uiti] — согласно Плинию, граничила с Атропатеной по Араксу и именно 
в той его части, которая примыкала к Мuкаn'у26. 
Нет никакого сомнения в том, что под утиями Геродота следует видеть известное племя Кавказ-
ской Албании отенов-утиев-удин, обитавших в античное время и в эпоху раннего средневековья в Отене 
(Утик-армянских авторов), по-видимому, и в более южных областях. Реликты удин сохранялись еще до 
XIX века в Нагорном Карабахе и Варташенско-Куткашенской зоне. Ныне остатки их живут в Куткашен-
ском и Варташенском районах27. Утии, [8-9]так же, как и мики, выходят на историческую арену в первой 
четверти V века до н.э., принимая участие в походе Ксеркса на Грецию28. 
6
 
Наиболее ранние сведения о каспиях относятся к V веку до н.э. О них говорят как древневосточ-
ные29, так и античные источники30. 
Каспии были одним из наиболее древних и широко раскинувшихся этнических образований. 
Возможно, они родственны касситам и коссеям-киссиям31. Несомненно, от их имени идет название Кас-
пийского моря. Полагают, что от их этнонима происходят названия нескольких проходов на территории 
Кавказа и близлежащих землях (Caspia via, Claustra Caspiarum, ad Caspias portas), нескольких городов в 
Индии и Средней Азии. К этому же источнику возводят название города Qazvτn (от *Kaspen?)32 
Каспии вместе с павсиками, пантиматами и дарейтами, входившие в XI сатрапию33, обитали еще 
в относительно позднее время в Пайтакаране (прежде известном как Страна каспиев. Каспиана — в ан-
тичных источниках и Каsрк' - в армянских34), по соседству с утиями35. 
Но источники наши, кроме этих, так сказать, «западных» каспиев, знают и «восточных» каспиев, 
обитавших вместе с саками в XV округе36. 
Говоря о «западных» каспиях античных авторов, не следует забывать, что будь то собственно 
каспии или «каспии», под которыми, как полагают некоторые ученые, скрываются те или иные племена 
Каспийского региона, по названию нам в ту раннюю пору неизвестные, все они все равно были обитате-
лями в основном Азербайджана, частично - Южного, частично - Северного. 
В свете источников каспии предстают перед нами как народ, хорошо знавший земледелие, ско-
товодство, рыболовство, ремесла, торговлю, вероятно, также кораблестроение и мореходство. 
Античные авторы говорят о том, что виноградная лоза у каспиев «дает богатый урожай»37. Они 
сообщают (IV век до н.э.), что на «Каспийской земле есть много стад быков и лошадей и что они бес-
численны... Каспийские козы очень белы, рогов не имеют, ростом малы и тупоносы. Верблюдов здесь 
очень много, самые крупные достигают величины самых больших лошадей и покрыты прекрасной шер-
стью, их шерсть очень нежна, по мягкости не уступает даже милетской шерсти. Платья, изготовленные 
из нее, носят жрецы и самые богатые и знатные из каспиев»38. 
Есть сведения о том, что в Каспиане водилось много различной [9-10] птицы, развито было ры-
боловство, что там водились «большие рыбы, называемые «остроносыми» (по-видимому, осетр. - 
И. А.)… Каспии ловят их, посыпают солью и приготовляют соленье или сушат...»39. 
Мы знаем, что у каспиев были развиты различные ремесла, в частности ткацкое (они, как отме-
чалось выше, изготовляли дорогие шерстяные платья). Известно, что каспии умели изготовлять из жира 
и внутренностей рыб различные мази, а также клей, что «мастера изделий из слоновой кости употреб-
ляют его и выделывают прекраснейшие вещи»40. 
Мы осведомлены также о торговле каспиев. Они «навьючивают на верблюдов и везут в Экбата-
ны «соленую и сушеную рыбу»41. Каспии должны были играть какую-то роль и в транзитной торговле, 
которая велась аорсами по побережью Каспийского моря, а также в торговых операциях, ведущихся на 
сухопутно-морском торговом пути из Индии через Среднюю Азию, Каспийское море, затем через Алба-
нию по Куре и далее - Риони к Черноморскому побережью42. 
Благодаря арамейским документам нам известно, что в Египте имелись достаточно большие по-
селения военных колонистов, в числе их и каспиев. Для нас особенно интересно то, что, судя по этим 
документам, каспии наравне с другими народами Ахеменидской державы - персами, хорезмийцами, ва-
вилонянами, иудеями, мидянами - трудились в Мемфисе в качестве кораблестроителей43. Очевидно, 
традиции кораблестроения у каспиев уходят в глубь веков. Трудно предположить, что каспии не прини-
мали участия в знаменитой экспедиции Патрокла (283 - 282 гг.) по обследованию Каспийского моря. 
Будучи кораблестроителями, каспии не могли не быть мореходами. 
Наконец, мы знаем, что у каспиев были «самые богатые и знатные (власть имущие. – И А)»44, 
имелись жрецы 45. Кое-что знаем об обычаях и обрядах, вооружении и одежде каспиев. Известно, что у 
каспиев стаи «псов... участвуют в битвах своих господ. Поэтому им воздается равная почесть по смерти, 
и они принимаются в курганы среди предков и могил мужей»46. Последнее обстоятельство засвидетель-
ствовано для других областей, в частности, Албании и археологически47. В связи со сказанным нельзя не 
обратить внимания на сообщение Юлия Солина (XV, 6) о том, что албанский царь подарил Александру 
Македонскому двух собак и что албанские собаки «заслужили упоминания в летописях». 
Нам известны некоторые этнографические детали: воины-каспии «были одеты в бурки и воору-
жены местными луками из камыша и акинаками»48. [10-11] 
Имеем некоторое представление и о погребальных обрядах каспиев. У каспиев сохранялся вар-
варский обычай прежних столетий. Они «умерщвляют голодной смертью людей, которым за 70 лет и 
выбрасывают их трупы в пустынные места; затем они наблюдают издали: если увидят, что птицы стас-
кивают трупы с носилок, то считают покойников блаженными, если же дикие звери и собаки - то менее 
блаженными; если трупы никто не утащит, то считают их несчастными»49. Нечто подобное засвидетель-
ствовано не только у мидийского племени магов50, но, и широко известно в иранском мире, в частности 
в Младшей Авесте (в Видевдате) и позднем зороастризме51. В основе этого обряда, несомненно, лежит 
7
 
представление о недопустимости осквернения трупом чистых стихий — огня, воды, земли52. Возможно, 
этот обряд у каспиев появился под влиянием ираноязычных племен (хотя это не обязательно), тем более, 
что совершенно бесспорное иранское влияние заметно в каспийской антропонимике: почти все каспий-
ские имена иранского происхождения. Возможно, в античную эпоху каспии были уже иранизированы. 
На широкую политическую арену каспии, несомненно, вышли уже в V веке до н.э. Геродот со-
общает об их участии в походе ксерксова войска на Элладу53. Они сражались против войск Александра 
Македонского54. По-видимому, в эпоху могущества Атропатенского царства Каспиана находилась под 
властью Атропатены или, во всяком случае, в какой-то зависимости от нее. Входила ли Каспиана до это-
го в состав Албанского союза или государства, мы не знаем. 
Haм известно, что во II веке до н.э. каспии столкнулись с экспансией армянских царей. Каспиана 
на некоторое время была отторгнута от Атропатены55. Позднее, как сообщает Страбон, «в состав Албан-
ской земли входит и Каспиана»56. 
Местные элементы в Приурмийском районе сохранялись, несмотря на всевозможные пертурба-
ции, этнические передвижения и политические перемены, еще в античную эпоху. Об этом свидетельст-
вует наименование ма(н)тиенов, упоминаемое античными авторами на протяжении длительного време-
ни. Страна их, локализируемая в зоне Урмийского озера, называлась Ма(н)тиеной. Само Урмийское озе-
ро в древности называлось Матиенским или Мантиенским (см. Strabo, XI, XIV, 8). Другим его названием 
было Капавта, засвидетельствованное у того же Страбона (XI, XIII, 2). 
Ма(н)тиены обитали на обширнейшей территории, начиная от верховьев Аракса и Галиса, кон-
чая верхним течением Тигра и верховьями Диялы (см. прим. II; Геродот, 1, 72, 189, 202; III, 94; V, 49, 52; 
VII, 72). Известно, что матиены были соседями колхов (Hekat., fr. 188), жили рядом с армянами и [11-12] 
мидянами (Геродот, V, 49, 52; Страбон, XI, VII, 2; XI, VIII, 8), а также кадусиями (Страбон, XI, XIII, 8). 
Почти несомненно, что наименование Ma(n)tiena связано с названием хурритской Mitanni, Maiteni 
(Matieni57). Есть все основания считать, что матиены по происхождению были хурритами58, наследника-
ми великой цивилизации. Матиены (не митаннийцы, их предки!) как реальная этническая группа высту-
пают уже в начале V века до н.э. О них говорит предшественник (и источник) Геродота Гекатей Милет-
ский (fr. 188). Их упоминает Геродот (VII, 72) в связи с походом Ксеркса на Элладу. Матиенов знают 
еще авторы I века до н.э. Итак, матиены встречаются в наших источниках на протяжении приблизитель-
но пяти-шести веков, что, несомненно, свидетельствует в пользу живучести и достаточной крепости от-
дельных местных этнических групп и этнической традиции в названном районе. 
Значительная часть названных выше племен была ираноязычной. Это определенно можно ска-
зать о сагартиях, ортокорибантиях, кадусиях, париканиях, почти несомненно - о дарейтах и пантиматах. 
(А)Сагартии упоминаются еще в ассирийских источниках под названием Zikertu59. Отождествле-
ние это, кроме всего прочего, подтверждается данными о распространении зикертийцев ассирийских 
источников и сагартиев античных авторов на одной и той же территории. Сагартии в античное время 
обитали приблизительно в тех же районах, где жили зикертийцы за несколько веков до этого. Зикерту-
сагартийцы, несомненно, были племенем (или племенным союзом, конфедерацией) ираноязычным, ибо 
весь репертуар имен и наименований у них иранский60. Ряд данных позволяет утверждать, что по проис-
хождению и по языку сагартии - персидское племя. Об этом прямо говорит Геродот (I, 125; VII, 85). Об 
этом же свидетельствуют и некоторые другие материалы61, в частности, и само название сагартийцев62. 
Область раннего обитания зикерту-сагартиев локализируется восточнее от оз. Урмия и до юго-
запада Прикаспия63. Здесь они засвидетельствованы еще в VIII веке до н.э.64. Позднее, уже после разгро-
ма Ассирии, сагартии проникают в район Арбелы и распространяются по ассирийской территории к 
востоку от Тигра65. 
Исходя из сказанного, можно утверждать, что пришлые персидские племена уже в начале I ты-
сячелетия до н.э. обитали и в Приурмийском районе. В IX - VIII вв. до н.э. они засвидетельствованы в 
районах, расположенных южнее Урмийского озера (в верховьях Диалы и Малого Заба), в стране, име-
нуемой [12-13] в ассирийских источниках Parsua, а в урартских Parsua66. В античное время персидские 
племена заселяли также область, локализируемую где-то у юго-западного угла Каспия (см. ниже). О са-
гартиях и области их обитания Асагарта свидетельствуют и древнеперсидские источники. По всей веро-
ятности, в период создания Бехистунской надписи (Beh., II, 91 - 92) Асагарта-Сагартия входила в состав 
Мидийской сатрапии, а несколько позднее, как это явствует из Персепольской (Dar. Pers. e, I, 15) надпи-
си, была выделена Дарием I как самостоятельная провинция под названием Асагарта. Трудно сказать, 
чем диктовалось выделение Асагарты как особой единицы. Не последнюю роль в данном случае имело 
желание ослабить сильную и мятежную Мидию. Но нельзя не обратить внимания на то, что выделенная 
единица в основном совпала с будущей Малой Мидией, будущей Мидией Атропатеной67. Это обстоя-
тельство, быть может, свидетельствует в пользу того, что этногеографические, возможно, и культурные 
контуры будущей Атропатены начинают вырисовываться уже к концу VI века до н.э. Однако Асагарта в 
качестве особой провинции просуществовала недолго. 
8
 
О сагартиях говорят и античные авторы. Геродот сообщает, что сагартии «по происхождению и 
языку своему - это персидская народность, но одежда их наполовину персидская, наполовину пактий-
ская∗. Они выставляли 8000 всадников; бронзового или железного оружия у них, по обычаю, нет, кроме 
кинжалов. Вместо этого у них только плетенные из ремней арканы∗∗. С этими-то арканами они и идут в 
бой. Сражаются они так: сойдясь с врагом, они забрасывают арканы с петлей и затем тащат к себе, кого 
они поймают - коня или человека. Люди, пойманные в аркан, погибают. В битве сагартии стояли возле 
персов» (VII, 85). 
Важно отметить одну этнографическую черту: как зикертийцы, так и сагартии являлись конными 
воинами. Для зикертийцев это известно по надписям Саргона (см. его анналы, 34, а также «Письмо Аш-
шуру», 79, сл.), а для сагартийцев - по Геродоту (VII, 85) и по надписи Дария (Dar. Pers.). Коневодство и 
всадничество для той поры - еще одно доказательство ираноязычности сагартиев68. [13-14] 
Важны данные о сагартиях у Птолемея (VI, 2, 6), судя по которым, их следует помещать в север-
ном Загросе69, по-видимому, в северо-западных областях Мидии70. Эта локализация подкрепляется сви-
детельством Стефана Византийского о том, что сагартии обитают в зоне Каспийского моря71. 
Длительное пребывание в мидийской среде не могло не отразиться на сагартиях. Кстати, в сагар-
тийской ономастике отмечаются некоторые «северозападноиранские» черты, что могло быть следствием 
мидийского влияния72. Интересно, что сагартийский вождь Чиссантахма, восставший против Дария I, 
объявил себя царем в Асагарте и утверждал, что он происходит из рода Киаксара∗∗∗. 
В интересующих нас областях сагартии засвидетельствованы на протяжении, по крайней мере, 
двух с лишним веков. Возможно, к началу V века до н.э. сагартии смешались с мидянами и другими со-
седними народами и утратили свое наименование. Следы сагартиев в топонимии районов их расселения 
сохранялись еще долго. О них говорят античные авторы - Геродот, Птолемей и Стефан Византийский. 
Некоторые ученые имя зикертийского вождя Metatti связывают с известным в античной традиции име-
нем мидийского царя Medidus73, которое должно было звучать как Maiδata74 или Viδati75. 
Вклад зикерту-сагартийцев в индийскую этнику Южного Азербайджана не вызывает сомнения. 
О наличии в античное время в областях, расположенных юго-западнее Каспия, племен персидского про-
исхождения свидетельствуют данные Ктесия76 и Страбона, которые подтверждаются и сведениями ран-
несредневекового армянского автора Фавстоса Бузанда (V, 14). В частности, Страбон, сообщая об ана-
риаках, утверждает, что их «теперь называют парсиями» (XI, VII, I). Армянский автор рядом с Пайтака-
раном упоминает страну (народ) Parsk'. Анариаков (аниараков), кроме Страбона, знают Полибий (V, 44, 
9) и др. античные авторы77. В переводе это наименование означает «неарийцы» и, возможно, анариаки 
действительно были неиранцами, хотя мы хорошо знаем, что часто враждовавшие друг с другом арий-
ские племена своих родичей нередко называли «неарийцами»78. 
Что касается парсиев Страбона, то они, почти, несомненно, были племенами персидского проис-
хождения79. Данные Страбона могут также свидетельствовать и о том, что парсии, ассимилировавшие 
анариаков, передали им и свое этническое наименование - явление довольно обычное в этнических про-
цессах. При всех, однако, условиях сам факт существования инонаименования «анариаки» (название это 
никак не могло быть самонаименованием) совершенно бесспорно свидетельствует о том, что рядом с 
анариаками жили [14-15] преимущественно или даже исключительно ираноязычные племена80, так как 
это наименование по форме своей, несомненно, иранское (an — здесь — частица отрицания). 
Иранское происхождение ортокорибантиев, которые были известны во времена Атропата, оче-
видно, под названием сакесин, не вызывает никакого сомнения. Они являются потомками некогда 
вторгшихся в Переднюю Азию, в частности в Азербайджан, скифосакских племен. Ортокорибантии, по 
словам Геродота, входили в Мидийскую сатрапию (III, 92) и обитали в ту пору, очевидно, на территории 
Азербайджана81. 
Кадусии были одним из наиболее крупных и сильнейших племенных групп Атропатены, на ко-
торых в значительной степени зиждилась военная мощь Атропата и Атропатидов. Наиболее ранние све-
дения о них имеются у Ктесия Книдского и Ксенофонта. Кадусии обитали на довольно обширной терри-
тории, начиная от юго-западной части Каспийского моря82 вплоть до матиенских и армянских земель83. 
В качестве соседей кадусиев античные авторы упоминают мидян, матиенов, албан, кардухов, анариаков, 
каспиев, (а) мардов, саков, тапиров, гиркан и др84. Кадусии, почти несомненно, входили в состав наро-
дов XI сатрапии85. Они выставляли 20 тысяч пельтастов∗ и 4 тысячи всадников86, и, по словам Страбона, 
                                                 
∗ Наименование пактиев (живших в XIII сатрапии, рядом с армянами), как полагают, сохранилось в нынешнем Бохтан по вос-
точному Тигру (см. Адонц Н. Армения в эпоху Юстиниана. СПБ, 1908, с. 394. Ср. впрочем J. Marquart. Untersuchungen... II, с. 
175, сл). Известно также курдское племя бохту (см. Адонц Н. Указ, соч., с. 394). 
∗∗ Применение арканов не было известно у соседей сагартиев, но известно у сарматов, а позднее — у тюркоязычных племен. 
∗∗∗ Великий мидийский царь (625 - 585 гг. до н.э.). 
∗ Пельтаст — вооруженный легким щитом, легковооруженный пехотинец. 
9
 
- «превосходные метатели дротиков; в гористых местах сражаются вместо всадников» (XI, XIII, 4). Во-
инственные горные племена кадусиев смогли сохранить свою независимость не только во времена ми-
дийской монархии, но, очевидно, и в ахеменидский период, хотя Ктесий утверждает, что они покори-
лись Киру. Поверить этому трудно уже только потому, что много позднее, даже во времена Дария III, 
кадусии считались не подданными персидского царя, а союзниками мидийского сатрапа Атропата87. 
Основою упомянутого этнонима был, по-видимому, кad/t, u/is - (ср. упоминаемую армянскими ав-
торами форму кatis-к). Кадусии (или какая-то часть их) античными авторами именовались гелами88 и 
легами89. Возможно, в раннеантичный период кадусии скрывались под наименованием «каспиев»90, яв-
лявшимся, как кажется, общим обозначением племен юго-западного Прикаспия 91. Необходимо отме-
тить, что и в более позднее время «Земля кадусиев» и «Земля каспиев» - это понятия равнозначные92. 
Вот почему можно считать, что кадусии входили в XI сатрапию. Возможно, что также этноним «каду-
сии» являлся общим наименованием нескольких племен, в их числе гелов и легов93. 
С этнонимом gel- этимологически связано название местности Gllan (Gelan; an - от древнеиранск. 
ana). Гелы (гилянцы), являвшиеся, [15-16] несомненно, потомками кадусиев, говорят на одном из иран-
ских языков. Все известные нам кадусийские имена по происхождению иранские94. 
О живучести кадусийского этноса свидетельствует и факт упоминания их в раннесредневековой 
армянской литературе под наименованием Katisк. Итак, собственно кадусии в наших источниках значат-
ся на протяжении приблизительно десяти веков, а живут они в лице гилянцев по сей день. 
Этнонимы «пантимат» и «дарейт» выглядят иранскими. 
Название париканиев, обитавших, судя по всему, и в Южном Азербайджане95, определенно свя-
зано с иранск. Рагжа96. В Авесте — это женское божество (ср. позднее «пери»)97. В том, что имя божест-
ва отложилось в названии племени, нет ничего удивительного; нам известен ряд случаев, когда имена 
божеств древнемидийского пантеона откладывались в названиях мидийских племен98. У нас, однако, нет 
никаких оснований считать, что это - название, данное пришлыми иранцами местным неираноязычным 
племенам региона99. Иранцы не могли называть именем своего божества чуждые им племена. Поэтому 
есть все основания полагать, что парикании были не только носителями иранского этнонима, но и явля-
лись иранцами по своему происхождению100. 
Марды, жившие в различных районах Иранского нагорья, Средней Азии и в Армении101, были 
бродячими племенами со славой разбойников. Название их вначале было бранным прозвищем (иранск. 
тагэба - убийца)102. (А)марды жили, в частности, и в Мидии103, в районе реки Кызылузен, которая в 
древности называлась Амард. В тех случаях, когда имеются дополнительные сведения об этнической 
принадлежности тех или иных групп мардов, обитавших в тех или иных районах Передней и Средней 
Азии, мы определенно знаем, что это - иранцы104. Это мнение еще более подкрепляется наличием парал-
лельных форм «мард» и «амард», что объясняется именно из иранских языков105. Какие-то группы мар-
дов из областей Южного Азербайджана перекочевали в Армению106. Роль и значение мардов в древней и 
раннесредневековой истории Армении были велики107. О (а)мардах сообщают Геродот, Ктесий, Ксено-
фонт, Страбон, Плутарх, Плиний, Помпоний Мела, Арриан. О них говорят раннесредневековые армян-
ские авторы108. Итак, марды как реальная этническая единица (единицы) упоминаются в наших источ-
никах на протяжении более, чем одного тысячелетия. 
Важное место в этнической номенклатуре (и не только!) Атропатены, по-видимому, занимали 
маги109 одно из мидийских племен110, носители религиозной мысли мидийского народа111 Маги были 
жрецами-служителями культа огня, проповедниками зороастрийского [16-17] вероучения и хранителями 
древних традиций, священных книг Авесты. 
Маги, владея обширными землями, о которых говорится в Авесте и у античных авторов, а также 
- огромными богатствами, имея, несомненно, большое влияние в народе, будучи силой сплоченной и 
организованной, конечно, влияли как на внутреннюю, так и внешнюю политику царей. Крупнейшие и 
ученейшие маги были весьма влиятельными советчиками царей. Сказанное хорошо известно нам еще по 
предшествующему времени112. 
Возможно, наименование «маг» скрывается в авестийских терминах mogu. tbis [встречается один 
раз. Предположительно: «враг магов (жрецов)». Высказывалось мнение, что слово это - поздняя вставка 
западноиранских жрецов (магов)]113 и magavan (считают, что восходит к maga-, в чем видят обозначение 
литургической чистоты)114. Термином magu- в Авесте, как полагают, обозначался особый социальный 
класс115. 
Что маги116 были одним из мидийских племен - с несомненностью вытекает не только из данных 
античных авторов, в частности Геродота117, но и древнеперсидских источников. Теперь, после обнару-
жения новых материалов118, нам хорошо известно, что Бехистунская надпись величает мага Гаумату 
«мидянином»119. В плане сказанного чрезвычайно интересны у Геродота слова магов, обращенные к Ас-
тиагу: «Для нас самих, царь, весьма важно упрочить твою власть, ибо в том случае, если бы власть пе-
решла к... персу, м и д я н е обратились бы в рабов, были бы презираемы персами, как чужие для них; 
10
 
напротив, пока царствуешь ты, наш соплеменник, до тех пор и мы пользуемся долею участия во власти, 
и через тебя оказывают нам больше почести... (разрядка моя. - И.  А.)» (I, 120). Хотя речь эта, очевидно, 
сочинена самим Геродотом, тем не менее она, несомненно, отражает ходячее в ту пору представление о 
магах как о мидянах. 
Хотя маги по происхождению своему и были одним из мидийских племен, однако, известно, что 
«магами» нередко именовались просто жрецы, вне зависимости от их этнической принадлежности. На-
пример, известно, что среди магов были и персы120. По сведениям Страбона, маги были и в Каппадо-
кии121, где они именовались также pyraithoi (что, возможно, является переводом авестийск. athravan122; 
так именовались зороастрийские жрецы). Сказанное, однако, имело место позднее, а по началу маги - 
это о дно из мидийских племен. У нас нет никаких оснований полагать, что маги - это не этническое оп-
ределение, а название жреческого сословия123. 
Будучи мидянами, являясь одним из мидийских племен, маги, тем не менее, сохраняли, так ска-
зать свою «чистоту», свою изолированность [17-18] и не смешивались с общей массой мидян. Недаром 
они жили «...в селениях, не укрепленных стенами; им разрешено жить по своим особым законам... (раз-
рядка моя. - И. А)»124. 
Нет никакого сомнения в том, что маги были иранцами по своему происхождению и, конечно, 
носителями иранской речи. Почти несомненно, что авестийские maga-, magu- восходят к имени мидий-
ского племени магов. Можно не сомневаться в том, что от имени магов идет такое распространенное 
понятие, как «магия». Слово «маг» во многих языках стало синонимом жреца, астролога, волхва и т. д. 
Племя магов, очевидно, еще в глубокой древности, в силу каких-то неизвестных нам причин, 
стало обладать, подобно израильскому племени леви, монопольным правом поставлять из своей среды 
жрецов. Из сообщений античных авторов125 можно заключить, что профессия священнослужителей пе-
редавалась у магов из поколения в поколение и была наследственной, что засвидетельствовано также и в 
Бундахишне, важнейшем своде, излагающем сведения, содержащиеся в пехлевийском переводе Авесты. 
Можно полагать, что в раннюю пору маги, вернее, жрецы из племени магов, представляли собой 
служителей первобытных культов, распространенных среди мидян, в частности, вероятно, и маздаисти-
ческих. Почти несомненно, что среди магов было несколько корпораций жрецов. Были ли это атраваны, 
кави, карапаны и усиги, о которых говорится в Авесте, - мы не знаем. Но бесспорно, что считать магов 
особой корпорацией жрецов и противопоставлять ее другой, предполагаемой корпорации - атраванам, 
считать магов всецело дозороастрийскими жрецами, а атраванов - зороастрийскими, как это делают не-
которые авторы126, никак нельзя. Если говорить о противопоставлении жреческих корпораций, то проти-
вопоставить следует атраванов карапанам, кави и усигам, но никак не целиком магам. Если позволи-
тельно вообще связывать магов с упомянутыми группами жрецов, то можно говорить разве только о 
различных корпорациях среди магов, а не считать их одной из корпораций, наряду с другими, упомяну-
тыми выше. Этим и объясняется то, что собственно маги, как жрецы в Авесте (за исключением, возмож-
но, одного случая), не упоминаются. И Авеста не упоминает магов в качестве жрецов не потому, что ма-
ги, как думают некоторые исследователи, были враждебны зороастризму, а потому, что не все маги бы-
ли жрецами (хотя все жрецы были из племени магов); жрецами были атраваны.  
Нам хорошо известно, что, кроме маздаистических верований существовало и так называемое 
«учение магов»127, которое имело определенное хождение в западноиранских областях во всяком случае 
[18-19] уже в VII веке до н.э., о чем свидетельствуют ветхозаветно-иранские контакты128, в частности, то 
обстоятельство, что у библейских авторов есть некоторые намеки на их знакомство с магами, а также 
факт знакомства с этим «учением» раннегреческих авторов, на которых оно в значительной степени по-
влияло129. 
Говоря об «учении магов» Диоген Лаэртский (Рг., I, 7) сообщает, что маги «считают богами 
огонь, землю, воду». Следует отметить, что поклонению Огню – Атару, который обожествлялся магами, 
восходит еще к индоевропейской эпохе. Представлениям индоевропейцев об огненной природе всего 
бытия соответствует иранский миф о том, что бог создал небо, воды, землю, растения, животных и чело-
века и «во всем этом был распределен огонь»130. 
Огню в областях западного Ирана поклонялись еще в начале I тысячелетия до н.э., о чем опреде-
ленно свидетельствуют храмы Огня на этой территории, в частности мидийский храм Огня в Нуш-и 
Джан-тепе131. 
Культ Огня имел первостепенное значение на протяжении всей истории доисламского Ирана. О 
роли и значении Огня в духовной жизни Атропатены свидетельствует уже само имя первого венценосца 
страны - Атропата, что означает «охраняемый Огнем». 
Огненная онтология, культ Огня, очень широко распространенные в Младшей Авесте, где Атар, 
сын Ахуры Мазды, — Атар, служителями которого были athravan'bi из племени магов, несомненно, в 
огромной степени повлияли на греческую философскую мысль132, что было отмечено еще Аристотелем. 
11
 
Особенно велика была роль Огня, храмов Огня133 в Атропатене с ее многочисленными магами в 
сасанидский период134. 
Огонь в Авесте, зороастризме, да и, по-видимому, в маздаизме играл столь великую роль, что зо-
роастрийцев нередко именуют «огнепоклонниками». 
Некоторые ученые полагают, что «учение магов» - это то же, что и учение «зерванизма» (зрва-
низма, зурванизма) 135. Зерван, верховный бог зерванизма, мыслился как Бесконечное Время, сущест-
вующее извечно, еще когда не существовало ничего - ни неба, ни земли, ни каких-либо тварей. Миф ри-
сует его андрогинным (муже-женским) божеством. Он родил близнецов - Ахримана (Ангра - Манью) и 
Ормаза (Ахуру Мазду). Согласно Бундахишну, Зерван - «могущественнее обоих творений добра и зла». 
Миф о прародителе Зерване может рассматриваться как иранская параллель легенды о Хроносе в 
греческой мифологии136. 
Поклонение Зервану засвидетельствовано в западных областях Ирана, бесспорно, уже в начале 
VI века до н.э. Именно здесь его знали как андрогинное божество Времени137. Однако есть некоторые 
основания считать, что Зерван засвидетельствован и у создателей луристанских бронз в начале I тысяче-
летия до н.э.138 [19-20] 
Зерван занимал очень важное место в пантеоне западноиранских магов. Некоторые ученые даже 
полагали, что всю Авесту следует рассматривать как основанную на культе верховного божества Зерва-
на139, что, очевидно, является преувеличением. Полагали также, что зороастризм возник в той среде, где 
Ахура Мазда конкурировал с Зерваном140. 
Все то, что мы знаем о Бесконечном Времени, о начале начал заставляет предполагать, что зер-
ванизм - это учение, стремящееся к монотеизму или даже уже монотеистическое141. 
Зерванизм оказал большое влияние на иудаизм, раннее христианство и гностицизм142. 
Возвращаясь к «учению магов», мы должны сказать, что основу этого учения, как можно заключить из 
данных античных авторов, в частности Плутарха143, составляла борьба двух начал - Света (Орамазда-
Ахуры Мазды) и Тьмы (Аримания-Ангра Манью). 
Судя по данным Авесты и поздней пехлевийской литературы, маги (именно маги, ибо Плутарх, 
излагая «учение магов», пишет: «Таково содержание легендарных историй магов»!) создали сложное 
эсхатологическое учение, согласно которому мировая история длится 12000 лет. 
Утверждают, что в последний трехтысячелетний период в мир явится саошьянт (спаситель), по 
другим данным — три саошьянта. Произойдет воскрешение мертвых: тела умерших восстанут и соеди-
нятся с душами. В течение трех дней будет вершиться справедливый суд - проклятые будут наказаны, 
праведным будет обеспечено бессмертие. 
Все это очень уж напоминает сцены апокалипсические, царства божьего, страшного суда и вос-
кресения из мертвых, появления сына божьего, спасителя-мессии и т. д., отраженных в Библии. Поэтому 
ряд ученых полагает, что «учение магов», да и вообще идеи зороастрийских жрецов оказали влияние на 
иудейско-христианские и гностические эсхатологические представления, при этом не исключается и 
позднее частичное обратное воздействие144. 
Следует отметить, что иудейско-христианский мир, как кажется, позаимствовал от зороастрий-
ской религии немало «ключевых» концепций 145. 
Интересно отметить, что некоторые античные авторы сообщают о наличии у магов священных 
книг146. Говорят о существовании «логий» Зороастра147. Все это выглядит весьма правдоподобно, ибо 
известно, что греческий ученый Феопомп, по поручению Александра Македонского, изучал священные 
книги зороастризма, а Плиний со слов автора III века до н.э. Гермиппа сообщает, что писания магов 
включали два миллиона строк. 
По-видимому, священные книги, о которых говорят античные авторы, это еще не Авеста, а от-
дельные «логии». [20-21] 
Верно, что для писателя античности и эпохи средневековья Зороастр был самым ярким предста-
вителем магов148, его знали как основателя корпорации магов149, о нем говорили как о «маге», «главе ма-
гов», «магическом пророке»150 и т. д. Верно также и то, что, почти по единодушным сообщениям антич-
ных авторов, маги были учениками и последователями Зороастра151. Однако известно, что маги (очевид-
но, часть их) еще в античное время проповедывали сектантское и еретическое, с точки зрения зороаст-
ризма, учение зерванизма. Плутарх сохранил нам традицию, что маги «измельчая в ступе некую траву, 
называемую омоми, призывали Гадеса (т. е. Ахримана, - И. А.) и Тьму»152. Нельзя забывать также и то, 
что еще в эпоху Сасанидов делались отличия между «учением магов» и подлинной религией Заратуш-
тры: адепты манихейства, признавая Заратуштру предшественником Мани, в то же время отвергали 
«учение магов»153. 
Вот почему одни исследователи считают магов истинными зороастрийцами, а другие, наоборот, 
полагают, что они были врагами зороастризма и являлись ортодоксальными жрецами местных, так на-
зываемых естественных религий, позднее принявшими зороастризм154, но, как считают некоторые, иска-
12
 
зившими его, с целью приблизить, приспособить последний к распространенным среди народных масс 
представлениям155. 
Так или иначе, позднее разногласия были в основном преодолены - маги стали проповедниками 
и поборниками зороастризма. Вот почему всех жрецов, проповедывавших учение Заратуштры, стали 
именовать магами (отсюда средневековое mubad; от magupat «глава магов», а также различные геогра-
фические наименования с основою mug)), что стало однозначно с авестийским athravan и по существу 
заменило его. 
Все выше сказанное свидетельствует о бытовании в областях западного Ирана, в значительной 
степени и в зоне Южного Азербайджана, рано ставшей составной частью Мидии, маздаистических ре-
лигиозных систем, зерванистического культа, «учения магов» и зороастризма. Эти вероучения, конечно 
же, следует отличать друг от друга, но нельзя не видеть и то немалое, что их объединяло. Последнее и 
понятно, ибо источник (или источники), из которого они черпали идеи, образы и т. п., был общий. Это 
мифо-религиозные представления древнеиранских племен, восходящие к арийской, а в отдельных слу-
чаях - и к индоевропейской эпохе. 
Трудно переоценить значение магов в духовной и вообще культурной (возможно, экономической 
и даже политической) жизни Мидии, а позднее - Атропатены. 
Будучи огромной силой, сосредоточившей в своих руках всю полноту власти, во всяком случае, 
в области духовной жизни [21-22] общества, маги в то же время были, так сказать, силой крамольной. 
Маги являлись застрельщиками многих известных, вероятно, и неизвестных нам еще значительных со-
бытий древней и средневековой истории Мидии и вообще Ирана. Достаточно вспомнить события, свя-
занные с именем Гауматы, - роль магов в действиях Ксеркса, разрушавшего храмы, маздакитское дви-
жение, духовными учителями которого были все те же маги и т. д. 
Почти по единогласному признанию крупных авторитетов, в зороастризме, в формировании ко-
торого маги сыграли, несомненно, основную роль, была достаточно сильна демократическая тенденция, 
выражавшая в какой-то мере чаяния и стремления широких слоев народа156. В Гатах довольно сильно 
звучат социальные мотивы; общая их тенденция и устремления в основном бунтарского, демократиче-
ского и прогрессивного (я имею в виду социальное содержание проповедей зороастризма) характера. 
Важно, что автор Гат призывает к борьбе не просто «доброй мыслью, добрым словом», но и «добрым 
делом» (я пользуюсь здесь известными авестийскими выражениями), под чем нередко мыслится, как 
кажется, открытая вооруженная борьба всех daena∗ mazdayasnis157. 
Итак, значительная часть не смешавшихся с мидянами племен Атропатены была ираноязычной. 
Трудно сказать, почему названные выше, так сказать, «автономные» племена не были ассимилированы 
мидянами, не смешались с ними. Однозначного ответа здесь быть не может. Можно, однако, полагать, 
что маги не смешались с общей массой мидян благодаря своему особому положению, освященному зо-
роастровой религией. Другие племена, в частности, такие, как, например, кадусии, смогли сохраниться 
как самостоятельные этнические единицы благодаря своей мощи, военной силе, обитанию в труднодос-
тупных горных районах и т. д. Вспомним, что кадусиев по существу не могли покорить ни в эпоху ми-
дийского владычества, ни в ахеменидское время. К слову сказать, кадусиев хотел покорить Александр 
Македонский, однако план его остался неосуществленным (см. ниже). Правителям Атропатены прихо-
дилось, конечно, считаться с кадусиями. 
Еще в эпоху Маннейского царства на интересующей нас территории имелся значительный ира-
ноязычный элемент158. Однако в ту пору в Южном Азербайджане сохранялись и даже преобладали ме-
стные этнические элементы. 
Со времени мидийского завоевания этноязыковая картина края начинает резко меняться. По 
форме и характеру расселение мидийских [22-23] групп населения на территории Южного Азербайджа-
на в эпоху завоевания его мидянами, очевидно, следует отличать от той иммиграции ираноязычных 
племен, имевшей место, по-видимому, в самом конце II и в начале I тысячелетия до н.э., которая была 
следствием перемещения огромных масс населения, значительные группы которого вселились в области 
Манны. Расселение же здесь мидян, судя по всему, представляло собой, так сказать, микромиграцию - 
переселение относительно небольшими группами, возможно, даже отдельными семьями, с чем мы не-
редко сталкиваемся в истории159. Процесс этот, возможно, был относительно длительным, но результаты 
его были, так сказать, «верными». Такого рода примером может служить заселение русскими Сибири. 
Говоря о расселении мидян в областях Манны, мы не должны забывать общеизвестные истины о 
том, что при переселении группы (или групп) людей на новые места обитания не только сами мигранты, 
но и их потомки обычно, за редкими исключениями, сохраняют свои прежние отличительные, т. е. этни-
ческие свойства160. Особенно прочно сохраняются особенности культуры и психики161 - общность (име-
                                                 
∗ Об интерпретации этого термина (daena - вера, религия) как «коллективного единства всех зрящих», т. е. верующих в Ахуру 
Мазду (mazdayasnis - мазда-поклонники), чтущих его. См. Nyberg H. S. Die Religionen des alien Iran, с. 118. 
13
 
ется в виду общность с этносом, от которого «оторвались» те или иные его группы) мировоззрений, 
культурных и религиозных традиций и связанных с ними ритуалов, а также общность языка, а через все 
это - представления о принадлежности к одному целому (т.е. к тому самому целому, от которого в силу 
тех или иных причин «оторвалась» та или иная часть этноса, этнической общности), т.е. - этническое 
самосознание, являвшееся неотъемлемым компонентом этноса162. Правда, нам известны случаи, когда 
иммигранты, вселявшиеся в иноплеменную среду, теряют свои этнические свойства, перестают быть 
частью «материнского этноса», растворяются в новой местной этнической среде, ассимилируются ею 
(вспомним судьбу арабов, поселившихся в Азербайджане). Мы знаем даже случаи, когда этноним завое-
вателей становился самоназванием покоренного населения, а сами иммигранты все же растворялись в 
местной субстратной среде. Наглядным примером сказанного может, например, служить судьба этно-
нима «болгары» и самих носителей этого этнонима - протоболгар (булгар). Тюркоязычные завоеватели 
булгары передали местному славянскому населению Балкан свой этноним, но почти бесследно раство-
рились в этой среде163. Мы хорошо знаем, что с мидянами, поселившимися в Атропатене, этого не слу-
чилось. В пользу сказанного свидетельствует ряд неоспоримых данных, о которых будет сказано ниже. 
Рост общественного и культурного уровня аборигенов земель, расположенных к югу от Аракса, 
по-видимому, вел к необходимости восприятия общепонятного для всего населения Южного Азербай-
джана [23-24] языка, какого в ту пору на интересующей нас территории не было, а существовали раз-
личные языки, носители которых друг друга не понимали. Некоторое исключение следует сделать для 
той части территории Манны, где были заметны признаки этнической консолидации и где, возможно, 
выработался в какой-то мере общепонятный язык. Однако в связи с падением Маннейского государства 
этот процесс прекратился. 
Как отмечалось выше, завоевание Манны мидянами сыграло решающую роль в этнических 
судьбах края. С этого времени иранизация этноязыкового облика значительной части населения Манны 
должна была усилиться. 
Следует указать, что политическое господство той или иной народности, в том числе установ-
ленное в результате завоевания, в значительной мере предопределяло направленность этнических про-
цессов при формировании многих народностей164. Мидийское господство в Манне, несомненно, должно 
было усилить и действительно усилило восприятие иранских наречий северозападной, именно мидий-
ской группы в качестве языка взаимного общения в Южном Азербайджане. Иранский язык (точнее, 
близкородственные наречия северозападной иранской группы), о котором я упомянул, был языком ши-
роко распространенным и при том, как свидетельствуют данные античных авторов и ономастический 
материал, распространенный в более или менее единообразных формах на обширнейших пространствах, 
начиная от Аракса и Урмии и кончая современной Туркменией165 - вспомним сообщение Страбона о 
том, что насель- 
ники Мидии, Бактрии и Согдианы «одноязычны до малого»166, т. е. по существу одноязычны, или сведе-
ния античного автора о родстве мидийского и парфянского языков167, что подтверждается серьезными 
авторитетами168 и т. д. 
Конечно, местные языки Южного Азербайджана не могли ни в коей мере выдержать конкурен-
цию с говорами мидийского языка. 
Язык как средство передачи культурных ценностей и традиций имел огромнейшее значение для 
развития культуры в самом широком смысле. Из всех компонентов культуры наиболее отчетливо выра-
женными этническими функциями обладает, конечно, язык. Он, несомненно, является основным при-
знаком этноса169. Смена языка обычно сопровождается изменениями и других основных черт культуры 
этноса, этнической общности - в быту, военном деле, социальной структуре, политических институтах, 
религии и т. д. Говоря иначе: смена языка обычно (во втором или третьем поколении) влечет за собою 
утрату этнического самосознания, смену этнической принадлежности170. 
Благодаря интенсивно протекавшим ассимиляционным процессам уже, по-видимому, в предахе-
менидское время маннейские [24-25] племена начинают постепенно сливаться с мидянами. О деэтниза-
ции населения Манны говорит утрата самого хоронима «Манна» и этнонима «маннеи». В последний раз 
Манна упоминается в начале VI века до н.э. 
Длительное вхождение южноазербайджанских земель в состав Мидийской державы, затем - Ми-
дийской сатрапии, широкое расселение здесь мидийских этнических элементов и сопутствующие этому 
обстоятельства, несомненно, способствовали еще большей ассимиляции местных племен мидянами, чем 
постепенно закладывались основы нового в регионе этноса - этноса, который являл собою уже не ман-
неев, а являлся новомидийским атропатенским этносом, каковым он и воспринимался окружавшим ми-
ром. 
От собственно маннеев в античное время, можно сказать, не осталось и следа. Поэтому совсем не 
удивительно, что ни надписи Дария I, ни Геродот не знают ни Манны, ни маннеев. Мало того, есть 
весьма веские основания считать, что при Дарий I прежние маннеи назывались уже мидянами171. 
14
 
Почти несомненно, вскоре после мидийского завоевания Манна начинает восприниматься внеш-
ним миром как составная часть Мидии, как Малая Мидия. Смешиваясь с аборигенами, мидяне, так ска-
зать, физически вливались в состав аборигенов региона, привносили много своего в социальную и куль-
турную жизнь их, меняя этнический облик края, как бы срастались с завоеванной страной, которая по-
степенно превращалась в их новую родину. 
Мы хорошо знаем, что Мидия Атропатена (Атропатийская Мидия, Малая Мидия, Атропатия) в 
глазах окружавших народов представлялась частью Большой Мидии, а население ее - мидянами. Боль-
шинство наших источников Атропатену действительно считает частью Мидии (в частности, такой осве-
домленный автор, как Страбон), называет просто «Мидией» (в частности, Тацит), что, по-видимому, и 
было официальным названием страны172. Так называли край этот и много позднее. Мидянами называли 
население Южного Азербайджана персидские официальные документы (надпись Дария I), античные 
авторы (Страбон, Плиний, Юстин и многие другие) и вековые их соседи-армяне. 
Сведения о существовании мидийского населения в зоне Южного Азербайджана и в смежных 
районах в первом тысячелетии нашей эры имеются в сирийских, древнеармянских, арабских и других 
источниках, а также в топонимии края. Источники эти население интересующего нас региона называют 
именно «мидянами», точнее, терминами, производными от этого этнонима: армяне - таг'ами, персы - 
тагами. Встречающееся у арабов название Mah восходит к среднемидийско-атропатенской форме назва-
ния Мидии. 
Следует подчеркнуть, что термины «Мидия» и «Атропатена» [25-26] (и производные от них), а 
также «мидянин» и «атропатенец» (и производные от них) на протяжении веков часто употреблялись 
как взаимозаменяемые. Весьма наглядно прослеживается это в эпоху раннего средневековья по армян-
ским источникам. На сей счет особенно интересным является пример с известным Ростемом, которого 
армянский автор VII века Себеос называет то полководцем asxarh maray'a (страны мидян), то князем 
Atrpatakan'a (т. е. Атропатены). У ал-Мас'уди, тот же Ростем, погибший в битве с арабами, назван ал-
азари173, т.е. «азерийцем», что в конечном счете то же самое, что и «азербайджанец». 
О том, что местные племена Манны, возможно, в предахеменидское и уж, во всяком случае, в 
ахеменидское время восприняли говоры мидийского языка, утратили свое этническое самосознание и 
перестали быть этническими общностями, постепенно превратившись в мидян, свидетельствует не 
только то, что в ахеменидский период эти племена именовались мидянами, а то обстоятельство, что це-
лый ряд независимых друг от друга данных позволяет утверждать, что мидийский язык в ту пору дейст-
вительно был распространен на территории Южного Азербайджана. 
Сам по себе факт наименования населения Южного Азербайджана мидянами, хотя и очень ва-
жен, но не имеет бесспорной доказательной силы в деле определения этноязыковой принадлежности 
его. Название страны (хороним) и наименование народа (этноним) не всегда могут свидетельствовать о 
языке самого народа, о его происхождении. Если исходить только из названия страны или народа, то 
тогда французов следовало бы считать германцами [ибо «франк» (откуда «француз» и «Франция») - это 
название германских племен], а болгар (от этнонима тюркоязычных «булгар») и азербайджанцев (см. 
ниже) - соответственно тюрками и иранцами. Известно, например, что германское племя баваров полу-
чило это название от наименования занятой ими области, населенной кельтским племенем бойев. Назва-
ние немецкого государства «Пруссия» и населения его - «пруссы» восходит к имени истребленного в XII 
- XIII вв. немцами балтийского племени пруссов. «Влох»'ами поляки называют итальянцев, однако на 
Балканах «валах» - это «румын». Мы знаем также, что еврейские авторы средневековья называли Гер-
манию «Ашкеназ», т. е. «Скифия», а Испанию - «Сефарад», т.е. «Лидия». «Скифией» иногда называли и 
Русь.  
Хотя письменные памятники мидийско-атропатенского языка эпохи античности до сих пор и не 
обнаружены (нам известна всего лишь одна арамейская по языку надпись послеахеменидского периода 
из Саинкале около Зенджана, это позволяет полагать, «что в Атропатене, как и в соседних странах, ис-
пользовалась письменность арамейского происхождения), тем не менее, мы с полным [26-27] основани-
ем можем утверждать, что так называеый среднемидийский язык174 Атропатены был, несомненно, иран-
ским∗, причем языком широко распространенным. Об этом со всей определенностью свидетельствует не 
только относительно хорошо известная этнолингвистическая ситуация на территории Азербайджана 
эпохи раннего средневековья, которая, так сказать, ретроспективно может быть спроецирована в глубь 
веков, но и немало других данных. Арабские авторы в числе языков и диалектов, распространенных в 
Южном Азербайджане в эпоху раннего средневековья, называют азери, пехлевийский (fahlavτ<pahlavτ) 
и персидский.  
                                                 
∗ Вывод о том, что атропатенский — это язык иранский, был принят в азербайджанской науке давно. См. История Азербайджа-
на, т. I, с. 49; Советская историческая энциклопедия, т. I, с. 229. 
15
 
О языке азери как о языке значительной части населения Южного Азербайджана говорит ал-
Мас'уди175. О нем сообщают Ибн Хаукаль, Йа'кут, Баладзури и др. арабские авторы176. 
Мукаддаси определяет азери как особый «персидский», но трудный для понимания язык, от-
дельные слова которого похожи на хорасанский177. 
Для Мукаддаси, так же как и для ряда других авторов IX - X вв., определение lu-yat-i furs (т. е. 
«персидский язык») означало просто принадлежность к иранской группе языков. Что азерийский язык - 
это язык, не персидский, вытекает из слов самого арабского автора, утверждавшего, что язык этот «не-
хорош», что он труден для понимания (с позиций знающего персидский) и т. д.178. В данном случае 
употребление определения «персидский» для азерийского языка у Мукаддаси подобно употреблению 
рядом других арабских авторов, в частности Ибн-аль-Мукаффа, термина fahlavt («пехлевийский») для 
обозначения языка Исфахана, Рея, Хамадана, Нехавенда и Азербайджана179. Термином fahlaviyyat обо-
значали стихотворения, написанные на местных диалектах, прежде всего - мидийских по происхожде-
нию180. 
Из всего того, что мы знаем о языке азери, который, очевидно, можно называть и «азербайджан-
ским» (это определение - luyat-i йбаг bayjan встречается уже у ал-Беруни181), следует заключить (1), что 
еще в эпоху арабских авторов в Азербайджане говорили на азери (2), что это был, бесспорно, иранский 
язык, ибо он у арабских авторов приводится в одном ряду с «дари» и «пехлеви» или вместе с «фарси» 
противопоставляется кавказским языкам (3), что азери — это не персидский язык182. 
Анализ материалов азерийского языка, произведенный авторитетными учеными, позволяет ут-
верждать, что язык этот относится к северо-западной иранской группе языков и что он, несомненно, [27-
28] был близок талышскому183, сохранившему те же основные особенности фонетики, которые были 
свойственны еще мидийскому языку184. 
Есть немало серьезных оснований думать, что диалекты, близкие к азери и современному та-
лышскому, еще в эпоху раннего средневековья были широко распространены на территории Южного 
Азербайджана185. Интересно, что, по словам Йакута, язык жителей Мугана был близок к языку Гиляна и 
Табаристана186. 
Сохранившиеся островками иранские диалекты Южного Азербайджана - харзани, халхали, ка-
рингани и другие - обнаруживают значительные связи с иранскими диалектами Северо-Западного и 
Центрального Ирана187. Ряд авторитетных ученых, считая иранские диалекты, распространенные ныне и 
в эпоху раннего средневековья на территории Южного Азербайджана, остатками языков, бытовавших в 
этом регионе в древности, полагают, что ныне сохранившиеся иранские диалекты Северо-Западного и 
Центрального Ирана являются реликтами некогда мощного массива188. 
Чрезвычайно важно отметить, что как иранские диалекты, засвидетельствованные в Южном 
Азербайджане в эпоху раннего средневековья, так и ныне сохранившиеся на этой территории иранские 
диалекты (и те и другие относятся к северо-западной иранской группе) отличаются теми же особенно-
стями, которые характеризуют мидийский язык189. Поэтому можно полагать, что они являются потомка-
ми мидийского языка или вероятнее - мидийских диалектов. 
И в самом деле, иранские диалекты, засвидетельствованные на территории Азербайджана, не 
могли появиться здесь ни в новое время, ни в средние века - это истина бесспорная для специалистов. 
Материалы об этих диалектах, собранные и обобщенные в первую очередь русскими и советскими уче-
ными, а также рядом зарубежных исследователей, не оставляют сомнения в том, что на интересующей 
нас территории задолго до эпохи средневековья были широко распространены иранские языки и диалек-
ты. Причем особо следует указать на то, что языки и диалекты северо-западной группы, как показывают 
данные сравнительного языкознания, разошлись с языками персидской группы, по крайней мере, до на-
чала античной поры. 
Следовательно, положение о том, что иранские языки и диалекты северо-западной группы были 
широко распространены на территории Южного Азербайджана уже в эпоху древности, не должно вызы-
вать никакого сомнения. Столь же несомненно, что господствующим языком региона мог быть только 
мидийский с его диалектами. Это вытекает не только из хорошо известных фактов широкого расселения 
на интересующих нас территориях мидийских этнических [28-29] элементов еще в эпоху античности, - 
из обозначения населения страны этнонимом «мидяне», а самой страны - «Мидией», распространения 
здесь в раннем средневековье языка и диалектов, а в новое время - диалектов, так сказать, мидийской 
группы, но и из других совершенно бесспорных данных. Это, прежде всего данные древнеармянского 
языка190. 
В древнеармянском языке, наряду с парфянскими и среднеперсидскими, имеется определенное 
количество заимствований из так называемого среднемидийского, или мидийско-атропатенского (атро-
патенского) языка, что позволяет нам в общем виде представить себе этот язык, письменные памятники 
16
 
которого, к сожалению, до нас не дошли∗. Мидизмы обнаруживаются в самых ранних, относящихся ко II 
веку до н.э. арамейских надписях Армении191. Само имя армянского царя Зареха (греч. Зариадрий) в од-
ной из надписей передано в среднемидийской форме - Zarehr192. Кстати, сын этого Зариадрия Арташес 
(греч. Артаксий) был тесно связан с мидийским (атропатенским) кругом193. 
К мидийским заимствованиям в древнеармянском относятся: p'ar-к' «слава» (от среднемидийск.* 
farr; др.- мид. farnah, восходит к общеиранск.* hvarnah-; будучи дериватом неба-солнца, оно обозначало 
все то благое, источником чего древние мыслили небо-солнце 194), asxarh «страна» (от среднемидийск.* 
axsahr), maran «хранилище» (из среднемидийск.* marran; др. - мидийск. marzana), zrah- (zreh) - «панцирь» 
(из среднемидийск.* zrah) и др.195. К среднемидийским заимствованиям в армянском относятся и такие 
слова, как, например, vasn «для, ради», каri «очень», ganj, ginj, brinj и ряд других196. 
Ряд иранских заимствований в армянском содержит формы с переходом -d- > -h, чуждые пар-
фянскому и среднеперсидскому и принадлежащие, несомненно, среднемидийскому197. Возможно, заим-
ствования с переходом -d- (-δ-)>г (в частности, mada-«мидяне», передающееся в армянском как mar-) 
также относятся к какому-то среднемидийскому диалекту и не обязательно к парфянскому198. Следы 
влияния среднемидийского заметны не только в армянском, но и в других языках199. По мнению очень 
авторитетных ученых, язык, на котором составлена одна из версий армазской билингвы, надписи, обна-
руженной в Мцхете (Грузия) и относящейся ко II веку н.э., следует считать близким к среднемидийско-
му200. 
Все это свидетельствует о широком распространении, культурном значении и многовековом 
влиянии мидийско-атропатенского [29-30] (среднемидийского) языка, имевшего, несомненно, богатую 
письменную традицию, на языки соседей Атропатены. Почти несомненно, что именно этот атропатен-
ский язык назван «мидийским» в одной из рукописей XV века, написанной армянскими буквами, но на 
персидском языке. В этой рукописи содержится текст молитвы на семи языках, в том числе на «мидий-
ском». Язык этот, вне всякого сомнения, принадлежит к северо-западной, так сказать, мидийской группе 
иранских языков201. 
Как отмечалось выше, расселение мидийских элементов на территории Манны после ее завоева-
ния мидянами, несомненно, должно было сопровождаться интенсивными этническими процессами. Нам 
трудно ввиду отсутствия соответствующих материалов более или менее полно обрисовать эти процессы. 
Однако, вне всякого сомнения, взаимодействие не связанных родством этносов на территории Манны 
той поры должно было носить сложный характер. Нам известны лишь конечные результаты этих про-
цессов, завершившихся на этой территории победой мидийского языка и мидийского этноса. 
Языковая ассимиляция, являющаяся, как правило, непременным этапом этнической202, как из-
вестно, влекла за собой изменения и других основных черт культуры насельников этих областей вплоть 
до полной утраты этнического самосознания ассимилируемого этноса и слияния его с этносом победи-
телей. Процессы эти шли не одно столетие. Однако нет никакого сомнения в том, что политически гос-
подствующим, социально и этнокультурно ведущим (независимо от того, чья культура - местных пле-
мен или пришлых - была выше) в Атропатенском царстве был мидийский этнический элемент, в основ-
ном к тому времени уже перемоловший местные племенные группы. Внешне этот процесс выражался в 
том, что Мидия Атропатена, как отмечалось выше, в глазах окружающих народов представлялась ча-
стью Большой Мидии, а население ее - мидянами. 
В процессе длительного взаимодействия местных этнических элементов и пришлых групп ми-
дийского населения постепенно складывался новый этнос. Этому в огромной степени должно было спо-
собствовать возникшее в последней четверти IV века до н.э. государство. Государство, как известно, вы-
ступает важным фактором этнических процессов с момента своего возникновения, часто предопределяя 
их направленность при формировании народностей203. 
В эллинистическую пору именно Малая Мидия окончательно обособившаяся от Большой Мидии 
и ставшая самостоятельной, область, в которой благодаря длительному процессу концентрации мидий-
ского этноса завершается процесс интеграции части его и [30-31] возникает новая народность, в новых 
условиях, когда в собственно Мидии все мидийское, можно сказать, уже «растворилось» или почти рас-
творилось, становится по существу единственной Мидией, где продолжались старомидийские традиции 
прежней Мидии. 
Сложившаяся новая этническая общность, по-видимому, мало чем отличалась от «старых» ми-
дян, и, поскольку мы это знаем, в этнокультурном отношении, в области социальных институтов и т. д. 
не очень тесно была связана с местной средой предшествующих эпох. Независимо от того, что этот эт-
нос генетически, в соматическом отношении, в каких-то других своих проявлениях и чертах в значи-
                                                 
∗ Впрочем, великий знаток иранских языков В. Б. Хеннинг считал, что одна из надписей, обнаруженных в Мцхете, написанная 
разновидностью арамейского письма, содержит мидийский, точнее - среднемидийский текст. 
17
 
тельной степени был связан с местной средой, сложившаяся общность была не кутийско-луллубейско-
хурритско-маннейской, а мидийской, мидийско-атропатенской. 
Из соответствующих материалов следует, что ассимилированные этносы, как правило, в какой-
то мере передают пришедшим им на смену этносам не только историко-культурное, но и биологическое 
наследие204. Так было в общем и целом, и в случае, интересующем нас. Нельзя не отметить, что подав-
ляющее большинство сложившихся в древности ираноязычных народностей состояло из потомков деэт-
низированного и ассимилированного автохтонного населения плато. Они не только усвоили материаль-
ную культуру и хозяйственные достижения аборигенов, но в определенной мере унаследовали также и 
их антропологические типы205. В этом смысле в большинстве своем этносы бесследно не исчезают из 
всемирно-исторического процесса206. 
Но при всех обстоятельствах не следует забывать о том, что атропатенский комплекс, судя по 
всему тому, что мы о нем знаем, это не есть старое в новом обличии, это не сосуществование старого и 
нового, ни какой-то симбиоз прежних и новых элементов, а качественно нечто новое. Это новый сплав, 
новый этнос, новая культура и религия, социально-политические институты и т. д. Словом — это новый 
мир, сформировавшийся в эллинистическое время. 
Итак, в эллинистическую пору на территории Южного Азербайджана появляется новая этниче-
ская общность со своим языком, самоназванием (этнонимом), почти несомненно - этническим самосоз-
нанием и другими неотъемлемыми компонентами этноса. 
У нас нет абсолютно никаких оснований полагать, что атропатенский этнос явился следствием 
насильственной ассимиляции местных племен Южного Азербайджана. Можно не сомневаться в том, 
что этнические процессы, протекавшие в интересующем нас регионе, в античное время являли собою 
естественную ассимиляцию, всегда имеющую, как указывал В. И. Ленин207, прогрессивное значение. 
Естественная ассимиляция, как известно, возникает при непосредственном контакте этнически разно-
родных групп населения [31-32] и обусловлена потребностями упрочения их общей социальной, хозяй-
ственной и культурной жизни, распространением этнически смешанных браков и т.д.208. 
Интересно отметить, что общенародные языки - койнэ в Армении и Иберии (Восточной Грузии) 
возникают именно в то самое время, что и в Атропатене209. 
Давая общую характеристику атропатенского феномена, чрезвычайно важно отметить, что 
именно в атропатенский период истории нашего Отечества было положено начало самого понятия 
«Азербайджан», а также связанных с ним явлений и обстоятельств этнокультурного, социального и по-
литического характера. Перефразировав применительно к нашему случаю знаменитые слова «Повести 
временных лет», мы с полным основанием можем сказать, что от Атарпатакана «...есть пошла Азербай-
джанская земля». Именно отсюда пошла собственно древнеазербайджанская государственность и древ-
неазербайджанская, точнее - атропатенская мидийская народность. Да и сам хороним «Азербайджан» в 
основе своей восходит к тому времени и является закономерно измененной формой древнего 
*Atarpatakan (а). 
Здесь необходимо сказать несколько слов о хорониме Азербайджан, поскольку в последнее вре-
мя в нашей республиканской научной и научно-популярной литературе делаются различного рода по-
пытки оторвать это название от атропатенской среды, что на деле ведет к разрушению идеи преемствен-
ности поколений, живших на нашей земле, ломает звено, кровно и духовно, так сказать, этнокультурно 
связывающее нас с Атропатеной. Сказанное должно повлечь за собою иное толкование многих проблем 
истории нашего Отечества, чего, конечно, не может допустить уважающий себя историк, видящий свою 
задачу в сохранении исторической памяти народа, правды истории. 
Название Азербайджан до недавнего времени относилось к числу тех, интерпретация которых не 
вызывала серьезных разногласий. Однако в последние десятилетия у нас в республике были сделаны 
попытки по-новому истолковать этот хороним210. Причем «пересмотр» предпринимался неоднократно, 
но не со стороны специалистов, а людьми, далекими от науки, неспециалистами, «учеными», занимаю-
щимися не своим делом, и различными околонаучными деятелями, пытающимися решить проблему 
«лобовым штурмом». Невероятно упрощая проблему, совершенно не понимая существа самого этимо-
логического анализа и беря на вооружение методы «лингвистической алхимии», они всеми силами пы-
тались удревнить тюрок на нашей территории и при помощи «анализа» названия Азербайджан. Усерд-
ствующие на этом поприще, так сказать, старатели просто не понимают, [32-33] что хотя хороним сам 
по себе и является весьма важным материалом при работе над этнической историей народа, но делать 
выводы этнического порядка, основываясь только на нем или только на этнониме, никак нельзя, ибо, как 
отмечалось выше, они не всегда могут свидетельствовать о самом языке народа, о происхождении по-
следнего. Попытки уяснения этнической истории народа при помощи подыскивания для его этнонима 
или хоронима сходно звучащих названий - это путь ненаучный и даже весьма опасный. Наивно пола-
гать, что родственные названия должны звучать похоже на протяжении веков. «Внешнее сходство на-
званий, разделенных большим промежутком времени, чаще всего является свидетельством случайности 
18
 
этого сходства» (И. М. Дьяконов). Отсутствие тщательного лингвистического анализа названий народов 
и стран и произвольное сближение их со сходно звучащими названиями нисколько не приближают нас к 
разрешению этнических проблем края. 
«Методы», при помощи которых решаются сложнейшие вопросы истории края у упомянутых 
выше ученых, довольно просты и даже примитивны - это вседозволенность. «Аргументы» же подбира-
ются, так сказать, на ходу. Сама «аргументация» авторов сводится к простому подыскиванию для при-
веденного выше хоронима похожих слов из тюрских языков. При помощи этого «гадания на кофейной 
гуще», своеобразной «этимологической пытки», доказывается главная идея - тюркское происхождение 
хоронима Азербайджан. 
Эти авторы пренебрегают всеми нормами компаративистики и этимологического анализа. Они 
не понимают, что без учета исторического окружения и исторической обстановки, а также самой исто-
рии слова и тех изменений в течение веков, которые претерпевают слова в данном языке на основе 
внутренних фонетических законов этого языка, сопоставление отдельных слов лишено какого бы то ни 
было научного значения, ибо нет никакой уверенности в том, что данный термин имеет именно то зна-
чение, которое ему приписывается на основании аналогии со сходно звучащим словом в другом язы-
ке211. Эти авторы и не подозревают, что внешнее сходство, «похожесть» отдельно взятых слов не имеет 
никакой доказательной силы, ибо случайные совпадения слов, названий, формантов и т. д. в разных язы-
ках просто «неизбежны, математически обязательны»212. В силу законов теории вероятности в разных 
языках всегда можно обнаружить несколько десятков соответствий, похожих слов. Можно привести до-
вольно большой список слов, не только совершенно одинаково звучащих, но и означающих одно и то же 
в языках, [33-34] ничего общего, однако, по своему происхождению не имеющих213. Любые попытки 
отождествления слов разных языков по их чисто внешнему созвучию с методической точки зрения ни-
как не могут быть оправданы, так как сходно звучащие слова, как отмечалось, могут быть генетически 
не тождественными214. Особенно разительны примеры из области топонимики215, т. е. именно той облас-
ти, к которой относится интересующий нас случай. 
Исходя из сказанного, я с полной ответственностью должен заявить, что рассуждения авторов 
относительно тюркского происхождения хоронима Азербайджан не выдерживают критики, ибо по-
строены зыбко. В трудах этих авторов отсутствует научная основа, не существует никаких критериев 
построения и проверки этимологии. А рассуждения, не опирающиеся на понимание закономерности 
предмета, в науке недозволительны. Поступающие так пытаются возродить методы так называемого до-
научного периода в науке, методы, подвергнутые уничтожающей критике и высмеянные еще в прошлом 
столетии216. 
Хотя аргументация авторов, пытавшихся доказать тюркское происхождение названия Азербай-
джан, весьма необоснована и не нуждается с точки зрения лингвиста и историка в опровержении, тем не 
менее эта «идея» нередко попадала на страницы серьезной научно-популярной и даже научной литера-
туры. 
Сказанное выше и заставляет меня постараться изложить научную точку зрения на происхожде-
ние хоронима Азербайджан. 
Разные ранние формы названия Азербайджан, возникшие где-то в конце IV - начале III века до 
н.э., письменно засвидетельствованы в античное время и в самом раннем средневековье. И вопреки ут-
верждениям некоторых неосведомленных авторов, что первоначальной формой этого названия было 
«Азэрбајган/ҹан/»217, в источниках засвидетельствованы совершенно другие формы. Конечно, это не 
«Антарпатиану», которая, по заверениям одного из авторов, тождественна «Атропатене»218, и не состоит 
это название из каких-то сомнительных «андарз»219, или «парных теонимов «атро-бют» и т.д220.[34-35] 
В разных источниках эпохи средневековья упоминаются: Adurbadagan, Aδurbaδagan, Azarbazkan, 
Aδarbadgan, Azarbadegan, Aδarbayjan и др. 
В арабском форма Aδarbaijan появилась, по-видимому, не позднее VII века221. Она или близкие к 
ней формы стали исходной для последующих форм этого названия. Можно быть уверенным, что назва-
ние «Aзəрбајҹан» и другие близкие формы через посредство ряда засвидетельствованных в источниках 
промежуточных форм, являвшихся закономерными фонетическими вариантами одного и того же на-
именования, восходят к относительно поздним формам, таким, как, например, Aδarbaδgan > Aδarbaygan 
и др., которые прямым образом вытекают из своих архетипов. Следует, однако, указать, что формы это-
го имени с -а- во втором слоге ни в коем случае не могут восходить к широко известной в эпоху раннего 
средневековья персидской форме Aδurbadagan и должны восходить к незасвидетельствованной в источ-
никах (за исключением двух случаев, см. ниже), но, несомненно, существовавшей форме (формам?), от 
которой только и могли произойти хорошо засвидетельствованные в арабских источниках названия с -а- 
во втором слоге - *Atarpatakan(a), о чем ниже. 
19
 
Упомянутые выше ранние формы наименования «Aзəрбајҹан», засвидетельствованные в разно-
язычных источниках в своих закономерных фонетических вариантах, передают собою обычное в иран-
ских словообразование, хорошо разлагающееся на составные части - *Atarpatakan(a) и его варианты. 
Этот хороним образован по нормам иранских языков от имени ∗Atrpata, вернее - его вариантов в 
том или ином из этих языков и обычного для топонимов суффикса - kan (а) и означает ни что иное, как 
«Атарпатовская» (для других случаев: «Атурпатовская» и т.д.) [«Принадлежащая Ата/урпату», ср., на-
пример, парф. Friyapatiya = «Фрияпатиевская», «принадлежащая Friyapatiya» или армянск. Anahtakan = 
«Aнaитинcкaя», «Принадлежащая Анаи-те» и др.]. Атропат, будучи ахеменидским сатрапом (Большой, 
всей) Мидии, позднее - реальным владыкою только Малой Мидии, в 20-е годы IV века до н.э. провоз-
гласил себя царем последней, которая, кроме Южного Азербайджана и Иранского Курдистана, почти 
несомненно, охватывала также какие-то районы Советского Азербайджана, возможно, и некоторые дру-
гие закавказские области222. 
Новообразованное государство, как об этом определенно свидетельствует такой хорошо осве-
домленный автор, как Страбон223, [35-36] стало называться по имени своего основателя («Атропатовская 
Мидия свое название получила от... Атропата...»), что, собственно, явствует уже из самого названия 
Aturpatakan'a, Atropatakan'a и др. 
Интересно, что и раннеарабские авторы хороним Aδarbayjan объясняли как происходящий от 
имени Аδагbаd'а224. Конечно, они о реальном Атропате IV в. до н.э. ничего не знали. Для них Aδarbad — 
эпический герой225. 
Античные источники, сообщавшие об Атропате, не дают возможности установить его этниче-
скую принадлежность. Имя Atrpata в IV веке до н.э. мог носить любой иранец как мидянин, так и перс, 
парфянин или даже просто выходец из областей Восточного Ирана, хотя более вероятно, что интере-
сующий нас Атропат был мидянином. 
Распространение в Малой Мидии, прежней Манне, иранской лексики, в частности антропони-
мии, в интересующий нас период вполне естественно. Начиная с предахеменидского времени и на про-
тяжении веков главную роль в политической, социальной и культурной жизни Южного Азербайджана 
играл мидийский этнический элемент. Правда, значительный ираноязычный элемент на этой территории 
имелся еще в эпоху Маннейского царства, однако в то время там сохранялись и даже преобладали мест-
ные этнические элементы. Со времени же мидийского завоевания этноязыковая картина края начинает 
резко меняться. Мидийское господство в Манне, несомненно, усилило восприятие иранских наречий 
северо-западной (т.е. Мидийской) группы в качестве языка взаимного общения в Южном Азербайджане. 
Нет никакого сомнения в том, что мидийско-атропатенская народность Южного Азербайджана эллини-
стической поры была уже ираноязычной226. 
Atrpata и его закономерные фонетические варианты, известные в разных иранских языках, - 
обычное, широко распространенное как в древности, так и в раннесредневековое время древнеиранское 
имя. Это имя носили тезки современника Александра Македонского, жившие еще за много веков до не-
го, и значительно позднее его. 
Atrpata - надежно засвидетельствовано для носителей еще древнеиранских диалектов (языков). В 
Авесте (Яшт, XIII, 102) это имя носил один из первых последователей Заратуштры. Авестийское напи-
сание Atərəpata - отражает звучание Atrpata (-ərə - обычная для Авесты графическая передача гласного 
соната -ŗ-).[36-37] 
Точную датировку XIII Яшта установить трудно. Исследователи здесь, как и для большинства 
других текстов Авесты, далеки от единодушия, но кажется, наиболее вероятным относить этот Яшт к 
рубежу II - I тысячелетий до н.э. или к началу I тысячелетия до н.э227. 
Авестийское Atərəpata - старейшее из известных свидетельств употребления этого имени. 
Имя Atrpata - широко известно в иранском мире. Согласно сводке, составленной в конце прошлого века 
Ф. Юсти228, имя это отмечено в источниках для 13 лиц. Исследования последних десятилетий значи-
тельно увеличили эту цифру. 
Следующее по времени за авестийским Atarepata имя Hatarbadda (Ha-tar-ba-ad-da) засвидетельст-
вовано в эламских табличках из Персеполя (таблички знаменитой «крепостной стены»)229. Отождествле-
ние Hatarbadda/ Atrpata впервые было предложено Э. Бенвенистом230, которого позднее поддержал 
М. Майрхофер231. Имя Hatarbadda засвидетельствовано в Персепольских табличках всего один раз в до-
кументе FF 1173 127-й год Дария I - 494/493 год до н.э.). 
Имя Atrpata несколько раз встречается и в парфянских документах I века до н.э., обнаруженных 
на территории Туркмении в Нисе - 'trwpt=Atropat (вариант - 'trwptk=Atropatak)232. 
Интересующее нас имя многократно засвидетельствовано в среднеперсидское время233, в книжно-
пехлевийской литературе234 и в надписях на геммах235, Кроме Adurbad'a засвидетельствованы Adurba-
cancs. Adurbad-Gusnasp236. 
20
 
Вообще следует сказать, что имена с atr (где -r- слоговой, гласный сонант; ему в разных иран-
ских языках соответствуют: аr, rа, ərə i dr.) откуда atar-, avro - и др., что означает «огонь», «Огонь» (бо-
жество), были весьма популярны и широко распространены в иранском мире, сp., например, авестийск. 
Atərə.data («Созданные огнем»; в греческ. источниках - 'Аτραδατηс), Atərə.ciνra - («Происходящий от 
огня») и др. 
Наличие в иранских языках различных форм наименования - Aturpatakan, Atropatakan и др. объ-
ясняется различным произношением имени, от которого происходят они - Aturpat, Atropat и др., что, в 
конечном счете, было следствием того, что слово «огонь» в иранских языках произносилось по-разному: 
atar-, atur-, аνrо- и т. д. 
Итак, из сказанного выше определенно вытекает, что имя Atrpata засвидетельствовано только в 
иранском мире, причем на протяжении более чем тысячелетия. Несомненно также и то, что это - обыч-
ное иранское имя и нет никаких оснований видеть в нем титул, [37-38] который будто бы означал «Глава 
(господин) [бога] Огня» и т. д. Это, кроме всего прочего, невозможно и с точки зрения норм иранских 
языков, о чем речь пойдет ниже. Ни в коем случае имя Атропат нельзя, как это делали у нас чуждые 
науке дилетанты, уподоблять авестийскому аёϑгараiti и андарзбад237. Последние никакого отношения к 
Атропату не имеют. 
Сказанное выше позволяет думать, что имя Атропата, современника Александра Македонского и 
основателя Новомидийского царства, известного позднее также под названиями Атропатена, Атурпат-
кан и т. д., было обычным иранским именем. Оно имеет «прозрачную» иранскую этимологию. 
Попытки этимологизирования этого имени предпринимались неоднократно. Но в иранском про-
исхождении Atrpata - никто, кроме неспециалистов238, никогда не сомневался. Обычно имя это на почве 
иранских языков объясняли как «охраняемый, защищенный огнем». Греческая передача 'Аτροπ'ατης 
отражает древнеиранское имя Atrpata, буквально означающее «Охраняемый, защищенный [pata - пер-
фектное причастие от корня ра «охранять, защищать»239; ср., например, Miurapata - (в эламских доку-
ментах - Mişşabad(d)a; парфянск. Mihrpat) = «защищенный, охраняемый Митрой»; Bagapata — (в эламск. 
документах Bagabada, в греческ. Ваγαπατηs) = «Защищенный, охраняемой Багой» и др.] Огнем». В дан-
ном случае имеется в виду, несомненно, божество огня, хорошо известное по Авесте240. Древнеиранское 
atr-«огонь», хотя и восходит к индоевропейской эпохе, однако имеет весьма незначительное количество 
параллелей в индоевропейских языках. Оно родственно ирландск. aith «печь», сербо-хорватскому vatra 
«огонь», возможно, армянск. глаголу ariel «сжигать»241. 
Иранистами предлагались и другие этимологии. Так, в частности, предлагалось видеть в этом 
имени понятие «жрец огня», «глава (владыка) огня» и т. д. Однако последняя этимология по ряду при-
чин должна быть отвергнута. Дело в том, что имена собственные, восходящие к *atr-pati «глава (жрец) 
огня», в иранских не засвидетельствованы. Во всех случаях, где засвидетельствовано это понятие, оно 
образовано не непосредственно от др.- иранск. atr-, а от рефлексов древнеиранской формы именительно-
го падежа - *atrs или ανrs - авестийск. atars242. Так, в парфянском, как показывают документы из Нисы, 
таким термином в 1 веке до н.э. был 'twrspty = Aturspati243 (позднее это слово в парфянском должно было 
звучать как *Adursbed). Невозможность формы Atr-pati вытекает также из того, что в этом случае нельзя 
объяснить долгий а в Adarbadagan/Adarbaygan'e. 
Следует также учесть и то, что форма Atrpati - невозможна [38-39] еще и с точки зрения вока-
лизма суффиксального наращения. В этом случае в производном от Atrpati ожидалось бы *Adarbadτgan 
(> *Adarbayτgan). Правда, случаи с i в топонимических названиях с суффиксом — kan(a) нам известны, к 
ним относится, например, парфянск. pryptykn (pryptkn) в документах из Нисы (название имения)244, од-
нако pryptykn (pryptkn) = Friyapatikan восходит не к имени собственному *Friyapati, а к др.- иранск 
*Friyapatiya, суффиксальному образованию (-iya) от имени Friyapata, буквально «защищенный любовью 
(к божеству)»245. 
Из сказанного вытекает также и то, что нет никаких оснований искать в древнеиранских Atrpata-
kan (a) > Aδarbadgan, Aδarbayjan и др. что-либо иное, кроме закономерного производного с обычным для 
топонимов суффиксом - kаn (а) от имени собственного Atrpat(a). 
Что касается греческой передачи имени 'Аτροπατηs с -о-, то она может быть объяснена либо как 
собственно греческая адаптация древнеиранского слогового - г - (если предположить, что др. - иранск. - 
гр - греч. - ροπ-), либо как отражение формы, свойственной определенным древнеиранским (мидий-
ским?) диалектам. Вероятнее второе. Полагают, что в ряде иранских диалектов - rw - уже очень рано 
произносилось как - rо -. В частности, такой выдающийся иранист, как W. В. Henning транскрибировал 
парфянское 'trw как atro-246, a 'trwptkn, засвидетельствованный в SKZ (среднеперсидск. 'twrp'tk'n), как 
Atropatakan247. 
Два слова о форме этого хоронима с -а- во втором слоге. Я выше уже отмечал, что она не могла 
произойти от персидской формы Aturpatakan. Источником интересующего нас названия должна быть, 
21
 
несомненно, существовавшая форма *Atarpatakan(a). В противном случае неоткуда было взяться широко 
известным ранним арабским формам с adar-, абаг-, azar-, одна из наиболее ранних из которых (в 
Аδαrbijαn) засвидетельствована у Йакута248. Правда, до нас дошли и более ранние, хотя, к сожалению, 
всего лишь две формы: с Sdar- и atra-. Это относящаяся ко II - III вв. гемма Калькуттского музея с фи-
гуркой зебу и надписью Adarpatan249 и форма Atrapatakan, засвидетельствованная в греческой редакции 
Агафангела250 , с другой стороны (и это очень важно), мы знаем, что в иранском мире хорошо известны 
имена от atr- с гласной -а- во втором слоге, в частности, упомянутый Hatarbadda, 'trynk (=Atarenak; в 
парфянск. документах из Нисы), «Аτραδατης и др. И наконец, в новоперсидском известна форма αδαr-, 
не находящая предшественников в среднеперсидском. 
Все сказанное заставляет нас думать, что в какой-то группе иранских диалектов, как полагает 
В. А. Лившиц251, распространенных почти несомненно в (Малой) Мидии, существовала обычная [39-40] 
для иранских форма *atar- (аδаr-), откуда происходит имя Atarpat (а)- и, следовательно, хороним* Atar-
patakan (а). Кстати, как уже отмечалось выше, еще арабы знали имя Аδαrbαδ -, которое, очевидно, 
должно было быть им известно из мидийско-атропатенских источников. Что для них этот Аδαrbαδ - был 
уже эпическим героем - вполне естественно. 
Заключая нашу тему, следует добавить, что сказанное выше позволяет выразить уверенность в 
том, что существовали во всяком случае две традиционные формы хоронима Азербайджан: одна - сред-
неперсидская Aturpatakan, реальным звучанием которой в III - VII вв. было Adurbadagan, и другая - по-
видимому, мидийская на почве Азербайджана - *Atarpatakan (а). Все последующие формы названия 
Азербайджан закономерно восходят не к персидской, которая после VII в. стала мертвой, а именно к 
мидийской *Atarpatakan (a), оказавшейся весьма продуктивной. 
Название Азербайджан никак не может восходить к «Антарпатиану». Нет никаких оснований 
возводить его к «теонимам атар и бют» и толковать как «источник (или: место) бога огня». Азербайджан 
не означает «глава (владыка, жрец) огня». Наконец, несмотря на большую популярность этимологии 
Азербайджана как «Страна огней», последнее определенно также должно быть отвергнуто самым реши-
тельным образом. 
Итак, позволю себе еще раз повторить основной вывод части предлежащей работы. Название 
Азербайджан через посредство ряда засвидетельствованных в источниках промежуточных форм, являв-
шихся закономерными фонетическими вариантами одного и того же наименования, восходит к относи-
тельно поздним формам, например, Aδarbaygan и др., которые в конечном счете вытекают из исходной 
формы - *Atarpatakan (а), что является обычным в иранских словообразованием, означает Атропатовская 
(А т а р п а т о в с к а я) и связана с именем *Atarpa(a)-, др. -греческ. 'Аτροπατηс, основателем Новоми-
дийского царства. 
С названиями стран, образованными от имени лиц, мы встречаемся и в более поздние времена 
[ср. Лотарингия - от имени короля Лотаря II; Османская империя (официальное название султанской 
Турции) - от имени основателя династии Османа I (османами называлось и тюркоязычное население 
империи); Узбекистан - от имени Узбека; Колумбия - от имени Колумба и т. д.]252. 
Иранским был не только хороним, но, как было показано выше, и язык Атропатены. Иранским 
был язык зороастрийской религии и почти несомненно социально-экономическая, политическая и куль-
турная [40-41] терминология, о чем вполне определенно свидетельствует ситуация в сасанидский пери-
од. 
Заключая сказанное выше, мы еще раз со всей определенностью должны сказать, что появив-
шийся уже в античную пору атропатенский этнос - это не есть просто какие-то группы прежнего населе-
ния Южного Азербайджана, начавшие говорить на диалектах (средне) мидийского языка. Это, как уже 
отмечалось, был новый этнос, появившийся в результате ассимиляции местных племен региона. 
Таковых примеров в истории великое множество. Например, можно сослаться на процессы обру-
сения отдельных финно-угорских племен, в частности, веси, муромы, мери и др. Ни один серьезный ис-
следователь не станет утверждать, что нынешнее население северо-восточных областей Руси, где еще, 
так сказать, в исторический период, каких-нибудь тысячу лет назад, жили упомянутые племена, - это 
соматически, антропологически финно-угры, перешедшие на славянский, русский язык. Племена эти, 
как мы хорошо знаем, обрусели по мере продвижения в Поволжье и в зону Приладожья и Белозерья сла-
вян253. Ныне население это в этническом отношении вполне русское. 
Анатолийского турка, хотя он, несомненно, и является в определенной мере, во всяком случае, 
антропологически, потомком древнего населения Малой Азии, вовсе нельзя считать малоазийским авто-
хтоном, перешедшим на тюркскую речь. Это представитель новой этнической общности - турецкой, ко-
торая возникла в XV - XVI вв. вследствие ассимиляции местного населения тюрко-язычными племена-
ми. 
22
 
Араб Египта в соматическом, антропологическом отношении — это в общем древний египтянин. 
Однако современный египтянин - это не просто древний египтянин, перешедший на арабскую речь. Он - 
этнически араб, араб, объединенный с арабами других территорий общностью языка, культуры, психи-
ческого склада254 и т.д. 
Все это можно отнести к англичанам, французам, испанцам, румынам, казахам, узбекам, туркме-
нам и многим другим народам. 
Сказанное вовсе не означает, что мы вычеркиваем из числа предков азербайджанского народа 
группы хурритов, кутиев, луллубеев, маннеев и другие племена, обитавшие в зоне Южного Азербай-
джана и на прилегающих территориях в более раннее время. Упомянутые племена и народы - это пред-
течи, наша предыстория, от которых мы, конечно, не собираемся отказываться, ибо и англичане, как из-
вестно, не начинают свою историю с высадки англосаксов на берега Альбиона, а французы - со времен 
романизации Галлии, и арабы Египта вовсе не думают, что их история начинается [41-42] с того дня, 
когда границы страны пересекли арабские всадники с развевающимися на копьях зелеными вымпелами 
- показателями их новой религии, ни испанцы, ни турки, ни персы, ни кто-либо другой не открещивается 
от истории древнейших насельников обитаемых ими территорий, аборигенов, кои ими поглощены, сли-
лись с ними, растворились в них255. 
Все племена и народы, обитавшие на земле нашего Отечества, сыграли свою, причем важную 
роль в этнических процессах, протекавших на интересующей нас территории. Все они вливались в этни-
ческие общности, формировавшиеся здесь в разные эпохи, а в конечном счете - в этническую общность, 
возникшую в последние века до н.э., в формировании которой решающая роль принадлежала мидянам. 
На протяжении значительного периода - со времени завоевания Южного Азербайджана мидяна-
ми - история края - это история мидян (уже смешавшихся с аборигенами края) в новых условиях, это 
история новомидийского государства (на протяжении более 300 лет) и т.д. Таким образом, история 
Атропатены - это продолжение истории части мидян, но уже, так сказать, новых мидян в условиях Юж-
ного Азербайджана. 
Вот почему мы с полным основанием в числе предков азербайджанского народа называем не 
только древнейших насельников края, но и пришлых ираноязычных мидян, вся предшествующая исто-
рия которых в определенной мере становится и нашей историей, историей нашего народа. Через мидян 
мы приобщаемся к индоиранскому, шире - индоевропейскому миру, обретаем родство с иранцами, ин-
дусами, германцами, славянами и др. народами. Именно через мидян мы становимся наследниками и 
иранской культуры, имея право на этот богатый мир, на эпос, Авесту, зороастрово учение и на многое 
другое.[42-43] 
 
 
23
 
 
 
ГЛАВА 2 
 
 
 
ПРЕДЭЛЛИНИСТИЧЕСКАЯ ЭПОХА 
НА ВОСТОКЕ. ЗАВОЕВАНИЯ 
АЛЕКСАНДРА МАКЕДОНСКОГО.  
КРУШЕНИЕ ПЕРСИДСКОЙ ДЕРЖАВЫ 
АХЕМЕНИДОВ 
 
На рубеже V и IV вв. до н.э. кризис и окончательное расстройство персидской государственной 
системы обозначались уже вполне определенно1. В конце V века началось восстание в Мидии2. В самом 
начале правления Артаксеркса II отпали кадусии3, против которых был совершен малоудачный поход в 
404 г. до н. э.4 Вскоре разразилась война с братом царя Киром Младшим5. Между прочим, в этой «граж-
данской войне» довольно двусмысленно вел себя Арбак - сатрап Мидии и один из главных военачаль-
ников Артаксеркса II6. Воспользовавшись создавшейся ситуацией, из-под власти персов вновь выходит 
Египет. Вскоре восстает сатрап Сирии Ариобарзан. Затем началось «великое восстание сатрапов»7, 
вследствие чего от царя отпали почти все западные сатрапии8. 
К началу 50-х годов IV в. до н.э., когда скончался Артаксеркс, Персидская держава Ахеменидов 
проявляет все признаки разрушения и быстрого упадка9. Империя билась в предсмертных судорогах. 
Гибель ее была отсрочена на немногие годы Артаксерксом III, кровавым тираном, погубившим 115 сво-
их братьев и уничтожившим всех своих родственников без различия пола и возраста. Однако Артак-
серкс III был несомненно деятельным, умным и способным правителем10. Он вел упорную и кровопро-
литную борьбу с восставшими племенами и народами, а также со всеми сатрапами. Он усмиряет непо-
корных и восставших, сражается в Сирии, Палестине, Финикии, Египте11. При Артаксерксе III был со-
вершен также и поход против непокорных кадусиев12. При нем удалось в какой-то мере упрочить цен-
тральную власть. Однако в 338 году до н.э. этот последний крупный правитель дома Ахеменидов был 
отравлен13. 
Говоря о событиях последних десятилетий существования Персидской державы, следует отме-
тить, что важнейшими участниками их были также греки. Нельзя забывать, что сама Эллада в IV в. до 
н.э. переживала глубокий кризис. [43-44] Социально-экономические процессы, имевшие место в грече-
ском мире этого времени, подрывали основы экономики эллинских полисов. Экономическая борьба ме-
жду отдельными городами-государствами переплеталась с политической борьбой, борьбой за гегемонию 
в эллинском мире. Длительные военные столкновения приводили не только к взаимному ослаблению 
борющихся сторон, но и к наемничеству, к разложению античной демократии и поискам новых государ-
ственных форм. В Греции все чаще раздавались голоса за объединение всей Эллады под единой сильной 
властью. Это в первую очередь положило бы конец персидской угрозе. Сильная власть должна была 
также «устроить» многие тысячи неимущих греков, которым не было места в Элладе и которые угрожа-
ли самому ее существованию. А «устроить» этих греков, по мнению сторонников сильной власти, мож-
но было только с помощью отвоевания у Персии по крайней мере Малой Азии. Итак, объединение всей 
Эллады под единой сильной властью и война с Ахеменидским Ираном... 
К середине IV в. до н.э. относится возвышение Македонии. Македонский царь Филипп после 
битвы при Херонее (338 г. до н.э.) подчинил себе всю Грецию14. Война с Персией становилась реально-
стью, однако в разгар приготовления к восточному походу Филипп Македонский был убит. 
Но смерть Филиппа не означала краха идеи восточного похода. Молодой македонский царь 
Александр, обладавший большим государственным умом и блестящим полководческим даром, продол-
жил дело своего отца. Подготовка к персидской кампании велась широким фронтом. 
В 336 г. до н.э. на трон царя царей Ирана был посажен представитель одной из боковых линий дома 
Ахеменидов - Кодоман. История правления этого монарха, принявшего тронное имя Дария III (336 - 330 
гг. до н.э.), - это история гибели великой Персидской державы под ударами греко-македонских войск 
Александра Македонского. 
К моменту начала войны Персидская держава вне всякого сомнения представляла собою колосс 
на глиняных ногах. Персы, несмотря на внешне грозную силу и блеск, практически утратили свою 
власть над народами. Народные массы вели неустанную борьбу против ига Ахеменидов, непрерывно 
вспыхивали восстания. Персидский царь, можно сказать, уже не был властен над своими наместниками. 
Распри, интриги, дворцовые перевороты ослабляли центральную власть. И в армии уже приходилось 
полагаться не на персов, а на чужеземцев - греков, хорошо осведомленных о внутренней слабости Пер-
24
 
сидской державы. Гибель Ахеменидской империи была неминуема. В этих условиях и началась война 
Александра с персами. [44-45] 
Персидская армия нередко и прежде не могла противостоять прекрасно обученным греческим 
воинам, ратные подвиги которых наводили ужас на противников и приводили в трепет всю Азию. Но 
теперь персидские армии все чаще и чаще обращались в бегство при виде греческих гоплитов15. Поэто-
му войну Александра против Ахеменидской державы никак нельзя считать актом безрассудства16. 
Весною 334 года до н.э. прекрасно оснащенная и дисциплинированная греко-македонская армия 
переправилась через Геллеспонт (совр. Дарданеллы) и вторглась в Малую Азию17. 
Александр был несомненно одним из величайших полководцев древности18. В его ближайшем 
окружении было немало выдающихся командиров - Антипатр, Птолемей, Парменион, Филота, Пердикка 
и многие другие. 
Уже первые шаги молодого царя свидетельствуют о его широких военных планах. Однако в на-
чале Александр едва ли помышлял о полном уничтожении Персидской державы19, а тем более о миро-
вом господстве20. Возможно, по началу он не собирался идти дальше «отмщения» персам и «освобожде-
ния греков», т. е. завоевания Малой Азии21. 
Первая битва между двумя противниками состоялась в мае 334 года до н.э. на берегах реки Гра-
ник. Хорошо подготовленная к войне армия Александра22 нанесла крупное поражение армиям мало-
азийских сатрапов, приступивших в то время к запоздалым приготовлениям к сражению. 
Вторая битва Александра с персидскими армиями, во главе которых теперь стоял сам Дарий III, 
произошла в 333 году до н.э. в районе древнего киликийского города Исс, в узкой долине между морем 
и горами (на границе Северной Сирии). И это сражение кончилось победой греко-македонян. Персы бы-
ли разгромлены. Дарий III позорно бежал с поля боя. Александру досталась огромная добыча. Он захва-
тил также мать, жену и двух дочерей царя царей. Следует отметить, что в этом сражении вместе с пер-
сами участвовали и мидяне23. 
В результате второй битвы Малая Азия перешла под власть Александра. Несмотря на большие 
масштабы антимакедонского движения, охватившего значительные области Македонии, Фракии, Гре-
ции, Крита, Малой Азии и др. территорий, а также на сильное сопротивление крупных торговых городов 
Финикии и Палестины (Тира и Газы) Александру удалось победить своих противников и овладеть Егип-
том, где он провел зиму 332/31 г. до н.э. Таким образом, македонский царь захватил все порты восточ-
ного побережья Средиземного моря, лишил флот персов его баз, обеспечил свое господство на море и 
обезопасил свои коммуникации. [45-46] 
Уже весной 331 г. до н.э. Александр вновь появился в Азии. Вскоре греко-македонские войска 
перешли Евфрат и Тигр и стали лагерем вблизи от Арбелы, у селения Гаугамела. Здесь 1 октября 331 
года до н.э. произошло третье сражение между войсками Александра и Дария III24. Битва у Гаугамелы 
была одним из самых крупных сражений древности. Она была самой трудной из всех битв, которые 
пришлось вести македонскому завоевателю до тех пор. Оба противника, как персы, так и греко-
македоняне, прекрасно понимали важность этого сражения25. 
Армии Дария III были разгромлены. Царь царей позорно бежал с поля боя еще до того, пока ис-
ход битвы еще не был решен. Войска сражались. На некоторых участках персидские отряды даже тес-
нили греко-македонян. Бежал царь с несколькими сатрапами и небольшой группой войск в Экбатаны - 
бывшую столицу Мидии. Однако и греко-македоняне понесли в этой битве самые крупные с момента 
начала похода потери26. 
Александру был открыт путь ко всем жизненно важным центрам Ахеменидской державы27. Он 
захватил Вавилон и Сузы, а затем вторгся в Персиду. Обе столицы персов - Пасаргады и Персеполь - 
были захвачены. Македонскому завоевателю досталась здесь огромная добыча в 120 тысяч талантов се-
ребра и золота, много золотой и серебряной посуды, а также различных драгоценностей. Персепольский 
царский дворец был предан огню28. 
Однако, невзирая на все это, Дарий III не думал складывать оружие. Он, как уже отмечалось вы-
ше, бежал в Мидию и здесь стал собирать войско. 
О положении в Мидии, в частности Южном Азербайджане, так же, как и в Северном, в этот пе-
риод мы почти ничего не знаем. Нам известно, что мидяне под предводительством ахеменидского сат-
рапа Мидии Атропата участвовали в гаугамелской битве29, что в этом сражении «соединены были с ми-
дянами кадусии, и албаны, и сакесины»30. Последнее обстоятельство, а также последующие события да-
ют нам возможность предположить, что Атропат, сатрап X (мидийской) сатрапии, в тяжелые для Ахе-
менидского дома годы, по-видимому, смог прибрать к рукам земли, во всяком случае, значительную 
часть их, входившие в XI и XIV сатрапии. Только поэтому в битве при Гаугамеле с мидянами «соедине-
ны были»31 кадусии32 и албаны33. Что касается сакесин, то они, возможно, еще раньше входили в состав 
Мидии34. Таким образом, Атропату фактически подвластна была, возможно, вся территория Южного и 
значительная часть (если не вся) территории Северного Азербайджана. Ему подчинялись, очевидно, и 
25
 
другие области, входившие в Мидийскую сатрапию (земли так называемой Большой, или Нижней Ми-
дии и некоторые другие районы). Возможно он владел какой-то частью и Западного Закавказья (см. ни-
же). [46-47] 
Мы не знаем, каковы были взаимоотношения Атропата и Дария III после гаугамелской битвы. 
Можно думать, однако, что отношения их не были разорваны, ибо Дарий III, как упоминалось выше, 
бежал в Мидию. Именно здесь персидский царь намеревался продолжить борьбу с Александром35. Здесь 
он пытался сколотить новое войско и достиг в этом отношении, кажется, некоторых успехов36. В Мидии 
же он ждал помощи кадусиев и скифов37, под последними из которых, вероятно, следует разуметь тех же 
сакесин. 
Сказанное дает какое-то основание считать, что в ту пору Атропат и его союзники поддерживали 
Дария III. Об этом же, по-видимому, свидетельствуют, так сказать, антиатропатовские действия Алек-
сандра. И действительно, македонский царь, начав наступление на Мидию из Паретакены, в первую 
очередь отделил последнюю от Мидийской сатрапии38. Затем он назначил в Мидию нового сатрапа39. 
Однако несколько позднее положение изменилось. Выяснилось, что союзные с Атропатом каду-
сии и скифы не поддержали Дария III40. Очевидно не поддержал царя царей и сам Атропат. Вот почему 
Дарий III, покинув Экбатаны, бежал в восточные провинции монархии, где вскоре и погиб41. По всей 
вероятности уже во время наступления Александра на Мидию Атропат представил ему доказательства 
своей лояльности. Важным в этом отношении является и то, что Экбатаны не сопротивлялись греко-
македонянам и что сюда была свезена захваченная персидская казна42. Все это, возможно, звенья единой 
цепи, которые свидетельствуют об изменении политики Атропата, перешедшего на сторону Александра. 
И недаром Атропат вскоре (в 328 году до н.э.) был восстановлен в своей прежней должности43. 
Последний представитель царствующего дома погиб, Ахеменидская империя персов оконча-
тельно развалилась. Распад ее был вполне закономерным. Правда, борьба еще продолжалась. Но отныне 
все силы, противостоящие Александру, сконцентрировались только в Восточном Иране и Средней 
Азии44. На замирение их македонский завоеватель потратил немало сил и времени45. 
После смерти Дария III Александр стал преемником Ахеменидов, царем Азии. Это был поворот-
ный пункт истории46. Новый порядок, устанавливаемый Александром, эллинистический период - это 
конец эпохи могущества Ирана. Для самих персов это не только конец могущества их мировой державы, 
но и начало эры иноземного владычества и раздробленности47. 
Давая общую характеристику ахеменидского периода, мы должны отметить, что Персидская 
держава была прямой наследницей Мидии48, а в определенной мере - и Урарту49 и даже Ассирии50.[47-
48] 
Значение ахеменидского периода в истории народов Древнего Востока несомненно велико. Ахе-
мениды сумели в течение значительного отрезка времени обеспечить относительный мир на обширней-
шей территории, начиная от Египта и кончая границами Индии. Ахеменидская держава, просущество-
вавшая более двух веков и оказавшаяся одной из относительно прочных империй древности, сыграла 
очень важную роль в социально-экономической, политической и культурной жизни народов, входивших 
в ее состав. 
По социально-экономическому укладу своему Ахеменидская империя была крайне неоднород-
ной и пестрой. В нее, наравне с экономически развитыми областями Малой Азии, Сирии, Финикии, 
Египта, Вавилонии, Южного Азербайджана и др., входили также кочевые племена арабов, скифов и др., 
часть из которых, несомненно, находилась на стадии разложения первобытнообщинного строя. 
В ахеменидский период произошли значительные социально-экономического характера измене-
ния51. Это явственно заметно в системе земельных отношений, в активной деятельности торговых до-
мов, в масштабах и характере использования рабского труда и т. д.52 
Важнейшее значение в экономической жизни империи имело сельское хозяйство. Основным ис-
точником богатства ахеменидской державы была земля. Значительная часть обрабатываемой земли яв-
лялась собственностью царя53. Значительно было развито скотоводство. Широко славились нисейские 
кони, разводимые в Мидии. 
Весьма высокого уровня развития в Ахеменидской державе достигло ремесло. Особо следует 
отметить гигантских масштабов строительную деятельность персидских царей54. 
Велико было значение торговли. Ахемениды всемерно поощряли внутреннюю и международную 
торговлю. При Ахеменидах была создана единая государственная денежная система, а также налогово-
податная система. Персидские цари поощряли урбанизацию. Все это не могло не содействовать росту 
товарно-денежных отношений55. 
Ахемениды достигли больших успехов в организации государственного аппарата, администра-
тивной системы с делением государства на сатрапии. Каждая сатрапия выплачивала царской казне твер-
до определенную сумму. Например, «...Мидия, парикании и ортокорибантии платили 450 талантов»56, 
26
 
«Каспии, павсики, панти-маты и дарейты платили 200 талантов»57, «Саргатии... утии, мики... платили 
600 талантов»58 и т.д. 
Во время ахеменидского владычества была создана хорошо налаженная почтовая служба59. 
[48-49] 
Период господства Ахеменидов характеризуется интенсивными процессами этнических смеше-
ний и синкретизации культур и религиозных воззрений многочисленных народов империи60. Персид-
ские цари широко применяли массовые переселения61. Они создавали во многих странах также военные 
колонии из представителей различных народностей62. 
На строительстве дворцов персидских царей трудились представители почти всех народов импе-
рии63. 
Оживленные этнические, экономические и культурные контакты, встречи представителей раз-
ных племен и народов «в едином мире персов»64, процессы смешения и синкретизации - все это способ-
ствовало синтезу научных знаний65, приемов искусства66 и архитектуры67, слиянию различных религи-
озных воззрений68 и постепенному возникновению, по существу, новой материальной и духовной куль-
туры, благоприятствовавшей в последующий период распространению эллинизма69. Достижения, имев-
шие место в ахеменидский период, продолжали играть большую роль в истории Востока и позже - в 
парфянский и сасанидский периоды70. 
Таким образом, ахеменидские традиции, культура и искусство71 были созданы не одними лишь 
народами самого Ирана и, конечно, не одними только персами. Особенно большую роль в формирова-
нии ахеменидской культуры играли народы и племена Закавказья72, а также степных территорий к севе-
ру от них73. Это объясняется не только непосредственным соседством Закавказья и Средней Азии с Ира-
ном74, но и «продолжительными контактами в предахеменидский период и особенно многими общими 
чертами этнокультурного населения иранских племен, создавших Мидийское и Ахеменидское государ-
ства, и племен, обитавших далее к северу вплоть до евразийских степей»75. 
Несомненно и то, что существование Ахеменидской державы сыграло важную роль в историче-
ском и культурном развитии народов Средней Азии, Закавказья76, и некоторых других регионов77. 
Археологический материал с полной очевидностью свидетельствует об относительно тесных 
связях племен, населявших области Северного Азербайджана с Ахеменидским Ираном. 
Сарытепинские памятники (район Казаха), например, свидетельствуют не только о связях с Ира-
ном, но и, как кажется, позволяют говорить об ахеменидских традициях в материальной культуре на-
званной округи. Традиции эти можно проследить и в районах Мильской степи, где засвидетельствованы 
городища середины I тыс. до н.э., рубежа и первых веков н.э., в частности такие, как Каратепинское, Та-
закентское и др. Несомненно, культура Ахеменидского Ирана благотворно влияла на культуру племен 
Северного Азербайджана, обогащала ее78.[49-50] 
Говоря о влиянии ахеменидской культуры на Азербайджан, следует помнить, что сам ахеменид-
ский феномен в немалой степени зиждился на мидийских традициях, которые, по крайней мере, в Юж-
ном Азербайджане стали «своими» уже в первой половине I тысячелетия до н.э. 
Отмечая роль и значение ахеменидского периода в истории народов нашей Родины, мы еще раз 
должны указать и на то, что древние насельники областей Закавказья, Средней Азии и некоторых других 
районов СССР принимали активное участие в жизни Ахеменидского государства и сложении его куль-
туры. Поэтому «мы вправе рассматривать ахеменидский период как важный этап в истории народов на-
шей страны»79. [50-51] 
 
 
27
 
 
 
ГЛАВА 3 
 
 
 
АТРОПАТ - АХЕМЕНИДСКИЙ 
САТРАП МИДИИ. ОБРАЗОВАНИЕ 
НЕЗАВИСИМОГО ГОСУДАРСТВА 
МИДИЯ АТРОПАТЕНА 
(МАЛАЯ МИДИЯ) НА ТЕРРИТОРИИ 
ЮЖНОГО АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
Ситуация в Южном Азербайджане, как и во всей империи, в V - IV вв. до н.э. была неспокойной. 
Мы знаем о вражде и борьбе сатрапов, многие из которых вели себя как цари и величались их поддан-
ными «царями»1. По-видимому, одним из таких «царей» и был сатрап Мидии Атропат. 
Атропат, которому суждено было сыграть исключительно важную роль в истории региона, впер-
вые в источниках упоминается под 331 годом до н.э. при описании знаменитой гаугамелской битвы2, 
завершившейся полным разгромом Ахеменидской державы. Есть сведения и о том, что перед битвой 
Атропат командовал конной разведкой, высланной персидским царем3. Правда, автор этого сообщения 
свидетельствует о том, что Атропат погиб в сражении, которое произошло между отрядом пеонийцев 
(жителей Иллирии) Аристона и тысячным отрядом персидских всадников4, что, конечно, неверно, ибо 
хорошо известно, что Атропат позднее стал основателем царства, которое называлось Малой Мидией, 
или Атропатеной. 
В разные периоды ахеменидского владычества отдельные части территории Южного Азербай-
джана входили в состав X, XI и XIV Сатрапий. Мидийская, или X, сатрапия включала в себя кроме тер-
ритории прежнего Мидийского царства (не империи!), областей Южного Азербайджана (Асагарта - 
времен Дария I), также и земли париканиев и ортокорибантиев5 (=скифов-сакесин). Однако мы знаем, 
что в гаугамелской битве мидяне, которыми командовал Атропат, «были соединены» с кадусиями, алба-
нами и сакесинами6. Последнее обстоятельство, а также последующие события дают нам возможность 
полагать, что мидийский сатрап Ахеменидов в тяжелые для центрального правления годы проводил до-
вольно независимую политику, прибрал к своим рукам земли (по крайней мере значительную часть их), 
входившие, судя по всему, в XI и XIV сатрапии. Во всяком случае, Атропат наладил какие-то союзниче-
ские, возможно, союзническо-даннические отношения с насельниками упомянутых сатрапий. И только 
поэтому непокоренные [51-52] персами кадусии в битве при Гаугамеле выступали как союзники («были 
соединены») мидян, а не Персидской державы в целом7. По-видимому, такими же союзниками сатрапа 
Мидии, а не подчиненными Персидской империи, были албаны и сакесины. 
Кадусии почти несомненно должны быть связаны с XI сатрапией, куда входили каспии, павсики, 
пантиматы и дарейты8. Неупоминание их Геродотом, возможно, следует объяснить тем, что кадусии, как 
кажется, скрываются под наименованием «каспиев»9, являвшимся, быть может, общим обозначением 
племен юго-западного Прикаспия10. Необходимо отметить, что и позднее понятия «Земля кадусиев» и 
«Земля каспиев» употреблялись как однозначные11. Есть основания полагать, что в XI сатрапию входили 
и албаны, которые, как полагают авторитетные авторы, также скрывались под наименованием «каспи-
ев»12. 
По Геродоту, в XI сатрапию входили каспии, павсики, пантиматы и дарейты13. Кстати, Земля да-
рейтов, по Птолемею (VI, 2, 6; ср. Plin., NH, 6,95), составляла особую и большую часть Мидии. Послед-
нее возможно только в том случае, если Южный Азербайджан (где, судя по всему, обитали дарейты) 
считался уже Мидией. 
В XIV сатрапию входили обитавшие в кура-араксинских районах утаи и мики, а также сагар-
тии14, последних из которых следует локализировать в областях Южного Азербайджана и на прилегаю-
щих землях. 
Сказанное выше позволяет нам высказать уверенность в том, что вся территория Южного Азер-
байджана, по-видимому, и значительная часть земель Северного Азербайджана, в той или иной степени 
была подвластна Атропату. Ему подчинялись, конечно, и другие области, входившие в Мидийскую сат-
рапию, - земли так называемой Большой, или Нижней, Мидии, возможно, и некоторые другие районы. 
То, что Атропат хотя бы в какой-то мере владел областями Восточного Закавказья - свидетельст-
вует о преемственности политики, идущей от царей Мидийской державы, которые, судя по всему, счи-
тали этот район своим достоянием15. 
28
 
Есть некоторые основания полагать, что власть Мидийской державы в какой-то мере распро-
странялась и на отдельные районы Западного Закавказья, в частности на области исторической Грузии16. 
Интересно, что, по Геродоту (1, 104), «из Колхиды недолго проникнуть в Мидию» (имеются в виду гра-
ницы Мидийской державы, а не исторической Мидии)17. Тот же автор сообщает, что скифы намерева-
лись «вторгнуться в Мидию возле реки Фасис» (здесь, по-видимому, Риони, менее вероятно - Чорох)18. 
Сказанное позволяет подкрепить высказанное выше предположение. Не приходится сомневаться в том, 
что во всяком случае Ахемениды владели этими [52-53] областями. Это определенно вытекает из указа-
ния «отца истории» (III, 97) о том, что власть персов простирается до Кавказского хребта. Ряд обстоя-
тельств позволяет полагать, что земли (или часть земель) исторической Грузии входили в состав Ми-
дийской сатрапии19 или по крайней мере находились под ее эгидой. В пользу высказанного предположе-
ния в какой-то мере свидетельствует сообщение Полибия, писавшего свой труд во II веке до н.э. Грече-
ский автор, говоря о событиях последней четверти III века до н.э., сообщает, что некоторые части Атро-
патены «возвышаются над Понтом (Черным морем. - И. А.), в местах выше Фасиса (по-видимому, р. 
Риони. - И. А.), а с другой стороны она доходит до Гирканского (Каспийского. - И. А.) моря» (Polyb., V, 
55). Почти несомненно, что картина эта восходит к ахеменидской, возможно, даже к мидийской эпохе. 
Атропатиды, очевидно, и сам Атропат владели этими областями по традиции, ибо они по существу яви-
лись политическими преемниками владык Мидийской сатрапии. Только допустив эту возможность, мы 
сможем объяснить факт наличия значительного иранского, в частности мидийского, влияния, которое 
обнаруживается в социальной терминологии грузинского языка20, в именах грузинских царей и т.д. На-
конец, то обстоятельство, что, по мнению авторитетных ученых, язык, на котором составлена одна из 
версий армазской билингвы (II век), является близким к среднемидийскому (атропатенскому) языку21, 
определенно должно свидетельствовать о мидийских традициях в областях исторической Грузии, что 
могло быть только следствием политического господства мидийских элементов на интересующих нас 
территориях, которые несколько позднее были захвачены армянскими царями (см. ниже). 
Говоря о времени возникновения Атропатены, со всей определенностью следует указать, что ни 
о каком Атропатенском государстве, якобы существовавшем уже в ахеменидское и даже доахеменид-
ское время, речи быть не может. Это утверждение, с которым мы встречаемся в нескольких специаль-
ных работах22, зиждится на целом ряде недоразумений и ошибочных положений. Оно не подтверждается 
ни древневосточными, ни античными источниками, за исключением разве только в тексте у Полибия, 
что и противоречит всему тому, что нам известно по этому вопросу. 
Сам контекст труда Полибия, в котором говорится о том, что «Царство это (т.е. Атропатена. - 
И. А.) сохраняется еще со времени персов (т.е. Ахеменидов. - И. A.)» (Polyb., V, 55, 9), содержит в себе 
противоречия23. Но не в этом дело, а в том, что в интересующем нас случае у Полибия, по-видимому, 
отразилась, так сказать, неофициальная традиция. Выше уже отмечалось, что в эпоху ослабления Ахе-
менидской державы многие из сатрапов [53-54] (очевидно, и Атропат) вели себя как цари и даже вели-
чались их подданными «царями». Только поэтому Полибий (или его источники) и называет интересую-
щую нас область еще до того, как она превратилась в самостоятельное государство, «царством». На деле 
никакого «царства» и «царя» не было. Были, как об этом сообщают древнеперсидские и античные ис-
точники, сатрапия и сатрап. Причем, не атропатенские сатрапия и сатрап, а Мидийская сатрапия и сат-
рап Мидии. Атропатенское же царство возникло несколько позднее. 
Мы почти ничего не знаем о том, каковы были взаимоотношения Александра и Атропата в на-
чальный период после разгрома Персидской империи. Правда, есть некоторые основания думать, что 
они были враждебны. Атропат, как кажется, не явился к Александру, последний же, судя по всему, от-
странил его от должности, назначив на его место некоего Оксодата24. Возможно, вначале Атропат наме-
ревался вступить в борьбу с Александром. Быть может, намек на это кроется в сообщении Страбона о 
том, что Атропат «не допустил, чтобы эта страна (будущая Атропатена.— И. А.) - стала подвластна ма-
кедонянам»25, хотя возможно и иное толкование этого места у великого географа (см. ниже). 
Бесспорно, однако, то, что Атропату вскоре удалось наладить взаимоотношения с македонянами. 
Возможно, что уже во время наступления Александра на Мидию (речь о Нижней, или Великой, а 
не Малой Мидии - будущей Атропатене) через Паретакену, которую он между прочим отделил от Ми-
дийской сатрапии, Атропат дал македонскому правителю заверение в своей верности и представил тому 
доказательства. Только потому, очевидно, Атропат в 328 году до н.э. был восстановлен в должности 
сатрапа Мидии26. Фактически, однако, власть Атропата распространялась, по-видимому, только на Ма-
лую Мидию (с зависимыми от нее областями Закавказья), ибо в Нижней (Великой) Мидии в ту пору хо-
зяйничали греко-македоняне27. 
Атропат был, несомненно, крупным государственным деятелем. Будучи весьма талантливым и 
даже выдающимся человеком, трезвым политиком, дальновидным дипломатом, Атропат прекрасно по-
нимал бесполезность военной борьбы с Александром. И потому он избрал путь переговоров, сближения 
с греко-македонянами, участвуя при этом в различного рода мероприятиях нового владыки Востока. 
29
 
При всем этом важно отметить, что Атропат действительно «не допустил» (как бы мы ни пони-
мали само это выражение) завоевателей на территорию Атропатены. И, несмотря на наличие в традиции, 
идущей от поздней античности (см., например, у Плиния, IV, 10, 39 и др. авторов), утверждения, сохра-
нявшего силу еще в эпоху средних веков (в частности, у Низами), о завоевании 
[54-55] македонянами земель Азербайджана и даже Кавказа, оно не имеет под собой реальной основы. И 
в самом деле, Александр в лучшем случае только доходил до границ Атропатены, но не вступал на ее 
территорию. Интересно, что македонский завоеватель, захватив Гирканию и подчинив себе воинствен-
ные горные племена тапуров и амардов28, с целью покорения кадусиев, обитавших на севере Атропате-
ны, оставил в Экбатанах Пармениона с целью, чтобы тот напал на них с юга (т. е. через Атропатену)29. 
Однако план этот остался не осуществленным. Что помешало этому - мы не знаем. 
В ту пору обстановка в только что сколачиваемой огромной и неустроенной державе была дей-
ствительно сложной и очень неустойчивой; господствовали своеволие и коррупция, сатрапы, беззастен-
чиво грабившие беззащитное население, вели себя весьма независимо. Вскоре новоявленный царь на 
длительное время был отвлечен неотложными делами в глубинах Азии и более чем пять лет отсутство-
вал в центральных областях империи. 
Атропат и на сей раз, как и прежде - в период ахеменидского аладычества и последовавшие годы 
лихолетья, несомненно, с большой пользой для себя и на благо отечества своего использовал тот значи-
тельный отрезок времени (со дня восстановления в должности сатрапа в 328 году и до возвращения 
Александра из индийского похода в начале 324 года), когда македонский завоеватель, у которого, при 
всем его величии, бешеные вспышки гнева нередко чередовались с унынием, во имя осуществления 
державного замысла вел жесточайшую войну с непокорными племенами и народами Восточного Ирана 
и Средней Азии, раскрывал заговоры, казнил, миловал, истреблял сотни тысяч людей - целые племена, 
предавался разгулу и кутежам, закладывал города, брал и сносил с лица земли крепости, мечтая о «слия-
нии» народов в «единый мир», наводил новые порядки и т.д. 
Для Малой Мидии, будущей Атропатены, это был период внутреннего роста и созревания, - вре-
мя, когда постепенно закладывались основы могущества ее и предстоящей ей самостоятельности. 
В марте 324 года Александр вернулся из индийского похода в Сузы. Теперь царю, объявившему 
себя богом, мечтавшему о создании (по преимуществу из элиты) единого господствующего народа «эл-
линоперсов» (а отнюдь не об «интернациональном» сближении и «братстве народов», как это часто ут-
верждается в немарксистской историографии30), предстояло править созданной им великой империей. 
Александр хорошо понимал необходимость религиозного единства в мировой державе. В уста-
новлении своего культа царь видел идеологическое оформление созданной империи31. Объективно этот 
культ способствовал впоследствии развитию тенденции монотеизма в условиях религиозного синтеза32. 
[55-56] 
Религиозными исканиями царя, вызванными государственной необходимостью, следует объяс-
нить и то, что он со всей серьезностью относился к учениям Заратуштры и магов33. Об этом интересе 
говорит хотя бы то, что Александр повелел греку Феопомпу изучать религиозные книги зороастризма34. 
Решение сложной задачи управления пока еще неустроенной державой Александр начал с гран-
диозного мероприятия - «слияния» представителей македонской и иранской аристократии путем брако-
сочетания, с массовых свадеб в Сузах. Сам Александр первым подал пример, женившись одновременно 
на двух персидских царевнах. Ему последовали 80 «друзей» царя, женившись на знатнейших в жены 
азиатских женщин. Распространенное мнение о том, пять дней. Оно сопровождалось необычайной рос-
кошью. Только на золотые подарки было истрачено 15 тысяч талантов. Каждый из воинов, участвовав-
ших на пиру, получил по золотому кубку. На пиру выступали актеры и жонглеры, рапсоды (странст-
вующие певцы-исполнители эпических песен) и музыканты и т. д.35 Александр решил соединить родст-
венными узами не только царствующие дома, но и македонскую высшую и служилую знать с иранскими 
аристократическими родами. Наследникам их предстояло управлять в будущем мировой империей. Ни-
какое «романтически варварское великолепие» (Ф. Шахермайр) не может скрыть холодный расчет, чис-
то политический характер «бракосочетания в Сузах»36. Это мероприятие напоминало действие селек-
ционера: приближенные царя, повинуясь высшим государственным интересам, превратились в стадо, 
которое погнали на случку37. Александр был типичным деспотом. Он знал только один закон - энтеле-
хию∗ его личности и идентичную ей идею государственности. И свадьба в Сузах как бы символически 
показывает отношение македонского завоевателя к окружающему миру, к людям, которых он рассмат-
ривал в качестве орудий, простых марионеток38. 
                                                 
∗ Энтелехия - в философии Аристотеля целеустремленность, целенаправленность как движущая сила, активное начало, пре-
вращающее возможность в действительность 
30
 
За знатью последовали и 10 тысяч македонских воинов, взявших в жены азиатских женщин39. 
Распростаненное мнение о том, что свадьба воинов праздновалась одновременно со свадьбой знати, оп-
ровергается данными Арриана (VII, 4, 8; ср. Arr. Anab., VII, 12, 2; Chares, fr. 4). 
«Бракосочетание в Сузах» интересно для нас прежде всего тем, что участвовавший в этом пир-
шестве Атропат значительно укрепил свои позиции, войдя в элитарный круг новых хозяев Азии, пер-
вейших представителей нового порядка. Атропат оказался весьма дальновидным в выборе родства: он 
выдал свою дочь замуж за [56-57] одного из могущественнейших людей из окружения нового владыки 
Востока - Пердикку. Атропат продолжал политику сближения с македонянами. Совершенно бесспорно, 
что царь был доволен Атропатом, который не был обвинен ни в каких злоупотреблениях. К слову следу-
ет сказать, что во время длительного отсутствия царя в завоеванных областях пышно «расцвели» всяко-
го рода злоупотребления, насилие, казнокрадство, коррупция и т.п. Александр всеми силами боровший-
ся против этих зол, нещадно карал и казнил виновных сатрапов40. Атропат был вне подозрений и на деле 
доказал желание сотрудничать с завоевателями. 
К концу лета 324 года до н.э. положение в Мидии значительно осложнилось: некто Бариакс под-
нялся на борьбу против македонских завоевателей. Бариакс, вероятно, стремился восстановить Ахеме-
нидскую державу, что, как кажется, видно из того, что инсургент провозгласил себя царем Персии и 
Мидии.41 
Неотложные дела позвали Александра в Мидию42. Атропат собственными силами подавил вос-
стание Бариакса, захватил его в плен и выдал македонянам, которые и казнили его в Пасаргадах43. 
Находившийся в Мидии Александр посетил знаменитую область Вагистан (Бехистун)44. Затем 
царь провел месяц на Нисейских полях, где с древнейших времен выращивалась знаменитая порода ко-
ней, слава которых и сами они позднее достигли Китая, где и получили название «небесных коней»45. В 
старину на Нисейских полях паслось 160 тысяч голов, а ко времени правления Александра, вследствие 
грабежей, учиненных, по-видимому, македонской военщиной, осталось только 60 тысяч коней46. На Ни-
сейские поля прибыл и Атропат, пожелавший встретить царя у границ своей сатрапии. Александр был 
доволен своим сановником, и некоторое время держал его при себе47. Вскоре царь со своим войском 
прибыл в Экбатану, где предавался пиршествам и празднествам. Посещал театры, куда только из Элла-
ды прибыло три тысячи актеров, гимнастические и музыкальные состязания, что сменялось попойками и 
т.д.48 Во время одного из частых в ту пору торжеств Атропат для развлечения Александра привел с со-
бой отряд из ста всадниц, которых, как сообщает Арриан, «полагали амазонками»49. Кто они на самом 
деле - сказать трудно, хотя Страбон и помещает амазонок «в горах над Албанией»50. Возможно, в «ама-
зонках» следует видеть воинственных женщин из скифо-сакского населения, отдельные группы которо-
го проникали в Азербайджан еще в глубокой древности и были известны под названием скифов, ортоко-
рибантиев, сакасен и др. 
Только подобного рода действиями Атропат «не допустил», чтобы страна его «стала подвластна 
македонянам». Атропат, как кажется, был одним из очень немногих, если не единственным из числа 
сатрапов развалившейся и завоеванной Александром [57-58] Ахеменидской державы, который смог со-
хранить власть хотя бы над частью управляемого им края, а несколько позднее провозгласить себя ца-
рем независимого уже государства. 
Перебив в Мидии в зиму 324 - 323 гг. до н.э. множество коссеев (касситов?) и основав на их зем-
лях города51, Александр покинул пределы этой страны и направился к Вавилону, который, возможно, 
был избран столицей державы52. 
Сюда, в Вавилон, весною 323 года до н.э. прибыли послы, чтобы приветствовать Александра как 
нового бога. Царь был полон планов, а в июне того же года Александр скончался от жестокой болезни53. 
Атропат не участвовал в совещании сатрапов и полководцев Александра, имевшем место в Ва-
вилоне в 323 году до н.э., после безвременной кончины царя, когда регентом державы стал зять Атропа-
та Пердикка. На этом совещании Мидийская сатрапия была отдана Питону. Речь могла идти, конечно, 
только о Великой Мидии, но никак не о Малой, которой фактически и формально управлял тесть Пер-
дикки. Лишать Атропата власти не было никаких оснований и не только потому, что он был ближайшим 
родичем первого человека империи, но и потому, что он вел себя как верный новому порядку сатрап. О 
том, что Атропат не был лишен сатрапской власти, свидетельствуют и последующие события. 
В 321 году до н.э. после гибели Пердикки состоялся второй раздел сатрапий. Сатрапия Атропата 
в раздел не поступила. По-видимому, с этого времени Малую Мидию можно считать самостоятельным 
государством. 
Все сказанное позволяет полагать, что в конце 20-х годов IV века Атропат, бывший персидский 
сатрап, по происхождению своему, возможно, мидянин, становится самостоятельным правителем ново-
го государства, официально называвшегося Мидией, а позднее часто по имени своего первого владыки - 
Атропатеной - в античных, *Атарпатаканом (известны и другие родственные формы) - в восточных ис-
точниках. 
31
 
Малая Мидия стала первым государством Востока, добившейся политической независимости от 
македонских завоевателей. Вот уникальный текст из «Географии» Страбона: «Мидия делится на две 
части. Одну часть называют Великой Мидией... Вторая часть - это Атропатийская Мидия. Свое имя она 
получила от военачальника Атропата, который не допустил, чтобы эта страна, как часть Великой Ми-
дии, также стала подвластной македонянам. Действительно, провозглашенный царем, Атропат сделал по 
собственному решению эту страну независимой, и еще теперь наследование сохраняется в его семье, так 
как его потомки вступали в браки с армянскими и сирийскими царями, а позднее - с парфянскими... Это 
довольно [58-59] значительная в смысле военной силы страна, так как она может... выставить 10000 
всадников и 40000 пехотинцев...»(XI, XIII, 1). Итак, через более чем два с половиной века после падения 
Маннейского государства в Азербайджане вновь появилось самостоятельное государство. Переоценить 
значение этого по истине эпохального события трудно. Значение его в исторических судьбах насельни-
ков края было огромно. След, оставленный им в древней и ранне-средневековой истории края и даже 
более - части Переднеазиатского Востока, несомненно, велик. 
Возникновению Новомидийского государства Атропата способствовало несколько обстоя-
тельств, удачно наложившихся друг на друга. Одну из главных причин, способствовавших возник-
новению этого государства, следует искать в весьма высоком уровне экономического, социального, 
культурного и политического развития интересующего нас региона, который был в значительной мере 
ведущим на протяжении всей древней истории плато. Другим важным фактором была сама политиче-
ская ситуация, сложившаяся во время правления как самого Александра (как отмечалось выше, благо-
желательно относившегося к Атропату), так и в первые годы после его смерти, когда македонские вое-
начальники, занятые дележом наследства великого македонца, «проглядели», по выражению Полибия, 
момент образования на периферии эллинистического мира, в стороне от главного театра военных дейст-
вий, нового государства. Немалую роль играли также родственные связи Атропата. Конечно, огромное 
значение имели личные качества Атропата, несомненно, опиравшегося в своих деяниях на широкую 
поддержку местного населения, не желавшего подчиняться власти иноземцев. 
Говоря о местном населении Атропатены и некоторых смежных областей, никак нельзя сбрасы-
вать со счетов особую воинственность и могучую силу некоторых из ее племен, особенно - кадусиев54 и 
каких-то групп скифского населения. Ведь недаром Дарий III, когда он был уже трижды разбит и почти 
все его войска были уничтожены или покинули его, возлагал последнюю надежду на кадусиев и скифов. 
Хотя они и не поддержали последнего Ахеменида, но расчет на них, как на значительную силу, на кото-
рую можно положиться, весьма характерен и говорит о многом. Именно опора на эти племена Азербай-
джана, по всей вероятности, и позволила Атропату, сохранив власть, пережить других сатрапов. Без этих 
воинственных племен Атропату едва ли удалось бы не только создать самостоятельное государство, но 
и уберечь собственную голову в те неспокойные годы55. 
К сожалению, мы ничего не знаем о характере Новомидийского государства. Можно только 
предполагать, что в Атропатене установился достаточно типичный для того времени политический 
строй [59-60] деспотической монархии, как то имело место в ряде других, возникших в ту пору государ-
ствах - в Вифинии, Понтийском царстве, Каппадокии и др. Позднее политический строй Атропатены, 
возможно, в какой-то мере меняется, и она, быть может, превращается в теократическое государство - 
своеобразную Папскую область, что, очевидно, было связано с той огромной ролью, которую играли в 
государстве мидийские маги. 
Мы не знаем, как проходили годы правления Атропата, каковой была его внутренняя политика, 
каковы события внешнеполитической жизни. Не знаем даже, когда умер этот первый атропатенский 
венценосец, кому оставил он свой престол. Но, судя по событиям последующих десятилетий и даже сто-
летий, годы правления родоначальника атропатенского монаршего дома были временем упрочения и 
укрепления молодого государства. Несомненно, что в годы борьбы полководцев Александра за власть и 
в период селевкидского владычества Атропат сумел сохранить самостоятельность новообразованного 
государства, хотя, возможно, уже ему или его ближайшим преемникам пришлось выдержать упорную 
борьбу с «централизмом» одного из самых способных военачальников Александра - Селевка, завладев-
шего в последнее десятилетие IV века до н.э. всеми старыми иранскими сатрапиями. 
Возможно, уже при Атропате столицей государства стала Газака (Ганзака, от древнеиранского, 
точнее мидийского ganza «сокровищница», «казна»56), расположенная, как кажется, в районе дер. Лей-
лан, находящейся восточнее города Миандоб57. 
Роль и значение Атропата в истории Атропатены были настолько велики, что позднее страна 
стала называться его именем - Атропатовская (Мидия), Атропатена. 
Экономическую жизнь страны, ее политическую и культурную историю мы знаем, к сожалению, 
очень плохо. Количество наших письменных источников весьма незначительно, археологический мате-
риал чрезвычайно мал. Однако все то, что мы знаем об Атропатене в целом как на основании прямых 
свидетельств источников, так и косвенных данных и умозаключений, дает нам основание считать, что 
32
 
она была страною с весьма развитым сельским хозяйством, ремеслом, торговлей и вообще страною, от-
личающейся высокой культурой. В аспекте сказанного для нас чрезвычайно важны среднемидийские 
лексические заимствования в армянском, которые, как полагают специалисты, позволяют говорить об 
атропатенском как о языке с богатой письменной традицией58. Носителем такого языка могла быть, ко-
нечно, только высококультурная, политически и экономически сильная народность. 
Образование на территории Южного Азербайджана самостоятельного государства, несомненно, 
в значительной мере способствовало [60-61] оживлению хозяйственной жизни страны, имевшей древние 
традиции, - росту ее производительных сил, оживлению торговли и ремесла. По более поздним данным, 
мы знаем, что в Атропатене было развито храмовое землевладение. По сведениям античных авторов, 
магам принадлежали плодородные земли59. Было развито и рабовладение. Интересно, что именно в Ми-
дию вывозились и там продавались в рабство жители Вавилона, участвовавшие в антипарфянских вы-
ступлениях во второй половине II в. до н.э. 
Становление и развитие Атропатенского государства происходило в эпоху эллинизма. Эпоха, 
начавшаяся с завоеваний Александра Македонского, крушения Ахеменидской державы и создания ве-
личайшей империи, знаменует собою конец одного из важных периодов в древней истории и начало но-
вого - эллинизма. Эллинизм - это по существу история цивилизаций обширнейшего региона ойкумены, 
начиная от Эллады и кончая Индией на протяжении приблизительно трех столетий. Это новый этап в 
развитии рабовладельческих обществ Запада и Востока. Это грандиозное взаимопроникновение эллин-
ской (греческой) и ряда восточных культур. Это не только время оживления экономических связей меж-
ду отдаленными областями, но и время проникновения различных греческих институтов, греческой нау-
ки, образованности, литературы и искусства в страны Древнего Востока, чем и было подготовлено воз-
никновение синкретической по форме эллинистической культуры. Чрезвычайно важным обстоятельст-
вом, значение которого трудно переоценить, было распространение на обширнейших пространствах 
Востока, в том числе и в Атропатене, греческого языка. 
При всем этом, однако, пример Атропатены позволяет поставить под сомнение широко распро-
страненный в специальной и общей литературе тезис о возникновении суверенных государств на Восто-
ке в эту эпоху либо в результате полной их эллинизации, либо как следствие реакции против всего эл-
линского. Ни того, ни другого, поскольку мы можем судить на основании имеющихся у нас, правда, 
весьма немногочисленных данных, в Атропатене не было. Она шла к своей самостоятельности какими-
то другими путями, пока еще мало нам известными. 
В результате слияния племен и народностей Южного Азербайджана - потомков кутиев, луллубе-
ев, хурритов, маннеев и др., с мидянами в эллинистическую эпоху сложился новый этнос с супрематией 
мидян - атропатенцы. 
Нет никакого сомнения в том, что политически господствующим и этнокультурно ведущим (не-
зависимо от того, чья культура - местных племен или пришлых иранцев - была выше) в Атропатенском 
царстве был мидийский элемент. 
Важно отметить, что хотя это государство в новых условиях [61-62] и продолжало по существу 
политическую и этнокультурную традицию Старой Мидии и воспринималось окружающим миром как 
Мидия, именно в атропатенский период было положено начало формированию собственно самого поня-
тия Азербайджан. Именно отсюда пошла собственно древнеазербайджанская государственность и древ-
неазербайджанская, точнее - атропатенская мидийская народность. Да и сам хороним «Азербайджан» в 
основе своей, как мы видели, восходит к тому времени и является закономерно измененной формой 
древнего *Atarpatakan (a). 
 
 
 
33
 
 
 
ГЛАВА 4 
 
 
 
АТРОПАТЕНА - В СИСТЕМЕ 
ЭЛЛИНИСТИЧЕСКИХ ГОСУДАРСТВ 
 
За десятилетний период деятельности Александра была создана огромнейшая держава, прости-
равшаяся от северо-восточной Африки до северо-западных районов Индии, от Черного и Каспийского 
морей на севере до Персидского залива и Аравийского моря на юге. 
Македонская армия разрушила изжившую себя агонизирующую Ахеменидскую державу, но при 
этом истреблялось колоссальное количество покоренного населения - сотни тысяч людей, опустошались 
огромные районы, целые цветущие области, уничтожались производительные силы и материальные 
ценности - особенно на Востоке. Применение грубой силы, неограниченного принуждения по отноше-
нию к местному населению, использование захваченных людей в целях наживы путем продажи и от-
правки их в другие места - это то, что принесли с собою завоеватели1.  
Известно, что одним из главных последствий походов македонского завоевателя было прямое 
ограбление восточных народов, результатом чего явилось обогащение Греции2. 
Завоевание Персидской империи породило немало новых, весьма сложных проблем, которые так 
и не были решены Александром. Деятельность нового владыки мира, несмотря на отдельные положи-
тельные стороны, обострила и множество противоречий - социальных, политических, идеологических и 
др.3, каждое из которых после смерти Александра тот или иной из его преемников пытался решить по-
своему. 
Следствием завоевания греко-македонянами обширнейших областей Востока явилась, как из-
вестно, и новая эпоха - эллинизм, эпоха грандиозного взаимопроникновения греческих и восточных 
элементов культуры. 
Сразу же после смерти Александра встал вопрос: кто станет управлять гигантской по размерам 
империей. С целью решения этого и ряда других вопросов ближайшие сподвижники Александра собра-
лись в Вавилоне в 323 году. [63-64]  
Стало ясно, что мировая держава Александра не выдержала испытания временем, ибо для этого 
не было ни экономических, ни политических предпосылок4. Смерть великого завоевателя ускорила про-
цесс крушения его империи5, хотя симптомы ее распада обнаружились еще при жизни самого Александ-
ра6. 
Рыхлый и пестрый конгломерат, сколоченный силой оружия в одном государственном объеди-
нении, не имевший ни экономической базы, ни политического единства, начал неудержимо распадаться 
почти немедленно по смерти царя на более мелкие, но жизнеспособные царства7. 
Македония, Малая Азия, Сирия и Финикия, Египет, Месопотамия и состоящие, как кажется, из 
четырнадцати сатрапий8 (так называемых «Верхних сатрапий») области Иранского плато, Средней Азии 
и Северо-Западной Индии - вот составные части империи, остававшиеся, несмотря на все меры, пред-
принятые Александром, разобщенными. Некоторые из этих областей только номинально зависели от 
центральной власти, другие - по существу были совершенно независимы, в частности Малая Мидия. 
Почти все сподвижники Александра, собравшиеся в 323 году в Вавилоне, в той или иной мере 
преследовали собственные корыстные цели9. Иллюзорное единство империи Александра и согласие 
бывших соратников монарха разлетелись с его смертью в прах, уступив место сепаратизму и взаимной 
вражде10. Началась «борьба всех против всех» (Ф. Шахермайр). Одни предлагали поставить во главе го-
сударства «настоящего македонского царя», другие настаивали на сохранении державы за наследниками 
Александра, третьи стояли за создание «Совета» из приближенных умершего царя и т.д.11 
В результате ожесточенных споров было решено, что трон займет сводный брат Александра Ар-
ридей под именем Филиппа III. Только что родившийся сын Александра от Роксаны (тоже Александр) 
был признан соправителем, который по достижении совершеннолетия должен был получить престол. 
Реальной власти ни один из царей не имел, ибо Арридей был слабоумным, а Александр - еще 
младенцем. Дела государственные были возложены на правительственную коллегию12. Пердикка, в ру-
ках которого были оба царя и который располагал казной, стал регентом - «попечителем царства», - как 
называют его наши источники13 и взял на себя общее руководство войсками в Азии. Пердикка был объ-
явлен хилиархом, буквально «тысяцким», что было чем-то вроде визиря. Таким образом, как сообщают 
наши источники, сосредоточив в своих руках всю полноту власти14 и став первым человеком в империи, 
Пердикка стал играть роль самого Александра. [64-65] 
34
 
По решению ближайших сподвижников Александра, принятому в Вавилоне, было произведено 
перераспределение сатрапий. Египет достался Птолемею, Македония - Антипатру, Фракия - Лисимаху, 
Великая Фригия - Антигону, Каппадокия - Эвмену, Кария и Киликия - Асандру, Сирия - Лаомедону, 
Мидия - Пифону и т.д. Лишь в восточных провинциях сохранились прежние правители15. Владение 
Атропата на совещании в Вавилоне не упоминалось; его (говоря словами Полибия) как бы «прогляде-
ли». Возможно, причина этого заключалась в родственных отношениях Атропата с «правителем Азии». 
Пердикка, в качестве недалекой перспективы рассчитывавший на брак с Клеопатрой, сестрой 
Александра, и на македонский трон, по-видимому, стремился сохранить целостность державы, поэтому 
он сурово подавлял все сепаратистские попытки сатрапов. Однако, не взирая ни на что, сепаратистские 
устремления усиливались с каждым днем. Действуя на свой страх и риск, сатрапы часто не выполняли 
приказаний «первого человека» в империи. Уже в 323 году имели место не только неповиновения сатра-
пов, но и мощные движения в некоторых областях. Опасным был так называемый второй мятеж грече-
ских колонистов в Бактрах. Повстанцы собрали войско - более двадцати тысяч. 
Усмирение колонистов было поручено Пердиккой Пифону, сатрапу Мидии. 
Волнения вскоре перекинулись на соседние области, охватив ряд районов Верхних сатрапий16. 
Будучи человеком весьма предприимчивым и решительным и действуя согласно личным планам, 
на свой страх и риск, Пифон, подавив восстание, провозгласил себя независимым правителем Верхних 
сатрапий. 
Через некоторое время поднялись каппадокийцы, затем - Фригия, правитель Армении, Греция и 
др. Вскоре против Пердикки организовалась коалиция во главе с Антигоном, Кратером, Лисимахом и 
Птолемеем, которые начали военные действия против «правителя Азии». 
В 321 году Пердикка был убит своими же военачальниками. Совещание полководцев Александ-
ра и Трипарадисе (Сирия), состоявшееся в том же году, не внесло существенных изменений в расста-
новку сил. Регентом стал вернувшийся в Македонию престарелый Антипатр. Состоялось перераспреде-
ление сатрапий. Многие сатрапы сохранили свои посты. Одноглазый Антигон, сатрап Фригии, был на-
значен главнокомандующим в Азии, Пифон получил командование в Верхних сатрапиях, Селевк, один 
из самых талантливых полководцев Александра, - Вавилон. [65-66] 
Владение Атропата не поступило в раздел и на втором совещании, состоявшемся в Трипарадисе. 
Более четырех десятилетий как Восток, так и греко-македонский регион оставались ареной кро-
вавых войн претендентов на власть17. За первые полтора десятилетия, прошедшие после смерти Алек-
сандра, погибли не только все члены царской семьи, но и многие из сподвижников царя. За эти годы им-
перия окончательно распалась. В Египте и на пограничных землях обосновался Птолемей, в Малой Азии 
и Сирии - Антигон, во Фракии - Лисимах, в Македонии - Кассандр, в Месопотамии - Селевк, который 
вскоре подчинил часть восточных провинций. Все они приняли царские титулы. Теперь уже никто из 
диадохов (преемников, наследников Александра) и не думал о сохранении единства державы. Раздоры 
продолжались. 
В самом начале предпоследнего десятилетия IV века до н.э. ситуация в иранских сатрапиях зна-
чительно осложнилась. Это была типичная для времени диадохов ситуация, когда каждый из сатрапов, 
имевших свое войско и подвластную территорию, пытался не только защитить свои владения, но и по 
возможности расширить их. В 318 году разгорелась серьезная борьба между одним из самых сильных 
сатрапов - Пифоном, правителем Мидии, претендовавшим на власть над «Верхними сатрапиями» и пы-
тавшимся подчинить себе весь Иран, и коалицией остальных восточноиранских сатрапов, отстаивавших 
свою независимость18. Затея эта не имела успеха. Пифон был оттеснен обратно в Мидию. 
Мы абсолютно ничего не знаем о том, как отразились только что упомянутые события на Малой 
Мидии, каково было положение в самой этой стране. 
Пифон не прекращал своих интриг. Он даже рискнул встать на пути Антигона к единовластию в 
Азии. Собрав вокруг себя недовольных, Пифон стал готовить мятеж в войске, но вовремя предупреж-
денный Антигон схватил его и предал казни в Экбатанах19. 
В 316 году, после ряда удач, Антигон произвел некоторые перестановки в восточных сатрапиях. 
Мидийским сатрапом был назначен Оронтобат. Антигон воздержался от решительных действий 
в иранских сатрапиях. Причина нерешительности «самого могущественного человека в Азии» 
(М. М. Дьяконов) той поры заключалась в том, что все без исключения сатрапы имели свои вооружен-
ные силы и их устранение требовало военного вмешательства20, что в данный момент не входило в пла-
ны21 Антигона, ведшего упорную борьбу в Восточном Средиземноморье22. 
В конце IV века до н.э. было положено начало созданию Селевкидской державы. Это было од-
ним из важнейших событий в [66-67] истории эллинистической Азии. Приход Селевка в Вавилон в пер-
вых числах октября 312 года послужил установлению во всей Передней Азии нового летосчисления - 
Селевкидской эры, существовавшей как официальное летосчисление в течение нескольких веков23. 
35
 
Уже вскоре реальная власть в иранских сатрапиях все больше и больше начала переходить в ру-
ки Селевка, что еще раз показывает значение Месопотамии для судеб указанного региона в интересую-
щее нас время24. 
Почти все 25 десятилетий истории Малой Мидии, начиная с 20-х годов IV века до н.э. и до пер-
вой четверти I века до н.э., когда она, сохраняя свое старое, возможно, официальное наименование, все 
чаще стала называться *Mâd-i Atrpâtakân (Атропатова Мидия) - по-мидийски, Mηδία, Аτροπατη`νη - 
по-гречески или просто * Atrpâtakân, 'Аτροπατη`νη, покрыты для нас по существу непроницаемой пе-
леной, настоящим мраком. Мы почти ничего не знаем об истории страны названного периода. В наших 
источниках страна эта в связи с событиями интересующего нас времени упоминается всего лишь не-
сколько раз. Единственно, что можно твердо сказать исходя из истории соседних стран и ситуации в це-
лом, а также двух-трех упоминаний в источниках, это то, что царство Атропатидов все это время суще-
ствовало, иногда даже, кажется, усиливалось. Несомненно и то, что со времени македонского завоевания 
Малая Мидия окончательно отделилась от собственно Мидии - Великой, или Нижней, Мидии, которой, 
особенно ее центральным районам, греко-македоняне придавали очень большое значение, так как имен-
но через Мидию осуществлялись связи с восточными областями25. Эти мидийские земли попадают не-
посредственно под власть греко-македонян, которые строят здесь множество городов с военными посе-
ленцами26. Сведения об этом сохранились в трудах античных авторов. Полибий сообщает, что, по почи-
ну Александра, «Мидия опоясана со всех сторон эллинскими городами для защиты ее от смежных вар-
варских народов»27. Позднее Аммиан Марцеллин писал: «Мидия в равной степени изобилует богатыми 
городами, поселениями, построенными по типу крепостей, и многочисленным населением»28. 
В Мидии наряду с греческим или эллинизированным населением городов имелся какой-то кон-
тингент греческих или эллинизированных солдат, живших в военных поселениях29. 
Эллинизм весьма глубоко проник в быт, культуру, политическую жизнь и т.д. Нижней Мидии. 
Судьбы Нижней Мидии и ее населения в конечном счете были таковы, что страна распалась на 
отдельные части, утратив свое прежнее политическое единство, а население ее – мидяне - [67-68] деэт-
низировавшись, потеряло свой этнический облик и смешалось с другими племенами и народами. 
Что касается Малой Мидии, то она все более и более превращалась в настоящую Мидию, а насе-
ление ее - в мидян. 
Преемники Атропата, продолжая традицию основателя царства, «не допускали», во всяком слу-
чае, не очень допускали греко-македонян в свою страну. Это, между прочим, является основной причи-
ной почти полного отсутствия письменных источников по истории Атропатены. 
Однако, не взирая ни на что, эллинизм все более проникал и в Малую Мидию. Сюда проникали 
эллинистические культы, здесь строились святилища синкретических (греко-иранских) божеств, в част-
ности, Геракла - Веретрагны(?) в горах Керефто30, найдена греческая надпись, которая вполне бы могла 
находиться где-нибудь в Беотии, Аркадии или в какой-либо другой греческой области, обнаружены зна-
менитые авроманские пергаменты31, свидетельствующие о весьма глубоком проникновении греческого 
языка, письменности и норм права в Мидию Атропатену, причем даже в сельские ее районы. 
Как отмечалось выше, о событиях, последовавших в Малой Мидии за временем правления 
Атропата, мы по существу ничего не знаем. Наши источники на этот счет хранят почти полное молча-
ние. Но несомненно, что время это, в общем и целом было временем укрепления, усиления и, по-
видимому, расширения границ Новомидийского царства. Почти несомненно, что Атропатиды, как и гре-
ко-македоняне в соседних областях, развернули широкую градостроительную деятельность. Мы знаем о 
нескольких атропатенских городах, засвидетельствованных античной традицией. Это Газака32 (Ганзака; 
от древнеиранск., точнее мидийск. ganza - «сокровищница», «казна»33), Фрааспа34 (Прааспа35, Фараспа36, 
Фраата37; от древнеиранск. *Frahata+мидийск, aspa или др.-иранск. *Fradah мидийск. aspa, что означает 
«способствующий коням»38), Фанаспа39, Ангазана40. Нам известны несколько городищ на территории 
Атропатены, в частности, Тазакентское в Мильской степи41. Известны также несколько других памятни-
ков, датируемых, в общем, античным временем42, древние названия которых мы не знаем. 
Атропатенские цари интересующего нас времени, укрепляя свои политические и экономические 
позиции, роднились с сирийскими, армянскими и парфянскими царствующими домами43. Их союзниче-
ские и дружеские связи простирались, возможно, далеко на север — до албан, сакесинов и др. племен, 
обитавших на территории Азербайджана. 
Трудно не предположить, что правителям Новомидийского царства, возможно, и самому Атро-
пату пришлось как-то выгораживать [68-69] свою страну от поползновений Селевка (305 - 281), который 
уже в самом конце IV века завладел иранскими сатрапиями44. 
Войны между диадохами все еще продолжались. 
Поскольку борьба на западе мешала Селевку управлять самому восточными провинциями, он 
около 292 года до н.э. назначил соправителем, осуществлявшим власть в восточной части державы, сво-
36
 
его сына Антиоха (280 - 261)45, весьма талантливого полководца и государственного деятеля, верного 
помощника отца во всех его замыслах. 
Однако, несмотря на все усилия Селевка и Антиоха, к середине III века до н.э. государство Се-
левкидов оказалось на краю катастрофы46; отпадают Бактрия, Согдиана и Парфия. Вскоре возникает не-
зависимое Парфянское государство47, которому суждено было сыграть весьма важную роль в истории 
Азии. 
Мы ничего не знаем о том, как отразились на Мидии Атропатене экспедиции Гераклида (еще при 
Александре) и Патрокла (около 285 - 280 гг. до н.э.), предпринятые с целью изучения Каспийского мо-
ря48. Следует сказать, что обе экспедиции практического значения не имели, а Селевкиды были слишком 
заняты другими делами, чтобы снаряжать новые экспедиции к Каспию49. 
Военные действия за перекройку распавшейся монархии Александра не прекращались на протя-
жении всего III века до н.э. Диадохов сменили эпигоны (букв, родившиеся после, потомки). Наследники 
полководцев Александра - Птолемея, Селевка и др. продолжали соперничать в Малой Азии, Сирии, Фи-
никии, Греции, Македонии и др. областях. 
К двадцатым годам Ш века до н.э. относится первое после Атропата и событий его времени упо-
минание об Атропатене в письменном источнике. Речь об отрывке из сочинения Полибия50. 
В 20-е годы III века до н.э. мы застаем царя Атропатены Артабазана владетелем довольно об-
ширной территории не только к югу, но и к северу от Аракса. Судя по словам Полибия, царство Артаба-
зана простиралось от Каспийского моря до верховьев Риони, включая, таким образом, Армению и Ибе-
рию. Область эта, как утверждает греческий автор, «...лежит рядом с Мидией, отделяясь от нее проме-
жуточной горной цепью; некоторые части ее возвышаются над Понтом (Черное море. -  И. А.) в местах 
выше Фасиса (Риони. - И. А.), а с другой стороны она доходит до Гирканского (Каспийского. - И. А.) 
моря. Она населена народом сильным, сражающимся преимущественно на конях и имеющим в доста-
точном количестве все прочее, что нужно для войны»51. 
О мидийской гегемонии в областях исторической Грузии свидетельствуют и данные грузинских 
источников - «Картлис цховреба» [69-70] и «Мокцевай Картлисай». По «Картлис цховреба», III век до 
н.э. в истории Картлийского (Иберийского) царства был временем, так сказать, засилия «персидских» 
элементов52, под которыми в данном случае следует понимать только мидян Атропатены. 
По-видимому, именно в это время между Атропатеной и Арменией устанавливаются тесные по-
литические, культурные и иные связи. Среди армянской знати этого периода было немало атропатенцев 
по рождению, а брачные связи между атропатенской и армянской элитой были обычным53 явлением. 
Очевидно, к этому времени относятся индийские заимствования в армянский язык54. 
Отношения с Арменией не всегда были ровны. Дружба, брачные связи, традиционные культур-
но-экономические контакты нередко сменялись открытой враждой, доходившей до военных столкнове-
ний. Так было в конце III - начале II века до н.э., когда в результате яростных схваток на армянском пре-
столе утвердился Арташес, не только тесно связанный с атропатенским кругом55, но, возможно, являв-
шийся мидянином. По крайней мере, Моисей Хоренский Арташеса прямо называет «мидянином»56. 
В 223 году царем стал Антиох III (223 - 187). С его именем связаны некоторые эфемерные успехи 
Селевкидов и первое роковое их столкновение с новой политической силой, появившейся на рубеже III 
и II вв. до н.э. в Восточном Средиземноморье - с Римом57. 
Уже в первые годы своего правления Антиоху пришлось столкнуться с очень большой опасно-
стью - сатрап Мидии Молон вместе со своим братом Александром, сатрапом Персиды, восстал против 
власти Селевкидов и захватил почти все восточные области державы, а также Месопотамию58. Только 
огромными усилиями Антиоху удалось справиться со своими противниками. Тело покончившего с со-
бой Молона было распято и выставлено на поругание59. 
То обстоятельство, что после этого Антиох III прямо вторгается в Атропатену, говорит, возмож-
но, в пользу активного участия атропатенцев в предприятии Молона. Война Антиоха с Артабазаном за-
кончилась миром. Атропатена на некоторое время была вынуждена признать верховную власть Селев-
кидов60. 
Некоторое время Антиох III был занят военными действиями на Западе61. В 212 - 205 гг. до н.э. 
он начинает свой грандиозный поход на Восток с целью восстановления власти Селевкидов над утра-
ченными областями62. С этой целью был ограблен храм Анахиты в Экбатанах, что дало огромную сумму 
- 4000 талантов63. Были разгромлены парфяне, которые признали верховную власть Селевкидов64. 
Хотя и формально, но власть Селевкидов признал и правитель [70-71] Греко-Бактрийского цар-
ства65. Затем был совершен поход в Индию и на аравийское побережье Персидского залива66. 
Собрав богатые дары и дань, Антиох III вернулся в Селевкию на Тигре. 
Поход на Восток, несомненно, замедлил распад державы Селевкидов, но не устранил его при-
чин67. 
37
 
В общем и целом конец III века до н.э. был периодом могущества Селевкидской державы. Анти-
ох III, принявший титул «Великого», был признан владыкою на обширнейших просторах Азии. Но дли-
лось это недолго. 
Уже к 190 году до н.э. после поражения Антиоха в битве с римлянами при Магнессии возобно-
вился процесс распада Селевкидской державы. 
Уже в 60-е годы II века до н.э., быть может и раньше, Атропатена становится вполне самостоя-
тельной68. 
После поражения при Магнессии власть Селевкидов в Азии значительно ослабла, хотя и в ту по-
ру селевкидские цари иногда одерживали победы69 и даже строили города70. 
К этому времени в областях Западного Ирана и Армянского нагорья возникает несколько само-
стоятельных государств - Элимаида71, Харакена72, Персида73, Армянское царство Арташеса I (греческ. 
Артаксий)74, Армянское же царство Зариадрия (Зариатр, Зарех, Зарехр; последнее написание — это 
среднемидийская форма75) в Софене76. Отложился от Селевкидов и стал выпускать свою монету индий-
ский сатрап Тимарх, объявивший себя царем77. Порывает с зависимостью от Селевкидов и Парфия78. 
Таким образом, уже около 160 года до н.э. почти все восточные сатрапии были окончательно потеряны 
для Селевкидов79. 
Образовавшиеся армянские царства, особенно царство Арташеса, уже в самом начале ведут себя 
весьма агрессивно, проводят активную экспансионистскую политику в отношении своих соседей. Стра-
бон пишет: «...Армению, в прежние времена бывшую маленькой страной, увеличили войны Артаксия и 
Зариадрия... Они совместно расширили свои владения, отрезав часть земель у окружающих народов. У 
мидян (атропатенцев. - И. А.) они отняли Каспиану, Фавнитиду и Басоропеду, у иберов - предгорье Па-
риадра, Хозену и Гогарену... у халибов и моссиников - Каренитиду и Ксерксену... у катаонов - Акилисе-
ну и область по Антитавру, у сирийцев - Таронитиду...»80. 
Около середины 50-х годов II века до н.э. парфяне, уже давно боровшиеся с Селевкидами, выхо-
дят на широкую дорогу завоеваний81, став таким образом значительной политической силой. 
Вскоре (кажется, в 148/147гг. до н.э.) парфянский царь Митридат I захватывает Мидию82, жестоко стра-
давшую от селевкидских [71-72] вторжений. Захват Мидии был настолько важным событием, что Мит-
ридат I после этого принимает титул «Великого царя»83. 
Захват Мидии открыл парфянам путь в Месопотамию, которая была завоевана в 141 году до 
н.э.84. Затем была захвачена богатая Элимаида85. 
Некоторые ученые полагают, что парфяне после завоевания Нижней Мидии захватили также и 
Мидию Атропатену86, однако подтверждений этому в источниках наших нет. Возможно, к этому време-
ни в связи с общей реакцией против греко-македонян позиции парфян, как антиселевкидской «патрио-
тической» силы, боровшейся против всего эллинского, за освобождение народов Востока от непомерно-
го гнета Селевкидов, от гнета греко-македонян, за все «национально» иранское, в Атропатене укрепля-
ются. Быть может, налаживаются какие-то союзнические или даже даннические отношения. Важно и то 
обстоятельство, что парфяне в этноязыковом87 (по-видимому, и культурном) отношении были очень 
близки мидянам, что и делало первых (т.е. парфян) в Атропатене «своими», в отличие от «чужих» греко-
македонян, против которых создавался в ту пору единый фронт. 
Однако все сказанное, как кажется, не мешало атропатенцам сохранять суверенитет своего госу-
дарства. У нас нет оснований полагать, что царство Атропатидов в это время было поглощено парфяна-
ми, ибо еще Страбон, закончивший свою «Географию» в самые последние годы до н.э.88, писал: «...и еще 
теперь наследование сохраняется в его (т.е. Атропата. - И. А.) семье (разрядка моя. - И. А)»89. 
К 40-м годам II века до н.э. Парфянская держава уже охватывала почти весь Иран и всю Месопо-
тамию90. Парфия вскоре превращается в мировую державу, а парфяне на долгие годы стали главнодей-
ствующей силой и не только в регионе. К этому времени навсегда было покончено с политическим гос-
подством греко-македонян на территории Ирана. Правда, около 130 года до н.э. Селевкиды сделали еще 
одну, самую последнюю, попытку восстановить свое господство в Иране91. Однако и эта попытка благо-
даря организованному выступлению доведенных до отчаяния мидян, поднявших восстание одновремен-
но во всех поселениях, где были размещены македонские солдаты (что и сыграло решающую роль в ги-
бели селевкидской армии)92, и удачному наступлению парфянских войск царя Фраата II, кончилась пол-
ным разгромом селевкидской армии. Убит был и Антиох VII93. 
К концу II - началу I века до н.э. Парфянское государство достигло невиданного ранее могущест-
ва94. 
Таким образом, с государством Селевкидов как мировой державой [72-73] отныне было покон-
чено95. «Западный эллинизм» был вынужден сдать свои позиции «восточному иранизму»96. Греки, ли-
шившиеся своего привилегированного положения, уже не были отделены стеной социальных различий 
от местного населения97. Благодаря этому, в так называемый парфянский период, начинается по сущест-
38
 
ву следующий этап развития эллинизма. Это было время настоящего синтеза, особенно в сфере идеоло-
гии и культуры98. 
Завершая наше изложение, необходимо напомнить, что завоевание Александром обширных об-
ластей Востока, появление там эллинистических государств создали весьма благоприятные условия для 
сближения и взаимопроникновения различных культур - восточных и эллинско99. Это была чрезвычайно 
интересная, насыщенная различного рода достижениями экономического, политического, идеологиче-
ского, культурного характера эпоха, длившаяся приблизительно три столетия. 
Эллинизм начал ломку этнической и религиозной замкнутости, породил новые формы государ-
ственности, заложил основу новой культуры, нового искусства, новых верований100. В эту пору бурно 
развиваются города, ремесла, торговля, расширяются площади орошаемых земель, в практику земледе-
лия и ремесла внедряются новые, прогрессивные методы101. 
Вместе с тем это было время значительного усиления классовой борьбы, социально-
экономических, политических, идеологических и религиозных конфликтов. 
Необходимо отметить, что сложившаяся на обширнейшей территории эллинистическая культура 
не была единообразной. В каждой области, несмотря на общие черты, она выглядела различно и форми-
ровалась по-своему, путем взаимодействия принесенной культуры с наиболее устойчивыми традицион-
ными элементами местной культуры. Это взаимодействие и сочетание, сами формы синтеза и синкрети-
зации, происходившие в конкретной исторической обстановке, определялись многими обстоятельства-
ми, в частности численным соотношением местных и пришлых этнических групп в стране, уровнем со-
циально-экономического и культурного развития каждой из них, самой обстановкой и т.д. 
В аспекте сказанного, насколько можно судить по имеющимся у нас на сегодня весьма немного-
численным данным (особенно что касается Малой Мидии), положение даже в таких близких во всех от-
ношениях областях, как Мидия и Атропатена - было различным. Большая Мидия, в отличие от Малой, 
подверглась эллинизации в большей степени, чем Малая Мидия - Атропатена. 
Возникшая в интересующую нас пору синкретическая эллинистическая культура оказала огром-
ное влияние на последующее развитие античных обществ. [73-74] 
39
 
 
 
ГЛАВА 5 
 
 
 
АТРОПАТЕНА НА РУБЕЖЕ 
И В НАЧАЛЕ НАШЕЙ ЭРЫ. 
БОРЬБА ПРОТИВ ИНОЗЕМНЫХ ЗАВОЕВАТЕЛЕЙ 
 
История Атропатены первой половины I века до н.э. в источниках наших не нашла никакого от-
ражения. Лишь в связи с событиями 60-х годов до нас дошло несколько случайных упоминаний об 
атропатенцах, причем все это - события внешнеполитической истории, а не внутренней жизни страны. 
Несколько лучше обстоит дело в отношении фактов и событий атропатенской истории второй половины 
I века до н.э. - особенно 30-х годов. 
Мизерное количество дошедших до нас источников не позволяет нам более или менее полно на-
бросать историю края интересующего нас времени. Однако с полной уверенностью можно сказать, что в 
указанную эпоху Атропатенское государство, несомненно, существовало, мало того - самым активным 
образом участвовало в политической жизни региона. И узнаем мы об этом только обращаясь к истории 
соседних с Атропатеной стран или знакомясь с общей ситуацией в регионе. Собственно этим и объясня-
ется несколько необычная, как бы опосредствованная форма изложения материала в этом параграфе. 
Вторая половина II и начало I века до н.э. в областях Переднеазиатского Востока были временем 
неуклонно развивавшейся экспансии двух крупнейших держав тогдашнего мира - Парфии и Рима. За-
хватывая новые земли, расширяя и укрепляя сферы своего влияния, Рим и Парфия постепенно продви-
гались, так сказать, навстречу друг другу, пока не пришли в непосредственное соприкосновение, а вслед 
за тем и не вступили в борьбу между собою. 
Как отмечалось выше, к концу II - началу I века до н.э. Парфянское государство и сами парфяне, 
с которыми справедливо связывают крушение греко-македонского господства в Азии и возрождение 
местной государственности, превращаются в грозную силу. Парфяне поддерживали дипломатические 
связи с Китаем и Римской республикой1. Парфия, превратившаяся в мировую державу, [74-75] сделалась 
связующим звеном между восточной и западной частью цивилизованного мира2. Это было время широ-
кой экспансии парфян, среди которых лозунги «возвращения наследства Ахеменидов», «завоевания всей 
Азии» были весьма популярны3. Позиции парфян крепнут и усиливаются в областях, весьма отдаленных 
от Парфии. Вскоре в некоторых из них к власти приходят представители парфянской царской династии 
Аршакидов4. 
Не дремал и Рим. Уже к середине II века до н.э. Римская республика превратилась в сильнейшее 
государство Средиземноморья. Покончив с Карфагеном и подавив вспышку демократического движе-
ния в Греции, Рим вплотную приблизился в это время к Восточному Средиземноморью и стал энергично 
вмешиваться в дела государств региона5. В начале I века до н.э. римляне действовали уже в Малой Азии. 
В 92 году до н.э. римский полководец Сулла встретился на Евфрате с парфянским послом6. Это был пер-
вый контакт между пафянами и римлянами. До сих пор, - писал Плутарх7, - «оба народа еще не соприка-
сались друг с другом». 
Ситуация в переднеазиатском регионе в ту пору была чрезвычайно сложной. Там постепенно на-
чинает возникать система так называемого «политического дуализма»8, являвшаяся следствием прямых 
столкновений между Римом и Парфией. Население крайних восточных владений Рима, оппозиционно 
настроенное по отношению к нему, в парфянах видело потенциальных освободителей от римского ига, - 
силу, которая может разрушить «римский порядок», насажденный и насаждаемый на Востоке пришель-
цами с Запада, а подданные Парфянской державы, живущие на ее западных окраинах, часто питали на-
дежды на Рим9. 
Хотя к этому времени по всей эллинистической системе, ее «становому хребту» - державе Се-
левкидов и был нанесен смертельный удар10, были уничтожены многие центры греко-македонской ко-
лонизации11, являвшиеся в свою очередь центрами эллинистической цивилизации12, однако в Вавило-
нии, Сирии, Палестине и некоторых других странах, где был создан ряд мелких государств, возглавляв-
шихся местными династиями, сохранялся достаточно немалочисленный слой эллинистической и элли-
низированной рабовладельческой аристократии (с которым нередко блокировалась и парфянская элита, 
осевшая здесь), нуждавшийся в сильной Государственной власти, что особенно было необходимо перед 
лицом восстаний рабов и иных социальных движений. Таковой силой по понятным соображениям, 
конечно, не могла быть Парфия. 
40
 
Жесточайшие расправы римских войск с эксплуатируемыми слоями населения стран Централь-
ного и Восточного Средиземноморья, неоднократно восстававшими в конце II века до н.э., [75-76] соз-
давали иллюзию, что якобы римские рабовладельцы способны восстановить господствующее положе-
ние эллинистической знати на территориях, где прежде хозяйничали греко-македоняне13. Продвижение 
римлян на Восток, несомненно, вдохнуло новую надежду в греческие круги, видевшие в римлянах един-
ственных защитников «эллинизма» от восточного «варварства» - тех, кто может создать при помощи 
«римского порядка» социальный мир и т.д.14. Таким образом, начиная с указанного времени римляне, 
принявшие на себя роль душителей восстаний рабов и свободной бедноты, - миссию охраны, спасения, а 
в отдельных случаях и восстановления господства эллинистической рабовладельческой знати, ее коло-
ниальной эксплуатации, выступают как сила не только консервативная15, но и агрессивная, несущая на-
родам Востока насилие, гнет, жестокую систему эксплуатации. Народы региона хорошо знали, что у 
римлян «...к войне со всеми народами и царями искони один постоянный вывод: ненасытная жажда гос-
подства и богатств... Чего ждать от римлян кроме... коварных обещаний и впоследствии открытой враж-
ды... Они возвеличились смелостью, коварством, нападая на народы порознь и разгромив одного обра-
щаются на другого...»16. 
Римская экспансия была опасна и враждебна для народов Закавказья, в первую очередь - Арме-
нии. Она была особенно враждебна для народов Иранского плато, - областей, где борьба с греко-
македонянами завершилась победой местных сил, созданием, а затем и укреплением своей государст-
венности, в частности для Атропатены. 
Борьба, начатая этими народами, особенно парфянами под руководством Аршакидов, против 
греко-македонских угнетателей продолжалась и в новых условиях, когда прежних насильников замени-
ли новые - римляне. Недаром в иранской традиции, отраженной в «Шах-наме» Фирдоуси, ромеи, т.е. 
римляне, идентифицируются с завоевателями - греками17. 
С этого времени в Парфии, в достаточной степени эллинизированной, но все же сохранившей 
старые традиции, в результате мощного движения за возрождение иранской культуры18, позиции элли-
низма значительно слабеют, начинается «реакция» против всего эллинского или, как полагают некото-
рые ученые, совершается переход от преимущественно эллинизированного к иранско-восточному миру, 
в котором эллинизм был переварен Востоком19. 
Парфия с этого времени сделалась центром притяжения всех антиэллинских элементов в обще-
ствах восточносредиземноморских стран20. Области Иранского плато в I веке до н.э. оказались в значи-
тельной степени в сфере влияния политики и культуры21 парфян, создавших к тому времени уже новое 
искусство22, в [76-77] известной мере спасших и возродивших старую зороастрийскую веру23 в областях, 
где она хотя и сохранилась, но была затмлена различного рода синкретическими культами24. 
Роль и значение парфян, к этому времени окончательно и навсегда из «филэллинов» превратив-
шихся в антиэллинскую силу, во всем сказанном были, несомненно, огромны. В общем и целом парфяне 
выступали в роли борцов за освобождение народов Востока от ненавистного греко-македонского, а не-
сколько позднее - римского ига. Недаром само имя парфян - pahlavan (др.-пер-сидск. parvava, ср. пер-
сидск. pahlav, т.е. «парфянин»), дошедшее до нас, по-видимому, через парфянских поэтов-музыкантов 
(по-парфянски - gosan)25, в традиции получило значение «богятырь». 
На Западе утверждение господства Рима сопровождалось, как отмечалось выше, насаждением не 
только «римского порядка», но и появлением нового греко-римского искусства26. 
Оба эти процесса ознаменовали конец собственно эллинистической эпохи27. 
В общем и целом интересующее нас время - это не просто век политических потрясений, но и 
эпоха социально-экономических, культурных, религиозных и иных новшеств. Это время бурных соци-
альных противоречий, существования резких различий в социальном укладе западных и восточных об-
ластей региона28, значительного развития международной торговли29, в которой парфяне играли боль-
шую роль30, появления новых, умирания старых рынков. Шелк∗, хлопчатые ткани, пряности, ювелирные 
изделия, алмазы, слоновая кость и многое другое вывозилось в страны Передней Азии из отдаленных 
Индии и Китая31. Из областей Парфянского царства в Китай доставляли гранат, виноград, «мидийскую 
траву» (люцерну), знаменитых мидийских «нисейских коней», которых китайцы называли «небесными 
конями»32. 
Интересующее нас время - это век исканий, разброда, шатаний и разномыслия, век космополи-
тизма33, невероятных противоречий и контрастов, как поисков новых связей, новых нравственных идеа-
лов, новых богов-защитников34, век религиозного и культурного синкретизма, нового искусства35. 
Таковым было положение перед тем, как оба врага - Рим и Парфия - вступили в смертельную 
схватку. 
                                                 
∗ Межд, прочим, Прокопий Кесарийский (О персидской войне, I, 20) пишет, что прежде греки шелк называли medikon (т. е. 
«мидийский»), а в его время - senk, т. е. «китайский». 
41
 
После упрочения своего положения на Востоке парфяне устремились на Запад. Уже в начальные 
годы правления Митридата II (123 - 87 гг. до н.э.) парфяне одерживают верх над усилившейся к [77-78] 
тому времени Харакеной36, может быть, и вавилонским сатрапом Гимером37. Парфяне начинают вмеши-
ваться во внутренние дела Армении и селевкидских правителей, превратившихся к этому времени из 
владык мировой державы в царьков мелких, враждующих друг с другом государств. Парфяне проявляют 
также весьма значительную активность в областях Закавказья, особенно в Албании, что наблюдается по 
монетным находкам38, антропоморфным статуэткам и погребальным памятникам - керамическим сарко-
фагам, обнаруженным, в частности, в зоне села Моллаисаклы Исмаиллинского района39. Эти погребаль-
ные памятники, несомненно, были оставлены выходцами из парфянского мира, по-видимому, обосно-
вавшимися в Албании40. 
Позиции парфян и в Атропатене в I веке до н.э., судя по всему, должны были, почти несомненно, 
продолжать укрепляться, и укрепляться перманентно, с редкими и случайными перерывами, возникав-
шими в связи с теми или иными политическими событиями. И в самом деле, в I веке н.э. «парфяниза-
ция» в Атропатене настолько была сильна и всеохватывающа в быту, в строительном искусстве, в архи-
тектуре и т.д. (достаточно сослаться хотя бы на комплекс Кале Зохак41, идентифицируемый с атропатен-
ским городом Фанасной42), что трудно предположить, что все это случилось как бы сразу, без подгото-
вительного периода. Конечно, так быть не могло. Все говорит за то, что парфянское влияние в Атропа-
тене должно было начаться раньше. Кстати, это можно заключить прежде всего на основании нумизма-
тических данных. Парфянские монеты действительно имели широкое хождение в Атропатене I века до 
н.э.43. Мало того, есть основания думать, что парфянское серебро экбатанского чекана распространялось 
по Закавказью через Атропатену44. 
О роли и значении парфян той поры в Атропатене говорит и дошедший до нас один из авроман-
ских документов, составленный на парфянском языке45. 
О мотивах и причинах сближения мидян, в частности мидян Атропатены, с парфянами выше уже 
упоминалось. Почва для этого в самой Атропатене была весьма благодатной. Здесь, судя по всему, со-
противление эллинизации должно было быть достаточно активным. Создание в сложнейших условиях 
своего государства, куда, как мы неоднократно отмечали выше, греко-македонян не очень допускали, 
упорная борьба с Селевкидами за сохранение своей самостоятельности и многое другое в условиях кос-
мополитации, разброда и религиозного синкретизма должно было повлечь за собою осознание принад-
лежности мидян Атропатены к своей этнической общности, - породить попытки сохранить и утвердить 
приоритет своих культурных традиций, своей религии, [78-79] своей государственности и т.д. Как ука-
зывалось, эти же цели преследовали парфяне. 
Парфян в Атропатену влекло, кроме обычных в таких случаях причин - просто территориальное 
расширение державы, захват стратегически важного плацдарма и т.д., - еще несколько обстоятельств. 
Прежде всего - единая цель атропатенцев и парфян - т.е. борьба против эллинства. Уже одно это делало 
их естественными союзниками. 
Парфяне и атропатенцы должны были стать союзниками, как кажется, и в деле возрождения 
древней, «своей» культуры и религии. 
В Атропатене традиции эти уходили вглубь - еще к началу I тысячелетия до н.э. Еще тогда в об-
ластях Западного Ирана, в том числе и в Южном Азербайджане бытовали различные маз-даистические 
учения, наличествовал очаг младоавестийских верований. В эпоху мидийского владычества, когда про-
поведниками этих учений становятся маги, позиции маздаистическо-авестийских учений в зоне будущей 
Атропатены, несомненно, еще более крепнут. Нет сомнения в том, что официальной религией Атропа-
тидов и мидян Атропатены была маздаистическо-зороастрийско-авестийская вера. Само имя основателя 
Атропатенского государства Атропата явно зороастрийское46. Зороастрийское жречество - маги и в эпо-
ху Парфянского царства продолжали играть важнейшую роль в религиозной жизни западных областей 
Ирана, оказывали сильнейшее влияние на религию и идеологию стран Малой Азии и Закавказья47. 
Особая роль Атропатены, атропатенских магов в истории зороастризма не вызывает сомнения. 
Недаром зороастрийская традиция связывала родину этого учения с Атропатеной - Ата/урпатаканом48. 
Хотя это не так, но само это обстоятельство говорит о многом. 
В эпоху господства религиозного синкретизма позиции зороастризма (и не только в Атропате-
не!) пошатнулись, учение это подвергалось трансформации. Аршакиды возродили и спасли старую веру, 
которая стала их знаменем в борьбе за самоутверждение, в борьбе со всем иноземным. И в самом деле, 
первая попытка собирания авестийских книг, как кажется, была предпринята при парфянских Аршаки-
дах. В Парфии I века до н.э., почти несомненно, существовал письменный текст Авесты, по крайней ме-
ре, отдельных ее частей49. 
Имея в виду все сказанное выше об общности интересов парфян и мидян Атропатены, их куль-
турную близость, языковое родство и многое другое, что их связывало, трудно не предположить, что 
эти, так сказать, возрожденческие идеи не были транспортированы в Атропатену. [79-80]  
42
 
И в самом деле, в это время, видимо, происходило значительное этнокультурное сближение и 
даже, возможно, слияние на атропатенской почве мидийско-атропатенских и парфянских элементов. 
Внешне это нашло отражение, в частности, в частом употреблении термина «мидяне» вместо «парфяне». 
Последнее обстоятельство вполне определенно свидетельствовало также и о роли и значении мидийско-
го элемента в истории Парфии. 
В это время в Атропатене, почти несомненно, возникает под влиянием парфян очаг нового аве-
стийского зороастризма, центром которого, возможно, стал храм города Шиз (современ. городище Тахт-
и Сулейман) с огнем, известным позднее под названием Адургушнасп. Правда, теперь мы знаем, что из-
вестный зороастрийский храм в Тахт-и Сулеймане был построен в сасанидское время50. Однако нельзя 
сбрасывать со счетов то обстоятельство, что традиция, отраженная у арабских авторов, упорно относит 
существование Шиза к парфянской эпохе, называя Аршакидов «царями аш-Шиза», которые лето прово-
дили в «аш-Шизе, который относится к Азербайджану»51. В связи со сказанным нельзя не упомянуть о 
том, что некоторые авторитетные ученые говорят о двух жреческих школах в зороастризме52 - «север-
ной», или шизской, которую с полным основанием можно называть парфяно-атропатенской (поначалу 
парфянской), и «южной», или персидской. Интересно, что еще автор V века Егише различал «пахлавик» 
и «парскаден»53, что, по-видимому, следует понимать соответственно как религия парфян и персов54. 
Нельзя не отметить, что роль и значение храма Адургушнасп даже в сасанидскую эпоху были 
настолько велики, что цари после восшествия на престол отправлялись сюда на поклонение. 
Можно думать, что в это время в Атропатене стал окончательно оформляться «Видевдат» - одна из книг 
Авесты. Хотя в Видевдате немало позднего по содержанию и происхождению материала (в частности, 
названия единиц измерения в Видевдате связаны с греко-римской системой мер55, что, кстати, позволяет 
отнести эту книгу к рассматриваемому нами периоду), в нем, однако, сохранилось также много явно ар-
хаичного, раннего, нередко чуждого остальной Авесте56. 
В специальной литературе высказывалось мнение, что религиозные представления мидян соот-
ветствуют тому, что отражено в Видевдате, который (точнее - Протовидевдат), как полагают, возник в 
западно-иранских областях57, а составителями его могли быть мидийские маги58. Кстати, вся книга эта 
свидетельствует об огромной роли в ней магии. [80-81]  
Говоря о Видевдате, нельзя не отметить, что и в нем, так же как и в Гатах, явно заметны следы 
реформы. Это явствует прежде всего из самого названия книги - Видевдата, что теперь переводят не 
просто «Закон против дэвов», как это делали до недавнего времени, а, так сказать, с уточнением - «От-
вержение прежних божеств»59. 
Что касается письменности, то не приходится сомневаться в том, что в Атропатене той поры 
употреблялась письменность арамейского происхождения. 
Так это или иначе, но, не предположив наличия в Атропатене I века до н.э. нового центра аве-
стийского зороастризма, трудно понять ту огромную роль, силу и власть зороастрийского жречества - 
магов в последующей истории Атропатены, существования там многочисленных «огней» и то обстоя-
тельство, что Атурпатакан в сасанидский период, несмотря на утрату политической самостоятельности, 
оставался религиозным центром империи. 
Есть все основания полагать, что Атропатена до заключения брачных уз между атропатенским и 
армянским царскими домами где-то, по всей вероятности во второй четверти I века до н.э., в принципе 
держалась пропарфянской политики, после же женитьбы атропатенского царя Митридата на армянской 
царевне политика атропатенского венценосца, как можно предположить, если и не была антипарфян-
ской, то была, безусловно, армянофильской и антиримской. 
В это время на почве общих интересов против Рима история двух соседних народов - атропатен-
цев и армян тесно переплеталась и протекала в русле союза, дружбы, согласия, теснейшего политиче-
ского и культурно-экономического контакта. 
В результате войн между Парфией и Арменией, последняя была подчинена Митридату II60. Пар-
фянский царь взял в заложники царевича Тиграна, который долгое время находился при дворе Аршаки-
дов61. Вскоре были разгромлены последние Селевкиды62. 
В 95 году до н.э. Митридат II при помощи парфянских войск сажает на армянский престол Ти-
грана, который в благодарность за это уступает Парфии 70 долин, которые, по одним данным, были рас-
положены в Армении63, по другим - в Атропатене. По-видимому, эти долины были объектом спора меж-
ду двумя государствами. Еще Страбон писал: «У атропатийцев есть... могущественные соседи - армяне и 
парфяне, которые опустошают их страну. Однако они оказывают сопротивление и отбирают назад за-
хваченную у них землю»64.  
Некоторые ученые полагают, что Тигран II передал парфянам в качестве выкупа за свое освобо-
ждение именно те «70 долин», которые будто бы были завоеваны еще Арташесом I у атропатенцев65. 
[81-82] Если это верно, то указанное обстоятельство свидетельствовало бы о враждебных отношениях 
43
 
между двумя царствами уже в самом начальном периоде возникновения Армянского государства и об 
армянской экспансии в Атропатене где-то в конце первой или в начале второй четверти II века до н.э. 
Тигран II (95 - 55 гг.) уже в первые годы своего правления проявляет агрессивность по отноше-
нию к своим соседям - в первую очередь к армянскому же царству в Софене, которое было завоевано им 
в 94 году до н.э. В том же году Тигран II заключает союз с могущественным царем Понтского государ-
ства Митридатом VI Евпатором и женится на его дочери Клеопатре. Армянский царь, как мы уже знаем, 
находился в родственных отношениях и с Атропатидами - царь Атропатены Митридат был женат на до-
чери Тиграна II66. 
Главной целью понто-армянского союза было стремление противостоять Риму. Но до роковой 
войны с Римом Тиграну II предстояли еще борьба с Парфией и счастье увидеть созданную им хотя и 
эфемерную, но великую Армянскую державу. 
Выход парфян на Евфрат серьезно обеспокоил римлян, к тому времени уже завладевших обшир-
ной территорией в Малой Азии67. 
Тигран II после захвата Софены продолжал активные экспансионистские действия. Он утвердил 
свои позиции в Каппадокии, что и привело в 93 - 92 гг. до н.э. к кратковременной войне с Римом. Хотя 
Тигран был разгромлен и понес большие потери, тем не менее, успехи армянского царя заставили рим-
лян искать контакта с парфянами68. В 92 году до н.э. римский полководец Сулла встретился на Евфрате с 
парфянским послом Оробазом69. Эта встреча, невзирая ни на что, содействовала какому-то сближению 
Митридата II Парфянского с римлянами, однако, как показали дальнейшие события, парфяне тогда еще 
не осознавали той опасности, которую нес им, да и всему Востоку Рим70. 
Ослабление Парфии в результате междоусобиц, а также Рима, где бушевала гражданская война, 
окончательно развязали руки Тиграну II. Первым делом где-то между 90 и 88 гг. до н.э.71 он напал на 
своих благодетелей-парфян. Тигран II, прежде всего, отвоевал у парфян семьдесят долин72, уступленных 
им в качестве выкупа за свое освобождение. 
Тигран II, как это следует из Страбона73, также захватил у атропатенцев область, которую гео-
граф называет Симбакой74, что, однако, должно быть исправлено на «Албака»75 (что=соврем. область 
Большой Ахбак, расположенная вокруг нынешней Бешкалы)76. Мы не знаем, был ли в ту пору Тигран 
уже связан узами родства с атропатенским царствующим домом. Неизвестно нам и то, [82-83] управлял 
ли тогда государством Митридат, который известен как зять армянского царя. 
Была ли на самом деле подчинена, как отмечает Страбон77, Атропатена и стала ли она вассаль-
ным царством78, а Митридат Атропатенский позднее «верным вассалом»79 Тиграна II, будто бы платив-
шим ему дань80 и обязавшимся доставлять во время войны вспомогательные войска81, как считают неко-
торые ученые, - мы не знаем. Мы твердо знаем только то, что атропатенский царь Митридат, как уже 
отмечалось выше, был женат на дочери армянского царя. Этим определялось многое во взаимоотноше-
ниях двух венценосцев, являвшихся, возможно, просто союзниками, что для неосведомленного глаза 
могло показаться вассалитетом и т.д. 
Тигран II продолжал свою экспансионистскую политику. Захватив Адиабену, он «опустошил»82 
там целые районы. 
Нелишне отметить, что одной из трех крупных народностей Адиабены, с запада примыкавшей к 
Атропатене, были мидяне - основное население той же Атропатены. Говоря об Адиабене, Страбон отме-
чал: «Мидяне, армяне и вавилоняне, самые многочисленные здесь народности, с самого начала устано-
вили меж собою такие отношения, что все они, когда это им было удобно, нападали друг на друга и за-
тем снова примирялись...»83 
Из Адиабены царь продолжал наступление на юго-восток и дошел до летней резиденции парфян 
- Экбатаны, где сжег их замок84. 
В результате удачной войны с Парфией, завершившейся в 85 году до н.э.85, Тигран II завладел 
обширнейшими районами Передней Азии и принял титул «царя царей»86. В 83 году до н.э. армянский 
царь завоевал Сирию и Финикию87. 
Вследствие сказанного политическая ситуация на Ближнем Востоке в значительной степени из-
менилась - Парфия на два десятилетия сошла на положение второразрядного государства, а царство Ти-
грана II превратилось в могущественную и великую державу88. Несомненно, огромные завоевания Ти-
грана II были в значительной мере обусловлены слабостью двух других великих держав того времени. 
Хотя прямых свидетельств источников у нас нет, однако не вызывает сомнения, что приблизи-
тельно пятнадцатилетний период блеска и величия Армянского государства был временем союза, друж-
бы и согласия между ним и государством Атропатидов. 
Тигран II ничего не подозревал. Он не только не готовился к войне с Римом, но, напротив, спо-
койно и беспечно достраивал свою новую столицу Тигранакерт. И вообще следует сказать, что в по-
следние годы, вследствие близорукой политики, Тигран II совершил немало ошибок, которые и привели 
к роковым последствиям89. [83-84] 
44
 
Тучи сгущались. В 70 году до н.э. тесть Тиграна II Митридат Понтийский был разгромлен рим-
ским полководцем Лукуллом и бежал в Армению, где некоторое время был энергичным советчиком 
«царя царей»90. 
В 69 году до н.э. Лукулл, в полной тайне готовившийся к войне, вторгся в Армению и весной то-
го же года осадил Тигранакерт. Тигран II к этому времени собрал огромную армию. К нему на помощь, 
как сообщает Плутарх, пришли «поголовным ополчением армяне и кордуены, явились цари, ведя медов 
(атропатенцев. - И. А.) и адиабенов поголовным ополчением, пришли от моря, что в Вавилоне, много 
арабов и много албанов [с берегов] Каспия и соседствующих с албанами иберов; прибыло немало пле-
мен, не имеющих царей и пасущих стада [на берегах] Аракса, привлеченные [одни] желанием оказать 
помощь, [другие] - дарами»91. Кстати, этот отрывок не дает никаких оснований считать (как полагают 
некоторые ученые)92, что войско Тиграна II состояло из «подчиненных ему вассальных царств и кня-
жеств»93. В тексте Плутарха, как уже отмечалось в специальной литературе, речь идет о том, что одни из 
перечисленных народов движимы были желанием просто помочь Тиграну II94, а другие были привлече-
ны дарами95. Возможно, среди пришедших на помощь народов были и те, которые связаны были с ар-
мянским царем отношениями зависимости. 
Следует отметить, что Тигран II прямо перед роковым боем, как сообщает Плутарх, «принял ко-
мандование над средней частью войска, левое крыло доверил адиабенскому царю, а правое, в передних 
рядах которого находилась также большая часть бронированной конницы, - мидийскому (атропатенско-
му. - И. А)»96. 
Эта закованная в броню и вооруженная копьями часть конницы, на которую Тигран II, по словам 
Плутарха, «возлагал особые надежды», состояла из семнадцати тысяч конников. Сообщая об этом, Плу-
тарх специально отмечает, что «это число приводится в донесении Лукулла сенату» (см. Plut., Luc., 
XXVI). Командовать именно этой частью союзного войска, которое, почти несомненно, состояло из ми-
дян и было приведено из Атропатены [вспомним Страбона, сообщившего о наличии у атропатенцев 10 
000 всадников, или слова процитированного выше Плутарха, свидетельствовавшего о том, что «явились 
цари, ведя медов (атропатенцев. - И. А.) и адиабенов поголовным ополчением» и т.д.], было поручено 
зятю Тиграна II - атропатенскому царю Митридату. 
В битве при Тигранакерте, осенью 69 года до н.э., несмотря на значительное численное превос-
ходство войск союзников, вследствие ошибок царя и его неблагоразумия97, Лукулл одержал блестящую 
победу, наголову разбив своих противников98. Здесь же [84-85] следует отметить, что, как на это уже 
указывалось авторитетными учеными, «простое скопление огромных полчищ не только безрезультатно, 
но делает также негодными действительно выносливые и боеспособные войска, к которым они присое-
диняются, вовлекая их в общее поражение»99. 
Римлянам достались несметные богатства - казна Тиграна II в восемь тысяч талантов100, тридцать 
миллионов медимнов зерна101 и многое другое. Тигран II потерял почти все завоеванные им земли. 
Последствия этого поражения были весьма тяжелы. Это было началом конца созданной силой 
оружия державы, краеугольным камнем которой являлись великодержавная амбициозность и политика 
насилия. 
Однако время еще не пришло. После поражения союзники делали все, чтобы усилить антирим-
ский лагерь. Ими были сделаны величайшие усилия, чтобы примирить армян с парфянами и склонить их 
к совместной борьбе с общим врагом - Римом102. 
Тигран был даже готов поступиться частью приобретенных в процессе завоеваний земель в 
пользу парфян. Но и римляне, хорошо понимая всю опасность ситуации, которая могла бы возникнуть в 
случае присоединения парфян к союзникам, не дремали. Лукулл отправил к парфянам посла. Таким об-
разом, каждая из сторон попыталась в своих интересах вовлечь в конфликт парфянского царя Фраата 
III103. Однако последний предпочел нейтралитет104, что, несомненно, было величайшей ошибкой. 
68 и 67 годы до н.э. Тигран II и Митридат Понтийский, несомненно, при активном участии Мит-
ридата Атропатенского, собравшие огромную армию, состоящую в основном из армян, иберов, мардов и 
атропатенцев105, одержали несколько важных побед над Лукуллом. Первая из них была победа у реки 
Арацания в сентябре 68 года до н.э.106. 
Сопоставляя данные двух наших основных источников по этому вопросу - Плутарха (Luc., 
XXXI, 7 - 14) и Диона Кассия (XXXVI, 4 - 5) - можно прийти к заключению, что Лукулла, желавшего во 
что бы то ни стало сразиться с противником и захватить древнюю столицу Армении Арташат и с этой 
целью переправившегося через реку Арацания, встречает конница союзников. Лукулл, как повествует 
Плутарх (XXXI, 7 - 14), «был устрашен грозным видом и огромной численностью едущих с Тигранов-
45
 
садников... Сам он первым ударил на атропатенцев, чьи лучшие силы находились как раз против не-
го...»∗. [85-86] 
У Диона Кассия (XXXVI, 4 - 5) по этому поводу сказано, что конница неприятеля (разумеется, 
как это явствует из Плутарха, и атропатенцев) «сильно потеснила римскую, но никто из них не вступал в 
рукопашный бой с пехотинцами, а наоборот, они тотчас же отступали каждый раз, как только Лукулл в 
помощь своим всадникам высылал щитоносцев. Несмотря на это, враги не понесли никакого урона, и, 
поворачиваясь, стреляли из луков в преследовавших их врагов, многих тут же убивали, многим же нано-
сили раны...» 
Итак, в битве при Арацании, в которой принимала участие и атропатенская конница, римляне 
понесли тяжелое поражение107. 
Вознамеривавшийся идти к Арташату Лукулл был вынужден, вследствие тяжелых зимних усло-
вий Армении и непослушания солдат, направиться в Месопотамию. 
Тем временем союзные армии, развивая свой успех, вторглись в Малую Азию, нанося римлянам 
тяжелые потери108. Особенно бурную деятельность развил Митридат Атропатенский, который, неожи-
данно налетая на римлян, преследовал и уничтожал их рассеянные там и сям небольшие отряды109. 
В 67 году до н.э. Тигран II вторгся в Каппадокию и вместе со своим зятем, царем Атропатены, 
стал ее покорять и опустошать110. В том же году Лукулл был отозван из Азии. 
Так бесславно завершилась попытка Рима расширить зону своих азиатских владений. Так же по-
зорно окончилась карьера одного из видных римских полководцев - Лукулла. 
Союзники торжествовали победу. Митридат Понтийский и Тигран II вернули немало завоеван-
ных прежде, но затем утраченных земель111. 
Войны эти вовсе не были только войнами Рима и Армении, как это нередко преподносится в 
специальной и учебной литературе112. Это были очень тяжелые войны целого ряда народов региона, 
стремившихся противостоять римской экспансии, которая несла с собою смерть, разрушения, грабежи, 
угон и продажу в рабство населения и т.д. Все это очень хорошо знали насельники областей Передней 
Азии. И поэтому, несмотря на религиозные различия, политические, экономические и иного характера 
разногласия, имевшие место в ту пору между ними, они объединялись против общей большой угрозы. 
Конечно, основная роль в этом союзе в ту пору принадлежала Армении, с которой, однако, ее с полным 
правом разделяли Понт и царство Атропатидов. 
К сожалению, несмотря на все попытки союзников, к антиримской коалиции не удалось при-
влечь Парфию, которая была в ту пору все еще достаточно сильна. Возможно, если Парфию удалось [86-
87] бы привлечь на сторону союзников, события мировой истории выглядели бы иначе. 
О том, что «возбуждение» против Рима носило всеобщий характер можно заключить из наших 
источников. В частности, у Цицерона по этому вопросу имеются чрезвычайно интересные сведения. Он 
свидетельствует о том, что после вторжения войск Лукулла в пределы тиграновых владений «...еще 
большее количество племен было возбуждено к восстанию против нашего полководца. С одной сторо-
ны, были объяты страхом племена, которых римский народ никогда не думал тревожить или покорять 
войной. С другой стороны, среди варварских племен распространилось мнение, способное сильно 
взволновать и потрясти умы, - будто наши войска пришли в те страны с целью ограбления богатейшего 
и весьма почитаемого святилища. Таким образом, многочисленные и сильные племена были возбужде-
ны каким-то небывалым страхом и ужасом...»113. 
Всеобщий характер этой войны прозорливо подметили и некоторые исследователи уже в XIX 
веке. «Война, - писал крупнейший историк Рима, - должна была теперь стать из войны правительств на-
ционально-азиатской войной, - цари и народы Азии объединяются против могущественного и высоко-
мерного Запада... Нетрудно было изобразить эту войну национальной борьбой Востока с Западом, пото-
му что таковой она была... 
Толпами стекались азиаты под знамена царей, призвавших их к защите Востока и его богатств от 
безбожных чужеземцев»114. 
Если отбросить некоторые неточные, не совсем правильные и модернистские выражения, вроде 
таких, как «национально-азиатская», «национальная борьба» и т.д., сказанное, невзирая на возражения 
некоторых историков115, желавших героем видеть только Тиграна II, очень точно передает ситуацию в 
областях Востока перед вторжением туда римских захватчиков. 
Поражение Рима в войнах с союзниками вовсе не означало конец римской экспансии в области 
Востока. В 66 году до н.э. Гней Помпеи сменил Лукулла в качестве полномочного наместника и главно-
командующего римских войск в восточных областях и немедленно энергично занялся подготовкой к 
                                                 
∗ Дальнейшее повествование Плутарха, как это показал акад. Я. А. Манандян (Тигран II и Рим. Ереван, 1943, с. 155), является 
заведомым измышлением, которое не только ничем не подтверждается, но и противоречит достоверным свидетельствам Диона 
Кассия. 
46
 
войне. Прежде всеш он заключил союз с парфянами, которые должны были начать войну с Арменией116, 
возможно, стал натравливать на Тиграна II сына его, Тиграна Младшего, восставшего против отца еще 
осенью 67 года до н.э. Женившись на дочери Фраата III, Тигран призвал в Армению парфянские войска, 
которые, судя по некоторым сведениям, захватив Атропатену117, вторглись в Армению и осадили Арта-
шат118. [87-88]  
Тем временем Помпей, окончательно разгромивший Митридата Понтийского, вторгся в Арме-
нию и приблизился к Арташату119. 
В 66 году до н.э. Тигран II, потерявший своих союзников и видя всю безнадежность своего по-
ложения, заключил унизительный мир с римлянами, условия которого были продиктованы Помпеем120. 
Это соглашение положило «конец молодой армянской великодержавной империи»121. 
Тигран II должен был заплатить огромную контрибуцию и лишался всех завоеванных земель, 
«оставаясь царем лишь одной отечественной страны»122 - Армении, которую, по понятным соображени-
ям, теперь нельзя было уже называть «Великой». Отныне Тигран II становится «другом и союзником 
римского народа»123 (что на языке римлян означало вассалом), а Армения из великой державы превра-
щается в вассальное царство124 и военный форпост Римского государства125. 
Что было в это время с Атропатеной - мы ничего не знаем. Правда, до нас дошли некоторые рим-
ские источники126, которые в перечне побежденных Помпеем стран и царей называют Мидию (Атропа-
тену?) и ее царя Дария. Однако, как полагают авторитетные ученые, мы имеем здесь дело с теми «не-
сносными преувеличениями, которые порождены широковещательными и нарочито двусмысленными 
реляциями Помпея...»127. 
Единственный вывод, который можно сделать из этих сообщений, это то, что где-то близко к 65 
году до н.э, правителем Атропатены стал Дарий. 
Итак, несмотря на то, что в описываемый период Атропатена и атропатенцы в наших источниках 
упоминаются всего лишь несколько раз и только в связи с историей соседних стран или событиями об-
щерегионального характера, несмотря на многие неясности и т.д., общая картина разыгрывавшихся в ту 
пору на Переднеазиатском Востоке событий, - картина, которую мы набросали выше, позволяет нам с 
полным основанием утверждать, что атропатенцы, будучи значительной антиримской силой, самым ак-
тивным образом участвовали в эпохальной борьбе народов региона против непрошеных «гостей». Они, 
несомненно, выстояли в этой тяжелейшей борьбе, отстояли свою независимость. Между прочим, Стра-
бон, опиравшийся на Аполлонида, являвшегося, как кажется, почти современником128 рассмотренных 
выше событий, сообщает, что Атропатена «довольно значительная в смысле военной силы страна, так 
как она может... выставлять 10 000 всадников и 40 000 пехотинцев» (XI, XIII, 2). Это действительно 
внушительная сила. После мира с Тиграном Помпей отправился в страны Закавказья. После разгрома 
Тиграна II парфяне несмотря на отдельные неудачи превращаются в единственную значительную силу, 
проводившую [88-89] независимую политику, причем прямо враждебную Риму, собирая вокруг себя все 
недовольные элементы129. Можно сказать, что ко второй половине 50-х годов I века до н.э. Парфия была 
фактически в состоянии войны с союзной Риму Арменией130. И если Рим пока еще не объявил войны 
Парфии, то это было следствием напряженной обстановки в столице республики131. 
Оценивая ситуацию, можно определенно сказать, что где-то к середине I века до н.э., согласно 
греческим и римским авторам132, мир был разделен между Парфией и Римом. 
Первое решительное сражение между римлянами и парфянами произошло в 53 году до н.э. у го-
рода Карры в северной Месопотамии133. 
Парфянские войска под командованием Сурены нанесли римлянам жесточайшее поражение134. 
На поле боя погибло свыше 20 тысяч римских воинов, около 10 тысяч было взято в плен135. Погибло 
много военачальников, в числе их сам командующий Красс и его сын. 
Парфянская держава вновь была на подъеме, что и заставило армянского царя Артавазда, закля-
того врага парфян, пойти на союз с царем Парфии Ородом II и даже породниться с ним, выдав свою се-
стру за царевича Пакора, вскоре ставшего царем-соправителем136. 
Победа парфян над римлянами при Каррах имела огромные военно-политические и психологи-
ческие последствия137. Она не только приостановила продвижение Рима на Восток, но и сняла в глазах 
населения региона ореол непобедимости с римлян, находившихся на вершине своего могущества. Па-
мять об этом страшном поражении жила в Риме до самой гибели империи. 
Атропатенцы, конечно, не могли быть безучастными наблюдателями событий, развернувшихся в 
связи с Каррами. Они почти, несомненно, были в одном лагере с парфянами. Это показали и события 
ближайшего будущего. 
47
 
Мы не знаем, кто царствовал тогда в Атропатене. Нам известно∗ лишь, что между Дарием и зна-
менитым Артаваздом (см. ниже) страной управлял Ариобарзан, которого, в отличие от Ариобарзана II 
(см. ниже), следует именовать Ариобарзаном I. 
Между прочим, в связи с Каррами мы узнаем о мидянах одну деталь этнографического характе-
ра. Плутарх, сообщая о Сурене, свидетельствует, что «по обычаю мидян, он притирал лицо румянами и 
разделял волосы пробором, тогда как прочие парфяне, чтобы [89-90] казаться страшнее, носят волосы на 
скифский лад, опуская их на лоб»138. 
Эпоха Орода II (57 - 36 гг. до н.э.) была несомненно временем наибольшего могущества Парфян-
ской державы139. Парфяне той поры, хотя в конечном счете и не смогли воспользоваться плодами своей 
эпохальной победы при Каррах и гражданскими войнами в Риме, вели довольно энергичную борьбу 
против римлян. К 40 году до н.э. парфяне начали широкое наступление на владения Рима в Восточном 
Средиземноморье140, став прямой угрозой владычеству римлян в этом районе141. 
Римско-парфянские отношения в значительной степени осложнились со времени возвышения 
Марка Антония142, римского триумвира, с именем которого связаны важнейшие события, в частности в 
истории Атропатены. 
Уже в 38 году до н.э. военачальник Антония Публий Вентилий при Гиндаре нанес парфянам тя-
желейшее поражение143, о котором древний автор, современник событий Помпеи Трог, в своем труде 
напишет следующие слова: «Ни в одну из войн парфяне не терпели более страшного поражения»144. 
Итак, так удачно начатое парфянами продвижение на Запад, блестящие успехи, проникновение парфян-
ских отрядов вплоть до Ионии и т.д. имели печальный конец. Катастрофический исход антиримских ме-
роприятий парфян, что было сопряжено с огромными людскими и материальными потерями, вызвал 
острый политический кризис в Парфянской державе145. Парфяне после своего поражения у Гиндара дол-
гое время не показывались на римском берегу Евфрата146. 
После гиндарской битвы Антоний сам принял командование над войсками147. Войско его было 
огромно. Древние авторы только одних римских легионеров насчитывают в нем от 60 до 70 тысяч, 
вспомогательных войск - около 40 тысяч, 10 тысяч испанских и галльских, 6 тысяч армянских всадников 
и т.д.148. В обозе римлян имелись осадные машины и прочее снаряжение149. 
Союз Антония с его любовницей египетской царицей Клеопатрой, окончательно оформленный в 
36 году до н.э., в полной мере определил политические позиции триумвира как защитника интересов 
эллинизированной знати различных областей Восточного Средиземноморья150. 
Именно поэтому Антоний восстановил на значительной части подвластных ему территорий сис-
тему мелких эллинизированных государств151, союз знати которых он намеревался возглавить152. 
Антоний вел себя как самодержец: раздавал земли, перекраивал границы государств153. Особенно 
щедро была одарена Клеопатра154. 
Кампания Антонием была задумана широко, планы его были обширны. [90-91] Триумвир за-
мышлял основать великую азиатскую державу, наподобие царства Александра Македонского. Следуя 
примеру Красса, объявившего перед своим выступлением в поход, что он распространит владычество 
Рима до Индии, Антоний назвал сына своего, рожденного ему Клеопатрой, Александром155. Ведя себя 
как самодержец и по примеру восточных великих царей считая себя божественного происхождения156, 
он своего сына Александра прозвал Гелиосом∗ (а его сестру - близнеца Клеопатру - Селеной∗∗)157. Имен-
но этот Александр, названный так в честь великого завоевателя, позднее был помолвлен с дочерью 
атропатенского царя. 
Воссоздание великой азиатской державы невозможно было без покорения Парфянской державы. 
Итак, завоевание Парфянской державы, война с парфянами... 
Поход готовился в какой-то степени за счет крупных денежных сумм, полученных от Клеопат-
ры158, которая в значительной степени была также вдохновительницей его159. 
Антоний двинулся в поход где-то летом 36 года до н.э160. Хотя значительная часть удобного для 
военных действий времени года была уже пропущена161, однако ситуация, сложившаяся после прихода к 
власти Фраата IV в Парфии, где царил жесточайший террор, приведший к гибели многих знатных, само-
го престарелого Орода II и др.162, а также наметившиеся резкие расхождения между новым парфянским 
царем и царем Атропатены, что было причиной обращения последнего к Антонию163, казалось, благо 
приятствовали планам триумвира164. 
                                                 
∗ В Res gestae divi August! (XXXIII) сказано, что «...Ариобарзан (имеется в виду Ариобарзан II. -И. А.), царя Артавазда сын, царя 
Ариобарзана внук...» Следовательно, Ариобарзан I управлял Атропатеной до известного Артавазда, где-то между 60-ми и 30-ми 
годами I века до н.э. 
∗ Г е л и о с - в греческой мифологии бог Солнца.  
∗∗ С е л е н а - в греческой мифологии богиня Луны. 
48
 
Однако кризис был преодолен. Перед лицом римской опасности парфяне и их союзники сорга-
низовались. Фраат IV подтянул довольно значительные силы в Северную Месопотамию, собираясь раз-
вернуть военные действия, против римлян в районах к востоку от Евфрата, которые благоприятствовали 
для действий больших масс искусной парфянской конницы165. Атропатенский царь, который, как кажет-
ся, имел «16 тысяч всадников, вооруженных почти так же, как парфяне∗∗∗...»166, был, несомненно, вместе 
с Фраатом на Евфрате167. Это следует, кроме всего прочего, также и из того, что когда римляне осаждали 
одну из столиц Атропатены Фрааспу, там самого царя не было, а «находились дети и жены мидийского 
(т.е. атропатенского. - И. А.) царя»168. [91-92] 
Но против ожидания Антоний не пошел на столицу парфян Ктесифон. Это казалось тем более 
странным, что и в прежние времена и позднее войны римлян против Парфии начинались с ктесифонско-
го направления169. 
То, что Антоний не двинулся ближайшим путем на Ктесифон, было, по мнению некоторых уче-
ных, военной и еще более политической ошибкой командующего170. Вместо, так сказать, «проторенно-
го» пути Антоний пошел в северном направлении и дошел до города Карана (нынешний Эрзе-
рум)171,откуда он через территорию Армении собирался вторгнуться в Атропатену, а оттуда уже, по-
видимому, «в самое сердце» (Т. Моммзен) неприятельской державы - Экбатану, Раги и т.д.172.  Таким 
образом, Антоний намеревался выйти на пути, соединявшие Парфию с богатейшими областями Двуре-
чья, которые, в случае удачи римлян, парфяне не смогли бы оборонять, ибо им тогда пришлось бы бро-
сить все силы на защиту «колыбели» своей державы - собственно Парфии173. Причин такого решения 
триумвира было несколько. Прежде всего такой план, при составлении которого Антоний, как полагают, 
воспользовался наметками плана парфянской кампании, подготовлявшейся Юлием Цезарем в последние 
месяцы жизни174, был совершенно неожиданным для парфян и уже поэтому весьма выигрышным для 
римского полководца. Во-вторых, идя указанным выше путем, Антоний, возможно, собирался соеди-
ниться с войсками Публия Канидия Красса, к тому времени уже, как сообщает Кассий Дион, победив-
шего иберов и албан175 и, как полагают некоторые ученые, тем самым обезопасившего римлян от напа-
дений со стороны Закавказья176. В-третьих, такой план похода, весьма устраивавший армянского царя, 
мечтавшего, как и предки его, завладеть Атропатеной177 и поэтому так настойчиво рекомендовался рим-
скому полководцу Артаваздом178, очевидно, не жалевшего красок при описании достоинств и выгод его. 
Итак, соединившись со своими союзниками179 в Каране, Антоний устроил здесь смотр180 своей 
блестящей и грозной армии и «немедленно двинулся дальше, оставив Армению слева от себя, и, достиг-
нув Атропатены, стал разорять страну»181. 
Путь армии Антония пролегал, очевидно, по линии Хой - Маранд182, откуда триумвир надеялся 
быстрым маршем добраться до Фрааспы (Фрааты и т.д.) и захватить ее. Если исходить из Страбона (XI, 
XIII, 3), то Фрааспу, в отличие от Газаки, которую античный автор называет «летней столицей» и кото-
рую ныне локализируют у деревни Лейлан183, следует признать зимней резиденцией атропатенских ца-
рей. Правда, Страбон, город, осажденный Антонием, в отличие от других авторов, называвших его Фра-
аспой (Фраатой и т.д.), именует «сильной крепостью Верой» (там же), [92-93] ссылаясь при этом на 
Квинта Деллия, римского должностного лица, принимавшего участие в походе184. Вообще в сообщении 
Страбона о резиденциях атропатенских царей не все ясно, в частности не ясен вопрос о крепости Вера. 
Одни считают Веру цитаделью Газаки, другие - Фрааспы, третьи полагают, что это сама Фрааспа185. 
Фрааспу до недавнего времени искали на месте руин совр. Тахт-и Сулеймана186, но в последнее время ее 
локализируют в окрестностях Мараги187. В связи со сказанным интересно отметить, что недавно вновь 
было высказано предположение, что Веру следует искать в полутора десятках километров от Мараги188, 
где на склонах Сахенда действительно сохранились крепостные сооружения Дашкале Зохак189. Все это 
пока весьма проблематично, и сказать что-либо твердо - довольно трудно. Возвращаясь к походу Анто-
ния, следует сказать, что внешне вполне разумно и рационально выглядевший план военной кампании 
при воплощении в жизнь оказался исключительно трудным. Сам Антоний, принимая этот план, не имел 
представления о трудностях местности и вовсе недооценил силы сопротивления противостоящих ему 
атропатенцев и парфян190. 
Сразу возникли значительные трудности при передвижении по горным дорогам - особенно для 
огромного обоза, состоящего из трехсот повозок, на которых везли осадные и метательные машины, в 
частности восьмидесятифутовый таран191 и другое снаряжение. 
Стремясь быстро захватить Фрааспу, нетерпеливый Антоний решил оставить обоз под охраной 
двух легионов своего легата Оппия Статиана и вспомогательных отрядов, в их числе и войск Артавазда 
Армянского192 и царя Понта Полемона, а сам двинулся вперед. Это была грубейшая тактическая ошибка, 
что было отмечено еще Плутархом193. При подобной ситуации, во-первых, возникала совершенно неве-
                                                 
∗∗∗ В другом месте Плутарх (Ant., LII) раскрывает содержание выражения «как парфяне» и, говоря об атропатенской коннице, 
сообщает: «...вооруженной луками и стрелами». 
49
 
роятная растянутость армии, ее коммуникаций: протяженность только отряда, оставленного для охраны 
обоза, и самого обоза должна была равняться 10 - 12 км194, что, конечно, создавало много трудностей. 
Во-вторых, подобный шаг вынуждал триумвира по существу на бездеятельность у мощных стен Фраас-
пы, где римляне стали насыпать вал195. Кстати, вопреки ожиданиям Антония, Фрааспа была подготовле-
на к длительной обороне. Там, судя по всему, был довольно значительный гарнизон и большой запас 
продовольствия196. В-третьих, создавалась прямая опасность для отрядов Оппия Статиана и союзников 
Антония, отрезанных от основной массы римской армии. 
Вскоре ошибкой Антония не замедлили воспользоваться его враги. Мобильная парфянская ар-
мия под командованием самого Фраата IV, состоящая приблизительно из 40 - 45 тысяч всадников, в их 
числе и атропатенских, по получении сведений о направлении [93-94] движения армии римлян довольно 
быстро напала на ее след. Идущий на выручку осажденной Фрааспы, Фраат, узнав об отрядах Оппия 
Статиана, выслал, как сообщает Плутарх197, «сильный отряд конницы, которая зажала Статиана в кольцо 
и перебила 10 тысяч римских солдат. Сам Статиан тоже погиб, машины варвары изломали и разбили. 
Кроме машин в их руках оказалось множество пленных, и среди них - царь Полемон». 
Пришедший на помощь своему легату и союзникам Антоний, по словам Диона Кассия, «не на-
шел ничего больше, кроме трупов»198. Армянский царь Артавазд позорно покинул поле боя вместе со 
своим отрядом199. 
Уничтожение арьергарда и бегство армянского царя по существу решили исход кампании200. Од-
нако Антоний пока не прекращал осады Фрааспы. Парфяно-атропатенская конница к тому времени пол-
ностью отрезала римлянам пути к отступлению и по существу заблокировала их201. В лагере осаждав-
ших начинался голод202. Тактика парфяно-атропатенского командования после уничтожения римского 
арьергарда была выжидательной и носила фактически оборонный характер. Оно, не желая рисковать, 
намеренно избегало крупных сражений с войсками Антония до той поры, когда силы захватчиков будут 
измотаны и тогда уничтожение римской армии не представит трудностей. Пока союзные отряды, нале-
тая на римлян «то с одной, то с другой стороны» (Плутарх), изматывали непрошеных гостей. 
Затянувшаяся осада Фрааспы, уничтожение отрядов, высылавшихся на фуражировку203, голод и 
многое другое деморализовывали войска противника. 
С целью поднятия боевого духа легионеров и стремясь добиться быстрого исхода кампании, ко-
торая, в случае затяжки войны до зимы, неминуема должна была обернуться для римлян трагедией, Ан-
тоний «...с десятью легионами∗, тремя преторскими когортами∗∗ и всей конницею∗∗∗ отправился добы-
вать продовольствие и корм для лошадей - в надежде, что так скорее всего вынудит врагов принять от-
крытый бой»204. 
Римляне, встретившись с союзниками, немедленно атаковали их, но ловкие всадники быстро 
скрылись, оставив на поле боя всего 80 убитых, а пленных было захвачено всего 30 человек205. 
Римлян, как сообщает Плутарх206, «охватило чувство бессилия и отчаяния, всех угнетала страш-
ная мысль, что победа дает им выигрыш, [94-95] столь ничтожный, а поражение может снова отнять 
столько же, сколько отняло побоище у повозок»∗∗∗∗. 
На другой день, при возвращении римлян в лагерь под Фрааспой, союзные войска, ведя с про-
тивником, так сказать, «войну нервов», несколько раз нападали на него, «так что римляне насилу доби-
раются до своего лагеря»207. 
Тем временем осажденные в Фрааспе «мидяне (т.е. атропатенцы. - И. А.), совершив набег на ла-
герные укрепления, распугали и отбросили передовых бойцов...»208. Как это можно предположить, исхо-
дя из Плутарха и Диона Кассия, осажденные сделали смелую вылазку во время отсутствия Антония, ко-
торый по возвращении сурово наказал путем «децимации»∗∗∗∗∗ те части своих войск, которые допустили 
противника, причинившего римлянам много вреда, в расположение лагеря. Он, - пишет Плутарх, - 
«...разбил их (воинов, проявивших, по выражению автора, «малодушие». - И. А.) на десятки и из каждо-
го десятка одного - кому выпал жребий - предал смерти, остальным же распорядился вместо пшеницы 
выдавать ячмень»209. 
Приближения зимы в равной степени опасались как римляне, так и защитники Атропатены - 
парфяне и мидяне. Антоний хорошо понимал, что стать на зимние квартиры в стране, население которой 
глубоко враждебно относилось к римлянам, просто невозможно. У него не было надежного опорного 
пункта, ближайшая округа была опустошена и потому подвоз припасов не мог быть обеспечен210. Фраат 
IV вместе со своим союзником Артаваздом Атропатенским не хуже Антония понимали, что содержать 
                                                 
∗ В легионе было около 4000 солдат (см. статью Т. Kromayer'a в «Hermes», XXXIII, 1898, с. 27). 
∗∗ Преторская когорта - личная охрана командующего. 
∗∗∗ У Антония, как известно, было 10000 испанских и галльских всадников. 
∗∗∗∗ Имеется в виду гибель римского арьергарда Оппия Статиана. 
∗∗∗∗∗ Так называемая «десятинная казнь». 
50
 
их огромную армию, в основном состоящую из конницы (40 - 50 тысяч!), зимою в полевых услових, ко-
нечно, невозможно - основная масса всадников могла покинуть армию. На последнее обстоятельство, 
кстати, намекают античные авторы211, что, между прочим, свидетельствует о невысокой дисциплине в 
армии. Плутарх без всякой гиперболы сообщает: «...война была нелегкой для обеих сторон, а будущее 
представлялось еще более грозным»212. 
Первым не выдержал Антоний - он отправил к Фраату IV послов с требованием возвращения 
старых и во время его похода захваченных знамен и пленных. Парфянский царь, принимая римлян, вел 
себя высокомерно и надменно (сцена описана Дионом Кассием)213, отверг их требование, но заявил, что 
в случае, если они снимут осаду и без промедлений покинут страну, войска его не будут чинить им пре-
пятствий, и дадут римлянам возможность спокойно вернуться на родину. Разумеется, это были лишь 
[95-96] слова (которым, как кажется, по началу Антоний поверил). Командование союзников вовсе не 
хотело выпускать из рук верного успеха214 и планировало уничтожение римских войск215. 
Считая перемирие фактически заключенным, Антоний после сборов, занявших несколько дней, 
побросал оставшиеся у него осадные машины (которые немедленно были сожжены осажденными)216 и, 
невзирая на недовольство части воинов, снялся с лагеря и начал отступление - запоздалое или прежде-
временное, во всяком случае, несвоевременное. Союзное войско, невзирая на обещание Фраата IV, шло 
по пятам римлян, с твердым намерением уничтожить противника217.  
Римляне, отступая из Атропатены, шли не тем путем, по которому они вторглись в страну. Пола-
гают, что Антоний, предупрежденный какой-то личностью или даже личностями∗, повел своих воинов 
на восток от соврем. Мараги, затем по трудным горным дорогам вокруг восточных склонов Сахенда по 
направлению к Тебризской долине и Маранду, а оттуда уже, возможно, к Ахару и далее - к Араксу218, 
который в ту пору «отделял Мидию (т.е. Атропатену. - И. А.) от Армении»219. 
Двадцатисемидневный переход по преимуществу по труднопроходимым, зачастую горным доро-
гам, в зимнюю стужу, голод, жажда, постоянное преследование со стороны вражеской кавалерии, около 
двадцати более или менее крупных схваток, только в одной из которых римляне потеряли 3 тысячи уби-
тыми и 5 тысяч ранеными, сделали свое дело. Кстати, в числе преследователей римлян Плутарх220 одна-
жды специально упоминает «отряд мидян (т.е. атропатенцев. - И. А.)». 
Ценою очень больших потерь армия Антония добралась до Армении, где триумвир устроил 
смотр своему войску221. Античные авторы и современные ученые потери Антония в Атропатене опреде-
ляют хотя и различно, но единодушны в том, что они были огромны222. Полагают, что общее число по-
гибших в Атропатене римлян приближается к 35 тысячам223. [96-97] 
Итак, грандиозная по своим масштабам «парфянская» экспедиция - поход, который, по мысли 
Антония и Клеопатры, должен был бы стать повторением великой эпопеи Александра и завершиться 
воссозданием его державы, - закончилась почти катастрофой. Римляне получили в Атропатене хороший 
урок. 
Причин провала затеи Антония было немало. Причины эти были как объективного характера 
(труднопроходимые дороги, суровая зима, голод и т.д.), так и субъективные (стратегические, тактиче-
ские и политические ошибки «упрямого» главнокомандующего). Одни историки провал кампании 36 
года объясняли объективными, другие - субъективными причинами224. 
Но главное заключалось в том, что римляне, как завоеватели, несшие с собой грабежи, насилие и 
пытавшиеся восстановить эллинистические порядки и поработить местное население, вызывали нена-
висть самых широких масс этого населения, уже давно ополчившегося против «эллинов» и эллинисти-
ческих порядков и в процессе жестокой борьбы успевших возродиться этнически, возродить свою госу-
дарственность, свою культуру. 
Антоний и его советчики не учли тех глубочайших изменений225, происшедших в восточном, 
особенно «парфянском» мире за последние несколько десятилетий, - изменений, о которых говорилось в 
начале этой главы. 
Все то, что мы знаем из источников, позволяет нам сказать, что атропатенцы - самые широкие 
слои населения - встретили римлян, в которых они видели преемников греко-македонских завоевателей, 
глубоко враждебно. Борьба против захватчиков носила всеобщий, всенародный характер. Только благо-
даря этому для римлян создались в Атропатене совершенно невыносимые условия. Только благодаря 
этому могущественные римляне были посрамлены, побиты и изгнаны из страны. Мужественное сопро-
тивление атропатенцев, героическая оборона Фрааспы, всеобщая борьба против римских войск в значи-
                                                 
∗ Одни утверждают (Plut., Ant., XLI и др.), что это был какой-то человек из племени мардов (некоторые считают, что вместо 
mardus следует читать margus, т.е. маргианец, см. The Cambridge History of Iran, 3, 1. Cambridge, 1983, c. 61. Другие полагают, 
что речь должна идти о солдате из прежней армии Красса, женившегося на мидянке (Ср. Florus II, 20; Velleus Paterculus II, 82. 
См. также The Cambridge History..., с. 61). Наконец, есть основание считать, что римлянам при отступлении их часто помогал 
знатный парфянский полководец Монес, старавшийся по-своему уплатить Антонию свой долг признательности за то щедрое 
гостеприимство римлянина, которым он пользовался, когда бежал от гнева Фраата IV, к кото рому он позднее вернулся. 
51
 
тельной мере способствовали крушению авантюристического плана Антония завоевать Парфию226 и соз-
дать новую «мировую» державу на манер империи Александра Македонского. 
Атропатенский царь торжествовал великую победу227. Победа была тем более знаменательной, 
что ему досталась огромная добыча, он был обладателем римских знамен, захваченных у Оппия Статиа-
на, в плену у него находился царь Понта Полемон. Все это не могло не способствовать росту авторитета 
(возможно, даже международного) Атропатены и ее царя Артавазда. 
Вскоре после этой эпохальной победы между союзниками - атропатенцами и парфянами - насту-
пает разлад. Полагают, что причиной этого была ссора двух владык, возникшая при дележе [97-98] до-
бычи, захваченной у римлян∗∗. Едва ли причина была только в этом. Очевидно, дела обстояли значи-
тельно сложнее и «внушали мидийцу (т.е. Артавазду. - И. А.) подозрение и страх, что Фраат покушается 
на его престол»228. 
По-видимому, парфянский царь решил, что пришла пора поглощения Атропатены. Так или ина-
че, положение было настолько угрожающим, что Артавазд, как кажется, убежденный филопарфянин, 
рискует отойти от традиционной пропарфянской политики и в 35 году до н.э. посылает своего пленника 
Полемона в Александрию к Антонию с предложением мира и дружбы229, «зовет его к себе, обещая вы-
ступить на стороне римлян со всем своим войском»230. Итак, Артавазд впервые в истории Атропатены 
решил сделать ставку на силу римского оружия. 
Раздоры между Артаваздом и Фраатом не могли не радовать незадачливого триумвира, не соби-
равшегося отказываться от сумасбродной идеи создания «мировой» державы. По словам Плутарха, «но-
вые и самые радужные надежды открывались (теперь) Антонию»231. Для нас очень важно то (и на это 
обращает особое внимание Плутарх), что «если в прошлый раз, - как пишет античный автор, - чтобы 
одолеть парфян, ему (т.е. Антонию. - И. А.) недоставало лишь одного - многочисленной конницы, воо-
руженной луками и стрелами, то теперь она была в его распоряжении... и он уже готовился еще раз 
пройти через Армению, чтобы, соединившись с мидийцем у реки Аракса, открыть военные действия»232. 
Правда, конница еще не была в распоряжении Антония. Но не в этом дело. Для нас в данном случае 
важна высокая оценка атро-патенской кавалерии. Именно ее не хватило, чтобы одолеть грозных парфян! 
Роковой шаг совершен... Вчерашние заклятые враги протягивают друг другу руки и строят об-
ширные планы на будущее. Весной 34 года до н.э. Антоний двинулся в Армению, захватил в плен царя 
Артавазда и его семью, взял столицу страны - Артаксату, завладел казной и объявил Армению завоеван-
ной233. Провозглашенный царем Армении, Артаксий (Арташес) поначалу пытался сопротивляться рим-
лянам, но вскоре бежал к парфянам. Тогда же Артавазд Атропатенский возвратил Антонию знамена, 
захваченные у Оппия Статиана234, пообещал выдать свою дочь Иотапу за сына Антония и Клеопатры 
Александра235, предназначенного отцом во властители Востока. Антоний объявил о продолжении войны 
с Парфией, но ее пришлось отложить до победы над главным [98-99] западным соперником - Октавиа-
ном, бывшим своим союзником, членом второго триумвирата, будущим Августом236. 
В том же 34 году до н.э. Антоний отпраздновал в Александрии триумф над Арменией237. Тогда 
же в самой помпезной обстановке Антоний «сыновей, которых Клеопатра родила от него, провозгласил 
царями царей и Александру назначил Армению, Мидию и Парфию (как только эта страна будет завое-
вана)... Александра Антоний вывел в полном мидийском уборе, с тиарою и прямой китарою∗... Это был 
наряд царей Мидии и Армении...»238. 
По-видимому, тогда же состоялась официальная помолвка Александра Гелиоса и Иотапы. 
Тем временем положение Артавазда Атропатенского весьма осложнилось. В значительной мере в связи 
с этим обстоятельством Антоний вынужден был весной 33 года до н.э. двинуться в Армению. Сосредо-
точив здесь вновь большое войско, он собирался было начать поход против парфян, но обострившийся 
конфликт с Октавианом заставил Антония отказаться от войны с парфянами. Римский полководец, спе-
шивший вернуться на Запад, встретился с атропатенским царем, оставил на подмогу ему небольшое 
войско, просил оказать ему помощь в борьбе с Октавианом239 и удалился из Армении. 
Как кажется, в это время Артавазд несколько расширил свои владения за счет соседней Арме-
нии240. 
Первое время Артавазд в какой-то мере благодаря римской помощи мог отражать парфяно-
армянский натиск, но вскоре, лишившись римских войск, которые были отозваны Антонием из Арме-
нии, был разбит и взят в плен, а Атропатена Фраатом IV была отдана армянскому царю Артаксию241. 
Положение это, видно, длилось совсем недолго, ибо вскоре, судя по нескольким обстоятельствам, атро-
патенский царь бежал (?) из плена242. И только потому перед битвой при Акции (31 год до н.э.), обер-
                                                 
∗∗ Так думают античные авторы. Таково мнение многих современных авторов, в частности А. Гутшмида, Ф. Гроссо, 
А. Г. Бокщанина и др. 
∗ Тиара и китара - царские головные уборы. 
52
 
нувшейся для Клеопатры и Антония катастрофой, «царь Мидии (Атропатены. - И. А.), - как сообщает 
Плутарх, - [смог] прислать (на помощь Антонию. - И. А.) вспомогательный отряд»243. 
Значит, в 31 году до н.э. Артавазд был уже на свободе. И именно ему, царю Атропатены, после 
трагической битвы при Акции, где флот Октавиана разбил флот Антония и Клеопатры, последняя, рас-
считывая на поддержку Атропатены244, присылает голову убитого армянского царя Артавазда245, в свое 
время плененного и увезенного Антонием в Египет. 
Вскоре того же Артавазда Атропатенского мы встречаем в роли ходатая уже у Октавиана, кото-
рый передает ему, судя по [99-100] одним данным246, Малую Армению, по другим - просто Армению247 
(ту, которую нередко неточно называют Великой Арменией?), и которой он управляет, по-видимому, до 
20 года до н.э. (?)248. Октавиан возвращает атропатенскому царю и его дочь Иотапу249, суженую Алек-
сандра Гелиоса. Все сказанное, в частности возвращение Иотапы, могло иметь место, конечно, только 
после полного поражения Антония и Клеопатры и захвата Августом Египта, т.е. где-то после 30 года до 
н.э. 
Итак, с середины 30-х годов до н.э. политическая ориентация Атропатены резко меняется. Этот 
шаг, возможно и вынужденный, явился поворотным пунктом в истории страны, хотя быть может и не 
был хорошо продуман. Римская ориентация длилась недолго. Атропатена и атропатенцы вскоре вновь 
оказываются в одном лагере с Парфией и парфянами, и надолго - на целые два столетия. Сближение с 
Римом, дорогой ценой оплаченное Артаваздом, дало Атропатене немало выгод, а главное, породило еще 
больше надежд, особенно в связи с давно существующими у Атропатидов дерзкими амбициозными пла-
нами - стремлением захватить соседнюю Армению, объединить под единой короной Атропатенское и 
Армянское царства. 
Близость культур, политические и иные связи, дружба и вражда между мидянами и армянами 
уходят в глубокую древность. Влияние мидян на армян было огромно. Страбон прямо пишет: «Обычаи 
мидян большей частью те же, что и у армян... Мидяне, однако, как говорят, являются родоначальниками 
обычаев армян...»250. Близость была настолько зримой, что античный автор говорит даже о «родстве» 
мидян и армян (что, конечно, неверно, но бесспорно, что мидийский и армянский языки - представители 
одной большой индоевропейской языковой семьи). 
Мидяне уже давно завоевали крепкие позиции в армянской среде и играли весьма значительную 
роль в истории Армении на протяжении, по крайней мере, семисот лет251. 
В Армении было много мест, населенных мидянами. Армянские авторы говорят о мидянах, «жи-
вущих на свободном Масисе (Арарате. - И. А.)»252. Интересно, что «марские (т.е. мидийские. - И. А.) се-
ления» на восток от Арарата упоминаются армянскими авторами еще в эпоху средних веков, в частности 
в VIII веке253. 
В политической жизни Армении античного времени важнейшую роль играл нахарарский род 
мидийского происхождения - Мурацанов, глава которого Марацоц-тер занимал «второе место» (т.е. был 
первым после царя) в социально-политической иерархии Армянского царства254. Весьма интересно, что 
в иерархии Парфянского государства, уже в I веке нашей эры, за правителями Атропатены [100-101] 
также было закреплено «второе место»255. Среди армянской знати было немало атропатенцев по рожде-
нию и т.д. Поэтому совсем не удивительно, что в древнеармянском языке, так же как и в древнеперсид-
ском256, имеются мидийские лексические заимствования257. 
Итак, взаимоотношения между двумя народами, двумя царствами были давние, носили традици-
онный характер. И нет ничего удивительного в том, что в период установления дружеских связей между 
Атропатеной и Римом, о которых говорит Страбон (XI, 13, 2), усилившийся атропатенский царь делает 
попытку объединить два царства. 
В отличие от Антония, пытавшегося добиться компромисса между этими (т.е. агрессивными по-
ползновениями атропатенцев) и своими собственными планами на Востоке, Август проводил по отно-
шению к Атропатене, можно сказать, либеральную политику и оказывал полную помощь Артавазду и 
его преемникам, давая возможность вновь обрести им древний престиж и осуществить в пользу Рима 
свои притязания на армянский престол258. 
Артавазд Атропатенский оставался верным союзником римлян - сначала Антония, а затем Авгу-
ста. 
Около 20 года до н.э. к власти в Атропатене приходит сын Артавазда Ариобарзан II259. Это было 
время, когда обстановка на Востоке изменилась к лучшему для Рима - парфяне перешли к политике ми-
ра и уступок Августу260. 
Ариобарзан прожил в Риме с десяток лет. Тацит писал о нем как о «мидянине, отличавшемся те-
лесной красотой и выдающимися душевными качествами»261. Ариобарзан питал к римлянам самые дру-
жественные чувства, и это, конечно, сыграло главную роль в его утверждении и на армянском престоле. 
В связи с усилением парфянской ориентации и антиримскими выступлениями в Армении римля-
не где-то вскоре после 20 года до н.э. посылают в эту страну свои войска. Римляне объявляют царем 
53
 
Армении Артавазда262 (отец или сын Ариобарзана?), который спустя некоторое время, как пишет Та-
цит263, «был свергнут ими (армянами. - И. А.) не без ущерба для нас (т.е. римлян. - И. А)». 
Позже Ариобарзан, опираясь на прямую поддержку Августа, счел возможным воскресить наде-
жды на обретение армянского престола264. 
Вот что пишет по этому поводу Тацит265: «Тогда, чтобы навести порядок в Армении, туда был 
направлен Гай Цезарь (приемный сын Августа. - И. А.). С согласия и одобрения армян он назначил ца-
рем над ними Ариобарзана, родом мидянина...» В «Деяниях божественного Августа», базирующихся на 
собственном рассказе [101-102] принцепса о его деятельности, составленном в самом конце его жиз-
ни266, по интересующему нас вопросу сказано: «И этот же народ (армян. - И. А.), после того отпавший и 
возмутившийся267, усмиренный моим сыном Гаем, я передал под управление царю Ариобарзану, царя 
медов (мидян; в данном случае имеются в виду атропатенцы. - И. А.) Артабаза (Артавазда. - И. А.) сы-
ну...» (XXVII, 2). 
Гай Цезарь в 1 году до н.э. вторгся в Армению. Завоеванная страна была передана атропатенско-
му царю. Итак, атропатенский царь Ариобарзан, которого армянская знать поначалу охотно приняла, 
стал также и царем Армении268. Сбылись наконец многолетние надежды и чаяния Атропатидов - оба 
царства были объединены под одной короной. 
Однако царствование Ариобарзана в Армении не было спокойным. Армяне, подстрекаемые, ви-
димо, парфянами, не желали терпеть иго чужеземного владыки. Во 2 году н.э.269 армяне подняли восста-
ние против Рима и Ариобарзана270, что и было причиной повторного вторжения Гая в Армению. Осо-
бенно упорное сопротивление оказали армяне около крепости Артагира271, расположенной, как полага-
ют, где-то в долине Аракса272. Именно здесь парфянский∗ военачальник Ад(д)273 нанес Гаю смертельную 
рану, от которой он скончался через несколько месяцев. Тем не менее в конечном счете армяне были 
разгромлены. По-видимому, в процессе этой войны атропатенский владыка отобрал обратно у армян 
район Албака274 (у Страбона ошибочно: Симбака. У Плиния: 'Аλον′αχα), являвшийся яблоком раздора 
между двумя странами. 
Этот горный район, расположенный между озерами Ван и Урмия (около 38° северной широты и 
44° восточной долготы), составлявший часть области Васпуракан275 - Басоропеда (той самой, которую, 
как свидетельствует Страбон (XI, XIV, 5), армяне во II веке до н.э. «отрезали» вместе с Каспианой и 
Фавнитидой у мидян - атропатенцев), имел огромное стратегическое, военно-политическое значение276. 
Вполне возможно, что правителями именно этой области (Васпуракана), примыкавшей к Масису 
(где, по словам армянских авторов, жили мары-мидяне, см. выше), были занимавшие «второе место» в 
древней Армении277 мары-мидяне (род Мурацанов?). 
В Албаке еще при Арташесе жили мидяне - «потомки Аждахака»278 (у Моисея Хоренского Аж-
дахак=Астиагу. У Фомны Арцруни, возможно, имеется в виду Артавазд, союзник Антония)279, при [102-
103] армянском царе Ерванде в крепостях Албака засвидетельствованы мидяне, в частности в крепости 
Дхельмар, как сказано в источнике, жила «женщина из семьи Аждахака»280, там же при описании собы-
тия, возможно, конца 1 века до н.э. упоминается одна знатная атропатенская семья, позднее переселив-
шаяся в Арташат281 (Артаксату), столицу Армении. 
Итак, объединенные римско-атропатенские силы, усмирив восставших, завладели в том же году 
(2 г. н.э.) Арменией. Ариобарзан был вновь объявлен царем Армении282. Но царствовал он там недолго. 
Скончался Ариобарзан, согласно Диону Кассию283, вскоре после взятия Артагира. Тацит284 утверждает, 
что «после того как его (Ариобарзана. - И. А.) постигла смерть от несчастного случая, армяне не поже-
лали терпеть царями его детей...» Однако из «Деяний божественного Августа» нам хорошо известно, что 
Август после смерти Ариобарзана передал Армению «сыну его Артавазду» (XXVII, 2). Дион Кассий285 
также сообщает о том, что Артавазд был утвержден на армянском престоле Августом и римским сена-
том. Он управлял Арменией на протяжении нескольких лет и был убит где-то перед смертью Августа286. 
О его дружественном отношении к принцепсу свидетельствует серебряная монета с изображением Ав-
густа и надписью на обороте: βασιλεϖξ µεγαλον ′Αρταν′ασδον («царь великий Артавазд»)287. 
Неожиданная смерть Гая, внезапный уход из жизни Ариобарзана, убийство Артавазда явились 
тяжелым ударом по планам Августа, да и его атропатенских союзников. Итак, сложившаяся во 2 году 
н.э. первая и последняя благоприятная обстановка для закрепления Атропатидов на армянском престоле 
вследствие ряда обстоятельств закончилась неудачей - Армения для Атропатидов была потеряна навсе-
гда. 
Как кажется, последним Атропатидом, правившим Атропатеной, был сын Ариобарзана II Арио-
васт288. Вскоре угасла та яркая звезда Атропатидов, о которой мы узнаем из слов Страбона, - Атропати-
дов, первому из которых удалось сохранить независимость своей страны перед лицом гегемонистиче-
                                                 
∗ У Бокщанина (Указ, соч., с. 167) он ошибочно назван армянским военачальником. 
54
 
ских стремлений Александра Македонского, - Атропатидов, среди которых были Артабазан, Митридат, 
Артавазд и др., - Атропатидов, которые громили римлян, забирали у них в качестве трофеев их знамена, 
но в то же время и на протяжении приблизительно четырех десятилетий дружили с ними. 
Римляне в эти годы не могли вести на Востоке агрессивную политику - у них не было достаточно 
военных сил и материальных средств. Положение римлян особенно осложнилось, когда в 14 году умер 
Август289. 
Где-то около 20 года н.э. династии Атропатидов в Атропатене [103-104] был положен конец290. 
Власть перешла в руки младшей ветви парфянских Аршакидов. 
В истории Атропатены, таким образом, завершается эпоха римской ориентации, атропатенцы 
вновь возвращаются в «парфянское лоно». 
Атропатиды управляли страной около трех с половиной столетий - редчайший случай в истории, 
в частности, и древней. Между тем самое последнее, что мы узнаем об Атропатидах (сведения эти про-
исходят не из Атропатены, а из Рима!), содержится в одной двуязычной латино-греческой надписи. В 
этой надписи упоминается имя последнего отпрыска атропатенской царской династии - Гая Юлия Арта-
база (по-видимому, внука или правнука знаменитого Артавазда - врага, а позднее - союзника римлян), 
вписанного в одну из римских триб291. Так потомок некогда могущественных царей стал римским граж-
данином - довольно печальный конец для него, среди предков которого были выдающиеся деятели, да и 
самой династии, но поучительный случай мировой истории. 
 
 
55
 
 
 
ГЛАВА 6 
 
 
 
МАТЕРИАЛЬНАЯ КУЛЬТУРА  
АТРОПАТЕНЫ∗ 
 
Памятники материальной культуры Атропатены до сих пор изучены крайне недостаточно. Это 
объясняется, во-первых, малочисленностью и фрагментарностью письменных источников и, во-вторых, 
незначительным объемом археологического обследования этого региона. Тем не менее, уже сейчас 
можно попытаться с той или иной степенью полноты охарактеризовать поселения Атропатены и их ти-
пы, архитектурные и фортификационные принципы, приемы строительной техники, типы погребального 
обряда, уровень денежного обращения этого государства и некоторые другие черты материальной куль-
туры. 
Поселения. Античные авторы (Страбон, Плутарх, Птолемей, Дион Кассий) свидетельствуют о 
достаточно развитой городской жизни Атропатены. В числе наиболее значительных городов эллинисти-
ческо-парфянского времени называют Фрааспу (Фразта, Фараспа), Газаку (Ганзака), Фанаспу, Аганзану 
и др. Трудность для исследователя, однако, состоит в том, что ни один из этих городов до настоящего 
времени окончательно не локализован. Фрааспу долгое время1 отождествляли с современным городи-
щем Тахт-и Сулейман, расположенным примерно в 160 км к юго-востоку от оз. Урмия. Однако недавние 
раскопки на городище экспедиции Немецкого Археологического Института2 не выявили пока здесь сло-
ев парфянского времени, что побудило многих исследователей3 поддержать (или, по крайней мере, при-
нять во внимание) высказывавшуюся ранее точку зрения о локализации Фрааспы в окрестностях совре-
менного города Марага4. 
С городищем Тахт-и Сулейман, опираясь при этом, в первую очередь, на византийские источни-
ки5, отождествляли и Газаку6. Однако и эта локализация, особенно в последнее время, вызвала [105-106] 
резкие возражения ряда исследователей7, которые поддержали другую точку зрения, а именно относи-
тельно расположения Газаки в районе дер. Лейлан, находящейся восточнее г. Миандоб. Теперь эта иден-
тификация является общепризнанной8. 
Локализация двух других городов Атропатены - Аганзаны и Фанаспы - не вызывает разногласий 
среди исследователей. При этом Аганзана, отождествляемая с теперешним городом Зенджан9, не под-
вергалась серьезным археологическим работам. Что касается Фанаспы, то было высказано предположе-
ние, что этот город, отмеченный у Птолемея (VI, 2), идентичен с городищем Кале Зохак между совре-
менными городами Марата и Миане, ближе к последнему10. Городище неоднократно посещалось путе-
шественниками и археологами11, среди которых следует отметить разведочные изыскания в течение не-
скольких лет экспедиции Немецкого Археологического Института12. Подробное (хотя и без раскопок) 
обследование памятника выявило значительные архитектурные, керамические и иные остатки, что, соб-
ственно, и послужило для исследователей основой13 для отождествления городища с птолемеевой Фа-
наспой. 
Тазакентское городище в Мильской степи (Ждановский район Азербайджанской ССР), располо-
женное на двух холмах, окруженных рвами и датируемое керамикой, монетными и другими находками 
IV в. до н.э. - I в. н.э., отождествляется с древним Пайтакараном, упоминаемым в источниках первых вв. 
н.э.14 
Помимо названных выше городов в античной литературе (Страбон,Х1, 13, 3) засвидетельствова-
на крепость Вера. Локализация этой крепости также вызвала оживленную полемику среди историков, 
главным образом, вследствие испорченности данного места в тексте Страбона. В зависимости от его 
прочтения высказывались следующие варианты локализации Веры: 1) цитадель Газаки; 2) цитадель 
Фрааспы; 3) сама Фрааспа15. Однако в недавнее время вновь было обращено внимание на предложение 
локализовать Веру приблизительно в 16 км выше Мараги, на склонах Сахенда16, поскольку примерно 
такую же удаленность на северо-запад от Мараги имеет крепостное сооружение Дашкале Зохак, под 
мощными строительными остатками которого, относящимися к исламскому периоду, заметны значи-
тельные остатки строений доисламского времени17. Косвенным свидетельством в пользу такого предпо-
ложения, по мнению его сторонников, может служить труднодоступное и удобное для обороны положе-
ние крепости18. 
                                                 
∗ В написании этой главы принимал участие В. А. Гаибов, за что выражаю ему свою благодарность. 
56
 
Представление о крепостных сооружениях парфянского времени в Мидии Атропатене дают раз-
ведочные работы экспедиции Немецкого Археологического Института в районе Астара - Ардебиль19. В 
ходе этих работ был зафиксирован ряд крепостей, функционировавших на протяжении длительного 
времени, в том числе, насколько [106-107] позволяет судить керамический материал, и в парфянское 
время: Кале Сасан, Кале Новдуз, безымянная «Кала» в 30 км к северо-западу от Ардебиля. В их разме-
щении и устройстве можно заметить целый ряд общих черт. Все они располагаются на высоких, трудно-
доступных холмах, окружены мощными стенами из бутового камня20 с полукруглыми башнями, имеют 
слабую внутреннюю застройку, но при этом всегда внутри стен имеется цистерна (или цистерны) для 
хранения запасов питьевой воды21. 
К сожалению, ни одно из вышеперечисленных поселений Атропатены, как уже говорилось, не 
может считаться окончательно локализованным. Это в равной мере относится как к городищам, об 
идентификации которых спорят ученые, так и к городищам, отождествление которых с современными 
пунктами таких споров не вызывает. Однако надо полагать, что дальнейшие археологические работы 
помогут определить правомерность или ошибочность этих гипотез, а также выяснить более точно время 
существования и значение других памятников, в настоящее время датируемых, в общем, античным пе-
риодом: Кале Оглу, Камчи Чай, Кале Зарин Кух, Гяур Кале и др. в Южном Азербайджане, Карателе, Га-
латепе в Мильской степи и ряд других на территории Азербайджанской ССР. 
Архитектура. Выбор строительного материала во все времена, и тем более в древности, целиком 
зависел от условий окружающего ландшафта. Перевозки, в силу относительной неразвитости экономи-
ческих связей между различными областями, были затруднены, поэтому предпочтение отдавалось мест-
ным материалам. Географические условия Мидии Атропатены способствовали широкому применению в 
качестве строительного материала камня, хотя, ввиду трудоемкости его обработки, камень (в основном 
бутовый) использовался в первую очередь при возведении сооружений оборонительного характера (го-
родские и крепостные стены, башни, форты и т.п.). Небольшие камни и гальки, скрепленные глиняным 
или гипсовым раствором, обычно служили фундаментом зданий из обожженного кирпича, который 
можно считать вторым по значению строительным материалом в этой области (павильон в Кале Зохак). 
Широко применялся камень, особенно известняк, песчаник в архитектурном декоре здании обществен-
ного назначения. Так, большое количество деталей декора было зафиксировано в районе дворца на Кале 
Зохак. Здесь же грабительскими раскопками было частично вскрыто одно из помещений здания, сло-
женного из каменных квадров22. 
Дерево в строительстве применялось очень ограниченно (балки для перекрытия кровли, дверные 
косяки и притолоки и проч.) и являлось, по существу, второстепенным строительным материалом. [107-
108] 
В парфянский период широкое распространение, наряду с плоскими балочными кровлями, ха-
рактерными в основном для жилой архитектуры, приобретают сводчатые перекрытия, выполненные в 
различной технике. Причем некоторые типы сводов характерны только для Иранского плато и являются 
развитием древних местных традиций23. Техника выведения сводов и их форма зависели, как правило, 
от материала. 
В сооружениях из обожженного кирпича, где применялся быстро сохнущий известковый или 
гипсовый раствор, техника выкладки сводов и арок была следующей: кирпичи располагались либо 
плашмя радиально по отношению к центру свода, либо ставились вертикально на ребра. Применялась и 
комбинированная кладка, когда пазухи свода (полуарки) выкладывались из радиально размещенных 
кирпичей, а завершение свода - из вертикально поставленных (Кале Зохак)24. Своды и арки таких по-
строек были полуциркульными. 
Своды в постройках из бутового камня на известковом или гипсовом растворе выводились с при-
менением кружала отрезками шириной 1,2 - 1,25 м и имели полуциркульный контур25. 
Детали архитектурного оформления дворцовых, храмовых, общественных сооружений, материа-
лы, применявшиеся в их строительстве, обнаружены на довольно большом числе памятников Атропате-
ны. Но большинство их было зафиксировано либо во время работ, преследовавших другие цели, либо во 
вторичном использовании в конструкциях нового и новейшего времени, что значительно снижает их 
познавательную ценность. Пожалуй, только два памятника дают более или менее целостную картину 
архитектурных принципов, бытовавших на территории Мидии Атропатены: Кале Зохак как пример по-
селения гражданского характера и скальный комплекс Керефто (Карафто, Карафту) близ Такаба26 в ка-
честве, как кажется, храмового сооружения. 
Городище Кале Зохак, состоящее из двух холмов и соединяющей их седловины, имеет общую 
протяженность около 1 км в направлении север - юг и включает в себя разновременные сооружения от 
доахеменидского периода до исламского времени. К парфянскому периоду жизни городища относится 
северный холм, отделенный от седловины со следами поселения II - I тыс. до н.э. и примыкающего к ней 
с юга второго холма с крепостными сооружениями времени Сасанидов - бутовой стеной с прямоуголь-
57
 
ными башнями, сложенной без скрепляющего раствора. На западной оконечности этой стены, со сторо-
ны р. Керанку, на местности заметны следы крепостных ворот. Для защиты всего холма использовалась, 
очевидно, и крепостная стена более раннего времени, сохранившаяся почти на всем протяжении27. С 
внешней стороны стены, прямо перед воротами, [108-109] видны отдельные здания, сложенные из бута. 
Комплекс помещений внутри стены расположен на большой территории, что, по мнению исследователя, 
свидетельствует о его дворцовом характере. 
Наиболее значительным и хорошо сохранившимся сооружением Кале Зохак является павильон, 
расположенный к юго-западу от этого дворцового комплекса и отделенный от него террасой. Павильон, 
представляющий в плане квадрат (внутренние размеры 5,90 х 5,80 м), возведен из поставленных на реб-
ро кирпичей (32 х 32 х 6 – 33 х 33 х 6 см) на бутовом фундаменте. Внутреннее помещение, перекрытое 
сводами, достигает высоты 9,40м (до вершины бочки), а общая реконструируемая высота павильона 
около 12м при ширине 8,90м. Вход в павильон, шириной 2,50 м, расположен с северо-восточной сторо-
ны; с юго-западной и северо-западной сторон павильон открыт на речную долину полуциркульными 
арками шириной свыше 4м, а с юго-восточной стороны - закрыт, что, как полагают28, говорит против 
культового определения павильона как храма огня или чахартака29. В то же время его расположение на 
обрывистом берегу реки, на высокой скале перед ущельем, указывает на его представительную функ-
цию в структуре дворца30. 
На стенах с внутренней и внешней стороны, в нишах, а также на внутренней поверхности сводов 
местами сохранилась штукатурка со следами росписи краской в виде кессона с изображениями женских 
головок, меандрового орнамента, цепочек волют в рельефной подаче и др.31. Завершается павильон зуб-
чатым парапетом с трехступенчатыми мерлонами, соответствующим иранской строительной традиции, 
особенно ахеменидского времени32. 
Архитектурные особенности павильона (профили архитектурных деталей внутри здания, арки с 
расположенными под ними нишами, декор и др.), имеющие аналогии с архитектурой как Передней Азии 
(дворцы в Ашшуре и в Кух-и Ходжа), так и Рима, а также фрагменты керамики позволяют датировать 
его парфянским временем, точнее - I в. н.э.33 
В горах Керефто на границе между современными иранскими провинциями Западный Азербай-
джан и Курдистан расположен скальный комплекс, примечательный как своей архитектурой, так и гре-
ческой апотропеической надписью, вырезанной над входом в одно из его помещений34. Текст надписи 
гласит: «'Нραχληс [ενυ]' - 'αδε χατοι χει µζδην εισελυοι χαχον», т.е., «Здесь обитает Геракл, ничто 
дурное да не внидет». 
Помещения, вырубленные в скале, располагаются на двух уровнях, сообщающихся между со-
бой35. Вход в комплекс, расположенный ныне на высоте около 9м от подножья скалы, ведет в нижний 
[109-110] этаж, состоящий из нескольких помещений общей длиной 18,60м с оштукатуренными сводча-
тыми потолками, завершающихся комнатой с апсидой. Нижний ансамбль сообщается коридором с верх-
ним этажом, проходя при этом через три промежуточных помещения более позднего, вероятно, ислам-
ского времени36. Верхний этаж составляют «вестибюль» с встроенными в ниши суфами по обе его сто-
роны и расположенные за ним анфиладно три помещения, над первым из которых, отделенным от «вес-
тибюля» дверью (1,80 х 1,10м), и располагалась вышеупомянутая надпись. Эта комната, как и следую-
щая за ней, очевидно, запирались изнутри на тяжелый засов, о чем свидетельствует наличие в них слева 
от дверей прямоугольных выемок. В комнате с надписью сохранились окна, на верхних фасциях кото-
рых расположен фриз в виде зубцов и кругов. 
Относительно функционального назначения этого пещерного сооружения в Керефто37 в литера-
туре высказано две точки зрения. Одни38 утверждают культовую принадлежность его, другие39, напро-
тив, говорят о гражданском характере комплекса скальных помещений, считая его местонахождением 
греческого гарнизона, задачей которого была защита северных границ Великой Мидии от окружающих 
«варварских» народов. 
Сторонниками определения Керефто как жилого комплекса отмечается, что апотропеическая, 
так сказать, профилактическая формула с именем Геракла всегда находится над входом в частный дом и 
является своегорода благословением, связанным с жилищем, находящимся, таким образом, под покро-
вительством божества. 
Сторонники этой точки зрения отмечали также изолированность комплекса Керефто, располо-
жение последнего в стороне от больших дорог, в местности со скудной растительностью, пригодной 
разве что для пастбища. 
Из сказанного делается вывод о невозможности основания здесь святилища и утверждается гра-
жданский характер сооружения в Керефто. 
Однако следует указать, во-первых, что надписи, подобные керефтинским, применялись не толь-
ко в жилых помещениях. Такие формулы известны на гробницах, надгробных стелах, общественных 
зданиях, а также в сакральной архитектуре40. 
58
 
Во-вторых, при таком функциональном назначении совершенно непонятной становится логика 
администрации, размещавшей пограничный пост в «изолированной местности, в стороне от больших 
дорог», по которым только и можно ожидать вторжения врага. Основание в таком месте, как Керефто, 
святилища, куда могло [110-111] бы сходиться окрестное население для празднеств и принесения жерт-
вы, кажется более оправданным. Не только на Востоке, но и в Греции пещерные святилища, посвящен-
ные различным богам, были широко распространены. Причем, все они, судя по описанию Павсания (X, 
XXXII, 5), находились на значительном расстоянии (от 30 до 150 стадий; стадий = 184,97м) от городов и 
других крупных населенных пунктов и нередко назывались «пещерными». 
Источник воды, находящийся в одном из помещений комплекса, также наводит на мысль об оп-
ределенной «святости» места, на что уже обращалось внимание41 и что позволяет высказать предполо-
жение о наличии здесь помимо культа «восточного Геракла» и культа Анахиты, богини «небесной во-
ды». Интересно, что Страбон (XI, 7, 5), ссылаясь на Евдокса Книдского, сообщает о пещерах Гиркании, 
по которым реки изливаются прямо в море и к которым местные жители приходят для совершения 
жертвоприношений42. 
Следует отметить, что культы божеств, сходных с Гераклом, были широко распространены на 
Востоке. Это иранский Веретрагна, вавилонский Нергал, армянский Вахагн и др. В античной Армении 
(в Ашташате в Таронской области) известен даже храм Геракла-Вахагна, располагавшийся в пещере на 
высоком холме43. 
Что касается собственно культа самого Геракла, то огромную популярность на всем Востоке он 
приобрел после походов Александра Македонского44. 
Изображения этого героя мы встречаем на монетах эллинистического и парфянского времени, 
образ его был широко распространен в изобразительном искусстве и скульптуре45. 
Некоторые авторы идентифицируют храм в Керефто с упоминаемым Тацитом (Анналы, XII, 13) 
святилищем на горе Санбулос, что является сомнительным. Гора Санбулос - это, по-видимому, Бехи-
стун, где имеется изображение «отдыхающего Геракла», рельеф, изображающий победу Готарза над 
Мехердатом (о борьбе двух последних и говорится у Тацита), и посвятительная надпись Гераклу Калли-
нику. 
Текст надписи в Керефто, а также архитектурная планировка комплекса, имеющая аналоги в раз-
личных регионах древнего мира, наводит на мысль о существовании здесь культа Геракла или довольно 
раннего проявления синкретического (Геракла-Веретрагны?) культа греко-иранского божества в Мидии 
Атропатене46. 
Главным образом на основе палеографии надписи, а также по архитектурным приемам комплекс 
можно датировать концом VI - началом III века до н.э., т.е. отнести его к начальному периоду существо-
вания государства Мидии Атропатены. 
Из отдельных архитектурных деталей, обнаруженных на территории древней Атропатены, наи-
более многочисленную группу [111-112] составляют каменные базы колонн. Целая группа их (17 экзем-
пляров) была зафиксирована вторичным использованием в конструкциях трех современных мечетей в 
дер. Лейлан. Все эти базы - частично грубо исполненные, частично очень хорошо обработанные - обна-
руживают типичные иранские формы, причем три из них, несомненно, относятся к парфянскому време-
ни47. Они восходят к ступенчатым базам ахеменидского времени и находят полную аналогию в базах 
колонн из Хурры между Султанабадом и Кумом48. 
Единичные экземпляры баз колонн найдены в Кале Оглу49, Кале Зохак50, Билаваре близ Хоя51, на 
Тазакендском городище52 и в ряде других пунктов. 
Многочисленные фрагменты архитектурного убранства были зафиксированы в районе предпола-
гаемого дворца парфянского времени на Кале Зохак. Среди них следует отметить: 1) угловую часть 
аканфовой капители или фриза; 2) капитель колонны, состоящей из двух тор с помещенным на них кар-
низом довольно простого профиля; 3) блок карниза с пазами для крепления, украшенного рядами пер-
лов; 4) замковый камень (архивольт) свода, профилированный и украшенный зубцами; 5) ионизирован-
ную капитель пилястра53. Здесь же был найден обломок кровельной черепицы (солен), что позволяет 
предположить соответствующее покрытие зданий на Кале Зохак54. Способ черепичного покрытия был, 
очевидно, заимствован из практики эллинистического строительства. 
Отмеченные архитектурные остатки и строительные материалы подтверждают точку зрения о 
дворцовом характере археологического комплекса на северном холме городища Кале Зохак. 
Керамика. Богатый и разнообразный керамический материал, добытый исследователями на по-
селениях и в погребениях, свидетельствует о широком развитии керамического производства в Атропа-
тене и мастерстве местных ремесленников-гончаров. Керамика отличается как многообразием форм - 
кувшины (часто с носиком), чаши, вазы, миски, горшки, фляги и др., так и высоким качеством изделий. 
Большинство сосудов изготовлено из хорошо отмученной глины, равномерно обожжено. Широко при-
менялось ангобирование и лощение красного, бежевого или серо-черного цвета. Имеется значительная 
59
 
группа расписных сосудов (в основном, кувшинов), орнаментированных красной краской в виде фесто-
нов, геометрических фигур, цветочных мотивов и пр. Наряду с расписной керамикой встречаются кера-
мические формы, орнаментированные штампом. Отдельную группу составляют глазурованные сосуды. 
В связи с увеличением керамического материала появилась возможность выделения определен-
ных периодов, фаз в существовании [112-113] той или иной группы керамики55, что, несомненно, в 
дальнейшем должно привести к созданию керамической школы Атропатены. 
В настоящее время можно выделить две фазы в эволюции керамики Атропатены: раннюю (III - II 
вв. до н.э.) и позднюю (I в. до н.э. - II в. н.э.). 
Ранняя фаза, как и в Мидии, характеризуется присутствием расписной керамики, имеющей, од-
нако, свои локальные особенности. Отличия наблюдаются как и в орнаментировке сосудов, так и в их 
профилях. 
Отмечая различия между керамикой Мидии и Мидии Атропатены, необходимо указать и на от-
сутствие строгого единообразия в декоре расписных сосудов и в самой Атропатене. 
Значительно большее разнообразие типов и форм наблюдается в следующей фазе. 
Примерно со второй половины II в. до н.э. появляется тип керамики, который в настоящее время 
является основным в датировке археологических объектов парфянским временем - это керамика красно-
вато-коричневого цвета (варианты: охристый, бурый), получившая в литературе название «clinkyware»56. 
Этот вид керамики, появившись в начале парфянского периода, продолжает существовать почти до са-
мого его конца, исчезая не ранее чем в конце II - начале III вв. н.э.57 Особенно много фрагментов кера-
мики этого типа зафиксировано на Кале Зохак и на укрепленном холме «Кала» близ Ардебиля58. 
Глазурованная керамика, появившись на западе Ирана приблизительно в первой половине II в. 
до н.э., была сначала бледно-зеленого или беловатого цвета и не отличалась многообразием форм. Но 
уже к концу I в. до н.э. наблюдается увеличение форм глазурованных сосудов, а также изменение цвета 
глазури - теперь она в основном голубых (бирюзовых) и зеленых тонов59. Находка на городище Кале 
Зохак, покрытой светло-бирюзовой глазурью фляги «паломника»60, полностью соотвествует датировке 
памятника I в. н.э. 
Бытовая керамика является, пожалуй, самой многочисленной категорией в позднюю фазу и пред-
ставлена как сосудами, изготовленными на гончарном круге, так и лепными формами. 
Для I в. до н.э. - I в. н.э. характерно также наличие зооморфной керамики, представляющей собой 
сосуды на трех-четырех небольших ножках, носик которых оформлен в виде головы животного, испол-
ненный реалистично или стилизованно. Множество таких сосудов было обнаружено в окрестностях 
Герми61. 
Погребальные памятники. Погребальные памятники Атропатены до настоящего времени изуче-
ны далеко недостаточно. Практически, [113-114] кроме погребений в больших глиняных сосудах, полу-
чивших в литературе название «кувшинных погребений», другие виды погребений с территории Атро-
патены пока не известны. 
Кувшинные погребения представляют собой захоронения в больших глиняных сосудах хозяйст-
венного назначения (высота сосудов - 1,50 - 1,80 м, ширина зачастую свыше 1 м)62. Никаких намогиль-
ных сооружений кувшинные погребения не имеют. Покойник помещался в кувшин, располагавшийся 
чаще всего горизонтально, в сильно скорченном положении головой к горловине на левом или правом 
боку. Высказывалось мнение63, что погребение покойника на левом боку является мужским, на правом - 
женским. Внутри погребального кувшина помещался мелкий инвентарь и украшения (браслеты, шейные 
гривны, кольца, бусы и др.)64, а рядом с ним располагались глиняные сосуды, среди которых следует 
отметить расписные сосуды (в основном, кувшины) с геометрическим орнаментом красной и черной 
красками65 и чернолощеные чаши, орнаментированные с внутренней стороны резными и штампованны-
ми узорами66. Ориентация погребальных кувшинов произвольная. 
Долгое время кувшинные погребения датировались в основном последними веками до н.э.67, од-
нако обследованные в последнее время погребения в окрестностях Нахичевани68 и в Агджабединском 
районе (Мильская степь)69 позволяют датировать самые ранние кувшинные погребения VI - III вв. до н.э. 
Монетные находки. Монетные клады и единичные находки монет на территории Атропатены, к 
сожалению, пока еще немногочисленные, дают тем не менее определенное представление об уровне де-
нежного обращения этого государства. Денежное обращение в эллинистический период на территории 
Атропатены засвидетельствовано пока на основании единичных монет, среди которых следует отметить 
посмертную драхму Александра Македонского (III в. до н.э.), найденную в погребении вблизи оз. Ур-
мия70. 
Очень большое распространение на территории Атропатены получили монеты парфянских ца-
рей, в основном драхмы. Особенно широко представлены драхмы I в. до н.э. - II в. н.э. - от Орода II 
(около 57 - 37 гг. до н.э.) до Вологеза IV (147 - 191 гг. н.э.)71. 
60
 
Большое значение для представления об уровне денежного обращения в Атропатене имеют два 
клада с территории этого государства: клад из Ахара, обнаруженный в 1923 г. и состоящий примерно из 
600 парфянских драхм от Готарза I до Орода II72, и клад из Али-Байрамлинского района Азерб. ССР - 
110 драхм от Артабана II (10 - 38 гг.) до Вологеза IV73. [114-115] 
В первые века н.э. наряду с парфянскими драхмами в Атропатане обращались, хотя и в ограни-
ченном масштабе, римские денарии императора Августа74. Уже этот, отнюдь не полный, перечень монет 
свидетельствует о развитости денежного обращения Атропатены. 
Этот обзор свидетельствует о том, что наши представления о материальной культуре Атропате-
ны все еще весьма смутны. 
 
 
 
61
 
 
 
ГЛАВА 7 
 
 
 
РЕЛИГИЯ. 
ПРОБЛЕМА АВЕСТЫ.  
ЗОРОАСТРИЗМ  
 
В областях Западной Мидии, в частности в зоне будущей Малой, или Атропатовской Мидии 
уже, по-видимому, в начальные века I тысячелетия до н.э. были распространены различные маздаисти-
ческие учения. Здесь и на прилегающих территориях, как кажется, существовал очаг младоавестийских 
верований где-то в начале того же тысячелетия. 
Однако нам известно также и то, что уже в первые десятилетия существования Атропатенского 
государства на интересующей нас территории, так же как и в других эллинистических государствах 
Востока, были распространены принесенные греко-македонскими завоевателями различные греческие 
культы, в частности культ Геракла. 
Позиции маздаистических учений или даже, возможно, собственно зороастрийского маздаизма в 
областях будущей Атропатены должны были, несомненно, укрепиться после мидийского завоевания 
Манны, особенно - концентрации здесь части мидийского этноса и превращения этого региона, так ска-
зать, в новую Мидию. 
Переходя к Авесте, следует указать, что этот памятник в том виде, в каком он дошел до нас, яв-
ляется небольшой частью канонизированного при Сасанидах в качестве государственной религии свода 
священных книг зороастрийской религии. Да и самих зороастрийцев теперь не так уж много. После 
арабского завоевания и гибели Сасанидской державы лишь незначительная часть зороастрийцев сохра-
нила свою веру. Их обычно называют «парсами» (тех, которые живут в Индии), «гебрами» (живущих в 
Иране; «гебр» - искаженное от арабск. «кафир», т.е. «неверный»), «огнепоклонниками» (ввиду огромной 
роли огня в зороастрйиских верованиях и обрядах). Судьба разбросала зороастрийцев по всему свету. 
Они живут в Иране, Индии, Пакистане, США, Англии, Австрии, Канаде, Шри Ланке, Йемене, Китае и 
др. странах, В настоящее время во всем мире зороастрийцев не более 130 тысяч1. 
Полагают, что при Сасанидах Авеста была кодифицирована [116-117] несколько раз - в III, IV и 
даже VI и VII веках2. Считают, что именно в сасанидскую эпоху, в эпоху возрождения зороастризма, для 
точной, передающей оттенки, записи священных текстов Авесты был создан на основе пехлевийского (в 
свою очередь восходящего к арамейскому письму) особый шрифт с большим количеством знаков (что и 
позволяло передавать произношение со значительной точностью). Шрифт этот, по мнению авторитет-
ных ученых, являлся результатом единократного индивидуального творения3. Интересно, что произош-
ло это в то же время, когда были изобретны армянский, грузинский и албанский алфавиты. 
Канонизированный текст Авесты был снабжен переводом на пехлеви (письменный язык саса-
нидского Ирана среднеперсидский) и комментарием. 
Вероятно, в ту же эпоху появился термин «Зенд-Авеста» как общее обозначение священных книг 
зороастрийской религии, состоящих из собственно древней Авесты (среднеперсидск. apastak>aβiastaγ, 
т.е. «основа», «предписание», «установление»), написанной на «авестийском» языке (см. ниже), и «Зен-
да» (среднеперсидск. zend, т.е. «изложение», «толкование», «объяснение»), написанного на среднепер-
сидском языке. 
Поэтому употребление названия «Зенд-Авеста» по отношению к собственно Авесте (с чем при-
ходится встречаться не только в XIX веке, но иногда и в наши дни) непозволительно. Ошибочно и упот-
ребление определения «зендский язык» для обозначения языка Авесты. 
Отдельные соображения филологического порядка и сообщения античных авторов позволяют 
полагать4, что первая попытка собирания священных книг зороастрийской религии, когда-то владевшей 
умами насельников Ирана, Азербайджана, значительной части Средней Азии и некоторых других рай-
онов была произведена еще при парфянских Аршакидах. Считают, что в Восточной Парфии в I в. до н.э. 
существовал письменный текст Авесты, по крайней мере ее отдельных частей5. 
Подкрепляют эту точку зрения и данные зороастрийской традиции, изложенные в средневековых 
богословских и иных книгах, таких, как, например, Денкарт, Бундахишн, Арда Вираф-намаке и др. Судя 
по этим и некоторым другим материалам, в частности данным античных авторов, Авеста некогда пред-
ставляла собою гигантский свод религиозных и ритуальных установлений, космогонических и эсхатоло-
гических представлений, священных гимнов, посвященных разным божествам, различных молитв, эти-
62
 
ческих норм, мифологических, эпических, легендарных и других материалов. Причем не всегда все это 
связывали с именем пророка Зороастра (Заратуштры). [117-118]  
Есть основания считать, что в парфянское время собиралась, восстанавливалась и записывалась 
не только устная зороастрийская традиция, как полагают некоторые ученые6. Наравне с устной традици-
ей собирались, восстанавливались и заново записывались именно письменные фрагменты священных 
книг, существовавшие в прежние века, один экземпляр которых был сожжен, по заверению зороастрий-
ской традиции, Александром Македонским7. И в самом деле, мы знаем, что еще в последней четверти IV 
в. до н.э. греческий ученый Феопомп по поручению Александра Македонкого изучал древние книги зо-
роастровой религии8. Плиний (XXX, 2) сообщает, со слов одного из лучших знатоков зороастровой ре-
лигии Гермиппа (III в. до н.э.), что священные книги зороастризма включали в себя более двух миллио-
нов строк. Интересно, что, судя по традиции, сасанидский царь Шапур I велел перевести на пехлеви ут-
раченные в оригинале, но сохранившиеся в переводах, в частности древнегреческом (в Денкарте утвер-
ждается, что был древнегреческий перевод Авесты, или, как мы полагаем, отдельных частей ее), книги 
Авесты, которые, очевидно, и служили Феопомпу для его штудий. О существовании письменного текста 
зороастрийских книг свидетельствует не только упоминание древнегреческого автора Павсания о том, 
что зороастрийский жрец «поёт, читая по к н и г е», но и сообщения древних об имевшихся еще в эпоху 
Сократа «логиях» Зороастра9. Некоторые ученые в сообщении Геродота о том, что маги во время жерт-
воприношений поют теогонические песни также видят намек на существование письменного текста Гат 
- части Авесты10. Наконец, в пользу существования письменного текста весты, скорее всего - отдельных 
ее частей, еще в доахеменидское время должно свидетельствовать одно обстоятельство логического по-
рядка. Думается, что авестийские вероучения, не будь они письменно засвидетельствованными, едва ли 
могли влиять на древнегреческую философию и на иудейскую религию, о чем было сказано выше. 
Итак, письменная Авеста (или отдельные ее части), включавшая в себя, как считали греческие 
авторы, два миллиона строк, или, как утверждала зороастрийская традиция и более поздние арабо- и 
персоязычные авторы, Авеста, написанная на 12 000 бычьих (коровьих) шкурах или досках золотыми 
буквами, существовала задолго до Александра Македонского. 
Именно эту Авесту, погибшую во время греко-македонского завоевания и на протяжении не-
скольких веков сохранявшуюся более, по-видимому, в устной передаче (возможно, конечно, что сохра-
нялись и отдельные письменные фрагменты из книг), и попытался восстановить парфянский царь Ар-
шакид Вологез (по-видимому, Вологез I)11. [118-119]  
Однако, как полагают ученые, от первоначальной Авесты в памяти могло сохраниться, конечно, 
далеко не все (некоторые исследователи считают, что не более 350 тысяч слов). Так или иначе, сохра-
нившиеся части Авесты были, как уже упоминалось выше, кодифицированы в I в. до н.э. 
Весьма деятельно Авесту стали собирать и восстанавливать при первом сасанидском Ардашире 
Папагане (225 - 240 гг.)12. В IV веке Авеста была канонизирована, как кажется, в Атропатене13, ставшей 
еще до указанного времени государственной святыней империи, верховным жрецом Aturpat'oм 
Mahrspandan'oм. 
Редакции Авесты производились и позднее14. 
После последней редакции сильно поредевшая Авеста состояла из 21 наска (книги). Однако и эта 
Авеста не дошла до нас полностью. Священные книги зороастризма подверглись вторичному гонению 
уже при арабах. Нам известно, что во время арабского завоевания рукописи Авесты, как и другая неис-
ламская литература, нещадно сжигались, о чем сообщает, в частности, Бируни15. Так, уже безвозвратно 
гибла значительная часть авестийских книг, над восстановлением которых трудились многие поколения 
ученых богословов, жрецов и множество безвестных тружеников, начиная от парфянской эпохи и кон-
чая сасанидским временем на протяжении, по крайней мере, шести-семи веков. 
Теперь от зороастрийских книг, восстановленных при Аршакидах и Сасанидах, осталось то, что 
мы привыкли называть Авестой, а именно: три неполных книги (наска) Яшты, Ясна, Виспрат и один 
сравнительно полный - Видевдат, а также так называемая Малая Авеста (Хурд Авеста, среднеперсид. 
Хуртак Апастак), которая представляет извлеченный по преимуществу из известной нам Большой Аве-
сты сборник-минимум молитв, необходимых зороастрийцу-мирянину в повседневной жизни. В Малую 
Авесту иногда по традиции включают и Яшты. Сохранились также отдельные авестийские фрагменты 
(из недошедших до нас книг Авесты) в форме небольших сборников и т.д. Все это, как полагают спе-
циалисты, только 1/4 часть реставрированной при Сасанидах Авесты16. 
Названия и краткое содержание двадцати (из двадцати одной) книг, восстановленных при Саса-
нидах, известны нам по Денкарту, зороастрийскому сочинению IX века. Причем следует отметить, что 
резюме этих книг было сделано не по тексту самой Авесты, а по пехлевийскому ее переводу17. Содержа-
ние различных авестийских насков пересказывалось и в других пехлевийских книгах. Следует указать, 
что пехлевийские книги являются, по существу, нашим единственным источником, дающим возмож-
ность составить некоторые представления об утраченных частях Авесты18. 
63
 
Наиболее ранние сведения о парсах Индии, о том, что у них [119-120] имеются священные книги 
зороастровой религии попадают в Европу только в XVII веке. Вскоре в библиотеке Оксфордского кол-
леджа (Англия) появляются первые рукописи Авесты, привезенные туда из Индии. 
Однако на протяжении десятилетий прочесть Авесту никому не удавалось. Впервые в Европе Авеста 
была издана в 1771 году французом Анкетилем Дюперроном19 (1731 - 1805), много лет прожившим в 
Индии и изучавшим священные книги с помощью парсийских жрецов. Это было, несомненно, великим 
подвигом и эпохальным открытием. Но на протяжении более полувека, когда в Европе бушевали стра-
сти разгоревшегося вокруг Авесты спора, научный подвиг французского ученого не был оценен по дос-
тоинству. Наоборот, он подвергался осмеянию и издевательствам. И только после смерти Анкетиля Дю-
перрона, уже в двадцатые годы XIX века, ученый был, так сказать, реабилитирован и признан родона-
чальником новой науки, которая позднее стала известна под названием авестологии. 
Именно Анкетиль Дюперрон ввел в европейскую культуру представление о зороастризме, как 
последний отражен в изданной им Авесте. Именно на его толкованиях зороастровой религии базирова-
лись высказывания Гегеля, Гете и других великих мыслителей и ученых XIX века20. Вскоре Авеста ста-
новится объектом исследований целой плеяды блестящих ученых. Эстафета эта передается из поколения 
в поколение, и поныне проблемы Авесты волнуют умы исследователей в разных странах. 
Как отмечалось выше, дошедшая до нас Авеста состоит из Ясны, Яштов, Виспрата. Видевдата и 
Малой Авесты. 
Ясна («почитание», «поклонение», «жертвоприношение») - самая объемистая часть Авесты, со-
стоящая из 72 глав и содержащая отдельные молитвы, читаемые при богослужении, совершении раз-
личных обрядов, ритуалов и при жертвоприношении. Важнейшей частью (17 глав) ее являются Гаты 
(«гимны», «песнопения»), составленные в метрической форме и по характеру напоминающие речи биб-
лейских пророков. 
В Гатах ученые отмечали их значительную эмоциональность и «человечность». В них, как пола-
гают, слышится голос человека и местами «отчетливо ощущается индивидуальность автора» 
(Е. Э. Бертельс). 
Авторство Гат обычно приписывается самому Заратуштре (Заратустре, Зороастру), призывавше-
му в своих проповедях отречься от мира зла и тьмы и избрать мир добра и света. Чтение Гат представля-
ет один из самых священных ритуалов зороастрова учения с древнейших времен по сей день. 
Следует отметить, что Гаты, пожалуй, самая трудная для [120-121] понимания часть Авесты. 
Один из крупнейших авторитетов в области иранистики прямо писал, что Гаты «представляют труд-
нейшую часть всей индоевропейской филологии» (Хр. Бартоломэ). Можно с уверенностью сказать, что 
у нас столько разных Гат, сколько есть их переводов (И. М. Дьяконов). 
Принято считать, что Гаты являются наиболее древней частью Авесты, хотя несомненно, что в 
Авесте имеются фрагменты более древние, чем Гаты. Это можно утверждать, во всяком случае, в отно-
шении некоторых частей Яштов, да и самой Ясны. 
К Гатам примыкает Ясна Семи глав (главы 35 - 41), частично составленная стихами. От этих глав 
веет глубокой древностью. 
Заключительная часть Ясны содержит молитвы. 
Чрезвычайно ценной и интересной в мировоззренческом и литературно-художественном отно-
шениях частью Авесты являются Яшты («поклонение», «восхваление»), состоящие из 22 хвалебных 
гимнов-молитв, посвященных различным божествам иранского пантеона. Яшты, являющиеся, пожалуй, 
наиболее древней частью Авесты, сохранили значительное количество эпических мотивов, мифологиче-
ских образов и сюжетов, перекликающихся с подобным же материалом в Ведах индусов. Часть этих 
сюжетов позднее была использована Фердовси в его «Шахнаме». 
Следует отметить, что Яшты содержат не только фрагменты из древнейшей иранской поэзии до-
зороастрийского периода, но и гимны более позднего времени. 
Виспрат («Все рату»; «рату» - «владыка», «судья», «божество». Таким образом - «Все судии», 
«Все владыки», «Все божества») - это целиком жреческая, молитвенная книга, состоящая из 24 глав 
(число их в разных рукописях колеблется), представляющих собою молитвенные обращения к различ-
ным божествам с изъявлением почитания. Виспрат по существу является дополне-нием к Ясне и по ха-
рактеру своему несколько сходен с библейской книгой «Левит». Книга эта - самая бледная и неинтерес-
ная часть Авесты. 
Видевдат (употребляется и искаженное Вендидат) теперь переводят не просто «Закон против де-
вов», как это делали до недавнего времени, а так сказать, с уточнением - «Отвержение прежних бо-
жеств»21. 
Видевдат - единственная из числа 21 книги Авесты, восстановленных при Сасанидах, которая 
сохранилась, можно сказать, полностью и которая соответствует почти целиком одной из книг старой 
Авесты. 
64
 
Видевдат - это, прежде всего свод законов и предписаний о том, что можно, что нельзя, что доз-
волено, что запрещено. Книга эта, состоящая из 22 глав (афгардов, или фаргардов), [121-122] содержит 
правила ритуального очищения, правила совершения различных обрядов. В ней говорится о соблюдении 
особой заботы об огне и других стихиях, необходимости проявления заботы о собаках и других полез-
ных животных, о правилах земледелия, приводится перечень грехов и добродетелей, даются предписа-
ния по вопросу об искуплении грехов, содержатся некоторые религиозно-юридические положения, эле-
менты гражданского и уголовного права и т.д. 
Для нас особенно важно то, что в Видевдате сохранились мифы, легенды, эпические творения, 
космогонические, космологические, географические представления и элементы народных воззрений 
иранских племен. Одни из них - сравнительно поздние, другие восходят к глубокой древности. 
В так называемой «Географической поэме», которой начинается 1 фаргард Видевдата22, немало 
сюжетов, восходящих к глубокой древности. В ней повествуется о сотворении Axyрой Маздой обитае-
мых стран, первой из которых названа Арьянам Вайчах - «Арийский простор», которая, будучи, очевид-
но, прародиной ариев, характеризуется как наилучшая страна в мире, где, однако, позднее появились 
бичи, созданные духом тьмы и зла Ангра Манью. 
В I фаргарде названы 16 стран, в числе которых имеются как реальные, так и мифические. В пе-
речислении стран нет никакой системы и порядка. Глава заканчивается словами: «Существуют и другие 
прекрасные, богатые природой, пригодные для жизни места и страны». 
«Географическая поэма» свидетельствует о широте географического горизонта Авесты. Пере-
численные страны, возможно, это не только области, по которым мигрировали арии, но и земли, где к 
моменту составления текста Видевдата был распространен зороастризм23. Что касается времени состав-
ления Видевдата, то следует сказать, что еще недавно книгу эту считали более позднего происхождения, 
чем другие части Авесты. Правда, в Видевдате, как и вообще во всей Младшей Авесте (см. ниже), нема-
ло очень позднего по содержанию и происхождению материала, но в нем совершенно бесспорно сохра-
нилось много и явно архаического24, раннего, нередко чуждого остальной Авесте25. Высказывалось мне-
ние о том, что религиозные представления мидян доахеменидской эпохи соответствуют именно тому, 
что отражено в Видевдате, который (точнее, Протовидевдат), как полагают, возник в западноиранских 
областях26, а составителями его могли быть мидийские маги27. О древности мировоззрения Видевдата 
свидетельствует также и то, что верховное божество в нем названо Ahura Mazda (а не Ахура, Мазда 
Ахура, Мазда - как в Гатах). Дело в том, [122-123] что, как полагают специалисты, наиболее древним 
состоянием является таковое, когда (еще в незороастрийской традиции?) название Ахура («владыка», 
«господин», «господь». В ранний период, как и у древних индийцев – asura; cp. известный Assara Mazaš, 
что=Asura Mazda. Термин ahura засвидетельствован в западноиранской ономастике уже с VIII века до 
н.э.) уточнялось эпитетом Мазда28 («мудрый», что родственно индийск. medhas, русск. мудр), т.е. боже-
ство называлось Ахура Маздой. 
Во втором фаргарде Видевдата сохранился миф о прародителе человечества, культурном герое, 
владыке мира в эпоху тысячелетнего «золотого, века» Йиме (средневек. Джамшид), восходящий к древ-
нейшим мотивам иранского эпоса. В этом мифе, насквозь пронизанном первобытным мироощущением, 
сохранились архаические реликтовые формы эпоса, в которых легко опознаются мотивы и образы арий-
ского и даже индоевропейского уровней29. 
Переходя к общей оценке Авесты, следует сказать, что памятник этот разнохарактерный, с неве-
роятным количеством напластований, возникших в разное время и в различных местах. 
Наиболее древним слоем в Авесте являются, конечно, народные элементы, отраженные в осо-
бенности в эпических песнях и других частях памятника. Они возникали не позднее начальных веков I 
тысячелетия до н.э. Некоторые из них, возможно, восходят ко II тысячелетию, быть может, и к более 
ранним временам. Древнейшие эпические песни сохранились в различных частях Ясны и Яштов. Сюда 
относится и песнь «Похищение скота», песни Михр Яшта, миф о Йиме. Значительной архаичностью ве-
ет также от «Души быка» - центрального образа заратуштровых Гат. Однако эти элементы в Авесте 
очень сильно переплетены со значительно более поздними жреческими идеями, пытавшимися подчи-
нить их к канонизированному учению. 
Нынешнюю Авесту обычно делят на две части - Гатическую (Старшую) Авесту и Младшую 
Авесту. К Старшей Авесте, кроме Гат, относят также и некоторые другие разделы Ясны. Все остальное 
относится к Младшей Авесте30. 
Отдавая обычно старшинство Гатической Авесте, ученые нередко считают, что младоавестий-
ская традиция является поздним извращением первоначально чистого учения пророка Заратуштры31, 
отраженного в Гатической Авесте. 
Спору нет, Гаты, авторство которых обычно приписывается Заратуштре, резко отличаются от так 
называемой Младшей Авесты, что признается подавляющим большинством авестологов32, хотя другие и 
пытаются снять контраст между ними33. Однако несомненно также и то, что Младшую Авесту, бесспор-
65
 
но, содержащую много поздних материалов, никак нельзя в целом считать поздним извращением [123-
124] учения Заратуштры, на что неоднократно указывали виднейшие иранисты34. 
И в самом деле, в Младшей Авесте архаизмов куда больше, чем в Гатах, хотя и в них немало 
очень древнего, порою идущего от эпохи индоевропейской общности. Младшая Авеста по сравнению с 
Гатами часто значительно ближе к исходному общеарийскому и даже индоевропейскому материалу. В 
отдельных случаях она прямо воспроизводит архаичные индоевропейские модели, тогда как в Гатах их 
не так уж много и изменены они там до неузнаваемости. В Младшей Авесте, где в духе Вед господству-
ет политеизм, действуют Митра, Веретрагна, Тиштрия, Вайю и многие другие, в то время как в Гатах 
при господстве дуализма по существу очень сильно проглядывает монотеизм. 
Младшей Авесте присущи кровавые жертвоприношения и культ хмельного напитка Хаомы, что 
Гатами если открыто и не порицается, то и не проповедуется. Младшая Авеста сохранила старую обще-
арийскую социальную терминологию, тогда как в Гатах она заменена новой35. В Младшей Авесте вооб-
ще много общего с Ригведой. В ней наличествует иногда паразительное сходство с хеттской, древнегре-
ческой, италийскими, германо-скандинавскими религиями и мифологией. 
Все сказанное о Младшей Авесте свидетельствует о глубокой древности ее идей и образов. 
Итак, если Гаты - это творчество самого Заратуштры, то в Младшей Авесте немало дозаратуштровского 
материала, хотя и приспособленного к зороастризму, но находящегося в серьезном противоречии с сущ-
ностью учения пророка. 
Заратуштра был «первым из сынов Азии, кого «усыновил» Запад. Его учение обогатило Грецию 
примерно на четыре века раньше того, как в ней было принято вероучение Христа. Заратуштру знал уже 
Платон... в течение веков Заратуштра... был единстаенным, кто представлял на Западе древнюю азиатску 
мудрость (Жан Дюшен Гийемен). 
Что касается личности, времени жизни и места деятельности Заратуштры, то по этим вопросам 
высказывалось так много диаметрально противоположных точек зрения, что здесь нет никакой возмож-
ности хотя бы бегло остановиться на них36. 
Одни считают Заратуштру исторической личностью, великим пророком и автором Гат, другие 
категорически отказываются признавать это. Одни время жизни Заратуштры относят к VII - VI тысяче-
летиям до н.э., другие - к бронзовому веку, третьи - к 1000 году до н.э., четвертые - к VII - VI вв. до н.э. и 
т.д. Подавляющее большинство ученых согласно в том, что пророк жил где-то между 1000 - 600 годами 
до н.э. [124-125]  
Многие обстоятельства свидетельствуют о древности в областях Западного Ирана идей и обра-
зов, отраженных в Младшей Авесте. Можно также утверждать наличие раннего очага младоавестий-
ских, верований в областях Южного Азербайджана37. Но сказанное вовсе не дает нам основания для ло-
кализации здесь родины авестийских вероучений и самого «авестийского народа». 
Дело в том, что, как уже отмечалось, в Авесте огромное количество напластований, возникших в 
разное время и в различных местах. И уже поэтому едва ли можно серьезно говорить о родине авестий-
ских вероучений в прямом смысле слова38, - о родине, которую, между прочим, ищут в различных мес-
тах обширнейшей территории, начиная от Западной Сибири и кончая областями Западного Ирана. Ее 
локализируют то в зоне позднеямной39, то андроновской культуры40, то в Средней Азии41, то в Мидии 
(Рагах) или в Южном Азербайджане42. 
В настоящее время можно говорить разве только о распространении в тот или иной период аве-
стийских вероучений на тех или иных территориях. 
Что же касается так называемого «авестийского народа» (Awestavolk), носителя авестийских 
диалектов, в реальности которого многие ученые не сомневались в недавнем прошлом43, то определенно 
следует сказать, что такового никогда не существовало44. 
Следует отметить, что Авеста, вопреки заявлениям, иногда раздававшимся у нас, никогда не 
могла быть написана на каком-либо неиранском языке, с которого она позднее якобы была переведена. 
Сама подобная постановка не серьезна. Все и вся в Авесте буквально пронизано иранством, иранским 
духом - вплоть до мелочей. 
В том, что язык авестийских книг иранский - никакого сомнения нет. Одни ученые относили его 
к западноиранским45, другие считали его скорее восточноиранским46, наконец, третьи, полагали, что 
язык Авесты занимал, так сказать, промежуточное положение между западной и восточной группами 
иранских языков47. Однако исследования последних двух десятилетий показали, что оба авестийских 
диалекта (младоавестийский и гатический), будучи иранскими, принадлежали к так называемым искус-
ственным языкам, каковыми пользовались в индоевропейской сакральной и героической поэзии48, но не 
в быту. 
Говоря об отличительных особенностях Гат и Младшей Авесты, нельзя не отметить и то, что ес-
ли первые из них в полной мере продолжали традицию жреческой поэзии, то во второй явно сказыва-
лись особенности индоевропейской светской героической поэзии49. 
66
 
Правда, в отдельных случаях можно говорить о влиянии, например, [125-126] на Младшую Аве-
сту западноиранских диалектов, а на Гаты - восточноиранских, что, конечно, весьма важно, ибо это об-
стоятельство позволяет отнести в большей мере каждую из частей священного писания к определенной 
территории.  
Создание Авесты (точнее, отдельных ее частей) принадлежит не какому-нибудь мифическому 
«авестийскому народу», а большой группе ираноязычных народностей, уже в самом начале I тысячеле-
тия до н.э., а то и раньше обитавших в Средней Азии, Восточном и Западном Иране. Многое из Авесты 
было принесено ими с их прежней родины. Немало было создано в местах нового обитания. 
Возвращаясь к Гатам, нельзя не отметить, что они в значительной мере плод реформаторской 
деятельности50, о чем свидетельствует и то, что в них немало противоречий с традиционными индоевро-
пейскими воззрениями51. Само содержание Гат говорит в пользу новизны доктрины Заратуштры52. Чрез-
вычайно важно, что греки, которые знали о Зороастре намного больше нас, воспринимали пророка как 
реформатора53, о чем вполне определенно свидетельствует Агафий (II, 24): «...он (т.е. Зороастр.- И. А) 
старые священные обычаи и создал разные порочные верования». 
Реформированность Гат следует также и из того, что они, по авторитетному мнению специали-
стов, вышли не из народных верований54 и были адресованы, в отличие от Младшей Авесты, в общем 
ориентированной на относительно широкую массу55, духовной элите56. 
Между прочим, реформированность зороастрового учения проницательно подметил и Гёте в 
своем знаменитом «Диване»: «Зороастр, по-видимому, превратил изначально чистую благородную есте-
ственную религию в сложный ритуальный культ»57. 
Хотя мы точно и не знаем, где проповедывал пророк, тем не менее распространение в областях 
Западного Ирана уже где-то в первой половине I тысячелетия до н.э. реформированной религиозной 
системы, которую принято называть зороастризмом, - факт несомненный58. 
Зороастризм, выросший, несомненно, из древнеиранских религиозных и мифологических пред-
ставлений, подверг их, конечно, значительному, а в отдельных случаях коренному изменению. 
Зороастризм возник в период появления ранних государственных образований и является идео-
логией той эпохи. ПроповедьЗаратуштры, изложенная им в основном B Гатах, была направлена против 
родоплеменных вождей и старого жречества. Он борется за преобразования жизненного уклада народа, 
за торжество земледельческого труда и оседлого скотоводства, за политическое [126-127] объединение 
на основе сильной власти. Недаром в Гатах содержится призыв к мирной жизни и процветанию под по-
кровительством сильных владык, - к борьбе с усобицами и набегами, против враждебных правителей и 
жрецов-сторонников drug'a (лжи), антиподов правды (аšа - Авесты, др.-иранск. — arta)59. Заратуштра со 
всей страстью призывает к борьбе с кочевниками, грабившими земледельцев, угонявших их скот. Он 
выступает против массовых кровавых жертвоприношений скота, отвергает политеизм - культ старых 
натуралистических божеств. 
Для религиозно-философской системы зороастризма наиболее характерен дуализм, выражав-
шийся в противопоставлении двух начал = Добра и Зла, Правды и Лжи, Света и Тьмы, борьба между 
которыми, приобретая космические масштабы и сконцентрировавшись в один общий мировой кон-
фликт, составляет содержание всего мирового процесса, в котором человеку отведена активная роль. Во 
главе сил Добра стоит Ахура Мазда (позже - Ахурамазда, Ормузд), сил Зла - Анхра Майнью (позже Ах-
риман). Дайвам (дев, див) - древним натуралистическим божествам, попавшим у Заратуштры в лагерь 
Зла, противостоят ахуры - божества, обладавшие высшей властью. Весь мир в учении Заратуштры рас-
сматривается как раздвоенный, разделенный на две сферы: реальную, земную, телесную и духовную, 
потустороннюю, воображаемую. Главное внимание уделяется миру земному. Дуализм Заратуштры слу-
жит утверждению его социального и хозяйственного идеала. Представления о земной жизни перенесены 
на всю Вселенную. Дуализм на небесах есть лишь проекция земного дуализма, земных антагонизмов. 
Согласно оптимистическому учению зороастризма, благодаря совместным усилиям приверженцев ис-
тинной веры, в конечном счете, побеждает добро. Приходит новый мир, знаменующий собой триумф 
сил Добра. В этой борьбе немалое место занимает свободный в своем выборе человек (в этой борьбе че-
ловек может стать на любую сторону). Человек должен активно содействовать победе Добра, Правды и 
Света над Злом, Ложью и Тьмой. Основными орудиями человека в этой борьбе являются «добрая 
мысль», «доброе слово», «доброе дело». Как это явствует из духа учения, человек должен способство-
вать победе над Злом не столько обрядами и молитвами, сколько образом жизни - увеличением матери-
альных благ путем прилежного занятия сельским хозяйством, усердной обработки земли, бережного от-
ношения к скоту. Согласно Авесте, возделывание хлеба наносит ущерб злому началу и продвигает дело 
Добра в такой же мере, как и прочтение 10 000 молитв. Предусматривались и обычные добродетели - 
щедрость, честность, верность договору. Аскетизм всегда был чужд зороастризму. Безбрачие считалось 
тяжелейшим грехом. [127-128] 
67
 
Рассматривая концепцию человека в Гатах, следует со всей определенностью указать, что в них 
человек - земледелец и кочевник - не действующий субъект, стоящий в центре художественного вооб-
ражения; он только присутствует, являясь лишь объектом воздействия божеств, стоящих в центре вни-
мания составителя Гат. Из людей слагателя Гат привлекают лишь «властители, «сверхчеловеческие» 
образы вождей, царей и жрецов. Если к активности привлекается «слабый человек», то лишь в роли 
служителя богов, исполнителя воли властей небесных и земных. Человеку, как таковому, отводится ме-
сто лишь чуть повыше того, которое занимает благодетельный скот, также служащий божествам и ими 
опекаемый. 
Концепция человека в Гатах - это, таким образом, при всей ее первобытной наивности, уже рели-
гиозная трактовка человека как существа, призванного служить сильным мира сего и небесного, не 
столько действующего ради блага своего, сколько (подобно скоту) опекаемого стоящей над ним властью 
земной и горной» (И. С. Брагинский). 
В Авесте в значительной мере отразилась и зародившаяся в эпоху становления государственно-
сти мечта народа о добром владыке60. В Гатах говорится о добрых правителях, долг которых - изгонять 
врагов, совершающих набеги на земледельческие области, и «нести мир для радостных поселений» (Яс-
на, 48, 5 и др.). 
Говоря о пантеоне Авесты, следует отметить, что у арийских племен, как отмечалось выше, еще, 
по-видимому, в глубокой древности существовали два типа богов - дэвы и асуры (ахуры – у иранцев). 
Высшую ступень в зороастрийской небесной иерархии после Ахуры Мазды занимает шестерка или се-
мерка (позднее число их колеблется) божеств, называемых Амеша Спентами (Бессмертными святыми) и 
являвшихся духами - помощниками верховного божества. Здесь, по существу, повторяется древняя ин-
доиранская схема семибожного пантеона. Пять из Амеша Спентов имеют прямые соответствия в индий-
ской (ведийской) мифологии. Каждый Амеша Спент в качестве отличительного символа имел свой цве-
ток - мускусную розу, жасмин, лилию и т.д. 
За Амеша Спентами следовали остальные божества - язаты (те, кому молятся, поклоняются). 
Митра (буквально: «договор», «согласие»), древнее индоиранское божество договора, самый, пожалуй, 
почитаемый из числа язатов. Он выступал так же, как божество Солнца. Позднее культ Митры распро-
странился чрезвычайно широко, даже на Западе. 
Значительной популярностью пользовались Ардвисура Анахита («Сильная, непорочная Ардви»), 
Веретрагна, Мах и другие божества. [128-129] 
Ардвисура Анахита, богиня воды и плодородия, описывается в Авесте как сильная, прекрасная 
дева, дающая плодородие земле и плодовитость скоту и людям. Веретрагна (Вархран - в пехлеви, Бах-
рам - в фарси) - бог войны и победы - восходит к эпохе индоиранской общности. 
Мах являлся божеством Луны. 
В виде божества представляются Разум, Мир, сама зороастрийская Вера («дайна», отсюда и 
«дин», т.е. «вера», «религия»). 
Огромной популярностью в зороастризме пользовался культ Огня, идущий от глубочайшей 
древности. Огонь (Атар, позднее - Азар) рассматривался как выражение или символ божественной спра-
ведливости - Арты (Аша - в Авесте). 
Заключая наши рассуждения об учении Заратуштры, следует со всей определенностью указать, 
что проходящий красной нитью по всей Авесте и пронизывающий все миропонимание зороастрийца 
дуализм, идущий от старых маздаистических верований, распространенных в западных областях Иран-
ского плато, в частности и в Южном Азербайджане, уже в самом начале I тысячелетия до н.э. сочетается 
в реформированной религиозной системе Заратуштры, которая излагается в Гатах, с явно проявляющей-
ся тенденцией к монотеизму, выраженной в вере в верховного бога Ахуру Мазду, ставшего, по сущест-
ву, единственным богом61. Поэтому Заратуштру, возможно, следует считать одним из первых в истории 
человечества проповедников идеи единобожья, а гатовский зороастризм - одной из первых попыток соз-
дания монотеистической религии. 
В формировании зороастризма, кроме старых маздаистических религий, определенную роль иг-
рали зерванизм, «учение магов» и некоторые другие вероучения. 
Зороастризм стал распространяться в западных областях Иранского плато, конечно, и в Южном 
Азербайджане, где и раньше бытовали схожие с ним верования - маздаизм, дуализм, культ огня и многое 
другое, почти несомненно в начальные века I тысячелетия до н.э. По-видимому, где-то во второй чет-
верти (по-видимому, в конце ее) I тысячелетия до н.э. с распространенным здесь зороастризмом начина-
ет знакомиться иудейский и эллинский мир. Вскоре Заратуштра был, так сказать, «усыновлен» Западом. 
Один из ведущих современных иранистов Запада так оценивает роль зороастризма: «Зороаст-
ризм - самая древняя из мировых религий откровения, и, по-видимому, он оказал на человечество, прямо 
или косвенно, больше влияния, чем какая-либо другая вера»62. 
68
 
Зороастризм и связанные с ним религиозно-философские системы, несомненно, оказали опреде-
ленное влияние на иудейство и раннее христианство, позаимствовавшие у них немало «ключевых» [129-
130] концепций, и значительное - на многих представителей греческой философской мысли. 
Зороастризм окончательно оформился как государственная и догматическая религия при Саса-
нидах, когда была предпринята (еще одна?) кодификация текстов Авесты. 
Поздняя зороастрийская традиция утверждает, что Заратуштра родом был из Южного Азербай-
джана. Упорно называют родиной пророка Азербайджан и многие средневековые мусульманские авто-
ры. 
Причину локализации родины Заратуштры в Азербайджане следует объяснить той значительной 
ролью, которую играла эта область Сасанидской монархии в истории догматического зороастризма. При 
Сасанидах, несмотря на всевозможные потрясения, одна из главных государственных святынь всего 
Ирана (храм огня Адургушнасп - храм царя и сословия воинов, куда цари должны были совершать па-
ломничество) находилась в Южном Азербайджане. Здесь было сосредоточено также много других хра-
мов, с их «горящими углями» и «многочисленными магами». Многие из этих святилищ, как сообщают 
средневековые авторы, существовали еще «до Заратуштры». Здесь, как кажется, происходило оконча-
тельное оформление канона Авесты. И, наконец, эта область в сасанидскую эпоху была оплотом зороа-
стризма и зороастрийского жречества. Все это хотя и свидетельствует об огромной роли и значении зо-
роастрийского Южного Азербайджана в указанное, быть может, и более раннее время, но, тем не менее, 
не позволяет признать в Азербайджане родину зороастрийских авестийских вероучений. 
Зороастризм играл на протяжении 3 - 4 веков значительную роль и после арабского завоевания. 
Именно в это время были написаны многие произведения зороастрийской литературы на пехлеви, в ча-
стности своеобразная энциклопедия зороастризма Денкарт. Идеи зороастризмаа оказали значительное 
влияние на идеологию маздакитов и бабекитов. Проблемы зороастризма волновали и волнуют умы и 
ученых нового времени. 
Заключая все сказанное выше о древнеиранских верованиях, следует сказать, что они, несомнен-
но, сыграли «большую роль в процессе развития религий древнего мира от племенных и местных куль-
тов к «национальным» религиям общегосударственным культам и религиозно-философским учениям 
больших древневосточных и западных государств и «империй», а затем к возникшим и распространив-
шимся в поздней древности - раннем средневековье «мировым религиям»63. 
Одним из важных этапов в истории древнеиранских религиозных учений был, так сказать, атро-
патенский зороастризм, когда Атропатена на протяжении нескольких веков уже в сасанидскую эпоху 
превратилась в оплот зороастризма. 
 
 
69
 
 
                                                 
 
ПРИМЕЧАНИЯ 
ГЛАВА 1 
 
1 Упоминаются в древнеперсидских надписях, у Геродота и др. античных авторов, см. Грантовский Э. А. Сагартии 
и XIV округ государства Ахеменидов по списку Геродота (III, 93). КСИНА, XLVI, 1962. 
2 Упоминаются Гекатеем и Геродотом, см. Алиев Играр. История Мидии, с. 104, прим. 6. См также, Грантов-
ский Э. А. Указ. соч. КСИНА, с. 237, сл. 
3 См.: Геродот, III, 93; VII, 68. 
4 См. Геродот, III, 93; VII, 68. 86. См также: Дьяконов И. М. История Мидии. М. - Л., 1956, с. 338. Ср. также 
Schwarz P. Iran im Mittelalter nach den arabischen Ceographen, VIII, I (Adarbaijan). Zwickau, 1932, s, 137. 
5 Хорошо известно, что «ортокорибантии» - это перевод древнеперсидского tigraxauda. Последнее является эпите-
том одной из групп сакских племен. Saka tigraxauda означает «саки острошапочные» («с остроконечными шапка-
ми»), см.: Kiessting A. Zur Geschichte der ersten Regierung Darius Hystaspes. Leipzig, 1900, s. 17; см. также Junge J. 
Orthokorybantier. Rl kl W. Здесь важно отметить, что именно в зоне Мингечаура обнаружена печать, на которой 
изображен воин, как мы думаем, сак в остроконечной шапке. Саки, конечно, племя (или группа племен) пришлое 
на территорию Азербайджана. Сюда пришла только незначительная часть саков, причем, очевидно, саков-
тигра'хауда, которые позднее, по источнику Геродота, были известны под названием ортокорибантиев (жители 
Скифского царства?), которые вместе с париканиями входили в состав Мидийской (X) сатрапий (см.: Дьяко-
нов И. М. История Мидии, с. 249, 447; Алиев Играр. История Мидии, с. 230, см. также: с. 103, прим. 5; он же. О 
скифах и Скифском царстве в Азербайджане. Переднеазиатский сборник, III. M, 1979, с. 10 – 11) 
Совершенно бесспорно, что основной, так сказать, материнской областью обитания саков были земли, 
расположенные восточнее Каспийского моря, в Казахстане и Средней Азии, вплоть до пределов Индии. Саки на 
этих территориях засвидетельствованы во всяком случае с VIII - VII вв. до н.э. археологически. Предполагают да-
же, что саки Средней Азии и Казахстана являются прямыми потомками племен, обитавших здесь в эпоху поздней 
бронзы. Саки засвидетельствованы для названного региона и письменными источниками — древнеперсидскими, 
античными, индийскими и китайскими. Здесь они обитали, судя по письменным источникам, еще в позднеантич-
ное время [см.: Пьянков И. В. Саки (содержание понятия). - Изв. АН Таджикской ССР (отд. общественных наук), 
1963, 3(53); Литвинский Б. А. Древние кочевники «Крыши мира». М., 1972]. 
Утверждения, встречающиеся в писаниях некоторых наших дилетантствующих историков о том, что саки 
по языку тюрки, не выдерживают критики и смехотворны с точки зрения своего обоснования, см.: Алиев Играр. 
Несколько слов о скифо-сакской проблеме. - Изв. АН Азерб. ССР, серия истории, философии и права, 1986, № 1, с. 
127, сл. 
6 Кадусии, почти несомненно, должны быть связаны с XI сатрапией, куда входили каспии, павсики, пантиматы и 
дарейты. Неупоминание их Геродотом, возможно, следует объяснить тем, что кадусии, как кажется, скрываются 
под наименованием «каспиев», являвшимся, быть может, общим обозначением племен юго-западного Прикаспия. 
Необходимо отметить, что понятия «Земля кадусиев» и «Земля каспиев» употреблялись как равнозначные, см. ни-
же. См. также мою «Историю Мидии», с. 104. 
7 См.: Геродот, III, 92. 
8 Там же. 
9 Там же. Перечисленные три племени вместе с каспиями входили в XI сатрапию и должны были обитать где-то в 
областях Южного Азербайджана. Кстати, по Птолемею, «Земля дарейтов» составляла особую и большую часть 
Мидии (Ptol., VI, 2, 6). Последнее возможно только в том случае, если Южный Азербайджан (где обитали дарейты) 
считался уже Мидией. 
10 О каспиях см. ниже. 
11 См. мою «Историю Мидии», с. 67, 68, 105; Хазарадзе Н. В. Гекатеевы матиены. Тезисы V ВСДВ. Тбилиси, 1971; 
она же. Геродот и вопрос локализации матиенов. - Мацне, 1971, 2; она же. К вопросу о локализации матиенов в 
свете древнегреческих источников. - ИФЖ, 2, 1973; она же. Гекатеевы матиены. - Вопросы древней истории. Тби-
лиси, 1973. 
12 О мардах античные авторы говорят на протяжении 5 - 6 столетий. О них сообщают и раннесредневековые ар-
мянские авторы, см. ниже. 
13 О парсиях и анариаках см. Страбон, XI, VI, 1; VII, I; VIII, 8; См. также ниже. 
14 Hekat., fr. 170. 
15 Геродот, III, 93; VII, 68. 
16 У Hekat. (fr. 170). 
17 Геродот, III, 93. 
18 Грантовский Э. А. Указ. соч. КСИИА, XLVI, 1962, с. 237. 
19 Там же, с. 238 - 239. 
20 Там же, с. 238. 
21 Там же. 
22 См. там же, с. 239. 
 
70
 
                                                                                                                                                                      
23 Геродот, VII, 68. 
24 Там же, III, 93. 
25 Там же, VII, 68. 
26 См. Грантовский Э. А. Указ, соч., с. 241. 
27 О них существует значительная литература. 
28 Геродот, VII, 68. 
29 Это папирусы V века до н.э. с острова Элефантины в Египте на арамейском языке, см.: Cowley A. E. Aramaic Pa-
pyri of the Fifth Century В. С. Oxford, 1923; Porten B. Jews of Elephantine and Arameans of Syene. Jerusalem, 1974; 
Kraeling E. G. The Brooklyn Museum Aramaic Papyri. New Documents of the Fifth Century В. С. from Jewish Colony at 
Elephantine. New Haven, 1953 (Новый перевод документов издан Grinfild С. в 1980 году). 
30 Это труды античных авторов, начиная с Геродота. 
31 См.: Алиев Играр. История Мидии, с. 79, 106. 
32 См. Eilers W. Geographische Namengebund in and um Iran. Miinchen, 1982, s. 18 
33 Геродот, III, 92. 
34 CM. Hubschmann H. Die altarmenische Ortsnamen. IF, XVI, 1904, s. 267, сл. 
35 См.: Neumann К. J. Die Fahrt des Patrokles auf dem Kaspischen Meere und der alte Lauf des Oxos. Hermes XIX, 2, 
1884, s. 173; Hubschmann N. Указ, соч., с. 267, сл. И у Страбона (XI, 8, 8) каспии упомянуты рядом с утиями. 
36 См.: Геродот, III, 93. См. также: Herrmann. Kaspioi, RE, XX, 1919, стлб. 2273, сл. 
37 Евстафий, § 730. 
38 Ael., XVII, 17, 34. 
39 Там же, XVII, 32. 
40 Там же. 
41 Там же. 
42 См.: Играр Алиев. К интерпритации параграфов 1, 3, 4 и 5 IV главы XI книги «Географии» Страбона. – ВДИ, 
1975, 3, с. 155 – 156. 
43 Aime-Giron M. N. Texte arameens d'Egypte. Le Caire , 1931, p. 58, сл. 
44 Ael., XVII, 17, 34. 
45 Там же. 
46 Флакк Валерий. Аргонавтика, VI, 6 
47 См.: Тревер К. В. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании. М. - Л., 1959, с. 77. 
48 Геродот, VII, 67. 
49 Страбон, XI, XI, 8. 
50 Геродот, 1, 140. 
51 См.: Дьяконов И. М. Восточный Иран до Кира. История Иранского государства и культуры. М., 1971, с. 132. 
52 Там же, с. 131, 132. 
53 Геродот, VII, 67. 
54 О. Curfti, Rufi De gestis Alexandri Magni, IV, 12, 10. 
55 Страбон, XI, XIV, 5. 
56 Там же, XI, IV, 5. 
57 См. мою «Историю Мидии», с. 68. 
58 См.: Дьяконов И. М. История Мидии, с. 338. 
59 Tiele С. Geschichte Babyloniens und Assyriens, I. Gotha, 1886, s. 261. см. также: Marquart J. Untersuchungen zur 
geschichte von Eran, I. Philologus, 55, 1896, s. 231; Prasek J. Geschichte der Meder und Perser, I. Gotha, 1906, s. 85, сл.: 
Ghirschman R. L'Iran des engines a I'Islam. Paris 1951, p. 74 сл.; Herzfeld E. Zoroaster and his World, II. Princeton, 1947, 
p. 723, сл.; Он же. AMI, I, Berlin, 1929, s. 81, сл., 103 – 104. 
60 См.: Грантовский Э. А. Ранняя история иранских племен Передней Азии. М., 1970, с. 272, сл. См. также: 
Eilers W. Altpersische Miszellen. ZA, 51, 1955, с. 228; Herfeld E. AMI, IX. Berlin, 1938, c. 173 - 174; Tiele С. Указ. соч. 
61 Грантовский Э. А. Ранняя история, с. 273. 
62 Там же, с. 274. 
63 О локализации области Зикерту см.: Дьяконов И. М. История Мидии, с. 88; Алиев Играр. История Мидии, с. 40; 
Грантовский Э. А. Ранняя история, с. 274; Herzfeld E. The Persian Empire. Wiesbaden, 1968, p. 243. 
64 Упоминаются впервые в текстах Саргона II (Ann. II, с. 34). 
65 Грантовский Э. А. Указ. соч. КСИНА, XLVI, 1962, с. 244. 
66 Вопросу о локализации Parsua посвящено немало исследований, среди них труды М. Штрекка, Э. Райта, 
Дж. Камерона, Р. Гиршмана, Э. Форрера, Э. Херцфельда, И. М. Дьяконова, Г. А. Меликишвили, И. Алиева и др. 
Наилучшим образом вопрос о Parsua разработан Э. А. Грантовским, см. Ранняя история, с. 133, сл. 
67 Грантовский Э. А. Указ. соч. КСИНА, XLVI, 1962, с. 248 - 249; Он же. Ранняя история, с. 272. 
68 См.: Грантовский Э. А. Ранняя история., с. 279. 
69 Ср. Marquart J. Untersuchungen.., s. 231. 
70 Грантовский Э. А. Указ. соч. КСИНА, XLVI, 1962, с. 246.. 
71 Byzant St. Ethnicorum... I. Berl., 1849, s. 549.  
72 Ср.: Грантовский Э. А. Ранняя история... с. 273. 
 
71
 
                                                                                                                                                                      
73 Грантовский Э. А. Указ. соч. КСИНА, XLVI, 1962, с. 247. 
74 Herzfeld E. AMI, IX, s. 171. 
75 Грантовский Э. А. Указ. соч. КСИНА, XLVI, 1962, с. 247. 
76 Marquart J. Die Assyriaka des Ktesias. Philologus, Supplem.., VI, 2. Leipzig, 1893, s. 558, cл., 642, cл. 
77 Tomaschek. RE, s. v. Aniarakai; Andreas. RE, s. v. Aniarakai.  
78 См. Грантовский Э. А. Ранняя история.., с. 373. 
79 Там же, с. 169 - 170. 
80 Там же, с. 373. 
81 См.: Дьяконов И. М. История Мидии, с. 249; Алиев Играр. История Мидии, с. 230. 
82 Ptol. VI, 2, 5; Pomp. Mela, 1, 13; Arr. Anab., III, 19, 7; Plin. N. H. VI, 36; Strabo, XI, VIII, 8. 
83 Curt. IV, 12; Strabo, XI, VIII, 8. 
84 Кроме указанных в прим. 83, Perieg., 731 - 732.  
85 См. ниже. 
86 Xenoph. Kyrop. V, 3, 24. 
87 Arr. Anab., III, 8, 4. 
88 Plin., N. H., IV, 48. См. также: Бартольд В. В. Историко-географический обзор Ирана. Спб.,  1903, с. 153; Gei-
ger W. Kleine Dialekte und Dialekten-gruppen, II. Die Kaspische Dialekte. CIPh, 1898 - 1901, 1, 2, s. 347. 
89 Ptol., VI, 4, 2. 
90 Дьяконов И. М. История Мидии, с. 447 - 448, прим. 5. 
91 Tarn W. W. Alexander the Great, 11. Cambridge, 1950, p. 13. 
92 To, что прежде называлось «Землей кадусиев», у Плиния (N. Н. VI, 18) называется также «Землей каспиев». 
93 См. мою «Историю Мидии», с. 104, прим. 10. 
94 См. Грантовский Э. А. Ранняя история.., с. 374. 
95 См. Дьяконов И. М. История Мидии, с. 338.  
96 См. Грантовский Э. А. Ранняя история.., с. 281. 
97 Там же. 
98 На это указывал Nyberg N. S. в своей Die Religionen des alien Iran. 
99 Так считал Geiger W. в своей известной Ostiranische Kultur im Altertum. Erlangen, 1882, s. 81 - 82. См. также: Дья-
конов И. М. История Мидии, с. 338. 
100 Geiger W. Указ, соч., passim. 
101 Варданян В. М. Марды в Васпуракане. - Историко-филологический журнал. 
102 См.: Geiger W. Указ, соч., с. 203. 
103 Dilleman L. Haute Mesopotamie Orientale et Pays Adjacents. Inst. Franc. d'Archeol. de Beyrouth. Bibl. Archeol. et 
Hist., LXXII, c. 95, сл. 
104 Грантовский Э. А. Ранняя история.., с. 74, прим. 7. 
105 Там же, с. 74 - 75. 
106 См.: Адонц Н. Армения в эпоху Юстиниана, с. 57 и др. 
107 См. Варданян В. М. Указ. соч. 
108 См. Адонц Н. Указ, соч., passim; Варданян В. М. Указ. соч. 
109 См. Messina G. Der Ursprung der Magier und die Zarathustrische Religion. Berlin, 1930, s. 71, сл.; Widengren G. Die 
Religionen Irans, s. 249, 260; Hubertus Gall von. Persische und medische Stamme. AMI, N. F.; 5, 1972, s. 281. 
110 Это со всей очевидностью явствует из Геродота (1, 101). 
111 См.: Струве В. В. Родина зороастризма. - Советское востоковедение, 1948, V, с. 31. 
112 См. мою «Историю Мидии», с. 253. 
113 См.: Wesendonk О. Das Weltbild der Iranier. Miinchen, 1933, s. 117, сл. 
114 Duchesne-Guillemin J. La religion des Achemenides. Wiesbaden, 1972, s. 72, сл.; Bartholomae Chr. Altiranisches 
Worterbuch, стлб. 1109 - 1112. 
115 Benveniste E. Les classes sociales dans la tradition avestique. JA, CCXXI, 1,1932; он же. Les mages dans i'ancien Iran. 
Paris, 1938. 
116 О магах см. также: Clemen С. Magoi. RE, XXVII, столб. 512; Bidez J., Cumont F. Les mages hellenises. Zoroastre, 
Ostanes et Hustaspe, I-II, Paris, 1938. 
117 Геродот, 1, 101. 
118 Речь идет о недавно обнаруженной копии вавилонской версии Бехистунской надписи, см.: Е. N. von Voigtlander. 
Corpus Inscriptionum Iranicarum, I, II. London, 1978. 
119 В упомянутой копии, стрк. 15 сказано: «мидиец (по имени) Гаумата, маг». 
120 См.: Diog. Laert., Pr., I, 1, сл.; Plin. N. H. XXX, 2, сл. 
121 Ограбон, XV, III, 15. 
122 Распространенное в литературе мнение о том, что авестийск. afravan — было обозначением жреца огня (ср. 
также авестийск. avauruna, др.- индийск. Athavana -, буквально: «относящийся к функции жреца», «исполнение 
жреческих функций» считается заимствованным из иранского) справедливо подверг сомнению 3. Бенвенист, кото-
рый отметил, что нигде в текстах Авесты (как и в древне-персидских) -afravan — не связан с культом огня, см. 
Benveniste E. Le vocabu-laire des institutions indo-europeennes, I. Paris, 1969, 281 - 282. 
 
72
 
                                                                                                                                                                      
123 Messina G. (Указ, соч., с. 15, сл.) вопреки очевидности считает, что маги — это не мидийское племя, а персид-
ское жреческое сословие. 
124 Марцеллин Аммиан. XXIII, 6, 35. 
125 Там же. XXIII, 6, 33. 
126 В частности, И. Хертель, Э. Херцфельд и др. 
127 Об «учении магов» говорят античные авторы, в частности Аристотель, Плутарх и др. 
128 Haupt E. Uber die Beriihrungen des alten Testaments mit der Religion Zarathustras. Berlin, 1867; Jackson A. V. W. 
Avesta, the Bible of Zoroaster. The Biblical World, 1893; Boklen. Die Verwandtschaft der jiidish-christlichen mit der per-
sischen Eschatologie. Gottmgen, 1902; Winston D. The Iranian Component the Bible. Apocrypha and Qumran. History of 
Religions, 5, 2 1966; Frye R. Iran und Israel. Festschrift fur Wilhelm Eilers. Wiesbaden, 1967; Smith M. II Isaiah and Per-
sians JAOS, 83, 4, 1963; Hulgard A. Das Judentum in der hellenistisch-romischen Zeit und die iranische Religion. Aufstieg 
und Niedegang der romischen Welt, 11, 19. Berlin-York, 1979. 
129 См.: Duchesne-Guillemin J. D'Anaximandre a Empedocle: contacts greco-iraniens. La Persia e il mondo greco-romano. 
Roma, 1966; он же. Heraclitus and Iran. History of Religions, 3, 1, 1963; он же. The Western Response to Zoroaster. Ox-
ford, 1958; Momiglano A. Sagesses barbares. Paris, 1979; Reinhardt K. Heraclits Lehre von Feuer. Hermes, 77, 1942; Bi-
dez J. Eos ou Platon et 1'Orient. Bruxelles, 1945; Koster W. Le mythe de Platon, de Zarathustra et des chaldeens. Leiden, 
1971; West M. L. Early Greek Philosophy and the Orient. Oxford, 1971.  
130 Лелеков Л. А. Атар.—Мифы народов мира, 1, с. 120. 
131 О Нуш-и Джан-тепе см.: Stronach D. Tepe Nush-i Jan: a mound in Media. Bulletin of the Metropolitan Museum of 
Art. New York, 1968, c. 177, сл.; он же. Tepe Nush-i Jan. Excavations in Iran. The British contribution. Oxford, 1972, p. 
43.; сл.; он же. A fourt Season of excavations at Teppeh Nusi Jan. Proceedings of the III annual symposium on archaeo-
logical research in Iran, 1974. Teheran, 1975, p. 203, сл.; Bivar A. D. A hoard of ingot-currency of the Median period from 
Nush-i Jan. Iran, 9, 1971, p. 97 сл. 
132 См.: West M. L. Early Greek.., p. 67, 89; Reinhardt. Heraclits.., c. 1, сл.; Duchesne-Guillemin J. Heraclitus and Iran, c. 
34, сл. 
133 Schippmann K. Die iranischen Feuerheiligtumer. Berlin, 1971. 
134 Christensen A. L'Iran sous les Sassanides. Copenhague, 1944; Gropp G. Die Derbent-Inschriften und Adur Gusnasp. 
Monumentum N. S. Nyberg, I. Acta Iranica, 
4. Teheran-Liege, 1975; Humbach H. Atur Gusnasp und Tacht-i Suleiman. Festschrift fur Wilhelm Eilers. Wiesbaden, 
1967; H. Naumann R. und E. Takht-i Suleiman. Mflnchen, 1976. 
135 Benveniste E. The Persian Religion according to the chief Greek Texts. Paris, 1929, p. 69, сл. О зерванизме см. Также 
Nyberg H. S. Questions de cosmogonie et de cosmologie mazdeennes. JA, 214, 1929; 219, 1931; он же Die Religionen des 
alten Iran; Zaehner R. C. Zurvan, a Zoroastrian Dilemma. London, 1955; он же Postscript to Zurvan. BSOAS, XVII, 2, 
1955; Duchesne — Guillemin J. Notes on 
Zaehner's Zurvan. JNES, 15, 2, 1956; Boyce M. Some Reflections on Zurvanism. BSOAS, XIX, 1957; Frye R. N. Zur-
vanism again. Harvard. Theological Review, 52, 1959; он же. Die Wiedergeburg Persiens um die Jahrtausend Wende. Der 
Islam, 35, 1959. 
136 См.: Фрай Р. Наследие Ирана, с. 306. 
137 West M. L. Early Greek Philisophy.., p. 40, сл. 
138 Ghirshman R. L'lran des engines a I'lslam. Paris, p. 100 - 101, табл. III - IV; Дандамаев M. А., Луконин В. Г. Куль-
тура и экономика древнего Ирана, с. 66. 
139 Nyberg H. S. Die Religionen.., s. 331. 
140 См.: Nyberg Н. S. Questions de cosmogonie.., 219, 1931. 
141 Погодин А. Л. Религия Зороастра. СПб., 1903, с. 35. 
142 См.: Дьяконов И. М. История Мидии, с. 401; Грантовский Э. А. Зерванизм, Философская энциклопедия, с. 174. 
143 Plut., De Iside et Osiride. 
144 Hinnels J. R. Zoroastrian Saviour imagery and its influence on the New Testament. Numen, 16, 3, 1969; Kellens J. 
Saosiiant. Studia Iranica, 3, 1974. 
145 Culican W. The Medes and Persians, s. 170. 
146 Wiedengren G. Religione dell'lran antico. La civilta dell'Oriente, III, Roma, 1958, c. 557; Dushesne-Guittemin J. La 
fixation de L'Avesta. Indo-Iranica. Wiesbaden, 1964, c. 21 сл. 
147 Duchesne-Guillemin. La fixation.., p. 62, сл. 
148 Джаксон. Жизнь Зороастра, с. 63. 
149 Дандамаев М. А., Луконин В. Г. Культура и экономика древнего Ирана, с. 312. 
150 Джаксон. Указ, соч., с. 63. 
151 См.: Алиев Играр. История Мидии, с. 301; Дандамаев М. А., Луконин В. Г. Указ, соч., с. 312. 
152 Plut., Iside et Osiride, 46. 
153 Алиев Играр. История Мидии, с. 301. 
154 Там же, с. 300 - 301. См. также: Gershevitch I. Zoroaster own Contribution, p. 16, 22, 29; Duchesne-Guillemin J. La 
Religion des Achemenides, p. 74. 
155 См.: Zaehner R. C. The dawn and twilight of Zoroastrianism. London, 1961, p. 145, cл. 
156 См. мою «Историю Мидии», с. 306.  
 
73
 
                                                                                                                                                                      
157 Там же. 
158 См.: Грантовский Э. А. Указ. соч. 
159 Бромлей Ю. В. Этнос и этнография. М., 1973, с. 36. 
160 Там же, с. 35. 
161 Там же, с. 37. 
162 Бромлей Ю. В. Очерки.., с. 173, сл. 
163 Там же, с. 281. 
164 См.:Алексеев В. П., Бромлей Ю. В. К изучению роли переселений народов в формировании новых этнических 
общностей.— СЭ, 1968, 2. 
165 См.: Абаев В. И. К вопросу о прародине и древнейших миграциях индоиранских народов: Древний Восток и 
античный мир. М., 1972, с. 35.  
166 Страбон, XV, II, 8. 
167 Юстин, XI, 2, 3. 
168 Herzfeld E. Medisch und Parthisch. AMI, VII, 1935. 
169 Эта точка зрения не вызывает сомнения у лингвистов. Значительная часть этнографов придерживается этого 
положения, см., например: Бромлей Ю. В. Этнос.., с. 54. 
170 См.: Бромлей Ю. В. Этнос.., с. 54. 
171 См.: Kent R. G. Old Persian Grammar, Text, Lexicon. New Haven, 1950, p. 142, сл.; Godard A. Le Tresor de Ziwiye 
[Kourdistan]. Haarlem, 1950, p. 125, сл. 
172 См.: Дьяконов И. М. История Мидии, с. 452. 
173 См.: Новосельцев А. П., Пашуто В. Т., Черепнин Л. В. Пути развития феодализма. М., 1972, с. 51, прим. 120. 
174 Периханян А. Г. Арамейская надпись из Зангезура.— ИФЖ, 1965, 4. Так же он называется в исследованиях 
В. Ленца (Z, II, IV. 1926, с. 262], В. Б. Хеннинга (Asia Mayor, X, 2, 1962, с. 195, сл.) и др. 
175 См.: Касумова С. Ю. Южный Азербайджан в III - VII вв. Баку, 1983, с. 44. 
176 Там же. 
177 Там же. 
178 Между прочим Йа'кут говорит, что азери непонятен ни для кого, корме самих носителей этого языка, см.: Мил-
лер Б. В. К вопросу об языке населения Азербайджана до отуречения этой области. - Ученые записки Института 
народов Востока СССР, 1. М., 1930, с. 203. 
179 Оранский И. М. Введение в иранскую филологию. М., 1960, с. 138. См. также: Касумова С. Ю. Указ, соч., с. 43. 
180 Henning W. В. Mitteliranisch. Handbush der Orientalistik, I, IV. Iranistik, 1. Linguistik. Leiden-Koln, 1958, s. 95. 
181 Абу Рейхан Беруни. Избранные произведения, IV. Ташкент, 1974, с. 46 и др. См. также: Касумова С. Ю. Указ, 
соч., с. 45. 
182 См.: Миллер Б. В. Указ, соч., с. 203. 
183 Там же, с. 217, сл. 
184 См.: Миллер Б. В. Талышский язык. М., 1953, с. 53, сл. 
185 См.: Дьяконов И. М. История Мидии, с. 92; Миллер Б. В. К вопросу об языке...; Касумова С. Ю. Указ, соч., с. 46. 
186 См.: Schhwarz P. Указ, соч., с. 1086 и др. 
187 Henning W. В. The ancient language of Azerbaijan. Transaction of the Philological Society. London, 1955; Herzfeld E. 
Указ, соч., AMI, VII, 1934, с. 10, сл. 
188 Herzfeld. E. Указ, соч., с. 16, сл. 
189 Миллер Б. В. Талышский язык, с. 53 и др.; Дьяконов И. M. История Мидии, с 92, 381 - 382. 
190 См.: Периханян А. Г. Указ, соч., с. 109, сл. 
191 Там же. 
192 Там же, с. 110. 
193 Там же, с. 109 - 110. 
194 Грантовский Э. А. Ранняя.., с. 157, cл. 306; Абаев В. И. ИЭСОЯ, 1. М. - Л., 421 - 422. 
195 Периханян А. Г. Указ, соч., с. 113, 116, 132. 
196 См. там же, с. 127. См. также статью Henning'a W. В. В Asia Mayor, X, 2, 1969, p. 195. 
197 См.: Периханян А. Г. Указ, соч., с. 116, cл. 
198 См. у Периханян А. Г. Указ, соч., с. 115, 116. 
199 По-видимому, и в среднеперсидском, а также в иранском языке на территории древней Грузии/ 
200 Henning W. В. Mitteliranisch.., s. 39. 
201 Там же, с. 78. 
202 Бромлей Ю. В. Очерки.., с. 242. 
203 Там же, с. 228. 
204 Там же, с. 283. 
205 История Ирана, с. 38. 
206 Бромлей Ю. В. Очерки.., с. 283. 
207 Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 24, с. 125, 127.  
208 Бромлей Ю. В. Очерки.., с. 238, 239. 
209 История древнего мира. Расцвет древних обществ. М., 1982, с. 420. 
 
74
 
                                                                                                                                                                      
210 См.: Ямпольский 3. И. О значении термина «атропат». - ДАН Азерб. ССР. XI, 1955, 3; он же. О тождестве Ан-
тарпатиану и Атропатены. - Ученые записки Азербайджанского государственного университета. Серия истории и 
философии, 1972, 6; он же. О топониме «Антарпатиану» («Атропатене»): Материалы к сессии, посвященной ито-
гам археологических и этнографических исследований 1970 года в Азербайджане. Баку, 1971; Азерли М., Мусе-
ви Т., Ямпольский 3. О слове «Азербайджан». - ДАН Азерб. ССР, XXX, 1974, 12; Гурбан Р. О словах Азери, Атро-
патен, Азербайджан (на азерб, яз.). - Известия АН Азерб. ССР. Серия литература, язык, искусство, 1968, 3; Демир-
чизаде А. Слово «Азербайджан» (на азерб. яз.). - Труды Азербайджанского государственного университета, 1945, 
5; Он же. 50 слов (на азерб. яз.). Баку, 1968 – Фарзали А. В свете слова «Азербайджан» (на азерб. яз.). - Эльм ве 
хаят, 1986, 8; Сеидов М. Об этимологии слова «Азербайджан». - Известия АН Азерб. ССР. Серия литература, язык 
и искусство, 1986, 3. Все эти статьи и ряд других, написанных в том же ключе, очень далеки от науки. В самом 
деле, например, 3. И. Ямпольский писал: «Буржуазные историки, слепо следуя источникам, считали это имя 
(Атропат, - И. А.) собственным». Он связывал имя Атропат с авестийским андарзбад, Артабазан, полагая, что оно 
состоит из «атар» и «пат» и означает «блюститель культа тар или «глава культа тар». Он же считал, что «Антарпа-
тиану и Атропатена» тождественны. Он же вместе со своими коллегами М. Азерли и Т. Мусеви утверждал, что 
Азербайджан означает «Источник бога огня» или «Место бога огня». 
Другой автор, А. Демирчизаде ничтоже сумняшеся писал, что Геродот знал название «Атропатен» (т. е. 
Атропатена; конечно, Геродот по хронологическим соображениям не мог знать этого названия), что «был намест-
ник Атрап» (т. е. Атропат), что элемент «а-тур» («а-тар») в названии «Азербайджан» произошел от «Ан-тур» («Ан-
hyp»), где «ан» - это шумерский АН или Ану и т. д. 
Р. Гурбан утверждал, что «азэр» в «Азербайджане» - это название тюркского племени и означает «азский 
мужчина». 
А. Фарзали вполне серьезно уверяет читателя, что названия «Атропатена», «Албания», «Мидия» происхо-
дят от материнского «Азербайджан» и сетует на то, что это «оставалось за пределами внимания» и т. д. 
Вполне анекдотично следующее заявление, автором которого является доктор филологических наук 
М. М. Сеидов: «Первоначальный состав слова Азербайджан состоял из «Аз» — названия тюркоязычного племени, 
эр - киши (муж//бай и бе (бек), аджан//чан (хан, отец). Слово «Азербайджан» означает «хан бека человека из пле-
мени Аз». Этот шедевр переписан из резюме статьи автора слово в слово. Не вздор ли это? 
211 Дьяконов И. М. История Мидии. Л. - М., 1956, с. 56 - 57. 
212 Никонов В. А. Введение в топонимику. М., 1960, с. 113. 
213 Маковский М. М. Опыт типологической характеристики лексико-семантических систем. - ВЯ, 1969, 3, с. 25. 
214 См.: Общее языкознание: Методы лингвистических исследований. М., 1973, с. 40. 
215 Никонов В. А. Указ, соч., с. 112 - 113. 
216 Добролюбов Н. А. Полное собрание сочинений, т. 3. М., 1936, с. 350. 
217 См.: Сеидов М. Указ, соч. - Известия АН Азерб. ССР. Серия литература, язык и искусство, 1986, 3. 
218 См.: Ямпольский 3. И. Указ. соч. Материалы к сессии, посвященной итогам археологических и этнографических 
исследований 1970 года в Азербайджане. Баку, 1971. 
219 См.: Ямпольский 3. И. Указ, соч.- ДАН Азерб. ССР, XI, 1955, 3. 
220 См.: Азерли М., Мусеви Т., Ямпольский 3. Указ, соч. - ДАН Азерб. ССР, XXX, 1974, 12. 
221 Schwarz. Указ. соч. 
222 См.: Новосельцев А. П. К вопросу о македонском владычестве и в древней Грузии. Юбилейный сборник, по-
священный 100-летию со дня рождения академика И. А. Джавахишвили. Тбилиси, 1976, с. 107. 
223 Strabo. XI, 13, 1. 
224 См.: Yakut's geographisches Worterhudes, hrsg. von F. Wastenfeld, bd. I, Leipzig, 1866, s. 159. Правда, у того же 
Йакута имеется другое объяснение: абаг — в пехлеви «огонь», в baykan — «охранитель», а все название Aδarbijan 
(у него приведены и другие формы этого названия) — «охранитель огня» или «храм огня». См. там же, 1, с. 130. 
225 Там же, 1, с. 159. 
226 См. мою статью - Племена и племенные группы в Атропатене.- ВПИ, 1987, 3.  
227 А. Кристенсен, детально исследовавший Яшты, считал XIII Яшт одним из самых древних и относит его к концу 
II тысячелетия до н.э. (см.: Burrow T. The Proto-Indoarians. 1928, с. 10 - 25). Т. Бэрроу, относивший жизнь и дея-
тельность Заратуштры к XIV - XIII вв. до н.э. полагал, что XIII Яшт, в котором упоминаются представители пяти 
поколений последователей Заратуштры, может быть датирован периодом около 1100 года до н.э. (см.: Burrow Т. 
The Proto-Iranians. JRAS, 1973, с. 138 - 139). Исследователи, принимающие традиционную дату жизни Заратуштры 
(258 лет до Александра), известную лишь по очень поздним источникам, относят деятельность пророка к VII - VI 
вв. до н.э. и, соответственно, датируют XIII Яшт V - IV вв. до н.э. Так поступает И. Гершевич, следующий расче-
там В. Б. Хеннинга. Существенно, однако, что в XIII Яште упоминаются как зороастрийские племена туры (Tura - 
они известны по Гатам), сайримы (Sairima, вряд ли сарматы (савроматы), сайни (Sami или Sainu) и дахи (Daha), из 
которых лишь последние находят надежное соответствие в эпической номенклатуре Ахеменидской эпохи. Можно 
поэтому полагать, что XIII Яшт должен был быть сложен задолго до Ахеменидов. 
228 Justi F. Iranisches Namenbuch. Marburg, 1895, p. 49. 
229 См.: Hallock R. T. Persepolis Fortification Tablets. Chicago, 1969, p. 338. 
230 Benveniste. Titres et noms propres en iranien ancien. Paris, 1966, p. 83. 
231 Mayrhofer. Onomastica Persepolitana. Wien, 1973, s. 157. 
 
75
 
                                                                                                                                                                      
232 Указание В. А. Лившица. 
233 В частности, известно имя знаменитого верховного жреца, заключившего при Шапуре II канон Авесты - Atur-
bad-I Mahrspandan'a. 
234 См.: Pahlavi texts ed. by Y. D. M. Jamasp - Asana, II. Bombay, 1897, p. 58. 
235 Gignoux Ph. Les sceaux et bulles Inscrits.., p. 81; он же. Noms propres Sassanides en Moyen-Perse epigraphique [Ira-
nisches Personennamenbuch, hrsg. Mayrhofer M. und Schmitt R. II; Mitteliranische Personennamen, 2, Wien, 1986, 11/30 
- 11/31. 
236 Gignoux Ph. Noms propres..., 11/31. 
237 См. Ямпольский 3. И. Указ, соч. - ДАН Азерб. ССР, XI, 1955, 3. 
238 См. Статьи Ямпольского 3. И., Азерли, Т. Мусеви и др., названные в прим. 1. 
239 Корень этот хорошо засвидетельствован как в иранских, так и других индоевропейских языках; ср. др.-инд. payu 
pa - «защитник», pati - «он охраняет, защищает», хеттск. pahs - «защищать», тохарск. A pas-, тохарск. В pask «охра-
нять», др.- греческ. noi(ifjv «пастух», латинск. paui «пасти», pastor «пастух», старославянск. pasti, литовск. piemuo 
«пастух»; ср. в иранск.: авест. paiti «охраняет», хатано-сакс. ра-, согдийск. pay - среднеперс. padan, pay - «защи-
щать, охранять, пасти», новоперсидск, paydan к индоевроп. phaH//phoH(i). От этого корня происходит и распро-
страненный новоперсидский топоформант - abaci, среднеперсидск. abad из древнеиранск. a-pata - «возделанный, 
защищенный, сохраненный». 
240 Следует отметить, что культ огня как активный обожествляемый элемент, стихия был присущ всем индоевро-
пейским народам. «Огонь» как символ очищения становится основным предметом поклонения во всей индоевро-
пейской древности. 
241 Распространенное в литературе мнение (см. хотя бы Гамкрелидзе Т. В. Иванов Вяч. Вс. Индоевропейский язык 
и индоевропейцы, II.Тбилиси, 1984, с. 788) о том, что авестийск. atfravan - было обозначением жреца огня (ср. так-
же др.- индийск. atharvan, ведическ. atharvana, относящийся к функции жреца и др.) справедливо подверг сомне-
нию Э. Бенвенист (Benveniste E. Le vocabulaire des insti-tations indo-europeenes, I, Paris. 1969, p. 281 — 282), кото-
рый отметил, что нигде в текстах Авесты (как и в древнеиндийск.) aifravan - не связан с культом огня. 
В индоевропейских языках для понятия «огонь» выступают отличные от иранского и более распростра-
ненные корни *nk'ni (ср. др.- индийск. Agni - «Огонь», «Бог Огня», латинск. ignis «огонь», «небесное светило», 
«молния», старослав. ogni русск. «огонь», латышек, uguns «огонь» и др.) и *phHHur- (ср. хеттск. pahhur «огонь», 
тохарск. А рог, тохарск. В puwar, др.- греческ. πνρ «огонь», Армянск. hur и др.). 
242 Дьяконов И. М., Лившиц В. А. Новые находки документов в старой Нисе: Переднеазиатский сборник. II. М., 
1966, s. 152. 
243 Там же. 
244 Там же, с. 135 и др. 
245 На это указал мне В. А. Лившиц, за что ему сердечно благодарен. 
246 Henning W. В. Указ, соч., с. 62. 
247 Там же. 
248 См.: Yakut's geographisches Worterbuch.., s. 159. 
249 Ghirschman S. Quelques intailles du Musee de Calkutta a legende en Tokharien Pehlevi Arsacide et Pehlevi Sasanide. 
Archaelogica in Memorian Ernest Herzfeld, N.-Y.,  1952, XXI, 8, p. 114 - 115. Цитирую по ст.: Пугаченкова Г. А. 
Мервские геммы-инталии. - Труды ЮТАКЭ, XII. Ahаbad., 1963, с. 205. 
250 La version greque ancienne du livre armenien d'Agathange par G. Lafontaine. Louvan-la Neuve, 1973, p. 324. Указание 
А. П. Новосельцева (письмо от 28.Х.79), за что приношу ему свою благодарность. 
251 Письмо В. А. Лившица от 9.V.86. 
252 Считаю своим первейшим долгом благодарить В. А. Лившица, внимательно прочитавшего отрывок, где рас-
сматривается этнология названия Азербайджан. 
253 Горюнова Е. И. Этническая история  Волго-Окского междуречья. - МИА, 1961, 94. Смирнов А. П. Очерки древ-
ней и средневековой истории народов Среднего Поволжья и Прикамья. - МИА, 1952, 28 
254 Луцкий Б. В. Арабы. - СИЭ, 1, с. 689. Я признателен моему другу Э. А. Грантовскому, обратившего мое внима-
ние на процессы обрусения отдельных финно-угорских племен, на этнические процессы в Малой Азии и в Египте. 
255 Процессы этнической ассимиляции детально рассматриваются Ю. В. Бромлеем в его «Этнос и этнография» и 
«Очерках теории этноса». 
 
 
ГЛАВА 2 
 
1 Дьяконов М. М. Очерк истории древнего Ирана. М., 1961, с. 100 - 101. 
2 Xen., Hellenica, 1, 2, 19. 
3 Возможно, они отпали ранее. 
4 Xen., Hel, 11, 113. 
5 См.: Аrr. Аnаb., 1; Xen. Hel, III, I, 1 - 2; Plut., AL, 3, сл. 
6 См.: Дьяконов И. М. История Мидии. М. - Л., 1956, с. 441. 
 
76
 
                                                                                                                                                                      
7 В этом восстании, возглавляемом сатрапом Каппадокии Датамом, участвовали сатрап Армении Оронт, один из 
малоазийских правителей Ариобарзан, египетский фараон, некоторые финикийские города, киликийцы, ликийцы и 
др., см.: Всемирная история, II. М., 1956, с. 208. 
8 Всемирная история, II, с. 208. 
9 Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 104. 
10 Olmstaed А. Т. Е. History of the Persian Empire. Chicago, 1948, p. 48.  
11 Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 104. 
12 См.: lust., X, 3. 
13 Olmstaed A. T. Е. (Указ, соч., с. 48) считает, что евнух Багой, погубив Артаксеркса III, разрушил Ахеменидское 
государство. С этой точкой зрения едва ли можно согласиться. 
14 Гегемония Филиппа II над Элладой была закреплена на знаменитом Коринфском конгрессе 338/7 г. до н.э., см.: 
Фролов Э. Д. Коринфский конгресс 338/7 г. до н.э. и объединение Эллады. - ВДИ, 1974, 1, с. 45, сл. 
15 Ричард Фрай. Наследие Ирана. М., 1972, с. 178. 
16 Там же. См. также: Шахермайр Ф. Александр Македонский. М., 1984, с. 72, сл. 
17 Об Александре Македонском, прозванном «Великим», существует огромная, почти неподдающаяся обозрению, 
литература. См. упомянутую капитальную монографию Ф. Шахермайра. 
18 Отдавая должное полководческому искусству Александра, его государственному гению, советские ученые в от-
личие от многих западно-европейских исследователей, идеализировавших македонского царя, дают объективную 
характеристику деятельности этого величайшего полководца и выдающегося государственного деятеля древности, 
см., в частности, Гафуров Б. Г., Цибукидис Д. И. Александр Македонский и Восток. М., 1980. 
19 См.: Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 139. 
20 См.: Шофман А. С. Идея мирового господства в завоевательных планах Александра Македонского. - ВДИ, 1969, 
4, с. 96, сл. Совершенно неприемлемо мнение W. Tarria (Alexander the Great, I. Cambr., 1948, p. 120 - 122) о том, что 
Александр вообще не намеревался стать владыкой мира, а хотел лишь завоевать державу Ахеменидов. 
21 Ковалев С. И. Александр Македонский. 1937, с. 44 - 45. 
22 Вопрос о численности войск Александра и Дария III в специальной литературе решается по-разному, см.: Шоф-
ман А. С. Армия и военные преобразования Александра Македонского. - ВДИ, 1972, 1, с. 171, сл. См. также: Фрай 
Ричард. Указ, соч., с. 178 - 179. 
23 Arr. Аnаb., II, 7, 6. 
24 Нередко приходится встречаться с утверждением о том, что оба противника, как Дарий II, так и Александр, по-
нимали решающий характер этой битвы. Хотя эти утверждения источником своим имеют сообщения античных 
авторов, согласиться с ними не представляется возможным. Только после смерти Дария III, для современников 
стал ясен результат сражения при Гаугамеле как последней и решающей битвы, приведшей к гибели Ахеменид-
скую державу, см.: Кошеленко Г. А. Аристотель и Александр. - ВДИ, 1974, 1, с. 28. 
25 Подробно о гаугамелской битве см.: Griffith G. Т. Alexander Generalship at Gaugamela. - JHS, 1947, 67, p. 77, сл.; 
Marsden E. W. The Campaign of Gaugamela. Liverpool, 1964. 
26 Дройзен И. История эллинизма, 1. М., с. 188 
27 Tarn W. Alexander.., 1, p. 51. 
28 Herzfeld. Iran in the Ancient East. L.- N.- Y., 1941, p. 226; Borza E. N. Fire from Heaven: Alexander at Persepolis. 
Class. Philol., 67, 1972, p. 223, ел.; Мортимер Уилер. Пламя над Персеполем М., 1972, 14, сл. 
29 Arr. Anab., III, 8, 4. Еще до битвы Атропат командовал конной разведкой Дария III см. Curt., V, 9. 
30 Arr. Anab., III, 8, 4. 
31 Под ςUνεταττονο Арриана следует, по-видимому, разуметь ни что иное, как какие-то союзнические отношения, 
см.: Дьяконов И. М. Указ, соч., с. 444, прим. 1, с. 447. 
У нас нет оснований считать, что албаны участвовали в мидийском войске «в качестве наемников» (см.: 
Бартольд В. В. Сочинения, II, 1. М., 1963, с. 658). Нет также основания, полагать, что «ςUνεταττονο может... обо-
значать не вхождение этих трех народностей (т. е. кадусиев, албан и сакасинов. - И. А.) в состав мидийского вой-
ска, а соединение их вместе с соседями мидянами в одну большую войсковую единицу» (см.: Тревер К. В. Очерки 
по истории и культуре Кавказской Албании. М.-Л., 1959, с. 53 - 54). Ср. высказывание И. М. Дьяконова на с. 448 - 
449, 451 - 452 его «История Мидии». Что касается сакесин, то они почти, несомненно, входили в состав Мидии, см. 
ниже, прим. 34. 
32 Кадусии, по-видимому, входили в состав XI сатрапии. 
33 Албаны, возможно, то же, что и утии древних авторов. Дело в том, что сама армянская традиция отождествляет 
исторических албан с современными удинами (см.: Климов Г. А. К состоянию дешифровки агванской (кавказско-
албанской) письменности. - ВЯ, 1967, 3, с. 69). Современные удины - это почти несомненно потомки древних ути-
ев-отенов (см.: Шанидзе А. Г. Язык и письмо кавказских албанцев. - ВООН АН Груз. ССР, 1960, № 1, с. 189). На-
звания «албаны» и «утии» и позднее употреблялись как синонимичные (см. там же). Во всяком случае в этноязы-
ковой близости албан и утиев сомневаться не приходится. 
34 Сакесины, по-видимому, были известны источнику Геродота (см. Геродот, III, 92), восходящему, как полагают, к 
VI в. до н.э. (об источниках Геродота см.: Дьяконов И. М. Указ, соч., с. 40, сл.), под названием 'opθοκορθβανιοι 
[Хорошо известно, что «ортокорбинатии» являются переводом древнеперсидского tigraxauda, а последнее - это 
эпитет одной из групп сакских племен. Следовательно, «ортокорибантии» означает [саки] «острошапочные» («с 
 
77
 
                                                                                                                                                                      
остроконечными шапками»), см.: Kiesling A. Zur Geschichte der ersten Regjerung Darius Hystaspes. Leipzig, - 1900, s. 
17; см. также RE,s. v. Orthokorybantier (статья J. Junge). Между прочим, в зоне Мингечаура обнаружена печать, на 
которой изображен воин-сак в остроконечной шапке], которые вместе с париканиями [Грантовский Э. А. (Ранняя 
история иранских племен Передней Азии. М., 1970, стр. 281 - 282) вопреки распространенному мнению, восходя-
щему к Geiger′y W. (см. его Ostiranische Kultur im Altertum, 1982, с. 81 и др.) полагает, что παρικανιοι не является 
названием, данным иранцами неиранским народам Иранского плато и что parika и другие слова этого круга «упот-
реблялись в дозороастрийский период (а часто и позднее) в положительных значениях и, в частности, как опреде-
ления почитателей определенных божеств, как личные имена и т. д.». С его точки зрения, так следует понимать и 
этнические названия, в основе которых лежит др.-иранск. Parikana], являвшимися, возможно, жителями Манны 
(см.: Дьяконов И. М. Указ, соч., с. 338), входили в состав Мидийской сатрапии и жили, как кажется, в Приурмий-
ском районе (см.: Дьяконов И. М. Указ, соч., с. 249, 338; Алиев Играр. История Мидии, с. 103, 203, прим. 5). Но 
имя саков упоминается и в тексте середины VII в. до н.э. и поставлено оно в связь с киммерийским вождем Ту-
гдамми, названного царем Страны саков и Гутиума [см.: Thompson R. С. The British Museum Excavation at Nineveh, 
1931 — 1932, AAA, XXX, 1933, 88, 146. См. также: Струве В. В. Этюды по истории Северного Причерноморья, 
Кавказа и Средней Азии. Л., 1968, с. 221, прим. 22 (со ссылкой на Junge J. Saka Studien. Leipzig, 1939, с. 7); Хаим 
Тадмор. Три последние десятилетия Ассирии (резюме). Труды двадцать пятого Международного конгресса восто-
коведов, 1. Москва, 1962, с. 241]. Эти саки, упомянутые рядом с Гутиумом [Гутиум в ассирийских текстах интере-
сующего нас времени - это, по-видимому, Манна, см.: Дьяконов И. М. Указ, соч., с. 60], должны быть локализиро-
ваны, по-видимому, где-то в областях, расположенных севернее или северо-восточнее Ассирии, частично, возмож-
но, в Манне, а также по соседству с нею. Несомненно, саки VII в. до н.э.- это те же самые орто-корибантии VI - V 
в. до н.э. и сакесины IV в. до н.э.- первых веков н.э. Последних наши источники локализируют уже на более огра-
ниченной территории (см. Атлас Армянской ССР. Ереван - Москва, 1961, с. 103) в Сакасене (Страбон, XI, 8, 4 и 
др.) вне всякого сомнения восходит к иранск. saka-sayana, т. е. «обитаемая земля саков»] - Шакашен армянских 
авторов. 
35 См.: Curt., V, 7, 2; V, 8, 2; Arr. Anad., III, 19, 3; Plut., Alex., 42; Diod., XVII, 64, 1; XVII, 64, 5; XVII, 73, 2. 
36 Curt., V, 8, 3 - 4. 
37 Arr. Anab., III, 19, 3. 
38 Там же, 8, 19, 2. 
39 Там же, III, 20, 3. По Арриану это был перс Оксодат. Вскоре он был смещен Александром и на его место был 
назначен некто Арсак, см. Curt., XIII, 3. 
40 Arr. Anab., III, 19, 3. 
41 Возможно, Дарий III готов был сдаться Александру (см.: Ричард Фрай, Указ, соч., с. 180). Это, очевидно, послу-
жило причиной мятежа в ахеменидском лагере и гибели царя царей. Сатрап Бактрии Бесс, возглавивший, по-
видимому, мятеж, принял тронное имя Артаксеркса. Позднее он возглавил антимакедонскую борьбу в восточных 
провинциях, но вскоре был схвачен и казнен в 329 г. до н.э. в Экбатанах. 
42 См.: Дьяконов И. М. Указ, соч., с. 444. 
43 Arr. Anab., IV, 18, 3. 
44 См.: Дьяконов И. М. Указ, соч., с. 146. 
45 Эти вопросы хорошо освещены в советских работах, см.: Дьяконов М. М. Очерк истории древнего Ирана, с. 147, 
cл.; История таджикского народа, I, M., 1963, с. 236, cл.; Гафуров Б. Г. Таджики. Древнейшая, древняя и средневе-
ковая история. М., 1972, с. 88, cл. и многие другие. 
46 См.: Фрай Ричард. Указ, соч., с. 168. Характерен подзаголовок («Поворотный пункт истории») книги Мортимера 
Уилера - Пламя над Персеполем (М., 1972). 
47 Фрай Ричард. Указ, соч., с. 177. 
48 Это не подлежит сомнению. 
49 См.: Труды Двадцать пятого Международного конгресса востоковедов, I. M., 1962; Тирацян Г. А. Урартская ци-
вилизация и Ахеменидский Иран. - Историко-филологический журнал. 1964, 2; Струве В. В. Этюды по истории 
Северного Причерноморья, Кавказа и Средней Азии. М., 1968, с. 50; Гафуров Б. Г. К 2500-летию Иранского госу-
дарства.— В кн.: История Иранского государства и культуры. М., 1971, с. 19 - 20. 
50 См.: Тураев С. А. История Древнего Востока, II. Л., 1935, c. 150; Фрай Ричард. Указ, соч., с. 135, cл. 
51 См.: Гафуров Б. Г. К 2500-летию Иранского государства, с. 11; Дандамаев М. А. Ахеменидское государство и его 
значение в истории Древнего Востока. - В кн.: История Иранского государства и культуры. М., 1971, с. 99. 
52 См.: Гафуров Б. Г. К 2500-летию Иранского государства, с. 11; см. также фундаментальное исследование: Дан-
дамаев М. А. Рабство в Вавилонии. М., 1974. 
53 Дандамаев М. А. Ахеменидское государство.., с. 99. 
54 См.: Дьяконов М. М. Очерк истории древнего Ирана, с. 106 - 108. 
55 Гафуров Б. Г. К 2500-летаю Иранского государства, с. 11; Дандамаев М. А. Ахеменидское государство.., с. 101. 
56 По Геродоту (III, 92), это десятый округ. 
57 Геродот, III, 92. 
58 Геродот, III, 93. Это четырнадцатый округ. 
59 Фрай Ричард. Указ, соч., с. 144 - 145. 
60 Дандамаев М. А. Ахеменидское государство.., с. 102. 
 
78
 
                                                                                                                                                                      
61 Фрай Ричард. Указ, соч., с. 154. 
62 Дандамаев М. А. Ахеменидское государство.., с. 102. 
63 Фрай Ричард. Указ, соч., с. 173.  
64 Там же, с. 172. 
65 См.: Дандамаев М. А. Ахеменидское государство.., с. 103. Чрезвычайно интересные мысли см. в трудах: La Per-
sia e il mondo greco-romano. Roma, 1966; West M. L. Early Greek Philosophy and the Orient. Oxford, 1971 и др. 
66 См. ценную обзорную статью: Луконин В. Г. Искусство древнего Ирана. - В кн.: История Иранского государства 
и культуры, с. 109 - 110. 
67 См.: Тураев Б. А. История Древнего Востока, II, с. 150 - 151; Дьяконов М. М. Очерк истории древнего Ирана, с. 
121, сл. 
68 См.: Фрай Ричард. Указ, соч., с. 161, сл. 
69 См.: Дандамаев М. А. Ахеменидское государство.., с. 103. 
70 О значении ахеменидского периода см.: Гафуров Б. Г. К 2500-летию Иранского государства, с. 5, сл.; он же. 
Таджики.., с. 86 - 87; Дандамаев М. А. Ахеменидское государство.., с. 94, сл.; Дандамаев М. А., Луканин В. Г. 
Культура и экономика древнего Ирана, с. 351. См. также: Фрай Р. Указ, соч., с. 172, сл. 
71 Об ахеменидских традициях в области государственного управления, законодательных актов, религии, искусства 
и культуры, а также о связи с культурами других народов см. оригинальное исследование: Culican W. The Medes 
and Persians. London, 1965. 
72 Гафуров Б. Г. К 2500-летию Иранского государства 5, 19, 32 и др. 
73 Там же. См. также: Гафуров Б. Г. О связях Средней Азии и Ирана в ахеменидский период (VI - IV вв. до н.э.), 
Academia Nazionale dei Linzei, CCC LXIII, № 76, Roma, 1966; Б. Я. Ставиский. Средняя Азия и Ахеменидский 
Иран. - В кн.: История Иранского государства и культуры, с, 155, сл. 
74 Там же. О важной роли степной территории в этно-культурном аспекте, см.: Грантовский Э. А. Ранняя история 
иранских племен Передней Азии, passim. См. также мою рецензию на эту книгу в ВДИ, 1973.  
75 Гафуров Б. Г. Указ. соч. - В кн.: История Иранского государства и культуры, с. 5. 
76 Там же, с. 32. О важном значении иранских традиций в Грузии см.: Меликишвили Г. А. К истории древней Гру-
зии. Тбилиси, 1959, с. 269, сл. Об иранских традициях в Армении см. Фрай Ричард. Указ, соч., с. 179.  
77 В отношении Каппадокии см.: Фрай Ричард. Указ, соч., с. 174 - 175. 
78 См.: Нариманов И. Г. Находка баз колонн V - IV вв. до н.э. в Азербайджане. - СА, 1960, 4; Тирацян Г. А. Некото-
рые черты материальной культуры Армении и Закавказья V - IV вв. до н.э. - СА, 1964, 3; Иессен А. А. Из истори-
ческого прошлого Мильско-Карабахской степи - МИЛ, 1965, 125, с. 31; Исмизаде О. Ш. Раскопки холма Каратепе 
в Мильской степи (1954 - 1958 гг.). Там же, с. 217; Бабаев И. А., Гусейнова Н. С. Влияние иранской культуры ахе-
менидского времени на материальную культуру древнего Азербайджана. VIII Всесоюзная конференция по Древ-
нему Востоку, посвященная памяти академика В. В. Струве. М., 1979, с. 12 - 13. 
79 Гафуров Б. Г. К 2500-летию Иранского государства, с. 32. 
 
 
ГЛАВА 3 
 
1 Gutschmid A. Geschichte Irans. Tubingen, 1888, s. 6. 
2 Arr., Anab., III, 8, 4. 
3 Curt., IV, 9, 20 - 25. Атропат здесь назван Satropates, что, по-видимому, является опиской, см.: Дьяконов И. М. 
История Мидии, с. 444. 
4 Там же. 
5 Геродот, III, 92. 
6 Аrr., Anab., III, 8, 4. 
7 См.: Дьяконов И. М. История Мидии, с. 444. 
8 Геродот, III, 92. 
9 Дьяконов И. М. История Мидии, с. 337 - 338, прим. 5. 
10 Tarn W. W. Alexander the Great, II. Cambridge, 1950, p. 13. 
11 To, что прежде называлось «Землей кадусиев» у Плиния (Nat. Hist., VI, 18), называлось и «Землей каспиев». 
12 См.: Тревер К. В. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании, с. 51. 
13 Геродот, III, 92. 
14 См.: Грантовский Э. А. Сагартии и XIV округ государства Ахеменидов по списку Геродота (III, 93). КСИНА, 
XLVI, 1962. 
15 См.: Дьяконов И. М. История Мидии, с. 448. 
16 См.: Новосельцев А. П. К вопросу о македонском владычестве в древней Грузии: Юбилейный сборник, посвя-
щенный 100-летию со дня рождения академика И. А. Джавахишвнли. Тбилиси, 1976, с. 107. 
17 См.: Spiegel F. Iranische Alterthumskunde. Leipzig, II, 1873, s. 245; Дьяконов И. М. Рец. на кн. Меликишвили Г. А. 
Урарту. Тбилиси, 1951. - ВДИ, 1954, 3, с. 93. 
18 См.: Дьяконов И. М. История Мидии, с. 339. 
19 Новосельцев А. П. Указ, соч., с. 107. 
 
79
 
                                                                                                                                                                      
20 См.: Дьяконов И. М. Рабовладельческие имения  персидских вельмож. - ВДИ, 1959, 4, с. 75, 76, 91. 
21 Henning W. В. Mitteliranisch. Handbuch der Orientalistik, I, IV. Iranistik, I, Linguisrik, s. 39. 
22 Это статьи 3. И. Ямпольского, см., в частности, его статью: Об Атропате — современнике Александра Македон-
ского.— ВДИ, 1974, 2. 
23 Общую оценку этого контекста см.: История Древнего Мира, кн. 2. М., 1982, с. 413. 
24 См.: Аrr., Anab., III, 20, 3. 
25 Страбон, XI, XIII, I. 
26 Аrr., Anab., IV, 18, 3. 
27 Дьяконов И. М. История Мидии, с. 444, 445, 450. 
28 См.: Гафуров Б. Г., Цибукидис Д. И. Александр Македонский и Восток, с. 212 - 214; Шахермайр Ф. Александр 
Македонский, с. 184 - 187. 
29 Шахермайр Ф. Указ, соч., с. 187. 
30 См.: История Ирана. М., 1977, с. 80 - 81; Гафуров Б. Г., Цибукидис Д. И. Указ, соч., с. 325. 
31 См.: Гафуров Б. Г., Цибукидис Д. И. Указ соч., с. 324. 
32 Там же. 
33 Шахермайр Ф. Указ, соч., с. 307. 
34 См.: Алиев Играр. История Мидии, с. 15, прим. 4. 
35 Об этом сообщает летописец Александра Македонского Харес Митиленский. Отрывки из него сохранились у 
Афинея (XII, 538) и Элиана (VIII, 7). См. также: Гарн В. Эллинистическая цивилизация, с. 264; Шахермайр Ф. 
Указ, соч., с. 294. 
36 Шахермайр Ф. Указ, соч., с. 293, 294. 
37 Там же, с. 293. 
38 Там же, с. 295. 
39 См.: Аrr., Anab., VII, 4, 4 - 8; Diod, XVII, 107, 6; Plut., Atex., 70; Гафуров Б. Г., Цибукидис Д. И. Указ, соч., с. 325 - 
326. 
40 См.: Curt., X, 1, 39; Шахермайр Ф. Указ, соч., с. 295, сл.; Гафуров Б. Г., Цибукидис Д. И. Указ, соч., с. 321.  
41 Аrr., Anab., VI, 293. 
42 Plut., Alex., 72. 
43 Шахермайр Ф. Указ, соч., с. 289. 
44 Гафуров Б. Г., Цибукидис Д. И. Указ, соч., с. 332 
45 Schippmann К. Grundzuge der partischen Geschichte. Darmstadt, 1980, s. 92. 
46 Diod, XVII, 100, 5 - 6; cp. Arr., Anab., VII, 13, 1, 72. 
47 Аrr., Anad., VII, 14, 1. 
48 Там же, VII, 14, 1; Plut., Alex., 72. 
49 Аrr., Anad, VII, 13, 2. 
50 Страбон, XI, V, I. 
51 Plut., Atex., 72; Mod., XVII, III, 6. 
52 Аrr., Anab., VII, 15, 3 - 4; Шахермайр Ф. Указ, соч., с. 308, сл. 
53 Существуют несколько версий о смерти Александра. Одни полагают, что он умер от малярии или воспаления 
легких, другие считают, что смерть была вызвана лейкемией (белокровием), третьи утверждают, что Александр 
был отравлен. О различных взглядах на причину смерти македонского завоевателя есть специальная работа 
А. В. Bosworth. Cl, Qu., 1971, № 65, с. 112, сл., оставшаяся мне недоступной, см.: Шахермайр Ф. Указ, соч., с. 346, 
364.  
54 Дьяконов И. М. Указ, соч., с. 451 - 452. 
55 Там же, с. 452.  
56 Henning W. В. Coriander. Asia Mayor, N. S., 10, 1963, p. 197; I. Gershevitch. Dialect variation in Early Persian. TPS, 
1964, p. 10; Mayrhofer. Die Rekonstruktion des Medischen. Anzeiger der Phil-Hist. Klasse der Osterreichischen Akademie 
der Wissen-schaft. Wien 1968, s. 13. 
57 Schippmann K. Die Iranische Feuerheiligtumer. В.-N.-Y., 1971, s. 346 - 347; Klfis W. Qaleh Zobak in Azerbaijan. AMI, 
N. P., 6, 1973, p. 186; Minorsky V. Iranica. Twenty articles. L./T., 1964, p, 1964, сл.; Frye R. N. The History of fAncient 
Iran. Munchen, 1983, p. 163. 
58 См. хотя бы Периханян А. Г. Арамейская надпись из Зангезура. - Историко-филологический журнал, 1965, 4, с. 
107, сл. Там же указана специальная литература. 
59 Аммиан Марцеллин, XXIII, 6, 32. 
 
ГЛАВА 4 
 
1 Зельин К. К., Трофимова М. К. Формы зависимости в Восточном Средиземноморье эллинистического периода. 
М., 1969, с. 667. 
2 Rostovtzeff М. The social and economic history of the Hellenistic world, 1, Oxford, p. 129 - 130. 
3 История Ирана. М., 1977, с. 82. 
4 Гафуров Б. Г., Цибукидис Д. И. Александр Македонский и Восток. М., 1980 с. 387. 
 
80
 
                                                                                                                                                                      
5 См.: Дройзен И. История эллинизма,  1, с. 339; Тарн В. Эллинистическая цивилизация, с. 218. 
6 Гафуров Б. Г., Цибукидис Д. И. Указ, соч., с. 335. 
7 Ранович А. Б. Эллинизм и его историческая роль, с. 77. 
8 Gutschid A. Geschichte Iran und seiner Nachbarlander von Alexander dem Grossen bis zum untergang Arsaciden. 
Tubingen, 1888, s. 67.  
9 Шахермайр Ф. Указ, соч., с. 349.  
10 Гафуров Б. Г., Цибукидис Д. И. Указ, соч., с. 347. 
11 Там же. 
12 См.: Шахермайр Ф. Указ, соч., с. 356. 
13 См.: Diod., XVIII, 2; Юстин, XIII, 4, 17. 
14 Там же. 
15 Там же. См. также Гафуров Б. Г., Цибукидис Д. И. Указ, соч., с. 348. 
16 Кошеленко Г. А. Восстание греков в Британии и Согдиане, с. 62, сл. 
17 Гафуров Б. Г., Цибукидис Д. И. Указ, соч., с. 345. 
18 Дьяконов М. М. Очерки истории древнего Ирана, с. 162. 
19 Гафуров Б. Г., Цибукидис Д. И. Указ, соч., с. 358. 
20 Там же. 
21 Там же. 
22 Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 163 
23 О Селевкидской эре см.: Neugebauer О. Hiltstafeln zur technischen Chronologic Kiel, 1937. 
24 Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 163 - 164. 
25 Дьяконов И. М. Указ, соч., с. 450; Кошеленко Г. А. Культура Парфии. М., 1966, с. 49. 
26 Кошеленко Г. А. Греческий полис на эллинистическом Востоке. М., 1979, с. 135. 
27 Polyb., X, 27. 
28 Аmm. Маrc., XXIII, 6, 31. 
29 Кошеленко Г. А. Греческий полис... с. 135. 
30 См. ниже. 
31 Minns Е. Н. Parchments of the Parthian Period from Avroman in Kurdistan JHS, XXXV (1915), p. 22, сл. 
32 См. Страбон. 
33 Hennig W. B. Corinder. Asia Mayor, N. S., 10, 2, 1963, p. 197; Gerschevitch I. Dialect variation in Early Persian. TPS, 
1964, p. 10; Mayrhofer M. Die Rekonstruktion des Medischen. Anzeiger der Phil. - hist. Klasse der Wissenschaft. Wien, 
1968, s. 13; Benveniste E. Le nom de la ville de Ghazna. JA, 226, 1935, p. 141 - 143. 
34 Город этот упоминает ряд античных авторов, в частности, Плутарх, Птолемей, Дион Кассий, в связи с события-
ми I в. до н.э. 
35 Dio., 29, 25, 3. 
36 Ptol, VI, 2. 
37 Plut., Atex., 38, 2; 39, 6; 50, 1. 
38 Это точка зрения И. Маркварта. 
39 Ptol., VI, 2. 
40 См.: RE, 1, стлб. 731-733. См. также: Kleins W. Qal'eh Zohak in Azerbaijan. - AMI, N. F., 1973, 6, p. 183. 
41 См. ниже. 
42 См. ниже. 
43 Страбон, XI, XIII, 1. 
44 См. Гафуров Б. Г., Цибукидис Д. И. Указ, соч., с. 369; История Ирана, М., 1977, с. 82; Дьяконов М. М. Указ, соч., 
с. 163. 
45 Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 165. 
46 История Ирана, с. 96. См. также: Дьяконов И. М. Указ, соч., с. 174 - 175. 
47 Об этом см.: Debevoise N. S. A Political History of Parthia. Chicago, 1938; Wolski 1. Arsaces I, fondateur de I'etat Par-
the. EOS, 38 - 39, 1937 - 1938; он же. L'effondrement de la domination des Seleucides en Iran au III-e siecle av. J. Bullet. 
Internal, de 1'Academie Polonaise de Sciences et Lettres. Classe de Phil., d'hist et de philos., 5, Cracovie, 1947, c. 13, сл.; 
он же. Zusammenbruch der Seleuciden herrschaft im Iran in 3 Jahrhundert v. Chr. Der Hellenismus in Mittelasien. 
Darmastadt, 1969, s. 188, сл.; Массон В. М. К вопросу о времени возникновения Парфянского государства. - И АН 
ТССР. Сер. общ, наук, 1962, 5, Кошеленко Г. А. Некоторые вопросы истории ранней Парфии.— ВДИ, 1968, 1; он 
же. Генеалогия первых Аршакидов: История и культура народов Средней Азии. М., 1976. 
48 С.: Агг. VII, 16, 1; Страбон, XI, 7, 3; См. также: Neumann К. J. Die Fahrt des Patrokles auf dem kaspischen Meere und 
der alte lauf des Oxos. Hermes, XIX, 2. 1884; Gisinger F. Pατροńληѕ, PWK, p. 22 - 66. 
49 См.: Тарн В. Эллинистическая цивилизация, с. 218. 
50 Polyb., V, 55. 
51 Там же. 
52 Меликишвили Г. А. К истории древней Грузии. Тбилиси, 1959, с. 39, 40, 118 и др. 
53 См.: Периханян А. Г. Арамейская надпись из Зангезура. - ИФЖ, 1965, 4, с. 109 
54 Там же. 
 
81
 
                                                                                                                                                                      
55 Там же, с. 110. 
56 Там же, с. 109. 
57 Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 179. 
58 О восстании Молона см.: Polyb., V, 40, сл. См. также: История Ирана, с. 86; Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 176. 
59 См.: Polyb., V, 40, сл.; Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 176. 
60 Polyb., V, 55. 
61 См.: Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 176 - 177. 
62 История Ирана, с. 86. 
63 Там же. 
64 Юстин, X, 1, 5, 7. 
65 Polyb., XI, 34. 
66 См.: Gutschmid A. Geschichte Irans.., с. 28, 29; История Ирана, с. 86; Polyb., XI, 34. 
67 История Ирана, с. 86. 
68 Ghirschman R. Iran From the earliest times to the islamic conquest. Harmonds worth, 1954, p. 254; Дьяконов М. М. 
Указ, соч., с. 183. 
69 Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 182 - 183; История Ирана, с. 87. 
70 История Ирана, с. 87. 
71 Allote de la Fuye. Les mounaies de 1'Elymaide. - MDP, VIII, 1905; Henning W. B. The Inscriptions and Monuments of 
Tang-i Sarvak. Asia Mayor, 1952. 
72 Weissbach F. Characene. RE; Newell E. Mithradates of Parthia and Hyspaosines of Characene. - NNM, 26, 1925. 
73 Allote de la Fuye. Etudes sur la numismatique de la Perside JA, 1906, o. 577; Herzfeid E. Archeological History of Iran. 
London, 1935, p. 47; История Ирана, с. 87, Кошеленко Г. А. Культура Парфии, с. 61, сл. 
74 История древнего мира, II, с. 413, сл. 
75 Периханян А. Г. Указ, соч. - ИФЖ, 1965, 4, с. 109. 
76 История древнего мира, II, с. 414. 
77 Кошеленко Г. А. Указ, соч., с. 50. 
78 История Ирана, с. 87. 
79 Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 183. 
80 Страбон, XI, XIV, 5. 
81 Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 184. 
82 Debevoise N. S. (A Political History.., p. 21) относил это событие к 161 - 155 гг. до н.э. Недавно эта дата была 
уточнена, см. Robert L. рец, на: Samothrace Excavations conducted by the Institute of Fine Arts. New York, ed. Leh-
man K., vol. 2, p. 1. The Inscriptions on the Stone by Frazer P. M., New York, 1960. Gnomon, 35, 1963, p. 76. 
83 История Ирана, с. 90. 
84 Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 184. 
85 Там же. 
86 См.: Markwart J. Erânsšahr.., s. 109. См. также у Кошеленко Г. А. Культура Парфии, с. 56. 
87 Herzfeid E. Medisch und Parthisch. AMI, VII, 1935. 
88 RE. Strabon, стлб. 90; Aly W. Strabon von Amasea. Munchen, 1960, s. 20. 
89 Страбон, XI, XIII, I. 
90 Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 184. 
91 Там же, с. 185; История Ирана, с. 91. 
92 Just., XXXVIII, 10. См. также: Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 185 - 186; История Ирана, с. 91 - 92. 
93 Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 186. 
94 История Ирана, с. 32 - 93; Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 190, сл. 
95 История Ирана, с. 92. 
96 Манандян Я. А. Тигран II и Рим. Ереван, 1943, с. 12. 
97 История Ирана, с. 88. 
98 Там же, с. 88. 
99 Наиболее удачная концепция эллинизма в советской литературе выработана К. К. Зельиным, см. его Некоторые 
основные проблемы истории эллинизма. - СА, XXII, 1953; Основные черты эллинизма. - ВДИ, 1953, 4. 
100 Гафуров Б. Г., Цибукидис Д. И. Указ, соч., с. 391. 
101 История Ирана, с. 88. 
 
ГЛАВА 5 
 
1 Бокшанин А. Г. Парфия и Рим. II, М., 1966; Schippmann. Gnindzuge der parthischen Geschichte. Darmstadt, 1980, s. 
90, III. 
2 См.: Debevoise. A Political History of Parthia. Chicago, 1938, p. 42. 
3 История Ирана, с. 94. 
4 См. ниже. 
5 См.: Бокщанин А. Г. Указ, соч., с. 22, сл. Там же указана литература. 
 
82
 
                                                                                                                                                                      
6 Plut., Sulla, 5; Арр., Mithr., 75; Flor., 70. 
7 Plut., Sulla, 5. См. также: Dobias J. Les premiers repports des Remains avec les Parthes. АО, III, 1931, c. 215, cл. О 
взаимоотношениях парфян с римлянами в ту пору см. также: Ziegler К. Н. Die Beziehungen zwischen Rom und dem 
Partherreich. Ein Beit rag Geschichte des Volkerrecht, Wiesbaden, 1964. 
8 Подзаголовки упомянутой книги Бокщанина таковы: «Возникновение системы политического дуализма в Перед-
ней Азии» (часть I) и «Система политического дуализма в Передней Азии» (часть II). См. также Историю Ирана, с. 
93. 
9 См.: Фрай Р. Наследие Ирана. М., 1972, с. 254. 
10 См. предыдущую главу. 
11 Бокшанин А. Г. Указ, соч., с. 21. 
12 Об эллинистических центрах см. прекрасное исследование Э. Бикермана - Государство Селевкидов. М., 1985. 
13 Бокщанин А. Г. Указ, соч., с. 256; II, с. 123. 
14 История Ирана, с. 94. 
15 Бокщанин А. Г. Указ, соч., с. 300. 
16 Sail., Hist., IV, 69. 
17 Бокщанин А. Г. Указ, соч., II, с. 298. 
18 Фрай Р. Указ, соч., с. 201. 
19 Там же, с. 244; Schippmann. Указ, соч., с. 76. 
20 Бокшанин А. Г. Указ, соч., I, с. 250. 
21 Фрай Р. Указ, соч., с. 209. 
22 Фрай Р. Указ, соч, с. 209 со ссылкой на исследования Rostovzeffa M. I. 
23 Там же, с. 242. 
24 Там же, с. 204, 210. 
25 См.: Воусе M. Some remarks on the transmission of the Kayanian heroic cycle. Serta Cantabrigensia, Wiesbaden, 1954, 
p. 49, сл.; она же. The Parthian 'gosan' and Iranian ministrel tradition. JRAS, 1957, p. 10. 
26 Фрай Р. Указ, соч., с. 209. 
27 Там же. 
28 Бокщанин А. Г. Указ, соч., II, с. 21. 
29 Там же. с. 132; Фрай Р. Указ, соч., с. 205; Дьяконов M. M. Очерки истории Ирана. М.,  1961, с. 204; Gutschmid A. 
Geschichte Iran und seiner Nachbarlander von Alexander dem Grossen bis zum Untergang der Arsaciden. Tubingen, 1888, 
s. 138, сл.; Charlesworth M. P. Trade Routes and Commerce of Roman Empire, p. 98. 
30 См. работы, указанные в предыдущем примечании. Ср. Schippmann. Указ, соч., с. 91 - 92. 
31 См. работы, названные в примечании 29. 
32 Schippmann. Указ, соч., с. 92. 
33 История древнего мира. Расцвет древних обществ. М., 1982, с. 377. 
34 Там же, с. 378. 
35 Фрай Р. Указ, соч., с. 209 - 210. 
36 См.: G. Le Rider. Monnaies de Characene. Syria, XXXVII, 1959, s. 251, сл. См. также: Kahrsledt U. Artabanes III und 
seine Erben. Bern, 1950, s. 53; Newell E. T. Mithridates of Parthia and Hyspaosines of Characene, p. 11, сл. 
37 Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 190. 
38 Алиев И., Османов Ф. Л. Ванночные погребения Кавказской Албании и вопрос о культурных связях насельников 
Юго-Восточного Закавказья с парфянским миром: III Всесоюзная конференция «Искусство и археология Ирана и 
его связь с искусством народов СССР с древнейших времен»: Тезисы докладов. М., 1979, с. 12. 
39 Там же. 
40 Там же, с. 11 - 12. 
41 См.: KleissW. Qal′eh Zohak in Azerbaijan. - AMI, N, F., 1973, 6, c. 163, сл. 
42 Там же. 
43 См. ниже, с. 160. 
44 См.: ВДИ, 1975, 2, с. 74. 
45 См.: Minns E. H. Parchment of the Parthian Period from Avroman in Kurdistan. - JHS, XXXV,  1935; Cowley A. A 
Pahlavi Document From Avroman; JRAS, 1919, p. 147, сл.; Herzfeld E. Paikuli, I, Berlin, 1924, p. 83; Nyberg H. S. The 
Pahlavi Document From Avroman, MO, XVII, 1924. 
46 Дьяконов И. М. История Мидии, с. 441. 
47 См.: Bidez. J., Cumont F. Les mages hellenises. Zoroastre, Ostanes et Hystaspe, I - II. Paris, 1938. 
48 См.: Алиев Играр. История Мидии, с. 14 сл. См. также: Дьяконов И. М. История Мидии, с. 377, прим. 4; 
Dhabhar В. N. The Pahiavi Rivayat, accompaning the Dagistan - i Dinik. Bombay, 1913, p. 137. сводку данных и анализ 
см.: Gnoti G. Zoroaster's time and homeland. Naples, 1980. 
49 См. ниже, с. 163. 
50 R. und E. Naumann. Takht-i Suleiman. Munchen, 1976. 
51 См.: Касумова С. Ю. Южный Азербайджан в III - VII вв. Баку, 1983, с. 113, где приводится материал Мас'уди, 
мне в настоящее время недоступный. 
52 См.: Wikander S. Feuerpriester in Kleinasien und Iran. Lund, 1944, s. 140! 
 
83
 
                                                                                                                                                                      
53 Цитирую по: Фрай Р. Указ, соч., с. 274. 
54 Там же. 
55 Henning W. В. An astronomical chapter of the Bundahishn. JRAS, 1942, c. 235. 
56 О Видевдаде см.: ChristensenA. Le premier chapitre du Vendidat et I'histoire primitive des tribus iraniennes. Koben-
havn, 1943; он же. Essai sur la demonologie iranienne. Kobenhavn, 1941; Benvemste E. Que signifie Videvdat? 
W. B. Henning memorial volum. London, 1970; Eddy S. K. The kings is Dead. Lincoln, 1981. 
57 Nyberg H. S. Die Religionen des alten Iran, s. 329, сл.; Eddy S. К. Указ. соч. 
58 Фрай Р. Наследие Ирана, с. 55. 
59 Benvemste. Que signifie Videvdat? 
60 История древнего мира, с. 414; Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 192. 
61 История древнего мира, с. 414. 
62 Там же, с. 415. 
63 Страбон, Х1, XIV, 15. 
64 Там же, XI, XIII, 2. 
65 Marquart J. Eransahr nach der Geographic des Ps. Moses Xorenac'i. Berlin, 1901, s. 109. 
66 Dio., XXXVI, 14. 
67 Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 192. 
68 Plut. Sulla, 5; Манандян Я. А. Тигран II и Рим. Ереван, 1943, с. 31. 
69 Plut. Sulla, 5; Арр. Mithrid., 75; Florus, 70. См. также: Ziegler. Указ, соч., с. 22, сл. 
70 История Ирана, с. 93; Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 193. 
71 МанандянЯ. А. Указ, соч., с. 47. 
72 Страбон, XI, XIV, 15. 
73 Там же, XI. XIII, 2. 
74 Манандян Я. А. Указ, соч., с. 47 - 48. 
75 См.: Marquart J. Указ, соч., с. 109. 
76 Манандян Я. А. Указ соч., с. 47. 
77 Страбон, XI, XIV, 15.  
78 Debevoise. Указ, соч., с. 51. 
79 Манандян Я. А. Указ, соч., с. 143. 
80 Там же, с. 48. 
81 Там же. 
82 Страбон, XI, XIV, 15. 
83 Там же, XVI, 1, 19. 
84 Isid. Char. Mans. Parth. 6. 
85 См.: Манасерян Р. Л. Процесс образования державы Тиграна II. - ВДИ, 1982, 2, с. 122, сл. 
86 Там же, с. 131. 
87 Там же. 
88 Там же, с. 122, сл. 
89 На это указывали еще старые авторы, см. в указ, работе Манандяна Я. А. Указ, соч., с. 80, 81, 91 и др. В новей-
ших трудах армянских ученых Тигран и его действия нередко идеализируются, см. хотя бы Манасарян Р. Л. Про-
цесс образования державы Тиграна II. - ВДИ, 1982, 2, с. 122; см. его же: Держава Тиграна II и его борьба против 
экспансии Рима и Парфии. Автореф. канд. дисс. Ереван, 1982. 
90 См.: Моммзен Т. История Рима, III, 1941, с. 60 - 61. Существует старая, но еще не потерявшая своего значения 
работа Reinach. Mithridate Eupator roi de Pont. Paris, 1890. 
91 Plut., Luc., XXVI, 6. 
92 В частности, Манандян Я. А. Указ, соч., с. 112. Вздорная точка зрения о том, что царь Атропатены был вассалом 
Тиграна II и даже бегал за его колесницей была в свое время высказана A. Gutschmid'om в его Geschichte Iran.., s. 
85. На невероятность ее указал уже Н. Адонц, в своей «Армении в Эпоху Юстиниана» (СПб., 1908, с. 411, прим. I). 
93 См.: Манандян Я. А. Указ, соч., с. 112. 
94 См.: Тревер К. В. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании. М. - Л., 1959, с. 88. 
95 Там же. 
96 Plut., Luc., XXVII. 
97 Sallust., Ex historis, VI, 69. 
98 См.: Моммзен. Указ, соч., с. 53. См. также: Манандян. Указ, соч., с. 112, сл.  
99 Моммзен. Указ, соч., с. 62. 
100 Там же, с. 60. 
101 Там же. 
102 Там же, с. 61. 
103 См.: Арр., Mithr. 87; Dio. XXXVI, I, 1 - 2; 3, 1; Sallust., IV, 20. 
104 См.: Mo., XXXVI, 2 - 3; См. также: Моммзен. Указ, соч., с. 61. 
105 Plut., Luc., XXX.  
106 Манандян. Указ, соч., с. 155.  
 
84
 
                                                                                                                                                                      
107 Там же, с. 150, сл.  
108 Там же, с. 161, сл. 
109 Dio., XXXVI, 14, 2, См. также: Манандян. Указ, соч., с. 65. 
110 Манандян. Указ, соч., с. 167 - 168. 
111 Там же, с. 161, сл. 
112 Это - точка зрения многих армянских авторов. 
113 Cic., De imper. Pomp., IX, 29. 
114 Моммзен. Указ, соч., с. 61 - 62. 
115 В частности, Я. А. Манандяна. 
116 Манандян. Указ, соч., с. 171, сл. 
117 Манасерян. Указ, соч., с. 139. 
118 Моммзен. Указ, соч., с. 105. 
119 Там же, с. 106. 
120 Там же. 
121 Манандян. Указ, соч., с. 194. 
122 Там же. 
123 История древнего мира, с. 416. 
124 Моммзен. Указ, соч., с. 106. 
125 Манандян. Указ, соч., с. 211. 
126 Моммзен. Указ, соч., с. 121. 
127 Там же. 
128 См. ВДИ, 1947, 4, с. 173. 
129 Бокщанин. Указ, соч., II, с. 40. 
130 Там же, с. 44. 
131 Там же. 
132 Фрай Р. Указ, соч., с. 254. 
133 О Каррах существует значительная литература, см.: Бокщанин. Указ, соч., с. 53; он же. Битва при Каррах. - 
ВДИ, 1949, 4, с. 41, сл. Debevoise N. A Political History.., p. 78. 
134 Бокщанин. Указ, соч., 
135 Там же, с. 57 - 58. 
136 Там же, с. 66. 
137 Там же, с. 59. 
138 Plut., Crass., XXIV. 
139 Gutschmid А. Указ, соч., с. 96. 
140 История Ирана, с. 95. 
141 Дьяконов М. М. Указ, соч., с. 215. 
142 См.: Gutschmid А. Указ, соч., с. 97; сл.; Tarn W. W. Antony's Legions. Classical Querterly, XXVI, 1932; Бокщанин. 
Указ, соч., с. 108, сл. 
143 Дьяконов, указ, соч., с. 215; Бокщанин. Указ, соч., с. 99. 
144 Just., XLII, 4, 10. 
145 Моммзен. Указ, соч., с. 328; Бокщанин. Указ, соч., с. 1, 102. 
146 Моммзен. Указ, соч., с. 328. 
147 Plut., Ant., XXXIV. 
148 Tarn. Указ, соч., где даны подробные ссылки на источники. См. также: Бокщанин. Указ, соч., с. 109. 
149 См.: Tarn. Указ. соч. 
150 См.: Ковалев С. П., Штраерман Е. И. Очерки истории древнего Рима. М 1956, с. 203. 
151 См.: Моммзен. Указ, соч., с. 329. 
152 Бокщанин. Указ, соч., с. 107. 
153 Моммзен. Указ, соч., с. 329. 
154 Там же, см. также: Wiegal A. Cleopatre sa vie et son temps. Paris, 1952, p. 195 сл.; Plut., Ant, XXV. 
155 Моммзен. Указ, соч., с. 323. 
156 Там же, с. 330. 
157 Там же. 
158 Бокщанин. Указ соч., с. 108. 
159 Там же, с. 116. 
160 Ср.: Моммзен. Указ, соч., с. 331 
161 Там же. 
162 См. Just., XLII, 5, 1; Plut., Ant., XXXIII; Dio., XLII, 23; Бокщанин. Указ, соч., с. 103. 
163 Dio., XLIX, 25; Бокщанин. Указ, соч., с. 108. 
164 Там же. 
165 Бокщанин. Указ, соч., с. 109. 
166 Plut., Ant, L. 
 
85
 
                                                                                                                                                                      
167 Дьяконов. Указ, соч., с. 216; Бокщанин. Указ, соч., с. 111. 
168 Plut., Ant, XXXVIII. 
169 См. Моммзен. Указ, соч., с. 331. 
170 См. там же, с. 334. 
171 The Cambridge History of Iran, 3, 1, p. 58. 
172 Моммзен. Указ, соч., с. 332. 
173 Бокщанин. Указ, соч., с. 110 
174 Там же. 
175 Dio. 
176 Ср.: Тревер К. В. Указ, соч., с. 113. 
177 Моммзен. Указ, соч., с. 332. 
178 Там же, с. 331 - 332; Дьяконов. Указ, соч., с. 216. 
179 Plut., Ant., XXXVIII. 
180 Там же. 
181 Там же, XXXVIII. 
182 См.: The Cambridge History.., p. 58. 
183 Minorsky V. Roman and Bysantine Campaigns in Atropatene. BSOAS, XI, 1946 - 1947; он же. Iranica. Twenty arti-
cles. L./T., 1964, p. 104, сл.; Schippmann K. Die iranische Feuerheiligtumer. B. - N. Y. 1971, s. 340 - 347; Kleiss W. 
Qal'eh Zohak in Azerbaidjan, p. 186; Frye R. The History of Ancient Iran. Munchen, 1983, p. 163. 
184 The Cambriedge History of Iran, p. 58. См. также: Fabricius A. Theophanes von Mitylene und Q. Dellins, als Quellen 
der Geographic des Strabons. Strassburg, 1888. 
185 Kleiss W. Qal'eh Zohak in Azerbaidjan, p. 105. 
186 Еще со времен H. Rawlinson'a, см. его Memoires on the site of the Atropatenian Ecbatana. JRGS, 10, 1841, p. 113, сл. 
187 См.: Minorsky W. Roman and Byzantine Campaigns.., p. 261, сл.; он же. Iranica, p. 104, сл. 
188 Minorsky W. Iranica, p. 105; Kleiss. Qal'eh Zohak..., p. 186. 
189 Там же. 
190 Моммзен. Указ, соч., с. 332; Бокщанин. Указ, соч., с. 114. 
191 Plut., Ant., XXXVIII. 
192 Dio. XLIX, 25. 
193 Plut., Ant., XXXVIII. 
194 Бокщанин. Указ, соч., с. 111. 
195 Plut., Ant., XXXVIII. 
196 Dio, XLIX, 25. 
197 Plut., Ant, XXXVIII. 
198 Dio, XLIX, 25. 
199 Там же; Plut., Ant, XXXIX. 
200 Моммзен. Указ, соч., с. 333. 
201 Plut., Ant, XXXIX; Dio, XLIX, 26. 
202 Plut., Ant, XXXIX. 
203 Dio, XLIX, 26. 
204 Plut., Ant, XXXIX. 
205 Там же. 
206 Там же. 
207 Там же. 
208 Там же. 
209 Там же. 
210 Моммзен. Указ, соч, с. 333. 
211 Plut., Ant, XL. 
212 Там же. 
213 Dio, X, IX, 27. См. также: САН, X, с. 72 - 73. 
214 Моммзен. Указ, соч, с. 333 
215 The Cambridge History., p. 60. 
216 Моммзен. Указ, соч, с. 333. 
217 Plut., Ant. 
218 The Cambridge History., p. 64. 
219 Plut., Ant, XLIX. 
220 Там же, XLVI. 
221 Там же. L. 
222 Бокщанин. Указ, соч, с. 115. 
223 Там же. 
224 Там же, с. 116. 
225 Там же, с. 117. 
 
86
 
                                                                                                                                                                      
226 Дьяконов. Указ, соч, с. 217. 
227 См.: Бокифнин. Указ, соч, с. 118. Grosso F. La Media Atropatene e la politica di Augusto. Atheneum, N. S, III - IV, 
1957, p. 241. 
228 Plut., Ant, LII. 
229 Dio, XLIX, 33; Plut., Ant, LII. 
230 Plut., Ant, LII. 
231 Там же. 
232 Там же. 
233 Бокщанин. Указ, соч, с. 119. 
234 Grosso. Указ, соч, с. 241. 
235 Там же. 
236 Моммзен. Указ соч, с. 335 - 336. 
237 Там же, с. 335. 
238 Plut., Ant, LIV. 
239 Dio., XLIX, 43. 
240 Там же, X, IX, 43. 
241 Dio, XLIX, 44 
242 См.: Gross. Указ, соч, с. 242. Там же ссылки на литературу мне недоступную. 
243 Plut., Ant, LXI. 
244 См.: Grosso. Указ, соч. 
245 Dio., LI, 5. 
246 Там же, LIV, 9. 
247 Тас., Ann, II, 4. 
248 См.: Grosso. Указ, соч. 
249 Там же. 
250 Страбон. 
251 См.: Эммин И. О. Статьи и исследования, с. 126, сл. 
252 См.: Моисей Хоренский, II, 30. 
253 См. мою «Мидию», с. 255. 
254 Моисей Хоренский, II, 8, 44. 
255 Тас., Ann., XV, 2 
256 См.: R. Kent. Old Persian. New Haven, 1953; R. Schmitt. Medischer und Persischer Sprachgut bei Herodot, ZDMG, 
117, 1967; M., Mayrhofer. Die Rekonstruktion des Medischen, Anzieger der Phil-Hist. Klasse d. Osterreichischen 
Akademie der Wissensc haften. Wien, I, 1968. 
257 Периханян А. Г. Арамейская надпись из Зантезура. - ИФЖ, 1965, 4, с. 109. 
258 Grosso. Указ. соч. 
259 Там же. 
260 Там же. 
261 Тас. Ann, II, 4. 
262 Моммзен. Указ, соч., с. 339; Бокщанин. Указ, соч., с. 163. 
263 Тас, Ann., II, 4. 
264 Grosso. Указ, соч., с. 251. 
265 Тас, Ann, II, 4. 
266 Res gestae aivi Augusti издавались Моммзеном и др. 
267 Res gestae., 27, 2. 
268 Grosso. Указ, соч., с. 252; Со ссылкой на Тацита и Res gestae... 
269 Grosso. Указ. соч. 
270 Dio, LV, 10 а, 5. 
271 См. у Grosso. Указ, соч., с. 253. 
272 Grosso. Указ, соч., с. 252. 
273 Там же, с. 254. 
274 Там же. 
275 Там же, с. 245. 
276 Там же, с. 246.  
277 См. выше. 
278 См. у Grosso. Указ, соч., с. 245. 
279 Там же, с. 255. 
280 Там же, с. 247. 
281 Там же, с. 255. 
282 Там же, с. 254. 
283 Dio, LV, 10 а, 7. 
284 Тас, Ann, II, 4. 
 
87
 
                                                                                                                                                                      
285 Dio, LV, 10, 5. 
286 См. у Grosso. Указ, соч., с. 255. 
287 См. там же. На той же стр. указана литература. 
288 Grosso. Указ соч., с. 254. 
289 Бокщанин. Указ, соч., с. 170. 
290 См.: Kahrstedt U. Указ, соч., с. 18. 
291 См. у Grosso. Указ, соч., с. 255. Там же ссылки. 
 
 
ГЛАВА 6 
 
1 Еще со времени Г. Роулинсона. См.: Rawlinson H. Memories on the site of the Atropatenian Ecbatana. - JRGS, 1841, 
10, p. 113. сл. 
2 Отчеты о раскопках публиковались в Archeol. Anzeiger (AA, 1961, № 1; 1962, № 4; 1964, № 1; 1965, № 4; 1975, № 
1); AMI, N. F, Bd, 1977, 10, с. 211, сл. См. особо: R. und E. Haumann. Takht-i Suleiman. Munchen, 1976. 
3 См. напр. Schippmann К. Die iranische Feuerheiligtumer. В. - N. Y, 1971, s. 340; Kleiss W. Qal'eh Zohak in Azerbaijan. 
- AMI, N. F, 1973, 6. s. 183; Frye R. N. The History of Ancient Iran. Munchen, 1983, p. 163; The Cambridge History of 
Iran, 3,1,1963, p. 63 - 64. 
4 Эта точка зрения В. Ф. Минорского, см: Minorsky V. Roman and Byzantine Campaigns in Atropatene. - BSOAS, XI, 
1943 - 46, p. 261 - 263. 
5 См. подробно: Schippmann K. Die Iranischc., s. 342. 
6 Там же, с. 341 - 342. 
7 См. наши Minorsky. Iranica. Twenty articles. L./T, 1964, p. 104, сл.; Schippmann К. Указ, соч, с. 341 - 342. 
8 Последвве работы: Schippmann К. Указ, соч, с. 346 - 347; Kleiss W. Указ, соч, с. 186; The Cambridge History of Iran. 
IV, с. 762; Frye К. N. Указ, соч, с. 163. 
9 RE, L 1, с. 731 - 733; Kleiss W. Указ, соч, с. 183. 
10 Впервые было предложено В. Ф. Минорским, см. его указ, соч, BSOAS, с. 262; он же. Iranica, с. 105, прим. 1. 
11 Об этом см: Schippmann К. Указ, соч, с. 370 - 374; Kleiss W. Указ, соч, с. 164. 
12 Отчеты о работах экспедиции см.: Kleiss W. Bericht... - AMI, N. F. 5, Berlin, 1972: он же. Qal'eh Zohak... 
13 Конечно, вкупе с историко-географическими студиями В. Минорского. 
14 См.: Иессеи А. А. Из исторического прошлого Мильско-Карабахской степи. - МИА, № 125 (Труды Азербай-
джанской археологической экспедиции, т. 1, 1956 - 1960 гг). М. - Л, 1965, с. 33 - 34; Щеблыкин И. П. Части старых 
колонн, найденные в районе Орен-Кала и Нахичеванской АССР. - ДАН Азерб. ССР, 1946, №6. 
15 См.: Kleiss W. Qal'eh., s. 105. 
16 Minorsky V.. Iranica, p. 105. 
17 Kleiss W. Qal'eh., s. 186. 
18 Там же, с. 187. 
19 Kleiss W. Bericht uber zwei Erkundungs Fahrten in Wordwest Iran. AMI, N. F, Bd. 2, Berlin, 1969, s. 29 - 31. 
20 В Кале Новдуз применялась комбинированная кладка: ядро стены яз сырцового кирпича было обложено панци-
рем из бутового камня с деревянными скреплениями. См.: Kleiss W. Bericht uber Zwei- s. 30. 
21 К сожалению, схематические планы этих крепостей, приведенные у В. Кляйса, даны без масштаба, поэтому об 
их размерах судить трудно. 
22 См. Kleiss W. Qal'eh., s. 178. К сожалению, никаких подробностей не сообщается. 
23 Besenval R. Technologic de la voflte dans 1'Orient ancien. Paris, 1984, p. 161, табл. L 
24 Там же, с. 137. 
25 С. Hallier U. W. Neh-eine parthische Stadt in Ostpersien. AMI, N. F, Bd. 7, Berlin, 1974, s. 180 - 181. 
26 Подробно о функциональной принадлежности этого комплекса СМ. H. von Gall. Die Kultraume in der Felsen 
Karaftu bei Takab (West-Azerbaidjan) AMI, II, 1978, c. 91 - 122 (c указанием литературы). См. также: Тамбов В. А. О 
некоторых проблемах культа Геракла на эллинистическом Востоке (скальный комплекс Керефто в Иране): Второй 
Всесоюзный симпозиум по проблемам эллинистической культуры на Востоке: Тезисы докладов. Ереван, 1987, с. 
14 - 15. 
27 См. Kleiss W. Qal’eh., c. 168. 
28 Там же, с. 176. 
29 К. Шиппманн (Die Iranisch., с. 374) предлагает называть эту конструкцию, по аналогии с чахартаком, сетаком. 
Он также не считает возможным говорить здесь о культовом сооружении, с. 376. 
30 Kleiss W. Указ, соч, с. 176. 
31 Об орнаментике павильона подробно см.: Kleiss W. Qal'eh., s. 171, сл. 
32 См. там же, с. 173. 
33 Там же, с. 175. 
34 Памятник известен с начала XIX в. Наиболее значительные публикации: R. Ker Porter. Travels in Georgia, Persia, 
Armenia and Ancient Babylonia, II, London, 1822; Stein A. Old Routes of Western Iran. London, 1940; H. von Gall. Указ, 
 
88
 
                                                                                                                                                                      
соч.; Bernard P. Heracles les grottes de Karafto et de sanchaire du Mint Sambulos en Iran. Studia Iranica, 9, 2, 1980, p. 361 
- 324. 
35 Детальное описание архитектуры Керефто, см.: H. von Gall. Die Kultraume... 
36 На это указывает, в частности, наличие михраба в стене одного из них и плоские (в отличие от других) потолки в 
этих комнатах. 
37 См. упомянутые выше работы H. von Gall'a , Bernard'a, В. А. Гаибова и др. 
38 См.: H. von Gall. Указ, соч.; Stein А. Указ. соч. 
39 См.: Bernard P. Heracles… 
40 См.: Тамбов В. А. Указ. соч. 
41 H. von Gall. Указ. соч., с. 92 - 93. 
42 Там же, с. 93. 
43 См.: Тревер К. В. Очерки по истории культуры древней Армении. М. - Л, 1953, с. 160, сл. 
44 См.: Bernard P. Указ. соч., с. 322. 
45 Lahiri А. N. Indo-Greek Coins. Kalkutta, 1965; Sellwood. An Introduction of the Coinage of Parthia. London, 1971; 
Пугаченкова Г. А. Геракл в Бактрии. - ВДИ, 1977, 2. Ghirschman. Terrases sacrees de Bard-e - Necbandeh et Masjid-i 
Soleiman. Paris, 1976; он же. Begram. Le Caire, 1946; Mc Dowell. The Excavations of Seleucia. Papers of Michigan 
Acad. of Sain. Arts and Lett, 18, 1932 и др. 
46 См. H. von Gall. Указ. соч.; Кошеленка Г. А. Греческий полис на эллинистическом Востоке. М, 1979, с. 130 - 131; 
Тамбов В. А. Указ. соч. 
47 См.: Kleiss W. Bericht... im Jahre 1971. - AMI, N. F, 1972, 5, В., s. 160, рис. 32, № 3, 4, 6. 
48 В. Кляйс, в отличие от других исследователей, считает остатки сооружения в Хурре не храмом селевкидского 
времени, а парфянским дворцом. См.: Kleiss W. Bericht., s. 160. 
49 Kleiss W. Urartaische Plitze in Iranisch-Azarbaidjan. Istanbuler Mitteilungen, 18, Tubingen, 1968, s. 21; он же. Bericht, 
XVI, I; он же. Qal'eh., s. 174. 
50 Kleiss W. Qal'eh., s. 177 - 178, рис. 14. 
51 Kleiss W. Bericht, AMI, N. F, 1969, 2, рис. 28. 
52 См.: Щеблыкин И. П. Части старых колонн..; А. А. Иессеи. Из исторического прошлого.., с. 33. 
53 См.: Kleiss W. Qal'eh., s. 176 - 182. 
54 Там же, с. 182. 
55 См.: Haerinck Е. Contribution a 1'etude la ceramique d'epoque Parthe en Iran. -AMI, Erganzungsband. 1979, 6. c. 286 - 
293. 
56 См. напр.: Kleiss W. Zur Topographie des "Partherhanges" in Bisutun. - AMI, N. F, 1970, 3, s. 164 - 166; он же. 
Qal'eh., s. 169. 
57 Haerinck Е. Указ, соч, с. 289. 
58 См. Kleiss W. Qal'eh., s. 184, рис. 22; он же. Bericht... - AMI, N. F. 1969, 2, s. 31. 
59 См.: Haerinck Е. Указ, соч, с. 289 - 290. 
60 Kleiss W. Qal'eh., s. 182, рис. 23 на c. 185. 
61 Haerinck. Указ, соч, с. 290. 
62 См. напр.: Алекперов А. К. Кувшинные погребен» в Азербайджанской ССР, с. 30 - 36; он же. Культура кувшин-
ных погребений Азербайджана, с. 37 - 44. - В кн.: Исследования по археологии и этнографии Азербайджана. Баку, 
1960. 
63 Османов Ф. Л., Ахвердиев А. Ш. Разведки в Агджабединском районе. - АО 1974 М, 1975, с. 474. 
64 См. напр.: Алиев В. Г. Кувшинные погребения античного периода в г. Нахичевани. - Изв. АН Азерб. ССР, серия 
истории, философии и права, 1976, № 1, с. 73 - 84; Османов Ф. Л, Ахвердиев А. Ш. Разведки... 
65 Алиев В. Г. Кувшинные погребения-, с. 74; Османов Ф. Л, Ахвердиев А. Ш, Разведки... 
66 Османов Ф. Л, Ахвердиев А. Ш. Разведки... 
67 Пассек Т. С. Джафарханский могильник. - ВДИ, 1946, № 2, с. 185. 
68 Алиев В. Г. Кувшинные погребения.., с. 83. 
69 Османов Ф. Л., Ахвердиев А. Ш. Разведки.., с. 474. 
70 An Inventory of Greek Coin Hoards ed. by M. Tompson, O. Morkholm, C. M. Kraay, N. - Y., 1973, p. 257, № 1800. См. 
также: Фасмер. Список монетных находок, II. Сообщения Гос. Академии истории материальной культуры. 2, Л., 
1929. 
71 См.: Haerinck E. La ceramique en Iran pendant la periode Parthe. Typologie, Chronologie et Distribution. Gent, 1983, p. 
125. 
72 Simonetta A. Some Remarks in the Arsakid Coinage of 90 - 57 В. С. Numismatic Chronicle, 1966, p. 28; An Inventory.., 
N. 1836. 
73 Голенко К. В., Раджабли А. М. Али-Байрамлинский клад и некоторые вопросы обращения парфянских монет в 
Закавказье. - ВДИ, 1975, № 2. 
74 Иессен А. А. Из исторического прошлого.., с. 33. 
 
 
ГЛАВА 7 
 
89
 
                                                                                                                                                                      
 
1 См.: Воусе М. Zoroastrians. Their Religious Beliefs and Practices. London, 1979, p. 226. См. также: Дорошенко Е. А. 
Зороастрийцы в Иране. М., 1982, с. 3. 
2 Алиев Играр. История Мидии. Баку, 1960, с. 15, 16; Брагинский И. С. Из истории таджикской и персидской лите-
ратуры. М., 1972, с. 83, сл. 
3 Hoffman К. Zum Zeichinventar der Avesta-Schrift. Festgabe deutscher Iranisten zur 2500 Jahrfeier Irans. Stuttgart, 1971, 
s. 64, сл. 
4 Дьяконов И. М., Лившиц В. А. Новые находки документов в старой Нисе. Переднеазиатский сборник, II. М., 
1966, с. 153, сл. 
5 Там же. 
6 Bailey H. W. (Zoroastrians Problems in the ninth-century books. Oxford, 1943, p. 172) считает, что даже в сасанидское 
время Авеста более была известна в устной, чем в письменной форме. 
7 См. Брагинский И. С. Указ, соч., с. 81, сл. 
8 См.: Алиев Играр. Указ соч., с. 15, прим. 4. 
9 Duchesne-Guillemin J. La fixation de 1'Avesta, p. 62, сл. 
10 См.: Тураев Б. А. История Древнего Востока, II, 1935, с. 148. 
11 Это утверждается в Денкарте. 
12 См. указание работы Алиева Играра и И. С. Брагинского. 
13 Там же. 
14 Там же. 
15 См.:Брагинский И. С. Указ, соч., с. 84. 
16 Там же. 
17 West Е. W. Pahlavi Texts. Oxford, 1882. 
18 Пехлевийская литература довольно значительна. 
19 Anquetil du Perrone. Zend-Avesta, ouvrage de Zoroastre.., P., 1771. 
20 См.: Брагинский И. С. Указ, соч., с. 89. 
21 Benveniste E. Que signifie Videvdat? Henning Memorial volume. London, 1970. 
22 См.: Christensen A. Le premier chapitre du Vendidat.., Kobenhavn, 1943; Gershevitch I. Zoroaster's Own Contribution. 
JNES, XXIII, 1964, p. 55, сл. 
23 Так думают многие исследователи. 
24 Это можно утверждать, по крайней мере, в отношении II фаргарда Видевдата, где сохранился миф о Йиме. 
25 О Видевдате см.: ChristensenА. Указ, соч.; Benveniste Е. Указ, соч.; Eddy S. К. The Kings in Dead. Lincoln, 1981. 
26 Nyberg H. S. Die Religionen des Alien Iran, s. 322, сл.; Eddy S. К. Указ. соч. 
27 Фрай Р. Наследие Ирана, с. 55. 
28 Kuiper F. В. Ahura Mazda "Lord Wishdom?" Ill, 18, 1, 1976, c. 25, сл. 
29 См. выше. 
30 См. Gerchevitch I. Zoroaster's Own Contribution. 
31 Такова точка зрения И. Гершевича, изложенная в работе, названной в предшествующем примечании. 
32 См. хотя бы Cornoy A. La religion de 1'Iran. Histoire des religious, 2. Paris, 1954, p. 219, сл. Это признает и Gershe-
vitch. 
33 См.: Воусе М. Zoroastrians.. См. также ее A History of Zoroastrianizm, I. Leiden-Koln, 1975. 
34 Gershevitch считает Младшую Авесту поздним извращением учения Зороастра. 
35 См.: Meillet A. Trois conferences sur les Gathas de 1'Avesta. Paris, 1926, p. 29; Pisani V. Lingue e culture. Brescia, 
1969, s. 247. 
36 По этим вопросам существует огромная, почти необозримая литература. 
37 См.: Nyberg H. S. Religionen des alten Iran, passim; Lommel H. Der medische Name Mazdaka, s. 140, сл.; Widen-
gren G. Die Religionen Irans, Stuttgart, 1965, s. 111. 
38 Ср.: Бартольд В. В. Сочинения, VII, М., 1971, с. 439; «Авеста уже не может рассматриваться как памятник опре-
деленной местности и определенной эпохи». 
39 См.: Воусе М. Zoroastrians. 
40 См.: Воусе М. A History of Zoroastrianism. 
41 Эта точка зрения имеет очень многих сторонников. 
42 В основном в поздней зороастрийской тридиции. 
43 См.: Geiger W. Ostiranische Kulturim Altertum. 
44 См.: Бартольд В. В. Указ. соч. 
45 В частности, Tedesco P, Meillet и др. 
46 Так считал Nyberg H. S. и др. 
47 Такова точка зрения одного из крупнейших иранистов W. В. Henning'a. 
48 См.: Herzfeld E. Zoroaster and his World, I. Princeton. 1947, p. 257; Frye R. Georges Dumezil and the translations of 
the Avesta. Numen, VII, 2 - 3, 1960, p. 170; Макаев Э. А. Общая теория сравнительного языкознания. М., 1977, с. 60. 
49 См. хотя бы Thime P. Vorzarathustrisches bei den Zarathustriern und bei Zarathustra. ZDMG, 107, 1, 1957, s. 95. 
 
90
 
                                                                                                                                                                      
50 Об этом прямо сказано в Гатах. См. также: Piggiaro. La civilta della Persia e la reforma religiose di Zaratustra. Pisa, 
1956; Benveniste E. Que signifie videvdat? Kramers. Analecta Orientalia, 1, 1954, s. 48. 
51 Pisani V. Lingue e culture, s. 247. 
52 Chattopadhyaya. The Religious Reform of Zaratustra. Труды 25-го Международного конгресса востоковедов, П. М., 
1963, с. 197, сл. 
53 См. рецензию Duchesne-Guillemin'a J. Revue de Phistoire des religious, 169, I, 1966, p. 70..  
54 См.: Benveniste E. The Persian Religion according to the Chief Greek Texts. Paris, 1929, p. 11 
55 Ср.: Bucci O. Caste e classi sociali nell'antico dritti iranico. Roma, 1972, с. 3, сл. Хотя следует отметить, что расслое-
ние культа по социальному признаку наметилось уже давно, еще в доиранскую эпоху, см. Hertel J. Die avestischen 
Herrschaft und Siegesfeuer. Leipzig, 1931, s. 177. Следует указать также, что богослужебная Авеста была запретна 
для мирян. 
56 См.: Benveniste E. Указ, соч.; Eliade M. Histoire des croyances et des idees religieuses, I, Paris, 1976, p. 330; Du-
chesne-Guillemin J. Zoroastre. Paris, 1948, p. 115; Mole M. Daena, le pont cuivat et Pinitiation dans le mazdaisme. Revue 
de 1'histoire des religious, CLVII, 2, 1960, p. 155, сл. 
57 См.: Брагинский И. С. Указ, соч., с. 88. 
58 См. выше. 
59 История Ирана. М., 1977, с. 40. 
60 Брагинский И. С. Указ, соч., с. 105. 
61 Гаты, 44, 5. См.: Horsch P. Vom Schopfungsmythos zum Weltgesetz. Asiatische Studien, 21, 1967, s. 34. 
62 Бойс Мэри. Зороастрийцы. Верования и обряды. М., 1987, с. 6. 
63 Грантовский Э. А. Послесловие к книге М. Бойс «Зороастрийцы». М., 1987, с. 281. 
91
