
Annotation
В	книге	представлены	авторские	рассказы	для	детей	дошкольного	и	школьного	возраста	о
следующих	профессиях:	 работники	почты,	 сельского	и	 лесного	 хозяйства,	 транспорта,	 средств
массовой	 информации,	 музейные,	 археолог	 и	 палеонтолог,	 военнослужащий,	 пожарный,	 врач
скорой	 медицинской	 помощи,	 спасатель,	 полицейский,	 библиотекарь,	 фотограф,	 художник,
повар.
Материал	носит	познавательный	характер.	он	поможет	воспитателям	в	художественной	или
повествовательной	форме	рассказать	детям	об	особенностях	разных	профессий,	сформировать	к
ним	интерес,	воспитать	уважение	к	людям	труда	и	результатам	их	деятельности.
По	 каждой	 профессии	 автором	 предложено	 несколько	 рассказов,	 что	 позволит	 педагогам
более	 глубоко	 раскрыть	 ее	 суть	 и	 значимость.	 Все	 рассказы	 имеют	 методическую
составляющую.
Книга	 предназначена	 для	 воспитателей	 ДОО,	 гувернеров,	 родителей,	 учителей	 начальных
классов.
Е.	А.	Алябьева
От	автора
Познавательные	рассказы	для	детей	5–8	лет
Работники	почтовой	связи
Как	Аня	начала	понимать	свою	маму
Вагон	с	белой	полосой
Как	Лена	с	мамой	отправляли	посылку
Марка	на	конверте
Как	Саша	узнал,	что	такое	почтамт
Мой	папа	–	фельдъегерь
Почта	для	слепых
Из	истории	почты
Работники	сельского	хозяйства
Фермерское	хозяйство
Профессии	земледельцев
Профессии	животноводов
Пчеловодство
Повар	и	кулинар
Что	вы	знаете	о	труде	повара?
Что	такое	кулинария?
Как	посуда	чуть	не	перессорилась
Художник
Профессия	художник
Художники,	которые	сохраняют	историю	(художник-живописец)
Зачем	нужен	художник-модельер?
Какого	художника	можно	назвать	«доктором»?	(художник-реставратор)
Кто	помогает	читателям	увидеть	содержание	книги?	(художник-иллюстратор)
Художники,	 которые	 работают	 на	 телевидении	 (художник-дизайнер
телеэфира)
Кто	 заботится	 о	 красоте	 товаров?	 (художник-конструктор	 и	 художник
производства)
Художники,	 которые	 дарят	 людям	 радость[1]	 (художники	 декоративно-
прикладного	искусства)
Работники	средств	массовой	информации
Легко	ли	быть	журналистом?
Особенности	работы	журналиста	на	телевидении
Творческие	 профессии	 на	 телевидении	 (режиссер,	 ассистент	 и	 помощник
режиссера,	продюсер,	оператор,	осветитель,	диктор)
Музейные	работники
Для	чего	людям	нужны	музеи?
Кто	работает	в	музее?
Откуда	музейные	работники	берут	новые	экспонаты?
Как	Миша	ходил	в	музей[2]
Археолог	и	палеонтолог
Как	Лена	узнала	про	археологию
Каким	должен	быть	археолог?
Кто	такой	палеонтолог?
Военнослужащие
Что	собой	представляет	Российская	армия	и	кто	в	ней	служит?
Почему	враги	боятся	десантников?
Почему	на	флоте	может	служить	не	каждый?
Служба	в	Военно-воздушных	силах
Кто	охраняет	наши	границы?
Зачем	армии	нужен	тыл?
Служба	в	танковых	войсках
Работники	лесного	хозяйства
Что	включает	в	себя	деятельность	по	охране	и	защите	лесов?
Кто	такой	лесничий?
Пожарная	служба
Почему	пожарные	должны	быть	сильными	и	ловкими?
Как	пожарные	работают	командой?
Почему	пожарным	надо	помогать?
Природа	как	причина	пожаров
Пожарная	техника
Скорая	медицинская	помощь
Что	такое	скорая	медицинская	помощь?
Для	чего	нужны	станции	скорой	медицинской	помощи?
Транспортные	средства	на	службе	скорой	помощи
Служба	спасения
Кто	такой	спасатель	МЧС?
Кто	помогает	спасателям?
Спецодежда	спасателей
Полиция
Где	работают	и	чем	занимаются	полицейские?
Кто	обеспечивает	безопасность	дорожного	движения?
Животные	на	службе	в	полиции
Работники	транспорта
Кто	создает	транспортные	средства?[3]
Первый	полет	Насти
Кто	обеспечивает	безопасность	полетов?
Кто	обслуживает	пассажиров	на	борту	самолета?
Какими	должны	быть	летчики	и	бортпроводники?
Пилоты	грузовой	авиации
Кто	обслуживает	пассажиров	на	железнодорожном	вокзале?
Кто	нас	перевозит	на	железнодорожном	транспорте?
Кто	готовит	поезда	к	отправке?
Какие	работники	обслуживают	поезда	в	пути	следования?
Работники	грузового	железнодорожного	транспорта
Кто	самый	главный	на	судне?
Каким	должен	быть	капитан?
Чем	занимается	старпом?
Кто	такой	боцман?
Старший	механик	и	машинная	команда
Без	матросов	на	флоте	нельзя
Кто	обеспечивает	экипаж	и	пассажиров	питанием	на	судне?
О	службе	и	жизни	на	маяках
Работники	порта
Библиотечные	работники
Чем	занимаются	современные	библиотекари?
Работа	библиотекаря	с	читателями
Алеша	и	его	друзья	–	книги
Фотограф
Кто	такой	фотограф?
В	чем	заключается	работа	фотографа?
День	рождения	семьи
Список	использованной	и	рекомендуемой	литературы
notes
1
2
3
Е.	А.	Алябьева	
Ребенок	в	мире	взрослых.	Рассказы	о	профессиях	
©	ООО	«ТЦ	Сфера»,	оформление,	2016
©	Алябьева	Е.А.,	текст,	2016
От	автора	
Ознакомление	 детей	 старшего	 дошкольного	 возраста	 с	 профессиями	 взрослых	 –	 одна	 из
важных	 задач	 социализации	 ребенка.	 Представление	 о	 профессиях	 позволяет	 детям	 глубже
проникнуть	в	мир	взрослых,	понять	и	принять	его.	Оно	формирует	интерес	к	труду,	зарождает
мечту	 о	 собственном	 будущем,	 дает	 возможность	 гордиться	 результатами	 труда	 своих	 близких
родственников,	людей	вообще.	Трансформация	мира	профессий	наглядно	показывает	детям,	как
развивается	 научная	 мысль,	 осуществляется	 технический	 прогресс	 в	 обществе	 и	 мире.
Испытывая	 влияние	 результатов	 труда	 взрослых	 на	 себе,	 дети	 практически	 осознают	 его
значимость.	 Труд	 для	 всех	 становится	 понятен	 ребенку	 старшего	 дошкольного	 возраста,
обобществление	 результатов	 труда	 взрослых	 помогает	 ему	 понять	 взаимозависимость	 людей	 в
социальной	общности.
Отражение	 труда	 взрослых	 в	 сюжетно-ролевых	 играх	 показывает	 значимость	 этой	 сферы
познания	для	детей.
Актуальность	формирования	у	детей	первичных	представлений	о	труде,	его	роли	в	обществе
и	жизни	каждого	человека	обоснована	ФГОС	ДО.
Круг	профессий,	 с	 которыми	 знакомят	 старших	дошкольников,	 достаточно	широк.	Однако
далеко	не	с	каждой	профессией	воспитатель	может	познакомить	детей,	организуя	экскурсии	и
целевые	прогулки.	На	помощь	приходят	тематические	словари,	наглядные	пособия,	материал	из
Интернета	и,	конечно,	рассказы,	стихи	и	сказки.
Только	 совокупность	 разных	 методов	 и	 форм	 может	 дать	 результат.	 Необходимо
заинтересовать	дошкольников,	чтобы	у	них	появилось	желание	как	можно	глубже	познать	тему,
соприкоснуться	 с	 ней	 лично,	 мечтать	 попробовать	 себя	 в	 данной	 области	 человеческой
деятельности.
Автор	 предлагает	 несколько	 методических	 пособий	 по	 ознакомлению	 детей	 5–8	 лет	 с
профессиями.	 В	 книгах	 под	 общим	 названием	 «Поиграем	 в	 профессии»,	 вышедших	 в
издательстве	 «ТЦ	 Сфера»	 в	 2015	 г.,	 систематизированы	 занятия,	 игры,	 стихи,	 загадки,
физкультминутки,	 гимнастика	 для	 обозначенных	 профессий.	 Данная	 книга	 –	 хорошее
дополнение	к	указанным	пособиям.
Автор	 старалась	 показать	 взаимосвязь	 людей	 разных	 профессий,	 работающих	 на	 одном
предприятии	или	в	одной	области	деятельности.
Детские	 рассказы	 с	 сюжетом	 более	 близки	 и	 понятны	 дошкольнику.	 Они	 помогают
взглянуть	 на	 профессиональную	 деятельность	 взрослых	 глазами	 ребенка,	 подключить	 свой
личный	опыт.
Описательные	 рассказы	 включают	 больше	 нужных	 сведений,	 но	 требуют	 от	 детей
сосредоточения,	переработки	информации,	запоминания.
Все	 рассказы	 способствуют	 развитию	 речи	 детей.	 Вопросы	 и	 задания	 воспитателя	 после
чтения	 направлены	 на	 развитие	 умения	 рассуждать,	 делать	 умозаключения,	 рассказывать,
грамотно	строить	предложения,	обогащать	и	активизировать	словарь.
В	разделах	прописаны	цели,	у	каждого	рассказа	имеется	методическая	часть	с	вопросами,
заданиями	 и	 словарной	 работой.	 Толкование	 понятий	 в	 конце	 каждого	 раздела	 поможет
педагогам	наиболее	точно	и	правильно	пояснять	смысл	слов,	используемых	в	рассказах,	а	детям
–	обогатить	свой	словарный	запас.	В	текстах	курсивом	выделены	слова	для	словарной	работы.
О	 каждой	 профессии	 предложено	 несколько	 рассказов,	 что	 позволяет	 раскрыть	 ее	 более
глубоко.	 При	 их	 написании	 автор	 опиралась	 на	 материал	 энциклопедий,	 Википедии,
федеральных	законов,	должностных	инструкций,	квалификационных	требований	к	должностям,
словарей.	 Некоторые	 рассказы	 могут	 служить	 основой	 для	 строительных	 игр,	 например,
«Железнодорожный	вокзал»,	«Порт»	и	т.	п.	Специально	для	мальчиков	подобран	познавательный
материал	 о	 технике	 и	 героике	 будней	 людей	 разных	 профессий.	 Например,	 в	 описании
профессии	 капитана	 морского	 судна	 приведены	 разнообразные	 команды,	 используемые	 для
взаимодействия	моряков	на	корабле,	которые	дети	могут	применять	в	своих	творческих	играх.
Объем	 предлагаемого	 детям	 материала	 определяет	 воспитатель.	 Несомненно,	 большие
рассказы	 необходимо	 читать	 частями.	 Рассказы	 требуют	 обсуждения	 отдельных	 моментов	 по
ходу	 чтения,	 рассмотрения	 многочисленных	 примеров.	 Незнакомые	 детям	 понятия	 можно
разобрать	 до	 начала	 чтения,	 но	 обязательно	 еще	 раз	 уточнить	 в	 процессе	 чтения.	 Такие
профессии,	 как	 журналист,	 работник	 СМИ,	 трудны	 для	 понимания	 детьми,	 поэтому	 опора	 на
доступный	им	конкретный	материал,	в	том	числе	и	видео,	обязательна.
Автор	желает	педагогам	вместе	с	детьми	увлекательного	путешествия	в	мир	профессий.
Познавательные	рассказы	для	детей	5–8	лет	
Работники	почтовой	связи	
Задачи:
–	раскрывать	значение	почтовой	связи	Российской	Федерации	и	ее	работников,	показывать,
как	почтовая	связь	позволяет	людям	получать	информацию	и	обмениваться	ею	на	равных	правах
с	 соблюдением	 тайны	 переписки,	 пересылать	 и	 получать	 необходимые	 товары,	 денежные
переводы,	журналы	и	 газеты	 (новую	информацию),	пенсию;	 связываться	 с	 любым	населенным
пунктом	мира;	получать	дополнительные	услуги;
–	 знакомить	 с	 почтовыми	 работниками,	 их	 должностными	 обязанностями,	 значимыми
личностными	и	профессиональными	качествами,	правилами	отсылки	корреспонденции;
–	дать	первичные	знания	по	истории	почты;
–	 развивать	 целенаправленное	 внимание,	 слуховое	 восприятие,	 память,	 диалогическую	 и
монологическую	речь,	обогащать	и	активизировать	словарь;
–	развивать	умение	использовать	свой	личный	опыт	в	беседе,	делать	выводы,	высказывать
суждения;
–	формировать	уважительное	отношение	к	работникам	почты,	интерес	к	их	деятельности.
Как	Аня	начала	понимать	свою	маму	
Мама	Ани	работает	на	почте	оператором	связи	первого	класса.	У	нее	столько	работы,	что	к
концу	дня	она	просто	валится	с	ног.	Аня	никак	не	могла	понять,	почему	мама	так	устает.	Она
обижалась,	когда	мама	отказывалась	вечером	с	ней	играть,	и	уходила	в	свою	комнату.
Однажды	 детский	 сад,	 в	 который	 ходила	 Аня,	 закрыли	 на	 ремонт.	Маме	 пришлось	 взять
дочку	 с	 собой	на	 работу,	 поскольку	не	 с	 кем	было	 оставить	 ее	 дома.	Мама	посадила	 дочку	 за
стол,	 дала	 ей	 альбом	 для	 рисования,	 краски	 и	 карандаши,	 попросила	 Аню	 не	 шуметь	 и	 не
отвлекать	ее	от	работы.	Девочка	немного	порисовала,	ей	стало	скучно,	и	она	пошла	осматривать
почтовое	отделение.
Отделение	почты,	в	котором	работала	Анина	мама,	было	небольшим	и	обслуживало	один	из
микрорайонов	города.	В	нем	стояли	всего	две	кабинки	для	междугородной	телефонной	связи.	В
этих	 кабинках	 можно	 было	 по	 телефону	 поговорить	 с	 родными,	 близкими	 или	 деловыми
партнерами,	живущими	в	других	городах.
Вместе	с	мамой	работали	еще	два	оператора	связи,	заведующий	почтой	и	два	почтальона.	За
день	эти	несколько	человек	делали	так	много	работы,	что	у	Ани	даже	закружилась	голова.
Операторы	 связи,	 в	 том	 числе	 и	 мама	 Ани,	 работали	 с	 посетителями,	 почтальонами	 и
работниками	из	главпочтамта	–	самой	главной	почты	в	городе.
Аня	подошла	к	отделу,	в	котором	работала	оператор	связи	Мария	Ивановна.	Она	принимала
и	упаковывала	посылки	 и	бандероли,	 занося	 все	 данные	 о	 них	 в	 компьютер.	Она	же	 выдавала
посылки	 и	 бандероли	 посетителям,	 которые	 приходили	 на	 почту,	 чтобы	 получить	 их.	 Мария
Ивановна	внимательно	читала	квитанцию	получателя	и	сверяла	ее	с	паспортом.	Аня	спросила	у
нее:
–	Мария	Ивановна,	почему	вы	сразу	не	выдаете	посылку,	а	так	внимательно	читаете	какие-
то	бумажки?
–	 Я	 так	 внимательно	 читаю	 квитанцию	 и	 паспорт	 получателя	 для	 того,	 чтобы	 не	 отдать
посылку	 или	 бандероль	 не	 тому	 человеку,	 которому	 она	 предназначена,	 –	 серьезно	 ответила
Мария	Ивановна.	–	А	еще	я	взвешиваю	посылки	и	бандероли,	чтобы	проверить	точность	веса,	и
проверяю,	нет	ли	каких	повреждений	на	упаковке.
–	А	я	бы	просто	отдала	посылку	тому,	кто	за	ней	пришел,	–	сказала	Аня,	–	очереди	бы	тогда
совсем	не	было.
–	 Так	 делать	 нельзя,	 –	 назидательным	 тоном	 ответила	 Мария	 Ивановна.	 –	 Тебе	 бы
понравилось,	 если	 бы	 твою	посылку	 получил	 кто-то	 другой	 или	 из	 нее	 по	 дороге	 вывалилась
игрушка,	 которую	 ты	 так	 ждала?	 Не	 задавай	 глупых	 вопросов.	 Лучше	 помоги	 мне	 сложить	 в
почтовый	мешок	бандероли.	Складывай	и	считай.	Потом	мне	скажешь,	сколько	их	в	мешке.	Аня
с	удовольствием	принялась	 за	дело.	Бандероли	были	не	 такие	 тяжелые,	 как	посылки,	поэтому
девочка	легко	справилась	со	своим	заданием.	Она	могла	считать	только	до	десяти.	Когда	в	мешке
оказалось	десять	бандеролей,	Аня	сказала	об	этом	Марии	Ивановне.
–	 Молодец,	 Анечка,	 –	 похвалила	 девочку	 оператор,	 –	 хорошо	 выполнила	 мое	 задание.
Принимаю	тебя	на	работу	своим	помощником.
–	Пожалуйста,	–	ответила	Аня,	–	но	только	мне	еще	нужно	помочь	остальным.	У	них	ведь
тоже	должны	быть	помощники.
И	Аня	пошла	в	отдел,	 в	 котором	работала	оператор	связи	Елена	Петровна.	К	ее	окошечку
стояла	большая	очередь.
–	Почему	к	вам	такая	большая	очередь?	–	спросила	Аня	у	Елены	Петровны.
–	 Потому	 что	 все	 хотят	 побыстрее	 заплатить	 за	 квартиру	 или	 получить	 пенсию,	 детские
пособия,	–	ответила	Елена	Петровна,	не	отрываясь	от	компьютера	и	квитанций.
Аня	 сразу	 поняла,	 что	 Елену	Петровну	 нельзя	 отвлекать,	 потому	 что	 она	 считает	 деньги.
Девочка	пошла	посмотреть,	что	делает	мама.	Она	тихо	села	рядом	и	стала	наблюдать,	как	мама
работает.	 Сначала	 мама	 приняла	 пачку	 заказных	 писем	 от	 девушки.	 Их	 она	 взвесила	 на
специальных	 весах,	 наклеила	 на	 них	марки	 и	 занесла	 все	 данные	 в	 компьютер.	 Потом	 мама
пробила	 чек-квитанцию	 и	 взяла	 с	 девушки	 деньги	 за	 отправку	 писем.	 За	 девушкой	 к	 окошку
мамы	подошла	 бабушка.	Она	 хотела	 оформить	 подписку	 на	журнал	 «Наш	 сад».	Мама	 помогла
бабушке	оформить	квитанцию	и	взяла	с	нее	плату	за	год.	Следующей	в	очереди	была	женщина,
которая	 купила	 у	 мамы	 конверт,	 открытку	 и	 марки,	 а	 мужчина,	 стоявший	 за	 ней,	 отправил
дочке	в	другой	город	денежный	перевод.	Молодой	человек,	 занимавший	очередь	 за	мужчиной,
получил	денежный	перевод,	предъявив	паспорт.
У	Аниной	мамы	не	было	ни	одной	минуточки,	когда	бы	она	могла	передохнуть.	Очередь	все
не	 заканчивалась.	 Работа	 с	 посетителями	 показалась	 Ане	 очень	 сложной.	 Пожилым	 людям,
которые	 плохо	 видели	 и	 слышали,	 нужно	 было	 подолгу	 что-то	 объяснять,	 помогать	 в
оформлении	почтовых	отправлений.	Другие	хотели	без	очереди	побыстрее	купить	конверт	или
марки.	Постоянно	подходили	люди,	которым	нужно	было	ответить	на	какой-то	вопрос.
Анина	 мама	 старалась	 быть	 со	 всеми	 вежливой	 и	 сдержанной.	 Все	 посетители	 были	 ею
довольны,	 благодарили	 за	 работу.	 Аня	 удивлялась,	 как	 это	 маме	 хватает	 на	 всех	 времени	 и
терпения?
Наконец-то	 настало	 время	 обеда.	 Аня	 вместе	 с	 мамой	 и	 другими	 операторами	 смогла
отдохнуть	и	поесть.
Во	второй	половине	дня	Аня	более	внимательно	присмотрелась	к	работе	операторов	связи	с
компьютером.	В	него	они	заносили	сведения	о	почтовых	отправлениях	и	их	получении.	Работа
на	 компьютере	 требовала	 постоянного	 внимания,	 сосредоточения.	 К	 концу	 дня	 глаза	 у
операторов	 очень	 уставали,	 да	 и	 спина	 болела	 от	 напряжения.	 Ане	 очень	 хотелось	 помочь
операторам,	но	она,	к	сожалению,	не	умела	еще	пользоваться	компьютером,	да	и	детей	до	такой
ответственной	работы	не	допускают.
Аня	поняла,	что	работа	ее	мамы	и	других	операторов	связи	очень	ответственная.	Если	они
неправильно	 оформят	 почтовое	 отправление,	 оно	 не	 придет	 к	 адресату,	 а	 вернется	 назад	 или
может	потеряться.	Никому	бы	не	хотелось,	чтобы	его	письмо	или	посылка	не	дошли	до	места
назначения.
Аня	 помогла	 маме	 сложить	 в	 стопку	 заказные	 письма,	 а	 потом	 пошла	 в	 комнату	 к
почтальонам.	Вместе	с	ними	она	разложила	газеты	и	журналы	по	ячейкам	на	больших	полках	и	в
специальные	ящики	для	тех	людей,	которые	ходят	получать	письма,	газеты	и	журналы	на	почту.
Такие	ящики	называются	абонентскими.	А	вот	пенсию,	которую	почтальоны	разносят	бабушкам
и	 дедушкам	по	 домам,	 девочке	 раскладывать	 не	 разрешили.	Деньги	 не	 для	 детей.	Почтальоны
ушли	 разносить	 почту	 и	 пенсии	 по	 домам,	 а	 Аня	 осталась	 одна.	 За	 день	 она	 так	 устала,	 что
заснула	прямо	на	стуле.
Закончился	рабочий	день,	и	мама	с	дочкой	пошли	домой.	По	дороге	надо	было	еще	зайти	в
магазин	 купить	 продукты,	 но	 сил	 на	 это	 почти	 не	 осталось.	 Вечером	 Ане	 уже	 не	 хотелось
прыгать	 и	 бегать.	 Только	 теперь	 она	 поняла,	 как	 уставала	 ее	 мама.	 Раскраска,	 которую	 мама
купила	дочке	в	благодарность	за	помощь,	так	и	осталась	лежать	на	столе	до	следующего	дня.
После	того	как	девочка	сходила	к	маме	на	почту,	она	стала	заботиться	о	ней.	Каждый	вечер
бежала	ее	встречать,	приносила	ей	тапочки,	помогала	повесить	одежду,	готовила	ей	ужин.	Ане
хотелось,	чтобы	после	трудного	рабочего	дня	мама	отдохнула	и	расслабилась.
Несмотря	 на	 то	 что	 работа	 оператора	 связи	 показалась	 Ане	 трудной,	 она	 понравилась
девочке.	Делать	что-то	для	людей	–	это	же	так	важно!
Вопросы	и	задания
●	Почему	Аня	обижалась	на	свою	маму?	Где	работала	мама	Ани?	Кем	она	работала?
●	Почему	Аня	оказалась	на	почте	вместе	с	мамой?	Какую	работу	приходилось	выполнять
маме	Ани	в	течение	рабочего	дня?	Какие	трудности	в	общении	с	посетителями	она	испытывала?
Какую	работу	выполняли	другие	операторы	связи?
●	Каким	должен	быть	оператор	связи,	чтобы	хорошо	делать	свою	работу?
●	Как	Аня	 повела	 себя	 на	 почте?	Почему	 дочка	 изменила	 свое	 поведение	 и	 отношение	 к
маме?
●	Вы	ходили	с	родителями	на	почту?	Расскажите.
Словарная	работа:	 оператор	связи,	 абонентский	ящик,	квитанция,	почтовое	отправление,
междугородная	 телефонная	 связь,	 посылка,	 бандероль,	 заказное	 письмо,	 конверт,	 открытка,
марка,	пенсия,	денежный	перевод.
Вагон	с	белой	полосой	
Однажды	 Витя	 с	 папой	 пошли,	 как	 обычно,	 на	 железнодорожную	 станцию,	 чтобы
понаблюдать	за	проходящими	поездами.	Это	было	их	любимое	занятие.	Папа	много	рассказывал
сыну	о	поездах,	 их	назначении,	 отличительных	особенностях.	Мимо	проносились	 электрички,
пассажирские	поезда	дальнего	следования,	товарные	поезда.
Вдруг	 Витя	 увидел	 вагон	 с	 белой	 диагональной	 полоской	 на	 синем	 фоне,	 эмблемой	 и
надписью	«Почта	России».
–	Что	это	за	вагон?	–	спросил	Витя	у	папы.	–	Какой-то	странный,	не	такой,	как	все.
–	 Это	 же	 почтовый	 вагон,	 –	 ответил	 папа.	 –	 разве	 ты	 не	 знаешь	 об	 этом?	 Тогда	 я	 тебе
расскажу.	 На	 железнодорожном	 транспорте	 почтовые	 отправления	 (посылки,	 бандероли,
письма)	перевозят	почтово-багажные	поезда	и	почтовые	вагоны	в	составе	скорых	пассажирских
поездов.	Чтобы	все	могли	узнавать	почтовые	поезда	и	вагоны,	используют	отличительные	знаки:
полоску,	 эмблему	 и	 надпись.	 Эти	 знаки	 ты	 и	 видел	 на	 почтовом	 вагоне.	 Но	 ты	 не	 заметил
специальные	 маячки,	 которые	 загораются	 и	 мигают.	 Их	 называют	 проблесковыми.	 Это	 тоже
знак	отличия	почтового	вагона.
–	Кстати,	 –	 добавил	 папа,	 –	 почту	 ведь	 перевозят	 не	 только	 по	железной	 дороге,	 но	 и	 на
автомобильном,	 воздушном	 и	 водном	 транспорте.	 И	 везде	 такому	 транспорту	 предоставляют
беспрепятственный	проезд	к	почтовым	отделениям	и	почтам.
Поезд	 с	 необычным	 вагоном	 остановился.	 Из	 него	 почтовые	 работники	 стали	 выгружать
мешки,	 грузить	 их	 на	 тележки	 и	 куда-то	 отвозить.	 Витя	 заметил,	 что	 вагон	 охранялся
вооруженными	людьми.
–	 Папа,	 зачем	 выгружают	 какие-то	 мешки	 из	 почтового	 вагона?	 Почему	 его	 охраняют?	 –
спросил	он	у	отца.
–	 А	 давай	 подойдем	 к	 вагону	 и	 спросим	 у	 почтовых	 работников,	 что	 они	 делают,	 –
предложил	отец.
Они	 подошли	 к	 вагону,	 когда	 разгрузка	 уже	 закончилась.	 Обратившись	 к	 одному	 из
работников,	они	узнали,	что	он	является	начальником	разъездной	бригады.	Начальнику,	которого
звали	Иван	Васильевич,	понравилось,	что	маленький	мальчик	заинтересовался	его	работой.	Он	с
удовольствием	побеседовал	с	отцом	и	сыном,	рассказал	о	перевозке	почты	по	железной	дороге.
–	Работа	с	почтой	очень	ответственная,	–	начал	Иван	Васильевич,	–	ни	одно	письмо,	ни	одна
посылка	 не	 должны	 пропасть	 или	 уйти	 не	 по	 адресу.	 По	 железной	 дороге	 почту	 перевозят
специальные	 разъездные	 бригады	 с	 начальником	 во	 главе.	 В	 них	 работают	 проводники-
электромонтеры	почтовых	вагонов.	Ты,	Витя,	наверное,	знаешь,	что	электромонтеры	работают	с
электрическим	оборудованием.	Они	обслуживают	такие	электроустановки,	с	помощью	которых
перемещается	 почтовый	 груз.	 Его	 бывает	 так	 много	 и	 он	 такой	 тяжелый,	 что	 вручную
перетаскать	столько	почтового	груза	было	бы	очень	сложно.
К	тому	же	почтовый	груз	нужно	выгрузить	и	загрузить	в	вагон	быстро,	не	нарушая	графика
движения	поезда,	ведь	все	поезда	на	железной	дороге	прибывают	на	станцию	и	убывают	с	нее	в
строго	определенное	время.
–	 Ты,	 Витя,	 хотел	 бы,	 чтобы	 твоя	 бабушка	 вовремя	 и	 в	 сохранности	 получила,	 например,
посылку,	которую	вы	отослали?	–	обратился	Иван	Васильевич	к	мальчику.
–	Конечно,	хотел	бы!	–	воскликнул	мальчик.	–	Иначе	бабушка	очень	огорчится.
–	Каждый	человек	заинтересован	в	том,	чтобы	его	почтовое	отправление	было	доставлено	в
срок,	не	потерялось,	не	порвалось,	не	расклеилось,	никем	не	вскрывалось	кроме	адресата.	Что
для	этого	делается	на	почте?	–	продолжил	Иван	Васильевич.	–	Почтовые	отправления	надежно
упаковываются	 в	 прочную	 тару	 (мешки)	 из	 целлофана,	 ящики	 из	 картона,	 специального
материала	 или	 пластика.	 На	 каждое	 почтовое	 отправление	 операторы	 связи	 оформляют
квитанцию	и	заносят	сведения	о	нем	в	компьютер.	Никто	из	посторонних	не	может	попасть	в
почтовый	автомобиль,	вагон,	почтовые	помещения	в	самолете	или	на	морском	судне.	А	еще	эти
помещения	 оборудованы	 специальной	 сигнализацией.	 Она	 служит	 охраной	 и	 предупреждает	 о
пожаре.	Кроме	сигнализации	есть	еще	и	целое	подразделение	почтовой	безопасности,	в	котором
работают	вооруженные	охранники.
Вот	какое	это	серьезное	дело	–	перевозка	почты!	Скорее	вырастай,	Витя,	и	приходи	к	нам	на
работу.
–	Никогда	 не	 думал,	 что	 почту	 нужно	 охранять,	 –	 задумчиво	 сказал	 Витя,	 –	 я	 думал,	 что
охранять	 надо	 только	 какие-то	 военные	 объекты.	 Какая	 у	 вас	 ответственная	 работа!	Можно	 я
пожму	вашу	руку?	–	обратился	мальчик	к	Ивану	Васильевичу.
Иван	Васильевич	улыбнулся,	но	руку	мальчику	протянул.	Его	рука	была	большая	и	сильная.
Витя	надолго	запомнил	это	рукопожатие.	Теперь,	когда	мимо	него	с	папой	мчались	поезда,	он
всегда	выделял	про	себя	почтовые	и	вспоминал	разговор	с	начальником	почтового	вагона.
Вопросы	и	задания
●	Куда	любили	ходить	Витя	с	папой?	Что	они	там	делали?
●	Какой	вагон	привлек	внимание	мальчика?	Какие	внешние	знаки	отличия	имеет	почтовый
транспорт?	Какими	видами	транспорта	перевозится	почта?
●	Чем	 занимаются	 специальные	 почтовые	 разъездные	 бригады?	Кто	 в	 них	 работает?	 Как
упаковываются	 почтовые	 отправления?	 Почему?	 Как	 охраняются	 почтовые	 отправления?
Почему?
●	Какими	должны	быть	работники	почтовых	бригад	на	разных	видах	почтового	транспорта?
●	Рассмотрите	внешние	отличия	почтового	вагона	на	предложенных	картинках.	Нарисуйте
почтовый	вагон	или	поезд.
Словарная	работа:	 почтовый	вагон,	 почтовые	отправления,	 эмблема,	 разъездная	бригада,
проводник-электромонтер,	сигнализация,	почтовый	груз,	поезд,	самолет,	морское	судно,	охрана,
перевозить,	выгружать.
Как	Лена	с	мамой	отправляли	посылку	
Однажды	 Лена	 с	 мамой	 пошли	 на	 почту,	 чтобы	 отправить	 посылку	 дедушке	 в	 деревню.
Дедушка	 был	 большой	 сластена,	 поэтому	 мама	 с	 дочкой	 накупили	 разных	 конфет,	 вафель,
пастилы	и	других	вкусностей.	Все	это	они	сложили	в	пакет	и	пошли	на	почту.
На	почте	они	купили	специальный	картонный	ящик	нужного	размера	и	стали	укладывать	в
него	сладости.	Лена	с	удовольствием	помогала	маме,	потому	что	представляла,	как	обрадуется
дедушка	гостинцам	и	с	каким	удовольствием	будет	пить	чай.
Около	 стола,	 где	 Лена	 с	 мамой	 упаковывали	 посылку,	 на	 стене	 висел	 плакат.	 Девочка	 с
любопытством	 стала	 рассматривать	 картинки	 на	 нем.	 Почему-то	 они	 все	 были	 перечеркнуты
красной	чертой.
–	Что	это	за	картинки?	–	спросила	Лена	у	мамы.	–	Почему	они	все	перечеркнуты?
–	Сейчас	мы	до	конца	упакуем	посылку,	сделаем	опись	ее	содержимого,	напишем	на	ящике
наш	адрес	и	адрес	дедушки,	и	тогда	я	тебе	расскажу	об	этих	картинках,	–	ответила	мама.
Пока	они	ждали	свою	очередь	сдать	посылку,	мама	рассказала	дочке	о	странных	картинках.
–	Посмотри	на	картинки,	–	сказала	мама	Лене,	–	о	чем	они	тебе	говорят?
–	Если	что-то	перечеркнуто,	это	запрещено,	–	уверенно	ответила	Лена.	–	мы	в	детском	саду
изучали	 правила	 поведения	 в	 лесу,	 и	 там	 тоже	 были	 перечеркнутые	 картинки.	 На	 них	 было
изображено	то,	чего	нельзя	делать	в	лесу.
–	Молодец!	–	похвалила	дочку	мама.	–	А	теперь	скажи,	что	запрещено	к	пересылке?
–	На	 этой	 картинке	 зачеркнуто	 оружие,	 –	 заметила	Лена,	 –	 а	 на	 этой,	 наверное,	 все,	 что
может	загореться.	Еще	я	вижу	деньги,	продукты	питания,	животных	и	растения.	Но	не	понимаю,
почему	и	они	перечеркнуты.
–	 Ты	 у	 меня	 очень	 внимательная,	 –	 еще	 раз	 похвалила	 мама,	 –	 правильно	 заметила,	 что
нельзя	пересылать	все	виды	оружия,	всякие	опасные	вещества,	из-за	которых	может	случиться
пожар,	могут	отравиться	люди.	Продукты	нельзя	посылать	только	те,	которые	быстро	портятся.
Представляешь,	 получит	 кто-то	 посылку,	 откроет	 ее,	 а	 там	 все	 скисло	 и	 протухло.	 Мало
приятного.	 А	 если	 все	 это	 еще	 и	 потечет	 и	 испортит	 вещи	 в	 других	 посылках,	 придется
огорчаться	не	одному	человеку,	а	многим.	Что	касается	животных	и	растений,	то	 запрещены	к
пересылке	 их	 ядовитые	 виды.	 Это	 опасно	 для	 почтовых	 работников	 и	 получателей.	 Все,	 что
может	привести	к	гибели	людей,	болезням,	травмам,	разрушению	почты,	почтового	транспорта
и	окружающих	зданий,	к	пересылке	по	почте	запрещено.
–	А	у	нас	в	посылке	нет	запрещенных	предметов?	–	тревожно	спросила	Лена.
–	Нет,	–	с	улыбкой	ответила	мама.	–	сладости,	которые	мы	отсылаем	дедушке,	могут	долго
храниться,	они	не	представляют	ни	для	кого	угрозы.
Подошла	 их	 очередь.	 Оператор	 связи	 попросила	 у	 мамы	 опись	 содержимого	 посылки	 и
проверила	 все	 содержимое	 в	 открытом	 ящике.	 Только	 потом	 она	 его	 закрыла,	 заклеила
специальными	самоклеящимися	полосками,	взвесила	на	весах,	наклеила	на	ящик	квитанцию	и
поставила	 почтовый	 штемпель.	 Посылка	 была	 готова	 к	 отправлению.	 Оператор	 внесла	 все
данные	 о	 посылке	 в	 компьютер,	 взяла	 плату	 за	 отсылку	и	 выдала	маме	 квитанцию,	 в	 которой
содержались	сведения	о	том,	кто	отослал	посылку,	откуда,	кому	и	куда,	дата	отсылки.
–	А	наша	посылка	не	потеряется?	–	с	недоверием	спросила	у	мамы	Лена.
–	Конечно,	нет,	–	уверенно	ответила	мама.	–	Почта	России	работает	как	часы.	Поэтому	нашу
посылку	доставят	точно	по	адресу.	Думаю,	что	дедушка	скоро	нам	позвонит.
И	 правда,	 через	 неделю	 позвонил	 дедушка	 и	 радостным	 голосом	 сообщил,	 что	 получил
посылку.	Он	так	благодарил	дочку	и	внучку,	что	им	сразу	 захотелось	сделать	для	дедушки	еще
что-то	приятное.
Теперь	 Лена	 знала,	 что	 на	 почте	 работают	 не	 только	 трудолюбивые,	 но	 и	 заботливые	 и
очень	ответственные	люди.
Вопросы	и	задания
●	Куда	пошли	мама	с	дочкой?	Для	чего?
●	Где	они	взяли	ящик?
●	Какие	предметы	и	вещества	запрещены	к	пересылке?	Почему?
●	 Как	 оператор	 готовила	 посылку	 к	 отправке?	 Как	 на	 почте	 узнают,	 куда	 надо	 отсылать
посылку?	Для	чего	отправителю	выдают	квитанцию?	Что	в	ней	написано?
●	Почему	дедушка	Лены	обрадовался	посылке?
●	Расскажите	о	своем	опыте	отправки	посылки	или	бандероли	на	почте.
●	Дидактические	игры	«Соберем	посылку»,	«Узнай,	что	в	посылке,	на	ощупь».
Словарная	работа:	 опись,	 адрес,	 запрещенные	предметы,	почтовый	штемпель,	 упаковать,
получить,	квитанция.
Марка	на	конверте	
Папа	 у	 Саши	 был	 заядлым	 филателистом.	 Он	 коллекционировал	 почтовые	 марки.	 Саша
очень	 любил	 рассматривать	 марки,	 которые	 были	 собраны	 по	 разделам	 и	 помещены	 в
специальные	альбомы.	Каких	только	марок	тут	не	было!	На	них	были	изображены	животные	и
растения,	 важные	 события	в	жизни	 страны,	новые	изобретения	ученых	и	многое	другое.	Саше
особенно	 нравилось	 рассматривать	 марки	 с	 изображением	 животных.	 Они	 его	 больше	 всех
привлекали,	потому	что	в	истории	и	других	взрослых	вопросах	он	еще	не	разбирался.
Папа	постоянно	пополнял	альбомы	новыми	марками.	Часто	по	вечерам	вместе	с	сыном	они
рассматривали	 их	 через	 лупу	 (увеличительное	 стекло),	 а	 потом	 папа	 рассказывал,	 чему
посвящена	та	или	иная	марка.
Саша	все	время	думал,	что	марки	существуют	только	для	коллекционирования.	Но	однажды
он	пришел	с	папой	на	почту,	чтобы	отправить	заказное	письмо.	К	удивлению	мальчика,	женщина
за	стойкой	на	большой	конверт	с	письмом	наклеила	несколько	марок,	а	папа	ей	за	это	заплатил.
«Зачем	на	письме	нужны	марки,	–	подумал	Саша,	–	если	написан	адрес?»
Он	 стал	 дергать	 папу	 за	 рукав,	 стесняясь	 спросить	 про	марки.	Но	папа	 подумал,	 что	 сын
хочет	с	ним	поиграть,	поэтому	строго	сказал:
–	 Саша,	 ты	 уже	 большой.	На	 почте	 никто	 не	 играет.	 Всем	 это	 будет	 мешать.	 Вот	 выйдем
сейчас	на	улицу,	тогда	и	поиграем.
На	улице	Саша	спросил	у	папы:
–	Папа,	а	зачем	на	почте	нужны	марки?	Я	думал,	что	они	выпускаются	для	филателистов.
Папа	засмеялся,	а	потом	ответил:
–	Сынок,	марки	–	 это	прежде	 всего	 знаки	почтовой	оплаты,	 то	 есть	 ими	мы	оплачиваем
пересылку	 письма.	 Чем	 дальше	 находится	 получатель	 письма,	 тем	 дороже	 будут	 марки	 или
больше	 будет	 их	 количество.	 Без	 марок	 письмо	 до	 адресата	 не	 дойдет.	 Бесплатно	 почта	 не
работает.	 Хочешь,	 я	 отведу	 тебя	 к	 своему	 другу?	 Он	 работает	 художником-миниатюристом,
расписывает	 шкатулки.	 Он	 очень	 способный	 художник	 и	 творческий	 человек,	 поэтому	 его
привлекают	к	разработке	новых	сюжетов	для	марок.	Он	тебе	покажет,	как	создается	марка	и	что
на	ней	изображается.
Когда	Саша	с	папой	пришли	к	художнику	дяде	Паше,	он	как	раз	трудился	над	новой	маркой.
В	его	мастерской	Саша	увидел,	как	сложно	создавать	миниатюрные,	очень	маленькие,	рисунки,
которые	размещены	на	таком	же	малюсеньком	листочке	размером	с	марку.
Дядя	 Паша	 показал	 мальчику,	 что	 кроме	 сюжета	 на	 марке	 обязательно	 размещаются
необходимые	 надписи.	 Люди	 должны	 знать,	 где	 произведена	 марка,	 поэтому	 на	 ней	 пишется
название	 государства,	 например	 Россия.	 Еще	 важно	 указать,	 в	 каком	 году	 марка	 выпущена	 и
какова	ее	стоимость.
Саша	 сразу	 зауважал	 такой	 труд	 художника.	 После	 встречи	 он	 не	 просто	 рассматривал
старые	и	новые	марки,	но	и	представлял,	как	их	создавал	художник.
В	выходной	папа	повел	Сашу	в	Центральный	музей	им.	А.С.	Попова,	в	котором	хранятся	все
изданные	почтовые	марки,	конверты	и	карточки	с	оригинальными,	необычными	марками.
Один	 из	 разделов	 музейной	 экспозиции	 посвящался	 истории	 происхождения	 марки.	 Там
Саша	 узнал,	 что	 слово	 «марка»	 (от	 английского	 оттиск)	 происходит	 от	 способа,	 которым
запечатывались	в	старину	письма.	На	письмо	капали	воск	и,	пока	он	не	успевал	затвердеть,	на
нем	делали	оттиск	(отпечаток)	печати	или	именного	кольца.	Получатель	письма	точно	знал,	от
кого	оно	пришло.
Первыми	 странами,	 в	 которых	 марка	 начала	 использоваться	 как	 плата,	 были
Великобритания,	Швейцария,	Бразилия	и	Соединенные	Штаты	Америки.
Посещение	 музея	 произвело	 на	 мальчика	 неизгладимое	 впечатление.	 Он	 решил	 стать
филателистом,	как	папа,	или	художником-миниатюристом.
Вопросы	и	задания
●	Чем	увлекался	папа	Саши?
●	Как	называют	человека,	который	собирает	марки?
●	Марки	с	какими	сюжетами	больше	всего	нравились	мальчику?
●	Что	нового	узнал	Саша	о	марках,	когда	пошел	с	папой	на	почту?	Чем	является	марка?
●	Кто	принимает	участие	в	придумывании	и	создании	новых	сюжетов	на	марках?
●	Почему	к	работе	привлекают	именно	художников-миниатюристов?
●	В	какой	музей	ходил	Саша	с	папой?	Что	в	нем	хранится?
●	Рассмотрите	предложенные	марки.	Расскажите	о	сюжетах.
●	Придумайте,	какие	новые	сюжеты	можно	изобразить	на	марках.
Словарная	 работа:	 филателист,	 лупа,	 коллекционировать,	 знаки	 почтовой	 оплаты,
художник-миниатюрист,	миниатюрный,	марки,	наклеивать,	оплачивать,	музей,	воск,	оттиск.
Как	Саша	узнал,	что	такое	почтамт	
Меня	зовут	Саша.	Мне	уже	почти	семь	лет,	поэтому	родители	обращаются	со	мной	как	со
взрослым.	 Я	 часто	 помогаю	 им	 в	 разных	 делах.	 Однажды	 мы	 с	 мамой	 пошли	 отправлять	 для
бабушки	посылку.	Моя	бабушка	живет	в	другом	городе.	Я	ее	редко	вижу,	но	очень	люблю.	Ко	дню
рождения	мы	решили	отправить	ей	пуховый	платок.	Пусть	он	в	холод	согревает	родную	бабулю!
Утром	мама	сказала:
–	Сынок,	сегодня	мы	пойдем	с	тобой	отправлять	посылку	на	главпочтамт.	Оттуда	она	до
бабушки	скорее	дойдет.
–	Куда,	куда?	–	спросил	я.	–	На	какой	это	почтамт?	На	почте	я	был,	а	вот	о	почтамте	ничего
не	слышал.
–	 Вот	 и	 хорошо,	 –	 весело	 ответила	 мама,	 –	 и	 посылку	 отправим,	 и	 с	 почтамтом	 тебя
познакомлю.
До	 главпочтамта	 пришлось	 ехать	 на	 маршрутном	 такси,	 так	 как	 он	 находился	 в	 центре
города.	 Так	 удобнее	 для	 всех	 горожан.	 Прежде	 всего,	 меня	 удивило	 большое,	 многоэтажное
здание	почтамта.	Я	сразу	понял,	почему	это	главная	почта	города.
Увидев	мое	удивление,	мама	сказала:
–	Я	вижу,	сынок,	ты	удивился	такому	большому	зданию.	Это	наша	самая	главная	городская
почта.	 Почтамту	 подчиняются	 все	 почтовые	 отделения,	 которые	 находятся	 в	 разных	 районах
города.	 В	 нашем	 городе	 один	 главпочтамт,	 а	 в	Москве,	 например,	 есть	 и	 военный	 почтамт,	 и
международный.	 На	 железной	 дороге	 есть	 прижелезнодорожный	 почтамт.	 Существуют	 даже
полевой	и	полярный	почтамты.
–	А	для	чего	почтамту	такое	большое	здание?	–	спросил	я	у	мамы.	–	Ведь	почта	на	нашей
улице	занимает	всего	несколько	комнат.
–	 Почтамт,	 –	 пояснила	 мама,	 –	 это	 не	 просто	 почта.	 В	 нем	 горожанам	 оказывают	 все
почтовые	услуги.	Здесь	можно	отправить	и	получить	письма,	посылки,	бандероли,	телеграммы,
почтовые	 переводы,	 позвонить	 по	 междугородному	 или	 международному	 телефону,	 выписать
нужный	 журнал	 или	 газету,	 купить	 открытки,	 конверты,	 почтовые	 ящики,	 марки.	 Это	 очень
удобно,	 когда	 в	 одном	 месте	 оказывают	 все	 услуги.	 Давай	 зайдем	 внутрь	 почтамта,	 и	 ты	 все
увидишь	сам.
Когда	мы	вошли,	я	удивился	еще	больше.	Мама	провела	меня	в	большой	зал,	в	котором	было
много	людей.	Одни	удобно	сидели	на	мягких	диванчиках,	ждали	своей	очереди.	Другие	стояли
около	каких-то	стоек.	Мама	обратила	мое	внимание	на	компьютер,	находившийся	прямо	у	входа
в	зал.	Каждый,	кто	заходил,	выбирал	на	нем	вид	почтовой	услуги	и	получал	специальный	талон,
на	котором	стоял	номер.	Сначала	я	не	понял,	для	чего	эти	талончики,	но	потом	увидел	большое
светящееся	 табло	 (специальный	 щит).	 На	 нем	 загорались	 номера	 талонов	 и	 почтовых
операторов.	Вот	так	сидит	себе	человек	на	диванчике,	читает	газетку,	а	потом	увидит	свой	номер
и	идет	к	назначенному	оператору.	Не	надо	стоять	в	очереди,	нервничать.	Почтовых	операторов
так	много,	что	очередь	движется	быстро.	Даже	про	людей	с	плохим	зрением	не	забыли.	Номера
талонов	и	операторов	объявляют	по	громкой	связи.
–	 Здо́рово	 придумано!	 –	 воскликнул	 я.	 –	А	 то	 у	 нас	 на	 почте	 всего	 два	 оператора	 и	 всем
места	на	стульях	не	хватает,	поэтому	люди	устают,	у	них	портится	настроение.
Еще	 я	 заметил,	 что	 у	 каждого	 оператора	 связи	 свой	 компьютер.	 Все	 данные	 о	 почтовых
отправлениях	 оператор	 обязательно	 заносил	 в	 него.	 Только	 простые	 письма	 люди	 опускали
прямо	 в	 почтовый	 ящик,	 который	 тоже	 находился	 в	 зале.	 Меня	 удивило,	 что	 некоторые
отправляли	целую	стопку	писем,	а	оператор	долго	заносила	данные	о	них	в	компьютер.
–	Кому	это	они	так	много	пишут?	–	спросил	я	у	мамы.
–	А	это	переписка	между	предприятиями	и	организациями,	–	ответила	мама,	–	поэтому	так
много	писем.	В	них	отправляются	документы	и	деловые	бумаги.
Я	 стоял	 и	 думал	 о	 том,	 как	 же	 потом	 обрабатываются	 все	 эти	 горы	 писем.	 Неужели	 это
делается	 вручную?	 Мама	 точно	 не	 могла	 мне	 ответить	 на	 этот	 вопрос.	 Тогда	 мы	 подошли	 к
свободному	 оператору	 и	 спросили	 у	 нее.	 Оператора	 звали	 Ольгой	 Сергеевной.	 Об	 этом	 мы
узнали	по	бейджику	(карточке)	на	ее	блузке.	Ольгу	Сергеевну	удивил	такой	вопрос	маленького
мальчика,	и	она	с	удовольствием	ответила	на	него.	Оказывается,	операторы	связи	обрабатывают
письменную	корреспонденцию	на	письмосортировочных	машинах.	Они	распределяют	письма	и
открытки	 по	 адресам.	 В	 одну	 стопку	 те,	 которые	 потом	 почтовым	 транспортом	 доставят,
например	 в	 Москву,	 в	 другую	 –	 которые	 полетят,	 например	 на	 Север.	 А	 еще	 есть
штамповальные,	 адресопечатающие	 и	 печатно-множительные	 машины,	 которыми	 тоже
управляют	 операторы	 связи.	 С	 помощью	 этих	 машин	 оператор	 может	 быстро	 проставить	 на
письмах	штамп	(печать	с	адресом	почтамта	и	датой	отправки)	почтамта,	напечатать	адрес	или
размножить	нужные	документы.
Ольга	Сергеевна	с	гордостью	добавила:
–	На	современной	почте	много	разной	техники,	которая	помогает	нам	в	работе.	Например,
денежные	 переводы	 теперь	 можно	 отослать	 по	 электронной	 почте.	 У	 нас	 есть	 факсы	 и
копировальные	машины.	По	всей	стране	открыто	более	двадцати	тысяч	пунктов	коллективного
доступа	 в	 Интернет.	 Так	 что	 и	 на	 почте	 теперь	 работают	 программисты	 и	 электромеханики.
Электронную	технику	ведь	надо	обслуживать.
Мы	 поблагодарили	 Ольгу	 Сергеевну	 за	 беседу	 и	 пошли	 в	 другой	 зал,	 поменьше.	 Здесь
получали	 и	 отправляли	 только	 бандероли	 и	 посылки.	 И	 снова	 я	 был	 удивлен.	 Если	 на	 нашей
почте	упакованные	бандероли	и	посылки	операторы	носили	вручную,	то	на	почтамте	посылка	в
специальное	помещение	доставлялась	транспортером	в	виде	движущейся	ленты.
–	 А	 кто	 же	 раскладывает	 потом	 все	 эти	 посылки	 и	 бандероли?	 –	 спросил	 я	 у	 оператора
связи.	Вы	что	же,	это	делаете	ночью?	Когда	же	вы	спите?
–	К	 счастью,	мой	милый,	ночью	я	 сплю,	 –	 с	 улыбкой	ответила	оператор.	 –	А	 занимаются
сортировкой	 бандеролей	 и	 посылок	 сортировщики.	 Они	 это	 делают	 вручную.	 Представляешь,
сколько	у	них	работы!	Ведь	посылки	бывают	тяжелыми.
Мы	довольно	быстро	отправили	бабушке	посылку	и	пошли	в	отделение	телефонной	связи.
Мама	сказала,	что	при	больших	почтамтах	часто	есть	такие	отделения	с	множеством	кабинок,	в
которых	люди	разговаривают	по	телефону.	По	громкой	связи	оператор	объявлял,	кому	в	какую
кабинку	заходить.	И	снова	я	обратил	внимание	на	то,	что	это	очень	удобно	для	посетителей.
Во	дворе	почтамта	я	заметил	машину,	в	которую	грузили	большие	мешки.
–	Что	это	за	машина?	–	спросил	я	у	мамы.	–	И	что	в	нее	грузят?
Мама	 рассказала,	 что	 почтовые	 отправления	 обязательно	 упаковывают	 в	 специальные
мешки,	 чтобы	 они	 не	 намокли,	 не	 разорвались,	 не	 испачкались	 и	 не	 потерялись.	 На	 каждом
таком	мешке	обозначено,	из	какого	города	эти	почтовые	отправления	и	куда	они	должны	быть
доставлены.	Машины	доставляют	груз	к	почтовым	поездам	или	самолетам.	Так	он	попадает	во
все	уголки	нашей	огромной	страны	и	другие	страны.
Я	 задумался.	 Сколько	 же	 важной	 работы	 делают	 работники	 почтамта!	 Какая
ответственность	лежит	на	их	плечах!	Они	же	отвечают	не	только	за	свою	работу,	но	и	за	работу
других	почтовых	отделений.	Наверное,	это	очень	сложно.	Ведь	каждый	из	нас	хочет,	чтобы	его
письмо,	бандероль	или	посылку	отправили	вовремя	и	доставили	к	месту	назначения.	С	этих	пор
я	 стал	 еще	 более	 уважительно	 относиться	 к	 труду	 почтовых	 работников.	Мне	 тоже	 захотелось
сделать	для	людей	что-то	нужное	и	важное.
Вопросы
●	Куда	отправились	мама	с	сыном?	Для	чего?	Чем	отличается	почтамт	от	других	отделений
почтовой	связи?	Какие	особенности	внешнего	вида	почтамта	увидел	Саша?
●	Какие	виды	почтамтов	вы	запомнили?	Для	чего	почтамту	нужно	большое	здание?
●	Что	удивило	Сашу,	когда	он	с	мамой	вошел	в	здание	почтамта?
●	 Для	 чего	 посетители	 получают	 талон	 с	 номером?	 Как	 посетители	 узнают,	 к	 какому
оператору	и	в	какое	время	подойти?
●	 Для	 чего	 операторам	 связи	 нужны	 компьютеры?	 Какие	 машины	 помогают	 операторам
связи	в	работе?
●	Какой	вид	отправки	писем	и	сообщений	самый	быстрый?
●	Как	называются	работники	почты,	которые	обслуживают	электронную	почту?
●	Для	чего	нужен	междугородный	и	международный	телефон?
●	Какая	машина	помогает	операторам	отправлять	бандероли	и	посылки	из	зала	приемки	в
помещение	для	хранения?
●	Какие	 работники	 почты	 сортируют	 бандероли	 и	 посылки?	 Для	 чего	 нужна	 сортировка
писем,	открыток,	посылок	и	бандеролей?
●	Что	Саша	узнал	об	отправке	почтовых	отправлений	с	почтамта?
●	Почему	Саше	захотелось	сделать	для	людей	что-то	нужное	и	важное?
Словарная	 работа:	 почтамт,	 главпочтамт,	 табло,	 талон,	 письмосортировочные	 машины,
штамповальные	 машины,	 адресопечатающие	 машины,	 печатно-множительные	 машины,
программист,	 электронная	 почта,	 сортировщики,	 военный	 почтамт,	 прижелезнодорожный
почтамт,	международный	почтамт,	оператор	связи,	сортировщик,	электромеханик.
Мой	папа	–	фельдъегерь	
Как-то	 в	 одном	 дворе	 собрались	 ребята,	 чтобы	 поиграть	 и	 пообщаться.	 Наигрались,
набегались	 вдоволь,	 собрались	 в	 беседке	 отдохнуть.	 Приближался	 праздник	 всех	 пап.	 Зашел
разговор	о	том,	где	и	кем	работают	папы.	Все	дети	стали	хвастаться	друг	перед	другом	своими
отцами.	 Сашин	 папа	 работал	 дальнобойщиком,	 поэтому	 видел	 много	 городов	 и	 даже	 стран.
Витин	был	хирургом	и	спасал	жизнь	людей.	Папа	Антона	боролся	с	преступниками,	работая	в
полиции.	 А	 у	 Вани	 папа	 работал	 в	 МЧС	 спасателем.	 Сколько	 интересных	 историй	 он
рассказывал	сыну!
Дошла	очередь	и	до	Лёни.
–	А	у	меня	папа	работает	на	почте,	–	тихо	сказал	он.
Ребята	сначала	замолчали,	а	потом	кто-то	с	пренебрежением	спросили:
–	Лёнь,	он,	что,	бандероли	отправляет?	Что	же	тут	интересного?
Мальчик	 сначала	 немного	 обиделся	 на	 друзей,	 но	 потом	 решил	 рассказать	 о	 героической
работе	своего	папы.
–	 Вы	 сначала	 послушайте,	 а	 потом	 смейтесь,	 –	 немного	 заносчиво	 начал	 Лёня.	 –	 почты
бывают	 разные.	 Есть	 такие,	 о	 которых	 вы	 и	 не	 знаете.	 Мой	 папа	 не	 обычный	 почтальон,	 а
фельдъегерь!
–	 Какой	 еще	 фельдъегерь?	 –	 засмеялся	 Миша.	 –	 Вот	 у	 меня	 дедушка	 работает	 егерем	 в
лесничестве.	А	кто	такой	фельдъегерь,	мы	и	не	слышали.
–	Так	 вот,	 послушайте,	 –	 таинственно	 начал	 свой	 рассказ	Лёня.	 –	Для	 обычных	почтовых
отправлений	 существует	 почтовая	 связь	 общего	 пользования.	 Все	 мы	 ею	 пользуемся	 довольно
часто.	 А	 для	 секретных,	 особо	 важных	 отправлений	 есть	 специальная	 почтовая	 служба	 –
фельдъегерская.	 ее	 основателем	 в	 России	 считается	 император	 Павел	 I.	 Его	 указ	 о	 создании
фельдъегерской	службы	был	подписан	более	двухсот	лет	назад!	Об	этом	мне	папа	рассказывал.
Да	и	 в	 энциклопедии	 я	потом	 сам	прочитал.	В	 этой	особой	почте	 служат	 военные	люди.	Они
должны	 быть	 не	 только	 образованными,	 но	 и	 физически	 сильными.	 Для	 этого	 они	 проходят
специальную	боевую	и	физическую	подготовку.	Фельдъегерей	учат	действовать	в	чрезвычайных,
необычных,	непредвиденных	ситуациях,	метко	стрелять,	оказывать	медицинскую	помощь.
Почему,	 вы	 думаете,	 фельдъегеря	 должны	 быть	 очень	 дисциплинированными,	 смелыми,
сильными,	ловкими,	выносливыми	и	умными?
–	Почему?	–	дружно	спросили	ребята.
–	Не	знаете?	–	удовлетворенно	отметил	Лёня.	–	Да	потому,	что	им	приходится	перевозить
очень	важные	документы	от	самого	президента	России	и	членов	правительства!	Эти	секретные
документы	 нельзя	 переправлять	 по	 электронной	 почте,	 а	 тем	 более	 по	 простой.	 Они	 должны
попасть	только	в	нужные	руки,	никто	не	должен	их	прочитать.	Фельдъегерь	и	сам	не	знает,	что
он	везет.
–	А	сколько	длится	рабочий	день	у	фельдъегеря,	 знаете?	–	с	еще	большей	уверенностью	в
голосе	спросил	Лёня.
–	Наверное,	как	у	всех,	–	неуверенно	ответили	ребята.
–	Не	угадали!	–	торжествующе	сказал	Лёня.	–	В	любой	момент	могут	понадобиться	услуги
фельдъегерей.	 И	 они	 к	 этому	 готовы	 в	 любой	 час	 дня	 или	 ночи.	 Представляете,	 какая	 у	 них
беспокойная	жизнь!
Потом	почти	шепотом	с	видом	заговорщика	добавил:
–	Вы	думаете,	 что	фельдъегеря	 перевозят	 только	 письма?	А	 вот	 и	 нет.	Кроме	писем	 (или
флешек)	 фельдъегеря	 доставляют	 секретную	 продукцию	 военного	 назначения,	 образцы
технических	 изделий,	 новейших	 лекарств,	 научных	 разработок,	 даже	 золото	 и	 драгоценные
камни.
–	Вот	это	да!	–	хором	выдохнули	ребята.	–	Вот	это	работа!
Но	Лёня	не	давал	им	опомниться.
–	 Папа	 рассказывал,	 что	 фельдъегеря	 перевозят	 почтовый	 груз	 в	 разных	 тарах	 в
зависимости	от	 размера	и	 веса:	специальном	 портфеле,	 чемодане,	 большом	контейнере,	 –	 еще
больше	 распаляясь,	 сказал	 он.	 –	 Сделанные	 из	 специального	 материала	 сумки,	 в	 которых
перевозится	 почта,	 не	 рвутся	 и	 не	 промокают.	Доставляется	 секретная	 почта	 на	 разных	 видах
транспорта	по	всему	миру	по	специальным	маршрутам	на	поездах,	 самолетах,	 автомобилях	и
кораблях.	Каждый	день	 в	пути	находятся	минимум	триста	фельдъегерей.	В	пути	принимаются
особые	меры	по	их	охране.	В	поездах	они	едут	в	отдельном	купе,	 а	 автомобили	часто	бывают
бронированными,	пуленепробиваемыми.
Лицо	Лёни	стало	торжественным	и	серьезным.
–	 Вот	 такая,	 очень	 нужная	 государству	 почтовая	 служба	 существует	 у	 нас	 в	 стране	 и	 за
рубежом!	 –	 гордо	 сказал	 он.	 –	 Я	 очень	 горжусь	 своим	 папой	 и	 уважаю	 его	 за	 такую
ответственную	работу!
Ребята	слушали,	открыв	рты.	Папа	Лёни	представлялся	им	настоящим	героем.	Все	они	сразу
захотели	 попасть	 на	 такую	 службу.	 А	 мальчик	 был	 доволен	 произведенным	 на	 ребят
впечатлением.	Он	мечтал	стать	таким,	как	папа.
После	рассказа	Лёньки	ребята	еще	долго	обсуждали	услышанное,	а	потом	с	удовольствием
играли	в	фельдъегерскую	почту.
Вопросы
●	Почему	дети	завели	разговор	о	папах?	Кем	работали	их	папы?	Кем	работал	папа	Лёни?
●	Как	называется	почтовая	служба,	о	которой	говорится	в	рассказе?
●	Люди	какой	профессии	служат	на	этой	почте?	Как	называют	работников	фельдъегерской
почты?	Какими	должны	быть	работники	фельдъегерской	почты?	Почему?
●	 Какую	 подготовку	 проходят	 фельдъегеря?	 Какие	 почтовые	 отправления	 они	 могут
доставлять?	В	чем	перевозят	почтовые	отправления	фельдъегеря?
●	 Какой	 транспорт	 используют	 для	 перевозки	 почтовых	 отправлений?	 Как	 охраняют
фельдъегерей	в	пути?
●	Почему	все	ребята	сразу	захотели	стать	фельдъегерями?	О	чем	мечтал	Лёня?
Словарная	 работа:	 фельдъегерь,	 фельдъегерская	 служба,	 секретный,	 тара,	 специальный,
контейнер,	транспорт.
Почта	для	слепых	
Однажды	 Наташа	 отправилась	 вместе	 с	 мамой	 на	 почту.	Мама	 девочки	 училась	 заочно	 в
институте,	 и	 ей	 надо	 было	 отправить	 контрольные	 работы	 заказным	 письмом.	 Очередь	 к
оператору	 связи	 была	 большой,	 и	 мама	 с	 дочкой	 сели	 на	 стулья,	 чтобы	 не	 стоять,	 дожидаясь
своей	очереди.	Мама	прихватила	с	собой	для	Наташи	детскую	книгу,	а	себе	взяла	сборник	стихов.
Так	они	спокойно	сидели	и	читали.
Но	тут	входная	дверь	отворилась,	и	показался	мужчина	в	темных	очках	с	палочкой.	Вместе	с
мужчиной	в	помещение	почты	вошла	и	собака.	Наташа	сразу	догадалась,	что	мужчина	слепой,	а
собака	 была	 его	 поводырем.	 Им	 об	 этом	 рассказывала	 воспитательница	 в	 детском	 саду.	 Она
сразу	встала	со	своего	места	и	подала	мужчине	руку.
–	Давайте	я	вас	отведу	к	окошечку,	–	сказала	девочка.
Мама	удивилась	такому	предупредительному	поведению	дочери	и	порадовалась	за	нее.
–	Граждане,	–	обратилась	она	к	стоящим	в	очереди	людям,	–	давайте	пропустим	мужчину
вперед	без	очереди.
Все,	конечно,	сразу	согласились.
«Как	же	он	будет	отправлять	письмо	или	посылку?	–	подумала	Наташа.	–	Он	же	ничего	не
видит».
Девочка	 стала	 внимательно	 наблюдать	 за	 слепым	 мужчиной.	 Зрячим	 людям	 довольно
просто	послать	письмо	или	другое	почтовое	отправление.	А	слепым	людям	это	сделать	трудно.
Письмо	 слепого	 мужчины	 было	 похоже	 на	 табличку	 с	 множеством	 дырочек.	 Оператор	 связи
упаковала	его	как	бандероль.
–	Почему	 слепой	мужчина	 отправляет	 такое	 странное	 письмо?	 –	 тихо	 спросила	Наташа	 у
мамы.	–	Оно	больше	похоже	на	бандероль.
–	 А	 это	 специальные	 письма	 для	 слепых,	 –	 тоже	 тихо	 ответила	 мама,	 –	 их	 называют
секограммами.	Письмо	пишут	не	ручкой,	как	мы	привыкли,	а	прокалывают	дырочки	на	плотной
бумаге.	Слепые	люди	читают	такие	письма	пальцами,	а	не	глазами.	Упаковывать	такое	письмо	в
конверт	неудобно.
В	Наташином	детском	 саду	 была	 группа,	 в	 которую	ходили	 дети	 с	 ослабленным	 зрением,
поэтому	 она	 имела	 некоторое	 представление	 о	 специальных	 табличках	 с	 проколотыми
дырочками,	 по	 которым	 пальцами	 рук	 читают	 слепые	 дети.	 Действительно,	 секограмма,
отправляемая	слепым	мужчиной,	была	похожа	на	эти	таблички.
Наташа	 заметила,	 что	 со	 слепого	 мужчины	 оператор	 не	 взяла	 деньги	 за	 пересылку.	 Как
потом	 она	 узнала,	 Почта	 России	 доставляет	 внутренние	 и	 международные	 секограммы
бесплатно.	 Об	 этом	 маме,	 которая	 тоже	 заинтересовалась	 почтой	 для	 слепых,	 рассказала
оператор	связи.
Все	время,	пока	мужчина	отправлял	письмо,	собака	смирно	сидела	и	ждала	своего	слепого
хозяина.	 Потом	 мужчина	 взял	 поводок	 в	 одну	 руку,	 а	 палку	 в	 другую.	 Так	 они	 и	 пошли	 из
отделения	почты	на	улицу.
–	Мама,	давай	поможем	мужчине	спуститься	с	лестницы?	–	предложила	Наташа.
–	Как	я	сама	не	догадалась,	пойдем	быстрее,	–	ответила	мама	и	вместе	с	дочкой	поспешила
сделать	доброе	дело.
Вопросы
●	Зачем	Наташа	пошла	с	мамой	на	почту?	Что	такое	заказное	письмо?	Куда	его	должна	была
отправить	Наташина	мама?	О	какой	почте	говорится	в	рассказе?
●	 Что	 такое	 секограмма?	 Платят	 ли	 слепые	 люди	 за	 почтовое	 отправление?	 Как
упаковывают	секограммы?
●	Почему	Наташа	с	мамой	говорили	на	почте	тихо?	Почему	слепого	мужчину	пропустили
без	очереди?	Какой	добрый	поступок	совершили	мама	с	дочкой?
Словарная	 работа:	 поводырь,	 бандероль,	 секограмма,	 заказное	 письмо,	 отправить,
упаковывать.
Из	истории	почты	
Двести	лет	назад	на	Руси	появилась	«образцовая	почта».	Почтовые	отправления	перевозили
почтовые	кибитки,	крытые	дорожные	повозки.	Запряжены	эти	кибитки	были	лошадьми.
Кибитки	двигались	по	расписанию,	от	пункта	к	пункту,	регулярно,	бесперебойно.	Для	такой
почты	 пришлось	 расширить	 дороги.	 На	 широких	 дорогах	 лошадей	 стали	 запрягать	 не	 друг	 за
другом,	а	в	один	ряд	–	красивой	тройкой.
Почтовые	 тройки	 имели	 поддужные	 колокольчики	 (ранее	 использовали	 рожок	 из	 бычьего
рога	 или	 свист)	 в	 качестве	 сигнального	 средства.	 Звон	 колокольчиков	 обязывал	 всех	 уступать
дорогу	 почтовой	 тройке.	 Однако	 при	 въезде	 в	 город	 в	 целях	 борьбы	 с	 шумом	 колокольчики
подвязывали,	 причем	 для	 удобства	 их	 языки	 делались	 в	 виде	 кольца.	 Почтовые	 тройки
находились	при	почтовых	станциях.	Ими	управляли	ямщики,	 которые	отправлялись	в	путь	и	в
дождь,	и	в	палящую	жару,	и	в	пургу.	Бывало,	что	они	замерзали	зимой	во	время	бурана	в	степи.
Письма	к	адресатам	могли	идти	месяцами.	Представьте,	сколько	времени	ехала	почтовая	тройка
от	Москвы	до	Сибири!
Современная	почта	быстрая	и	удобная.
Вопросы	и	задания
●	Как	в	старину	перевозилась	почта	в	России?
●	Для	чего	под	дугой	почтовой	кибитки	вешали	колокольчики?
●	Чем	отличалась	работа	 ямщиков	от	 работы	современных	почтовых	бригад	по	перевозке
почты?
●	 Сколько	 времени	шли	 почтовые	 отправления	 до	 адресата	 в	 старое	 время?	 Какая	 самая
быстрая	современная	почта?	(Электронная.)
●	Чтение	стихов	и	слушание	старинных	песен	о	 тройке.	Рассматривание	иллюстраций	по
теме.
Словарная	работа:	кибитка,	тройка,	почтовая	станция,	ямщик.
Работники	сельского	хозяйства	
Задачи:
–	показать	значимость	сельскохозяйственного	труда	для	всех	людей;
–	 знакомить	 со	 спецификой	 деятельности	 работников	 сельского	 хозяйства	 в	 области
растение–	и	животноводства,	сельскохозяйственной	техники;
–	 развивать	 целенаправленное	 внимание,	 слуховое	 восприятие,	 память,	 диалогическую	 и
монологическую	речь,	обогащать	и	активизировать	словарь;
–	развивать	умение	использовать	свой	личный	опыт	в	беседе,	делать	выводы,	высказывать
суждения;
–	формировать	уважительное	отношение	к	работникам	сельского	хозяйства,	результатам	их
труда,	интерес	к	их	деятельности.
Фермерское	хозяйство	
Петр	 Михайлович	 –	фермер.	 Он	 крестьянин,	 живет	 на	 собственной	 ферме.	 У	 него	 своя
земля,	 на	 которой	 он	 занимается	 сельским	хозяйством.	 Дело	 это	 очень	 серьезное,	 потому	 что
Петр	 Михайлович	 обеспечивает	 продуктами	 питания	 людей,	 которые	 живут	 в	 ближайшем
городе.	Так	он	зарабатывает	деньги,	на	которые	кормит	свою	семью,	покупает	все	необходимое
для	работы.
Семья	 Петра	Михайловича	 –	 его	 жена	 Ольга	 Алексеевна,	 дочка	 Настя	 и	 сын	 Егор,	 тоже
работает	 в	 фермерском	 хозяйстве.	 Кроме	 земельного	 участка	 семья	 фермера	 владеет
хозяйственными	 постройками,	 сельскохозяйственным	 оборудованием	 и	 техникой,	 грузовыми
машинами.	Еще	у	них	есть	коровник,	свинарник	и	птичник.
Петр	Михайлович	 возглавляет	 фермерское	 хозяйство,	 руководит	 всей	 его	 деятельностью.
Все	 члены	 семьи	 его	 слушаются	 и	 подчиняются	 его	 указаниям.	 Петр	 Михайлович	 окончил
сельскохозяйственную	академию,	поэтому	владеет	несколькими	специальностями:	знает	основы
ветеринарии,	 может	 оказать	 животному	 первую	 помощь,	 хорошо	 разбирается	 в
сельскохозяйственной	технике,	умеет	ее	настроить,	починить,	знает	сложную	науку	экономику,
поэтому	умеет	руководить	фермерским	хозяйством,	правильно	расходовать	деньги,	с	выгодой	для
семьи	продавать	сельскохозяйственную	продукцию.
Весь	год	дел	на	ферме	невпроворот.	Каждый	член	семьи	занимался	своим	делом.	Основная
забота	фермеров	–	откормить	телят,	свиней	и	птицу,	чтобы	продать	побольше	мяса.	А	для	них
надо	заготовить	корма.	Для	этого	приходилось	заниматься	сенозаготовкой,	сажать	кукурузу	на
силос	(заквашенные	зеленые	части	растений,	корм	для	скота),	готовить	комбикорм	(питательную
кормовую	смесь),	выращивать	овощи	и	зерно.
Для	 хранения	 мяса	 в	 фермерском	 хозяйстве	 имеются	 большие	 холодильники.	 В	 них	 мясо
охлаждают.	В	таком	виде	его	развозят	по	магазинам	в	городе.
Для	содержания	фермерского	хозяйства	Петру	Михайловичу	надо	много	денег.	Откуда	же	он
их	берет?	Часть	денег	зарабатывает,	а	часть	берет	в	долг	у	государства.
Трудятся	фермеры	от	зари	до	зари,	не	имея	ни	выходных,	ни	отпусков.	Но	они	об	этом	не
жалеют.	Они	очень	любят	свое	дело,	землю	и	животных.	Многие	люди	благодарны	фермерам	за
их	нелегкий,	но	почетный	труд.
Вопросы	и	задания
●	Кто	такой	фермер?	Что	такое	фермерское	хозяйство?	Что	значит	быть	главой	фермерского
хозяйства?
●	Что	должен	знать	фермер,	чтобы	заниматься	сельским	хозяйством?
●	Как	распределяются	обязанности	между	членами	фермерской	семьи?
●	Расскажите,	чем	еще	могут	заниматься	фермеры.
●	 Откуда	 фермер	 берет	 деньги	 на	 свое	 дело?	 Как	 государство	 относится	 к	 фермерским
хозяйствам?	Почему	труд	фермера	тяжелый,	но	почетный?
Словарная	работа:	фермер,	фермерское	хозяйство,	сельское	хозяйство,	продукты	питания,
корма,	 сельскохозяйственная	 техника,	 оборудование,	 руководить,	 продавать,	 ферма,	 сажать,
сенозаготовка,	силос,	комбикорм.
Профессии	земледельцев	
Земля	–	самое	большое	богатство	нашей	планеты.	Она	кормит	всех	людей,	дает	им	полезные
ископаемые.	 С	 древних	 времен	 люди	 занимались	 земледелием,	 обрабатывали	 землю	 и
выращивали	 на	 ней	 полезные	 растения.	 Даже	 в	 современном	 мире	 с	 его	 новейшими
технологиями	и	полетами	в	космос	человек	не	может	обойтись	без	овощей,	фруктов,	злаковых.
Каждый	земледелец	занимается	своим	делом.
Хлебороб	растит	для	всех	людей	хлеб,	а	овощевод	—	овощи	на	полях	и	огородах.	Садоводы
занимаются	разведением	 садов,	 а	 виноградари	 —	 винограда.	 Его	 выращивают	 на	 юге	 нашей
страны.	Там	же	бахчеводы	выращивают	бахчевые	–	арбузы,	дыни	и	тыквы,	которым	нужно	много
солнца.	Льноводы	возделывают	лен.	Из	него	производят	льняные	нитки,	ткань,	масло,	толокно.
Лесоводы	знают	все	о	лесе.	Они	охраняют,	лечат	лес	и	восполняют	его	богатства	после	пожаров
и	 суши.	Цветоводы	 разводят	 цветы.	 Людям	 нужна	 не	 только	 еда,	 но	 и	 красота.	 Чаеводы	 в
горных	районах	нашей	страны	разводят	чайные	кусты	и	собирают	с	них	листья.	Из	высушенных
и	 специально	 обработанных	 листьев	 получается	 чай,	 который	 мы	 завариваем	 и	 пьем	 каждый
день.
Мы	познакомились	еще	не	со	всеми	профессиями	земледельцев,	их	намного	больше.	Но	все
эти	люди	любят	землю,	заботятся	о	ней.	Ведь	земля	–	наша	кормилица.
Вопросы	и	задания
●	Кого	называют	земледельцем?	О	каких	профессиях	земледельцев	вы	узнали	из	рассказа?
●	Что	значит	«земля	отдыхает»?
●	 Составьте	 небольшие	 рассказы	 об	 одном	 из	 направлений	 работы	 земледельцев.
Сопроводите	рассказ	показом	подходящих	к	теме	картинок.
Словарная	 работа:	 земледелец,	 хлебороб,	 овощевод,	 садовод,	 виноградарь,	 бахчевод,
льновод,	лесовод,	цветовод,	чаевод,	разведение,	выращивать,	возделывать,	разводить,	ухаживать,
хлеб,	овощи,	фрукты,	бахчевые,	лен,	виноград,	чай,	лес,	цветы.
Профессии	животноводов	
У	животноводов,	 как	 и	 у	 земледельцев,	 есть	 разные	 профессии.	 Они	 связаны	 с	 теми
животными,	разведением	которых	они	занимаются.
Коневоды,	козоводы,	овцеводы,	свиноводы,	птицеводы,	кролиководы,	рыбоводы,	оленеводы,
собаководы	выводят	новые	породы	животных,	которые	отличаются	качествами,	необходимыми
человеку.
Например,	 беговым	 лошадям	 нужна	 стройность	 и	 скорость,	 а	 тягловым	 –	 сила	 и
выносливость.	 Породы	 коз	 и	 овец	 отличаются	 разным	 качеством	 шерсти	 и	 пуха.	 Для	 свиней
важно,	чтобы	они	быстрее	набирали	вес,	а	для	кур-несушек,	чтобы	несли	как	можно	больше	яиц.
Мясо	 кроликов	 должно	 быть	 вкусным,	 а	 их	 шкурка	 –	 густой	 и	 красивой.	 У	 пушных	 зверей
должен	быть	теплый	и	красивый	мех,	а	для	ездовых	собак	важнее	выносливость	и	устойчивость
к	холоду.
Все	животноводы	знают	о	том,	как	ухаживать	за	животными,	чем	их	кормить,	лечить,	где
содержать.	Новорожденных	животных	содержат	отдельно	от	взрослых	в	специальных	яслях.	За
ними	нужен	такой	же	тщательный	уход,	как	и	за	маленькими	детьми.
Специалисты-животноводы	трудятся	для	всех	людей.	Благодаря	им	мы	сыты,	одеты	и	обуты.
Работа	животноводов	трудная,	но	почетная.
Вопросы	и	задания
●	Кто	такие	животноводы?
●	О	каких	направлениях	животноводства	вы	узнали?	Почему	труд	животноводов	нужен	всем
людям?
●	Дидактическая	игра	«Выбери	животных	по	профессии	животновода».
Словарная	 работа:	 животноводы,	 коневоды,	 козоводы,	 овцеводы,	 свиноводы,	 птицеводы,
кролиководы,	рыбоводы,	оленеводы,	собаководы,	порода,	выводят,	ухаживают.
Пчеловодство	
Пчелы,	конечно,	молока	и	мяса	не	дают.	Но	эти	маленькие	насекомые	тоже	очень	полезны
для	 человека.	 Поэтому	 люди	 почти	 перестали	 собирать	 дикий	 мед,	 а	 изготовили	 для	 пчел
специальные	домики	–	ульи	и	организовали	пасеки.
Пасека	–	это	пчеловодческое	хозяйство,	место,	где	расположены	ульи.	В	каждом	улье	живет
пчелиная	семья	во	главе	с	пчелой-маткой.
На	 пасеке	 работает	 пасечник.	 Он	 все	 лето	 внимательно	 следит	 за	 здоровьем	 пчел,	 их
поведением.	 Если	 необходимо,	 лечит	 пчел.	Периодически	 вынимает	 из	 ульев	 соты	 с	 медом	 и
другие	 полезные	 продукты,	 производимые	 пчелами.	Перевозит	 ульи	 на	 новые	 пасеки,	 чтобы
пчелы	 собирали	 нектар	 с	 разных	 растений.	 Поэтому	 и	 мед	 получается	 гречишный,	 липовый,
каштановый,	луговой,	цветочный.	Пчеловоды	не	обижают	пчел,	не	отбирают	у	них	все	запасы
нектара	и	пыльцы,	иначе	они	могут	погибнуть.
Работа	 с	 пчелами	 опасная	 –	 от	 множественных	 укусов	 человек	 может	 даже	 умереть.
Поэтому	 пчеловоды	 неукоснительно	 соблюдают	 правила	 поведения	 на	 пасеке.	 Пчелы	 не
переносят	резких	запахов,	поэтому	пчеловод	должен	быть	чистоплотным.	На	пасеке	он	работает
в	специальном	костюме	и	головном	уборе	с	защитной	сеткой.	Еще	пчелы	не	переносят	резких
движений,	 поэтому	 пчеловоды	 ведут	 себя	 спокойно,	 не	 бегают	 по	 пасеке,	 не	 кричат,	 не
размахивают	 руками.	 Зимой	 пчеловоды	 следят	 за	 самочувствием	 пчел	 в	 ульях,	 которые
устанавливают	в	теплом	помещении.	Всю	зиму	они	подкармливают	пчел,	занимаются	починкой
ульев.
Работа	 пасечника	 ответственная.	 Он	 должен	 сохранить	 в	 здоровом	 виде	 все	 пчелиные
семьи.	Ведь	пчела-матка	может	улететь	сама	и	увести	с	собой	весь	рой,	всю	свою	семью.
Чтобы	 стать	 пчеловодом,	 нужно	много	 учиться.	Обычно	начинающие	пчеловоды	проходят
специальные	курсы	при	институтах	пчеловодства.
Продукты	пчеловодства	 самые	разные:	и	пчелиный	воск,	и	цветочная	пыльца,	и	перга,	и
маточное	молочко,	и	прополис,	и	трутневое	молочко,	и	пчелиный	подмор,	и	пчелиный	яд.	Все
эти	продукты	полезны	для	здоровья	человека.
Вопросы	и	задания
●	Как	называется	человек,	который	занимается	разведением	пчел?
●	Как	называется	пчеловодческое	хозяйство,	где	расположены	ульи	с	пчелами?
●	Что	должен	знать	пчеловод,	чтобы	работать	с	пчелами?	Чем	занимается	пасечник	летом?
Зимой?
●	Какие	полезные	продукты	пчеловодства	дают	для	человека	пчелы?
●	Какой	мед	вам	больше	нравится?
●	Рассмотрите	костюм	пасечника	во	время	работы	с	ульем.	Расскажите	о	его	особенностях.
●	Нарисуйте	пчел,	которые	собирают	нектар	с	цветов.
Словарная	работа:	 пчеловодство,	 пасека,	 пасечник,	 продукты	 пчеловодства,	 ульи,	 пчелы,
пчелиная	семья,	мед,	гречишный,	липовый,	каштановый,	цветочный,	луговой,	лечит,	перевозит,
подкармливает,	починка.
Повар	и	кулинар	
Задачи:
–	показать	значимость	работы	повара	и	кулинара,	дать	знания	об	их	работе,	ее	специфике,
личностных	и	профессиональных	качествах,	техническом	оборудовании;
–	 развивать	 целенаправленное	 внимание,	 слуховое	 восприятие,	 память,	 диалогическую	 и
монологическую	речь,	обогащать	и	активизировать	словарь;
–	развивать	умение	использовать	свой	личный	опыт	в	беседе,	делать	выводы,	высказывать
суждения;
–	 формировать	 уважительное	 отношение	 к	 труду	 поваров	 и	 кулинаров,	 результату	 их
деятельности,	интерес	к	их	работе.
Что	вы	знаете	о	труде	повара?	
Все	 знают,	 кто	 такой	 повар.	 Это	 человек,	 который	 готовит	 пищу	 на	 предприятиях
общественного	питания	(фабриках-кухнях,	в	кафе,	ресторанах,	столовых,	магазинах-кулинариях,
столовых	 школ,	 детских	 садов,	 заводов	 и	 фабрик,	 военных	 частей,	 на	 флоте,	 в	 центрах
подготовки	космонавтов).	А	вот	откуда	произошло	слово	«повар»,	знают	немногие.	Скорее	всего,
слово	«повар»	произошло	от	старинного	слова	«вар»,	означавшего	кипящую	воду	и	жар.
Некоторые	люди	относятся	к	этой	профессии	снисходительно.	Подумаешь,	говорят	они,	это
же	 не	 в	 космос	 слетать.	 Но	 повар	 нужен	 всем.	 Всюду	 люди	 пользуются	 результатами	 труда
поваров.	От	того,	как	накормят	человека,	зависит	и	его	здоровье,	и	настроение,	и	как	он	будет
трудиться.	Попробуйте	 отправить	 в	 космос	 тех	же	 космонавтов	 голодными.	Голодный	человек
только	 и	 думает	 о	 том,	 как	 ему	 поесть,	 а	 не	 как	 сделать	 дело.	 Сегодня	 хороший	 повар	 очень
уважаемый	человек.
Вы,	 наверное,	 заметили,	 что	 сейчас	 по	 телевидению	 показывают	 много	 кулинарных	шоу,
телесериалов	 про	 поваров	 и	 кулинаров.	 Это	 неспроста.	 Умение	 повара	 накормить	 вкусной	 и
здоровой	 пищей	 очень	 ценится	 в	 современном	 мире.	 Многие	 люди	 страдают	 от	 ожирения,
потому	что	неправильно	питаются.
Повар	не	только	готовит	супы,	вторые	блюда,	салаты,	мучную	выпечку,	другую	пищу,	но	и
знает,	 как	правильно	хранить	продукты,	 организует	их	хранение.	Он	 готовит	разные	блюда	по
рецептам,	умеет	красиво	их	оформлять.
Любой	 повар	 должен	 знать	 правила	 гигиены	 и	 санитарии,	 основы	 здорового	 питания,
ценность	продуктов,	свежие	они	или	испорченные,	сроки	их	хранения.	Он	отвечает	за	жизнь	и
здоровье	посетителей.	У	повара	должна	быть	хорошая	память.	Он	должен	помнить	состав	пищи,
ее	 калорийность,	 правила	 составления	 меню,	 как	 приготовить	 пищу.	 У	 повара	 должно	 быть
развито	 чувство	 прекрасного,	 эстетический	 вкус.	 Красиво	 оформленное	 блюдо	 вызывает
аппетит,	 доставляет	 человеку	 удовольствие.	 По	 запаху,	 вкусу	 и	 ощущениям	 кожи	 рук	 повар
должен	уметь	определить,	готово	ли	блюдо,	какого	качества	продукты,	не	пропали	ли	они.	Повар
должен	быть	очень	аккуратным.	Даже	малейшая	грязь	на	кухне	недопустима.	Целый	день	повар
на	 ногах,	 он	много	 работает	 вручную.	От	 газовых	 плит	 и	 кипящих	 продуктов	 на	 кухне	 бывает
жарко,	а	в	холодильной	камере,	где	хранятся	продукты,	холодно.	Все	это	может	вынести	только
физически	сильный	человек.	Повар	должен	быть	физически	выносливым.
Выходит,	что	хорошим	поваром	может	работать	далеко	не	каждый	человек.	Для	этого	нужно
очень	любить	свою	профессию.
Повар	отвечает	за	чистоту	на	кухне	и	ее	правильное	устройство.
На	 кухне	 есть	 цеха	 сырой,	 готовой	 и	 горячей	 продукции.	 Сырые	 продукты	 не	 должны
соприкасаться	 с	 вареными.	 Для	 каждого	 вида	 продуктов,	 которые	 необходимо	 порезать,
измельчить,	 существуют	разделочные	доски.	На	 доске	 для	 разделки	 сырого	мяса	 нельзя	 резать
колбасу	или	хлеб.
Для	 хранения	 скоропортящихся	 продуктов	 на	 кухне	 есть	 холодильники	 и	 холодильные
камеры.	 Для	 каждого	 вида	 продуктов	 выделена	 своя	 полка.	 Продукты	 хранятся	 строго	 в
соответствии	со	сроками	реализации.
Чтобы	на	кухне	всегда	была	 горячая	вода	в	большом	количестве,	 устанавливают	титаны	и
электрические	котлы.	Даже	если	в	водопроводе	воды	не	будет,	на	кухне	ее	всегда	достаточно.
Повара	строго	следят	за	соблюдением	чистоты	и	порядка	на	кухне.
Никому	бы	не	понравилось,	если	бы	на	кухне	ползали	тараканы,	бегали	мыши	и	всюду	была
грязь.	На	хорошей	кухне	так	же	стерильно,	как	и	в	хирургическом	кабинете.
Труд	 повара	 тяжелый,	 многое	 приходится	 делать	 вручную.	 Но	 есть	 и	 умные	 машины,
помогающие	повару,	облегчая	и	ускоряя	его	работу.	В	основном	это	электроприборы.
Хлеборезка	 быстро	 и	 аккуратно	 разрежет	 батон	 или	 буханку	 на	 ровные	 ломтики.
Картофелечистка	счистит	с	клубней	картофеля	кожуру.	Тестомешалка	замесит	тесто	для	блинов
и	 булочек.	Овощерезка	 нарежет	 любые	 сырые	 или	 вареные	 овощи	 по	 заказу	 повара:	 соломкой
разной	 толщины,	 кубиками.	 Электромясорубка	 имеет	 несколько	 насадок,	 с	 помощью	 которых
можно	 резать,	 рубить,	 молоть	 сырое	 или	 вареное	 мясо.	 Для	 взбивания	 крема,	 творога,	 яиц
имеется	блендер.	Запечь	рыбу,	сделать	запеканку	можно	в	жарочном	шкафу.	Есть	и	специальная
большая	электрическая	сковорода	с	крышкой,	на	которой	хорошо	готовить	плов,	голубцы.	Первое
блюдо	 повар	 может	 сварить	 на	 газовой	 плите	 в	 обычном	 котле	 или	 воспользуется
электрическим.	В	пароварке	готовят	блюда	на	пару.	Есть	также	электрические	чайники	и	кофе-
машины.	Для	мытья	мелкой	посуды	используется	моечная	машина.	Всей	 этой	 техникой	повар
должен	владеть,	знать	правила	ее	хранения.
Так	что	современный	повар	–	умный	и	талантливый	человек.
Вопросы	и	задания
●	Кто	такой	повар?	Где	он	работает?	Что	делает	повар?	Что	он	должен	знать,	уметь?
●	За	что	повар	отвечает	на	кухне?
●	Какие	умные	машины	помогают	поварам?	Почему	работа	повара	трудная,	почетная?
●	Расскажите,	рецепт	приготовления	какого	блюда	вы	знаете.
●	Расскажите,	какие	блюда,	приготовленные	поварами,	вы	ели	в	кафе	или	ресторане.
Словарная	работа:	повар,	кулинар,	рецепт,	меню,	гигиена	и	санитария,	котел,	повар,	кухня,
разделочная	 доска,	 холодильная	 камера,	 электроприборы,	 аккуратный,	 физически	 сильный,
чувство	прекрасного.
Что	такое	кулинария?	
Чаще	всего	вы	слышите	о	работе	повара	и	реже	–	кулинара.	Эти	две	профессии	неразрывно
связаны	между	собой.	Представить	хорошего	повара	без	знания	кулинарии	невозможно.
Кулинар	–	специалист	по	кулинарии,	человек,	искусный	в	приготовлении	кушаний.	А	что	же
такое	кулинария?
Кулинария	–	искусство	приготовления	пищи,	собирательное	название	кушаний	и	даже	наука.
Когда	же	появилась	кулинария?	Это	древнейшее	направление	человеческой	деятельности.
Первобытные	люди	готовили	пищу	на	открытом	огне,	в	золе	и	на	раскаленных	камнях.	Так
до	сих	пор	ее	готовят	туземцы,	которые	живут	в	примитивных	племенах	в	малодоступных	местах
Африки.	 Позднее	 пищу	 стали	 варить,	 и	 вместе	 с	 этим	 появились	 кулинарные	 рецепты,	 т.	 е.
способы	приготовления	пищи.
В	доисторические	 времена	приготовление	пищи	носило	примитивный	характер.	Люди	не
заботились	о	полезности	пищи	для	организма,	 сочетаний	разных	продуктов	и	их	усвояемости.
Но	когда	они	научились	разводить	огонь,	возделывать	злаки,	пасти	скот,	делать	глиняную	посуду,
то	стали	больше	внимания	уделять	разнообразию	пищи	и	способам	ее	приготовления.	Например,
в	 древнем	 Египте	 выпекали	 58	 сортов	 хлебобулочных	 изделий.	 Основным	 продуктом	 питания
египтян	была	рыба	–	свежая,	соленая,	вяленая,	копченая.	Знали	тогда	и	овощи,	такие	как	чеснок,
огурцы,	 тыква,	 салаты,	редис.	Из	молока	египтяне	 готовили	брынзу	и	другие	виды	сыра.	Мясо
ели	 редко,	 лишь	 в	 особенные	 дни.	 Настоящим	 лакомством	 считался	 запеченный	 гусь.	 Однако
кулинария	существовала	еще	до	появления	глиняной	посуды	(жарение	мяса	и	рыбы	на	вертеле).
Большое	 внимание	 кулинарии	 отводилось	 во	 Франции.	 До	 сих	 пор	 французская	 кухня
считается	одной	из	лучших	в	мире.
В	каждой	стране	с	давних	времен	придумывали	рецепты	из	злаков,	овощей,	фруктов,	пряных
трав,	рыбы,	которые	произрастали	или	разводились	в	данной	местности.	Люди,	живущие	около
моря	 или	 океана,	 многие	 блюда	 готовят	 из	 рыбы.	 Жители	 горных	 местностей	 предпочитают
мясо.	В	странах	Востока	предпочитают	блюда	с	острыми	специями,	едят	даже	личинок,	жуков,
лягушек,	скорпионов,	змей	и	другую	живность.
В	 России	 в	 стародавние	 времена	 пищу	 готовили	 в	 русской	 или	 голландской	 печи.
Специально	 для	 этого	 использовали	 чугунки,	 ухваты,	 большие	 сковороды.	 Наваристые	 щи,
похлебка,	пшенная	каша,	пареные	репа	и	брюква,	блины,	пироги,	хлеб	в	печи	получались	очень
вкусными.
Рецепты	приготовления	блюд	в	разных	странах	значительно	отличаются.
Вы,	наверное,	уже	слышали	о	кулинарных	рецептах	от	своих	мам.	Что	же	такое	кулинарный
рецепт?	 В	 нем	 написано,	 как	 правильно	 приготовить	 блюдо	 и	 в	 какой	 последовательности
закладывать	 продукты.	 Например,	 при	 приготовлении	 теста	 для	 блинчиков	 рецепт	 советует
сыпать	 муку	 в	 молоко,	 а	 не	 наоборот.	 Это	 не	 дает	 муке	 слипнуться	 в	 комочки,	 а	 равномерно
разойтись	в	молоке.
Профессиональная	 кулинария	 возникла	 на	 основе	 народной,	 которую	 развили	 и
усовершенствовали	 повара-профессионалы.	 Каждая	 женщина	 умеет	 готовить.	 При	 этом	 она
может	пользоваться	готовыми	рецептами	или	придумывать	свои.	Наверняка	каждый	из	вас	видел
у	 своей	мамы	 кулинарную	 книгу	 или	 тетрадь	 с	 рецептами.	 Некоторые	 рецепты	 передаются	 из
поколения	в	поколение.	Кулинарию	изучают	по	книгам,	через	общение	с	поварами,	хозяйками.
Большинство	хозяек	имеют	дома	специальные	тетради,	в	которые	всю	жизнь	записывают	лучшие
рецепты	приготовления	домашней	пищи.	Сегодня	многие	пользуются	Интернетом.
Кулинария	 приносит	 радость	 и	 удовлетворение	 в	 нашу	 жизнь.	 Вкусно	 поесть	 любит
каждый.	 Пища	 необходима	 человеческому	 организму	 для	 построения	 растущих	 тканей	 тела	 и
восстановления	расходуемой	энергии.
Основное	назначение	пищи	–	быть	источником	энергии	и	«строительного	материала»	для
организма,	получения	удовольствия	от	еды.	Неправильное	питание	приводит	к	многим	болезням.
Так	 что	 же	 такое	 кулинария?	 Правильное	 приготовление	 пищи,	 подготовка	 продуктов,
умение	 разобраться,	 найти	 необходимый	 рецепт	 среди	 множества	 рецептов	 и	 называется
кулинарией.
Вопросы	и	задания
●	Что	такое	кулинария?	Кто	такой	кулинар?	Почему	кулинарию	называют	искусством?
●	Как	появилась	кулинария?	Что	вы	узнали	об	ее	истории?
●	Что	такое	кулинарный	рецепт?	Как	он	появляется?	Где	собраны	кулинарные	рецепты?
●	Чем	отличаются	национальные	кухни	разных	народов?	Какие	блюда	относятся	к	русской
кухне?	Какие	блюда	русской	кухни	любите	вы?	Какие	блюда	готовит	ваша	мама?	Какие	блюда	вы
готовили	вместе	с	мамой?
●	Почему	пища	должна	быть	здоровой?	К	чему	приводит	неправильное	питание?
●	 Рассмотрите	 кулинарную	 книгу.	 Попробуйте	 рассказать	 по	 картинкам,	 какие	 разделы	 в
ней	есть.
●	Придумайте	рецепт	нового	салата	из	предложенных	продуктов,	расскажите	о	нем.
Словарная	 работая:	 кулинария,	 кулинарная	 книга,	 кулинарный	 рецепт,	 неправильное
питание,	приготовление	пищи,	подготовка	продуктов.
Как	посуда	чуть	не	перессорилась	
В	центре	большого	города	располагалось	кафе	«Былина».	Оно	никогда	не	пустовало,	потому
что	 в	 нем	 было	 уютно	 и	 тепло.	 В	 зале,	 украшенном	 в	 русском	 стиле,	 играла	 тихая,	 приятная
музыка.	Деревянная	 резная	мебель,	 вышитые	 скатерти	 и	 полотенца,	 самовары	и	 другая	 утварь
создавали	 атмосферу	 старинной	 русской	 избы.	Меню	 в	 кафе	 было	 разнообразным,	 все	 блюда
готовились	на	основании	старинных	рецептов	русской	кухни.	На	кухне	в	кафе	работали	опытные
повара	во	главе	с	шеф-поваром,	который	славился	своими	кулинарными	умениями	на	весь	город.
Шеф-повар	не	 только	 отлично	 готовил,	 но	 и	 строго	 следил	 за	 чистотой	на	 кухне	 и	 качеством
продуктов.	 Каждая	 вещь	 находилась	 на	 своем	 месте,	 посуда	 блестела,	 как	 зеркало,	 на	 окнах
висели	белоснежные	занавески.
Каждую	ночь,	когда	работники	кухни	уходили	и	во	всем	кафе	гас	свет,	на	кухне	творилось
что-то	 сказочное:	 посуда	 оживала	 и	 начинала	 разговаривать,	 обсуждать	 прошедший	 день.
Грубыми	 голосами	 басили	 большие	 кастрюли,	 глухими	 отвечали	 им	 сковородки,	 позвякивали
столовые	 приборы,	 нежно	 пели	 фарфоровые	 чашечки.	 Посуда	 так	 любила	 своих	 хозяев,	 что
каждый	 предмет	 наперебой	 рассказывал	 о	 том,	 какое	 блюдо	 в	 нем	 сегодня	 готовили	 или
подавали	посетителям	кафе	на	стол,	как	он	помогал	поварам	приготовить	вкусную	и	полезную
для	здоровья	пищу.
Предметы	 посуды	 старались	 говорить	 тихо,	 чтобы	 их	 не	 услышал	 сторож,	 но	 иногда
разгорались	такие	споры,	что	некоторые	предметы	даже	сваливались	с	полок	и	крючков!
На	громкий	стук	прибегал	сторож,	который	никак	не	мог	понять,	почему	падает	посуда.
О	чем	же	спорили	предметы	посуды?
Каждый	 хотел	 быть	 главным	 на	 кухне	 и	 управлять	 остальными.	 Но	 никак	 не	 могли
определить	главного.	Поэтому	спор	продолжался	каждую	ночь.
–	Что	вы	спорите!	–	басили	кастрюли.	–	Без	нас	повара	не	смогли	бы	сварить	ни	первое,	ни
второе	блюдо,	ни	компот,	ни	кисель.	Посмотрите,	сколько	нас	на	полках!	От	самой	маленькой	до
самой	 большой.	Для	 большого	 количества	 людей	 повара	 готовят	 даже	 в	 котлах.	Ох	 и	 здоровы
они!	 В	 чем,	 ответьте	 нам,	 варят	 молочный	 кисель?	 Любимые	 щи	 шеф-повара	 не	 сварить	 в
сковороде	 или	 ковше.	 Мы	 уже	 не	 говорим	 о	 варениках	 и	 пельменях,	 которые	 любят	 все
посетители.	Вы	 заметили,	 как	работники	кухни	ухаживают	 за	нами?	В	нас	же	вместо	 зеркала
смотреться	можно!
Кастрюли	 так	 раскипятились,	 что	 самый	 большой	 котел	 упал	 с	 полки	 на	 пол	 и	 больно
ударился	 дном.	Хорошо,	 что	на	 полу	 был	 резиновый	 коврик,	 который	 смягчил	 удар,	 а	 то	 бы	и
вмятина	могла	получиться.	Испугался	котел,	в	глазах	у	него	потемнело,	сердце	сильно	забилось.
Что	же	 делать?	Но	 кастрюли	не	 оставили	 его	 в	 беде.	Связали	 кухонные	полотенца	 и	 втащили
назад	на	полку.	После	этого	на	полке	с	кастрюлями	стало	тише.
–	Вы	особенно-то	не	воображайте,	–	вступали	в	спор	сковороды.	–	Без	нас	повара	как	без
рук.	 Только	 на	 нас	 можно	 к	 супу	 обжарить	 овощи,	 потомить	 их	 в	 бульоне.	 Тогда	 они	 станут
вкусными,	а	суп	наваристым.	А	кто	не	любит	жареной	картошки,	отбивных,	солянки,	блинчиков
и	яичницы?	В	какой	кастрюле	можно	приготовить	эти	блюда?	Рабочие	кухни	не	успевают	нас
мыть.	То	одно	надо	сготовить,	то	другое.	Отдельно	сковороды	для	блинчиков	с	непригораемой
поверхностью	днища,	металлические	для	 того,	 чтобы	тушить	овощи,	чугунные	–	для	жарки.	И
крышки	 у	 нас	 есть.	 Посмотрите,	 какие	 они	 красивые	 –	 из	 толстого	 стекла	 или	 блестящего
металла.
Сковороды	говорили	хором	и	в	такт	раскачивались.	Одно	плохо,	что	когда	они	распалялись,
то	 раскачивались	 сильнее	 и	 стукались	 друг	 о	 друга.	 Вот	 уж	 звенело	 тогда	 на	 кухне!	 Словно
духовой	оркестр	играл.	Вся	посуда	сразу	начинала	шикать	на	них,	боясь,	что	они	снова	сторожа
разбудят.	Еле	удавалось	их	угомонить.	А	сковороды	так	расходились,	что	еще	долго	позвякивали,
перешептываясь	друг	с	другом.
–	Про	нас	не	забудьте!	–	вопили	кухонные	жарочные	шкафы.	–	Мы	хоть	и	не	посуда,	но	в
нас	 многое	 чего	 можно	 приготовить	 и	 сразу	 в	 большом	 количестве.	 Вместо	 маленьких
сковородок	мы	используем	большие	противни.	Запечем	все	что	угодно!
–	Конечно,	вы	все	очень	важные,	–	просвистел	чайник.	–	А	я	вроде	как	и	не	нужен.	Но	воду
для	 чая	 почему-то	 все	 кипятят	 во	 мне.	 Чай	 любят	 все	 посетители	 кафе,	 пьют	 его	 весь	 день,
поэтому	меня	даже	с	плиты	не	снимают	и	на	полку	не	убирают,	как	вас.	А	смотреться	в	меня
тоже	 можно.	 Вон	 как	 я	 начищен!	 Одно	 удовольствие	 жить	 с	 такими	 хозяевами!	 Они	 меня	 не
только	снаружи	чистят,	но	и	внутри	от	накипи.	Недавно	хозяин	кафе	купил	мне	брата	–	большой
электрический	чайник.	Стало	полегче.	Мы	с	ним	дружим,	вместе	стараемся	напоить	всех	чаем.
Греют	воду	для	чая	и	в	электрических	самоварах.	Есть	у	нас	и	маленький	братик	–	заварочный
чайник.	Только	в	нем	воду	не	кипятят	и	на	огонь	его	не	ставят.	В	нем	заваривают	чай.	Каждый	из
нас	делает	свое	дело.	Не	обойтись	без	нас.	Главные	–	это	мы!
–	Интересно,	–	возмущались,	позвякивая,	кухонные	приборы,	–	а	чем	повара	режут,	мешают,
переворачивают,	 разливают	 и	 раскладывают	 пищу?	 Посмотрели	 бы	 мы,	 как	 из	 кастрюли	 суп
выливают	в	тарелку	не	половником,	а	прямо	через	край!	Еще	интересней	была	бы	картина,	когда
повар	помешивает	овощи	в	сковороде	пальцем.
Особенно	привлекали	к	себе	внимание	многочисленные	кухонные	ножи.	Для	каждого	вида
продуктов	 был	 свой	 нож.	 Они	 блестели	 своими	 нержавеющими	 поверхностями	 и
демонстрировали	остроту	своих	лезвий.
–	На	нас	даже	никто	не	взглянул!	–	сердито	проворчали	дуршлаг,	терка	и	ковшик.	–	Мы	на
кухне	вовсе	не	последние.	На	первенство	не	претендуем,	но	и	забывать	о	нас	не	стоит.
Тут	 стали	 падать	 со	 своих	 крючков	 во	 множестве	 разделочные	 доски.	 Отличались	 они
своими	размерами	и	толщиной.	На	каждой	была	надпись	с	указанием,	какие	продукты	на	этой
доске	разделываются.	Падали	доски	от	обиды.	Так	они	привлекали	к	себе	внимание	остальной
посуды.	Пришлось	кухонной	посуде	перед	ними	извиняться.
–	Что-то	совсем	заважничала	кухонная	посуда,	–	зароптал	столовый	сервиз.	–	Из	кастрюли
никто	есть	не	будет,	а	из	чайника	пить	чай.	Столовая	посуда	самая	главная!
Каждый	день	нас	на	стол	всем	посетителям	кафе	подают.	Только	поросята	едят	из	лохани,	а
люди	из	тарелок	столовыми	приборами.	Вас	можно	по	пальцам	пересчитать,	а	нас	много.	Для
сервировки	 столов	 используют	 и	 глубокие,	 и	 мелкие,	 и	 десертные	 тарелки,	 блюдца	 и	 чашки,
салатницы,	соусницы,	селедочницы,	супницы.	А	какие	мы	все	красивые!	Не	чета	вам.	Сделаны
из	 фарфора,	 фаянса,	 расписаны	 разными	 узорами,	 цветами.	 Нами,	 как	 картинами,	 можно
любоваться.	Мы	из	высшего	общества,	хрупкие,	изящные,	тонкие,	не	то	что	вы,	сковороды.	Нас
посудомойка	моет	бережно,	каждый	предмет	вытирает.	А	недавно	хозяин	купил	посудомоечную
машину,	так	что	теперь	мы	каждый	день	принимаем	душ	с	душистой	пеной,	а	потом	греемся	и
сушимся.	Одно	удовольствие!
–	И	я,	и	я	тоже	нужен!	–	пропищал	чайный	сервиз	из	шкафчика	на	стене.	–	Как	же	без	меня?!
Я	 с	 чайником	 дружу.	 Мы	 вместе	 всех	 посетителей	 кафе	 чайком	 балуем.	 Я	 еще	 изящнее,	 чем
столовый	 сервиз.	 Тонкие	 изогнутые	 ручки	 на	 чашечках,	 золотая	 кайма	 на	 блюдечках,
прелестный	 носик	 на	 молочнике,	 кокетливая	 шляпка-крышка	 на	 сахарнице.	 Ну	 как	 меня	 не
поставить	на	первое	место!	Без	меня	никак	нельзя!
Посуда	из	чайного	сервиза	закружилась	в	вальсе,	тихо	напевая	знакомую	мелодию.	Но	полка
была	 такая	 гладкая	 и	 скользкая,	 что	 чашечки	 чуть	 не	 свалились	 вниз,	 когда	 от	 вальса	 у	 них
закружилась	голова.	Заварочный	чайник	едва	успел	их	поймать.
–	Ну	что	ты	так	противно	пищишь?	–	откликнулся	кофейный	сервиз.	–	А	я	чем	хуже?	Только
из	меня	 пьют	 не	 чай,	 а	 кофе.	Я	 еще	 более	 изящен.	Мои	 чашечки	 совсем	маленькие,	 а	 вместо
чайника	–	кофейник.	Какое	удовольствие	на	лице	у	посетителей,	когда	они	пьют	утренний	кофе
со	сливками!	Я	чувствую	себя	особенным!
–	Какие	же	вы	все	хвастливые!	–	хором	закричали	столовые	приборы.	–	Да	без	нас	люди	бы
вообще	есть	не	стали.	Конечно,	если	они	культурные.	Как	можно	есть	суп	без	ложки,	а	макароны
без	вилки,	мясо	без	ножа,	а	компот	без	маленькой	ложки?	Ну	хорошо.	Вы	все	сварите,	разольете,
разложите,	а	есть	руками	нельзя,	нужны	мы,	столовые	приборы.	Да	еще	к	каждому	блюду	есть
разные	столовые	приборы.	Значит,	мы	главные!
Все	 столовые	 приборы	 выпрыгнули	 из	 ящика,	 построились,	 как	 солдаты,	 и	 стали
маршировать	по	обеденному	столу.	«Стук-стук,	дзынь-дзынь»	–	только	и	слышалось	в	тишине.
–	Мы	главные,	главные,	главные!	–	кричали	столовые	приборы.
Пришлось	 столу	накинуть	на	них	 скатерть,	 чтобы	они	никого	не	 разбудили.	Только	после
этого	все	обитатели	кухни	спокойно	вздохнули.
–	 Как	 же	 я	 от	 вас	 устал!	 –	 спросонья	 простонал	 разделочный	 стол.	 –	 Сколько	 можно
спорить?!	Все	вы	нужны	на	кухне.	Каждого	из	вас	повара	и	официанты	 любят,	используют	по
назначению.	Они	 здесь	 самые	 главные,	 а	 вы	 все	 им	 подчиняетесь.	 Не	 будете	 дружить,	 хозяин
кафе	 купит	 новую	 посуду.	 Так	 что	 успокойтесь	 и	 поспите	 немного.	 Утром	 снова	 за	 работу.
Хозяину	не	нужна	сонная	посуда.
Угомонилась,	успокоилась	посуда	и	заснула.	А	утром	на	кухню	пришел	шеф-повар	и	сказал:
–	 Доброе	 утро!	 Пора	 за	 дело	 приниматься.	 Надо	 вкусно	 накормить	 всех	 людей,	 которые
придут	к	нам	в	гости.
–	С	удовольствием!	–	ответила	посуда.	Но	шеф-повар	ее	не	услышал.
Вопросы	и	задания
●	Кто	победил	в	споре	посуды?
●	О	какой	посуде	шла	речь	в	сказке?	Где	она	жила?	Чем	кухонная	посуда	в	кафе	отличается
от	 кухонной	 посуды,	 которую	 использует	 каждая	 хозяйка	 дома?	 Почему	 нельзя	 выбрать	 из
посуды	самый	главный	предмет?
●	Почему	за	посудой	надо	ухаживать?	Как?	Почему	без	посуды	повар	не	может	работать?
●	Почему	лучше	дружить,	чем	ссориться?
●	 Расскажите,	 как	 вы	 ходили	 с	 родителями	 в	 кафе	 или	 пиццерию.	 Какие	 блюда	 вам
подавали?	 Какие	 из	 них	 вам	 понравились	 больше?	 Какая	 посуда	 была	 на	 столе?	 На	 чем
официант	приносил	вам	блюда?
Словарная	 работа:	 шеф-повар,	 официант,	 жарочный	 шкаф,	 разделочный	 стол,	 кафе,
кухонная	 посуда,	 кастрюля,	 сковорода,	 разделочные	 доски,	 столовые	 приборы,	 кухонные
приборы,	 кухонные	ножи,	 дуршлаг,	 терка,	 ковшик,	 столовый	 сервиз,	 кофейный	 сервиз,	 чайный
сервиз,	заварочный	чайник,	фарфор,	фаянс.
Художник	
Задачи:
–	 показать	 значимость	 и	 своеобразие	 работы	 художников,	 многообразие	 сфер	 их
деятельности,	раскрыть	личностные	и	профессиональные	особенности;
–	 развивать	 целенаправленное	 внимание,	 слуховое	 восприятие,	 память,	 диалогическую	 и
монологическую	речь,	обогащать	и	активизировать	словарь;
–	развивать	умение	использовать	свой	личный	опыт	в	беседе,	делать	выводы,	высказывать
суждения,	обмениваться	мнениями;
–	 формировать	 уважительное	 отношение	 к	 работе	 художников,	 бережное	 отношение	 к
картинам	и	другим	культурным	ценностям,	интерес	к	творчеству,	истории,	культуре.
Профессия	художник	
Когда	мы	 говорим	о	художнике,	 чаще	 всего	 в	 своем	воображении	представляем	человека,
стоящего	 у	 мольберта	 с	 кистью	 и	 красками	 в	 руках.	 Но	 это	 верно	 лишь	 отчасти.	 Художники
работают	в	самых	разнообразных	сферах	человеческой	деятельности.
Художник-график	создает	произведения	искусства	без	красок,	с	помощью	линий	и	штрихов.
Художник-иллюстратор	иллюстрирует	книги,	снабжает	их	поясняющими	текст	рисунками.
Художник	 декоративно-прикладного	 искусства	 расписывает	 игрушки	 и	 утварь,	 созданные
народными	мастерами.
Художник-миниатюрист	 расписывает	шкатулки,	 украшения,	 другие	 небольшие	 по	 размеру
предметы,	создает	изображения	на	марках.
Художник-живописец	пишет	картины,	на	которых	отображает	природу,	быт	разных	народов
и	значимые	события.
Художник-мультипликатор	создает	рисунки	для	мультфильмов.
Художник-реставратор	 восстанавливает,	 приводит	 в	 прежний	 вид	 старинные	 картины	 и
другие	произведения	искусства.
Художник-модельер	создает	новые	модели	одежды.
Художник	 по	 костюму	 в	 кино	 или	 театре	 создает	 эскизы	 костюмов	 для	 киносъемок	 или
театральных	 постановок,	 а	 художник	 по	 гриму	 помогает	 актерам	подобрать	 правильный	 грим,
прическу	или	парик.
Вот	сколько	разных	направлений	работы	художника!	Все	они	требуют	от	него	специальных
знаний	и	умений.
Работают	 художники	 в	 самых	 различных	 местах:	 театрах,	 кинотеатрах,	 на	 телевидении,
текстильных	 и	 мебельных	 предприятиях,	 в	 издательствах,	 дизайнерских	 фирмах,	 на	 фабриках
народных	 промыслов,	 в	 храмовых	 и	 реставрационных	 мастерских	 при	 музеях,	 выставочных
центрах	и	пр.	Кроме	того,	есть	«свободные	художники»,	которые	работают,	где	хотят	и	сколько
хотят.
Благодаря	 работе	 художников	 мы	 можем	 взглянуть	 на	 окружающий	 нас	 мир	 другими
глазами,	очутиться	в	прошлом,	увидеть	особенности	построек,	природу	того	времени,	как	тогда
жили	люди	и	какими	они	были.	Художник	создает	что-то	новое,	творит,	поэтому	его	называют
творческой	личностью.	В	 своих	произведениях	он	показывает	нам,	 как	именно	он	видит	мир.
Один	и	тот	же	предмет	разными	художниками	может	быть	изображен	по-разному.
Художественные	 способности	 даются	 человеку	 от	 рождения.	 Как	 и	 музыкант,	 художник
учится	искусству	изобразительной	деятельности	всю	жизнь,	в	детстве	–	в	художественной	школе,
в	юности	–	в	художественном	техникуме	или	институте,	а	далее	совершенствование	мастерства	в
течение	всей	жизни.
Хороший	художник	всегда	стремится	сделать	свою	работу	все	лучше	и	лучше.	Он	прекрасно
различает	 цвета	 и	 их	 оттенки,	 умеет	 работать	 с	 разными	 изобразительными	 материалами
(масляными,	акварельными	красками,	пастелью,	сангиной,	карандашом,	другими	материалами).
В	окружающем	художник	замечает	то,	чего	не	видит	обычный	человек.	Рука	и	кисть	руки	много
часов	 могут	 находиться	 у	 художника	 в	 напряжении.	 От	 их	 твердости	 зависит	 ровность	 мазка,
точность	 передачи	 линий,	 оттенков,	 каких-то	 деталей.	 Художник	 обладает	 чувством	 вкуса,	 он
может	отличить	изящное,	красивое	от	безвкусного,	некрасивого.
Художником	может	 работать	 далеко	 не	 каждый	 человек.	Для	 этого	мало	 одного	желания,
нужны	еще	и	художественные	способности,	терпение	и	воля.
Вопросы	и	задания
●	 О	 какой	 профессии	 говорится	 в	 рассказе?	 Какие	 направления	 работы	 художника	 вы
запомнили?	Где	могут	работать	художники?
●	Какие	способности	должны	быть	у	художника?	Почему	он	учится	своему	делу	всю	жизнь?
●	С	какими	художниками	вы	познакомились	на	 занятиях	по	рисованию,	других	 занятиях?
Какие	картины	мы	рассматривали	на	занятиях?
●	Рассмотрите	произведения	разных	художников.	Расскажите,	какую	разницу	вы	увидели	в
работах?
Словарная	 работа:	 художник,	 художественные	 способности,	 творческая	 личность,
изобразительные	материалы.
Художники,	которые	сохраняют	историю	(художник-живописец)	
Наиболее	известными	являются	художники-живописцы.
По	их	произведениям	мы	можем	узнать,	как	жили	люди	в	разные	времена,	важные	события
прошлого	и	настоящего,	 знаменитых	персон.	Увидеть,	в	каких	домах	они	жили,	как	одевались,
какой,	 например,	 пользовались	 посудой	 или	 мебелью,	 какая	 природа	 их	 окружала.	 Имеем
возможность	рассмотреть	особенности	царского	дворца	и	бедной	избы	крестьянина,	 сравнить
здания	прошлого	и	настоящего.
Художник	не	просто	 копирует	 действительность,	 все	 увиденное	 он	пропускает	 через	 свое
сердце,	 свои	 мысли	 и	 чувства.	 Все	 замыслы	 живописец	 воплощает	 на	 холсте	 (или	 других
поверхностях)	красками.
Художественные	 музеи	 всего	 мира	 хранят	 полотна	 выдающихся	 живописцев	 всех	 времен,
что	 дает	 нам	 возможность	 прикоснуться	 к	 гениальным	 творениями	 мастеров	 прошлого	 и
настоящего,	увидеть	мир	их	глазами.
Художник	может	работать	в	одном	или	нескольких	жанрах:	писать	пейзажи	 (изображение
природы),	 натюрморты	 (изображение	 фруктов,	 овощей,	 других	 разных	 продуктов	 питания,
цветов,	предметов	быта),	портреты	людей,	изображать	только	животных	(анималистика).
Даже	дети	знают	таких	русских	гениальных	художников-живописцев,	как	И.	Айвазовский,
И.	Грабарь,	И.	Левитан,	И.	Репин,	А.	Саврасов,	И.	Шишкин.
Художник-живописец	может	творить	в	разных	направлениях.
Театральный	 художник	 работает	 в	 театре	 и	 отвечает	 за	 декорации	 к	 спектаклям.	 Их	 он
создает	с	помощью	красок	или	компьютерных	технологий,	которые	все	больше	входят	в	жизнь
театра.
Огромные	 декорации	 выдающихся	 театральных	 художников	 прошлого	 хранят	 в	 рулонах	 в
специальных	 хранилищах	 и	 реставрируют	 как	 высокохудожественные	 произведения	 искусства
(например,	занавесы	к	некоторым	спектаклям	в	Большом	театре).
Другие	 художники-живописцы	 (храмовые	 художники)	 работают	 в	 храмах	 (церквях).	 Они
проводят	реставрацию	настенной	росписи,	икон	и	витражей.	Это	очень	сложная	и	кропотливая
работа.
Художникам	 приходится	 работать	 на	 большой	 высоте,	 в	 неудобной	 позе,	 при	 низких
температурах.	 Иконописи	 они	 специально	 учатся.	 Поэтому	 не	 каждый	 художник	 может	 быть
допущен	к	реставрации	храма	и	написанию	икон.
Есть	художники-монументалисты,	которые	работают	не	только	с	красками	и	кистью,	но	и
с	плиткой,	камнем,	стеклом,	цементом,	клеем,	другими	материалами.
Монументальный	 –	 значит	 величественный,	 большой,	 мощный.	 Художники-
монументалисты	создают	фрески,	мозаики	и	витражи	внутри	и	снаружи	общественных	зданий.
Многие	 фойе	 театров,	 кинотеатров,	 концертных	 залов	 украшены	 их	 работами.	 В	 старинных
дворцах	 и	 замках	 широко	 представлены	 работы	 таких	 художников.	 Этими	 работами	 люди
восхищаются	 много	 столетий.	 Фреска	 –	 это	 такая	 картина,	 которую	 художник	 пишет	 не	 на
холсте,	а	прямо	на	стене	по	мокрой	штукатурке	водяными	красками.	Мозаику	художник	создает
из	 скрепленных	 между	 собой	 разноцветных	 камешков,	 кусочков	 стекла,	 эмали	 и	 других
материалов.	Скрепляя	кусочки	цветного	стекла,	художники	создают	красивые	витражи.
Чтобы	 стать	 живописцем,	 надо	 иметь	 к	 этому	 способности,	 которые	 даются	 человеку	 от
рождения.	Кроме	 того,	 надо	много	 учиться.	Художник-живописец	 учится	 писать	 картины	 всю
жизнь.	Сначала	овладевает	умением	использовать	разные	материалы:	краски,	простые	и	цветные
карандаши,	 пастель,	 восковые	 мелки	 и	 др.	 Он	 учится	 владеть	 кистью,	 карандашом,
специальными	инструментами	для	работы	с	камнем,	глиной,	стеклом,	цементом.	Пробует	себя	в
разных	 жанрах,	 копирует	 много	 произведений	 известных	 художников,	 часами	 работая	 в
художественных	галереях,	оттачивая	свое	мастерство.	Прежде	чем	художник	найдет	свое	место	в
живописи,	может	пройти	много	лет.
Все	 живописцы	 –	 творческие	 люди.	 Идея	 создания	 картины	 или	 какого-то	 другого
творческого	 продукта	 овладевает	 ими	 полностью.	 Они	 могут	 работать	 сутками,	 доводя	 свое
творение	до	совершенства.	Работа	художника	тяжелая,	но	без	нее	они	жить	не	могут.
Вопросы	и	задания
●	О	каких	художниках	вы	узнали	из	рассказа?
●	С	произведениями	каких	из	них	вы	уже	познакомились	на	занятиях	в	детском	саду?
●	Почему	произведения	художников-живописцев	имеют	большое	значение	для	истории?
●	В	каких	жанрах	они	могут	работать?
●	Были	ли	вы	с	родителями	в	художественном	музее	или	галерее?	Что	вам	там	больше	всего
понравилось?	Картины	какого	жанра	вас	привлекают	больше?
●	Рассмотрите	предложенные	вам	репродукции	картин	известных	художников.	Расскажите,
о	чем	из	прошлого	вам	поведала	картина.
Словарная	 работа:	 художник-живописец,	 театральный	 художник,	 храмовый	 художник,
художник-монументалист,	монументальный,	жанр,	фреска,	мозаика,	витраж,	пейзаж,	натюрморт,
портрет.
Зачем	нужен	художник-модельер?	
Наверняка	 каждый	 из	 вас	 хотя	 бы	 раз	 видел	 по	 телевизору	 показ	 мод.	 Одежду	 на	 этих
показах	демонстрируют	манекенщицы.	Их	 задача	 –	 так	 показать	 предметы	одежды,	 чтобы	они
понравились	зрителям	и	те	захотели	их	купить.	Обычно	показ	новых	коллекций	одежды,	в	том
числе	и	детской,	устраивают	один	или	несколько	художников-модельеров.
Кто	же	такой	художник-модельер?	Чем	он	занимается?
Художник-модельер	 –	 специалист,	 творческий	 работник	 в	 области	 моделирования
(проектирования)	одежды.	Моделировать	–	значит	создавать	модель,	образец	одежды,	обуви	или
аксессуаров.
Еще	 в	 древности	 мудрецы	 утверждали,	 что	 одна	 из	 характерных	 способностей,	 которая
делает	человека	человеком,	это	его	стремление	хорошо	выглядеть,	умение	одеваться.	Каждый	из
нас	 хотел	 бы	 одеваться	 удобно	 и	 красиво.	Изготовление	 одежды	 –	 одно	 из	 древних	 ремесел
мира.	 Столетиями	 оно	 существовало	 как	 кустарное	 производство,	 все	 операции	 которого
выполнялись	одним	мастером-портным.
Затем	на	смену	кустарному	(домашнему,	ручному)	пришло	массовое	производство	одежды,
возникшее	впервые	во	Франции.	Сегодня	в	производстве	одежды	участвуют	разные	специалисты:
художники,	конструкторы,	технологи,	портные-лаборанты,	лекальщики	и	др.
Главная	 роль	 в	 создании	 одежды	 принадлежит	 художнику-модельеру.	 Он	 создает	 модель,
которая	 затем	 воплотится	 в	 какой-то	 предмет	 одежды.	 Он	 несет	 ответственность	 за
формирование	привлекательного	внешнего	облика	человека.
Благодаря	 его	 работе	 люди	 выглядят	 красиво,	 узнают	 особенности	 своей	 внешности,
находят	свой	стиль	в	одежде,	который	отличает	их	от	других.
Основная	цель	деятельности	модельера	–	создание	направлений	одежды	и	разработка	новых
моделей	одежды.
Свои	коллекции	модельер	готовит	к	каждому	сезону	и	представляет	их	на	показах	также	по
сезонам.	 Делается	 это	 заранее,	 чтобы	 швейные	 мастерские	 и	 фабрики	 своевременно	 могли
сшить	 эту	 одежду.	 Для	 тех,	 кто	 не	 может	 попасть	 на	 показ	 коллекции,	 издаются	 журналы,	 в
которых	 помещаются	 фотографии	 с	 новыми	 моделями.	 У	 известных	 художников-модельеров
есть	и	свои	фирменные	магазины	по	всему	миру.
Художник-модельер	–	творческий	человек.	Он	придумывает	новую	модель,	представляя	ее
сначала	 в	 своем	 воображении.	Обладая	 развитым	художественным	 вкусом,	 художник-модельер
делает	 не	 только	 удобную,	 но	 и	 красивую,	 радующую	 глаз	 одежду.	 Он	 изучает	 особенности
костюма,	созданного	мастерами	в	разные	времена,	в	том	числе	и	в	старину.	Художник	стремится
к	тому,	чтобы	современный	костюм	соответствовал	образу	жизни	человека	сегодня,	а	также	роду
его	 деятельности.	 Ведь	 художники-модельеры	 разрабатывают	 не	 только	 повседневные	 и
праздничные	модели	одежды,	но	и	рабочие,	в	том	числе	и	для	военных.
У	каждого	художника-модельера	свои	стиль	и	направление	в	моде.	Кто-то	больше	работает
над	 выходным	 дорогим	 костюмом,	 кто-то	 в	 основу	 ставит	 национальный	 костюм,	 а	 кто-то
создает	модели,	доступные	любому	покупателю.	Модники	узнают	одежду	известных	модельеров
не	 только	 в	 магазине,	 но	 и	 на	 любом	 человеке.	 Художник-модельер	 постоянно	 находится	 в
поиске	 новых	 идей,	 принятии	 ответственного,	 часто	 необычного	 решения.	 Не	 всем	 могут
понравиться	предложенные	модели,	например,	шляпы	в	виде	ракеты	или	кочана	капусты.
Сначала	 он	 рисует	 новую	 модель	 с	 помощью	 карандаша	 или	 кисти,	 создает	 эскиз
(предварительный	набросок).	Над	рисунком	можно	долго	работать,	стирая	линии	и	дорисовывая
снова.	 Продумываются	 каждая	 деталь	 костюма,	 цвет,	 фактура	 ткани,	 аксессуары.	 Рисовать
модель	художник	может	и	на	компьютере.	Затем	делается	выкройка	изделия.	Раньше	ее	делали
вручную,	 но	 теперь,	 конечно,	 используют	 компьютерные	 программы.	 Они	 позволяют	 сделать
очень	точную	выкройку	деталей	костюма.
Очень	 важные	 личностные	 качества	 художника-модельера	 –	 самостоятельность,
независимость,	 целеустремленность	 и	 настойчивость.	Новую	коллекцию	одежды	может	ждать
успех,	а	может	и	провал.
Далее	в	дело	вступают	 закройщики	и	портные.	Когда	костюм	сшит,	 его	примеряют	и	при
необходимости	вместе	с	модельером	дорабатывают.
Часто	художники-модельеры	для	своих	коллекций	одежды	заказывают	специальные	ткани.
Эти	 ткани	 мастерицы	 могут	 расшивать	 или	 украшать	 вышивкой,	 стразами	 или	 другими
элементами,	часто	вручную.	Художник	разрабатывает	и	подбирает	все	необходимые	материалы
для	 новой	 коллекции.	 Он	 продумывает	 все:	 от	 ткани	 до	 пуговиц,	 ниток,	 пряжек,	 других
отделочных	 элементов.	 К	 костюму	 подбираются	 обувь,	 головной	 убор,	 сумочка	 и	 другие
дополнительные	детали.
Если	 модель	 одежды	 предназначена	 для	 массового	 производства	 на	 швейных	 фабриках,
художник-модельер	готовит	образец	такой	одежды.	Важно,	чтобы	созданная	модель	продавалась.
Поэтому	художник-модельер	постоянно	изучает	спрос	на	нее,	т.	е.,	хорошо	ли	ее	покупают.	При
необходимости	что-то	изменяет	в	коллекции.
Художник-модельер	 может	 работать	 на	 предприятии	 легкой	 промышленности	 (швейной
фабрике),	 в	 ателье,	 в	 редакции	 журнала	 мод,	 театре	 (сценический	 костюм),	 на	 предприятии
народных	 промыслов	 (народный	 костюм	 и	 декоративное	 оформление	 текстильных	 изделий),
преподавателем	 моделирования	 одежды	 и	 специальной	 графики	 в	 высших	 и	 средних
специальных	учебных	заведениях.
Вот	 какая	 интересная	 профессия!	Надевая	 каждый	 день	 одежду,	мы	не	 задумываемся	 над
тем,	кто	ее	создает.	Теперь	вы	знаете,	что	первым	из	создателей	является	художник-модельер.
Вопросы	и	задания
●	О	каком	художнике	вы	узнали	из	рассказа?	Чем	занимается	художник-модельер?
●	Какие	этапы	создания	новой	модели	одежды	вы	запомнили?
●	 Какие	 личностные	 качества	 нужны	 художнику-модельеру?	 Почему?	 Где	 он	 может
работать?	С	работниками	каких	профессий	сотрудничает	художник-модельер?
●	Почему	работа	модельера	творческая?	Почему	она	важна	для	людей?
●	 Рассмотрите	 предложенные	 журналы	 мод.	 Найдите	 модель,	 которая	 вам	 больше	 всего
понравилась.	Расскажите	о	ней.
●	Представьте	себя	художником-модельером	и	сделайте	эскиз	вашей	модели.
Словарная	 работа:	 художник-модельер,	 манекенщица,	 изготовление	 одежды,	 модели
одежды,	 эскиз,	 выкройка,	 показ	 мод,	 журналы	 мод,	 закройщики,	 портные,	 моделировать,
придумывать,	рисовать,	национальный	костюм,	швейные	фабрики,	ателье,	мастерские.
Какого	художника	можно	назвать	«доктором»?	(художник-реставратор)	
Всем	нам	 нравится	 рассматривать	 предметы	 старины	 в	музеях,	 дворцах,	 замках,	 домах	 из
прошлого.	Кажется,	что	какой-то	старинный	предмет	быта,	картина,	скульптура,	одежда	сделаны
совсем	недавно,	а	не	годы	или	века	назад.	Как	же	они	так	долго	хранятся	и	не	портятся?
Вторую,	 а	 может	 быть,	 третью	 и	 четвертую	 жизнь	 им	 дают	 реставраторы.	 Среди	 них
выделяют	художников-реставраторов.
Художник-реставратор	 не	 рисует	 живописных	 полотен,	 не	 расписывает	 стены,	 не	 делает
декораций	к	пьесам,	он	помогает	сохранить	бесценные	работы	художников	прошлых	веков.	Без
его	кропотливого	труда	мир	лишился	бы	многих	гениальных	творений.	Можно	сказать,	что	он
«лечит»	картины,	как	доктор	лечит	людей.
Реставрация	 –	 это	 восстановление	 обветшалых	 или	 разрушенных	 памятников	 искусства,
старины	в	прежнем,	первоначальном	виде.
Работа	 художника-реставратора	 очень	 сложная.	 Восстановить	 старую	 картину,	 мозаику,
фреску	или	витраж	–	это	не	значит	заново	их	написать	или	сделать.	Реставратор	должен	знать,	в
какой	 исторический	 период	 и	 даже	 год	 была	 написана	 картина,	 какими	 красками	 и
растворителями	 тогда	 пользовался	 художник,	 как	 делались	 и	 смешивались	 краски,	 на	 какое
основание	наносились,	особенности	письма	данного	художника	и	многое	другое.
Кроме	 того,	 художник-реставратор	 должен	 владеть	 техникой	 восстановления.	 Знать,	 как
можно	 смыть	 старую	 краску	 и	 нанести	 новую,	 как	 снять	 несколько	 слоев	 краски,	 которые
нанесли	на	картину	в	разное	время.	Уметь	использовать	современные	технические	средства	для
просвечивания	 (своеобразного	 рентгена	 картины),	 чтобы	 точно	 определить	 автора	 и
исторический	 период,	 в	 который	 была	 написана	 картина.	 Владеть	 приемами	 соединения
разорванного	или	проколотого	холста	и	многими	другими	умениями.
Любой	 памятник	 старины,	 как	 правило,	 реставрируется	 довольно	 длительное	 время.	 От
поспешности	можно	получить	обратный	результат	и	даже	совсем	потерять	старинную	картину.
Художник	 часами	 восстанавливает	 маленький	 ее	 кусочек,	 точно	 знает	 последовательность
реставрационных	 работ.	 Поэтому	 ему	 необходимы	 не	 только	 профессиональные	 умения,	 но	 и
большие	терпение,	выдержка,	любовь	к	своей	работе.
Художники-реставраторы	 прекрасно	 разбираются	 в	 искусстве	 разных	 эпох,	 живописцев
разных	 стран,	 направлений,	 школ.	 Они	 хорошие	 эксперты,	 могут	 отличить	 подлинник	 от
подделки.
Работают	художники-реставраторы	в	основном	в	реставрационных	мастерских	при	музеях,
в	храмах	при	их	восстановлении,	в	помещениях	старинных	зданий,	дворцов,	замков	и	т.	п.	Они
помогают	сохранить	нашу	историю.
Наградой	за	тяжелый	труд	становятся	красота,	которую	воссоздают	реставраторы,	и	радость
людей	от	созерцания	этой	красоты.
Теперь,	когда	вы	пойдете	в	музей,	обратите	внимание	на	картины,	с	которыми	поработали
художники-реставраторы.	Вспомните,	сколько	труда	и	терпения	они	потратили	на	реставрацию.
Мысленно	поклонитесь	им	за	их	труд.
Вопросы	и	задания
●	О	каких	художниках	вы	узнали	из	рассказа?	Чем	они	занимаются?
●	Почему	работа	художников-реставраторов	очень	важна	для	людей?
●	 Какими	 знаниями	 должен	 обладать	 художник-реставратор?	 Какими	 личностными
качествами?	Какие	трудности	в	работе	он	испытывает?
●	Представьте	себя	художниками-реставраторами.	Перед	вами	рисунки,	на	которых	много
лишних	линий	и	пятен.	С	помощью	ластика	восстановите	рисунок.
Словарная	 работа:	 реставратор,	 реставрация,	 эксперт,	 подлинник,	 подделка,
восстанавливать,	смыть,	нанести,	просвечивать.
Кто	помогает	читателям	увидеть	содержание	книги?	(художник-иллюстратор)	
Знаю,	что	все	 вы	любите	 слушать	 сказки,	 рассказы	и	 стихи.	Но	особенно	вас	привлекают
иллюстрации	 в	 детских	 книгах	 и	 энциклопедиях.	 Без	 иллюстраций	мы	не	можем	представить
хорошую	книгу.
Чем	 иллюстрация	 отличается	 от	 рисунка,	 картины?	 Иллюстрация	 –	 это	 рисунок,
поясняющий	что-нибудь,	например	содержание	сказки.
Для	 чего	 нужны	 иллюстрации	 в	 книгах?	 Они	 помогают	 детям	 лучше	 понять	 смысл
произведения,	 представить,	 о	 чем	 в	 нем	 говорится,	 включить	 воображение,	 мысленно
перенестись	 в	 соответствующую	 ситуацию,	 выделить	 взаимоотношения	 героев,	 их
эмоциональное	состояние,	особенности	одежды	и	быта,	приемы	изображения	фантастических
существ,	 волшебства	 и	 другое.	 Поэтому	 дети	 сначала	 долго	 рассматривают	 иллюстрации,	 а
потом	только	просят	взрослых	прочитать	произведение.	По	иллюстрациям	многие	дети	хорошо
пересказывают	сказку	или	рассказ,	запоминая	их	почти	наизусть.
У	взрослых	иллюстрация	тоже	включает	воображение,	помогает	представить	образы	героев,
соотнести	себя	с	ними,	глубже	понять	замысел	автора	произведения.
Создают	иллюстрации	к	книгам	художники-иллюстраторы.
Каждый	 художник-иллюстратор	 работает	 в	 своем	 стиле,	 по	 которому	 его	 легко	 можно
узнать,	 даже	 не	 зная	фамилию.	Однако	 у	 иллюстраторов	 детских	 литературных	 произведений
есть	 ограничения.	 Иллюстрации	 должны	 быть	 понятны	 детям	 определенного	 возраста,	 они
должны	быть	яркими,	привлекательными,	точно	отражать	содержание	определенного	отрывка
произведения	 или	 его	 части,	 быть	 достаточно	 крупными,	 чтобы	 ребенок	 мог	 хорошо
рассмотреть	 нарисованное,	 вызывать	 у	 него	 сострадание,	 сочувствие,	 радость.	 Поэтому
художник	 должен	 знать	 особенности	 восприятия	 детьми	 рисунка,	 цвета,	 пространства,
учитывать	 их	 при	 создании	 иллюстрации.	 Среди	 выдающихся	 художников-иллюстраторов
детских	литературных	произведений	можно	назвать	Ю.	Васнецова,	В.	Конашевича,	Т.	Маврину,
Е.	Рачева.
Любой	иллюстратор	должен	хорошо	знать	произведение,	глубоко	понимать	его	смысл,	идею
автора,	 отношение	 автора	 к	 поступкам	 героев,	 иметь	 собственное	 мнение	 о	 событиях	 и
поступках,	 описанных	 в	 произведении,	 уметь	 создавать	 образы	 в	 своем	 воображении	 и	 на
рисунке.
Иллюстрация	может	быть	цветной	или	черно-белой,	детальной	или	графической,	отражать
суть	 всего	 произведения	 или	 небольшого	 отрывка.	 Некоторые	 писатели	 сами	 иллюстрируют
свои	произведения,	например	Евгений	Чарушин.
Художники-иллюстраторы	работают	в	книжных	издательствах.
Вопросы	и	задания
●	О	каких	художниках	вы	узнали	из	рассказа?	Что	такое	иллюстрация?	Для	чего	в	книгах
нужны	иллюстрации?
●	 Какими	 знаниями	 и	 умениями	 должен	 обладать	 художник-иллюстратор,	 чтобы
проиллюстрировать	книгу?	Каких	детских	художников-иллюстраторов	вы	знаете?
●	Представьте	себя	иллюстраторами	и	нарисуйте	картинку	к	отрывку	из	сказки.
Словарная	 работа:	 художник-иллюстратор,	 издательство;	 иллюстрация,	 иллюстрировать,
пояснять,	литературное	произведение,	отрывок,	часть.
Художники,	которые	работают	на	телевидении	(художник-дизайнер
телеэфира)	
Все	 мы	 любим	 смотреть	 телевизор.	 Каждый	телевизионный	 канал	 отличается	 не	 только
набором	 передач	 определенного	 направления,	 но	 и	 своим	 оформлением.	 Уже	 по	 логотипу
(значку	в	правой	верхней	части	экрана)	можно	узнать,	на	какой	канал	мы	переключились.	Среди
логотипов	и	яблоко,	и	цифры	1,	5,	и	красная	стрела,	надписи	«Россия»,	СТС,	НТВ,	«Карусель»,
«Детский	мир»	и	многое	другое.	Отличаются	и	заставки	перед	новостями,	прогнозом	погоды	и
другими	 постоянными	 телепередачами.	 Очень	 важно,	 чтобы	 графическое	 и	 цветовое
оформление	привлекало	телезрителя,	чтобы	он	оставался	на	данном	канале,	а	не	переключался
на	 другой.	 Например,	 переезд	 студии	 первого	 канала	 в	 стеклянное	 здание	 в	 парке	 имени	М.
Горького	сразу	привлек	внимание	зрителей.	Панорама	водного	пространства,	парка	приятна	для
глаз,	вызывает	положительные	эмоции.	Мультипликационная	заставка	на	канале	«Карусель»	уже
сама	по	себе	интересна	детям.
С	помощью	графики	можно	сообщить	время,	курс	валют,	прогноз	погоды,	дать	крохотный
анонс	(предварительное	объявление)	следующей	передачи	и	многое	другое.	Это	так	называемая
визуализация	информации	(восприятие	информации	с	помощью	глаз).	Такая	информация	нужна
людям	в	течение	всего	дня.
С	 помощью	 компьютерной	 графики	 можно	 оформить	 студию.	 Сегодня	 возможно
оформление	одной	и	той	же	студии	для	разных	передач	с	помощью	3D-моделирования.
За	графическое	оформление	телеэфира	отвечает	художник-дизайнер	телеэфира.	Чем	же	он
занимается?
Художник,	работающий	на	телевидении,	прежде	всего	разрабатывает	основы	(концепцию)
художественного	оформления	 (внешнего	 вида)	 канала,	 заставок	 (рисунков	 в	 начале	 передачи)
всех	его	передач.	Он	должен	не	только	быть	творческим	человеком	с	богатым	воображением,	но
и	хорошо	владеть	современными	компьютерными	технологиями,	работать	как	режиссер;	уметь
работать	 с	цветом	и	 светом,	разбираться	в	 тех	вопросах	и	направлениях,	по	которым	работает
канал.	Например,	 на	 канале	 «Охота	 и	 рыбалка»	 должен	 работать	 художник-дизайнер,	 который
хорошо	разбирается	и	в	рыбалке,	и	в	охоте.
Современный	 художник-дизайнер	 телевидения	 должен	 разбираться	 в	 новых	 направлениях
развития	 компьютерных	 программ.	 Ведь	 с	 помощью	 компьютерной	 графики	 можно	 творить
чудеса:	 снять	 мультфильм,	 фантастические	 сцены	 в	 кино,	 воссоздать	 жизнь	 людей	 прошлого,
исчезнувших	животных	и	пр.
Художник-дизайнер,	 конечно	 же,	 должен	 уметь	 рисовать;	 знать,	 как	 нужно	 работать	 на
телевидении,	уметь	сотрудничать	с	другими	работниками	телевидения.
Без	 художников-дизайнеров	 телеэфира	 наше	 телевидение	 было	 бы	 скучным	 и
непривлекательным.
Вопросы	и	задания
●	О	каких	художниках	вы	узнали	из	рассказа?
●	Внешнее	оформление	какого	канала	телевидения	вам	нравится?	Почему?
●	Чем	занимаются	художники-дизайнеры	телеэфира?
●	Какими	должны	быть	художники-дизайнеры	телеэфира?
●	 Чем	 отличается	 работа	 художников-дизайнеров	 телеэфира	 от	 работы,	 например,
художника-иллюстратора?
●	Как	современные	способы	работы	помогают	художникам-дизайнерам?
●	Придумайте	новый	детский	телеканал.	Нарисуйте	к	нему	оформление.
Словарная	работа:	художник-дизайнер	телеэфира,	компьютерная	графика,	художественное
оформление,	логотип,	телеэфир,	разрабатывать,	телепередача,	телевизионный	канал.
Кто	заботится	о	красоте	товаров?	(художник-конструктор	и	художник
производства)	
Художники	работают	не	только	в	студиях,	музеях	и	театрах.	Они	нужны	и	на	производстве
(заводах,	фабриках,	мастерских).
Для	 всех	 нас	 важно,	 чтобы	 любое	 изделие,	 которое	 мы	 приобретаем,	 было	 не	 только
качественным,	но	и	красивым.	Выбирая,	например,	чайник,	мы	обращаем	внимание	не	только	на
его	объем,	качество	материала,	из	которого	он	изготовлен,	но	и	на	его	цвет,	рисунок.	Даже	цвет
холодильника,	 внешний	 дизайн	 (вид)	 стиральной	 машины	 или	 утюга	 важен	 для	 хозяйки,	 не
говоря	уже	о	легковой	машине.	Часто	покупатель	останавливает	свой	взгляд	на	изделии	только
из-за	 его	 внешнего	 вида.	 Поэтому	 на	 разных	 предприятиях	 работают	 такие	 специалисты,	 как
художники-конструкторы	(дизайнеры).
Художник-конструктор	делает	так,	чтобы	товары,	которые	мы	покупаем	в	магазинах,	были
качественными	и	красивыми.
Он	 разрабатывает	 чертежи,	 демонстрационные	 рисунки,	 образцы	 (модели)	 изделий;
участвует	 в	 подготовке	 пояснительных	 записок	 по	 использованию	 данных	 изделий	 (особенно
технических),	продумывает	упаковку	и	рекламу	изделий	для	привлечения	внимания	покупателей.
Художник-конструктор	 должен	 хорошо	 разбираться	 производстве,	 его	 особенностях,
материалах,	 которые	 используются.	 Важно,	 чтобы	 красота	 изделия	 не	 шла	 во	 вред	 его
стоимости,	 качеству,	 удобству	 в	 использовании.	 Например,	 он	 должен	 знать,	 из	 каких
материалов	можно	делать	детские	игрушки,	чтобы	они	были	безопасными	и	привлекательными
для	детей.	Знать,	какие	игрушки	больше	нравятся	мальчикам	или	девочкам,	малышам	или	детям
постарше.
Наука	 и	 техника	 постоянно	 развиваются,	 поэтому	 художник-конструктор	 постоянно
изучает,	как	работают	такие	же	специалисты,	как	он,	во	всем	мире.	Необходимы	знания	и	умения
и	 в	 компьютерных	 технологиях,	 без	 которых	 работу	 современного	 конструктора	 нельзя
представить.
От	результатов	работы	художника-конструктора	часто	зависит,	будут	ли	покупать	этот	товар.
Художник-конструктор	 должен	 уметь	 представлять	 все	 части	 предмета,	 их
пространственное	 взаиморасположение,	 уметь	 чертить,	 рисовать,	 работать	 со	 специальными
компьютерными	программами	и	др.
Качественное	 и	 красивое	 изделие	 радует	 нас	 много	 лет.	 Значит,	 художники-конструкторы
заботятся	о	нашем	хорошем	настроении,	здоровье.
Кроме	художника-конструктора	на	предприятиях	работают	просто	художники.	Что	же	они
там	делают?
Учеными	 давно	 доказано,	 что	 люди	 работают	 на	 заводах,	фабриках,	 в	 мастерских	 лучше,
если	помещение,	в	котором	они	находятся,	красивое,	удобное,	с	комнатными	растениями,	если	в
нем	играет	приятная	музыка.	От	всего	этого	настроение	работников	повышается.	Они	работают
охотнее,	энергичнее,	лучше,	меньше	утомляются	и	болеют.	Всем	было	бы	неприятно	трудиться	в
грязных	и	серых	помещениях.
Художник	 производства	 разрабатывает	 и	 контролирует	 оформление	 цехов,	 кабинетов,
комнат	отдыха,	столовых.	Обращает	внимание	на	то,	как	в	них	размещена	мебель,	каким	цветом
выкрашены	стены,	какое	освещение.
Он	разрабатывает	 рекомендации	по	выбору	рабочей	одежды,	проекты	благоустройства	и
озеленения	 прилегающей	 территории,	 архитектурно-художественного	 оформления	 фасада
зданий,	проходных	и	других	прилегающих	сооружений.	Кроме	этого,	следит	за	правильностью
оформления	рекламных	плакатов,	панно	и	стендов.
Таким	образом,	художник	на	производстве	создает	уют	и	красоту	для	работников.
Вопросы	и	задания
●	О	каких	художниках	вы	узнали	из	рассказа?	Где	они	работают?
●	Чем	занимается	художник-конструктор?
●	Что	должен	уметь	делать	художник-конструктор?
●	В	чем	особенность	работы	художника-конструктора	на	фабрике	игрушек?
●	Чем	занимаются	художники	на	заводах,	фабриках,	в	мастерских?
●	В	каких	условиях	работники	предприятий	работают	лучше?
●	В	каком	помещении	вы	играете	и	общаетесь	лучше?
●	 Продумайте,	 какие	 изменения	 интерьера	 нашей	 групповой	 комнаты	 повысят	 ваше
настроение.
●	Представьте	себя	художником-конструктором	фабрики	игрушек.	Нарисуйте	придуманную
вами	игрушку.	Расскажите	о	ней.
Словарная	 работа:	 художник-конструктор,	 дизайнер,	 дизайн,	 оформление,	 рисунки,
модели,	пояснительные	записки,	упаковка,	фабрика,	завод,	разрабатывать,	контролировать.
Художники,	которые	дарят	людям	радость[1]	(художники	декоративно-
прикладного	искусства)	
Изделия	 народных	 умельцев	 из	 дерева,	 керамики,	 металла	 и	 стекла	 и	 других	 материалов
вносят	 в	 нашу	жизнь	 радость.	Они	не	 оставляют	 человека	 равнодушным,	 приносят	 в	 наш	быт
праздник,	 красоту,	 излучают	 особое	 тепло.	 Ими	 хочется	 любоваться,	 взять	 их	 в	 руки,
пользоваться	в	быту	и	игре,	так	как	они	сделаны	в	основном	руками	мастеров.
На	 небольших	 фабриках,	 в	 мастерских	 артелей	 или	 на	 дому	 работают	 художники
декоративно-прикладного	 искусства.	 Каждый	 из	 них	 мастер	 в	 своем	 направлении:	 кто-то
расписывает	жостовские	подносы,	кто-то	создает	узоры	для	павловопосадских	платков,	кто-то
рисует	 лаковые	 миниатюры	 на	 палехских	 шкатулках,	 кто-то	 расписывает	 филимоновскую,
семеновскую	или	дымковскую	игрушку,	золотые	хохломские	или	голубые	гжельские	изделия,	кто-
то	придумывает	узоры	для	михайловских	или	вологодских	кружев	и	многое	другое.
Работа	 таких	 художников	 требует	 особых	 навыков.	 Роспись	 по	 глине	 своей	 технологией
(приемами)	отличается	от	росписи	по	дереву.	Ведь	расписную	чашку	из	глины	обжигают	в	печи
при	 высокой	 температуре	 и	 покрывают	 глазурью,	 после	 чего	 цвет	 красок	 может	 измениться.
Например,	при	росписи	гжельской	посуды	цветок	изначально	имеет	темно-серый,	почти	черный
цвет,	после	обжига	он	становится	синим.
А	 деревянную	 игрушку	 или	 другое	 изделие	 художник	 расписывает	 набело	 и	 покрывает
лаком.	Краски	сразу	видны,	они	не	изменяются.	Но	есть	свои	особенности	росписи,	например,
матрешки	и	изделий	из	бересты.	Художники-миниатюристы,	которые	расписывают	шкатулки	из
Палеха,	 должны	 уметь	 рисовать	 на	 очень	 маленьком	 пространстве	 очень	 тонкими	 кистями.
Причем	 рисунок	 затем	 покрывается	 многими	 слоями	 лака.	 При	 этом	 он	 должен	 иметь
законченный	сюжет	и	оставаться	ярким.	Многие	краски	художники	делают	сами	из	природных
материалов,	замешивают	краску	в	виде	порошка,	например,	на	яйцах,	закрепляют	специальным
клеем.	Изделия	разных	народных	промыслов	имеют	свой	стиль,	свои	элементы	росписи.
Работа	 художников	 декоративно-прикладного	 искусства	 требует	 усидчивости,	 внимания,
знания	свойств	материалов,	с	которыми	они	работают,	богатого	воображения,	наблюдательности
(ведь	сюжеты	своих	рисунков	они	часто	находят	в	природе),	 знания	истории	производства,	его
традиций.	Такие	мастера	должны	очень	любить	свое	дело,	чтобы	изделия	несли	людям	только
положительную	энергию,	радость.
Купить	изделия	народных	мастеров	можно	в	специализированных	магазинах	и	на	ярмарках.
Никто	не	проходит	равнодушно	мимо	лотков	с	нарядными	игрушками	или	предметами	быта.
Вопросы	и	задания
●	О	каких	художниках	вы	узнали	из	рассказа?	Какие	народные	промыслы	вы	знаете?
●	Чем	отличается	работа	художников	разных	народных	промыслов?
●	Какими	должны	быть	художники	декоративно-прикладного	искусства	по	характеру?	Что
должны	уметь	делать?
●	Представьте	себя	художниками	промысла,	с	которым	вы	уже	познакомились.	Распишите
предложенный	вам	шаблон.	Расскажите	о	своей	работе.
Словарная	 работа:	 художники	 декоративно-прикладного	 искусства,	 ярмарка,	 народные
промыслы,	 мастера,	 мастерские,	 фабрики,	 жостовские	 подносы,	 филимоновская	 игрушка,
семеновская	 игрушка,	 дымковская	 игрушка,	 хохломские	 изделия,	 гжельские	 изделия,
михайловское	и	вологодское	кружево,	расписывать,	обжигать.
Работники	средств	массовой	информации	
Задачи:
–	показать	значимость	деятельности	работников	средств	массовой	информации	(СМИ);
–	дать	знания	о	деятельности	журналиста	и	работников	телевидения;
–	 развивать	 целенаправленное	 внимание,	 слуховое	 восприятие,	 память,	 диалогическую	 и
монологическую	речь,	обогащать	и	активизировать	словарь;
–	развивать	умение	использовать	свой	личный	опыт	в	беседе,	делать	выводы,	высказывать
суждения;
–	формировать	уважительное	отношение	к	работникам	СМИ,	интерес	к	их	деятельности.
Легко	ли	быть	журналистом?	
Каждый	день	мы	узнаем	новости	о	жизни	людей	во	всем	мире.
Мы	 читаем	 газеты,	 смотрим	 новости	 по	 телевизору,	 слушаем	 радио,	 просматриваем
последние	новости	по	Интернету.
Кто	же	готовит	для	нас	всю	эту	информацию?	Этим	занимаются	журналисты.
Журналист	—	человек,	который	собирает,	обрабатывает	и	распространяет	очень	важную	для
настоящего	времени	информацию	(сведения,	сообщения	об	окружающем	мире)	через	газеты	и
журналы,	печать,	телевидение,	кино,	радио	и	Интернет.
До	своего	читателя,	 зрителя	или	слушателя	журналисты	доводят	информацию	по-разному.
Одни	пишут	статьи	в	газеты	и	журналы,	другие	делают	телепередачи,	третьи	доносят	новости
до	слушателей	через	радио,	четвертые	размещают	информацию	в	Интернете.
Журналисты	работают	в	разных	местах:	издательствах,	газетах	и	журналах,	на	телевидении,
радио,	в	рекламных	агентствах,	отделах	сбора	и	переработки	информации	по	материалам	печати
(пресс-службах)	 различных	 организаций.	 Поэтому	 журналистика	 делится	 на	 множество
специализаций	 (видов,	 направлений):	 газетная,	 фото-,	 радио-,	 теле-,	 интернет-журналистика,
связи	с	общественностью	(народом).
Каким	должен	быть	журналист?
Работа	журналиста	требует	большой	ответственности	за	каждое	слово,	каждый	репортаж
или	 статью.	 Непроверенная	 или	 ложная	 (неправильная)	 информация	 может	 разрушить	 судьбу
человека,	вызвать	недовольство	многих	людей	и	даже	привести	к	войне.
Однако	профессия	журналиста	интересная	и	творческая.	Она	дает	возможность	высказать
свою	точку	зрения	через	сообщения	и	статьи.	Человек	не	связан	с	точным	графиком	работы.	Есть
возможность	 путешествовать,	 видеть	 то,	 что	 недоступно	 обычным	 людям,	 знакомиться	 с
известными,	интересными	людьми.
Какие	же	профессиональные	качества	и	умения	должны	быть	у	журналиста?
Журналист	 должен	 уметь	 работать	 с	 информацией:	 находить,	 изучать,	 отбирать,
анализировать,	 сопоставлять	 и	 оценивать	 действительные,	 реальные	 события	 и	 явления	 –
факты.
Корреспонденты	 СМИ	 (средств	 массовой	 информации)	 работают	 в	 разных	 условиях,
добывая	информацию.	Сложность	профессии	в	том,	что	часто	значимая	информация	сопряжена
с	 военными	 действиями,	 нарушениями	 общественного	 порядка,	 погромами,	 стихийными
бедствиями,	криминалом,	что	само	по	себе	очень	опасно.	Случаи	гибели	журналистов	не	так	уж
редки.
Для	журналистов	не	существует	плохой	погоды	или	запретных	регионов.	В	зной	и	стужу,	в
дождь	и	ветер,	на	юге	или	крайнем	севере	–	везде	есть	значимая	информация,	которую	находит	и
изучает	 журналист.	 Поэтому	 он	 должен	 быть	 выносливым,	 уметь	 противостоять
обстоятельствам,	быть	работоспособным	и	трудолюбивым,	уметь	быстро	переключаться	с	одной
работы	на	другую.
Ненормированный	рабочий	день	(без	четких	границ)	и	авральная	(непредвиденная,	срочная
работа)	ситуация	требуют	от	журналиста	отменного	здоровья.
Собрать	информацию	можно	только	в	общении.	Журналист	должен	уметь	брать	интервью
у	 разных	 людей,	 быстро	 находить	 общий	 язык,	 задать	 значимый	 вопрос,	 разговорить
собеседника,	 вызвать	 у	 него	 симпатию	 к	 себе,	 доверие.	 Он	 должен	 быть	 обаятельным,
вежливым,	 внимательным	 к	 собеседнику.	 А	 это	 очень	 непросто.	 Многие	 люди	 сторонятся
журналистов,	 боятся	 доверять	 им	 информацию.	 Журналист	 должен	 уметь	 задавать	 и
«неудобные»	 вопросы,	 на	 которые	 людям	 не	 хочется	 отвечать,	 но	 через	 которые	 можно
докопаться	до	сути	(до	главного).	Поэтому	он	обязан	быть	тактичным,	знать	чувство	меры.
В	конкретной	ситуации	журналист	должен	быть	очень	наблюдательным,	чтобы	не	упустить
главного,	 все	 заметить,	 собрать	 факты.	 Он	 должен	 уметь	 в	 большом	 объеме	 информации
выделить	самое	главное.
Журналист	должен	уметь	говорить	и	писать	быстро,	грамотно,	легко	и	при	этом	интересно,
оригинально	(своеобразно,	необычно,	без	подражания	другим).
События,	о	которых	пишет	или	делает	репортаж	журналист,	могут	протекать	очень	быстро.
Когда	 корреспондент	 освещает	 события,	 связанные	 с	 землетрясением,	 цунами,	 военными
действиями	и	другими	катастрофами,	тянуть	время	никак	нельзя.	Он	может	погибнуть,	так	и	не
донеся	до	людей	важное	сообщение.
Журналист	 должен	 выражать	 свои	 мысли	 точно,	 чтобы	 любой	 человек	 мог	 их	 правильно
понять.	Невнятно	 выраженная	мысль	 ведет	 к	 неправильному	 пониманию	 событий	 читателями
или	 слушателями.	 Безграмотный	 журналист	 вызывает	 недоверие	 читателей,	 зрителей	 или
слушателей.
Хорошего	 журналиста	 узнают	 по	 собственному	 стилю	 написания	 статей	 или	 ведения
репортажей.	 Он	 сам	 как	 личность	 становится	 интересным	 людям.	 Его	 репортажи	 начинают
смотреть,	а	статьи	постоянно	читать.
Опытным	журналистам	доверяют	вести	программы	на	телевидении.	Журналисты,	которые
делают	 репортажи	 о	 жизни	 людей	 в	 других	 странах,	 должны	 знать	 несколько	 иностранных
языков,	разбираться	в	жизни	людей	этих	стран.
Журналист	должен	выполнять	свою	работу	быстро	и	в	срок,	иначе	информация	устареет,	о
ней	напишут	или	скажут	другие	журналисты.
Журналист	 должен	 уметь	 общаться	 с	 профессиональными	 приборами	 и	 техникой
(диктофоном,	 фотокамерой	 и	 т.	 д.).	 Есть	 ситуации,	 в	 которых	 журналист	 не	 может	 сидеть	 за
столом	и	записывать	информацию	в	блокнот.	Ведь	репортажи	часто	делаются	не	в	помещении.
На	 помощь	 ему	 приходит	 техника,	 которая	 запишет	 и	 звук	 и	 картинку.	 Журналиста,	 который
сообщает	 о	 текущих	 событиях,	 называют	 корреспондентом.	 Корреспондент,	 делающий
телерепортаж,	часто	работает	с	телеоператором.	Поэтому	он	должен	уметь	работать	на	камеру,
выбрать	 правильное	место,	 определить	 время	 репортажа,	 продумать	 свои	 пояснения,	 внешний
вид.	Но	часто	корреспонденту	приходится	работать	одному,	в	этом	случае	он	должен	владеть	и
диктофоном,	и	фото–	или	видеокамерой.
Репортер	—	 самая	 и	 распространенная	журналистская	 профессия.	 Репортерская	 работа	 –
основа	 журналистики.	 Без	 корреспондентских	 материалов,	 отражающих	 реальную	 жизнь,
средства	массовой	информации	были	бы	никому	не	интересны.
Трудно	 себе	 представить	 ситуацию,	 когда	 исчезли	 бы	 все	 журналисты.	 Как	 бы	 тогда	 мы
узнавали	о	том,	что	творится	в	нашей	стране	и	мире?	Без	журналистов	мы	стали	бы	как	глухие	и
слепые.
Информация,	 которую	 для	 нас	 готовят	 журналисты,	 влияет	 на	 наше	 настроение,	 взгляды,
мнение	 и	 даже	 здоровье.	 Каждый,	 кто	 хочет	 стать	 журналистом,	 должен	 помнить	 о	 большой
ответственности	перед	людьми.
Вопросы	и	задания
●	О	какой	профессии	вы	узнали	из	рассказа?	Кто	такой	журналист?
●	Где	может	работать	журналист?	Почему	его	работа	очень	ответственная?
●	 Какими	 качествами	 характера	 и	 профессиональными	 умениями	 должен	 обладать
журналист?
●	 Что	 значит	 взять	 интервью?	 Что	 нужно	 сделать	 журналисту,	 чтобы	 написать	 статью	 в
журнал	или	газету?
●	Какие	детские	журналы	вы	знаете?	Какие	рубрики	в	них	вам	больше	нравятся?
●	Продумайте	название	статей	в	газету	«Жизнь	нашей	группы».
Словарная	 работа:	 журналист,	 журналистика,	 информация,	 статья,	 брать	 интервью,
корреспондент,	СМИ,	репортер,	репортаж,	находить,	изучать,	отбирать,	сопоставлять,	оценивать,
писать,	телевидение,	радио,	газеты,	журналы,	Интернет.
Особенности	работы	журналиста	на	телевидении	
Новости	по	телевизору	нам	рассказывают	не	только	дикторы.	Часто	мы	видим	репортажи
корреспондентов	с	места	событий.	Таким	событием	может	быть,	например,	карнавал,	праздник,
а	может	и	война,	автомобильная	катастрофа.
В	чем	же	особенности	работы	тележурналиста	на	телевидении?
На	 телевидении	 журналист	 работает	 в	 большой	 творческой	 группе	 вместе	 с	 другими
сотрудниками	телевидения,	поэтому	он	должен	знать,	как	делаются	телепередачи.
Зрители	особенно	любят	смотреть	репортажи	журналистов	с	места	событий.
Это	 может	 быть	 какой-нибудь	 праздник,	 спортивное	 соревнование,	 происшествие,
мероприятие,	 посвященное	 знаменательной	 дате,	 открытие	 выставки,	 детского	 сада,	 школы	 и
иных	общественных	мест,	катастрофа	и	т.	д.
В	репортаже	журналист	рассказывает	о	событии,	описывая	его,	образно	показывая,	как	оно
произошло,	 давая	 возможность	 зрителям	 сопереживать	 вместе	 с	 ним.	 Сообщение	 идет	 от
журналиста,	 он	может	 говорить	 от	 своего	 имени,	 высказывать	 свою	 точку	 зрения	 на	 событие,
ситуацию.	Зрители	видят	эмоциональные	реакции	тележурналиста,	слышат	его	речь.
Тележурналисты	не	только	ведут	репортажи,	но	и	в	рамках	какой-то	программы,	например,
«Круглый	 стол»,	 «Поединок»,	 также	могут	беседовать.	Она	 строится	 как	 обмен	мнениями	 по
обозначенному	вопросу	 с	приглашенным	в	 студию	специалистом,	например,	 актером,	ученым,
директором	 какого-то	 завода,	 учителем.	 Тележурналист	 заранее	 подбирает	 вопросы,
продумывает	их	последовательность,	отбирает	фотографии,	видеоматериалы,	предметы,	которые
будет	 использовать	 в	 беседе.	 В	 данном	 случае	 он	 должен	 уметь	 внимательно	 слушать
собеседника,	 корректно,	 не	 обижая	 человека,	 задавать	 вопросы,	 не	 ставить	 собеседника	 в
неловкое	или	смешное	положение,	уважать	его	мнение.
Популярна	среди	тележурналистов	и	работа	ведущего	передачи	(модератора).
Стать	 ведущим	 не	 так-то	 просто.	 К	 нему	 предъявляется	 много	 требований:	 он	 должен
уверенно	 брать	 интервью	 (беседовать)	 с	 участниками	 передачи;	 быстро	 ориентироваться	 в
изменившейся	 ситуации,	 возможно,	 не	 запланированной	 ранее;	 держать	 в	 поле	 зрения	 всех
участников	 передачи;	 контролировать	 их	 эмоциональный	 настрой,	 вовремя	 их	 успокоив	 или
раззадорив;	 уметь	 слушать,	 когда	 другие	 говорят;	 правильно	 реагировать	 на	 недостойное
поведение	участника;	владеть	собственным	стилем	ведения	передачи,	вызывать	у	телезрителей
уважение	и	доверие	как	личность.
Среди	журналистов,	работающих	на	телевидении,	есть	и	журналисты-комментаторы.
Они	 помогают	 зрителю	 лучше	 понять	 какие-то	 события,	 показанные	 в	 новостях,
сформировать	 собственное	 мнение,	 более	 осознанно	 взглянуть	 на	 проблему	 (дают
комментарий).	 Комментатор	 высказывает	 и	 собственные	 суждения,	 свое	 мнение.	 Он	 должен
быть	хорошим	специалистом	в	обсуждаемом	вопросе,	уметь	кратко	и	ясно	выражать	свои	мысли.
Он	 осуществляет	 прямую	 связь	 со	 зрителями	 через	 письма	 и	 звонки,	 поэтому	 должен	 уметь
вести	диалог.
Работа	журналиста	на	телевидении	интересная	и	творческая.
Вопросы	и	задания
●	О	каких	журналистах	вы	узнали	из	рассказа?	Чем	отличается	работа	тележурналиста?	Что
вы	 узнали	 о	 репортаже?	 Зачем	 нужны	 репортажи?	 Как	 тележурналист	 должен	 вести	 себя	 во
время	репортажа?	Что	должен	уметь	тележурналист,	который	ведет	беседу?	Что	должен	уметь
ведущий	телепередачи?
●	Каких	ведущих	детских	телепередач	вы	знаете?	Какие	из	них	вам	нравятся	более	всего?
Почему?
●	Для	чего	на	телевидении	нужен	журналист-комментатор?	Что	значит	комментировать?
●	Сюжетно-дидактическая	игра	«Готовим	интервью».
Словарная	 работа:	 тележурналист,	 журналист-комментатор,	 ведущий	 телепередачи,
телепрограмма.
Творческие	профессии	на	телевидении	(режиссер,	ассистент	и	помощник
режиссера,	продюсер,	оператор,	осветитель,	диктор)	
Над	 любой	 телепередачей	 работает	 целый	 творческий	 коллектив.	 Кто	 же	 еще	 кроме
тележурналистов	работает	на	телевидении?
Ведущую	роль	на	телевидении	играет	режиссер.	Чем	же	он	занимается?
Режиссер	 возглавляет	 съемку	 передачи	 или	 фильма.	 Он	 руководит	 работой	 целого
коллектива:	 телеоператора,	 который	 работает	 с	 телевизионной	 камерой;	 звукорежиссера,
который	 записывает	 звук	 на	 кинопленку;	 художника,	 который	 делает	 декорации	 к	 фильму;
видеоинженера,	который	контролирует	работу	всей	техники.	Режиссер	определяет	место,	время
съемок,	участвует	в	отборе	музыки,	спецэффектов,	иллюстративного	(поясняющего)	материала	к
передаче,	хорошо	владеет	специальной	техникой.
Помогает	режиссеру	его	ассистент.	Он	работает	за	телевизионным	пультом	(место,	откуда
происходит	 автоматическое	 управление	 съемками),	 во	 всем	 помогает	 режиссеру,	 поэтому
должен	работать	быстро,	четко	и	организованно.
Помощник	режиссера	или	администратор	телепередачи	–	«глаза	и	уши	режиссера».	На	нем
лежит	 ответственность	 за	 оборудование	 для	 процесса	 съемки,	 приглашение	 актеров,	 ученых,
политиков	и	других	профессионалов	на	передачу.
Без	 продюсера	 сегодня	 невозможно	 представить	 современное	 телевидение.	 Продюсер
контролирует	 художественное	 оформление	 и	 организацию	 создания	 телепередачи,	 оплату
съемок.
Еще	 одна	 важная	 профессия	 на	 телевидении	 –	 телевизионный	 оператор,	 работающий	 с
телекамерой,	в	совершенстве	владеющий	всеми	приемами	показа.	Перемещая	и	перенастраивая
камеру,	 оператор	 может	 снимать	 сцену	 крупным	 планом	 или,	 наоборот,	 выделить	 самую
маленькую	деталь,	показывать	все	пространство	или	его	часть.	От	оператора	при	съемке	зависит
очень	 многое.	 Плохое	 качество	 отснятого	 материала,	 даже	 при	 хорошей	 работе	 режиссера	 и
других	специалистов,	не	даст	положительного	результата.
Выпуски	 новостей	 невозможно	 представить	 без	 дикторов.	 Но	 диктор	 нужен	 не	 только	 в
новостной	 программе.	 Он	 может	 быть	 ведущим	 телепередачи,	 комментатором,	 репортером,
сказочником,	чтецом	или	конферансье	на	концерте.	Многие	дикторы	имеют	высшее	актерское
образование.	 Диктор	 не	 только	 влияет	 на	 телезрителей	 своей	 внешностью,	 но	 и	 хорошо
поставленным	 голосом,	 грамотной	 речью,	 своей	 образованностью,	 широтой	 знаний.	 Умение
работать	перед	камерой,	запоминать	тексты,	быстро	ориентироваться	в	ситуации,	быть	своим	в
каждом	доме	характерно	для	ведущих	дикторов	нашего	телевидения.	Далеко	не	каждый	может
работать	в	этой	профессии.	Будущие	дикторы	проходят	специальный	конкурсный	отбор,	учатся
на	курсах	теледикторов.	Они,	как	и	актеры,	получают	звания	заслуженный	и	народный	артист
России.
Художественное	 решение	 телепередачи,	 телеспектакля,	 телефильма	 во	многом	 зависит	 от
уровня	 профессионализма	 инженера	 по	 освещению,	 техника-осветителя	 и	 рабочего-
осветителя,	 которые	 ставят	 свет	 на	 съемочных	 площадках.	 Для	 этого	 они	 используют
различную	 аппаратуру:	 кинопрожекторы,	 лампы	 накаливания,	 напольные	 светильники,
специальную	аппаратуру,	с	помощью	которой	можно	получить	мягкий	свет,	не	дающий	теней,	и
жесткий	 свет	 –	 сильно	 направленный,	 вызывающий	 нужные	 тени.	 Правильным	 освещением
можно	 выделить	 или	 затенить	 героя,	 предмет	 или	 место,	 сделать,	 например,	 глаза	 персонажа
более	выразительными,	осветить	небольшую	часть	или	всю	площадь	действия	и	многое	другое.
Мы	познакомились	не	 со	всеми	творческими	профессиями	на	 телевидении.	Конечно,	 там
есть	 и	 гримеры,	 и	 костюмеры,	 и	 художники,	 и	 другие	 работники.	 Все	 они	 заинтересованы	 в
качестве	телевидения.	Всем	им	хочется,	чтобы	их	телепередачи	нравились	людям	и	они	хотели
бы	смотреть	их	еще	много	раз.
Вопросы	и	задания
●	О	каких	творческих	профессиях	на	телевидении	вы	узнали?
●	 Чем	 на	 телевидении	 занимается	 режиссер?	 Ассистент	 режиссера?	 Администратор?
Продюсер?	Телевизионный	оператор?	Диктор?	Инженер	по	освещению?
●	Почему	без	этих	профессий	нельзя	организовать	работу	на	телевидении?
●	Чем	занимается	художник	по	костюмам?	Костюмер?
●	Какие	детские	передачи	вы	смотрите?	Какие	вам	нравятся	больше	всего?	Почему?
●	Сюжетно-дидактическая	игра	«Снимаем	фильм».
Словарная	 работа:	 режиссер,	 помощник	 режиссера,	 звукорежиссер,	 видеоинженер,
ассистент,	администратор,	продюсер,	телеоператор,	телекамера,	диктор,	инженер	по	освещению,
гример,	 костюмер,	 телевидение,	 снимать,	 руководить,	 организовывать,	 освещать,	 записывать
звук,	ставить	свет.
Музейные	работники	
Задачи:
–	 показать	 значимость	 деятельности	 музейных	 работников,	 дать	 знания	 о	 специфике	 их
деятельности,	значимых	личностных	и	профессиональных	качествах;
–	 развивать	 целенаправленное	 внимание,	 слуховое	 восприятие,	 память,	 диалогическую	 и
монологическую	речь,	обогащать	и	активизировать	словарь;
–	развивать	умение	использовать	свой	личный	опыт	в	беседе,	делать	выводы,	высказывать
суждения;
–	 формировать	 уважительное	 отношение	 к	 музейным	 работникам,	 интерес	 к	 их
деятельности,	истории,	краеведению.
Для	чего	людям	нужны	музеи?	
Наверняка	 каждый	 из	 вас	 хоть	 один	 раз	 был	 в	 музее.	 А	 задумывались	 ли	 вы,	 что	 такое
музей?
Музей	 –	 учреждение,	 занимающееся	 собиранием,	 хранением	 и	 выставкой	 для	 обозрения
экспонатов.	 В	 переводе	 с	 греческого	 языка	 означает	 храм,	 в	 котором	 живут	 музы	 –	 богини,
покровительницы	искусств	и	наук.
Экспонаты	 –	 это	 предметы,	 выставленные	 в	 музее.	 Среди	 них	 могут	 быть	 картины,
скульптуры,	предметы	быта,	оружие,	украшения,	чучела	и	скелеты	животных,	игрушки,	техника,
книги	и	многое	другое.
Современная	наука	определяет	музей	как	учреждение,	ведущее	научно-исследовательскую	и
научно-просветительскую	деятельность.	Это	значит,	что	работники	музеев	не	только	сохраняют
ценные	 экспонаты,	 они	 еще	 их	 изучают	 и	 знакомят	 с	 ними	 других	 людей	 через	 экскурсии	 и
печатные	издания.	Представьте	 себе,	 что	 вы	пришли	в	музей,	 а	 около	 экспонатов	нет	никаких
пояснительных	 табличек,	 экскурсовод	 ничего	 не	 рассказывает.	 Как	 бы	 вы	 тогда	 узнали	 об
экспонатах?	 Поэтому	 работа	 музеев	 по	 исследованию,	 изучению	 экспонатов	 и	 образованию,
обучению	людей	очень	важна.
Сначала	понятием	«музей»	обозначали	коллекцию	предметов	по	искусству	и	науке,	а	потом
и	 здание,	 в	 котором	 располагаются	 экспонаты.	 Затем	 к	 понятию	 присоединилась	 научно-
исследовательская	и	педагогическая	деятельность	музеев.
С	развитием	компьютерной	техники	и	Интернета	появились	также	виртуальные	музеи.
Значение	 музеев	 в	 том,	 что	 они	 знакомят	 людей	 с	 этнокультурными	 традициями
человечества,	т.	е.	с	бытом,	нравами,	культурой	разных	народов.
Музейные	памятники	не	только	дают	информацию	о	прошлом,	но	и	позволяют	представить
ту	или	иную	эпоху,	пережить	ее.
в	музеях	проводят	не	 только	 экскурсии,	но	и	 занятия	для	дошкольников,	школьные	уроки,
занятия	 студентов,	 на	 которых	 формируются	 наблюдательность,	 любознательность,	 желание
больше	 узнать,	 умение	 выделять	 отдельные	 стороны,	 свойства,	 составные	 части	 предмета,
представлять	в	своем	воображении	исторические	события.
Музейные	 экспонаты	 формируют	 представление	 о	 значимости	 рукотворного	 (сделанного
человеком)	и	природного	мира,	течении	времени,	бережном	отношении	к	окружающему.
Например,	реконструкция	скелета	динозавра	или	мамонта	помогает	представить	реальные
размеры	вымерших	животных.	Экспозиция	 старинной	русской	избы	знакомит	с	особенностями
построек,	 внутреннего	 убранства,	 посуды,	 мебели	 в	 давние	 времена.	 Экспозиции	 древнего
Египта	переносят	посетителей	в	эпоху	высокоразвитой	цивилизации.
Картины	 выдающихся	 художников	 помогают	 увидеть,	 как	 жили	 люди	 в	 те	 времена,	 как
одевались,	чем	занимались.
Без	музеев	мы	бы	никогда	не	увидели	прошлое,	историю	в	конкретных	предметах.	А	история
–	это	наша	память.	Без	памяти	человек	не	может	жить.	Чтобы	развиваться,	двигаться	вперед,	в
будущее,	надо	хорошо	знать	свое	прошлое.
Ходите	в	музеи!	Это	поможет	вам	стать	умными	и	развитыми	людьми.
Вопросы	и	задания
●	Что	такое	музей?	Для	чего	музеи	исследуют,	изучают	экспонаты	и	то,	что	с	ними	связано?
●	Для	чего	музеи	распространяют	знания	среди	людей?
●	Какое	значение	имеют	музеи	для	людей,	всего	человечества?
●	Какие	музеи	есть	в	нашем	городе?
●	Расскажите,	в	каких	музеях	вы	были?	О	чем	вы	там	узнали?
Словарная	 работа:	 музей,	 экспонат,	 экспозиция,	 экскурсовод,	 сохранять,	 знакомить,
изучать.
Кто	работает	в	музее?	
Приходя	в	музей,	в	залах	мы	чаще	всего	встречаемся	со	смотрителями,	 которые	следят	 за
порядком	в	определенной	экспозиции,	 с	 экскурсоводом,	который	проводит	экскурсию.	Однако
каждый	работник	 в	музее	 отвечает	 за	 свое	 дело.	С	первого	 взгляда	 кажется,	 что	и	 делать-то	 в
музее	 нечего.	 Висят	 себе	 картины	 да	 висят.	 Но	 если	 познакомиться	 с	 работой	 музея,	 это
окажется	совсем	не	так.
Давайте	познакомимся	с	основными	работниками	музея.
Руководит	всей	работой	музея	директор.	Он	отвечает	за	все,	что	там	происходит	и	за	то,	что
в	 нем	 хранится.	 Охрана	 экспонатов	 и	 пожарная	 безопасность	 находятся	 под	 его	 неусыпным
контролем.	 Ведь	 если	 возникнет	 пожар	 или	 произойдет	 кража,	 то	 восстановить	 утерянное	 не
всегда	 бывает	 возможно.	 Каждый	 экспонат	 должен	 правильно	 храниться	 и	 вовремя
реставрироваться	(восстанавливаться	в	прежнем	виде).	Здание	музея	требует	ухода	и	ремонта,	а
экспозициям	необходимо	постоянное	пополнение.	За	это	тоже	отвечает	директор.
В	 музее	 ведется	 постоянная	 научная	 работа,	 поэтому	 директор	 обеспечивает	 издание
научных	работ,	каталогов,	путеводителей,	буклетов,	выпускаемых	научными	сотрудниками	музея.
Директор	 должен	 не	 только	 знать	 о	 деятельности	 сотрудников	 своего	 музея,	 но	 и	 изучать
передовой	опыт	других	музеев,	использовать	его	в	своем	учреждении.
Объем	работы	директора	музея	зависит	от	вида	музея.	Труднее	управлять,	например,	такими
крупными	музеями,	как	Эрмитаж	(в	Санкт-Петербурге),	Третьяковская	галерея	и	Исторический
музей	 (в	 Москве)	 и	 другими.	 В	 коллекциях	 таких	 музеев	 миллионы	 экспонатов!	 Посетители
непосредственно	 не	 общаются	 с	 директором,	 но	 по	 состоянию	 музея,	 многочисленным
выставкам,	новым	экспонатам	видят	результаты	его	деятельности.
Директору	помогает	его	заместитель	по	научной	работе.
Заместитель	 директора	 руководит	 всей	 научной	 работой	 музея	 по	 составлению
(комплектованию)	 коллекций,	 изданию	 научных	 работ	 сотрудников	 музея	 и	 рекламной
деятельности.	 Кроме	 того,	 он	 руководит	 научным	 архивом	 и	 библиотекой	 музея,	 а	 также
обсуждает	результаты	экспозиций	и	командировок,	в	которых	часто	бывают	научные	работники.
Без	научной	работы	мы	ничего	бы	не	узнали	о	тех	экспонатах,	которые	хранятся	в	музее,	их
связи	с	другими	музейными	экспонатами	во	всем	мире.
В	музее	есть	должность	главного	хранителя	фондов,	который	подчиняется	директору.	Само
ее	 название	 говорит	 о	 том,	 что	 этот	 человек	 отвечает	 за	 сохранность	 фондов	 музея,	 т.	 е.	 его
запасов.	Он	ведет	их	строгий	учет,	научное	описание	(составляет	паспорт	на	каждый	предмет).
Представьте	объем	работы	главного	хранителя	в	художественном	музее,	где	сотни	картин,	или	в
музее,	где	миллион	экспонатов.
Главный	хранитель	подает	директору	заявки	на	обеспечение	фондохранилищ	(специальных
хранилищ,	 где	 находятся	 экспонаты)	 необходимым	 оборудованием,	 которое	 помогает
поддерживать	режим	хранения	экспонатов,	контролирует	соблюдение	этого	режима.
Главный	 хранитель	 организует	 работу	 по	 выявлению	 экспонатов,	 которые	 нуждаются	 в
реставрации.	 Именно	 он	 дает	 добро	 на	 посещение	 фондохранилищ	 посторонними	 лицами,
следит	за	соблюдением	правил	работы	с	музейными	коллекциями.
Хранитель	 несет	 материальную	 ответственность	 за	 фонды	 музея,	 поэтому	 внимательно
контролирует	 работу	 защитной	 сигнализации,	 соблюдение	 работниками	музея	правил	 техники
безопасности	 и	 противопожарной	 защиты.	 Это	 очень	 ответственная	 работа.	 Представляете
ситуацию,	если	пропадет	или	испортится	экспонат,	которому	много	веков?	Где	же	взять	другой
такой?	Это	может	быть	невосполнимой	потерей.
В	 каждом	 музее,	 особенно	 в	 крупном,	 есть	 разные	 экспозиционные	 отделы,	 например,
«Природа	 родного	 края»,	 «Старинные	 предметы	 одежды»,	 «Старинные	 предметы	 быта».
Каждым	 отделом	 руководит	 заведующий	 экспозицией,	 который	 подчиняется	 заместителю
директора	по	научной	работе.
Он	 отвечает	 за	 сохранность	 музейных	 предметов	 в	 своем	 отделе,	 участвует	 в	 их	 сборе	 и
распределении	в	экспозиционном	зале.	Обеспечивает	подготовку	экскурсий	по	тематике	отдела,
прослушивает	их	и	сам	проводит.	Заведующий	систематически	проверяет	сохранность	и	наличие
экспозиционных	материалов	по	отделу	перед	началом	работы	музея	для	посетителей,	вместе	с
дежурным	 по	 музею	 и	 смотрителем	 зала	 проверяет	 наличие	 соответствующих	 печатей,
сохранность	 и	 наличие	 экспонатов.	 В	 конце	 рабочего	 дня	 еще	 раз	 проверяет	 сохранность
экспонатов	и	делает	в	специальном	журнале	запись.
Таким	 образом,	 заведующий	 экспозиционным	 отделом	 организует	 всю	 работу	 в	 своем
подразделении	и	отвечает	за	нее.
Более	всего	с	посетителями	музея	общается	экскурсовод.
Он	проводит	 экскурсии,	 отвечает	 за	 их	 качество,	 допускается	 к	 ним	приказом	директора.
Экскурсовод	 готовится	 к	 экскурсии,	 разрабатывает	 новые	 экскурсионные	 темы,	 вносит	 в
текущие	экскурсии	дополнения	и	изменения	с	появлением	новых	научных	фактов,	продумывает,
как	лучше	провести	экскурсию	для	разных	групп	посетителей.
Экскурсовод	 использует	 разные	 виды	 экскурсий:	 обзорные	 (большой	 круг	 вопросов	 и
экспонатов);	 тематические	 (ознакомление	 с	 отдельным	 периодом	 или	 событием;	 культурное
просвещение	 по	 какому-то	 вопросу;	 более	 углубленное	 изучение	 какой-то	 учебной	 темы).
Экскурсовода,	 обладающего	 большими	 знаниями	 об	 экспонатах	музея,	 умеющего	 рассказывать
интересно,	 выразительно,	 посетители	 музея	 внимательно	 и	 с	 удовольствием	 слушают.	 После
интересной	 экскурсии	 у	 них	 возникает	 желание	 больше	 узнать	 о	 выставочных	 экспонатах,
данном	историческом	периоде.
Смотритель	 следит	 за	 сохранностью	 экспонатов	 во	 время	 дежурства,	 несет	 за	 них
материальную	ответственность.	Принимает	и	 сдает	по	описи	в	 свое	дежурство	вверенную	ему
экспозицию	дежурному	сотруднику.	Смотритель	может	оставить	свой	пост	только	при	условии
его	замены	на	это	время.	Он	должен	знать,	где	находится	огнетушитель,	уметь	им	пользоваться,
применить	в	случае	пожара.	Смотритель	следит	за	чистотой	закрепленных	за	ним	залов	(сметает
пыль,	проветривает	помещение,	следит	за	тем,	чтобы	посетители	не	сорили).	Наблюдает	за	тем,
чтобы	посетители	не	шумели	в	музее,	не	заходили	за	ограждение,	не	трогали	руками	экспонаты,
которые	трогать	нельзя,	не	портили	экспонаты,	не	мешали	другим	посетителям,	не	приходили	в
грязной	 одежде,	 двигались	 среди	 экспонатов	 осторожно.	 Хотя	 смотритель	 и	 не	 должен
проводить	 экскурсии,	 однако	 посетители	 к	 нему	 часто	 обращаются	 с	 вопросами,	 поэтому
смотрителями	 чаще	 работают	 образованные	 пенсионеры,	 которые	 много	 знают	 о	 предметах
экспозиции,	 интересуются	 историей,	 искусством,	 техникой	 или	 другим	 направлением
деятельности	музея.
Вот	 сколько	 людей	 организует	 работу	 музея!	 И	 это	 еще	 не	 все.	 Подумайте	 о	 тех,	 кто
содержит	музей	в	чистоте,	следит	за	туалетами	и	другими	помещениями,	обеспечивает	тепло	в
здании.
Вопросы	и	задания
●	С	какими	музейными	работниками	вы	познакомились?
●	Зачем	нужен	директор?	Кто	ему	помогает?
●	Почему	в	музее	работают	научные	сотрудники?
●	Чем	занимается	главный	хранитель	фондов	музея?
●	Для	чего	нужен	экскурсовод?
●	Почему	в	каждом	экспозиционном	зале	есть	свой	смотритель?
●	Попробуйте	в	роли	экскурсовода	провести	экскурсию	по	нашей	группе.
Словарная	 работа:	 музейные	 работники,	 директор	 музея,	 главный	 хранитель	 фондов,
научный	 сотрудник	 музея,	 заведующий	 экспозицией,	 смотритель,	 экскурсия,	 дежурный,
готовиться	к	экскурсии,	хранить.
Откуда	музейные	работники	берут	новые	экспонаты?	
Музейные	 коллекции	 не	 остаются	 неизменными,	 они	 постоянно	 пополняются	 новыми
экспонатами.	К	тому	же	время	от	времени	в	музеях	появляются	новые	экспозиции.
Накопление	музейных	экспонатов	происходит	разными	путями.
Во-первых,	 в	 ходе	 различных	 научных	 экспедиций,	 в	 которые	 периодически	 отправляются
научные	 сотрудники	 музея.	 Например,	 чтобы	 собрать	 старинные	 предметы	 быта	 крестьян,
научному	сотруднику	необходимо	объехать	много	сел	и	деревень	какой-нибудь	области,	края	или
республики.
Во-вторых,	приобретение	частных	коллекций	и	отдельных	предметов.	Коллекционировать	–
значит	 собирать	 какие-то	 предметы,	 например	 старинные	 монеты.	 Многие	 коллекционеры
картин,	 денежных	 знаков,	 марок,	 минералов,	 метеоритных	 осколков,	 старинных	 книг,	 икон	 и
других	предметов	передают	их	в	дар	музеям,	чтобы	они	были	доступны	посетителям	музея.
В-третьих,	в	процессе	изучения	архивных	документов.	Архив	–	это	учреждение,	в	котором
хранятся	 старые,	 старинные	 документы.	 Среди	 старинных	 документов	 научные	 сотрудники
могут	найти	наиболее	ценные	для	истории.
В-четвертых,	 на	 международных	 аукционах.	 На	 аукционе	 выставляют	 на	 продажу	 разные
вещи,	и	любой	человек	может	купить	какую-то	вещь,	предложив	за	нее	более	высокую	цену.	Там
и	 представитель	 музея	 может	 купить	 ценные	 вещи,	 которые	 хранились	 в	 частных	 коллекциях
или	были	вывезены	из	страны	во	время	войн.
В-пятых,	через	возвращение	коллекций,	изъятых	из	музея	во	время	войн.	В	последнее	время
все	 чаще	 произведения	 искусства	 возвращаются	 в	 родные	 музеи.	 Захватчики	 часто	 вывозят	 из
страны	 наиболее	 ценные	 вещи,	 в	 том	 числе	 и	 из	 музеев.	 Когда	 войны	 заканчиваются	 и	 связи
между	 странами	 восстанавливаются,	 начинается	 процесс	 возвращения	 украденного.	Он	может
растянуться	на	долгие	годы	и	десятилетия,	но	возвращение	каждого	экспоната	–	всегда	праздник
для	музейных	работников.
Пополнение	 фондов	 музея	 –	 трудный	 и	 долгий	 процесс.	 Для	 этого	 научные	 сотрудники
ездят	в	научные	экспедиции,	командировки,	ведут	переговоры,	сотрудничают	с	археологами	и
палеонтологами,	экспертами	всего	мира.
Вопросы	и	задания
●	 Для	 чего	 музею	 нужны	 новые	 экспонаты?	 Какими	 путями	 происходит	 накопление
коллекции	музея?	Всегда	ли	музей	получает	экспонаты	бесплатно?
●	Всегда	ли	музей	может	выкупить	ценные	экспонаты	без	государственной	поддержки?
●	Почему	возврат	украденных	ценностей	считают	актом	доброй	воли?
●	Расскажите	об	экспонатах,	которые	вы	видели	в	музее.
Словарная	 работа:	 научная	 экспедиция,	 коллекционер,	 коллекционировать,	 архив,
аукцион,	переговоры,	сотрудничать,	эксперт.
Как	Миша	ходил	в	музей[2]	
Выходной	 день	Миши	 начинался	 как	 всегда.	Мама	 разрешила	 ему	 подольше	 поваляться	 в
постели,	посмотреть	мультики.	Но	после	завтрака	настрой	мамы	сменился.
–	 Хватит	 лежать	 на	 диване,	 –	 не	 терпящим	 возражения	 тоном	 сказала	 она,	 –	 давайте
подумаем	 о	 культурной	 программе	 на	 сегодня.	 В	 цирке	 и	 кукольном	 театре	 мы	 уже	 были.	 В
аквапарке	купались.	В	парк	гулять	ходили.	Куда	же	нам	пойти	сегодня?
Мама	немного	подумала	и	уверенно	произнесла:
–	 Сегодня	 мы	 пойдем	 в	 музей!	 Выбирайте,	 в	 какой.	 Можно	 пойти	 в	 художественный,
краеведческий,	военно-патриотический	или	зоологический	имени	академика	И.П.	Павлова.
Миша	ничего	 не	 знал	 о	музеях,	 поэтому	 ему	 было	 все	 равно	 куда	 идти.	Он	 выбрал	 самое
непонятное	название	и	выпалил:
–	Пойдем	в	краеведческий	музей.
–	 Очень	 хорошо!	 –	 поддержала	 сына	 мама.	 –	 Краеведческий	 музей	 как	 раз	 находится	 в
кремле,	можно	будет	там	погулять,	посмотреть	на	старину.
Собрались	 быстро.	 Кремль	 находился	 прямо	 в	 центре	 города,	 поэтому	 решили	 до	 него
пройтись	 пешком.	Дворцы	 и	 храмы	 кремля	 произвели	 на	Мишу	 большое	 впечатление.	 Резные
колонны,	золоченые	купола,	высокие	каменные	лестницы,	кованые	двери	и	решетки,	расписные
окна	 и	 белоснежные	 стены	 манили	 к	 себе	 мальчика	 своим	 величием,	 красотой	 и	 каким-то
необъяснимым	теплом.	Чтобы	увидеть	шпиль	колокольни,	Мише	пришлось	запрокинуть	голову.
Он	 чуть	 не	 упал	 от	 этого.	 Самое	 главное,	 что	 все	 можно	 было	 потрогать	 руками.	 Камень
нагрелся	на	солнце,	и	Мише	казалось,	что	изнутри	стены	подтапливаются	какими-то	печками.
В	 кремле	 располагался	 краеведческий	 музей.	 Несколько	 зданий,	 отведенных	 под
экспозиции,	 выходили	 в	 почти	 круглый	 внутренний	 двор,	 где	 под	 раскидистыми	 деревьями
можно	 было	 посидеть	 в	 тенечке	 на	 скамейках.	 Миша	 с	 родителями	 подошли	 к	 карте-
путеводителю,	 которая	 располагалась	 на	 ножках	 у	 входа	 во	 двор.	 Стали	 выбирать,	 с	 какой
экспозиции	начать.	Мама	предлагала	начать	осмотр	с	истории	родного	края,	папа	–	с	некрополя
(древних	захоронений),	а	Миша	–	с	экспозиции	«Природа	родного	края».	Он	любил	животных.
Тогда	решили	использовать	правило	осмотра	 экспозиций	в	музее,	 начали	обход	 слева	направо.
Первый	 отдел	 музея	 посвящался	 истории	 родного	 края.	 Но	 мама	 почему-то	 не	 спешила	 туда
идти.	Она	посадила	Мишу	на	скамейку	и	сказала:
–	Миша,	прежде	чем	мы	войдем	в	музей,	я	хочу	тебя	кое	о	чем	предупредить.	Во-первых,	в
музее	 нельзя	 громко	 разговаривать.	 Это	 мешает	 остальным	 посетителям	 знакомиться	 с
музейными	 выставками.	 Если	 ты	 захочешь	 меня	 о	 чем-то	 спросить,	 то	 подойди	 и	 тихо	 задай
вопрос.	Во-вторых,	 по	музею	нельзя	 бегать,	 а	 нужно	 спокойно	 ходить.	Если	 ты	будешь	бегать,
можешь	 кого-то	 толкнуть	 или	 налететь	 на	 ценный	 предмет	 и	 его	 поломать,	 опрокинуть.	 В-
третьих,	 ничего	 нельзя	 трогать	 руками,	 а	 можно	 только	 смотреть,	 рассматривать,	 читать
таблички.	 В-четвертых,	 экспозицию	 –	 предметы,	 которые	 выставлены	 в	 музее,	 надо
рассматривать	 последовательно,	 слева	 направо,	 а	 не	 бегать	 от	 одного	 предмета	 к	 другому.	 В-
пятых,	 нельзя	 заходить	 за	 ограждение.	 И	 последнее.	 Нельзя	 отходить	 от	 родителей,	 а	 то	 ты
можешь	потеряться.
Миша	внимательно	выслушал	маму.	После	ее	наставлений	ему	расхотелось	идти	в	музей.	Он
очень	любил	бегать	и	громко	разговаривать.	А	еще	он	любил	все	трогать	руками.
–	Мам,	–	тихо	сказал	он,	–	а	давай	я	посижу	во	дворе	на	скамеечке,	а	вы	без	меня	сходите	в
музей.
Мама	внимательно	посмотрела	на	сына,	улыбнулась	и	ласково	ответила:
–	Сынок,	я,	наверное,	напугала	тебя	правилами	поведения	в	музее.	Но,	поверь	мне,	там	тебе
так	 понравится,	 что	 ты	 не	 захочешь	 бегать	 и	 прыгать.	 Я	 тебе	 обещаю,	 что,	 если	 тебе	 станет
скучно,	мы	уйдем.
В	вестибюле	мама	купила	билеты.	Причем	детский	билет	стоил	дешевле,	чем	взрослый.	Из
вестибюля	по	кованым	старинным	лестницам	все	поднялись	на	второй	этаж.	Везде	Миша	видел
какие-то	 таблички,	 стрелки.	 Папа	 пояснил	 ему,	 что	 они	 помогают	 посетителям
сориентироваться	в	направлении	экскурсии.
Миша	 с	 удивлением	 рассматривал	 старинную	 одежду	 и	 утварь.	 Сделанные	 из	 воска	 и
других	материалов	люди	были	как	живые.	Женщина	 сидела	 за	прядильным	станком,	 в	 люльке
лежал	младенец,	а	мужчина	занимался	гончарной	работой.	Казалось,	что	вот-вот	все	они	оживут.
Родители	никак	не	могли	увести	сына	от	макета	старого	города.	Он	был	очень	большим,	и,
чтобы	его	рассмотреть,	приходилось	обходить	макет	со	всех	сторон.	Город	был	как	настоящий,
только	маленький.	Его	улицы	даже	освещались.	На	улицах	находились	жители,	а	из	труб	домов
струился	 дым.	 Можно	 было	 даже	 нажать	 на	 светящийся	 электронный	 экран,	 и	 электронный
экскурсовод	начинал	рассказывать	о	старом	городе.
Еще	 большее	 впечатление	 на	 Мишу	 произвела	 диорама	 –	 большая	 необычная	 картина,
помещавшаяся	в	стене	зала	полукругом.	Часть	ее	была	написана	красками,	а	часть	изображалась
с	 помощью	 объемных	 фигурок	 воинов.	 Диорама	 посвящалась	 победе	 русских	 воинов	 над
Золотой	 Ордой,	 которая	 в	 стародавние	 времена	 хотела	 поработить	 русский	 народ.	 Играла
музыка,	 экскурсовод	 рассказывал	 о	 битве,	 но	 Миша	 весь	 ушел	 в	 военные	 действия.	 Он
представил	себя	русским	воином,	который	сражается	с	захватчиками.	На	диаграмме	не	было	ни
пушек,	ни	пулеметов,	ни	пистолетов.	И	мальчик	все	переживал,	как	же	можно	выиграть	битву,	не
имея	 такого	 оружия.	Миша	 так	 бы	 и	 остался	 около	 диорамы,	 если	 бы	 не	 подошла	 очередная
группа	посетителей	вместе	с	экскурсоводом.	Пришлось	перейти	в	другой	зал.
Одежда	 князей	 да	 бояр	 Мишу	 не	 интересовала,	 а	 вот	 старинное	 оружие	 привлекло	 его
внимание.	Так	хотелось	взять	в	руки	саблю,	секиру,	кинжал	или	духовое	ружье.	Но	все	оружие,	к
сожалению	мальчика,	было	под	стеклом.
Миша	 заметил,	 что	 в	 каждом	 зале	 музея	 на	 стуле	 сидит	 какая-то	 тетя	 и	 смотрит	 на	 всех
посетителей.	Ему	показалось,	что	особенно	внимательно	она	следит	за	детьми.	Как	только	одна
девочка	хотела	подлезть	под	заграждение,	она	тут	же	встала	и	запретила	ей	это	делать.
–	Мам,	а	что	это	за	тетя?	–	шепотом	спросил	он	у	мамы.	–	Почему	она	так	внимательно	за
всеми	смотрит?
–	 Это	 смотритель,	 –	 пояснила	 мама,	 –	 она	 следит	 за	 порядком,	 чтобы	 никто	 не	 нарушал
правила,	 не	 испортил	 экспонаты.	 Она	 все	 время	 находится	 в	 зале.	 А	 если	 выходит,	 ее	 сразу
заменяет	другая.	Ценные	экспонаты	нельзя	оставлять	без	присмотра	ни	на	минуту.
Наконец	Миша	с	родителями	подошли	к	табличке	«Выход»,	что	означало	конец	экскурсии.
Миша	устал.	В	голове	у	него	было	столько	впечатлений,	что	все	они	смешались.	Единственное,
чего	хотел	мальчик,	это	быстрее	присесть	на	скамейку	во	дворе	музея.
–	Как	твои	первые	впечатления	от	музея?	–	спросила	мама.
–	Мне	было	очень	интересно!	–	ответил	Миша.	–	Я	бы	еще	раз	с	удовольствием	посмотрел
на	 старый	 город,	 на	 битву	 с	 золотоордынными	 захватчиками,	 на	 старинную	 ладью	 и	 оружие.
Только	 я	 устал.	 Давай	 как-нибудь	 еще	 придем	 в	 краеведческий	 музей,	 чтобы	 подробнее	 все
рассмотреть.
–	 А	 как	 же	 правила,	 о	 которых	 я	 тебе	 говорила.	 Они	 не	 утомляли	 тебя?	 –	 осведомилась
мама.
–	Я	про	них	ни	разу	и	не	вспомнил,	–	смеясь,	ответил	Миша,	–	так	было	интересно,	что	не
хотелось	бегать	и	кричать.
На	семейном	совете	решено	было	в	этот	раз	не	ходить	в	другие	отделы	музея.	Оставшееся
время	 посвятили	 прогулкам	 по	 парку	 и	 катанию	 на	 катере	 по	 реке,	 которая	 протекала	 у	 стен
кремля.
Так	Миша	узнал,	что	такое	музей.	Там	не	пахло	пылью	и	плесенью,	как	он	представлял,	а
было	много	интересного	и	познавательного.	Он	сам	предложил	в	следующие	выходные	посетить
природоведческий	отдел	краеведческого	музея,	потому	что	там	стоял	скелет	мамонта.
Вопросы	и	задания
●	В	какой	музей	пошли	Миша	с	родителями?	О	каких	правилах	поведения	в	музее	он	узнал?
Почему	они	ему	не	понравились?
●	С	какого	отдела	музея	начали	осмотр	экспозиции	Миша	с	родителями?
●	Что	заинтересовало	мальчика	в	экспозиции?
●	Почему	ему	не	захотелось	нарушать	правила	поведения	в	музее?	Почему	он	устал?	Почему
все	впечатления	перемешались	у	него	в	голове?
●	 С	 какой	 экспозицией	 краеведческого	 музея	 Миша	 решил	 познакомиться	 в	 следующий
выходной?	Почему?
●	Расскажите	о	своем	посещении	музея.
Словарная	работа:	 краеведческий	музей,	 кремль,	 карта-путеводитель,	 вестибюль,	 утварь,
макет,	диорама.
Археолог	и	палеонтолог	
Задачи:
–	 показать	 значимость	 работы	 палеонтологов	 и	 археологов,	 их	 связь	 с	 музейными
работниками;
–	 дать	 знания	 об	 особенностях	 профессий,	 месте	 работы,	 значимых	 личностных	 и
профессиональных	качествах;
–	 развивать	 целенаправленное	 внимание,	 слуховое	 восприятие,	 память,	 диалогическую	 и
монологическую	речь,	обогащать	и	активизировать	словарь;
–	развивать	умение	использовать	свой	личный	опыт	в	беседе,	делать	выводы,	высказывать
суждения;
–	формировать	уважительное	отношение	к	работе	археологов	и	палеонтологов,	интерес	к	их
деятельности,	истории.
Как	Лена	узнала	про	археологию	
Многие	дети	очень	любят	телепередачи	и	мультики	о	древних	цивилизациях	человечества.
Древний	 Египет,	 Индия,	 Китай	 манят	 их	 своей	 загадочностью,	 сказочностью.	 Я	 знаю	 одну
девочку,	у	которой	есть	все	энциклопедии	по	древним	цивилизациям.	Сначала	мама	читала	ей
рассказы	по	истории	древнего	мира,	а	потом	она	и	сама	научилась	читать.
Однажды	 эта	 девочка,	 которую	 зовут	 Лена,	 задумалась	 над	 тем,	 как	 люди	 узнали	 о
пирамидах,	 древних	 городах,	 храмах	 и	 других	 объектах	 древности.	 Не	 сами	же	 они	 пришли	 в
музеи.	Особенно	этот	вопрос	взволновал	Лену,	когда	она	с	родителями	была	в	Египте	и	ходила	в
исторический	 музей,	 видела	 пирамиды.	 А	 живет	 эта	 девочка	 в	 Великом	 Новгороде.	 В	 этом
древнем	 городе	 ученые	 постоянно	 ведут	 раскопки.	Мама	Лены	 решила	 отвести	 дочку	 к	месту
раскопок,	 чтобы	 показать,	 как	 добываются	 предметы	 старинного	 быта,	 откапываются	 целые
строения	или	их	оставшиеся	части.
Площадка,	где	велись	раскопки	древнего	городища,	находилась	недалеко	от	Новгородского
кремля.	По	 периметру	 место	 раскопок	 было	 обнесено	 забором.	 Лена	 увидела,	 что	 за	 забором
вырыт	большой	котлован,	а	в	нем	копаются	в	земле	какие-то	люди.	В	руках	у	них	вместо	лопат	и
топоров	были	кисточки,	какие-то	скребки	и	другие	мелкие	инструменты.
–	Что	здесь	делают	эти	люди?	–	спросила	Лена	у	мамы.	–	Почему	они	сидят	на	коленках	на
земле?	Что	можно	сделать	такими	маленькими	инструментами,	как	у	них?
Вопросов	было	много.	Чтобы	ответить	на	них,	мама	повела	дочь	прямо	на	место	раскопок.
К	счастью,	их	главный	начальник	был	хорошим	знакомым	мамы.	Звали	его	Владимир	Иванович.
Он,	как	со	взрослой,	поздоровался	с	Леной	за	руку	и	познакомился	с	ней.	Владимир	Иванович
оказался	самым	главным	археологом	на	раскопках.	Он	руководил	археологической	экспедицией.
Лена	 ничего	 не	 знала	 о	 работе	 археологов,	 поэтому	 ее	 интересовало	 все.	Владимир	Иванович
провел	 девочку	 по	 всему	 городищу	 –	 месту,	 где	 когда-то	 стоял	 город,	 показал,	 как	 работают
археологи	и	их	помощники	–	студенты	археологического	института.
Много	чего	интересного	рассказал	девочке	Владимир	Иванович	о	работе	археологов.
Оказывается,	 древние	 предметы	 попадают	 в	 музеи	 не	 сами	 по	 себе.	 Их	 поисками,
восстановлением	 и	 изучением	 занимаются	 специальная	 наука	 –	 археология	 и	 люди,	 которые
посвятили	свою	жизнь	истории	–	археологи.
Археология	 —	 наука,	 изучающая	 историю	 прошедших	 времен	 по	 предметам,	 изделиям,
произведениям	искусства	и	другим	вещественным	источникам	(артефактам).
Археология	 в	 современном	 мире	 –	 очень	 важная	 наука,	 позволяющая	 людям	 приоткрыть
завесу	тайн	древних	цивилизаций,	изучить	культуру	и	быт	различных	эпох,	народов.
Археолог	 –	 ученый-историк,	 который	 изучает	 быт	 и	 культуру	 древних	 цивилизаций	 по
сохранившимся	останкам	их	жизнедеятельности	(артефактам).
Археологи	 производят	 раскопки	 археологических	 памятников,	 исследуют	 и	 публикуют
находки	 и	 результаты	 раскопок,	 восстанавливают	 по	 этим	 данным	 историческое	 прошлое
человечества.
Археологи	могут	работать	в	музеях,	где	занимаются	обеспечением	сохранности	найденных
при	раскопках	предметов,	 знакомят	посетителей	с	находками	и	результатами	их	исследования,
организуют	выставки	и	подготавливают	экскурсии.
Вещественными	 источниками,	 которые	 изучают	 археологи,	 могут	 быть	 орудия
производства,	 постройки,	 оружие,	 украшения,	 посуда,	 произведения	 искусства.	 Вещественные
источники	 сами	 по	 себе	 не	 могут	 рассказать	 об	 историческом	 событии,	 но	 по	 ним	 можно
создать	(реконструировать)	картины	прошлого.
Существует	 также	 экспериментальная	 археология,	 которая	 заключается	 в	 воссоздании
древних	технических	приемов,	реконструкций	орудий	труда,	предметов	быта,	оружия	и	изучение
их	 качеств.	 Иногда	 воссоздается	 даже	 картина	 всего	 образа	 жизни	 того	 или	 иного	 древнего
общества.	 Сегодня	 на	 телевидении	 стали	 очень	 популярными	 научные	 реалити-шоу.	 В	 них
современных	 людей	 помещают	 в	 реальные	 исторические	 условия	 далекого	 прошлого,
реконструируя	 (восстанавливая)	 определенный	 исторический	 период.	 В	 ходе	 эксперимента
ученые	 стараются	 повторить	 образ	 жизни	 людей	 древности.	 Они	 осваивают	 ремесла	 и
восстанавливают	 забытые	 технологии.	 Воссоздавая	 неизвестную	 технологию,	 археолог
опирается	 на	 данные	 раскопок,	 строит	 предположения,	 проводит	 эксперименты.	 Здесь	 не
обойтись	без	инженерных	способностей.
Сам	по	себе	найденный	артефакт	ничего	не	может	рассказать	без	связи	с	местом,	 где	его
нашли,	 обстановкой,	 глубиной	 залегания,	 предметов-соседей.	 Археологи	 изучают	 все	 место
раскопок,	 а	 не	 только	 отдельные	 предметы.	 Они	 выезжают	 туда	 и	 трудятся	 там	 по	 нескольку
месяцев.
Во	 время	 полевых	 раскопок,	 которые	 могут	 проводиться	 как	 в	 больших	 городах,	 так	 и	 в
пустыне,	джунглях,	в	горах	и	других	сложных	условиях,	археолог	пользуется	разными	орудиями:
киркой	и	лопатой,	лупой	и	кисточкой,	ножом	и	спринцовкой.	Специальные	приборы	(георадар	и
теодолит)	позволяют	 археологам	обнаружить	под	 толщей	 земли,	песка,	 камня	или	воды	место
раскопок.	 Для	 того	 чтобы	 запечатлеть	 свои	 находки,	 археологи	 используют	 фотоаппарат	 и
видеокамеру.	 Археолог	 не	 может	 подогнать	 бульдозер	 и	 выкопать	 яму.	 Техника	 используется
крайне	осторожно,	так	как	она	может	разрушить	древние	находки.
Бывает,	 что	 археологи	 работают	 под	 водой.	 Для	 этого	 нужно	 уметь	 погружаться	 с
аквалангом	 и	 пользоваться	 приборами	 для	 подводных	 раскопок	 (навыки	 дайвера).	 Археологу
приходится	работать	и	в	горах.	Для	этого	ему	необходимо	владеть	навыками	скалолазания.
Археологу	 еще	 во	 время	 экспедиции	 нужно	 как	 можно	 подробнее	 описать	 каждый
обнаруженный	 предмет	 –	 это	 важно	 для	 дальнейшего	 анализа.	 Для	 этих	 же	 целей	 находку
следует	 зарисовать	 и	 сфотографировать.	 В	 некоторых	 случаях	 ученые	 прямо	 в	 полевых
условиях	 проводят	 первичную	 консервацию	 артефакта,	 потому	 что	 солнечный	 свет	 и	 свежий
воздух	могут	разрушить,	например,	украшение,	пролежавшее	в	земле	тысячу	лет.	Если	вовремя
его	не	укрепить,	не	обработать	специальными	препаратами,	оно	может	рассыпаться,	не	доехав
до	лаборатории.
Места	 раскопок,	 которые	 используются	 как	 музеи	 под	 открытым	 небом,	 являются
археологическими	памятниками.
Один	 из	 видов	 раскопок	 –	 так	 называемые	 охранные	 раскопки.	 Их	 проводят	 перед
строительством	 зданий	 или	 сооружений,	 поскольку	 в	 противном	 случае	 археологические
памятники	могут	быть	потеряны	безвозвратно.	Особенно	важны	охранные	раскопки	в	городах	с
многовековой	историей.
Археологические	памятники	бывают	разные.	На	одном	месте	люди	жили	в	течение	многих
столетий,	 даже	 тысячелетий.	 В	 данном	 случае	 археолог	 имеет	 дело	 с	 многослойным
памятником.	Каждый	культурный	слой	представляет	определенную	эпоху,	показывает	изменения
во	времени.	Раскопки	таких	памятников	сложны	тем,	что	артефакты	из	разных	слоев	могут	быть
перемешаны.	 Однослойные	 памятники	 рассказывают	 лишь	 об	 одном	 историческом	 периоде,
однако	также	ценны	для	археологов.
Археологов	интересуют	разные	вопросы:	какая	природная	среда	окружала	человека,	как	он
ее	использовал;	чем	люди	питались	и	как	добывали	пропитание;	как	изготавливали	и	применяли
орудия	 труда;	 как	 развивались	искусство	и	 религия;	 на	 каких	 основах	 строилась	 семья,	 какова
была	численность	населения,	его	состав	и	другие	вопросы.
Принадлежность	 найденных	 артефактов	 какому-то	 историческому	 периоду	 археологи
устанавливают	 с	 помощью	 сверхточной	 современной	 аппаратуры.	 Артефакт	 просвечивают	 с
помощью	специального	 рентгена,	 изучают	 его	 состав.	Ученые	учитывают,	 в	 каком	 слое	 земли
лежал	артефакт.	Каждый	слой	соответствует	определенному	историческому	периоду.	Делаются
другие	 сложные	 анализы,	 с	 помощью	 которых	можно	 точно	 установить	 исторический	 период,
предмет,	 принадлежавший	 какому-то	 известному	 человеку,	 и	 т.	 п.	 Найденные	 артефакты
хранятся	в	музеях	всего	мира.
Лена	 слушала	 Владимира	 Ивановича,	 раскрыв	 рот.	 Ей	 казалось,	 что	 романтичнее	 и
необычнее	профессии	археолога	нет.	Она	была	благодарна	маме	за	такую	экскурсию.	Теперь	она
хотела	в	будущем	стать	только	археологом.	Ее	не	пугали	условия	полевых	экспедиций.	Древний
мир	манил	ее.
Вопросы	и	задания
●	Чем	интересовалась	Лена?	Откуда	она	узнала	о	древнем	мире?
●	В	каком	городе	жила	Лена?	Куда	отвела	девочку	на	экскурсию	ее	мама?
●	Что	девочка	увидела	недалеко	от	кремля?	Что	такое	древнее	городище?
●	Что	Лена	узнала	о	работе	археологов?	Что	изучают	археологи?	Где	они	могут	работать?
●	В	каких	условиях	археологи	работают	в	полевых	экспедициях?
●	С	помощью	каких	орудий	достают	из	земли,	песка	древние	предметы-артефакты?
●	 Почему	 на	 раскопках	 не	 используют	 громоздкую	 технику?	 Как	 археологи	 ведут	 учет
найденных	артефактов?
●	Для	чего	найденные	предметы	надо	зарисовать,	сфотографировать?
●	Какими	умениями	должен	обладать	археолог,	если	он	работает	под	водой	или	в	горах?
●	 Для	 чего	 нужны	 охранные	 раскопки?	 Как	 археологи	 узнают,	 к	 какому	 историческому
времени	относится	найденный	артефакт?	О	чем	стала	мечтать	Лена?
●	Рассмотрите	картинки,	на	которых	изображены	древние	предметы.	О	чем	они	вам	могут
рассказать?
Словарная	 работа:	 археолог,	 археология,	 раскопки,	 древнее	 городище,	 котлован,	 кирка,
консервация,	 артефакты,	 полевая	 раскопка,	 археологический	 многослойный,	 однослойный
памятник.
Каким	должен	быть	археолог?	
Как	правило,	археологи	начинают	ездить	в	экспедиции	на	раскопки	еще	студентами	и	даже
школьниками.	Несмотря	на	то	что	раскопки	могут	проводиться	в	сложных	природных	условиях
(пустыня,	дно	океана,	вечная	мерзлота,	джунгли	и	т.	д.),	 требуют	больших	физических	усилий,
резкого	ограничения	необходимых	для	жизни	условий,	археологи	каждый	сезон	занимаются	ими.
Они	помногу	часов,	 стоя	на	коленях,	расчищают	кисточкой	место	предполагаемого	артефакта,
как	 дети	 радуются	 каждой	 находке,	 тщательно	 упаковывают	 каждый	 предмет,	 описывают	 его,
фотографируют,	зарисовывают.
Археологические	 находки	 для	 ученых	 –	 источник	 очень	 сильных	 эмоций.	 Для	 археолога
смысл	жизни	состоит	в	поиске	памятников	прошлого,	а	после	открытий	–	в	глубоком	изучении	и
осмыслении	 фактов.	 Зачастую	 они	 воспринимают	 находки	 как	 живые,	 они	 осознают,	 что	 их
могли	держать	в	руках	люди	много	сотен	лет	и	 тысячелетия	назад.	Все	выводы	должны	иметь
четкие	доказательства.
Любая	 профессия	 требует	 знаний,	 широкой	 эрудиции.	 Для	 археолога	 это	 очень	 важно.
Многими	науками	нужно	овладеть,	чтобы	стать	хорошим	археологом.
Это	под	силу	не	каждому	человеку.
Полевые	 условия	 работы,	 ценность	 исторических	 находок	 требуют	 от	 археолога	 большой
аккуратности,	 старательности,	 внимания	 к	 деталям,	 способности	 переносить	 различные
погодные	 условия.	 Археологическая	 работа	 невозможна	 без	 целеустремленности	 и	 терпения.
Часто	ученые	находят	не	 то,	 что	хотели.	Бывает,	 что	древние	предметы	приходят	 в	негодность
сразу,	как	только	их	достали	из-под	земли.	Много	огорчений	ждет	археологов	в	их	работе.
По	 детали,	 осколку	 ученый	 должен	 восстановить	 целостность	 предмета,	 поэтому	 ему
необходимо	 умение	 воссоздавать	 образы	 того,	 что	 было,	 в	 своем	 воображении.	 У	 археолога
должна	быть	хорошая	память	на	даты	и	цифры,	числа	и	символы.
Уважение	 к	 истории	 и	 бескорыстие	 присуще	 всем	 известным	 археологам.	 Настоящий
ученый	 все	 найденные	 ценности	 обязательно	 опишет	 и	 сдаст	 государству.	 Честность	 –
обязательное	нравственное	качество	археолога.
Они	умеют	дружить	и	внимательно	относиться	к	тем,	кто	работает	с	ними	рядом.	В	трудных
условиях	 полевых	 раскопок,	 которые	 могут	 быть	 опасны	 для	 жизни,	 они	 стараются	 быть
доброжелательными,	уважительными,	поддерживают	коллег	по	работе,	помогают	им.
Археологи	делятся	своими	открытиями	со	всеми	людьми.	Они	понимают	значение	древних
находок	 для	 правильного	 объяснения	 истории	 человечества,	 поэтому	 не	 присваивают	 находки
себе.	 Трудно	 представить	 ситуацию,	 когда	 люди	 не	 узнали	 бы	 о	 городе	 древних	 инков	Мачу-
Пикчу,	 гробнице	 египетского	 царя	 Тутанхамона	 или	 мумии	 алтайской	 принцессы	 Укока,
гигантского	 храмового	 комплекса	 Ангкор-Ват	 в	 джунглях	 Камбоджи	 и	 многих	 других
археологических	памятниках.
Вопросы	и	задания
●	 Почему	 археологи	 так	 любят	 свою	 работу?	 Почему	 они	 должны	 знать	 основы	 многих
наук?	 Почему	 должны	 обладать	 такими	 качествами,	 как	 терпение	 и	 целеустремленность,
честность	и	бескорыстие?	Быть	физически	выносливыми?
●	 Какие	 отношения	 с	 коллегами	 должен	 уметь	 строить	 археолог	 в	 условиях	 полевых
раскопок?
●	Для	чего	археологи	делятся	с	учеными	всего	мира	своими	достижениями?
●	Попробуйте	очистить	предмет	так,	чтобы	его	не	испортить.	Расскажите,	как	вы	это	будете
делать.
●	 Рассмотрите	 артефакты	 и	 предположите,	 сколько	 времени	 извлекали	 эти	 предметы	 и
сооружения	из	земли.
Словарная	 работа:	 эрудиция,	 археолог,	 экспедиция,	 раскопки,	 артефакты,	 полевые
раскопки.
Кто	такой	палеонтолог?	
Мы	уже	знаем,	что	археология	изучает	древние	артефакты.	Что	же	изучает	палеонтология?
Многие	 старшие	 дошкольники	интересуются	динозаврами.	 Они	 собирают	 коллекции	 игрушек,
знакомятся	 с	 их	 описанием	 в	 энциклопедиях,	 вместе	 с	 родителями	 или	 сами	 читают	 научное
описание	 динозавров.	 В	 некоторых	 странах	 созданы	 дино-парки,	 в	 которых	 копии	 всех
воссозданных	 видов	 динозавров	 представлены	 в	 натуральную	 величину.	 В	 таких	 парках	 дети
могут	 не	 только	 увидеть	 динозавра	 величиной	 с	 девятиэтажный	 дом,	 но	 и	 услышать,	 как	 он
кричит,	 рассмотреть	 яйца	 динозавров,	 их	 детенышей.	 В	 краеведческих	 музеях	 дети	 особенно
любят	рассматривать	огромные	скелеты	мамонтов,	тех	же	динозавров,	древнейших	птиц	и	рыб.
Благодаря	 новейшей	 компьютерной	 технологии	 воссоздания	 объемных	 изображений	 в	 3D-
формате	можно	увидеть	цикл	телепередач	про	древних	животных	и	их	среде	обитания.	А	ведь
всего	 этого	 не	 было	 бы,	 если	 бы	 ученые	 не	 нашли	 в	 земле,	 во	 льдах,	 на	 дне	 океана	 останков
древнейших	животных	и	растений.
Палеонтолог	—	ученый,	изучающий	ископаемые	останки	вымерших	организмов:	животных,
растений,	бактерий,	их	окаменевшие	следы,	отброшенные	оболочки	и	другие	свидетельства	их
существования	в	древности.	Это	очень	редкая	профессия.
Палеонтолог	 исследует	 виды	 ископаемых	 организмов,	 изучает	 особенности	 их
существования	 и	 распространения	 в	 пространстве	 и	 во	 времени.	 Исследования	 дают	 нам
понимание,	 как	 происходит	 развитие	 всего	 живого	 на	 Земле.	 Ученые	 восстанавливают	жизнь
древних	животных	и	растений	по	кусочкам,	откапывая	их	из	недр	земли.	Они	собирают	своего
рода	пазлы,	где	каждый	ископаемый	элемент	занимает	свое	место.
При	 исследованиях	 древних	 животных,	 растений	 и	 человека	 палеонтологи	 применяют
новейшие	 методики	 и	 приборы.	 С	 их	 помощью	 можно	 просветить	 скелет,	 мумию	 или
замороженную	 тушу	 древнего	животного,	 определить	 время,	 в	 которое	 оно	 существовало,	 чем
питалось	и	даже	при	каких	обстоятельствах	погибло.	Благодаря	новейшим	методикам	изучения
останков	 животных	 и	 растений	 ученым	 удается	 реконструировать	 (восстанавливать)
особенности	их	внешнего	вида,	способа	существования,	размножения,	развития.
Работают	 палеонтологи	 в	 научно-исследовательских	 институтах	 и	 музеях	 естественной
истории.	Их	деятельность	необычайно	интересна	и	трудна.
Как	 и	 археологи,	 палеонтологи	 систематически	 выезжают	 на	 раскопки.	 Для	 них	 также
важны	 крепкое	 здоровье	 и	 физическая	 выносливость,	 характерны	 такие	 важные	 личностные
качества,	как	ответственность,	терпеливость,	кропотливость	в	работе.	Останки	животных	порой
извлекают	из	земли	(особенно	там,	где	вечная	мерзлота)	месяцами.	Люди	работают	в	сложных
географических,	природных	и	климатических	условиях.
Консервация	 (специальная	 первичная	 обработка)	 найденных	 останков	 чаще	 всего
проводится	на	месте	раскопок,	чтобы	они	остались	целыми,	не	сломались,	не	рассыпались.
Как	 и	 археологи,	 палеонтологи	 зарисовывают,	 фотографируют,	 делают	 видеосъемку
находок,	тщательно	измеряют	и	описывают	их.
Палеонтолог	должен	быть	очень	наблюдательным,	уметь	применять	знания	из	разных	наук,
направлений	человеческой	деятельности.
Часто	 палеонтологи	 сталкиваются	 с	 совсем	 неизвестными	 научному	 миру	 останками
животных	и	растений,	поэтому	им	необходимо	богатое	воображение.
Участие	 в	 международных	 экспедициях,	 выставках,	 изучение	 опыта	 палеонтологов	 мира
требует	от	ученых	знания	иностранных	языков.
Работа	 этих	 ученых	 очень	 интересная.	 Представьте	 себе,	 что	 из	 вечной	 мерзлоты	 вы
выкопали,	 вырубили	 мамонта	 или	 нашли	 в	 каменной	 пустыне	 окаменелые	 следы	 человека
ростом	до	трех	метров!	Разве	это	не	фантастика!	А	динозавров,	живших	миллионы	лет	назад?
Эти	огромные	животные	волнуют	нас	до	сих	пор.	Сколько	неизведанного	ждет	палеонтологов!
Вопросы	и	задания
●	Чем	занимается	палеонтолог?	Что	он	изучает?	Где	он	изучает	останки	древних	животных
и	растений?
●	Каким	должен	быть	палеонтолог,	чтобы	хорошо	делать	свою	работу?	Чем	похожа	работа
археолога	и	палеонтолога?	В	чем	разница?
●	 Угадайте	 по	 частям,	 какое	 животное	 или	 растение	 вам	 надо	 дорисовать
(реконструировать).	Дорисуйте	его	и	расскажите	о	нем.
Словарная	 работа:	 палеонтолог,	 палеонтология,	 ископаемые	 останки,	 консервация,
реконструировать;	древние	животные	и	растения,	динозавры,	мамонты.
Военнослужащие	
Задачи:
–	 формировать	 представление	 об	 армии,	 видах	 и	 родах	 войск,	 званиях	 и	 должностях
военнослужащих,	их	обязанностях,	значимых	личностных	качествах;
–	 развивать	 целенаправленное	 внимание,	 слуховое	 восприятие,	 память,	 диалогическую	 и
монологическую	речь,	обогащать	и	активизировать	словарь;
–	развивать	умение	использовать	свой	личный	опыт	в	беседе,	делать	выводы,	высказывать
суждения;
–	 формировать	 уважительное	 отношение	 к	 военнослужащим,	 гордость	 за	 их	 доблестный
труд,	интерес	к	службе	в	армии,	отношение	к	ней	как	к	почетному	долгу.
Что	собой	представляет	Российская	армия	и	кто	в	ней	служит?	
Российская	армия	сильная	и	могучая.	Она	защищает	нас	в	мирное	и	военное	время.
Офицеры	 и	 солдаты	 российской	 армии	 служат	 в	 разных	 войсках.	 Каждый	 род	 войск
выполняет	свои	боевые	задачи.
В	 сухопутных	 войсках	 (СВ)	 служат	 пехотинцы,	 танкисты,	 артиллеристы,	 автомобилисты,
связисты.	Они	ведут	боевые	действия	на	суше.
В	 ракетных	 войсках	 стратегического	 назначения	 (РВСН)	 служат	 ракетчики.	 Эти	 войска
имеют	 на	 вооружении	 такие	 ракетные	 комплексы,	 которые	 могут	 достигать	 боевой	 цели	 на
очень	больших	расстояниях.
В	инженерных	войсках	(ИВ)	служат	военные	инженеры.	С	помощью	специальной	техники
они	могут	строить	и	оборудовать	сооружения	для	 защиты	войск,	преодоления	ими	рек	 (других
водных	преград),	маскировки,	обеспечивают	войска	водой,	электричеством,	техникой.
В	Воздушно-десантных	войсках	(ВДВ)	служат	десантники.	Они	выполняют	боевые	задачи	в
тылу	врага,	куда	их	забрасывают	на	парашютах.
Военно-морской	 флот	 (ВМФ)	 кроме	 подводных	 и	 надводных	 сил	 включает	 морскую
авиацию,	морскую	пехоту	и	другие	рода	войск.	Боевые	задачи	служащие	Военно-морского	флота
(моряки)	выполняют	на	морях	и	океанах.
Военнослужащие	Военно-воздушных	сил	(ВВС)	ведут	боевые	действия	в	воздухе.	На	боевых
вертолетах	и	 самолетах	летчики	 защищают	воздушное	пространство	над	 страной,	 уничтожают
врага	и	его	боевую	технику	на	земле,	ведут	разведку.
Служить	в	войсках	радиационной,	химической	и	биологической	защиты	(РХБЗ	ВС)	не	только
ответственно,	 но	 и	 опасно.	 Главная	 задача	 военнослужащих	 этого	 рода	 войск	 –	 организация
защиты	 войск,	 населения	 и	 объектов	 тыла	 от	 радиационной,	 химической	 и	 биологической
опасности	как	в	мирное,	так	и	военное	время.
Служить	в	разных	родах	войск	Российской	армии	почетно	и	ответственно.	Военнослужащие
охраняют	нас,	сохраняют	мир.	Он	всегда	готовы	к	защите	рубежей	страны.
Вопросы	и	задания
●	Как	называется	работа	в	российской	армии?
●	В	каких	родах	войск	служат	солдаты	и	офицеры?
●	Почему	должность	военнослужащего	всегда	почетна?
Словарная	 работа:	 Российская	 армия,	 служить,	 военнослужащий,	 сухопутные	 войска,
ракетные	войска	стратегического	назначения,	воздушно-десантные	войска,	Военно-инженерные
войска,	 Военно-морской	 флот,	 Военно-воздушные	 силы,	 войска	 радиационной,	 химической	 и
биологической	защиты.
Почему	враги	боятся	десантников?	
Чтобы	 служить	 в	 Воздушно-десантных	 войсках	 (ВДВ),	 стать	 десантником,
военнослужащему	 надо	 изучить	 теоретические	 основы	 прыжков	 с	 парашютом,	 научиться
прыгать	 и	 точно	 приземляться,	 использовать	 для	 сбрасывания	 оружия	 и	 военной	 техники
специальные	 контейнеры	 и	 платформы,	 военно-транспортные	 самолеты,	 вертолеты.	 Еще
десантники	 должны	 быть	 очень	 смелыми.	 Ведь	 их	 забрасывают	 в	 тыл	 врага.	 Им	 присущи
быстрота,	напор	и	стремительность.	Действуют	десантники	небольшими	группами.	Они	могут
захватывать	и	удерживать	военные	объекты	противника,	уничтожать	их,	нарушать	его	планы.	Все
военнослужащие	должны	быть	в	хорошей	физической	форме,	но	к	десантникам	предъявляются
особые	 требования.	 Они	 должны	 выдерживать	 большие	 физические	 нагрузки,	 быть	 ловкими,
сильными,	быстрыми,	уметь	маскироваться.	Десантники	владеют	разными	видами	рукопашного
боя,	поэтому	умеют	себя	защитить.	Часто	им	приходится	молниеносно	принимать	решения.	Это
требует	острого	ума,	находчивости,	умения	быстро	ориентироваться	в	обстановке.
Вопросы	и	задания
●	В	каких	войсках	служат	десантники?
●	Какую	подготовку	они	проходят?
●	Какие	боевые	задачи	выполняют?
Словарная	работа:	десантник,	тыл.
Почему	на	флоте	может	служить	не	каждый?	
Служить	в	Военно-морском	флоте	(ВМФ)	почетно.	Не	каждого	призывника	определяют	на
флот.	Ведь	служить	надо	будет	на	морских	судах	в	морях	и	океанах.	Для	этого	требуется	особо
крепкое	 здоровье,	 способность	 выдерживать	морскую	качку	и	шторм,	 отсутствие	 страха	перед
замкнутым	 пространством	 подводной	 лодки,	 погруженной	 на	 дно	 океана,	 способность	 долго
находиться	без	родных	и	близких.
ВМФ	 включает	 в	 себя	 Северный,	 Тихоокеанский,	 Балтийский	 и	 Черноморский	 флоты,
Каспийскую	 военную	 флотилию	 и	 Ленинградскую	 военно-морскую	 базу.	 Иначе	 говоря,	 ВМФ
выполняет	свои	боевые	задачи	на	двух	океанах	и	четырех	морях.
Военнослужащих	ВМФ	называют	моряками.	Но	это	название	условное,	потому	что	на	флоте
есть	свои	звания	и	должности,	например,	адмирала,	капитана,	помощника	капитана,	боцмана,
матроса	и	др.
ВМФ	предназначен	для	вооруженной	защиты	интересов	России,	ведения	боевых	действий
на	морях	и	 океанах	 (наносить	 ядерные	удары,	 нарушать	морские	пути	 сообщения	противника,
уничтожать	 его	 флот,	 защищать	 свои	 морские	 перевозки,	 действовать	 вместе	 с	 сухопутными
войсками,	высаживать	морские	десанты,	отражать	морские	десанты	противника	и	пр.).
Подводные	 силы	 ВМФ	 –	 ударная	 сила	 флота.	 Они	 дают	 возможность	 контролировать
мировой	 океан	 и	 наносить	 неожиданные	 мощные	 удары	 из	 глубины	 океана	 по	 морским	 и
сухопутным	целям.
ВМФ	 очень	 мощно	 оснащен.	 Подводные	 лодки	 имеют	 разные	 виды	 ракет	 и	 торпед
(самодвижущихся	 подводных	 мин),	 могут	 быть	 атомоходами.	 Они	 обеспечены	 таким
оборудованием,	что	могут	залегать	на	большие	глубины,	передвигаться	так	бесшумно,	что	их	не
может	обнаружить	противник.
Военные	корабли	надводных	сил	ВМФ	оснащены	самолетами	и	вертолетами	(авианосцами),
артиллерийским	оружием	большой	мощи.	Появились	крейсеры-атомоходы.	Надводные	корабли
обеспечивают	 действия	 подводных	 лодок,	 перевозят	 и	 прикрывают	 десант,	 ставят	 минные
заграждения,	прикрывают	свое	побережье	с	моря	от	военно-морских	сил	противника,	устраняют
его	минные	заграждения,	наносят	удары	по	объектам	противника	на	его	территории.
Эти	 задачи	 надводные	 силы	 ВМФ	 решают	 самостоятельно	 и	 во	 взаимодействии	 с
подводными	лодками,	авиацией,	морской	пехотой.
Морская	 пехота	 ВМФ	 предназначена	 для	 ведения	 боевых	 действий	 в	 составе	 морских
десантов,	 а	 также	 для	 обороны	 побережья	 (военно-морских	 баз,	 портов).	Моряки	 из	 морской
пехоты	отличаются	бесстрашием.	Их	особенно	боялся	противник	в	годы	Второй	мировой	войны.
Вопросы
●	Какие	рода	войск	есть	в	Военно-морском	флоте?
●	Как	называют	военнослужащих	Военно-морского	флота?
●	Какие	звания	и	должности	есть	в	ВМФ?
●	Какие	боевые	задачи	выполняют	надводные	силы	ВМФ?
●	Какими	чертами	характера	отличаются	морские	пехотинцы?
Словарная	работа:	моряки,	подводные	силы,	надводные	силы,	морская	пехота.
Служба	в	Военно-воздушных	силах	
Особые	 требования	 предъявляют	 к	 отбору	 военнослужащих	 и	 для	 Военно-воздушных	 сил
(ВВС).	В	 этих	войсках	служат	летчики.	Чтобы	пройти	военно-медицинскую	комиссию,	нужно
иметь	 отменное	 здоровье,	 крепкое	 сердце,	 хорошо	 развитый	 вестибулярный	 аппарат,	 уметь
выдерживать	большие	перепады	давления.
На	 вооружении	 авиации	 стоят	 бомбардировщики,	 штурмовики,	 самолеты-истребители,
боевые	вертолеты,	специальные	и	транспортные	самолеты	и	вертолеты.
Овладеть	этой	техникой	очень	непросто.
Служат	 летчики	 в	 разных	 родах	 ВВС:	 бомбардировочной,	 штурмовой,	 истребительной
авиации,	авиации	противовоздушной	обороны,	разведывательной,	транспортной	и	специальной
авиации.	У	каждого	рода	войск	свои	боевые	задачи.
Для	чего	предназначены	Военно-воздушные	силы?
ВВС	ведут	разведку	с	воздуха.	Они	защищают	важные	объекты	(электростанции,	атомные
станции,	 заводы),	 сухопутные	войска	от	ударов	вражеских	 самолетов.	Летчики	ВВС	поражают
(бомбят)	 технику	 и	 войска	 противника.	 Военные	 самолеты	 и	 вертолеты	 перевозят	 войска,
грузы,	воздушный	десант.	Военно-воздушные	силы	охраняют	Государственные	границы	России	в
мирное	время.
Все	эти	задачи	выполняют	военнослужащие.
Вопросы	и	задания
●	Какие	военнослужащие	служат	в	Военно-воздушных	силах?
●	Какие	боевые	задачи	решают	военнослужащие	ВВС?
●	Какие	задачи	стоят	перед	ВВС	в	мирное	время?
●	Какая	техника	есть	на	вооружении	у	ВВС?
●	Какие	рода	войск	есть	в	ВВС?
●	Рассмотрите	боевую	технику	на	картинках.	Расскажите	о	ней.
Словарная	 работа:	 летчики,	 бомбардировщики,	 штурмовики,	 самолеты-истребители,
боевые	 вертолеты,	 специальные	 и	 транспортные	 самолеты,	 вертолеты,	 бомбардировочная
авиация,	 штурмовая	 авиация,	 истребительная	 авиация,	 авиация	 противовоздушной	 обороны,
разведывательная,	транспортная	и	специальная	авиация,	бомбить,	защищать,	перевозить.
Кто	охраняет	наши	границы?	
Пограничные	войска	 не	 входят	 в	 структуру	 армии.	Они	принадлежат	Федеральной	 службе
безопасности	 и	 подчиняются	 непосредственно	 президенту	 России.	 Пограничные	 войска
располагаются	по	всей	границе	нашей	страны	с	другими	государствами.	Она	может	проходить	и
по	 суше,	 и	 по	 воде,	 и	 по	 воздуху.	Не	 везде	проходит	по	 открытой	 территории,	 которая	 хорошо
просматривается.	 Граница	 может	 быть	 в	 малодоступной	 горной	 местности,	 пустыне,
непроходимых	 лесах	 и	 болотах.	 Как	 правило,	 пограничные	 заставы,	 на	 которых	 служат
пограничники,	находятся	далеко	от	городов	и	сел.	Это	осложняет	службу.
Пограничнику	 надо	 быть	 очень	 внимательным	 и	 наблюдательным.	 Он	 может	 определить
нарушителя	 по	 сломанной	 веточке,	 следу,	 какому-то	 маленькому,	 случайно	 оброненному
предмету.	 Ни	 один	 прибор	 не	 может	 заменить	 зоркого	 глаза	 пограничника.	 Ведь	 на	 каждую
ветку	не	повесишь	видеокамеру.
Пограничники	несут	 службу	круглые	 сутки.	Нарушитель	не	 должен	пройти	через	 границу
ни	 днем,	 ни	 ночью.	 Помогает	 пограничникам	 выследить	 нарушителей	 специальная	 техника
ночного	видения,	мощные	бинокли	и	специально	обученные	служебные	собаки.	Пограничники
первыми	принимают	на	себя	бой	при	вторжении	врагов.	Пограничные	войска	образуют	первый
щит	безопасности	нашей	страны.
Служить	в	пограничных	войсках	почетно.
Вопросы
●	В	каких	войсках	служат	пограничники?
●	Где	служат	пограничники?
●	Почему	пограничники	должны	быть	очень	внимательными?
●	Кто	помогает	пограничникам	задерживать	нарушителей	границы?
Словарная	 работа:	 пограничные	 войска,	 граница,	 пограничник,	 нарушитель,	 служебные
собаки.
Зачем	армии	нужен	тыл?	
Большое	значение	для	боеспособности	армии	имеет	тыл.	Тыл	—	это	организации,	воинские
части,	обслуживающие	армию	и	находящиеся	вне	зоны	непосредственных	боевых	действий.
Военнослужащие	в	мирное	время	и	во	время	боевых	действий	нуждаются	в	одежде	и	обуви,
в	 продовольствии	 и	 воде,	 банно-прачечном	 обслуживании,	 вооружении	 и	 боевой	 технике,
ракетах	 и	 боеприпасах,	 топливе,	 на	 котором	 работает	 техника,	 медикаментах	 и	 медицинском
обслуживании,	 в	 том	 числе	 и	 на	 поле	 боя,	 в	 зарплате	 и	 квартирах,	 в	 готовности	 техники	 и
аэродромов	к	полетам,	военных	кораблей	к	службе.	Все	это	обеспечивают	служащие	войскового
тыла.
От	 организации	 работы	 тыла	 Вооруженных	 сил	 РФ	 зависит	 боеспособность	 армии.
Больной,	голодный	и	раздетый	солдат	не	может	полноценно	выполнять	боевую	задачу.
Вопросы
●	Для	чего	армии	нужен	тыл?
●	Что	было	бы,	если	бы	тыл	перестал	действовать?
Словарная	работа:	тыл,	обеспечивают,	обслуживают.
Служба	в	танковых	войсках	
В	танковых	войсках	служат	танкисты.	Они	ведут	бой	на	суше.	Мощные	танки	–	их	главное
оружие.	 Управлять	 тяжелым	 танком	 нелегко.	 Современные	 танки	 оснащены	 внутренним
электронным	 оборудованием,	 специальным	 внешним	 навесным	 оборудованием,	 которое	 не
позволяет	 снарядам	 противника	 поражать	 броню	 (прочную	 защитную	 облицовку	 танка	 из
специальных	 стальных	 плит).	 Они	 могут	 развивать	 большую	 скорость,	 быстро	 преодолевать
холмистую	местность,	пересекать	реки	по	дну.
У	 каждого	 танка	 свой	 экипаж	 из	 трех	 человек.	 В	 верхней	 части	 танка	 –	 башне
располагается	командир.	Он	руководит	всеми	действиями	экипажа.	Именно	командир,	используя
свой	 позывной,	 получает	 по	 связи	 приказы	 и	 сведения	 о	 движении	 войск	 противника	 от
командира	батальона	и	 сухопутной	авиации.	В	башне	командир	может	видеть,	 что	происходит
вокруг,	 и	 вовремя	 совершить	 маневр	 –	 переместить	 танк	 с	 целью	 нанесения	 удара	 по
противнику.	Он	отдает	приказы	механику-водителю	и	наводчику	орудия.
В	средней	части	танка,	где	находятся	приборы,	расположено	место	для	наводчика	орудия.	В
боевом	комплекте	танка	может	быть	до	двух	тысяч	боеприпасов,	поэтому	не	надо	тратить	время
на	перезарядку.	Наводчик	орудия	ведет	прицельный	огонь,	поражая	технику,	пехоту,	артиллерию
и	другие	объекты	противника.
В	нижней	части	танка	располагается	механик-водитель.	Он	внимательно	слушает	приказы
командира	и	уверенно	ведет	танк	в	нужном	направлении,	преодолевая	все	преграды.
Обычно	 танки	 выступают	 боевой	 линией.	 Расстояние	 между	 ними	 не	 менее	 ста	 метров,
чтобы	 каждый	 имел	 возможность	 при	 необходимости	 развернуться,	 повернуть.	 За	 танками
движутся	самоходные	боевые	машины	–	бронетранспортеры,	за	которыми	бежит	пехота.	Танки
принимают	 на	 себя	 первый	 удар,	 закрывая	 собой	 менее	 мощные	 машины	 и	 людей.	 Из	 танка
никуда	 нельзя	 убежать,	 где-то	 спрятаться.	 Экипаж	 работает	 как	 один	 человек.	 Они	 понимают
друг	друга	с	полуслова.	От	четкой	и	быстрой	работы	каждого	зависит	жизнь	всего	экипажа.
После	каждого	выхода	танка	на	учения	его	пригоняют	в	технический	парк.	Там	все	члены
экипажа	переодеваются	в	специальную	форму	одежды	и	начинают	мыть	его.	Прежде	всего	они
снимают	гусеницы	и	ставят	их	набок,	потом	молотками	сбивают	с	них	всю	грязь,	вымывают	ее
струей	 воды.	Это	 очень	 долгая	 работа	 в	 течение	нескольких	 часов.	Танк	моют,	 подкрашивают,
чистят,	 смазывают	 детали,	 гусеницы,	 проводят	 технический	 осмотр.	 Внутри	 танка	 не	 должно
быть	ни	пылинки,	ни	соринки.	Все	боеприпасы	выгружаются.	С	них	смывается	старая	смазка	и
наносится	 новая.	 После	 того	 как	 состояние	 танка	 будет	 идеальным,	 его	 ставят	 на	 хранение	 в
технический	парк.
Весь	 экипаж	 отвечает	 за	 готовность	 танка	 к	 бою.	 Никто	 не	 имеет	 права	 на	 трусость,
промедление.	Танкисты	–	смелые	люди.	Они	знают,	что	всегда	открыты	для	самолетов,	танков	и
артиллерии	противника,	но	первыми	идут	в	бой.
Вопросы	и	задания
●	В	каком	роде	войск	служат	танкисты?	К	какому	виду	войск	относятся	танковые	войска?
●	 Что	 представляет	 собой	 экипаж	 танка?	 Чем	 занимаются	 командир,	 механик-водитель,
наводчик	орудия?
●	Почему	экипаж	танка	должен	быть	сплоченным?	Как	экипаж	ухаживает	за	танком?
●	Какими	должны	быть	танкисты?
●	Рассмотрите	танки	на	картинках.	Расскажите,	какие	части	танка	вы	выделили.
Словарная	 работа:	 танковые	 войска,	 экипаж	 танка,	 башня,	 командир,	 механик-водитель,
наводчик	орудия,	технический	парк;	танкист,	танк,	смелый.
Работники	лесного	хозяйства	
Задачи:
–	дать	знания	о	лесном	хозяйстве,	его	работниках;
–	 знакомить	 с	 работой	 лесничего	 и	 лесника,	 ее	 спецификой,	 важностью,	 значимыми
личностными	и	профессиональными	качествами;
–	 развивать	 целенаправленное	 внимание,	 слуховое	 восприятие,	 память,	 диалогическую	 и
монологическую	речь,	обогащать	и	активизировать	словарь;
–	развивать	умение	использовать	свой	личный	опыт	в	беседе,	делать	выводы,	высказывать
суждения;
–	 формировать	 уважительное	 отношение	 к	 работникам	 лесного	 хозяйства,	 интерес	 к	 их
деятельности,	желание	им	помогать,	сохранять	лес,	соблюдать	правила	поведения	в	лесу.
Что	включает	в	себя	деятельность	по	охране	и	защите	лесов?	
Значение	 лесов	 для	 жизни	 всего	 живого	 на	 Земле	 велико.	 Леса	 –	 легкие	 планеты.	 Они
выделяют	кислород,	которым	дышат	люди	и	животные.	Из	древесины	делают	мебель,	оконные
рамы,	 двери,	 школьные	 принадлежности,	 шпалы	 для	 железных	 дорог,	 музыкальные
инструменты,	строят	дома,	мосты	через	малые	реки,	производят	лаки,	нитки,	лекарства	и	много
других	полезных	вещей.	Летом	и	 зимой	лес	 защищает	поля	с	посевами	от	ветров	и	выдувания
снега.	Защищает	реки,	пополняя	весной	запасы	воды.
Леса,	 как	 и	 все	 живое	 на	 Земле,	 нуждается	 в	 защите	 от	 пожаров,	 загрязнения	 и	 иного
отрицательного	 воздействия,	 а	 также	 от	 вредных	 организмов.	 Этим	 занимаются	 работники
предприятий	лесного	хозяйства.
Особенно	сильно	леса	страдают	от	пожаров,	поэтому	работники	лесного	хозяйства,	строят
и	 ремонтируют	 лесные	 дороги,	 по	 которым	 может	 пройти	 техника	 для	 тушения	 пожара,	 и
посадочные	площадки	для	самолетов	и	вертолетов,	используемых	для	охраны	и	защиты	лесов.	В
лесу	 обязательно	 прокладывают	 просеки,	 пропахивают	 противопожарные	 разрывы,	 чтобы
создать	 преграду	 огню.	 Для	 наблюдения	 за	 пожарным	 состоянием	 лесов	 строят	 пожарные
наблюдательные	 пункты	 (например	 вышки,	 мачты,	 павильоны).	 Есть	 в	 лесхозах	 и	 пункты
сосредоточения	 противопожарного	 инвентаря.	 Чтобы	 пожарные	 машины	 могли	 набрать	 воду,
устраивают	 пожарные	 водоемы	 и	 подъезды	 к	 источникам	 воды.	 Даже	 сажают	 такие	 породы
деревьев,	 которые	 слабо	 загораются	 и	 медленно	 горят,	 а	 лес	 постоянно	 очищают	 от	 сухих,
больных	 и	 лишних	 деревьев.	 Жарким	 летом	 работники	 лесного	 хозяйства	 ограничивают	 или
запрещают	пребывание	граждан	в	лесах	и	въезд	туда	транспортных	средств.
Но	 леса	 погибают	 не	 только	 от	 пожаров.	 Лесные	 растения	 могут	 болеть.	 Защита
предусматривает	выявление	в	лесах	вредных	организмов	(растений,	болезнетворных	организмов,
насекомых),	предупреждение	их	распространения,	а	также	ликвидацию	их	очагов	скопления.
Лесникам	помогает	лесная	авиация.	Самолеты	и	вертолеты	патрулируют	леса,	помогают	в
тушении	 пожаров,	 доставляют	 пожарные	 команды,	 технику,	 снаряжение	 к	 месту	 лесного
пожара,	ведут	с	воздуха	борьбу	с	вредными	организмами.
Для	охраны	редких	и	находящихся	под	угрозой	исчезновения	лесных	растений	организуются
заказники	и	заповедники,	вводится	запрет	на	сбор	редких	растений,	например	ландышей.
Только	кропотливая	работа	по	охране	и	защите	лесов	поможет	сохранить	легкие	планеты.
Каждый	 человек	 должен	 принимать	 участие	 в	 этом	 важном	 деле.	 Чаще	 достаточно	 лишь
соблюдать	правила	поведения	в	лесу.
Вопросы	и	задания
●	Почему	леса	называют	легкими	планеты?	Какую	пользу	приносят	леса	человеку?
●	 Что	 делают	 работники	 лесных	 хозяйств,	 чтобы	 не	 допустить	 лесных	 пожаров	 и	 их
распространения?
●	От	кого	надо	защищать	леса?
●	Как	лесникам	помогает	авиация?
●	Какие	правила	поведения	в	лесу	вы	знаете?
●	Нарисуйте	схематичное	изображение	правил.
Словарная	работа:	работники	предприятий	лесного	хозяйства,	противопожарные	разрывы,
просека,	 пожарные	 водоемы,	 наблюдательные	 пункты,	 вредные	 организмы,	 лесная	 авиация,
патрулировать,	пожар,	лесные	дороги,	посадочные	полосы.
Кто	такой	лесничий?	
Охраной,	защитой	и	восстановлением	лесов	занимаются	лесные	хозяйства.	Это	может	быть
лесхоз,	леспромхоз,	лесопарковое	хозяйство,	заказник,	заповедник,	питомник,	природоохранная
зона.
Леса	 могут	 тянуться	 на	 множество	 километров,	 поэтому	 их	 делят	 на	 лесничества.
Лесничество	—	участок	леса	как	хозяйство,	а	также	учреждение,	ведающее	этим	участком.
В	лесничестве	работает	лесничий	–	специалист	по	лесному	хозяйству.	Он	руководит	всеми
работами	по	охране,	защите,	воспроизводству	и	разумному	использованию	лесных	богатств.
Лесничий	 подчиняется	 непосредственно	 директору	 и	 главному	 лесничему	 лесхоза	 или
другого	предприятия	лесного	хозяйства.
В	 подчинении	 лесничего	 находятся	помощник,	 мастер	 леса,	 рабочие-лесоводы	 и	 лесники.
Он	 работает	 вместе	 с	 инженером	 лесного	 хозяйства,	 техником-технологом	 лесозаготовок.
Распоряжения	 и	 указания	 лесничего	 обязательны	для	 всех	 работников	 лесничества.	Лесничий
контролирует	работу	всех	своих	подчиненных.
Лесничим	 может	 стать	 только	 опытный	 и	 образованный	 работник	 лесного	 хозяйства.	 У
него	есть	форменная	одежда,	которую	носят	работники	государственной	лесной	охраны.
Для	передвижения	по	лесничеству	ему	выделяются	автомашина,	мотоцикл,	моторная	лодка,
в	случае	необходимости	лошадь,	повозки	и	упряжь,	корм	для	лошади.
Лесничему	выдаются	отпускное	и	контрольное	клейма	(клеймо	—	это	печать,	знак,	который
ставят,	 выжигают	 на	 чем-нибудь	 или	 ком-нибудь;	 орудие,	 которым	 ставят	 такой	 знак).	 С	 их
помощью	 лесничий	 контролирует	 проведение	 вырубки	 леса,	 охраняет	 леса	 от	 незаконных
порубок.	 Лесничему	 дают	 служебное	 огнестрельное	 оружие	 и	 боеприпасы.	 Он	 должен	 уметь
защитить	лес	и	себя	от	браконьеров.
Он	 имеет	 право	 задерживать	 и	 доставлять	 в	 полицию	 виновных	 в	 возникновении	 и
распространении	 лесных	 пожаров,	 незаконных	 порубках	 и	 других	 нарушений	 на	 территории
лесничества,	а	также	изымать	(отбирать)	у	лесонарушителей	и	браконьеров	орудия	нарушения
(оружие,	пилы,	топоры,	косы	и	т.	п.)	и	направлять	их	в	полицию.
Во	время	лесных	пожаров	лесничий	привлекает	к	их	тушению	местное	население,	рабочих
и	 служащих,	 а	 также	 технику	 предприятий,	 учреждений	 и	 частных	 хозяйств.	 Часто	 только
общими	усилиями	можно	победить	огонь.	Он	организует	работы	по	охране	лесов	от	пожаров,
назначает	 временных	 пожарных	 сторожей	 и	 команды	 пожарно-химических	 станций
лесничества.
Во	 время	 чистки	 лесов	 накапливаются	 валежник,	 сухостой	 и	 бурелом.	 Лесничий	 имеет
право	 его	 продавать	 жителям	 окрестных	 мест	 или	 приезжим	 покупателям.	 Чаще	 всего	 этот
товар	 используется	 для	 топки	 печей	 и	 каминов.	 Постоянно	 поддерживается	 необходимое
санитарное	состояние	леса.	Ведь	сухие	и	гниющие	деревья,	а	также	обгоревшие	после	пожара
могут	 служить	 рассадником	 опасных	 болезней	 для	 здоровых	 деревьев.	 Бурелом	 делает	 леса
непроходимыми.	Под	валежником	перестают	расти	травянистые	растения.
Тем,	кому	разрешена	рубка	какой-то	части	леса,	лесничий	выдает	лесной	билет	–	документ,
разрешающий	рубку	деревьев.
После	пожара	или	засухи	лесничий	организует	работу	по	высадке	молодняка.
Лесничий	все	знает	о	появлении	и	распространении	вредителей	и	болезней	в	лесничестве,
принимает	 меры	 борьбы	 с	 ними.	 со	 своими	 помощниками,	 он	 постоянно	 ведет	 учет	 диких
копытных	 животных,	 например	 кабанов.	 Их	 количество	 не	 должно	 становиться	 вредным	 для
леса	и	его	обитателей.
Еще	одно	направление	работы	лесничего	–	связь	с	населением.	Он	распространяет	среди
населения	знания	о	значении	леса	в	жизни	человека,	его	влиянии	на	окружающую	среду	через
средства	массовой	информации	(радио,	телевидение,	Интернет).
Вопросы	и	задания
●	Для	чего	организуются	лесные	хозяйства?
●	Где	работает	лесничий?	Кто	находится	у	него	в	подчинении?	Как	можно	узнать	лесничего
в	 лесу?	 На	 каком	 транспорте	 он	 может	 передвигаться?	 Для	 чего	 лесничему	 нужны	 клейма?
Какие	права	есть	у	него	по	отношению	к	браконьерам?
●	Какую	работу	ведет	лесничий	при	возникновении	пожаров?	Как	он	следит	за	санитарным
состоянием	леса?	Кому	лесничий	выдает	лесной	билет?	Для	чего	ему	нужно	выступать	на	радио,
телевидении	или	выходить	в	Интернет?
Словарная	 работа:	 лесничий,	 директор	 лесного	 хозяйства,	 главный	 лесничий	 лесхоза,
помощник	 лесничего,	 мастер	 леса,	 рабочие-лесоводы	 и	 лесники,	 инженер	 лесного	 хозяйства,
техник-технолог	 лесозаготовок,	 форменная	 одежда,	 средства	 передвижения,	 клеймо,
браконьеры,	 лесонарушители,	 пожарные	 сторожа,	 команды	 пожарно-химических	 станций,
лесной	 билет,	 лесные	 хозяйства,	 организовывать,	 контролировать,	 руководить	 подчиненными,
защищать,	 бороться,	 задерживать,	 доставлять,	 полиция,	 отбирать,	 лесные	 пожары,	 валежник,
сухостой,	бурелом,	очищать,	продавать,	распространять	знания.
Пожарная	служба	
Задачи:
–	 дать	 знания	 о	 работе	 пожарных	 в	 разных	 условиях,	 трудностях	 и	 опасностях	 их	 труда,
значимых	 личностных	 и	 профессиональных	 качествах;	 современной	 пожарной	 технике;
взаимосвязи	пожарных	с	другими	службами;
–	 развивать	 целенаправленное	 внимание,	 слуховое	 восприятие,	 память,	 диалогическую	 и
монологическую	речь,	обогащать	и	активизировать	словарь;
–	развивать	умение	использовать	свой	личный	опыт	в	беседе,	делать	выводы,	высказывать
суждения;
–	 формировать	 гордость	 за	 работу	 пожарных,	 уважение	 к	 их	 труду,	 желание	 быть	 на	 них
похожими,	интерес	к	деятельности	пожарных	и	пожарной	технике.
Почему	пожарные	должны	быть	сильными	и	ловкими?	
Вы,	 наверное,	 слышали	 о	 том,	 что	 существуют	 соревнования	 пожарных	 команд,	 где
пожарные	 показывают	 свои	 профессиональные	 умения	 и	 физическую	 подготовку.	 Для
пожарного	 очень	 важно	 в	 течение	 нескольких	 минут	 развернуть	 свою	 технику,	 подключить
пожарные	 рукава	 к	 пожарному	 крану,	 быстро	 подняться	 по	 выдвижной	 лестнице	 на	 верхние
этажи	здания,	перелезть	через	преграды,	спуститься	вниз	по	канату,	подхватить	на	растянутый
брезент	падающих	сверху	людей.	От	этого	зависит	жизнь	тех,	кто	находится	в	охваченном	огнем
помещении.	 Часто	 пожарным	 приходится	 вскрывать	 металлические	 двери,	 выбивать	 окна,
разбирать	крышу.
Пожарный	должен	быть	 еще	и	 очень	 внимательным	 в	 условиях	 задымления.	Дети	 имеют
привычку	во	время	пожара	прятаться	под	кроватями,	в	шкафах.	Им	страшно.	Они	думают,	что
там	 спасутся.	 Поэтому	 пожарный	 не	 может	 найти	 их	 сразу,	 чтобы	 вынести	 из	 огня.	 Он
осматривает	каждый	уголок,	например	квартиры,	прислушивается	к	самым	тихим	звукам,	плачу.
Пожарный	 должен	 иметь	 силы	 вынести	 из	 огня	 не	 только	 маленького	 ребенка,	 но	 и
тяжелого	взрослого.	Часто	пожарные	спасают	и	домашних	животных.	При	этом	сам	спасатель
должен	 оставаться	 в	 полном	 сознании,	 все	 видеть	 и	 слышать,	 быстро	 реагировать	 на
происходящее	вокруг.
Огонь	очень	коварный.	Он	как	живой.	То	 затихнет,	 то	 вдруг	 взметнется	вверх	 столбом,	 то
встанет	перед	пожарными	сплошной	стеной.	От	того,	насколько	пожарный	физически	сильный,
зависит	и	 его	жизнь.	Часто	 счет	идет	на	 секунды.	Может	обвалиться	балка,	 обрушиться	 стена
или	 провалиться	 пол,	 лестничный	 пролет.	 Поэтому	 пожарные	 постоянно	 тренируются,	 чтобы
быть	ловкими	и	сильными.
Вопросы
●	Почему	пожарные	должны	быть	физически	сильными	и	выносливыми?
●	Почему	пожарные	должны	быть	очень	внимательными	на	пожаре?
●	 Где	 пожарные	 показывают	 свои	 умения?	 Какие	 задания	 выполняют	 пожарные	 на
учениях?
●	Почему	огонь	можно	назвать	коварным?
Словарная	 работа:	 пожарный,	 пожарная	 команда,	 пожар,	 сильный,	 ловкий,	 смелый,
внимательный,	быстро	реагировать.
Как	пожарные	работают	командой?	
На	 огонь	 нельзя	 идти	 одному.	Один	 человек	может	 растеряться,	 у	 него	может	 не	 хватить
сил,	 чтобы	 справиться	 с	 огнем.	 Поэтому	 пожарные	 работают	 командой,	 дружиной.	 Круглые
сутки	пожарные	команды	дежурят	в	пожарной	части.	В	их	распоряжении	несколько	пожарных
машин,	которые	стоят	готовые	к	выезду	в	гараже.	Машины	должны	быть	на	ходу	и	заправлены
водой	или	специальным	веществом	для	образования	пены.	Если	пожарная	машина	по	каким-то
причинам	не	будет	готова	к	выезду,	пожар	не	удастся	быстро	потушить,	могут	погибнуть	люди.
Звонки	от	граждан	принимает	диспетчер.	От	его	внимания	зависит	точность	определения
места	 нахождения	 пожара.	 Все	 звонки	 он	 обязательно	 записывает	 в	 журнал	 и	 тут	 же
докладывает	командиру	пожарной	дружины.	Представьте	себе,	что	диспетчер	записал	неверно
адрес,	 по	 которому	 должны	 выехать	 пожарные.	 Тогда	 они	 или	 потеряют	 время,	 или	 вовсе	 не
доберутся	до	места	назначения.
Всеми	 действиями	 пожарных	 руководит	 командир	 пожарной	 дружины.	 Он	 дает	 четкие
указания,	и	все	им	беспрекословно	подчиняются.	От	правильности	указаний	командира	зависит
слаженность	работы	команды,	время	тушения	пожара	и	жизнь	самих	пожарных.
Сборы	 на	 выезд	 занимают	 считанные	 минуты.	 Все	 действия	 пожарных	 отработаны	 до
автоматизма	во	время	постоянных	учений.
Все	пожары	разные	по	сложности.	Одно	дело	потушить	костер	в	мусорном	баке,	а	другое	–
пожар	 на	 нефтеперерабатывающем	 заводе.	 В	 зависимости	 от	 сложности	 пожара	 к	 месту
возгорания	приезжают	одна	или	много	пожарных	машин.	Тогда	есть	необходимость	руководить
действиями	сразу	нескольких	пожарных	дружин	(расчетов).
Пожарные	 никогда	 не	 тушат	 пожар	 в	 одиночку.	 Начинающий	 пожарный	 всегда	 работает
рядом	 с	 опытным.	 Пожарные	 наблюдают	 друг	 за	 другом	 во	 время	 тушения	 пожара.	 Человек
может	надышаться	угарным	газом,	попасть	в	место,	из	которого	нельзя	выбраться	одному.	Для
пожарных	 чувство	 товарищества,	 братства,	 мужской	 дружбы	 –	 не	 простые	 слова.	 Только
взаимопомощь,	 взаимопонимание,	 взаимовыручка,	 взаимоподдержка	 помогают	 им	 выжить	 в
огне	и	спасти	тех,	кто	в	этом	нуждается.
Вопросы	и	задания
●	Почему	пожарные	должны	работать	командой?
●	Что	делают	пожарные,	когда	не	выезжают	на	пожар?	Кто	принимает	вызовы	на	пожар?
●	Кому	подчиняется	пожарная	команда	(дружина,	расчет)?
●	Почему	пожарные	должны	собираться	на	выезд	очень	быстро?
●	 Что	 пожарные	 используют	 вместо	 лестницы	 для	 спуска	 со	 второго	 этажа?
(Металлический	шест.)
●	Почему	во	время	пожара	опытные	пожарные	работают	вместе	с	новичками?
●	Какими	качествами	характера	должны	обладать	пожарные?
●	В	каком	случае	на	пожар	выезжает	большое	количество	пожарных	машин?
●	Рассмотрите	пожарную	машину	на	картинке.	Расскажите	о	ней.
●	Подвижная	игра	«Пожарные	на	учении».
Словарная	 работа:	 пожарный,	 диспетчер,	 команда,	 дружина,	 пожарная	 часть,	 командир
пожарной	дружины,	пожар,	пожарная	машина,	четкие	указания,	взаимовыручка.
Почему	пожарным	надо	помогать?	
Пожарные,	конечно,	очень	сильные,	смелые	и	ловкие	люди.	Но	одним	с	огнем	им	часто	не
справиться.	Да	и	пожарная	часть	может	быть	далеко.	Как	же	можно	помочь	пожарным?
Во-первых,	соблюдать	правила	пожарной	безопасности.	Тогда	и	пожаров	будет	меньше.
Во-вторых,	держать	свободным	проезд	для	пожарных	машин.	Особенно	это	важно	в	селах	и
деревнях,	где	за	час	могут	сгореть	все	дома.	Те,	кто	ездил	в	деревню,	видел,	что	между	домами
оставляют	 довольно	 широкую	 полосу,	 через	 которую,	 если	 понадобится,	 проедет	 большая
пожарная	 машина.	 В	 современном	 городе	 проблем	 с	 тушением	 пожаров	 стало	 больше.
Автомобильные	пробки	не	дают	пожарным	возможности	быстро	доехать	до	места	возгорания.
Не	везде	есть	выделенные	полосы,	по	которым	беспрепятственно	может	проехать	специальная
машина.	 Водители	 других	 автомобилей	 должны	 быстро	 перестраиваться,	 уступая	 дорогу
пожарной	машине.
В-третьих,	 в	 каждом	 здании	 и	 доме	 должен	 быть	 оборудован	 пожарный	 щит	 с
необходимым	инвентарем	(ведро,	топор,	багор).	Такие,	казалось	бы,	простые	предметы	помогут
быстро	вскрыть	дверь,	растащить	горящие	предметы,	бревна,	 залить	начинающееся	пламя.	А	у
каждого	деревенского	дома	есть	еще	и	куча	песка.	Песком	можно	быстро	забросать	огонь.	Очень
важно	 иметь	 под	 рукой	 огнетушитель.	 Он	 должен	 быть	 не	 только	 в	 здании,	 но	 и	 в	 машине,
самолете,	 на	 корабле.	 Это	 первое	 средство	 тушения	 пожара.	 Все	 должны	 уметь	 пользоваться
огнетушителем,	чтобы	применить	его	в	сложной	ситуации.
В-четвертых,	поля	надо	опахивать	противопожарной	полосой,	это	делают	и	у	края	леса	с
помощью	тракторов.	Пожарная	полоса	не	позволяет	огню	понизу	перебраться	в	другое	место.
В-пятых,	 при	 строительстве	 зданий	 люди	 не	 должны	 использовать	 материалы,	 которые
легко	 воспламеняются	и	 выделяют	при	 горении	опасный	для	жизни	 газ.	Пренебрежение	 этим
правилом	приводит	к	гибели.
В-шестых,	 мы	 все	 должны	 знать,	 как	 вести	 себя	 во	 время	 пожара.	 Тогда	 пожарным	 будет
легко	нам	помогать	спасаться	от	огня	и	дыма.
А	 самое	 главное,	 мы	 должны	 быть	 ответственными	 за	 свои	 поступки,	 которые	 могут
привести	к	пожару!
Вопросы	и	задания
●	Какие	правила	пожарной	безопасности	вы	знаете?
●	Какие	трудности	с	проездом	могут	быть	у	пожарных	машин?
●	Какими	противопожарными	средствами	должны	быть	оборудованы	каждое	здание,	дом?
Для	чего	нужна	пожарная	полоса?
●	Какое	требование	должны	выполнять	производители	строительных	материалов?	Как	надо
вести	себя	во	время	пожара?
●	 Рассмотрите	 плакаты	 с	 изображением	 правил	 пожарной	 безопасности	 и	 правильного
поведения	во	время	пожара.	Расскажите	о	них.
Словарная	 работа:	 правила	 пожарной	 безопасности,	 пожарный	 щит,	 огнетушитель,
противопожарная	полоса,	оборудовать,	опахивать,	ответственность.
Природа	как	причина	пожаров	
Часто	 причиной	 пожаров	 бывает	 человеческая	 беспечность.	 Бросит	 человек	 в	 лесу
непогашенный	окурок,	спичку,	затлеет	трава,	а	потом	и	лес	заполыхает.	Но	бывает,	что	причиной
пожаров	 становятся	 различные	 природные	 катаклизмы:	 землетрясения,	 цунами,	 тайфуны,
смерчи,	 извержения	 вулканов.	 И	 тут	 человек	 почти	 бессилен.	 Он	 не	 может	 остановить
разрушения	и	пожары,	которые	бывают	во	время	таких	бедствий.
Пожарные	 вместе	 со	 спасателями	 первыми	 бросаются	 на	 помощь	 людям.	 Героически
работают	они	день	и	ночь,	пока	не	сделают	жизнь	людей	безопасной.
Представьте	себе,	как	страшно	людям,	когда	земля	трясется	и	раздвигается,	когда	огромные
волны	 накрывают	 города	 и	 села,	 когда	 смерч	 поднимает	 вверх	 и	 несет	 за	 собой	 все,	 что
попадается	 ему	 на	 пути,	 когда	 смертоносная	 лава	 вулкана	 несется	 на	 селения!	 Взрываются	 и
загораются	 целые	 заводы,	 среди	 которых	 есть	 нефтеперерабатывающие.	 Пожары	 на
бензозаправках	с	цистернами	бензина	и	газопроводах	тоже	опасны.	Ведь	нефть,	бензин	и	газ	–
самые	 горючие	 вещества.	 Страшнее,	 когда	 пожар	 возникает	 на	 атомных	 станциях.	 Человек	 в
таких	ситуациях	беззащитен.
И	в	этих	ужасных	условиях	пожарные	и	спасатели	должны	побороть	свой	страх,	действовать
быстро,	 слаженно,	 чтобы	 помочь	 пострадавшим.	 Они	 это	 делают	 даже	 ценой	 собственной
жизни.
Вопросы	и	задания
●	Какие	природные	катаклизмы	могут	вызвать	пожары?
●	Почему	работу	пожарных	во	время	природных	катаклизмов	можно	назвать	героической?
●	Пожары	на	каких	объектах	наиболее	опасны	для	жизни	людей?	Почему?
●	 Придумайте	 небольшой	 рассказ	 о	 действиях	 пожарных	 во	 время	 землетрясения	 или
другого	стихийного	бедствия.
Словарная	работа:	природные	катаклизмы,	пострадавшие.
Пожарная	техника	
Мы	 привыкли	 считать	 пожарной	 техникой	 только	 пожарные	 машины,	 которые	 видим
иногда	на	улицах	города.	Но	это	не	так.
Пожарные	машины	относятся	к	специальной	технике.	Традиционно	пожарные	автомобили
используются	для	доставки	к	месту	возгорания	пожарных,	 в	 также	пожарного	оборудования	и
огнетушительных	средств.	Они	должны	уметь	быстро	менять	направление	движения	(высокая
маневренность),	 проходить	 в	 условиях	 сельского	 бездорожья.	 Каждый	 пожарный	 автомобиль
имеет	на	борту	запас	огнетушительных	средств	–	пенообразователя	и	воды.
Все	 без	 исключения	 пожарные	 автомобили	 окрашиваются	 в	 красный	 цвет,	 а	 для
опознавательных	 знаков	 и	 контрастных	 (противоположных)	 элементов	 применяется	 белый.
Ходовая	часть	автомобилей	окрашивается	в	черный	цвет.
В	 зависимости	 от	 назначения	 оборудования	 автомобиля	 выделяют	 три	 вида	 пожарных
машин:	основные,	специальные	и	вспомогательные.
Основные	пожарные	машины	используются	для	доставки	 к	месту	 происшествия	 боевого
расчета,	запаса	огнетушительных	средств	и	другого	пожарного	оборудования.
Специальные	 пожарные	 машины	 применяют	 для	 выполнения	 специальных	 работ	 по
ликвидации	возгорания.	Например,	пожарные	автолестницы	и	автоподъемники	используют	для
эвакуации	 людей,	 подъема	 пожарных	 и	 пожарного	 оборудования	 при	 тушении	 возгораний	 в
зданиях	выше	первого	этажа.	Высота	автолестницы	может	быть	от	десяти	до	ста	метров!	Наверх
пожарных	 доставляют	 специальные	 лифты.	 Отклоняться	 такая	 лестница	 может	 даже	 вниз,
например,	для	спасения	тонущих	рыбаков.
Вспомогательные	 пожарные	 машины	 используются	 для	 вспомогательных	 работ	 при
тушении	 пожара,	 например	 передвижные	 авторемонтные	 мастерские	 или
автотопливозаправщики.	С	помощью	таких	машин	производят	ремонт	техники	или	заправляют
машины	топливом.
Теперь	вы	знаете,	что	на	службе	у	пожарных	имеется	много	разной	техники.
Вопросы	и	задания
●	 К	 какой	 технике	 относятся	 пожарные	 машины?	 Какие	 цвета	 используются	 для
окрашивания	пожарных	автомобилей?
●	На	какие	виды	делятся	пожарные	автомобили	по	назначению	оборудования?
●	Для	чего	используются	основные	пожарные	машины?	Специальные?	Вспомогательные?
●	Рассмотрите	на	картинке	пожарную	технику	и	расскажите	о	ней.
Словарная	 работа:	 специальная	 техника,	 пожарные	 автомобили,	 огнетушительные
средства,	 основные,	 вспомогательные	 и	 специальные	 машины,	 ликвидация	 возгорания,
эвакуация,	доставка,	место	происшествия,	автоподъемники,	автолестницы.
Скорая	медицинская	помощь	
Задачи:
–	 познакомить	 детей	 с	 назначением	 скорой	 медицинской	 помощи,	 ее	 работниками,
отличительными	особенностями	оказания	медицинских	услуг,	структурой;
–	показать	значимость	деятельности	работников	СМП;
–	 развивать	 целенаправленное	 внимание,	 слуховое	 восприятие,	 память,	 диалогическую	 и
монологическую	речь,	обогащать	и	активизировать	словарь	детей	по	теме;
–	развивать	умение	использовать	свой	личный	опыт	в	беседе,	делать	выводы,	высказывать
суждения;
–	 формировать	 уважение	 к	 работникам	 скорой	 медицинской	 помощи,	 интерес	 к	 их
деятельности	и	специальной	технике.
Что	такое	скорая	медицинская	помощь?	
Почти	 в	 каждой	 семье	 хоть	 раз	 в	 жизни	 вызывали	 скорую	 помощь.	 Без	 этой	 службы	 мы
чувствовали	 бы	 себя	 беспомощными	 в	 ситуациях,	 когда	 сами	 не	 можем	 оказать	 помощь
больному	 человеку,	 не	 можем	 доставить	 его	 в	 поликлинику	 или	 больницу.	 Машина	 «скорой
помощи»	мчится	к	больным	в	любую	погоду	и	в	любое	время	суток.	У	нее	нет	ни	праздников,	ни
выходных.
Что	же	такое	скорая	помощь?	Чем	она	отличается	от	других	медицинских	учреждений?
Скорая	медицинская	помощь	(СМП)	–	вид	помощи,	которая	оказывается	в	тех	случаях,	когда
требуется	 срочное	 медицинское	 вмешательство.	 Ее	 отличительными	 чертами	 являются:
безотлагательный,	 экстренный	 (спешный,	 не	 терпящий	промедления)	 безотказный	характер	 ее
предоставления;	 бесплатный	 порядок	 оказания	 СМП;	 нехватка	 времени	 для	 точного
установления	диагноза	и	выраженная	значимость	для	людей.
Ночью	поднялась	у	ребенка	высокая	температура,	а	поликлиники	закрыты.	Человек	упал	и
сломал	 ногу.	 Кого	 на	 помощь	 звать?	 На	 дороге	 авария,	 есть	 жертвы.	 Пострадавших	 трогать
нельзя,	можно	причинить	им	еще	больший	вред.	Срочно	нужны	врачи.	Вся	надежда	на	скорую
помощь.	 Она	 быстро	 приедет	 и	 поможет.	 Если	 надо,	 врачи	 дадут	 больному	 лекарство,	 на
сломанную	ногу	наложат	шину,	сделают	обезболивающие	уколы,	отвезут	в	больницу.
«Скорая	 помощь»	 –	 не	 только	 машина,	 которая	 так	 называется.	 В	 городах	 станции	 СМП
строят	в	разных	районах	для	того,	чтобы	машины	«скорой	помощи»	могли	как	можно	быстрее
добраться	 до	 больного.	 Станция	 оборудована	 гаражом	 для	 машин,	 помещением,	 где	 находятся
диспетчеры,	врачи	для	выезда	и	кабинеты,	в	которых	они	принимают	больных,	нуждающихся	в
неотложной	помощи.
За	 каждой	 машиной	 закреплена	 выездная	 бригада,	 состоящая	 из	 водителя,	 врача	 и
медсестры	 или	 фельдшера,	 санитаров.	 Каждая	 такая	 бригада	 выезжает	 по	 вызовам	 в	 свое
рабочее	 время	 несколько	 раз,	 иногда	 даже	 не	 успев	 и	 поесть.	 Диспетчеру	 очень	 важно	 знать,
какую	 бригаду	 послать	 к	 больному.	 Поэтому,	 записывая	 вызов,	 он	 подробно	 расспрашивает	 о
том,	что	случилось	у	человека.	На	враче	лежит	большая	ответственность.	Он	должен	определить,
что	 болит	 у	 человека,	 какая	 помощь	 ему	 нужна	 немедленно.	 Промедление	 может	 привести	 к
беде.
Машины	«скорой	помощи»	хорошо	видны	всем	водителям	на	дороге	и	пешеходам.	Для	этого
используются	белый	цвет	автомобиля	и	красный	цвет	полосы	и	креста.	С	одного	бока	машины
имеется	надпись	«скорая	медицинская	помощь»,	впереди	и	сзади	–	номер	03.
В	 каждой	 стране	 своя	 эмблема	 (знак)	 «скорой	 помощи».	 В	 России	 это	 красный	 крест;
в	Израиле	–	две	шестиконечные	звезды;	в	Турции	–	два	полумесяца	и	крест;	в	странах	Европы
чаще	всего	«звезда	жизни»	на	основе	символа	посоха	Асклепия	(Эскулапа	–	бога	врачевания	в
древнеримской	 мифологии),	 где	 посох	 обвивает	 змея	 на	 фоне	 шестиконечной	 звезды,
образованной	 скрещиванием	 трех	 вытянутых	 прямоугольников;	 в	 некоторых	 американских
штатах	на	символе	изображена	только	змея,	обвивающая	посох.
Сирена	 и	 проблесковые	 маячки	 синего	 и	 красного	 цвета	 помогают	 водителю	 «скорой
помощи»	подать	сигнал	другим	водителям,	предупредить	их	о	том,	что	нужно	уступить	дорогу.
Задача	 бригады	 скорой	 помощи	 оказать	 первую	 медицинскую	 помощь	 и	 при	 необходимости
быстро	 доставить	 больного	 в	 больницу.	 В	 условиях	 автомобильных	 пробок	 сделать	 это
становится	все	труднее.
Машины	 «скорой	 помощи»	 первыми	 приезжают	 на	 места	 авто–	 и	 авиакатастроф,	 чтобы
помочь	 людям,	 попавшим	 в	 беду.	 В	 ситуациях	 природных	 катастроф	 врачи	 «скорой	 помощи»
работают	круглосуточно,	забывая	о	своем	здоровье,	пище	и	сне.
При	 поломке	 лифтов	 в	 высотных	 домах	 бригаде	 скорой	 помощи	 приходится	 на	 носилках
спускать	больного	вниз	по	лестнице.	А	ведь	сейчас	есть	дома	и	в	сто	этажей.	Больные	бывают
очень	полными	и	тяжелыми.
На	машинах	«скорой	помощи»	работают	опытные	водители.	Они	должны	суметь	в	условиях
загруженности	 городских	 дорог	 на	 большой	 скорости	 довезти	 врача	 до	 больного,	 а	 если	надо,
больного	 до	 больницы.	 Часто	 водителю	 приходится	 помогать	 врачу	 и	 медицинской	 сестре	 в
оказании	помощи	больному.	Машина	должна	быть	всегда	в	порядке,	чтобы	не	сломаться	в	пути.
На	 станции	 есть	 и	 другие	 машины.	 Они	 называются	 реанимобилями.	 Окрашены	 такие
машины	в	желто-красные	цвета.	Они	еще	ярче,	еще	заметнее	для	окружающих.	Экипажи	таких
машин	 приезжают	 к	 больным,	 которые	 без	 их	 помощи	 могут	 умереть.	 Этим	 людям	 нужна
неотложная	 медицинская	 помощь	 прямо	 в	 машине,	 иначе	 они	 могут	 не	 доехать	 живыми	 до
больницы.	Например,	у	человека	остановилось	сердце.	Поэтому	реанимационные	машины	как
мини-больницы	 оборудованы	 всеми	 необходимыми	 приборами	 для	 оказания	 неотложной
помощи.
Больных,	 которых	 забирает	машина	 «скорой	 помощи»,	 привозят	 в	 больницу.	 Чем	 быстрее
произойдет	это,	тем	быстрее	им	смогут	помочь.	Часто	счет	идет	на	минуты.
В	 деревнях	 и	 селах	 нет	 станций	 и	 машин	 «скорой	 помощи».	 Сюда	 помощь	 приходит	 из
ближайших	 городов.	 Дороги	 в	 деревнях	 часто	 бывают	 плохими,	 машина	 не	 может	 проехать.
Медицинским	 работникам	 приходится	 в	 любую	 погоду	 идти	 пешком	 до	 больного.	 В	 таких
случаях	 диспетчер	 дает	 по	 телефону	 советы	 близким	 больного	 по	 оказанию	 ему	 доврачебной
помощи.
Как	все	счастливы,	когда	все	хорошо	кончается!
Вопросы	и	задания
●	 Какой	 вид	 медицинской	 помощи	 называют	 скорой	 медицинской	 помощью?	 В	 чем	 ее
отличие?
●	Где	размещается	скорая	медицинская	помощь?
●	Какая	техника	помогает	врачам	СМП	быстро	добираться	до	места	назначения?
●	Чем	отличаются	от	других	машин	машины	«скорой	медицинской	помощи»,	реанимобили?
●	Какие	сложности	есть	в	работе	скорой	помощи	на	селе?
●	Раскрасьте	шаблоны	машин	скорой	помощи.	Расскажите	об	их	особенностях.
Словарная	 работа:	 скорая	 медицинская	 помощь,	 станции	 СМП,	 диспетчер,	 выездная
бригада,	 неотложная,	 эмблема,	 сирена,	 проблесковые	 маячки,	 реанимобили,	 доврачебная
помощь;	первая	медицинская	помощь,	доставлять,	больница,	водитель,	срочно,	опытные,	врачи,
медсестра,	фельдшеры,	санитары.
Для	чего	нужны	станции	скорой	медицинской	помощи?	
В	 России	 оказание	 скорой	 медицинской	 помощи	 осуществляется	 станциями	 скорой
медицинской	помощи	или	отделениями	при	больницах	в	городах	и	на	селе.	В	больших	городах
есть	центральная	станция	СМП	и	подстанции,	расположенные	в	разных	районах	города.
Центральную	 станцию	 скорой	 медицинской	 помощи	 возглавляет	 главный	 врач.	 Станция
может	работать	в	повседневном	режиме	и	в	режиме	чрезвычайной	ситуации.
Какие	же	отделы	есть	на	станции	скорой	медицинской	помощи?
Самым	крупным	и	самым	важным	на	станции	СМП	является	оперативный	отдел.
Руководит	 им	 старший	 дежурный	 врач	 или	 старший	 врач	 смены.	 Кроме	 них	 в	 состав
подразделения	 входят	 старший	 диспетчер,	 диспетчер	 по	 направлению,	 диспетчер	 по
госпитализации	и	медицинские	эвакуаторы.
Старший	 дежурный	 врач	 руководит	 всей	 работой	 станции.	 Только	 он	 может	 принять
решение	об	отказе	в	приеме	вызова	тому	или	иному	человеку,	объяснив	это.	Старший	врач	ведет
переговоры	с	врачами	выездных	бригад,	врачами	поликлиник	и	больниц,	при	необходимости	с
пожарными,	спасателями,	полицейскими.
Старший	 диспетчер	 занимается	 работой	 диспетчерской	 службы.	 Он	 управляет
диспетчерами	по	направлениям,	подбирает	карточки	вызовов,	группирует	(распределяет)	их	по
районам	 поступления	 и	 по	 срочности	 выполнения.	 Затем	 он	 вручает	 карточки	 подчиненным
диспетчерам	для	передачи	вызовов	на	районные	подстанции,	которые	подчиняются	центральной
городской	станции	скорой	помощи.	Старший	диспетчер	следит	за	местонахождением	выездных
бригад.
Все	диспетчеры	скорой	помощи	имеют	медицинское	образование.
Диспетчер	 по	 направлениям	 передает	 на	 подстанции	 адреса	 вызовов,	 контролирует
местонахождение	 санитарного	 транспорта,	 время	 работы	 выездных	 бригад	 врачей,	 ведет	 учет
исполнения	вызовов,	делая	соответствующие	записи	в	карточках	учета	вызова.
Диспетчер	по	госпитализации	распределяет	больных	по	больницам,	ведет	учет	свободных
мест	в	больницах.
Вот	сколько	важных	дел	у	работников	оперативного	отдела!
Но	скорая	помощь	не	может	оказать	полноценно	медицинскую	помощь	на	дому.	Некоторых
больных	 надо	 отправить	 в	 больницу.	 Этим	 и	 занимаются	 отделы	 госпитализации	 больных	 и
рожениц.
Отдел	 госпитализации	 доставляет	 больных	 и	 травмированных	 (кто	 получил	 травму)	 в
больницы,	распределяет	больных	по	ним.	Отдел	возглавляется	дежурным	врачом.
Особый	отдел	есть	для	инфекционных	больных.	Ведь	они	заразны.	Их	нельзя	перевозить	с
другими	 больными,	 чтобы	 и	 те	 не	 подхватили	 инфекцию.	 Этим	 занимается	 инфекционный
отдел.	Он	оказывает	экстренную	медицинскую	помощь	при	различных	инфекциях	и	занимается
транспортировкой	 (перевозкой)	 инфекционных	 больных,	 имеет	 свой	 транспорт	 и	 выездные
бригады.
Скорая	 помощь	 остро	 нуждается	 в	 оперативной	 (быстрой,	 скорой)	 связи,	 поэтому	 на
станции	скорой	помощи	есть	отдел	связи,	осуществляющий	техническое	обслуживание	пультов
связи,	 телефонов	 и	 радиостанций	 всех	 отделов	 центральной	 городской	 станции	 СМП.
Инженеры-техники	контролируют	качество	связи,	ремонтируют	и	заменяют	приборы	связи.
Родственники	 пострадавших	 или	 госпитализированных	 из	 дома	 больных	 очень	 за	 них
переживают.	Им	нужно	 знать,	 в	 какую	больницу	их	 отвезли,	 в	 каком	 состоянии.	Для	 этого	на
станции	 скорой	 помощи	 есть	 справочное	 бюро	—	 стол	 справок.	 Он	 предназначен	 для	 выдачи
справочной	 информации	 о	 больных	 и	 пострадавших,	 которым	 оказывалась	 СМП	 или	 которые
были	 госпитализированы	 бригадами	 скорой	 помощи.	 Подобные	 справки	 выдаются	 по
специальному	телефону	горячей	линии	или	при	личном	визите	граждан.
Кроме	 основной	 станции	 существуют	 еще	 и	 подстанции,	 которые	 находятся	 в
густонаселенных	районах	города.	Они	размещаются	в	отдельных	зданиях	и	имеют	свой	гараж	с
машинами	«скорой	помощи»,	свои	выездные	бригады	врачей,	диспетчеров.
Вопросы
●	Какой	отдел	СМП	самый	крупный	и	важный?	Почему?	Кто	руководит	работой	станции?
Диспетчерской	службы?
●	Чем	занимаются	диспетчеры	оперативного	отдела?	Почему	их	несколько?
●	Что	значит	госпитализировать?	Чем	занимаются	отделы	госпитализации?	Кто	руководит
отделом?	Кто	находится	у	него	в	подчинении?
●	Почему	для	инфекционных	больных	выделили	целый	отдел?	Чем	он	занимается?
●	Что	такое	выездная	бригада?	Для	чего	нужны	подстанции	СМП?
Словарная	 работа:	 главный	 врач	 станции	СМП,	 центральная	 станция	СМП,	 подстанции,
чрезвычайная	 ситуация,	 оперативный	 отдел,	 старший	 дежурный	 врач,	 старший	 диспетчер,
диспетчер	 по	 направлению,	 диспетчер	 по	 госпитализации,	 отдел	 госпитализации	 больных	 и
рожениц,	регистратор,	инфекционный	отдел,	отдел	связи,	госпитализация,	эвакуатор,	инженер-
техник;	 выездная	 бригада,	 справочное	 бюро,	 группировать	 карточки,	 вести	 запись	 вызовов,
доставлять	в	больницу.
Транспортные	средства	на	службе	скорой	помощи	
Без	транспорта	скорая	медицинская	помощь	работать	не	может.	Для	перевозки	пациентов
используются	специальные	автомобили,	имеющие	особые	права	на	дороге.
Они	могут	проезжать	на	красный	сигнал	светофора,	двигаться	по	улицам	с	односторонним
движением	в	запрещенном	направлении,	ехать	по	встречной	полосе	или	трамвайным	путям	из-
за	пробок.
Обычная	 (линейная)	 машина	 скорой	 помощи	 используется	 для	 перевозки	 пациентов,	 не
нуждающихся	в	экстренной	медицинской	помощи	и	для	перевозки	больного	из	одной	больницы
в	другую.
Специализированная	 машина	 (реанимобиль)	 используется	 при	 выезде	 специализированных
бригад.	 Это	 машины	 с	 высокой	 крышей,	 оборудованные	 всеми	 необходимыми	 медицинскими
приборами	для	оказания	экстренной	медицинской	помощи	прямо	в	машине.	В	ней	врачам	удобно
работать	с	пациентом,	перемещаться	вокруг	него,	подключать	к	нему	необходимое	медицинское
оборудование.
Детские	 реанимобили	 бывают	 только	 в	 больших	 городах.	 Их	 количество	 ограничено.
«Скорая	помощь»	для	новорожденных	детей	оснащена	специальным	боксом-инкубатором.	Это
сложное	 устройство,	 похожее	 на	 коробку	 с	 пластиковыми	 прозрачными	 открывающимися
стенками,	 в	 котором	 поддерживаются	 заданные	 температура	 и	 влажность.	 С	 помощью	 этого
устройства	 врач	 может	 наблюдать	 за	 ребенком,	 при	 необходимости	 подключать	 аппарат
искусственной	вентиляции	легких,	кислород	и	прочие	устройства,	обеспечивающие	выживание
новорожденного	или	недоношенного	ребенка.
Не	так	давно	появились	современные	машины	скорой	помощи	для	перевозки	рожениц.	Они
оборудованы	специальными	носилками	для	матери	и	инкубатором	для	новорожденного.	Иногда
роды	у	матери	принимают	прямо	в	машине,	а	потом	отвозят	маму	и	ребенка	в	родильный	дом.
Санитарная	авиация	 (вертолеты	и	самолеты)	в	России	сосредоточена	в	Службе	медицины
катастроф.
На	 территории	 современной	 России	 в	 таежных	 регионах	 Сибири	 и	 Дальнего	 Востока	 в
качестве	«карет	 скорой	помощи»	используются	вездеходы,	 а	 на	Чукотке	и	 в	некоторых	других
регионах	 Крайнего	 Севера	 –	 оленьи	 упряжки.	 Как	 транспортные	 средства	 могут	 применяться
моторные	лодки,	катера,	пароходы	и	теплоходы	(«морские	(плавучие)	госпитали»).
Все	 транспортные	 средства	 СМП	 постоянно	 находятся	 в	 готовности,	 как	 пожарные
машины.	По	 первому	 сигналу	 диспетчера	 транспортное	 средство	 вместе	 с	 выездной	 бригадой
мчится	на	помощь	больному.
Особые	требования	предъявляются	к	 водителям	транспортных	средств	СМП.	Они	должны
быть	опытными,	 внимательными,	 быстро	 реагировать	 на	 дорожные	 ситуации,	 уметь	 выбрать
наиболее	короткий	путь,	при	необходимости	оказать	помощь	медикам.
Вопросы	и	задания
●	Какие	права	есть	у	автомобилей	СМП?
●	Для	чего	используется	обычная	машина	«скорой	помощи»?
●	В	каких	случаях	используется	реанимобиль?
●	Чем	оснащена	машина	«скорой	помощи»	для	новорожденных?
●	 В	 какой	 службе	 есть	 специальная	 санитарная	 авиация?	 Какие	 транспортные	 средства
используют	в	Сибири,	на	Дальнем	Востоке,	Чукотке	в	качестве	скорой	помощи?
●	Нарисуйте	выбранную	вами	машину	«скорой	помощи».	Расскажите	о	ней.
Словарная	 работа:	 линейная	 машина,	 специализированная	 бригада,	 бокс-инкубатор,
недоношенный	ребенок,	Служба	медицины	катастроф,	санитарная	авиация,	«морской	(плавучий)
госпиталь»,	 реанимобиль,	 экстренная	 медицинская	 помощь,	 медицинское	 оборудование,
новорожденный,	 роженица,	 родильный	 дом,	 вездеход,	 оленья	 упряжка,	 моторная	 лодка,	 катер,
пароход,	опытные,	внимательные.
Служба	спасения	
Задачи:
–	дать	 знания	о	том,	кто	такой	спасатель;	каковы	особенности	этой	профессии,	 значимые
личностные	и	профессиональные	качества;	используемые	спасателями	спецодежда	и	техника;
–	 развивать	 целенаправленное	 внимание,	 слуховое	 восприятие,	 память,	 диалогическую	 и
монологическую	речь,	обогащать	и	активизировать	словарь;
–	развивать	умение	использовать	свой	личный	опыт	в	беседе,	делать	выводы,	высказывать
суждения;
–	формировать	интерес	к	работе	спасателей,	желание	быть	на	них	похожими,	помогать	им,
гордость	за	их	доблестный	труд.
Кто	такой	спасатель	МЧС?	
Каждый	из	нас	хотя	бы	раз	в	жизни	попадал	в	ситуацию,	когда	нужна	чья-то	помощь.	Люди
и	 животные	 часто	 нуждаются	 в	 спасении.	 То	 ребенок	 просунет	 голову	 между	 прутьями
лестничного	 ограждения	 или	 засунет	 руку	 в	 банку,	 то	 взрослый	 не	 может	 вытащить	 руку	 из
проема	 в	 батарее	 отопления,	 то	 коза	 провалится	 в	 колодец,	 а	 то	 людей	 завалит	 после
землетрясения,	или	наводнение	загонит	их	высоко	на	крыши.	Всех	случаев	и	не	перечислить.
Спасти	других	может	далеко	не	каждый	человек.	Для	этого	нужны	специальные	знания	и
умения.	Ими	обладают	спасатели.	Кто	же	они	такие?
Спасатель	 МЧС	 (Министерства	 чрезвычайных	 ситуаций)	 –	 специалист	 по	 спасению
пострадавших	 в	 чрезвычайных	 ситуациях,	 сотрудник	 системы	 Министерства	 чрезвычайных
ситуаций.
Что	значит	чрезвычайные	ситуации?	Это	исключительные	ситуации,	связанные	с	большими
разрушениями,	людскими	потерями,	например	землетрясение.
Каковы	же	особенности	профессии	спасателя?
Спасатель	–	один	из	тех,	кто	приходит	на	помощь	среди	первых.
Эта	профессия	включает	в	себя	несколько	специальностей:	водитель,	пожарный,	верхолаз,
водолаз,	 медик	 и	 др.	 Например,	 из	 общего	 числа	 пожарных	 в	 России	 в	 составе	 МЧС	 служат
около	половины.	Спасатель	должен	уметь	действовать	и	в	горных	условиях,	и	в	водной	среде,	и
при	очень	низких	и	высоких	температурах,	и	в	условиях	обрушения	зданий,	и	в	условиях	разлива
нефти,	утечки	газа	и	пр.	Поэтому	в	службе	спасения	нужны	разные	специалисты.
Спасательные	службы	действуют	совместно	с	другими	службами,	которые	располагаются	в
месте	 чрезвычайной	 ситуации:	 пожарной	 службой,	 службой	 медицинских	 катастроф,	 скорой
медицинской	помощи,	поисково-спасательными	службами	и	др.
Во	время	стихийного	бедствия,	 вызываемого	 силами	 природы,	 не	 подчиняющимися	 воле,
влиянию	человека,	техногенной	катастрофы	(например	взрыва	атомной	станции,	нефтезавода),
террористического	 акта	 одновременно	 страдает	 большое	 количество	 людей.	И	 многим	 из	 них
помощь	 нужна	 незамедлительно.	 Если	 человек	 теряет	 кровь	 или	 его	 придавило	 плитой,	 счет
идет	на	минуты.
Прибывшие	на	место	спасатели	мгновенно	оценивают	обстановку,	организуют	эвакуацию	–
вывоз	людей	из	опасных	мест,	извлекают	раненых,	оказывают	первую	помощь	 (останавливают
кровь,	накладывают	шину,	делают	искусственное	дыхание	и	т.	п.).
Все	 эти	 действия	 требуют	от	 спасателей	решительности,	 сосредоточенности	 на	 работе	 и
отточенных,	заранее	отработанных	навыков.
Спасатели	 приезжают	 по	 вызову	 и	 при	 несчастных	 случаях,	 когда	 требуется	 не	 просто
оказать	 медицинскую	 помощь,	 а	 вызволить	 кого-то	 из	 западни,	 снять	 с	 крыши,	 вытащить	 из
воды,	снять,	например	кастрюлю	с	головы	ребенка	или	освободить	его	голову	из	металлической
решетки,	в	которой	она	застряла.	А	сколько	случаев	спасения	людей	после	автокатастроф,	когда
они	не	могут	выбраться	из	искореженной	машины.
Также	 спасатели	 участвуют	 в	 доставке	 гуманитарной	 помощи	 в	 пострадавшие	 районы	 в
любую	точку	мира.
Спасатели	не	всегда	начинают	свою	работу,	 когда	 стихийное	бедствие	уже	произошло.	Во
время	пожаров	они	включаются	в	то	время,	когда	пожар	еще	не	потушен.	Такая	работа	связана	с
прямым	риском	для	жизни	спасателей.
Спасатели	постоянно	 сталкиваются	 с	 чужой	болью,	нередко	 сами	оказываются	 в	 опасных
ситуациях.	И	ни	один	человек	не	удержится	в	такой	трудной	профессии,	если	не	чувствует	в	этом
настоящей	потребности.
Для	поддержания	хорошей	физической	формы	спасатели	много	тренируются	и	в	спортзале,
и	на	полигоне	(большой	участок	для	учений),	доводя	свои	умения	до	автоматизма.	Чтобы	стать
спасателем,	нужно	пройти	подготовку	в	оперативно-спасательной	службе.
Спасатели	всегда	готовы	прийти	на	помощь.	В	России	есть	силы	постоянной	 готовности
МЧС.	В	их	состав	входят	и	авиационные,	и	пожарные	отряды.
Спасатели	–	настоящие	герои,	но	сами	о	себе	они	так	не	думают.	Они	просто	выполняют
свою	работу.
Вопросы	и	задания
●	Кто	такой	спасатель?
●	Что	такое	чрезвычайная	ситуация?	В	каких	случаях	нужна	помощь	именно	спасателей?
●	Почему	в	службе	спасения	трудятся	разные	специалисты?
●	Почему	работа	спасателя	связана	с	риском	для	жизни?	Почему	профессии	спасателя	надо
учиться?
●	Что	такое	«силы	постоянной	готовности»?
●	 Выберите	 из	 предложенных	 картинок	 те,	 на	 которых	 изображена	 ситуация,	 требующая
вмешательства	спасателей.	Расскажите	о	них.
Словарная	 работа:	 спасатель	 МЧС,	 чрезвычайный,	 стихийное	 бедствие,	 техногенная
катастрофа,	эвакуация,	несчастный	случай,	гуманитарная	помощь,	силы	постоянной	готовности
МЧС,	 совместные	 действия,	 место	 чрезвычайной	 ситуации,	 решительный,	 доставка,
тренироваться.
Кто	помогает	спасателям?	
Для	 борьбы	 с	 пожарами,	 поиска	 потерявшихся	 людей	 и	 других	 мероприятий,	 требующих
участия	 большого	 числа	 помощников,	 все	 чаще	 объединяются	 добровольцы.	 Они	 помогают
сотрудникам	МЧС	совершенно	бесплатно,	на	собственные	деньги	покупают	снаряжение	и	тратят
свое	 свободное	 время	 не	 на	 отдых	 и	 друзей,	 а	 на	 помощь	 людям.	 В	 этом	 они	 видят	 свое
призвание.
Например,	 в	Москве	 волонтеры	 заняты	 поисками	 пропавших	 детей.	Они	 объединились	 в
отряд	«Лиза	Алерт»	в	память	о	пропавшей	девочке,	которую	они	не	успели	найти	живой.	В	их
рядах	 люди,	 которые	 занимаются	 разной	 деятельностью:	 кинологи	 и	 следопыты,	 джипперы	 и
квадроциклисты,	воздухоплаватели	и	водолазы	и	просто	неравнодушные	люди	без	специальных	и
поисковых	 навыков.	 Свою	 задачу	 добровольцы	 видят	 в	 том,	 чтобы	 как	 можно	 раньше	 и
интенсивнее	начинать	поиски.
Вопросы
●	Как	можно	назвать	людей,	которые	помогают	спасателям?	Почему	они	это	делают?
●	Что	можно	 сказать	 о	 добровольцах,	 которые	помогают	 спасателям?	Хотели	бы	вы	быть
похожими	на	них?
Словарная	работа:	добровольцы,	волонтеры.
Спецодежда	спасателей	
Одежда	спасателей	должна	защищать	их	от	разных	внешних	опасностей.	Поэтому	в	каждой
конкретной	 ситуации	 спасатели	 используют	 разную	 спецодежду.	 Отличают	 ее	 надписи	 и
нашивки.	На	задней	стороне	повседневной	и	боевой	одежды	имеется	надпись	«Спасатель	МЧС»,
на	рукавах	–	нашивки	в	виде	двух	флагов	России	и	эмблемы	спасателя	МЧС.
Свои	 особенности	 имеет	 боевая	 одежда	 пожарных	 МЧС,	 созданная	 для	 их	 защиты	 в
опасных	для	жизни	условиях.
Одежда	 первой	 (самой	 высокой)	 степени	 защиты	 сшита	 из	 огнетермостойкой	 ткани,
которая	предохраняет	пожарного	от	высокой	температуры,	сильных	тепловых	потоков,	прямого
огня	 и	 намокания.	 В	 ней	 есть	 водоупорный	 слой	 повышенной	 прочности.	 В	 такой	 одежде
пожарный	может	провести	разведку,	войдя	прямо	в	огонь,	и	спасти	людей.
Одежда	 второй	 (высокой)	 степени	 защиты	 изготавливается	 из	 брезента	 со	 специальными
пропитками	 или	 подобных	 брезенту	 материалов.	 Она	 применяется	 непосредственно	 при
тушении	 пожаров	 и	 в	 аварийно-спасательных	 работах.	 Защищает	 пожарных	 от	 высоких
температур	и	неблагоприятных	факторов	внешней	среды.
Спецодежда	третьей	(средней)	степени	защиты	также	используется	при	тушении	пожаров	и
в	 аварийно-спасательных	 работах.	 Но	 она	 имеет	 несколько	 меньший	 уровень	 защиты,	 чем	 у
предыдущих	 видов	 спецодежды.	 Защищает	 от	 тепловых	 потоков	 невысокой	 интенсивности.
Сшита	она	из	трудно	воспламеняемой	винилискожи.
В	обмундирование	пожарных	входят:
–	специальные	перчатки;
–	 боевая	 одежда	 для	 защиты	 кожи	 пожарного	 от	 огня,	 воды	 и	 водных	 растворов	 веществ,
которыми	они	тушат	пламя;
–	 каски,	 защищающие	 пожарного	 от	 термических	 (температурных)	 и	 механических
воздействий,	агрессивных	веществ	(вредных),	воды,	неблагоприятных	климатических	факторов.
Состоит	каска	из	корпуса,	лицевого	щитка,	пелерины	на	задней	части,	внутренней	оснастки	и
повязки;
–	шлемы	с	подключением	дыхательных	аппаратов;
–	 спасательный	пожарный	пояс,	предназначенный	для	страховки	пожарных	при	работе	на
высоте,	ношения	топорика;
–	 термостойкие	 резиновые	 сапоги,	 устойчивые	 к	 ударам,	 защищающие	 пожарных	 от
скольжения,	высоких	температур.
В	 таком	 комплекте	 спецодежды	 пожарный	 больше	 похож	 на	 космонавта.	 Комплект
защищает	 не	 только	 от	 радиоизлучения,	 но	 и	 от	 повышенных	 температур,	 тепловых	 потоков,
проникновения	 радиоактивных	 газов	 через	 дыхательные	 пути	 и	 пищеварительный	 тракт,
радиоактивного	загрязнения	кожи	слизистых	оболочек	рта	и	глаз.
Такая	 спецодежда	 не	 только	 хорошо	 защищает	 пожарного,	 но	 и	 продлевает	 его	 время
пребывания	 в	 зоне	 пожара.	 Может	 использоваться	 не	 только	 пожарными,	 но	 и	 другими
аварийно-спасательными	службами	при	температуре	от	–40	до	+150	 градусов.	Комплект	 такой
удобный,	что	надевают	его	пожарные	не	более	3	минут.	Во	время	пожара	дорога	каждая	минута.
Не	менее	интересен	и	костюм	спасателя-водолаза.
Конструкторы	 создали	 специальный	 скафандр	 —	 резиновый,	 поэтому	 внутри	 водолаз
остается	сухим.	Под	скафандр	он	надевает	шерстяной	костюм	и	шапочку,	чтобы	не	испытывать
неприятных	ощущений	от	резины	и	не	замерзнуть	в	воде.	Его	голову	защищает	шар	с	круглыми
окошками-люками	 (большое	 впереди,	 два	 маленьких	 по	 бокам),	 через	 которые	 он	 может	 все
видеть.	 Стекло	 в	 таком	шлеме	 прочное,	 не	 лопается	 от	 давления	 воды.	 Передний	 люк	 может
открываться	 и	 герметично	 закрываться.	 На	 ногах	 водолаза	 тупоносые	 галоши	 на	 тяжелой
свинцовой	 подошве.	 На	 груди	 и	 спине	 по	 тяжелому	 свинцовому	 грузилу.	 Свинец	 помогает
водолазам	не	всплывать	наверх,	а	спокойно	работать	внизу.	К	круглому	шлему	тянется	резиновый
шланг,	 через	 который	 сверху	 накачивают	 воздух	 для	 дыхания.	 Внутри	 шлема	 находится
переговорное	 устройство	 для	 связи	 водолаза	 с	 командой	 наверху.	 Связь	 с	 командой	 судна
осуществляется	 не	 только	 через	 переговорное	 устройство,	 но	 и	 через	 определенные	 условные
подергивания	шланга.	Даже	в	таком	костюме	водолаз	не	может	долго	находиться	под	водой,	это
опасно	для	жизни.
Разработаны	и	другие	виды	костюмов	водолаза.
Например,	 костюм	 мокрого	 типа	 «Катран-Конкорд»,	 изготовленный	 из	 пористого
материала.	 Он	 полностью	 облегает	 фигуру,	 не	 мешая	 движению.	 Застегивается	 спереди	 на
прочную	молнию.	Костюм	хорошо	держит	тепло,	поэтому	водолаз	не	мерзнет	во	время	работы
под	 водой.	 Маска	 из	 силикона	 защищает	 глаза.	 Стекла	 в	 ней	 специальные,	 закаленные,	 не
лопаются	 под	 давлением	 воды.	 На	 плечи	 водолаза	 надет	 жилет	 –	 компенсатор
(уравновешиватель)	 плавучести,	 к	 которому	 крепится	 баллон	 с	 воздушно-дыхательной	 смесью.
Баллона	хватает	на	час-полтора	работы	под	водой.	Во	рту	водолаз	держит	дыхательный	автомат,
подсоединенный	к	баллону.	На	талии	застегнут	поясной	пятикилограммовый	грузовой	ремень,
позволяющий	водолазу	оставаться	 в	 одном	положении.	На	 его	руках	 специальные	перчатки	из
того	же	материала,	что	и	комбинезон.	На	уровне	бедра	правой	ноги	закреплен	водолазный	нож,
предназначенный	для	использования	в	экстренных	ситуациях.	Без	него	погружения	запрещены.
На	 ногах	 водонепромокаемые	 боты.	 На	 них	 ласты,	 которые	 помогают	 по	 водой	 изменять
направление	 движения	 и	 быстрее	 передвигаться.	 С	 левой	 стороны	 пояса	 находятся	 приборы:
манометр	 (для	 измерения	 давления	 воды)	 и	 показатель	 глубины.	 На	 талии	 закреплен
сигнальный	конец	веревки	длиной	50	м,	служащей	для	страховки	и	связи	с	водолазом	на	берегу.
В	 таком	 костюме	 водолаз	 МЧС	 более	 подвижен,	 свободен	 в	 своих	 действиях.	 Он	 может
легко	дышать,	погружаться	на	глубину,	вести	спасательные	работы.
Специальная	 одежда	 разрабатывается	 для	 спасателей,	 чтобы	 сохранить	 им	 жизнь	 и
здоровье,	защитить	их	от	вредных	влияний	окружающей	среды.
Вопросы	и	задания
●	Почему	для	спасателей	разрабатывается	специальная	одежда?
●	Почему	одежда	пожарных	имеет	разную	степень	защиты?
●	 Почему	 для	 спецодежды	 спасателей	 нужна	 специальная	 материя?	 От	 чего	 пожарных
защищает	спецодежда?	Какие	элементы	спецодежды	вы	запомнили?	Для	чего	они	нужны?
●	Почему	 для	 водолазов	 нужна	 особая	 одежда?	Как	 водолазы	 дышат	 под	 водой?	Для	 чего
нужна	сигнальная	веревка?
●	Рассмотрите	картинки	с	изображением	спецодежды.	Нарисуйте	спасателей	в	спецодежде.
Словарная	 работа:	 спецодежда,	 боевая	 одежда	 пожарных	 МЧС,	 степень	 защиты,
огнестойкая,	 термостойкая,	 водоупорный	 слой,	 трудно	 воспламеняемая,	 тепловые	 потоки,
манометр,	 показатель	 глубины,	 сигнальный	 конец	 веревки,	 дыхательный	 аппарат,	 спасатель-
водолаз,	пожарный,	водолаз,	скафандр,	шлем,	маска,	шланг,	водонепромокаемый,	боты,	ласты.
Полиция	
Задачи:
–	 дать	 знания	 о	 полиции,	 направлениях	 деятельности	 полицейских,	 значимости	 их
деятельности	для	людей,	их	важных	личностных	и	профессиональных	качествах;
–	формировать	интерес	к	работе	полицейских,	желание	им	помогать;
–	 развивать	 целенаправленное	 внимание,	 слуховое	 восприятие,	 память,	 диалогическую	 и
монологическую	речь,	обогащать	и	активизировать	словарь;
–	развивать	умение	использовать	свой	личный	опыт	в	беседе,	делать	выводы,	высказывать
суждения;
–	формировать	уважение	к	труду	полицейских,	желание	быть	законопослушными,	интерес	к
деятельности	органов	правоохраны.
Где	работают	и	чем	занимаются	полицейские?	
Среди	людей,	которые	первыми	приходят	к	нам	на	помощь,	можно	назвать	полицейских.	Как
и	в	армии,	у	полицейских	есть	звания	и	должности.
Полиция	 –	 государственная	 служба,	 охраняющая	 общественный	 порядок.	 Отличить
полицейских	в	любом	месте	можно	по	сезонной	форменной	одежде.
В	 каждом	 районе	 города	 есть	 полицейские	 участки,	 где	 и	 работают	 полицейские,
патрулирующие	общественные	места.	В	больших	 городах	 есть	и	 управление	 внутренних	дел,	 в
котором	работают	начальники	полиции	и	полицейские,	борющиеся	с	преступностью.
Основная	 деятельность	 полицейских	 –	 защита	 каждого	 человека,	 нашего	 общества	 и
государства	от	действий,	поступков,	нарушающих	права	личности	и	всех	людей	в	нашей	стране.
У	 нас	 много	 прав.	 Назовем	 лишь	 некоторые:	 право	 на	 личную	 собственность,	 труд,	 свободу,
отдых,	 право	 детей	 на	 счастливое	 детство.	 Полиция	 следит	 за	 тем,	 чтобы	 эти	 и	 другие	 права
граждан	не	были	нарушены.
Еще	 одним	 важным	 направлением	 деятельности	 полиции	 является	 предупреждение,
пресечение	и	раскрытие	преступлений	и	нарушений	права.	Люди	бывают	разные:	и	хорошие,	и
плохие.	 Некоторые	 не	 хотят	 работать,	 но	 мечтают	 быть	 богатыми	 или	 подчинять	 себе	 других
людей,	обижать	их	и	даже	убивать.	На	Земле	нет	ничего	дороже	человеческой	жизни.	Полиция
охраняет	 нас	 от	преступников,	 задерживает	 их,	 помещает	 в	 специальные	 учреждения,	 где	 они
уже	 не	 могут	 ничего	 никому	 сделать	 плохого.	 Но	 лучше,	 если	 бы	 люди	 совсем	 не	 совершали
преступлений.	Поэтому	полицейские	предупреждают	преступления,	 строго	 контролируют	 тех,
кто	не	работает,	не	учится,	слоняется	без	дела.
Участковые	 полицейские,	 отвечающие	 за	 общественный	 порядок	 в	 определенном	 районе
города	или	поселке,	деревне,	знают	каждого	трудного	подростка	или	взрослого	человека	в	своей
местности.	 Они	 ходят	 по	 домам,	 узнают,	 как	 они	 живут,	 как	 себя	 ведут,	 проводят	 с	 ними
воспитательные	 беседы.	 Следят	 за	 порядком	 в	 общественных	 местах.	 К	 участковым
полицейским	может	обратиться	за	помощью	каждый	житель	района.
Преступников	ловят	полицейские,	работающие	в	специальных	отделах	полиции	по	борьбе	с
преступностью.	 Среди	 них	 есть	 следователи,	 которые	 раскрывают	 преступления,
криминалисты,	собирающие	и	исследующие	материальные	доказательства	преступления	(вещи,
предметы,	 следы,	 отпечатки	 пальцев,	 волосы,	 записки	 с	 подчерком	 преступника).	 Без
предъявления	 доказательств	 человека	 нельзя	 осудить.	 Есть	 судмедэксперты,	 врачи,	 которые
устанавливают	 причину	 и	 время	 ранения	 или	 гибели	 человека.	 Работа	 всех	 этих	 людей	 очень
трудна,	особенно	следователей,	и	часто	бывает	опасна.
Полицейские	не	 только	ловят	преступников,	но	и	 защищают	потерпевших,	свидетелей	 от
преследования	преступных	лиц.
Работники	отдела	полиции	по	борьбе	с	преступностью	должны	быть	физически	сильны	 и
выносливы,	 знать	 приемы	 самообороны	 и	 задаржания	 преступника,	 владеть	 оружием,	 иметь
развитое	 логическое	 мышление,	 т.	 е.	 делать	 выводы	 и	 умозаключения,	 прослеживать	 цепочку
связанных	 между	 собой	 событий.	 Они	 должны	 быть	 хорошими	 психологами,	 уметь	 по
выражению	 лица,	 позе	 человека,	 движениям	 понимать	 помыслы	 преступника	 или
подозреваемого;	 уметь	 разговорить	 человека,	 чтобы	 получить	 необходимые	 сведения.	 Они
должны	 быть	 со	 здоровой	 нервной	 системой,	 чтобы	 в	 трудной	 ситуации	 уметь	 мыслить,
рассчитывать,	 действовать	 и	 сдерживать	 себя	 от	 необдуманных	 поступков.	 Ведь	 следователи
работают	с	оружием.
Некоторые	люди,	в	том	числе	и	дети,	пропадают.	Никто	не	знает,	где	они	находятся.	Родные
очень	 переживают	 за	 пропавших,	 чувствуют	 себя	 беспомощными	 в	 такой	 ситуации.	 По
заявлению	 родных	 подключается	 полиция.	 Полицейские	 часто	 вместе	 со	 спасателями	 и
волонтерами	 ищут	 пропавших.	 Сведения	 о	 них	 полиция	 рассылает	 по	 всем	 городам,
железнодорожным	 станциям,	 аэропортам,	 опрашивает	 людей,	 которые	 могли	 видеть
пропавшего,	говорить	с	ним.	Представляете,	как	радуются	родители,	когда	находится	их	ребенок!
Это	работа	сложная,	кропотливая	и	долгая.	Не	всегда	она	заканчивается	успехом.
Не	 менее	 важное	 направление	 работы	 полицейских	 –	 обеспечение	 правопорядка	 в
общественных	 местах.	 Никому	 не	 нравится,	 когда	 кто-то	 шумит,	 дебоширит,	 дерется,	 портит
имущество,	 кидает	мусор,	 говорит	обидные	слова	 (оскорбляет)	 в	общественных	местах,	мешая
отдыху	 людей.	 Полицейские	 по	 нескольку	 человек	 патрулируют	 в	 общественных	 местах,	 где
скапливается	 большое	 количество	 людей,	 объезжают	 на	 машинах	 район	 патрулирования.	 Для
передвижения	 патрульные	 используют	 не	 только	 машины,	 но	 и	 лошадей,	 и	 мопеды,	 и
мотоциклы.	Они	охраняют	покой	людей,	пресекают	нарушения	порядка.	Могут	даже	забрать	в
полицейский	участок	тех,	кто	никого	не	хочет	слушать.
Полиция	 обеспечивает	 безопасность	 граждан	 и	 общественный	 порядок	 в	 аэропортах,	 на
улицах,	 площадях,	 стадионах,	 в	 скверах,	 парках,	 на	 транспортных	 магистралях,	 вокзалах,	 в
морских	и	речных	портах	и	других	общественных	местах.
Еще	одно	направление	деятельности	полиции	–	охрана	имущества	граждан	и	объектов.	Для
этого	в	квартирах,	домах	устанавливают	охранную	сигнализацию,	сигнал	от	которой	поступает
на	 пульт	 охранного	 отдела	 полиции.	По	 сигналу	 полицейские	 сразу	 выезжают	 на	 охраняемый
объект.	 Это	 защищает	 имущество	 граждан	 и	 организаций	 от	 воров,	 грабителей.	 Люди	 могут
спокойно	 уезжать	 в	 отпуск,	 оставляя	 квартиру	 под	 охраной	 полиции.	 Магазины	 тоже
оборудованы	охранными	системами.	На	помощь	охранной	службе	пришли	и	видеокамеры.	Они
записывают	 происходящее	 круглые	 сутки,	 что	 позволяет	 полицейским	 быстро	 найти
похитителей.
В	 полиции	 служат	 не	 только	 мужчины,	 но	 и	 женщины.	 Чаще	 они	 обеспечивают
оперативную	связь	и	работают	в	детских	комнатах	полиции,	где	временно	живут	дети,	которые
бродяжничают	или	потерялись.
Зная,	что	полицейские	всегда	стоят	на	страже	покоя	людей,	мы	живем	спокойнее.
Вопросы	и	задания
●	 Где	 работают	 полицейские?	 Какие	 важные	 направления	 деятельности	 полицейских	 вы
запомнили?
●	Работа	каких	полицейских	связана	с	опасностью	для	жизни?
●	Как	можно	узнать	полицейского	среди	других	людей?
●	Чем	занимается	участковый?
●	Для	чего	нужны	полицейские	патрули?	Где	они	обеспечивают	общественный	порядок?
●	Как	полицейские	охраняют	имущество	людей?
●	Расскажите,	где	вы	видели	полицейских,	что	они	делали.
Словарная	работа:	полицейский,	полиция,	участковый	полицейский,	сезонная	форменная
одежда,	 общественный	 порядок,	 полицейский	 участок,	 права,	 преступление,	 преступник,
следователи,	 криминалисты,	 судмедэксперты,	 потерпевшие,	 свидетели,	 патрулировать,
обеспечивать	 безопасность,	 сигнализация,	 детская	 комната	 полиции,	 защищать	 права,
предупреждение,	 пресечение,	 раскрытие,	 физическая	 сила,	 выносливость,	 приемы
самообороны,	 владение	 оружием,	 здоровая	 нервная	 система,	 поиск	 пропавших,	 охранять
имущество.
Кто	обеспечивает	безопасность	дорожного	движения?	
Обеспечение	безопасности	дорожного	движения	–	очень	важное	направление	деятельности
полицейских.	 Для	 этого	 создано	 специальное	 подразделение	 полиции	 –	 ГИБДД	 –
Государственная	инспекция	безопасности	дорожного	движения.
Полицейские	ГИБДД	регулируют	дорожное	движение;	оформляют	документы	о	дорожно-
транспортном	 происшествии;	 принимают	 экзамены	 на	 право	 управления	 автотранспортными
средствами,	трамваями,	троллейбусами,	автобусами	и	выдают	водительские	удостоверения;	дают
допуск	к	перевозке	опасных	грузов;	сопровождают	отдельные	транспортные	средства	(автобусы
с	детьми,	правительственные	машины,	машины	с	опасными	грузами).
Работают	 полицейские	 на	 постах	 ГИБДД	 и	 передвигаются	 по	 дорогам	 на
специализированных	машинах.	Цвет	машины	белый	или	серебристый,	по	бокам	синяя	полоса	с
надписью	 «полиция»	 и	 номером	 телефона	 ГИБДД,	 спереди	 и	 сзади	 надпись	 ДПС	 (дорожно-
патрульная	служба).	Машины	оборудованы	проблесковыми	маячками	синего	и	красного	цвета	и
звуковым	сигналом,	который	помогает	полицейским	предупреждать	других	водителей	о	том,	что
они	преследуют	нарушителя,	рацией	и	громкоговорителем.	Кроме	того,	на	машине	ДПС	может
быть	 установлен	 радар,	 с	 помощью	 которого	 патрульные	 определяют	 скорость	 движения
транспорта,	 и	 видеокамеры,	 записывающие	 движение	 транспорта	 на	 определенном	 отрезке
дороги.	Эти	приборы	помогают	полицейским	устанавливать	нарушителей	ПДД.	Машине	ДПС	с
включенными	проблесковыми	маячками	 и	 сигналом	 все	 водители	 должны	уступать	 дорогу,	 не
обгонять	ее,	снижать	скорость	при	приближении	к	ней.
Полицейские-регулировщики	 регулируют	 движение	 автотранспорта	 в	 тех	 местах,	 где	 нет
светофора,	или	он	сломался,	или	надо	развести	большой	поток	машин,	с	которым	не	справляется
даже	 светофор.	 Регулировщики	 также	 помогают	 налаживать	 движение	 транспорта	 в	 местах
большого	 скопления	 народа,	 например	 во	 время	 праздников,	 когда	 некоторые	 дороги
перекрывают.	 Инструменты	 полицейского-регулировщика	 –	 жезл,	 диск	 с	 красным
световозвращателем	 (на	 конце	 палки	 находится	 белый	 диск	 с	 красным	 кругом	 внутри),
громкоговорящее	устройство	и	свисток.	Все	водители	знают	значение	жестов	регулировщика	и
подчиняются	 им.	 Жезл	 и	 диск	 используются	 для	 лучшей	 видимости	 сигналов	 водителями	 и
пешеходами.	 С	 помощью	 громкоговорящего	 устройства	 подается	 требование	 об	 остановке
транспортного	 средства.	 Дополнительный	 сигнал	 свистка	 –	 для	 привлечения	 внимания
участников	движения.
Полицейские	ГИБДД	строго	 следят	 за	 соблюдением	всеми	водителями	правил	дорожного
движения.	 Дежурят	 они	 в	 любую	 погоду	 и	 время	 суток.	 На	 дорогах	 сильная	 загазованность,
поэтому	работа	инспектора	еще	и	вредна	для	здоровья.	Некоторые	водители	не	хотят	соблюдать
правила	 дорожного	 движения	 и	 ставят	 под	 угрозу	 жизнь	 других	 водителей	 и	 пешеходов.	 Они
стараются	уйти	от	преследования	машины	ДПС,	создавая	аварийную	ситуацию.	Поэтому	работа
инспектора	ДПС	еще	и	опасна.
Форма	сотрудника	ГИБДД	имеет	светоотражательные	полоски,	жилет	ярко-желтого	цвета
для	того,	чтобы	человека	было	видно	и	в	сумерках,	и	ночью.
Работа	полицейского	ГИБДД	очень	ответственна	и	необходима	всем	людям.	Поэтому	мы	все
должны	 помогать	 полицейским	 наводить	 порядок	 на	 дорогах.	 А	 для	 этого	 взрослые	 и	 дети
должны	хорошо	знать	и	выполнять	правила	дорожного	движения.
Вопросы	и	задания
●	Чем	 занимаются	 полицейские	 ГИБДД?	Где	 находится	 их	место	 работы?	Как	 их	можно
отличить	от	других	полицейских?
●	Чем	отличаются	машины	ГИБДД?
●	 Какое	 оборудование	 помогает	 полицейскому-регулировщику?	 В	 чем	 заключается	 его
работа?
●	Почему	работа	сотрудников	ГИБДД	трудная	и	опасная?
●	Почему	все	люди	должны	помогать	сотрудникам	ГИБДД?
●	 Рассмотрите	 картинки	 с	 изображением	 формы	 сотрудника	 ГИБДД	 и	 спецмашины.
Расскажите	о	ней.
Словарная	 работа:	 государственная	 инспекция	 безопасности	 дорожного	 движения,
регулировать	 дорожное	 движение,	 пост	 ГИБДД,	 дорожно-патрульная	 служба,	 радар,
видеокамера,	 полицейские-регулировщики,	 жезл,	 диск,	 громкоговорящее	 устройство,	 свисток,
светоотражательные	 полоски,	 оформлять	 документы,	 специализированные	 машины,	 звуковой
сигнал,	проблесковый	маячок,	рация,	громкоговоритель,	нарушители	ПДД,
Животные	на	службе	в	полиции	
В	полиции	служат	не	только	люди,	но	и	животные.
В	больших	городах	в	настоящее	время	появляется	все	больше	конных	патрулей	–	наиболее
удобный	 способ	 передвижения	 по	 большому	 пространству,	 особенно	 в	 парках,	 где	 на	 машине
проехать	 довольно	 трудно.	 Лошадь	 позволяет	 полицейскому	 объезжать	 патрулируемый	 район
быстрее,	если	надо,	догнать	нарушителя.	Такие	лошади	не	боятся	выстрелов,	громких	звуков:	их
приучают	 действовать	 в	 разных	 ситуациях,	 чтобы	 от	 испуга	 они	 не	 понесли.	 Полицейских
обучают	верховой	езде,	уходу	за	лошадьми.
Самый	 верный	 помощник	 полицейского	 –	 собака.	 С	 ними	 занимаются	 полицейские-
кинологи.	 Растят	 и	 обучают	 полицейских	 собак	 в	 специальных	 питомниках.	 Они	 отличаются
смелостью,	ловкостью,	физической	выносливостью,	психической	уравновешенностью,	умением
задержать	 преступника,	 найти	 по	 запаху	 украденные	 вещи,	 наркотики.	 В	 некоторых	 случаях
заменить	 собаку	 не	 может	 ни	 один	 прибор.	 Служебные	 собаки	 преданы	 своему	 хозяину	 до
последней	минуты	жизни.
Вопросы	и	задания
●	Какие	животные	помогают	полицейским?	Как?
●	Рассмотрите	картинки	с	изображением	собак	разных	пород.	Найди	среди	них	служебные
породы.
●	Где	содержат	служебных	животных?
●	Что	должны	уметь	полицейские,	работающие	в	конном	патруле?
Словарная	работа:	конный	патруль,	полицейские	собаки,	кинологи,	питомник;	приучать.
Работники	транспорта	
Задачи:
–	дать	знания	о	профессиях,	связанных	с	производством	транспортных	средств	и	работе	на
них;	 о	 работниках	 аэрофлота	 (гражданской	 и	 грузовой	 авиации),	 железнодорожного
(пассажирского	и	грузового),	водного	транспорта;
–	дать	знания	об	устройстве	железнодорожного	вокзала,	аэропорта,	морского	порта;
–	 развивать	 целенаправленное	 внимание,	 слуховое	 восприятие,	 память,	 диалогическую	 и
монологическую	речь,	обогащать	и	активизировать	словарь;
–	развивать	умение	использовать	свой	личный	опыт	в	беседе,	делать	выводы,	высказывать
суждения;
–	 формировать	 уважение	 к	 работникам	 транспорта,	 интерес	 к	 их	 деятельности,	 желание
соблюдать	правила	поведения	в	разных	транспортных	средствах.
Кто	создает	транспортные	средства?[3]	
История	любого	транспортного	средства	начинается	на	заводе:	автомобиля	–	на	автозаводе,
самолета	–	на	авиазаводе,	морского	судна	–	на	судостроительном	заводе.
Но	 не	 сразу	 с	 заводского	 конвейера	 сходит	 новая	 машина.	 Сначала	 над	 ней	 трудятся
инженеры-конструкторы	в	конструкторском	бюро.
Инженеры-конструкторы	обладают	хорошо	развитым	воображением.	Они	могут	придумать
и	 представить	 новую	 модель	 машины.	 Потом	 эту	 модель	 рисуют	 на	 бумаге,	 детально
просчитывают	на	чертежах	(изображениях	линиями	на	плоскости	листа).	Но	на	бумаге	всего	не
увидишь.	Из	дерева	или	пластика	конструкторы	делают	маленький	макет	будущей	машины.	На
ней	сразу	видны	все	недостатки	и	достоинства.	До	того	как	сделать	большую	машину,	инженеры
на	чертежах	в	натуральную	величину	стараются	проверить,	все	ли	они	предусмотрели.	Для	этого
они	 с	 помощью	 плоскостной	 куклы	 из	 прозрачного	 материала,	 у	 которой	 сгибаются	 ручки,
ножки	и	спинка,	проверяют,	удобно	ли	будет	сидеть	водителю	и	пассажирам.	Прозрачную	куклу
инженеры	сажают	на	место	сиденья	в	чертеже	и	начинают	поворачивать	ее	в	разные	стороны,
сгибать	и	разгибать	ей	ноги	и	руки,	наклонять	спину.
Разрабатывать	дизайн	 (внешний	 вид)	 новой	 машины	 инженерам-конструкторам	 помогают
автодизайнеры.	Их	задача	–	сделать	машину	красивой	внутри	и	снаружи.
После	 того	 как	 все	 чертежи	 будут	 доработаны,	 приступают	 к	 изготовлению	 первого
образца.	Некоторые	образцы	собирают	вручную,	чтобы	по	ходу	сборки	можно	было	еще	раз	все
проверить.
От	машины-образца	до	выпуска	нового	автомобиля	с	конвейера	проводится	ряд	испытаний.
Инженеры-испытатели	проверяют	машину	на	прочность,	скорость,	тормозные	реакции,	расход
топлива,	 безопасность	 водителя	 и	 пассажиров.	 Вместо	 живого	 человека	 используют	 куклу	 в
натуральную	величину.	Ее	сажают	на	место	водителя.	Проверяют	надежность	ремней	и	подушек
безопасности,	 изучают	 изменения	 обшивки	 машины	 после	 столкновения,	 создают	 ситуацию
пожара,	 заливки	 машины	 водой	 и	 др.	 Все	 эти	 испытания	 помогают	 доработать	 конструкцию,
сделать	ее	более	безопасной	для	человека,	удобной	для	использования.
Надежность	 нового	 судна	 инженеры-конструкторы	 проверяют	 с	 помощью	 маленькой
модели,	 похожей	 на	 игрушку.	 Вместо	 моря	 –	 бассейн.	 Морские	 волны	 вздымает	 машина-
водокрут,	 ветер	 нагоняют	 мощные	 вентиляторы.	 Чтобы	 потом	 настоящий	 корабль	 не	 затонул,
кораблику-модели	устраивают	настоящие	испытания	штормом,	обледенением.
И	самолеты,	и	поезда	тоже	сначала	проверяют	на	игрушечных	моделях.
На	 куклах	 при	 испытании	 новых	 моделей	 машин	 дело	 не	 заканчивается.	 Только	 человек
может	 поставить	 в	 испытаниях.	 Поэтому	 существуют	 водители-испытатели,	 летчики-
испытатели,	 моряки-испытатели,	 машинисты-испытатели,	 которые	 первыми	 проверяют
надежность	новых	моделей	в	деле.	Их	работа	очень	ответственна	и	опасна.	Они	рискуют	жизнью
ради	того,	чтобы	в	последующем	никто	не	погиб	из-за	недоработок.
После	того	как	все	испытания	закончены,	инженеры	и	слесари	на	одном	или	разных	заводах
начинают	изготавливать	различные	детали	машины:	моторы,	колеса,	оси,	подшипники,	коробки
передач,	рули,	рычаги	и	др.
На	авто-,	 авиа–	или	судостроительный	завод	привозят	 готовые	детали.	Из	них	инженеры-
машиностроители,	 слесари-сборщики	 и	 механики	 собирают	 машины.	 Делают	 они	 это	 в
огромных	цехах	с	помощью	транспортеров	—	сборочных	конвейеров	для	перемещения	грузов,
потому	 что	 детали	 машин	 тяжелые.	 От	 мастера	 к	 мастеру	 движется	 по	 самобеглой	 дорожке
автомобильный	кузов	и	по	пути	обрастает	деталями.	Еще	мастерам	помогают	машины-роботы.
Своими	 железными	 «руками»	 они	 переносят	 в	 разные	 части	 сборочного	 цеха	 крупные	 части
машин.	 Робот	 держит	 деталь,	 а	 мастер	 имеет	 возможность	 подлезть	 под	 нее,	 обойти	 со	 всех
сторон,	выполнить	необходимые	операции.
С	завода	машины	выходят	красивыми,	чистыми,	сверкающими	от	свежей	краски.
На	 грузовых	 машинах	 с	 двухэтажными	 прицепами,	 открытых	 железнодорожных
платформах,	 паромах	 и	 даже	 грузовых	 самолетах	 новые	 машины	 развозят	 по	 всем	 городам
страны.	Продают	их	в	авто-	и	авиасалонах.	Корабли	всегда	делают	на	заказ,	поэтому	с	верфи,	со
стапелей	судно	сразу	забирает	заказчик.	С	самолетами	происходит	то	же	самое.
Вот	такой	долгий	путь	проходит	любая	машина,	прежде	чем	попасть	к	потребителю.
Вопросы	и	задания
●	Где	начинается	история	любого	транспортного	средства?
●	 Где	 работают	 инженеры-конструкторы?	 Какими	 они	 должны	 быть,	 чтобы
сконструировать	машину?	Что	делает	инженер-конструктор	после	того,	как	представит	будущую
машину	в	своем	воображении?
●	Зачем	инженеру-конструктору	нужны	объемная	модель	и	куклы?
●	Какую	работу	выполняют	автодизайнеры?
●	Кто	проверяет	машину-образец	на	прочность,	удобство	и	другие	свойства?
●	Для	чего	инженерам-испытателям	нужны	куклы?
●	Как	проверяют	надежность	морского	судна?
●	 Почему	 нельзя	 испытывать	 новую	 машину	 только	 с	 помощью	 кукол?	 Кто	 это	 делает?
Почему	эта	работа	опасна?
●	Что	происходит	после	того,	как	закончатся	все	испытания	на	машине-образце?
●	Люди	каких	профессий	изготавливают	машины	на	заводах?	Какая	техника	им	помогает?
●	Как	новые	машины	доставляют	к	месту	назначения?
●	Рассмотрите	на	картинке	конструкцию	машины.	Выделите	части,	назовите	их.
●	«Сконструируйте»	машину	из	отдельных	частей,	раскрасьте	ее	как	автодизайнеры.
Словарная	 работа:	 инженер-конструктор,	 чертеж,	 макет,	 модель,	 автодизайнер,	 дизайн,
машина-образец,	 инженеры-испытатели,	 водитель-испытатель,	 летчик-испытатель,	 моряк-
испытатель,	 машинист-испытатель,	 инженеры,	 слесари,	 детали,	 инженер-машиностроитель,
слесарь-сборщик,	механик,	транспортер,	машины-роботы,	автосалон,	авиасалон,	завод.
Первый	полет	Насти	
Настя	никогда	не	летала	на	самолете.	Она	об	этом	только	мечтала.	С	жадным	интересом
слушала	 девочка	 рассказы	 детей	 в	 детском	 саду	 о	 дальних	 полетах	 вместе	 с	 родителями.	 Она
представляла	себя	то	стюардессой,	то	командиром	большого	лайнера.
Однажды	 за	 семейным	 обедом	 мама	 с	 папой	 стали	 обсуждать	 летний	 отпуск.	 Настя
особенно	не	прислушивалась	к	разговорам	старших,	но	отдельные	фразы	у	нее	засели	в	голове:
«перелет	через	море»,	«турецкие	курорты»,	«новые	чемоданы».	Что-то	подсказывало	Насте,	что
ее	 мечта	 скоро	 сбудется.	 Чтобы	 не	 сглазить	 поездку,	 девочка	 не	 стала	 никого	 о	 ней
расспрашивать	 и	 никому	 рассказывать.	 Она	 смирно	 ждала,	 перед	 сном	 продолжая	 мечтать	 о
полете.
В	один	прекрасный	день	мама	сказала	дочке:
–	 Настюша,	 завтра	 в	 садик	 ты	 не	 пойдешь.	Мы	 уезжаем	 в	 отпуск.	 Полетим	 в	 Турцию	 на
море.	 В	 туристическом	 агентстве	 нам	 предложили	 прекрасный	 отель	 для	 семейного	 отдыха.
Будем	 купаться,	 загорать	 на	 солнце	 и	 есть	 много	 фруктов.	Мы	 с	 папой	 хотим,	 чтобы	 ты	 там
набралась	здоровья	и	не	болела	целый	год.
Настя	не	 знала,	что	такое	Турция,	но	слово	«полетим»	у	нее	вызвало	восторг.	Она	громко
засмеялась,	запрыгала	по	комнате	и	захлопала	в	ладоши.
Потом	 долго	 собирались,	 покупали	 необходимые	 вещи,	 упаковывали	 чемоданы.	 Каждый
день	Настя	вычеркивала	на	календаре,	считая,	сколько	еще	осталось	до	отъезда.
Наконец	 этот	 день	 наступил.	 Приехало	 такси.	 В	 него	 погрузили	 чемоданы	 и	 поехали	 в
аэропорт.	Настя	никогда	не	была	в	аэропорту	и	не	знала,	чего	ожидать.	Когда	такси	подъехало	к
месту	 назначения,	 девочка	 увидела	 довольно	 большое	 здание,	 состоявшее	 из	 металлических
конструкций	и	стекла.
Вокруг	аэровокзала	было	много	народу.	Одни	заходили	в	здание,	другие	выходили	из	него.
Все	 люди	 были	 с	 чемоданами	 или	 большими	 сумками,	 которые	 катили	 на	 колесиках	 или
перевозили	на	специальных	тележках.
Настя	немного	заволновалась.
«Не	потеряться	бы	в	такой	толпе»,	–	подумала	она	и	еще	крепче	сжала	мамину	руку.
Чтобы	 войти	 в	 аэровокзал,	 пассажиры	 проходили	 через	 какую-то	 вертушку.	 Настя
прижалась	к	маме,	боясь,	что	вертушка	ее	завертит	совсем	не	в	ту	сторону.	Но	вертушка	совсем
не	 собиралась	 отнимать	 дочку	 у	 мамы,	 поэтому	 вся	 семья	 благополучно	 вошла	 в	 здание
аэровокзала.
Только	Настя	облегчено	выдохнула,	как	услышала	папин	голос:
–	Дочка,	не	зевай!	По	сторонам	не	смотри!	Держи	маму	за	руку	крепко,	ни	на	шаг	от	нас	не
отходи,	 иначе	 потеряешься,	 и	 мы	 тебя	 не	 найдем.	 Смотри,	 сколько	 здесь	 народу!	 Вставайте	 в
очередь.	Надо	пройти	досмотр.
Настя	собрала	все	свое	внимание	и	поближе	придвинулась	к	маме.	Она	не	знала,	что	такое
досмотр.	 Впереди	 она	 увидела	 транспортер,	 на	 который	 пассажиры	 клали	 свой	 багаж.	 Тот
заезжал	в	какой-то	металлический	ящик,	некоторое	время	там	задерживался,	а	потом	выезжал	на
движущейся	ленте	с	другой	стороны.
–	А	зачем	чемоданы	катаются	на	движущейся	ленте?	–	удивленно	спросила	Настя	у	папы.
–	 Они	 не	 просто	 катаются,	 –	 ответил	 папа,	 –	 их	 специальные	 приборы	 просвечивают,	 а
работники	 службы	 безопасности	 аэровокзала	 на	 экране	 смотрят,	 что	 же	 везут	 пассажиры	 в
чемоданах,	сумках,	рюкзаках.	Никто	не	должен	пройти	в	здание	вокзала	с	опасными	предметами
и	веществами.
Чемоданы	 благополучно	 проверили,	 и	 Настя	 вместе	 с	 родителями	 вошли	 в	 большой	 зал,
такой	 огромный,	 что	 там	 можно	 было	 кататься	 на	 велосипеде.	 Его	 даже	 мыли	 уборщики	 на
специальных	машинах.	Везде	были	люди.
Папа	сказал:
–	 Нам	 надо	 зарегистрироваться	 и	 сдать	 багаж.	 На	 табло	 указано,	 что	 наша	 регистрация
идет	за	стойкой	номер	125.	Но	сначала	надо	упаковать	чемоданы.
Упаковщик	 взял	 чемоданы	 и	 с	 помощью	 специального	 устройства	 замотал	 их	 прозрачной
пленкой,	 как	 в	 кокон,	 оставив	 только	 ручку.	 Папа	 заплатил	 ему	 за	 услугу,	 и	 вся	 семья	 пошла
сдавать	багаж.	С	такой	упаковкой	чемодан	ни	за	что	не	откроется,	не	поцарапается,	и	вещи	не
потеряются.
Родители	 сосредоточенно	 стали	 искать	 нужную	 стойку.	 Оказалось,	 что	 надо	 постоять	 в
очереди.	 Когда	 очередь	 дошла	 до	 родителей	 Насти,	 они	 предъявили	 диспетчеру	 паспорта.
Диспетчер	внимательно	изучил	все	три	заграничных	паспорта,	посмотрел	на	фотографии,	потом
на	всех	членов	семьи,	сличая	их.	Настя	хотела	спрятаться	за	маму,	но	мама	выставила	ее	вперед,
чтобы	 диспетчер	 хорошо	 ее	 разглядел.	 Потом	 диспетчер	 поработал	 за	 компьютером,	 нашел
необходимые	сведения,	которые	по	электронной	почте	поступили	из	туристического	агентства,	и
с	помощью	печатного	устройства	приготовил	три	именных	билета	на	самолет.	В	каждом	билете
было	 напечатано	 имя,	 отчество	 и	 фамилия	 члена	 семьи,	 номер	 рейса,	 время	 отправления	 и
прибытия.	 Мама	 внимательно	 проверила	 все	 три	 билета.	 Особое	 внимание	 она	 обратила	 на
правильность	 написания	 фамилии,	 имени	 и	 отчества.	 Главное,	 чтобы	 все	 совпадало	 с
паспортом,	иначе	в	самолет	не	пустят.	Чемоданы	и	даже	дамскую	сумку	мамы	и	рюкзачок	Насти
папа	поставил	на	транспортерную	движущуюся	ленту,	находившуюся	рядом	с	диспетчером.
–	 А	 куда	 забирают	 наши	 чемоданы?	 –	 тревожно	 спросила	 Настя.	 –	 Как	 мы	 их	 потом
отыщем?
–	 Не	 волнуйся,	 –	 успокоила	 ее	 мама,	 –	 сейчас	 диспетчер	 на	 каждую	 кладь	 наклеит
специальную	бирку,	на	которой	указан	наш	рейс	и	наши	фамилии.	С	этими	бирками	чемоданы
погрузят	на	специальные	тележки	и	отвезут	в	грузовой	отсек	самолета,	чтобы	в	пути	они	нам	не
мешали.	А	сумочку	и	рюкзак	можно	взять	с	собой.	Это	ручная	кладь.	Она	весит	немного.
Настю	 успокоили	 слова	 мамы,	 и	 она	 перестала	 волноваться	 за	 свой	 купальник	 и
нарукавники	для	плавания.
Освободившись	 от	 багажа,	 семья	 отправилась	 по	 эскалатору	 на	 второй	 этаж	 проходить
таможенный	контроль.
«Опять	контроль,	–	грустно	подумала	Настя,	–	сколько	же	можно	нас	проверять?	Какие-то
все	здесь	недоверчивые.	В	конце	концов,	мы	же	не	террористы!»
Но	вслух	свои	мысли	девочка	высказывать	не	стала,	чтобы	папа	не	принял	это	за	нытье.	Он
очень	не	любил,	когда	дочка	капризничала.
У	 родителей	таможенники	 снова	 проверили	 билеты.	 Потом	 таможенник	 в	 специальной
кабинке	сверил	паспорта	и	поставил	в	них	специальный	штамп	о	выбытии	из	страны.	Он,	как	и
диспетчер	за	стойкой	регистрации,	очень	внимательно	смотрел	на	каждого	члена	семьи.	Маме
пришлось	даже	приподнять	Настю,	чтобы	ее	лицо	можно	было	хорошо	разглядеть.	А	потом	все
вместе	пошли	на	личный	досмотр.	 Тут-то	Настя	 действительно	испугалась.	Каждый	пассажир
оставлял	 в	 пластиковой	 корзине	 для	 просвечивания	 ручную	 кладь	 на	 транспортере,	 а	 сам
проходил	 через	 специальную	 рамку.	 Нужно	 было	 снять	 с	 себя	 все	 металлические	 предметы,
включая	 часы	 и	 сотовые	 телефоны.	 Иногда	 раздавался	 звон.	 Тогда	 человек	 возвращался	 и
начинал	искать	металлические	предметы,	которые	остались	на	нем.	Некоторых	пассажиров	даже
просили	разуться,	особенно,	если	подошва	была	толстой.	Работник	таможенной	службы	держал
в	руках	 какое-то	 электронное	устройство	 в	 виде	палки.	С	 его	помощью	можно	было	найти	на
человеке	 металлические	 предметы.	 Оказалось,	 что	 в	 самолет	 нельзя	 проносить	 опасные
колющие	и	режущие	предметы,	жидкости	в	бутылках.
Настя	сначала	отказалась	проходить	через	рамку.	Но	таможенница	ласково	посмотрела	на
нее	и	сказала:
–	Иди,	моя	хорошая.	Это	волшебная	рамка.	За	ней	тебя	ждет	большой	самолет.
Слово	«самолет»	сразу	подействовало	на	девочку,	она	смело	прошла	через	рамку.	Рамка,	к
счастью,	не	зазвенела.	Настя	наконец-то	расслабилась	и	улыбнулась.
Пройдя	таможенный	досмотр,	семья	оказалась	в	каком-то	необычном	месте.	Настя	увидела
много	небольших	магазинчиков,	кафе,	кресел	для	пассажиров,	которые	стояли	рядами	в	разных
местах.	Даже	небольшой	детский	аттракцион	с	паровозиком	и	надувными	конструкциями	был	в
этом	отсеке	аэровокзала.
–	 Какая-то	 волшебная	 страна!	 –	 воскликнула	 Настя.	 Мы	 останемся	 здесь	 или	 все-таки
полетим?
–	Конечно,	не	останемся	здесь,	–	ответила	мама,	–	здесь	мы	будем	ждать	вылета.	До	него
еще	 целых	 два	 часа.	 А	 пока	 можно	 походить	 по	 магазинам,	 может	 быть,	 что-то	 купить.	 Если
хочешь,	можешь	 покататься	 на	 паровозике.	Можно	 перекусить	 в	 кафе	 или	 просто	 погулять	 по
залам	 ожидания.	 Только	 прошу	 тебя,	 дочка,	 никуда	 не	 ходи	 одна.	 Ты	 можешь	 потеряться,	 и
самолет	улетит	без	тебя.
Для	 Насти	 два	 часа	 тянулись	 долго.	 Правда,	 она	 все-таки	 нашла	 себе	 занятие.	 Через
огромное	 окно	 она	 могла	 видеть	 летное	 поле	 и	 разные	 самолеты,	 которые	 шли	 на	 посадку,
взлетали	или	просто	стояли.	Девочку	удивило,	что	самолеты	были	такими	большими.	На	каждом
из	них	что-то	написано.	Настя	поняла,	что	это	название	самолета	или	авиакомпании.	Она	уже
умела	читать,	поэтому	вслух	прочитала:	«Аэрофлот».	Папа	показал	ей	«боинг»,	аэробус,	ИЛ.
Наконец	по	громкой	связи	диспетчер	объявила	посадку	на	рейс	до	Анталии.	Все	пассажиры
этого	рейса	встали	в	очередь	на	контроль	документов,	чтобы	пройти	в	самолет.	Настя	со	своими
родителями	тоже	встали	в	очередь.	На	всякий	случай	папа	прочитал	еще	и	объявление	о	посадке
на	световом	табло.	Мама	показала	работнику	службы	контроля	паспорта	и	билеты,	и	вся	семья
прошла	на	посадку.
–	Давайте	быстрее,	–	торопила	Настя	родителей,	–	а	то	самолет	улетит	без	нас.
–	Не	волнуйся	так,	–	успокаивала	ее	мама,	–	самолет	без	нас	не	улетит,	он	будет	дожидаться
последнего	пассажира,	даже	если	он	опаздывает.
Настя	думала,	что	они	сейчас	выйдут	на	улицу	и	пойдут	к	самолету,	но	все	шли	по	какому-то
узкому	коридору.	Шли,	шли	и	пришли	прямо	к	борту	самолета.
–	Как	же	это	так?	–	удивилась	Настя.	–	Как	мы	попали	в	самолет?	Он	что,	въехал	прямо	в
здание	аэровокзала?
–	Нет,	конечно,	–	засмеялся	папа,	–	никто	никуда	не	въезжал.	Мы	шли	через	специальный
туннель,	 такую	 большую	 трубу,	 которую	 во	 время	 посадки	 подсоединяют	 прямо	 к	 входу	 в
самолет.
У	 входа	 в	 самолет	 всех	 пассажиров	 встречали	 бортпроводники.	 Они	 приветствовали
каждого,	еще	раз	проверяли	посадочные	талоны,	говорили	пассажирам,	какие	у	них	места	и	где
они	 расположены	 в	 салоне	 самолета.	Все	 стюардессы	 и	 стюарды	 были	 в	 одинаковой	форме,
подтянутые,	красивые	и	улыбчивые.	От	этого	Насте	сразу	стало	спокойно	на	душе.
Родители	быстро	нашли	нужные	места,	убрали	рюкзак	в	закрывающуюся	полку	над	креслом
и	 разместились	 так,	 чтобы	Настя	 оказалась	 около	 иллюминатора.	 Девочка	 была	 спокойна	 и	 с
интересом	 рассматривала	 пассажиров.	 Когда	 все	 пассажиры	 разместились,	 бортпроводники
попросили	всех	пристегнуть	ремни.	Сразу	загорелось	световое	табло,	предупреждающее	о	том
же.	Каждый	бортпроводник	проходил	по	своему	ряду	и	проверял,	у	всех	ли	пристегнуты	ремни.
Папа	немного	подтянул	ремень	у	дочки,	чтобы	был	потуже.	Потом	наступил	интересный	момент.
Стюардессы	 и	 стюарды	 проходили	 по	 рядам	 и	 предлагали	 всем	 пассажирам	 леденцы	 в
прозрачной	обертке.
–	Вот	здорово!	–	воскликнула	Настя.	–	В	самолете	еще	и	конфетами	кормят!	Возьми,	мама,
побольше	конфет.
–	 Каждому	 можно	 взять	 по	 одной-две	 конфетки,	 чтобы	 всем	 хватило,	 –	 усмирила	 дочку
мама.	 –	 эти	 конфеты	 дают	 для	 того,	 чтобы	 во	 время	 взлета	 пассажиры	 их	 сосали,	 и	 у	 них	 не
закладывало	уши.
–	А	что,	что-то	будет	с	моими	ушами?	–	встревожилась	Настя.	–	Тогда	лучше	не	полечу.
–	Твои	уши	останутся	на	месте,	–	с	уверенностью	в	голосе	сказал	папа,	–	соси	конфетку	и
сглатывай	слюну,	ничего	и	не	почувствуешь.
Самолет	 стал	 выруливать	 на	 взлетную	 полосу.	 Он	 проехал	 по	 аэродрому,	 и	 Настя	 смогла
разглядеть	 в	 иллюминатор,	 как	 устроено	 летное	 поле.	 Взревели	 моторы.	 Девочка	 немного
напряглась.	Самолет	побежал	по	взлетной	полосе	все	быстрее	и	быстрее.	Вот	шасси	оторвались
от	земли.	Самолет	взлетел	и	стал	набирать	высоту.
Насте	 стало	 страшно.	 Она	 усиленно	 сосала	 леденец.	 Уши	 немного	 заложило.	 Но	 девочка
сглотнула	 слюну,	 и	 все	 прошло.	 Мама	 стала	 отвлекать	 дочку	 смешными	 рассказами.	 За
разговором	они	и	не	заметили,	как	самолет	набрал	нужную	высоту.
Снова	 загорелось	 табло,	 указывающее,	 что	 ремни	 можно	 расстегнуть.	 Все	 пассажиры
расслабились,	заговорили.	Тут	на	середину	прохода,	так,	чтобы	их	видели	все	пассажиры,	вышли
бортпроводники	 и	 стали	 показывать,	 как	 использовать	 спасательное	 оборудование:	 жилеты	 и
кислородные	маски.	Насте	 это	 было	 интересно,	 словно	 в	 театре	 идет	 представление.	Но	 само
спасательное	оборудование	вызвало	у	девочки	страх.
–	Папа,	–	спросила	она,	–	самолет	может	упасть?	Нас	нужно	будет	спасать?
–	Все	будет	замечательно!	–	успокоил	дочку	папа.	–	Мы	обязательно	долетим	до	Анталии.
Наш	самолет	ведет	самый	опытный	командир.
Настя	окончательно	успокоилась	и	стала	смотреть	в	окно.	За	окном	плыли	облака,	похожие
на	волшебные	замки.	На	крыльях	самолета	весело	мигали	проблесковые	маячки.
Тут	к	креслам,	где	сидела	семья	Насти,	подошла	стюардесса.
–	Для	вашей	дочки	«Аэрофлот»	приготовил	подарок,	–	приветливо	сказала	она,	–	спасибо,
что	выбрали	нашу	авиакомпанию.
И	стюардесса	отдала	Насте	сумочку	с	логотипом	«Аэрофлота».
–	Вот	это	сюрприз!	–	радостно	воскликнула	мама.	–	Давай	скорее	смотреть,	что	в	сумочке.
Настя	 поблагодарила	 стюардессу	 и	 открыла	 сумочку.	 В	 ней	 были	 рюкзачок	 с	 логотипом
«Аэрофлота»	и	интересная	игра.	Девочке	очень	понравилось,	что	«Аэрофлот»	так	позаботился	о
ней.	Теперь	было	чем	заняться.
Потом	 наступил	 еще	 один	 приятный	момент	 –	 раздали	 обед.	Настя	 никогда	 не	 обедала	 в
самолете.	Для	нее	все	было	необычно:	и	упаковка,	и	маленькие	порции,	и	набор	продуктов.	Она
попробовала	все.	А	потом	еще	и	чай	попросила.	Бортпроводники	катили	между	рядами	тележки,
на	 которых	везли	упакованный	в	 контейнеры	и	разогретый	обед,	 соки	в	пакетах,	 чай	и	 кофе	в
металлических	чайниках.
Настя	захотела	в	туалет.	Пришлось	идти	вместе	с	мамой.	Ведь	самолет	немного	покачивало.
Девочке	понравилось,	что	в	туалете	чисто	и	приятно	пахло.
Лететь	 надо	 было	 три	 часа.	 Настя	 устала	 смотреть	 в	 окно	 на	 облака	 и	 уснула.	 Когда	 она
проснулась,	увидела,	что	накрыта	теплым	пледом.
–	Мама,	ты	с	собой	плед	взяла?	–	спросила	она.
–	Нет,	дочка,	я	попросила	плед	у	стюардессы.	В	самолете	бывает	прохладно,	поэтому	всегда
можно	попросить	плед.
По	 громкой	 связи	 объявили,	 что	 самолет	 идет	 на	 посадку.	 Все	 пассажиры	 снова
пристегнулись	 ремнями	 безопасности.	Мама	 сразу	 дала	 дочке	 леденец,	 чтобы	 не	 закладывало
уши.	 Но	 Насте	 было	 не	 до	 леденца.	 Она	 во	 все	 глаза	 смотрела	 в	 иллюминатор.	 Вот	 прошли
облака.	Теперь	можно	рассмотреть	землю.	Кругом	были	горы.	Настя	замерла	от	восторга.	Потом
показалось	море.	Оно	было	таким	огромным,	что	девочка	не	видела	берегов.	У	Насти	захватило
дух.
–	Смотри,	смотри,	мама,	под	нами	море!	–	воскликнула	она.	–	Какое	оно	красивое!	Скорее
бы	в	нем	искупаться!
И	вдруг	девочка	увидела	город,	который	располагался	вдоль	берега	моря,	это	была	Анталия.
Сверху	 дома	 казались	 малюсенькими,	 а	 автомобили	 больше	 походили	 на	 букашек.	 Чем	 ниже
спускался	самолет,	тем	более	четко	был	виден	город.	Вот	шасси	самолета	коснулись	земли.	Он
подпрыгнул	и	ровно	покатился	по	взлетной	полосе.	Все	пассажиры	захлопали.
–	Почему	они	хлопают?	–	удивленно	спросила	Настя.	–	Мы	же	не	в	театре.
–	Эти	 аплодисменты	предназначены	для	 экипажа,	 который	благополучно	доставил	нас	до
Анталии.
Тут	раздался	голос	командира	экипажа:
–	 Уважаемые	 пассажиры!	 Наш	 самолет	 приземлился	 в	 аэропорту	 города	 Анталия.
Температура	 за	 бортом	 +30°.	 Экипаж	 самолета	 прощается	 с	 вами	 и	 желает	 вам	 приятного
отдыха.
В	аэропорту	родители	Насти	еще	раз	прошли	таможню,	но	уже	турецкую.	Потом	получили
багаж,	который	располагался	на	круговой	транспортерной	ленте,	и	пошли	искать	представителя
туристической	фирмы.	Удобный	автобус	с	кондиционером	довез	их	прямо	до	отеля.
Это	был	незабываемый	отдых	для	всей	семьи.	Но	больше	всего	Насте	понравилось	летать	на
самолетах.	Одно	только	беспокоило	девочку	–	о	чем	же	теперь	она	будет	мечтать?
Вопросы	и	задания
●	Куда	Настя	с	родителями	отправились	отдыхать?
●	Что	нового	для	себя	узнала	Настя	о	работе	аэропорта?
●	 Что	 интересного	 ждало	 Настю	 в	 самолете?	 Какой	 сюрприз	 для	 детей	 приготовила
компания	«Аэрофлот»?	Как	бортпроводники	заботятся	о	пассажирах	в	самолете?
●	Какой	Настя	увидела	землю	с	высоты	полета?
●	Расскажите	о	своих	впечатлениях	от	полета	на	самолете.
Словарная	 работа:	 аэропорт,	 аэровокзал,	 досмотр,	 работники	 службы	 безопасности,
зарегистрироваться,	 упаковщик,	 кладь,	 рейс,	 грузовой	 отсек,	 таможенный	 контроль,
таможенник,	 личный	 досмотр,	 бортпроводник,	 стюардесса,	 стюард,	 командир	 экипажа,
уборщики,	 диспетчер,	 летное	 поле,	 туннель,	 иллюминатор,	 самолет,	 посадка,	 громкая	 связь,
взлетная	полоса,	спасательное	оборудование.
Кто	обеспечивает	безопасность	полетов?	
Полет	 для	 пассажиров	 должен	 быть	 безопасным.	 Каждый	 пассажир	 должен	 быть	 уверен,
что	долетит	до	места	назначения.	Как	же	обеспечивается	эта	безопасность?
До	 вылета	 все	 члены	 экипажа,	 включая	 бортпроводников,	 проходят	 медицинское
обследование.	Самолет	может	вести	только	здоровый	человек.	В	воздухе	нельзя	срочно	вызвать
скорую	 помощь.	 Медицинская	 служба	 аэропорта	 проверяет	 разные	 показатели	 здоровья
летчиков:	деятельность	сердца,	артериальное	давление,	температуру.	Если	летчик	заболел	даже
ОРВИ,	 к	 полету	 его	 не	 допустят.	 Раз	 в	 год	 все	 летчики	 проходят	 полное	 медицинское
обследование	и	получают	допуск	к	полетам.
Техническая	 служба	 аэропорта	 очень	 важна.	 Авиамеханики	 проверяют	 самолет	 на	 его
готовность	 к	 полету	 (рабочее	 состояние	 двигателей,	 кабины	 пилотов,	 пассажирских	 салонов,
кухни	 и	 других	 отсеков).	 Это	 очень	 ответственная	 работа.	 От	 нее	 зависит	 жизнь	 летчиков	 и
пассажиров.	Периодически	каждый	самолет	проходит	более	тщательную	проверку	в	ангаре,	где
авиаинженеры	 и	 авиатехники	 проверяют	 работу	 всех	 систем	 самолета.	 Есть	 инженеры	 по
аварийно-спасательным	 работам,	 контрольно-измерительным	 приборам,	 по	 надежности
авиационной	 техники,	 безопасности	 полетов	 и	 даже	 по	 орнитологическому	 обеспечению
безопасности	 полетов	 (защита	 от	 птиц).	 О	 готовности	 самолета	 к	 вылету	 работники
технической	 службы	 докладывают	 в	 диспетчерскую	 службу	 аэропорта,	 которая	 управляет
полетами.
Самолет	не	может	взлететь	без	заправки.	Заправляют	самолеты	специальным	авиационным
керосином.	Для	этого	используют	специальные	машины	типа	бензовозов	с	отличительной	ярко-
красной	полосой	и	надписью	«Огнеопасно».
Другие	машины	подвозят	к	самолетам	багаж	пассажиров.
Еще	 одна	 задача	 технической	 службы	 –	 готовность	 летного	 поля	 к	 взлету	 и	 посадке
самолетов.	 В	 теплое	 время	 года	 с	 поля	 убирается	 мусор.	 В	 холодное	 время	 года	 специальные
мощные	машины	чистят	снег,	растапливают	лед,	сушат	поверхность	взлетной	полосы.
Следят	 работники	 и	 за	 состоянием	 освещения	 аэровокзала	 и	 взлетных	 полос.	 В	 темное
время	 суток	 самолет	 не	 может	 совершить	 посадку	 без	 зрительных	 ориентиров	 –	 специальных
фонарей,	расположенных	на	всей	протяженности	взлетной	полосы	с	обеих	сторон.
Диспетчеры	 по	 управлению	 полетами	 отвечают	 за	 безопасность.	 Управление	 полетами
ведется	 с	 вышки	 диспетчеров,	 которая	 находится	 над	 зданием	 аэропорта.	 Они	 запрашивают	 у
метеорологов	погоду	перед	каждым	вылетом	и	во	время	полета	самолета,	чтобы	разрешить	или
запретить	вылет,	дать	указание	на	аварийную	посадку	или	возвращение	в	аэропорт	вылета.	Ведь
погодные	 условия	 могут	 быть	 причиной	 авиакатастрофы.	 Диспетчеры	 выверяют	 маршрут	 и
высоту	 полета,	 количество	 пассажиров	 и	 груза,	 получают	 сведения	 о	 работе	 аэропортов,	 над
которыми	 будет	 пролетать	 самолет,	 проверяют	 состояние	 наземного	 оборудования	 и	 взлетно-
посадочных	полос.	Диспетчер	указывает	экипажам,	с	какой	взлетной	полосы	взлетать,	на	какую
садиться.	 Если	 он	 что-то	 перепутает,	 самолеты	 могут	 столкнуться	 в	 воздухе	 или	 на	 земле.
Работают	 диспетчеры	 круглосуточно.	 С	 момента	 запуска	 моторов	 и	 до	 их	 остановки	 экипаж
постоянно	через	радиосвязь	ведет	переговоры	с	диспетчерами,	докладывая	летную	обстановку.
Все	переговоры	экипажа	с	диспетчерами	фиксируются	на	записывающем	устройстве,	которое
хранится	 в	 так	 называемом	 черном	 ящике.	 Этот	 ящик	 сохраняется	 даже	 при	 самых	 ужасных
авиакатастрофах.	Расшифровки	записей	помогают	понять	причину	происшедшего,	устранить	ее.
Капитан	 самолета	 (еще	 одно	 название	 командира	 экипажа)	 запрашивает	 у	 диспетчера
разрешение	на	посадку	и	взлет.
До	вылета	 экипаж	внимательно	изучает	всю	информацию,	поступившую	от	диспетчеров,
определяет	количество	топлива,	которое	потребуется	для	полета	с	учетом	всех	условий.
Далее	командир	знакомится	с	бортпроводниками	и	коротко	рассказывает	им	о	рейсе.
В	аэропорту	постоянно	дежурят	машины	«скорой	помощи»	и	пожарной	службы.
Вопросы	и	задания
●	Чем	занимается	медицинская	служба	аэропорта?
●	 Как	 обеспечивает	 безопасность	 полетов	 техническая	 служба	 аэропорта?	 Кто	 в	 ней
работает?	Что	 входит	 в	 обязанности	диспетчеров	по	управлению	полетами?	Почему	их	работа
считается	одной	из	самых	трудных	в	авиации?
●	 Как	 перед	 вылетом	 командир	 самолета	 общается	 с	 диспетчерами	 по	 управлению
полетами	и	членами	экипажа?
●	Почему	работники	аэропорта,	обеспечивающие	безопасность	полетов,	не	имеют	права	на
ошибку?
●	Сюжетно-дидактическая	игра	«Готовимся	к	полету».
Словарная	 работа:	 медицинская	 служба	 аэропорта,	 техническая	 служба	 аэропорта,
управление	 полетами,	 капитан	 самолета,	 готовность	 летного	 поля,	 авиаинженеры,
авиамеханики,	 диспетчерская	 служба;	 «черный	 ящик»,	 медицинское	 обследование,	 летчики,
проверять,	заправка,	записывающее	устройство.
Кто	обслуживает	пассажиров	на	борту	самолета?	
Когда	 служба	 безопасности	 полетов	 проверит	 готовность	 самолета	 к	 вылету,	 разрешается
принимать	пассажиров	на	борт.
У	 входа	 в	 самолет	 пассажиров	 встречают	 бортпроводники	 или	 стюарды	 и	 стюардессы,
одетые	в	специальную	форму	одного	цвета	(в	«Аэрофлоте»	–	оранжевого	с	белым	воротничком).
Чаще	всего	стюардессы	одеты	в	пиджак	и	юбку,	на	шее	косынка,	а	на	голове	пилотка,	а	стюарды
–	в	брюки,	рубашку	и	жилет.	На	фирменной	одежде	имеется	логотип	«Аэрофлота».
Стюарды	или	стюардессы	еще	раз	проверяют	билеты	и	показывают	пассажирам	их	место	в
салоне.	 Некоторые	 самолеты	 бывают	 очень	 большими,	 в	 два	 этажа	 («боинги»,	 аэробусы),
поэтому	бортпроводники	работают	и	на	двух	этажах.
За	работу	бортпроводников	во	время	полета	отвечает	старший	бортпроводник.	Он	получает
папку	с	информацией	о	рейсе,	собирает	совещание	бортпроводников,	где	знакомится	с	членами
экипажа,	 проверяет	 их	 внешний	 вид,	 распределяет	 между	 ними	 обязанности.	 После	 этого
старший	 бортпроводник	 докладывает	 капитану	 воздушного	 судна	 о	 готовности	 бригады	 к
выполнению	рейса.
В	 круг	 обязанностей	 бортпроводника	 входят	 прием	 багажа	 пассажиров	 и	 сдача	 его	 по
прибытии,	 размещение	 пассажиров,	 раздача	 пледов	 для	 утепления	 (в	 самолете	 на	 большой
высоте	бывает	прохладно),	показ	при	взлете	приемов	пользования	спасательными	жилетами	и
кислородной	 маской	 на	 случай	 аварийных	 ситуаций	 (в	 ведении	 бортпроводников	 находятся
запасные	люки,	спасательные	жилеты,	надувные	лодки	для	экстренного	приводнения	и	надувные
трапы	 для	 экстренного	 приземления),	 контроль	 за	 пользованием	 ремнями	 безопасности	 во
время	 взлета	 и	 посадки,	 контроль	 за	 правильной	 укладкой	 ручного	 мелкого	 багажа	 в	 верхние
закрывающиеся	полки,	раздача	пищи	во	время	полета,	уборка	посуды	после	приема	пищи,	показ
через	 общий	 телевизор	 или	 мини-экраны	 на	 креслах	 развлекательных	 программ,	 организация
питания	экипажа	самолета,	контроль	работы	туалетов,	уборка	салона	самолета	после	полета.
При	 взлете	 и	 посадке	 самолета	 бортпроводники	 контролируют	 каждого	 пассажира.	 Все
должны	быть	пристегнуты	специальными	ремнями	безопасности	к	креслу	и	не	ходить	по	салону.
Бортпроводники	стараются	сделать	полет	детей	на	самолетах	«Аэрофлота»	более	удобным.
Для	этого	они	раздают	игры,	книги,	рюкзачки	и	сумочки	с	логотипом	авиакомпании.
Питание	 для	 пассажиров	 на	 самолет	 доставляют	 в	 специальных	 упаковках	 из	 фольги
(контейнерах).	Бортпроводники	пищу	только	разогревают	и	раздают	в	упаковках.	Все	столовые
приборы	 одноразовые.	 Контейнеры	 с	 пищей	 погружают	 на	 специальную	 тележку,	 которую
медленно	 продвигают	 по	 узкому	 проходу	 между	 креслами.	 Пища	 и	 питье	 горячие,	 поэтому
бортпроводникам	 нужно	 быть	 очень	 осторожными.	 К	 тому	 же	 самолет	 может	 попасть	 в
воздушную	яму	или	зону	турбулентности,	когда	его	начинает	трясти.
За	обеспечение	питания	пассажиров	отвечает	специальный	дежурный	аэропорта.
Самые	главные	в	самолете	–	пилоты.
Возглавляет	 экипаж	 воздушного	 судна	 капитан	 (командир,	 пилот,	 летчик)	 с	 большим
стажем	 работы,	 необходимым	 опытом	 полетов.	 Он	 отвечает	 за	 работу	 экипажа	 и	 за	 жизнь
пассажиров.	Ему	помогают	второй	пилот	и	штурман.
Работает	экипаж	в	кабине	пилотов,	оборудованной	самыми	современными	компьютерными
системами.	 Приборов	 в	 самолете	 очень	 много.	 Одни	 показывают	 высоту	 полета,	 другие
скорость,	курс,	направление	ветра,	температуру	за	бортом,	состояние	всех	систем	самолета.	Без
приборов	управление	самолетом	было	бы	невозможно.	Капитан	подает	команды,	которые	вслух
повторяются	штурманом	или	пилотом,	затем	выполняются.
Весь	экипаж	во	время	посадки,	полета	и	высадки	пассажиров	действует	слаженно.
Вопросы
●	 Кто	 встречает	 пассажиров	 у	 входа	 в	 самолет?	 Какие	 отличительные	 особенности
внешнего	вида	у	бортпроводников?	Какие	у	них	обязанности?
●	Кто	самый	главный	в	самолете?	Кто	управляет	экипажем?
●	Где	находится	команда	пилотов?
●	Как	пилоты	связываются	с	бортпроводниками	или	делают	объявление	для	пассажиров?
Словарная	 работа:	 старший	 бортпроводник,	 спасательный	 жилет,	 аварийная	 ситуация,
ремень	безопасности,	дежурный	аэропорта,	пилот,	штурман,	приборы	управления,	спецодежда,
прием	 багажа,	 размещение	 пассажиров,	 раздача	 пищи,	 уборка	 салона,	 контейнер,	 капитан,
кабина	пилотов.
Какими	должны	быть	летчики	и	бортпроводники?	
Чтобы	 стать	 пилотом	 или	 бортпроводником,	 нужно	 иметь	 хорошее	 здоровье,	 заниматься
спортом,	 прилежно	 учиться,	 изучать	 иностранные	 языки,	 всегда	 быть	 собранным,	 опрятным,
трудолюбивым.	 Для	 бортпроводников	 очень	 важно	 такое	 качество,	 как	 любовь	 к	 людям.	 В
течение	всего	полета	они	заботятся	о	пассажирах	и	делают	все,	чтобы	те	чувствовали	себя	как
дома.
Пилот	 –	 самый	 главный	 человек	 на	 борту	 самолета.	 Не	 каждый	 летчик	 может	 стать
пилотом.	 Он	 должен	 иметь	 опыт	 работы	 на	 самолетах	 гражданской	 авиации,	 ведь	 пилот
отвечает	 за	 жизнь	 пассажиров.	 В	 небе	 нельзя	 остановить	 самолет	 и	 выйти	 из	 него,	 как	 из
автомобиля.
Авиакатастрофы	 уносят	 жизнь	 сотен	 людей,	 поэтому	 допускать	 их	 нельзя.	 Вся
ответственность	 ложится	 на	 пилотов.	 Даже	 опытные	 пилоты	 проходят	 подготовку	 или
переподготовку	 в	 центре	 подготовки	 авиационного	 персонала.	 Там	 они	 изучают	 правила
выполнения	 полетов	 на	 международных	 воздушных	 линиях,	 английский	 язык	 и	 особенности
работы	в	авиакомпании.
Летчики	 могут	 летать	 на	 разных	 типах	 самолетов,	 поэтому	 каждый	 раз	 необходимо
переучиваться,	чтобы	управлять	другим	типом	самолета.
Пилоты	занимаются	на	компьютере	по	специальной	программе,	тренажерах,	тренируются
управлять	 настоящим	 самолетом	 под	 руководством	 пилотов-инструкторов,	 и	 только	 после
сдачи	всех	экзаменов	допускают	их	к	работе.
Помимо	 того	 что	 пилоты	 должны	 быть	 профессионалами,	 в	 совершенстве	 знать	 все
системы	 самолета,	 они	 должны	 быть	 еще	 и	 особыми	 людьми:	 уметь	 своевременно	 принять
нужное	решение,	проявить	волю,	выдержку,	смелость	в	опасных	ситуациях.
Профессии	 бортпроводника	 учат	 тоже	 в	 центре	 подготовки	 персонала	 и	 в	 авиационной
школе.
Бортпроводники,	 как	 и	 пилоты,	 отвечают	 за	 жизнь	 пассажиров,	 поэтому	 должны	 хорошо
знать	аварийно-спасательное	оборудование	и	как	им	пользоваться.	Они	должны	уметь	общаться
с	 людьми	 разного	 возраста,	 пола,	 национальности,	 веры,	 при	 необходимости	 занять	 плачущих
детей,	успокоить	стариков,	объяснить	что-то	пассажиру.
Бортпроводники	 не	 имеют	 права	 на	 волнение	 в	 сложных	 ситуациях,	 иначе	 в	 салоне
самолета	 возникнет	 паника,	 поведение	 пассажиров	 станет	 неуправляемым.	 Умение	 быстро
принять	 решение,	 умело	 действовать	 по	 приказу	 командира	 экипажа	 –	 необходимые	 качества
бортпроводника.	 Они	 не	 только	 должны	 накормить	 пассажиров	 так,	 чтобы	 те	 остались
довольны,	но	и	при	необходимости	оказать	первую	медицинскую	помощь.	Бывали	случаи,	когда
бортпроводникам	приходилось	принимать	роды	в	самолете.	Забота	о	пассажирах	и	пилотах	во
время	полета	требует	от	бортпроводников	физической	выносливости.
Бортпроводники,	летающие	на	международных	линиях,	должны	знать	иностранные	языки,
национальные	 особенности	 разных	 народов,	 традиции,	 культуру.	 Представители	 всех	 народов
имеют	право	чувствовать	себя	комфортно	на	борту	самолетов.
Бортпроводнику	 необходимо	 обладать	 такими	 качествами,	 как	 доброжелательность	 и
контактность,	важно,	чтобы	пассажиры	на	борту	самолета	чувствовали	себя	комфортно.
Пилоты	и	бортпроводники	много	учатся	и	тренируются,	чтобы	стать	профессионалами.
Вопросы	и	задания
●	Как	готовят	пилотов?	Какие	качества	личности	они	должны	иметь?
●	 Где	 готовят	 бортпроводников?	 Чему	 их	 учат?	 Какими	 личностными	 качествами	 они
должны	обладать?
●	Почему	бортпроводникам	на	международных	линиях	нужна	специальная	подготовка?
●	Расскажите	о	своем	опыте	полета	на	самолетах.
Словарная	 работа:	 центр	 подготовки	 авиационного	 персонала,	 пилот-инструктор,
тренажер,	 пилот,	 переучиваться,	 аварийно-спасательное	 оборудование,	 первая	 медицинская
помощь,	забота,	физическая	выносливость,	доброжелательность,	контактность.
Пилоты	грузовой	авиации	
Воздушные	суда	перевозят	не	только	людей,	но	и	грузы,	включая	машины,	товары,	военную
технику.
Пилоты	грузовых	самолетов	и	вертолетов	доставляют	грузы	в	самые	недоступные	районы
страны,	 куда	 не	 может	 добраться	 ни	 один	 другой	 вид	 транспорта.	 Это	 и	 горные	 районы,	 где
очень	 опасно	 летать,	 и	 полярные	 станции	 в	 Арктике,	 куда	 доставляют	 с	 Большой	 земли
продукты,	почту,	газеты,	лекарства,	оборудование,	и	бескрайние	просторы	сибирской	тайги,	где
на	сотни	километров	нет	ни	дорог,	ни	жилищ.	Да	мало	ли	куда	приходится	перевозить	нужные
грузы!	Груз	может	находиться	внутри	самолета	или	на	подвесных	конструкциях	вертолета.
Работа	 пилотов	 грузовых	 воздушных	 судов	 сопряжена	 с	 определенными	 трудностями.
Любая	 перегрузка	 может	 привести	 к	 аварии.	 Погода	 в	 горах	 и	 снегах	 Арктики	 постоянно
меняется,	 что	 тоже	 опасно	 для	 полетов.	 В	 условиях	 Крайнего	 Севера	 есть	 риск	 обледенения
корпуса	 самолета.	Грузовые	воздушные	суда	часто	летают	 там,	 где	не	могут	получить	 срочной
аварийной	 помощи.	 Пилотам	 иногда	 приходится	 сбрасывать	 груз	 сверху.	 Это	 требует	 от	 них
большой	точности,	аккуратности,	осторожности.	 Груз	 должен	 упасть	 в	 то	место,	 откуда	 его
могут	достать,	он	не	должен	разрушиться,	сломаться.	Тюки	и	мешки	можно	просто	сбросить,	а
вот	техника	спускается	на	специальных	парашютах.
Пилотов	грузовой	авиации	отличает	повышенное	чувство	ответственности.	Ведь	если	они
не	 доставят	 грузы,	 люди	 останутся	 без	 пищи,	 лекарств,	 оборудования,	 спасательной	 техники.
Они	должны	уметь	быстро	действовать	 в	 сложных	погодных	условиях,	 учитывать	особенности
горной	местности,	бескрайних	льдов	или	лесов.	Физическая	нагрузка	на	организм	пилотов	при
длительных	 перелетах	 очень	 большая,	 поэтому	 они	 должны	 быть	 сильными	 и	 здоровыми.
Современная	техника	все	более	усложняется.	Это	касается	и	грузовых	самолетов	и	вертолетов.
Пилотам	надо	постоянно	учиться,	чтобы	ее	освоить.
Вот	такая	работа	у	отважных	пилотов	транспортной	авиации.
Вопросы	и	задания
●	Для	чего	нужны	грузовые	самолеты	и	вертолеты?	В	каких	районах	они	нужнее	всего?
●	Что	должны	уметь	пилоты	грузовых	самолетов	и	вертолетов?	Какие	личностные	качества
им	необходимы?
●	Нарисуйте	грузовой	самолет,	с	которого	спускают	технику.
Словарная	 работа:	 грузовой	 самолет,	 грузовой	 вертолет,	 подвесная	 конструкция,
аккуратность,	осторожность,	ответственность,	сильный,	здоровый,	парашют.
Кто	обслуживает	пассажиров	на	железнодорожном	вокзале?	
Всю	 нашу	 страну	 от	 края	 до	 края	 опутала	 паутина	 железных	 дорог.	 Железнодорожный
транспорт	 помогает	 пассажирам	 перемещаться	 на	 большие	 расстояния,	 а	 грузам	 попадать	 в
место	назначения.	На	железной	дороге	не	бывает	пробок,	как	на	автомобильных	дорогах.	Поезда
следуют	 от	 станции	 к	 станции	 точно	 по	 расписанию.	 Пассажир	 знает,	 когда	 он	 выезжает	 и
приезжает,	груз	отгружается	и	прибывает	также	в	назначенный	срок.	Это	очень	важно.
Перевозят	 пассажиров	 поезда	 дальнего	 следования	 и	 электрички.	 Все	 начинается	 с
железнодорожного	вокзала	или	небольшой	станции.
Всей	работой	вокзала	или	станции	руководит	начальник.
На	 вокзале	 пассажиры	 могут	 познакомиться	 с	 расписанием	 движения	 поездов,	 которое
вывешено	на	большом	табло	(специальном	щите	с	информацией).	В	расписании	указаны	номер
поезда,	начальная	и	конечная	станции,	время	отправления	и	прибытия.
Любую	 справку	 о	 расписании	 и	 задержке	 поездов	 можно	 получить	 у	 диспетчера	 в
справочном	бюро	вокзала.
В	кассах	вокзала	у	кассиров	можно	купить	билет,	сдать	его	или	обменять	на	другой.	Билеты
выдаются	 только	по	документам.	В	дороге	может	 случиться	 всякое,	 поэтому	в	 билете	 должны
быть	указаны	сведения	о	пассажире.
Железнодорожные	 вокзалы	 в	 разных	 городах	 отличаются	 друг	 от	 друга	 величиной,
архитектурой,	удобствами,	предлагаемыми	пассажирам	услугами.
На	вокзалах	в	больших	городах,	например	Москве	и	Санкт-Петербурге,	есть	все	условия	для
отдыха	пассажиров	во	время	ожидания	поезда.	Там	даже	с	этажа	на	этаж	люди	поднимаются	и
спускаются	 на	 эскалаторе.	 Внутри	 вокзалов	 много	 магазинчиков,	 в	 которых	 пассажиры	 могут
купить	 необходимые	 товары.	 А	 сами	 здания	 некоторых	 вокзалов	 являются	 памятниками
архитектуры,	как,	например,	здания	Курского,	Ленинградского,	Ярославского	вокзалов	Москвы.
Для	мам	с	маленькими	детьми	на	вокзале	есть	комната	матери	и	ребенка,	в	которой	они
могут	 отдохнуть,	 поспать,	 накормить,	 перепеленать	 ребенка.	В	 этой	 комнате	 есть	 кровати	 для
детей,	игрушки,	все	необходимое	для	ухода	за	малышами.	В	них	уютно	и	тепло.	Работники	этой
комнаты	следят	за	тем,	чтобы	никто	не	мешал	отдыху	малышей	и	их	мам.
На	 вокзалах	 есть	 также	 зал	 ожидания,	 где	 пассажиры	 могут	 отдохнуть	 в	 креслах	 в
ожидании	 прибытия	 поезда.	 Имеется	 буфет	 или	 кафе,	 в	 которых	 пассажиры	 могут	 поесть	 и
купить	питание	себе	в	дорогу.
Санитарная	служба	города	и	вокзала	строго	следит	за	тем,	чтобы	пища	была	свежей,	чтобы
никто	из	пассажиров	не	отравился	ею.	Уборщики	целый	день	наводят	чистоту	в	здании	вокзала.
На	 больших	 вокзалах	 есть	 даже	 парикмахерская,	 гигиенические	 комнаты,	 где	 пассажиры
могут	привести	себя	в	порядок.
Обязательно	на	станции	есть	один	или	несколько	туалетов,	которые	постоянно	убираются,
содержатся	в	чистоте	и	порядке	(туалетные	кабинки,	раковины,	фены	для	сушки	рук).
Как	 и	 на	 аэровокзалах,	 на	 железнодорожных	 вокзалах	 имеется	 медицинская	 комната,	 в
которой	дежурный	врач	или	фельдшер	могут	оказать	первую	неотложную	помощь	пассажирам.
Покой	 пассажиров	 охраняет	 железнодорожная	 полиция.	 Полицейские	 дежурят
круглосуточно	 на	 вокзалах	 и	 станционной	 территории.	Они	 следят	 за	 порядком,	 задерживают
нарушителей,	 воров,	 подозрительных	 граждан.	 В	 комнату	 полиции	 может	 обратиться	 любой
пассажир.
В	 киоске	 можно	 купить	 свежие	 газеты,	 журналы,	 открытки	 и	 другие	 товары.	 Киоскер
посоветует,	что	лучше	взять	в	дорогу,	выберет	газету	или	журнал,	книгу	по	вашему	вкусу.
Чтобы	 не	 ходить	 в	 ожидании	 поезда	 с	 тяжелым	 чемоданом,	 его	 можно	 сдать	 в	 камеру
хранения.	 Бывает	 ручная	 и	 автоматическая	 камеры	 хранения.	 Работники	 ручной	 камеры
хранения	забирают	багаж,	привязывают	к	нему	бирку,	ставят	на	стеллаж	и	выдают	пассажирам
специальные	 жетоны,	 по	 которым	 можно	 получить	 багаж.	 Автоматические	 камеры
представляют	собой	металлические	шкафчики,	в	которые	пассажир	сам	ставит	багаж,	набирает
код	(набор	нескольких	цифр),	опускает	монету	и	закрывает	шкафчик.	Если	необходимо	забрать
багаж,	пассажир	набирает	цифровой	код,	и	дверца	шкафчика	открывается.	Дежурный	по	камере
хранения	 следит	 за	 порядком,	 за	 тем,	 чтобы	 никто	 не	 пытался	 открыть	 чужую	 камеру.	 В
ситуациях,	 когда	 камера	 не	 открывается,	 вызывают	 дежурного	 полицейского	 и	 при	 нем
вскрывают	ее.
Отвечает	 за	 порядок	 на	 вокзале	 дежурный	 по	 железнодорожной	 станции.	 К	 нему
обращаются	и	работники	и	пассажиры	по	любому	вопросу.
Железнодорожный	вокзал	принимает	пассажиров	и	поезда	круглые	сутки,	поэтому	все	его
работники	должны	работать	четко	и	слаженно.
Вопросы	и	задания
●	 Для	 чего	 нужны	 железнодорожные	 вокзалы	 и	 станции?	 Чем	 отличаются	 вокзалы	 в
столице	и	больших	городах?
●	Кто	руководит	работой	железнодорожного	вокзала,	станции?
●	 Как	 пассажиры	 могут	 узнать	 расписание	 движения	 поездов?	 Где	 пассажиры	 могут
приобрести	билет?	Какие	современные	формы	приобретения	билета	вы	знаете?
●	 Какие	 удобства	 для	 пассажиров	 есть	 на	 вокзалах?	 Где	 пассажиры	 могут	 хранить	 свой
багаж?
●	Кто	следит	за	порядком	на	вокзале	и	привокзальной	территории?
●	Кто	следит	за	чистотой	на	вокзале?
●	Кто	отвечает	за	работу	вокзала	в	конкретный	день?
●	 Строительная	 игра	 «Железнодорожный	 вокзал».	 Сюжетно-дидактическая	 игра
«Отправляемся	в	поездку».
Словарная	 работа:	 железнодорожный	 вокзал,	 станция,	 начальник	 железнодорожного
вокзала,	 расписание,	 справочное	 бюро,	 комната	 матери	 и	 ребенка,	 зал	 ожиданий,	 санитарная
служба,	гигиеническая	комната,	камеры	хранения,	дежурный	по	камере	хранения,	дежурный	по
железнодорожной	 станции,	 диспетчер,	 касса,	 кассир,	 билет,	 буфет,	 кафе,	 уборщики,
парикмахерская,	 туалет,	 дежурный	 врач,	 железнодорожная	 полиция,	 комната	 полиции,	 киоск,
киоскер.
Кто	нас	перевозит	на	железнодорожном	транспорте?	
Вы	уже	знаете,	кто	работает	на	железнодорожном	вокзале.	Но	железнодорожная	станция	–
это	 не	 только	 вокзал	 и	 его	 работники.	 Прежде	 всего	 это	 работники	 группы	 машинистов,
водителей	 и	 их	 помощников;	 работники	 диспетчерско-операторской	 группы,	 станционно-
маневровой,	группы,	обслуживающей	поезда	в	пути	следования;	группы	пути,	энергоснабжения,
сигнализации	и	связи.
На	железной	дороге	используют	разные	виды	локомотивов,	которые	тащат	за	собой	вагоны.
Сами	по	себе	локомотивы	не	сдвинутся	с	места.	Всеми	их	видами	управляют	машинисты.
Машинист	 (машинист	 локомотива,	 электровоза)	 –	 специалист,	 который	 управляет
локомотивом	 (паровоз,	 тепловоз,	 электровоз)	 или	 мотор-вагонным	 подвижным	 составом
(дизель-поезд,	электропоезд).
Машинист	 электровоза	 поезда	метро	 по	 сравнению	 с	 другими	машинистами	 работает	 в
более	сложных	условиях	перевозки	пассажиров.	Вся	его	работа	происходит	при	искусственном
освещении,	 за	 смену	 машинист	 видит	 людей	 только	 в	 заднее	 зеркало	 своей	 кабины.
Психологически	это	тяжело.
Чтобы	 стать	 машинистом	 поезда,	 нужно	 иметь	 хорошее	 здоровье	 и	 эмоциональную
устойчивость.	 Врачи	 проверяют	 состояние	 крови,	 глаз,	 сердце,	 слух,	 нервы.	 При
профессиональном	 отборе	 в	 депо	 проверяют	 уровень	 развития	 всех	 свойств	 внимания
(устойчивость,	переключение,	распределение,	объем).
Чтобы	стать	машинистом	поезда,	нужно	окончить	железнодорожный	техникум,	а	потом	еще
от	 нескольких	 месяцев	 до	 двух	 лет	 ездить	 помощником	 машиниста,	 чтобы	 набраться
необходимого	опыта	и	знаний.
практические	навыки	машинистов	как	и	пилотов	самолетов	и	вертолетов,	во	время	учебы
отрабатывают	на	специальном	макете	 (симуляторе)	кабины	машиниста	с	пультом	управления.
На	таком	симуляторе	можно	создать	полную	имитацию	(воспроизведение)	вождения	поезда.
Машинистом	электровоза	или	локомотива	помощник	машиниста	может	стать	только	после
того,	как	машинист-наставник,	машинист-инструктор	и	начальник	депо	дадут	ему	письменную
рекомендацию.	 Пройдя	 школу	 помощника,	 получив	 хорошие	 рекомендации	 (благоприятный
отзыв),	человек	может	быть	уверен,	как	и	окружающие	его	специалисты,	что	он	готов	отвечать
за	жизнь	людей,	доверенные	ему	грузы.
Появление	скоростных	поездов	привело	к	тому,	что	требования	к	кандидатам	на	должность
машиниста	поезда	приравняли	к	требованиям	к	летчикам.
Работают	машинисты	посменно,	круглые	сутки.
У	машинистов	есть	помощники.	В	кабине	локомотива	они	находятся	вдвоем.	Сколько	видов
локомотивов,	столько	машинистов	и	их	помощников.
На	железной	дороге,	как	и	на	автомобильной,	тоже	существуют	правила	движения,	которые
машинист	 должен	 неукоснительно	 выполнять,	 чтобы	 не	 случилось	 аварий.	 Помогают
машинисту	 в	 дороге	 светофоры,	 стрелочники	 и	 диспетчеры	 станций,	 общающиеся	 с	 ним	 по
рации.
Семафоры,	установленные	сбоку	пути,	указывают	машинисту,	можно	ли	ехать	дальше	или
надо	остановиться.	Зеленый	свет	показывает,	что	впереди	свободны	два	перегона	пути	или	более
и	 можно	 ехать	 дальше.	Желтый	 свет	 указывает,	 что	 впереди	 только	 один	 свободный	 перегон.
Когда	поезд	проходит	мимо	семафора,	загорается	красный	свет,	предупреждающий,	что	перегон
впереди	занят,	и	в	кабине	машиниста	раздается	тревожный	звонок.	Если	поезд	остановился	на
занятом	перегоне,	тревожный	звонок	не	прекращается.	По	одному	пути	не	могут	ехать	навстречу
друг	другу	два	поезда.	В	противном	случае	они	столкнутся.
Вопросы	и	задания
●	Какие	виды	железнодорожного	транспорта	используются	на	железных	дорогах?
●	Что	такое	локомотив?	На	чем	могут	работать	локомотивы?	Какие	бывают	вагоны?
●	Что	делает	машинист?	Какой	путь	должен	пройти	специалист,	чтобы	стать	машинистом
поезда?	Почему?	Кто	помогает	машинисту?
●	 Почему	 на	 железных	 дорогах	 есть	 правила	 движения?	 Кто	 и	 что	 помогает	 машинисту
соблюдать	их?	К	чему	может	привести	нарушение	правил	движения?
●	Рассмотрите	картинки	с	изображением	видов	поездов.	Расскажите	о	них.
Словарная	работа:	машинист,	машинист	электровоза	поезда	метро,	помощник	машиниста,
правила	 движения,	 стрелочник,	 перегон,	 тревожный	 звонок,	 локомотив,	 вагон,	 управлять
локомотивом,	 метро,	 внимание,	 эмоциональная	 устойчивость,	 макет,	 семафор,	 диспетчер
станции.
Кто	готовит	поезда	к	отправке?	
Перед	 выходом	 в	 рейс	 поезда	 обязательно	 проверяют	 на	 готовность.	 Нельзя	 допустить
ситуации,	 когда	 в	 пути	 что-то	 сломается.	 Крушения	 пассажирских	 поездов	 приводят	 к	 гибели
сотен	людей.	Аварии	грузовых	поездов	часто	закнчивается	экологическими	катастрофами.	Это
может	случиться	из-за	разлива	нефти	или	других	горючих	материалов.
Люди	каких	профессий	занимаются	подготовкой	поездов?
Во-первых,	 это	 осмотрщики	 вагонов.	 Они	 проверяют	 готовность	 вагонов	 к	 принятию
пассажиров,	осматривают	их	целостность,	надежность,	оснащенность.
Регулировщики	 скорости	 движения	 вагонов	 проверяют	 необходимое	 оборудование,
регулируют	его,	т.	е.	приводят	в	такое	состояние,	при	котором	оно	может	нормально	работать	с
необходимой	скоростью.
Если	требуется,	в	работу	вступают	ремонтники,	которые	в	локомотивном	депо	 (здании	для
стоянки	и	ремонта	локомотивов	и	вагонов)	ремонтируют	вагоны.
Состояние	 локомотива	 проверяет	 мастер	 участка	 производства	 и	 слесарь	 по	 ремонту
подвижного	 состава	 (локомотивов,	 вагонов).	 Неполадки	 также	 исправляют	 в	 локомотивном
депо.
Из	вагонов	составляют	поезд.	Бывают	даже	должности	–	составитель	поездов	и	помощник
составителя	 поездов.	 На	 участке	 станции	 есть	 такое	 место,	 которое	 называется	 «горкой».
«Горка»	 –	 система	 железнодорожных	 путей	 с	 уклоном	 на	 железнодорожной	 станции	 для
сортировки	 (распределения)	 вагонов.	 На	 горку	 вагон	 тащит	 тепловоз.	 Когда	 очередной	 вагон
съезжает	с	горки,	то	сам	сцепляется	с	предыдущим	вагоном.	Маневровый	диспетчер	руководит
передвижением	локомотивов	или	вагонов	на	станционных	путях	для	составления	поезда.
Еще	 есть	 дежурный	 стрелочного	 поста,	 который	 переводит	 стрелки	 на	 путях.	Стрелка	 –
устройство	на	рельсовых	путях	для	перевода	подвижного	состава	с	одного	пути	на	другой.	В	пути
эту	 работу	 выполняет	 стрелочник.	 Важно	 переводить	 стрелки	 правильно	 и	 вовремя,	 чтобы
поезда	 не	 столкнулись.	 Будки	 стрелочника,	 окрашенные	 в	 яркий	 алый	 цвет,	 стоят	 на
железнодорожных	 переездах,	 через	 которые	 проезжает	 автомобильный	 транспорт.	 О	 том,	 что
приближается	 поезд,	 предупреждают	 мигающие	 лампочки,	 гудок	 машиниста	 и	 полосатый
шлагбаум,	который	стрелочник	должен	опустить,	загородив	путь	машинам.	Стрелочник	стоит	на
переезде,	пока	не	проедет	поезд,	подняв	руку	с	сигнальным	жезлом	вверх,	как	бы	говоря,	что	все
в	порядке,	путь	открыт.
В	 депо	 сохранилась	 еще	 должность	 кочегара	 паровоза	 депо	 —	 истопника	 при	 паровом
котле.	 В	 депо	 используют	 старые	 паровозы,	 которые	 уже	 не	 тянут	 за	 собой	 составы	 между
станциями.
Вопросы	и	задания
●	Для	чего	нужна	служба	подготовки	поездов?
●	 Чем	 занимаются	 осмотрщики	 вагонов?	 Регулировщики	 скорости	 движения	 вагонов?
Ремонтники	вагонов?
●	Кто	проверяет	состояние	локомотива?
●	Чем	занимается	составитель	поездов?
●	Для	чего	нужен	дежурный	стрелочного	поста,	стрелочник?
●	Как	называется	истопник	при	паровом	котле?
●	Для	чего	используются	паровозы	на	станционных	путях?
●	Сюжетно-дидактическая	игра	«Локомотивное	депо».
Словарная	 работа:	 осмотрщики	 вагонов,	 регулировщики	 скорости,	 ремонтники,
локомотивное	 депо,	 мастер	 участка,	 слесарь	 по	 ремонту	 подвижного	 состава,	 составитель
поездов,	 горка,	 стрелочник,	 стрелка,	 составлять	 поезд,	 переводить	 стрелки,	 железнодорожные
пути,	шлагбаум,	сигнальный	жезл,	кочегар	паровоза,	депо.
Какие	работники	обслуживают	поезда	в	пути	следования?	
По	 всей	 стране	 круглые	 сутки	 по	 железнодорожным	 путям	 мчатся	 пассажирские	 поезда.
Одни	 люди	 добираются	 до	 пункта	 назначения	 всего	 несколько	 часов,	 другие	 могут	 ехать	 на
поезде	сутки	или	целую	неделю.
И	 в	 пригородных	 поездах,	 и	 в	 поездах	 дальнего	 следования	 работники	 железной	 дороги
создают	для	пассажиров	комфортные	условия	(удобства).
У	каждого	вагона	пассажиров	встречает	проводник(ца)	пассажирского	вагона.	Чаще	всего
это	 девушка	 или	 женщина.	 Она	 приветливо	 здоровается	 с	 каждым	 пассажиром,	 проверяет
наличие	проездного	билета,	 сверяет	 его	 с	паспортом,	напоминает	номер	посадочного	места	 в
плацкартном	 вагоне	 или	 номер	 купе,	 его	 расположение	 в	 вагоне.	 Всю	 дорогу	 проводницы	 на
ногах.	 У	 них	 много	 разной	 работы.	 Особенно	 это	 касается	 проводников	 поездов	 дальнего
следования.
Проводники	 продают	 постельное	 белье	 пассажирам,	 помогают	 при	 необходимости	 в
заправке	 постелей,	 своевременно	 меняют	 в	 купе	 салфетки	 на	 столах	 и	 занавески.	 Комплект
постельного	белья	пассажиры	получают	в	целлофановой	упаковке.
Одна	 из	 главных	 задач	 проводника	 –	наведение	порядка	 в	 вагоне:	 уборка	 в	 купе	 и	 салоне
дважды	 в	 день,	 в	 туалете	 –	 четыре	 раза	 в	 день;	 сбор	 и	 вынос	 мусора	 на	 станциях,	 где	 это
предусмотрено;	протирка	поручней	по	прибытии	на	станцию,	поддержка	чистоты	маршрутной
доски	в	вагоне.
Забота	о	пассажирах	проявляется	и	в	кипячении	воды	в	титане	для	чая,	продаже	горячего
чая	 и	 сладостей	 пассажирам	 купе	 и	 плацкартных	 вагонов	 трижды	 в	 день;	 загрузке	 угля	 для
растопки	титана	с	перрона,	куда	его	подвозят	специальные	службы.
Кроме	 этого,	 проводник	 хранит	 проездные	 билеты	 от	 исходной	 станции	 до	 высадки
пассажира;	открывает	вагон	на	станциях,	где	есть	стоянка,	и	закрывает	при	отправке	поезда	со
станции;	 предупреждает	 пассажиров	 о	 предстоящей	 станции,	 времени	 стоянки	 и	 отправке,	 о
конечной	станции	пассажира.
За	 час	 до	 высадки	 пассажира	 проводник	 собирает	 использованное	 постельное	 белье,	 а
позже	сдает	его	в	стирку.
В	 зимнее	 время	 года	 проводник	 также	 обязан	 счищать	 наледь	 с	 ходовых	 частей	 вагона,	 с
заправочной	 трубы	 (перед	 заправкой	 воды),	 промывать	 кипятком	 слив	 умывальной	 чаши	 и
унитазы.	Обязан	поддерживать	температурный	режим	вагона	во	избежание	его	размораживания.
Проводница	–	настоящая	хозяйка	в	вагоне.	От	того	насколько	чистым	и	уютным	будет	вагон,
зависит	настроение	пассажиров.	Она	должна	быть	вежливой,	предупредительной,	заботливой	по
отношению	к	пассажирам,	контролировать	безопасность	пребывания	пассажиров	в	вагоне	(окна,
двери,	 стоп-кран,	 лестница).	 Пассажиры	 могут	 заболеть	 в	 пути,	 некоторые	 мусорят,	 мешают
отдыхать	 другим.	 Со	 всеми	 проводница	 должна	 найти	 общий	 язык,	 если	 необходимо,	 навести
порядок.
Подчиняются	проводники	начальнику	поезда.	Все	сложные	вопросы	в	пути	решаются	с	ним
и,	если	надо,	с	привлечением	дорожной	полиции,	работники	которой	есть	в	каждом	поезде.	Для
этого	используется	переговорное	устройство.
В	поезде	дальнего	следования	есть	вагон-ресторан,	где	пассажиры	могут	поесть,	отдохнуть.
В	 нем	 работают	 повар,	 официантки	 и	 кухонный	 рабочий.	 Официантки	 в	 специальных
контейнерах	развозят	горячую	пищу	и	по	вагонам.	Например,	от	Москвы	до	Дальнего	Востока
пассажиры	едут	целую	неделю,	поэтому	в	поезде	они	не	могут	так	долго	питаться	всухомятку.
Путь,	 по	 которому	 движется	 поезд,	 всегда	 должен	 быть	 чистым,	 без	 мусора	 и	 снега.
Путевые	 рабочие	 в	 ярких	 оранжевых	 жилетах,	 которые	 видны	 издалека,	 постоянно	 убирают
мусор	с	железнодорожных	путей,	зимой	чистят	снег.
Состояние	 рельсов	 проверяют	 на	 дрезине	 –	 механической	 железнодорожной	 тележке,
передвигаемой	 по	 рельсам	 вручную	 или	 с	 помощью	 двигателя.	 Есть	 должность	 водителя
дрезины.	В	бригаде	работают	дорожные	мастера	и	наладчики,	электросварщик.
При	необходимости	проводится	ремонт	путей	(рельсов,	шпал	и	т.	д.).
В	 электропоездах	 (электричках),	 перевозящих	 пассажиров	 на	 небольшие	 расстояния,
проводников	в	каждом	вагоне	нет.	Пассажиры,	как	правило,	сидят	в	креслах	или	на	скамейках.
Остановки	 объявляет	 машинист	 по	 громкой	 связи.	 Двери	 в	 электропоездах	 открываются
автоматически.
Вопросы	и	задания
●	Какие	 обязанности	 выполняют	проводники	пассажирских	 поездов?	Какими	 качествами
личности	они	должны	обладать?
●	Кто	отвечает	за	порядок	в	поезде?
●	Как	проводник	может	вызвать	дорожную	полицию	или	начальника	поезда?
●	Для	чего	в	поезде	нужен	вагон-ресторан?	Кто	там	работает?
●	Чем	занимаются	путевые	рабочие,	обходчики?
●	Для	чего	используют	дрезину?	Кто	на	ней	работает?
●	Расскажите	о	своей	поездке	в	поезде	вместе	с	родителями.
Словарная	 работа:	 проводник	 пассажирского	 вагона,	 купе,	 плацкарта,	 поезд	 дальнего
следования,	 титан,	маршрутная	 доска,	 проездной	билет,	 начальник	поезда,	 дорожная	полиция,
путевые	рабочие,	дрезина,	дорожный	мастер,	наладчик,	электросварщик,	встречать,	постельное
белье,	 продавать,	 наведение	 порядка,	 поддерживать	 чистоту,	 вагон,	 хранить	 билеты,	 вагон-
ресторан,	повар,	официант,	кухонный	рабочий.
Работники	грузового	железнодорожного	транспорта	
Грузовые	железнодорожные	составы	перевозят	тонны	разных	грузов	по	всей	стране.	Длина
состава	может	быть	такая,	что	начало	ты	видишь,	а	хвост	никак	не	показывается.	Машинистам
трудно	водить	 такие	длинные	составы.	Но	 зато	можно	перевезти	сразу	много	 груза.	Это	очень
выгодно.	 Перевозка	 груза	 тогда	 становится	 более	 дешевой.	 Грузовые	 составы	 в	 вагонах,
цистернах	(больших	металлических	вместилищах),	на	открытых	платформах	(вагонах	с	низкими
бортами)	 везут	 лес,	 уголь,	 автомобили,	 цемент,	 горюче-смазочные	материалы,	 почту	 и	 многое
другое.
Часто	 машинистам	 приходится	 перевозить	 опасные	 для	 жизни	 горючие	 материалы	 в
цистернах.	Если	с	таким	поездом	случается	авария,	то	в	ее	районе	на	много	километров	вокруг
людям	 становится	 опасно	 находиться	 из-за	 едкого	 дыма,	 взрывов	 и	 разлившихся	 вредных
веществ.
Грузовые	составы	сопровождают	кондукторы,	проводники	по	 сопровождению	 грузов.	 Они
принимают	груз	на	станции	отправления,	оформляют	на	него	документы,	опломбируют	вагоны,
следят,	чтобы	во	время	остановок	грузы	не	похитили.	При	необходимости	привлекают	рабочих
станции	к	ремонту	вагонов.	Наиболее	ценные	грузы	может	сопровождать	вооруженная	охрана.
Вопросы	и	задания
●	Для	чего	используется	грузовой	железнодорожный	транспорт?
●	Как	перевозятся	разные	грузы?
●	Почему	машинистам	трудно	водить	грузовые	составы?
●	Кто	сопровождает	грузы	в	пути?
●	Дидактическая	игра	«Распределите	грузы	в	грузовые	поезда».
Словарная	 работа:	 кондуктор,	 проводник	 по	 сопровождению	 грузов,	 опломбировать,
рабочие	станции,	вооруженная	охрана,	цистерна,	вагон,	грузы,	станция,	ремонт.
Кто	самый	главный	на	судне?	
Реки,	 большие	 озера,	 моря	 и	 океаны	 бороздят	 суда	 военного	 и	 гражданского	 флота.
Сохраняют	 мир	 на	 водных	 пространствах	 и	 служат	 на	 границах	 авианосцы,	 ракетоносцы,
пограничные	 катера,	 подводные	 лодки	 –	 субмарины.	 Сражаются	 с	 огнем	 на	 воде	 пожарные
корабли.	Работают	с	грузами	корабли	с	подъемными	кранами	(плавучий	кран),	контейнеровозы,
баржи,	танкеры.
Прокладывают	 кораблям	 путь	 во	 льдах	 ледоколы	 и	 атомоходы.	 Занимаются	 рыбным
промыслом	рыболовецкие	траулеры.
Перевозят	 пассажиров	 парусные	 клиперы,	 фрегаты,	 шхуны,	 каравеллы,	 пассажирские
круизные	теплоходы,	катера,	паромы.
Ведут	в	водах	научную	работу	научные	суда.	Всего	и	не	перечислить.
Независимо	от	типа	судна	на	нем	работает	команда,	которой	управляет	капитан.	Он	самый
главный	на	гражданском	или	военном	корабле.
Капитан	 –	 командир	 судна,	 руководитель	 судового	 экипажа.	 Распоряжения	 (приказы)
капитана	 должны	 беспрекословно	 исполняться	 всеми	 находящимися	 на	 судне	 людьми.	У	 него
есть	свои	каюта	и	капитанский	мостик.
У	капитана	много	обязанностей.	Он	отвечает	за	безопасность	судна,	его	экипажа,	груза	и
окружающей	судно	среды.	Особенно	опасны	в	море	или	океане	шторм	или	цунами.	В	последнее
время	участились	случаи	нападения	пиратов	на	суда.	Находясь	в	плавании	по	нескольку	месяцев,
экипаж	может	рассчитывать	только	на	собственные	силы,	мудрость	и	знания	своего	капитана.
Во	время	природных	бедствий,	пожара,	встречи	с	айсбергами,	при	посадке	корабля	на	мель
или	в	других	сложных	условиях	капитан	организует	подготовку	экипажа	к	борьбе	за	живучесть
судна,	спасению	членов	экипажа	на	воде.
Судно	 должно	 быть	 всегда	 в	 состоянии	 готовности,	 поэтому	 капитан	 отвечает	 за	 его
техническое	 обслуживание	 и	 оборудование,	 своевременный	 ремонт.	 Маленький	 недочет	 в
готовности	 судна	 к	 плаванию	 может	 привести	 к	 непоправимым	 последствиям	 в	 море	 или
океане.	 Вместе	 с	 первым	 штурманом	 и	 механиком	 капитан	 проводит	 осмотр	 судна,	 судовой
техники	и	снабжения,	контролируя	их	состояние	и	содержание.
На	 судне	капитан	–	представитель	 своей	 страны.	Он	должен	 знать	 законы	местности	или
страны,	 в	 которой	находится	 судно,	 неукоснительно	 их	 выполнять.	Капитан	имеет	 право	 даже
регистрировать	брак	во	время	нахождения	судна	в	водных	просторах.
Водный	 транспорт	 работает,	 не	 как	 ему	 вздумается,	 а	 по	 графику.	 Поэтому	 капитан
отвечает	 за	 выполнение	 графика	 и	 всего	 объема	 работы.	 Он	 организует	 питание	 экипажа	 и
выдачу	заработной	платы.
Капитан	управляет	судном	(его	командой)	в	море	или	океане.	Если	плавание	происходит	по
рекам	 и	 озерам,	 капитан	 руководит	 вождением	 судна.	 Сам	 ведет	 судно	 только	 на	 трудных	 и
опасных	участках	реки	или	озера.
Капитан	 хранит	 судовые	 документы	 и	 печать,	 контролирует	 правильное	 и	 своевременное
ведение	судовых	журналов	 (вахтенного,	машинного,	 электротехнического,	радиотелеграфного)
и	единой	книги	осмотров	судна.	В	журналах	записывается	все	происходящее	на	судне,	показания
приборов	 и	 датчиков,	 время	 и	место	 захода	 судна	 в	 порты	 и	 выхода	 из	 них,	 отметки	 о	 выходе
экипажа	на	берег	и	возвращении	его	на	судно,	записи	о	приеме	груза	и	его	отгрузке	покупателю
и	многое	другое.	Это	очень	важные	записи.	Корабль	в	водах	за	пределами	своей	страны	является
маленькой	 частичкой	 своего	 государства.	 Если	 что-то	 случается,	 все	 происшедшее	 можно
восстановить	с	помощью	записей	в	журнале.
Капитан	строго	следит	за	порядком	и	дисциплиной.	В	суровых	условиях	морского	плавания
ничто	 не	 должно	 разрушать	 единства	 членов	 экипажа,	 морского	 братства.	 Капитан	 может
изолировать	 в	 особое	 помещение	 человека,	 подозреваемого	 в	 совершении	 преступления,	 или
человека,	 действия	 которого	 угрожают	 безопасности	 судна,	 людей,	 имущества.	 В	 ближайшем
порту	капитан	передает	задержанного	местной	полиции.
Капитан	 участвует	 в	 подборе	и	 расстановке	 членов	 экипажа.	На	 судне	 каждый	выполняет
свою	 работу.	 От	 того,	 как	 каждый	 член	 экипажа	 ее	 выполнит,	 зависит	 безопасность	 людей	 и
груза,	 полноценный	 отдых	 пассажиров,	 например	 на	 круизном	 лайнере.	 Если	 член	 экипажа
плохо	выполняет	свои	обязанности,	капитан	может	отстранить	его	от	работы,	списать	(уволить,
отчислить)	с	судна.
Капитан	 строго	 следит	 за	 пополнением	 запасов	 пресной	 питьевой	 воды.	 Ее	 на	 судне
дополнительно	очищают,	пропуская	через	фильтры,	чтобы	не	допустить	заболеваний.	Ведь	вода
в	море	и	океане	соленая,	ее	пить	нельзя,	а	находясь	далеко	от	суши,	негде	достать	питьевой	воды.
Хранится	питьевая	вода	в	танках	–	специально	оборудованных	резервуарах	–	вместилищах	для	и
перевозки	 жидкостей.	 Также	 капитан	 контролирует	 пополнение	 запасов	 продовольствия,
отгрузку	с	судна	разных	хозяйственно-бытовых,	пищевых	отходов,	содержимое	туалетов.
Выбрасывать	в	реку,	море	и	океан	мусор	нельзя,	чтобы	не	загрязнять	их.	Представьте,	что
было	бы,	если	бы	экипажи	всех	судов	выбрасывали	мусор,	отходы	за	борт?	Моря	и	реки	стали	бы
большой	помойкой!
Капитан	 постоянно	 контролирует	 полученные	 сведения	 о	 погоде,	 расположении	 судов	 в
районе	плавания,	предупреждая	столкновение	корабля	с	другими	судами,	айсбергами,	скалами,
попадание	на	мель.
Капитан	 в	 течение	 всего	 плавания	 изучает	 лоцию	 района	 плавания	 (описание	 морей,
водных	путей	и	побережий),	требует	этого	от	штурманов.
Капитан	 может	 брать	 на	 борт	 лоцмана	 —	 проводника	 судов,	 который	 хорошо	 знает
фарватер	–	судоходная	часть	водного	пространства.
При	падении	человека	за	борт	 капитан	организует	его	спасение	или	поиск	 (спасательные
круги,	жилеты,	спасательные	лодки,	плоты,	водолазы,	аквалангисты).	Организует	помощь	людям,
судам,	терпящим	бедствие	на	воде.
Если	судну	грозит	гибель,	капитан	в	первую	очередь	обеспечивает	спасение	детей,	больных,
женщин	и	престарелых,	 запрашивает	помощь	других	судов,	посылая	сигнал	SOS	и	координаты
нахождения	 своего	 судна.	 После	 того	 как	 спасены	 пассажиры,	 капитан	 дает	 приказ	 экипажу
оставить	 корабль.	 Сам	 оставляет	 судно	 последним,	 приняв	 меры	 к	 сохранению	 всех	 судовых
журналов,	карт	и	документов.
Во	время	стоянки	судна	в	порту	у	капитана	тоже	много	забот.
Необходимо	 подготовить	 документы	 для	 предъявления	 администрации	 порта	 и
контролирующим	органам.	Без	этих	документов	судно	не	может	стоять	в	порту	и	отгружать	или
принимать	 груз,	 а	 команда	 выходить	 на	 берег.	 Капитан	 получает	 разрешение	 от	 санитарной,
таможенной	 и	 пограничной	 служб	 порта.	 Работники	 санитарной	 службы	 должны
удостовериться	 в	 том,	 что	 команда	 не	 привезла	 с	 собой	 какой-нибудь	 инфекции;	 работники
таможенной	 службы	 не	 допускают	 провоза	 запрещенных	 товаров,	 наркотиков,	 оружия;
сотрудники	пограничной	службы	проверяют	документы	членов	экипажа	и	пассажиров.
Капитану	необходимо	обеспечить	безопасность	судна,	ремонт,	погрузочные	работы.	Прежде
чем	принять	груз	на	борт	судна,	капитан	продумывает	его	размещение.	Убедившись	в	том,	что
данный	вариант	загрузки	не	повредит	безопасности	плавания	судна,	не	ухудшит	его	мореходные
качества,	 не	 повредит	 сам	 груз,	 дает	 разрешение	 на	 загрузку.	 Обязательно	 присутствует	 при
размещении	груза,	контролирует	правильность	его	размещения,	укладки,	крепления	в	трюмах	и
на	 палубах,	 размещения	 баланса	 (чтобы	 судно	 не	 накренилось)	 и	 топлива.	 Ведь	 если	 груз
распределен	 неправильно,	 увеличена	 нагрузка	 на	 главную	 и	 другие	 палубы	 судна,	 оно	 может
даже	затонуть.
Перед	 отходом	 из	 порта	 капитан	 обсуждает	 с	 командным	 составом	 особенности
предстоящего	 рейса,	 знакомится	 с	 прогнозом	 погоды,	 штурмовыми	 предупреждениями,
принимает	 от	первого	штурмана,	механика	и	начальника	 радиостанции	рапорты	о	 готовности
судна	к	рейсу,	наличии	на	борту	членов	экипажа,	отсутствии	посторонних	лиц.
При	 постановке	 корабля	 на	 ремонт	 капитан	 руководит	 ремонтными	 работами,	 уточняет
объем	работ,	 контролирует	их	ход	и	пожарную	безопасность	судна.	При	установке	судна	в	док
(портовое	сооружение	для	ремонта	–	сухое	и	плавучее)	и	спуске	его	со	слипа	 (выходе	из	дока)
капитан	лично	руководит	работой	экипажа,	вместе	с	первым	штурманом,	механиком	и	другими
специалистами	проводит	осмотр	судна	снаружи	и	внутри.
Дел	у	капитана	немало.	А	сколько	знаний	и	умений	ему	нужно,	чтобы	со	всеми	справиться!
Вопросы	и	задания
●	Кто	главный	на	любом	судне?
●	Как	капитан	может	обеспечить	безопасность	экипажа?	Какие	опасности	ждут	корабль	в
море	или	океане?
●	Почему	капитан	должен	знать	судно	как	свои	пять	пальцев?	Что	он	должен	сделать,	чтобы
быть	уверенным	в	его	готовности?
●	Что	делает	капитан	во	время	природных	бедствий?
●	Почему	он	не	может	нарушить	графика	работы	судна?
●	В	каком	случае	капитан	сам	ведет	судно?
●	Какие	записи	делает	капитан	в	судовом	журнале?	Почему	эти	записи	важные?
●	Почему	он	строго	следит	за	дисциплиной?
●	Почему	капитан	должен	внимательно	подбирать	экипаж?
●	Почему	контроль	пополнения	пресной	питьевой	воды	на	судне	так	важен?
●	Почему	отходы	нельзя	сбрасывать	в	воду?
●	Для	чего	капитану	нужно	знать	прогноз	погоды	и	расположение	судов?
●	Для	чего	капитан	должен	изучать	водный	путь,	по	которому	идет	судно?	Как	называется
моряк,	который	помогает	капитану	в	этой	работе?
●	 Как	 ведет	 себя	 капитан,	 если	 кто-то	 упал	 за	 борт,	 случилось	 какое-то	 бедствие,	 тонет
судно?
*	*	*
●	Почему	службы	порта	проверяют	и	документы,	и	груз,	и	само	судно?
●	Для	чего	капитан	следит	за	размещением	груза?
●	Почему	важно	осмотреть	в	порту	судно,	отремонтировать	его?
●	Что	делает	капитан	перед	отходом	судна	из	порта?
●	Что	такое	док?	В	каком	случае	судно	ставят	в	док?	Что	делает	капитан	во	время	ремонта
судна?
●	Сюжетно-дидактическая	игра	«Морское	плавание».
Словарная	 работа:	 капитан,	 каюта,	 капитанский	 мостик,	 борьба	 за	 живучесть	 судна,
первый	 штурман,	 механик,	 водный	 транспорт,	 график	 работы,	 судовой	 журнал.	 пресная	 вода,
отходы,	лоцман,	форватер,	терпящие	бедствие,	порт,	стоянка,	списать	с	судна,	падение	за	борт,
безопасность	 судна,	 размещение	 груза,	 баланс,	 командный	 состав,	 сигнал	 sos,	 осмотр	 судна,
вождение,	порядок,	дисциплина,	подбор	экипажа,	продовольствие,	помощь,	получать	сведения,
размещать	груз.
Каким	должен	быть	капитан?	
Капитаном	может	быть	только	ответственный	человек,	потому	что	он	отвечает	за	жизнь	и
здоровье	 членов	 экипажа	и	 пассажиров.	В	море	 и,	 особенно	 в	 океане,	 судно	может	 попасть	 в
шторм,	под	огромную,	с	высотный	дом,	волну,	провалиться	в	водяную	яму,	попасть	в	место,	где
со	дна	на	поверхность	выходят	газы,	очутиться	зажатым	во	льдах	и	многое	другое.
Во	 всех	 ситуациях	 капитан	 должен	 проявлять	 смелость,	 выдержку,	 волю,	 спокойствие,
решительность,	 хорошо	 знать	 каждого	 члена	 экипажа,	 его	 характер,	 умения,	 семейное
положение,	 проблемы,	 не	 только	 отдавать	 приказы,	 но	 и	 понимать,	 помогать,	 поддерживать
каждого	в	условиях	длительного	плавания.
Капитан	 должен	 отлично	 владеть	 искусством	 кораблевождения,	 умением	 работать	 с
навигационными	 картами.	 Знать	 каждый	 винтик	 на	 судне,	 каждый	 механизм.	 Капитану
приходится	 принимать	 много	 решений,	 руководить	 всем	 экипажем.	 Как	 человек	 он	 во	 всем
должен	быть	образцом	для	членов	команды.
У	 капитана	 есть	 капитан-дублер	 (сменный	 помощник),	 который	 в	 его	 отсутствие
пользуется	его	правами	и	выполняет	его	обязанности.
Вопросы	и	задания
●	Какими	качествами	характера	должен	обладать	капитан	судна?
●	Какие	профессиональные	качества	должны	быть	у	капитана?
●	Почему	должность	капитана	судна	называют	ответственной?
●	Составьте	небольшой	рассказ	о	капитане	судна.
Словарная	 работа:	 искусство	 судовождения,	 навигационные	 карты,	 капитан-дублер,
ответственность,	смелость,	выдержка,	воля,	спокойствие,	решительность.
Чем	занимается	старпом?	
У	 капитана	 есть	 много	 помощников,	 которые	 вместе	 с	 ним	 образуют	 командный	 состав
судна.	Старший	 помощник	 капитана	 (старпом)	 замещает	 капитана	 в	 его	 отсутствие,	 в	 случае
болезни	или	несчастного	случая.	Это	второе	лицо	на	судне.
Как	и	у	капитана,	у	старпома	много	обязанностей.
Он	 готовит	 судно	 по-походному	 перед	 выходом	 в	 море;	 несет	 штурманскую	 вахтенную
службу	(дежурство).
Как	 и	 капитан,	 старпом	 отвечает	 за	 безопасность	 судна	 и	 обеспечение	 безопасности
окружающей	среды.	Он	учит	экипаж	безопасным	приемам	работы	на	судне.
Старпом	отвечает	за	общее	техническое	обслуживание	(осмотр,	ремонт)	оборудования	по
безопасности	на	судне.
Вместе	с	капитаном	старпом	готовит	грузовые	планы	и	документы,	руководит	погрузкой	и
выгрузкой	судна.
Он	 следит	 за	 поддержанием	 в	 надлежащем	 (чистом,	 ухоженном)	 состоянии	 судовых
устройств,	палубного	оборудования,	общей	чистоты.
Старпом	заботится	о	членах	экипажа.	Организует	для	них	спортивные	соревнования,	показ
кинофильмов,	 прослушивание	 записей	 через	 трансляционный	 узел,	 концертов;	 обеспечивает
пополнение	книгами	судовой	библиотеки,	наличие	газет	и	журналов.
Без	надежного	и	толкового	старпома	капитану	на	судне	было	бы	очень	тяжело.
Вопросы	и	задания
●	Кто	является	вторым	лицом	на	судне	после	капитана?
●	Какие	обязанности	выполняет	старпом?
●	Как	старпом	организует	досуг	членов	экипажа	судна?
●	Сюжетно-дидактическая	игра	«Досуг	на	корабле	дальнего	плавания».
Словарная	работа:	 старший	помощник	капитана	 (старпом),	 второе	лицо	на	 судне,	 члены
экипажа,	безопасность,	осмотр,	ремонт,	руководить,	погрузка,	выгрузка,	чистота.
Кто	такой	боцман?	
Боцман	—	 старший	 из	палубной	 команды	 судна,	 ее	 начальник.	 Он	 подчиняется	 старшему
помощнику	капитана	(старпому).	Палубная	команда	работает	только	на	палубе.
Личность	 боцмана	 очень	 значима	 для	 экипажа.	 От	 его	 умения	 общаться	 с	 матросами,
требовательности,	 собранности	 во	 многом	 зависит	 выполнение	 задач,	 поставленных	 перед
экипажем	судна.	Хороший	боцман	знает	всех	матросов	по	именам,	их	способности	и	познания	в
морском	деле,	постоянно	наблюдает	за	их	поведением.
На	 палубе	 у	 боцмана	 очень	 много	 дел.	 Он	 руководит	 техническим	 обслуживанием	 всех
механизмов	 и	 устройств,	 которые	 находятся	 на	 палубах	 судна,	 их	 профилактикой	 (осмотр	 с
целью	предупреждения	поломок)	и	ремонтом.
Боцман	принимает	участие	в	подготовке,	погрузке	и	разгрузке	тяжелых	грузов	(такелажных
работах);	 руководит	 постановкой	 и	 спуском	 рангоута	 (устройства	 для	 постановки	 парусов	 и
сигнальных	устройств),	в	походе	каждое	утро	осматривает	рангоут.
Боцман	управляет	прибором	для	установления	сторон	света,	управляет	рулем	и	парусами	на
шлюпках	(лодках).
Он	распределяет	работу	среди	матросов,	контролирует	ее,	следит	за	безопасностью	работ.
Еще	он	обеспечивает	постоянную	готовность	всех	спасательных	и	противопожарных	средств.
Ежедневно	 боцман	 обходит	 судно,	 следит	 за	 чистотой	 в	 кубриках	 матросов,	 каютах
пассажиров,	кают-компании	командного	состава,	столовой.
Боцман	 проверяет	 готовность	 судна	 к	 выходу	 в	 море	 вместе	 с	 командным	 составом.
Внимательно	следит	за	тем,	чтобы	все,	что	нужно,	было	закрыто,	закреплено	(люки,	устройства,
грузы),	а	судно	было	готово	к	шторму	и	борьбе	с	обледенением.
Во	время	стоянки	судна	боцман	следит	за	креплением	трапа,	сходней,	швартовых	тросов.	В
сложных	условиях	плавания	боцман	проверяет	и	готовит	якоря	к	отдаче.
Во	 время	 работе	 старший	 боцман	 находится	 на	 баке.	 Когда	 команда	 наверху,	 старший
боцман	принимает	обязанности	вахтенного	боцмана.
Вопросы
●	В	какой	команде	боцман	является	старшим?	Кому	он	подчиняется?	Кто	подчиняется	ему?
●	Почему	должность	боцмана	значима	на	судне?
●	Чем	занимается	боцман	на	палубе?
Словарная	работа:	боцман,	палуба,	палубная	команда,	трюм,	кубрик,	кают-компания,	трап,
сходни,	 трос,	 якорь,	 бак;	 техническое	 обслуживание,	 механизмы,	 постановка,	 спуск,
контролировать,	обледенение.
Старший	механик	и	машинная	команда	
На	судне	много	механизмов,	которыми	надо	управлять,	содержать	их	в	рабочей	готовности,
ремонтировать,	 менять.	 От	 их	 исправности	 зависит	 безопасность	 экипажа,	 пассажиров	 и
перевозимого	груза.
За	все	это	отвечает	старший	механик	(стармех).	Он	отчитывается	непосредственно	перед
капитаном	 судна,	 поддерживает	 дисциплину	 командиров	 и	 экипажа	 всех	 подразделений
машинной	 команды,	 оценивает	 их	 работу,	 контролирует	 расход	 судового	топлива	 и	 смазочных
материалов,	их	бункеровку	(засыпку	или	заливку).
Особое	 внимание	 старший	 механик	 уделяет	 техническому	 обслуживанию	 главного
двигателя,	его	вспомогательных	механизмов.
Он	контролирует	точность	записей	в	машинном	журнале	всех	показателей	работы	судовых
механизмов	вахтенными	механиками	(которые	стоят	на	вахте	–	дежурстве).
Вопросы
●	 Перед	 кем	 отчитывается	 старший	 механик?	 Какой	 командой	 он	 управляет?	 Что	 он
контролирует?
●	Почему	работа	старшего	механика	очень	ответственная?
Словарная	 работа:	 старший	 механик	 (стармех),	 машинная	 команда,	 машинный	 журнал,
вахтенный	механик;	поддерживать	дисциплину,	топливо,	смазочные	материалы,	бункеровка.
Без	матросов	на	флоте	нельзя	
Вы	познакомились	с	командным	составом	судна.	Но	кто	же	работает	со	всеми	палубными
устройствами,	 делает	 ремонт,	 наводит	 чистоту	 на	 судне,	 стоит	 на	 вахте	 и	 делает	 еще	 много
разной	работы?	Это,	конечно,	матросы.
Матрос	 —	 младшее	 воинское	 звание	 в	 Военно-морском	 флоте.	 В	 гражданском	 флоте
матрос	 –	 судовой	 специалист	 рядового	 состава,	 выполняющий	 на	 корабле	 палубные	 работы
(уборка,	зачистка,	покраска,	грузовые	работы,	их	обеспечение	и	другие).
Матрос	 в	 мирное	 и	 военное	 время	 отвечает	 за	 точное	 и	 своевременное	 выполнение
возложенных	 на	 него	 обязанностей	 и	 поставленных	 ему	 задач,	 исправное	 состояние	 своего
оружия,	вверенной	ему	боевой	техники	и	сохранность	выданного	ему	имущества.	Подчиняется
командиру	отделения.
Более	подробно	остановимся	на	обязанностях	матросов	пассажирских	судов.
Среди	них	есть	старший	матрос,	матросы	первого	и	второго	класса,	матрос	без	класса.
Все	они	подчиняются	боцману.
Старший	матрос	–	первый	помощник	боцмана	во	всех	видах	работ,	при	необходимости	его
заменяющий.	Кроме	того,	он	должен	уметь	выполнять	плотницкие	работы,	уметь	пользоваться
всеми	 средствами	 пожаротушения,	 управлять	 всеми	 видами	шлюпок	 (на	 веслах,	 моторе,	 под
парусами),	нести	вахты.
Матросы	первого	и	второго	класса	стоят	на	руле,	удерживая	курс	 судна,	 используя	 разные
компасы	и	автоматическое	управление	судном.	Они	стоят	вахту	впередсмотрящего	на	мостике.
Матросы	 должны	 хорошо	 знать	 расположение	 всех	 помещений	 на	 судне,	 включая
технические,	 быстро	 ориентироваться	 на	 нем.	 Они	 принимают	 и	 укладывают	 груз.	 Умеют
пользоваться	всеми	средствами	внутренней	связи	и	аварийной	сигнализации.
Именно	матросы	работают	со	всеми	грузовыми,	шлюпочными,	якорными,	швартовными	и
палубными	устройствами,	 управляют	лебедками,	 кранами	и	другими	подъемными	средствами.
Производят	 текущий	 ремонт	 судна:	 зачищают	 старую	 краску,	 красят	 изнутри	 и	 снаружи.
Поднимают	и	опускают	паруса	на	парусных	судах.
Матросы	 без	 класса	 моют	 палубы,	 каюты,	 кубрики,	 протирают	 все	 механизмы,	 т.	 е.
занимаются	уборкой	на	судне.
Вопросы
●	Кому	подчиняются	матросы	пассажирских	судов?
●	Кто	из	них	является	помощником	боцмана?	Что	должен	уметь	старший	матрос?
●	 Кто	 из	 матросов	 стоит	 на	 руле	 и	 на	 вахте	 впередсмотрящего?	 Как	 вы	 понимаете
выражение	«стоять	на	руле»?
●	Что	делает	впередсмотрящий	на	мостике	судна?
●	Почему	матросы	должны	хорошо	знать	расположение	всех	помещений	судна?
●	Что	матросы	делают	с	грузом?	С	какими	устройствами	работают	матросы?
●	Какой	ремонт	матросы	делают	на	судне?	Кто	из	матросов	занимается	уборкой?
Словарная	работа:	матрос,	старший	матрос,	матрос	первого	и	второго	класса,	матрос	без
класса,	 средства	 пожаротушения,	 плотницкие	 работы,	 стоять	 на	 руле,	 курс	 судна,	 компас,
впередсмотрящий,	шлюпка,	вахта,	мостик,	принимать,	укладывать,	текущий	ремонт.
Кто	обеспечивает	экипаж	и	пассажиров	питанием	на	судне?	
Пищу	 для	 членов	 экипажа	 и	 пассажиров	 судна	 готовит	 повар-кок	 –	 старший	 стюард.
Столько	названий	у	этой	должности.	Нам	привычнее	называть	повара	на	судне	коком.
Кок	отвечает	перед	капитаном	за	приготовление	и	подачу	пищи	экипажу;	ведет	учет	всего
продовольствия	 и	 каютного	 инвентаря;	 составляет	 заявки	 на	 продовольствие	 и	 инвентарь;
поддерживает	чистоту	на	камбузе	(кухни	на	судне)	и	в	кладовке.	Во	время	погрузки	продуктов	в
порту	обязательно	следит	за	их	качеством.	Ни	один	испорченный	или	с	просроченным	сроком
хранения	продукт	не	должен	попасть	на	судно.	Для	быстропортящихся	продуктов	на	судне	есть
холодильные	камеры.	Крупы	и	другие	сыпучие	продукты	размещаются	в	кладовых	так,	чтобы	во
время	шторма	их	не	залило	водой.	Иначе	они	станут	непригодными	к	приготовлению.
На	 коке	 лежит	 большая	 ответственность	 за	 самочувствие	 и	 настроение	 экипажа	 и
пассажиров.	Если	в	течение	многомесячного	плавания	члены	экипажа	будут	есть	однообразную,
скудную	 витаминами	 и	 полезными	 веществами	 пищу,	 у	 них	 не	 хватит	 сил	 работать.	 Этого
допустить	 никак	 нельзя.	 Пища	 должна	 оздоравливать	 моряков	 и	 создавать	 у	 них	 хорошее
настроение.
Чистота	 на	 камбузе,	 чистота	 продуктов,	 их	 свежесть	 –	 залог	 того,	 что	 никто	 не	 заболеет.
Ведь	 больного	 с	 судна,	 которое	 находится	 далеко	 в	 море	 или	 океане,	 можно	 забрать	 только
вертолетом.	 Хорошим	 коком	 на	 судне	 всегда	 дорожат.	 Если	 судно	 большое,	 готовят	 пищу
несколько	поваров,	среди	которых	есть	старший.
Кок,	как	и	все	моряки,	должен	уметь	переносить	все	невзгоды	морской	службы.	Он	не	имеет
права	не	накормить	экипаж	судна.	В	любую	погоду	и	при	любых	условиях	плавания	он	стоит	на
своем	посту.
Вопросы
●	Как	называют	повара	на	судне?
●	Как	называется	кухня	на	судне?	За	что	отвечает	кок?
●	Почему	пища	моряков	во	время	плавания	должна	быть	полезной	и	разнообразной?
●	Почему	кок	должен	поддерживать	чистоту	во	всех	кухонных	помещениях?
●	Почему	не	каждый	повар	может	служить	на	судне?
Словарная	работа:	кок	(старший	стюард),	камбуз,	кладовая;	холодильные	камеры.
О	службе	и	жизни	на	маяках	
На	 прибрежных	 горах,	 песчаных	 берегах	 и	 неприступных	 скалах	 можно	 увидеть	 башни
маяков	с	сигнальными	огнями,	которые	никогда	не	гаснут	в	темноте,	помогают	мореплавателям
безопасно	совершать	плавание	по	морям	и	океанам.
От	 добросовестного	 исполнения	 своих	 обязанностей	 личным	 составом,	 обслуживающим
маяк,	 зависит	 успешность	 военного	 и	 торгового	 мореплавания,	 безопасность	 многих	 тысяч
жизней	пассажиров	и	команд	судов.
Службой	 и	 жизнью	 на	 маяке	 руководит	 начальник	 маяка.	 Он	 организует	 работу	 и	 быт
подчиненных.
Начальник	 маяка	 и	 его	 сотрудники	 строго	 следят	 за	 тем,	 чтобы	 маячный	 аппарат,	 или
радиомаяк,	действовали	бесперебойно	и	давали	точные	сигналы,	а	окраска	маячной	башни	всегда
была	свежей	и	яркой.	Начальник	маяка	отвечает	за	состояние	всей	техники,	дисциплину	среди
подчиненных,	их	сплоченность,	дружеские	отношения	между	членами	семей.	Ведь	маяки	стоят
чаще	всего	в	безлюдных	местах,	поэтому	все,	кто	на	них	работает,	должны	жить	дружно.
С	 наступлением	 сумерек	 до	 рассвета	 на	 каждом	 маяке,	 радиомаяке,	 сирене	 несут	 вахту
маячники.	Они	внимательно	наблюдают	за	работой	механизмов	на	маяке	и	всем,	что	происходит
в	море	в	районе	маяка.	И	днем	и	ночью	по	строго	установленному	расписанию	идет	их	служба.
При	первых	лучах	солнца	огонь	на	маяке	гаснет.	Вахтенный	задергивает	шторы	в	фонарном
сооружении,	 чтобы	 лучи	 солнца	 не	 нагрели	 маячный	 аппарат	 и,	 проникнув	 через	 него	 (как
через	 зажигательное	 стекло)	 внутрь,	 не	 подожгли	 полированную	 деревянную	 обшивку
помещения.	Потом	он	 записывает	в	вахтенный	журнал	 все,	 что	 произошло	 за	 время	 вахты	на
маяке	и	в	море.	Затем	мягкой	замшей	протирает	оптику	и	чистой	полотняной	ветошью	снимает
пыль	 с	 металлических	 блестящих	 частей	 аппарата.	 Далее	 вахтенный	 приводит	 в	 порядок
фонарное	 сооружение:	 вытирает	 стекла,	 укладывает	 на	 определенное	 место	 инструмент,
закрывает	 вахтенное	 помещение	 и	 приступает	 к	 протирке	 керосином	 винтовой	 чугунной
лестницы	в	башне	маяка.	Завершив	работу,	вахтенный	докладывает	старшему	по	службе	обо	всем
происшедшим	во	время	вахты,	об	уборке	фонарного	помещения	и	башни	маяка,	запирает	башню
и	вешает	ключи	в	определенное	для	них	место.
К	этому	времени	заканчивается	также	вахта	и	уборка	в	агрегатных	помещениях,	в	которых
находится	 техническое	 оборудование.	 Проверяется	 состояние	 работавших	 ночью	 двигателей	 и
прочего	 оборудования,	 протираются	 блестящие	 детали,	 подготавливаются	 к	 вечернему	 пуску
очередные	агрегаты	(машины).
Начальник	 маяка,	 отпустив	 на	 отдых	 подчиненных,	 сдавших	 ночную	 вахту,	 проверяет
вахтенный	и	машинный	журналы,	вносит	в	них	свои	замечания.
После	завтрака	свободные	от	вахты	люди	приступают	к	разным	запланированным	работам:
убирают	 двор	 и	 сад,	 подметают	 дорогу,	 спускают	 на	 воду	 шлюпку,	 готовят	 автомашину	 для
поездки	по	служебным	делам,	на	почту,	в	ближайший	населенный	пункт	или	в	лес	за	дровами,
готовят	 материалы	 для	 текущего	 ремонта	 башни	 и	 маячных	 зданий.	 Все	 эти	 работы
заканчиваются	после	обеденного	перерыва.
Распорядок	 дня	 также	 предусматривает	 время	 для	 занятий	 по	 специальности,
ознакомлению	 с	 событиями,	 происходящими	 в	 мире,	 которые	 проводит	 с	 личным	 составом
начальник	маяка.
Световой	маяк	действует	с	вечера	до	утра,	а	радиомаяк	работает	круглосуточно.	Радисты,
обслуживающие	 радиомаяк,	 следят	 за	 напряжением	 аккумуляторных	 батарей,	 которые	 питают
передатчик,	заряжают	их	зарядным	агрегатом.	Радиомаяк	работает	автоматически.	Включают	и
выключают	 его	 в	 строго	 определенное	 время	 контактно-пусковые	 часы.	 Их	 работу	 радисты
проверяют	 не	 менее	 двух	 раз	 в	 сутки.	 Если	 в	 районе	 маяка	 наблюдается	 густой	 туман,	 до
улучшения	видимости	к	радиомаяку	подключается	звуковая	установка	–	пневматическая	сирена,
или	 наутофон,	 которая	 предупреждает	 мореплавателей	 о	 близости	 берега,	 о	 месте	 маяка	 или
навигационной	опасности	в	данном	районе.	Сирена	дает	громкий,	резкий,	завывающий	звук.
Зимой	нет	регулярной	вахты	на	маяке,	но	за	горизонтом	ведется	непрерывное	наблюдение,
так	как	вдали	может	показаться	судно.	В	этом	случае	действия	маяка	и	радиомаяка	немедленно
возобновляются,	и	они	работают	до	тех	пор,	пока	судно	не	скроется	вновь	за	горизонтом.
Такая	необычная,	трудная	и	важная	работа	у	служащих	маяка.
Вопросы
●	Для	чего	нужны	маяки?	В	каких	местах	строят	маячные	башни?
●	За	что	отвечает	начальник	маяка?
●	 Почему	 все	 служащие	 на	 маяке	 должны	 придерживаться	 установленного	 начальником
распорядка	дня?
●	Как	называют	вахтенных	на	маяке?	В	какое	время	 суток	они	несут	вахту?	Что	входит	в
обязанности	вахтенного?
●	Что	делают	свободные	от	вахты	работники	после	завтрака?
●	Для	чего	на	маяке	нужен	радиомаяк?	Кто	его	обслуживает?
●	Для	чего	используется	сирена?
●	Как	маяк	работает	зимой?
●	Почему	служба	на	маяке	считается	сложной?
Словарная	работа:	 маяк,	 маячная	 башня,	 маячный	 аппарат,	 радиомаяк,	 начальник	маяка,
бесперебойно,	маячник,	фонарное	сооружение,	вахтенный	журнал,	машинный	журнал,	оптика,
агрегатное	помещение,	радист,	звуковая	установка,	вахтенный,	распорядок	дня.
Работники	порта	
Все	 суда,	 независимо	 от	 их	 назначения,	 заходят	 в	 порт.	 В	 этом	 специально	 защищенном
водном	пространстве	они	могут	встать	на	стоянку,	разгрузить	или	погрузить	груз,	высадить	или
взять	на	борт	пассажиров,	провести	ремонт.
Руководит	 работой	 порта	 капитан	 морского	 порта	 (ранее	 назывался	 начальником	 и
генеральным	директором	порта).
У	капитана	морского	порта	и	его	помощников	много	дел.
Стоянка	 судов	 в	 порту	 должна	 быть	безопасной.	 И	 руководители	 порта,	 и	 экипажи	 судов
должны	 быть	 уверены,	 что	 нет	 никаких	 нарушений.	 Например,	 перевозимый	 скот	 не	 болеет
заразной	болезнью,	а	члены	экипажа	не	перевозят	запрещенных	грузов.	Акватория	порта	должна
содержаться	 в	 чистоте,	 не	 загрязняться	 отходами	 и	 вредными	 веществами.	 Особого	 внимания
требует	недопущение	пожаров	в	порту	и	быстрое	решение	чрезвычайных	ситуаций.
Не	последнюю	роль	в	работе	порта	играет	диспетчерская	служба,	организующая	разгрузку
и	погрузку	судов,	их	обслуживание.
Диспетчерской	порта	руководит	главный	диспетчер.	Главной	диспетчерской	подчинены	все
диспетчерские	 подразделения	 порта.	 Она	 составляет	 график	 захода	 судов,	 планирует
использование	 техники,	 контролирует	 всю	 работу	 порта	 и	 переработку	 грузов,	 сообщает
подходящим	судам	о	времени	постановки	их	к	причалу,	оповещает	портовые	службы	о	силе	ветра
и	прогнозах	погоды	для	принятия	мер	по	безопасности	кранов,	управляет	работами	по	борьбе	со
снежными	 заносами	 и	 другими	 стихийными	 явлениями,	 ликвидациями	 последствий	 аварий,
распределяет	суда	по	причалам	и	т.	д.
Посколдьку	порт	большой,	он	делится	на	районы,	в	каждом	из	которых	работает	сменный
диспетчер	района.
Он	 контролирует	 подготовку	 рабочих	 мест,	 расставляет	 рабочих	 по	 местам	 (докеры,
кладовщики,	 грузчики,	 шоферы,	 машинисты	 кранов	 и	 локомотивов,	 механизаторы,	 водители
автопогрузчиков,	уборщики	и	др.);	при	необходимости	производит	перестановку	рабочей	силы;
дает	 рабочим	 инструкцию	 (инструктирует)	 по	 охране	 труда;	 обеспечивает	 их	 необходимым
инвентарем,	 приспособлениями,	 транспортом;	 контролирует	 работу	 складов,	 подачу	 вагонов;
связывается	 с	 железной	 дорогой	 по	 вопросам	 поставки	 вагонов,	 снабжения	 топливом;	 ведет
диспетчерский	учет	всех	работ,	оплаты.
Диспетчеры	порта	используют	радиосвязь	и	громкую	связь.
Для	самых	разных	работ	на	территории	порта	используется	автотранспорт.	На	нем	служат
водители,	а	проверяют	и	ремонтируют	его	механики.
В	 порту	 много	 причалов,	 к	 которым	 подходят	 корабли.	 На	 каждом	 причале	 грузы
разгружают	и	загружают	на	суда	несколько	подъемных	кранов.	На	них	работают	крановщики.	В
доках	ремонтом	судов	занимаются	докеры.	Работают	специалисты	и	в	складских	помещениях,	и
в	гаражах.
Проверяют	 доставленный	 судами	 груз	 и	 экипаж	 таможенники,	 пограничники,	 врачи,
ветеринары,	экологи	и	другие	представители	органов	контроля.
Много	людей	разных	профессий	работают	для	того,	чтобы	порт	выполнял	свои	задачи.
Вопросы	и	задания
●	Что	такое	порт?	Кто	руководит	портом?
●	Чем	занимается	капитан	морского	порта	и	его	помощники	в	порту?
●	Для	чего	нужна	диспетчерская	служба?	Чем	управляет	главная	диспетчерская	порта?
●	Что	входит	в	круг	обязанностей	сменного	диспетчера?
●	Какие	еще	работники	трудятся	в	порту?
●	Рассмотрите	картинку	с	изображением	порта.	Расскажите	о	работе	порта.
●	 Просмотр	 и	 обсуждение	 мультфильма	 «В	 порту»	 (реж.	 И.	 Ковалевская,
«Союзмультфильм»,	1975).
Словарная	 работа:	 порт,	 капитан	 морского	 порта,	 диспетчерская	 служба,	 главный
диспетчер,	сменный	диспетчер	района,	рабочие	места,	докер,	крановщик,	безопасность	стоянки.
Библиотечные	работники	
Задачи:
–	 дать	 знания	 о	 специфике	 и	 направлениях	 работы	 библиотекарей	 в	 разных	 типах
библиотек,	 их	 личностных	 и	 профессиональных	 качествах;	 закреплять	 правила	 пользования
книгами;
–	 развивать	 целенаправленное	 внимание,	 слуховое	 восприятие,	 память,	 диалогическую	 и
монологическую	речь,	обогащать	и	активизировать	словарь;
–	развивать	умение	использовать	свой	личный	опыт	в	беседе,	делать	выводы,	высказывать
суждения;
–	 формировать	 уважение	 к	 труду	 библиотечных	 работников,	 интерес	 к	 их	 деятельности,
книгам,	желание	стать	читателем.
Чем	занимаются	современные	библиотекари?	
Чаще	 всего	 мы	 представляем,	 что	библиотекарь	 только	 выдает	 книги	 и	 принимает	 их	 от
читателей.	 Но	 это	 не	 совсем	 так.	 У	 современного	 библиотекаря	 много	 и	 других	 дел.	 Ведь	 и
сама	 библиотека	 очень	 изменилась.	 Появились	 Интернет,	 электронные	 книги	 и	 даже
электронные	 (виртуальные)	 библиотеки.	Поэтому	 современному	библиотекарю	нужно	 во	 всем
этом	разбираться.
Одни	библиотекари	работают	с	читателями	разного	возраста.	Они	помогают	найти	нужную
книгу,	советуют,	какую	надо	прочесть,	учат	работать	с	каталогами,	изучают	интересы	читателей,
чтобы	 пополнять	фонд	 (запасы)	 библиотеки	 нужными	 книгами.	 Такие	 библиотекари	 должны
иметь	 знания	 по	 самым	 разным	 вопросам	 и	 направлениям,	 иметь	 представление	 о	 новых
открытиях	 в	 науке,	 компьютерных	 технологиях,	 хорошо	 ориентироваться	 в	 новинках	 изданных
книг	и	журналов.
Другие	–	распределяют	издания	по	направлениям,	разделам,	составляют	на	них	каталоги	(с
указанием	автора,	названия,	 года	издания)	и	дают	научное	описание	книг	 с	их	перечнем.	Они
часто	не	связаны	с	читателями	непосредственно.
Есть	и	такие,	которые	работают	в	администрации.	Они	управляют	библиотекой,	планируют
ее	 деятельность;	 обеспечивают	 ее	 материалами	 и	 оборудованием,	 финансами;	 организуют
обучение	библиотечных	работников	и	т.	д.
Библиотекари	 подразделяются	 в	 соответствии	 с	 типом	 библиотеки,	 в	 которой	 они
работают:	 публичная,	школьная,	 учебная	 библиотека	 колледжа	или	университета;	 специальная
(например,	техническая,	медицинская).
Некоторые	 библиотекари	 работают	 с	 определенными	 группами	 читателей:	 детьми,
юношеством,	взрослыми,	людими	с	ограниченными	возможностями.	В	больших	городах	есть	и
детские,	 и	 юношеские	 библиотеки,	 для	 читателей	 всех	 возрастов,	 для	 слепых,	 в	 которых
имеются	специальные	книги:	слепые	читают	их	пальцами.
Библиотекари	 также	 работают	 в	 разных	 организациях,	 например,	 музеях,	 больницах,
научных	 центрах	 и	 др.	 В	 них	 фонды	 подобраны	 в	 соответствии	 с	 видом	 деятельности
организации.	 Библиотекари	 помогают	 работникам	 подбирать	 литературу	 по	 темам	 докладов,
научных	работ,	делают	обзоры	новинок,	составляют	списки	источников	по	специальным	темам.
Например,	 медицинский	 библиотекарь	 находит	 информацию	 о	 новых	 методах	 лечения,
результатах	экспериментов,	а	музейный	–	о	новых	выставках,	пополнении	музейных	коллекций,
реставрационных	работах.
Все	большее	количество	библиотекарей	работают	с	автоматизированными	библиотечными
системами.	 Знание	 компьютера	 здесь	 необходимо	 так	 как	 в	 них	 хранится	 вся	 информация	 о
фондах	библиотеки,	их	изменениях,	фондах	других	библиотек,	в	которые	по	Интернету	читатель
может	 обращаться	 с	 запросом.	 Это	 очень	 удобно,	 поскольку	 позволяет	 читателям	 получить
доступ	к	любому	изданию.	Каталоги	в	современных	библиотеках	в	основном	тоже	электронные.
Достаточно	 набрать	 фамилию	 автора,	 или	 название	 книги,	 или	 даже	 тему,	 как	 на	 экране
появляется	перечень	источников	для	выбора.
Чтобы	 стать	 хорошим	 библиотекарем,	 нужно	 постоянно	 пополнять	 запас	 своих	 знаний,
быть	человеком	любознательным,	любить	читать.
Вопросы
●	По	каким	трем	направлениям	работают	современные	библиотекари?
●	В	каких	библиотеках	они	могут	работать?
●	Как	называется	библиотека,	в	которую	могут	записаться	дошкольники?
●	Почему	современный	библиотекарь	должен	хорошо	владеть	компьютером?
Словарная	 работа:	 библиотекарь,	 читатель,	 каталог,	 фонд,	 электронный,	 управлять,	 тип
библиотеки,	детская	библиотека.
Работа	библиотекаря	с	читателями	
Вы	 еще	 маленькие,	 и	 ваши	 родители	 читают	 вам	 только	 те	 книги,	 которые	 покупают	 в
книжном	магазине.	Но	 все	 книги	 купить	 нельзя,	 да	 и	 они	 не	 поместятся	 ни	 в	 одну	 квартиру.
Поэтому	 люди	 придумали	 библиотеки,	 в	 которых	 хранится	 огромное	 количество	 старинных	 и
современных	книг.
Каждый	 человек	 может	 воспользоваться	 услугами	 библиотек.	 Для	 этого	 ему	 надо
записаться	туда,	т.	е.	получить	читательский	билет,	по	которому	он	может	взять	и	сдать	книгу.
Сначала	 очень	 трудно	 выбрать	 книгу	 для	 чтения.	Их	 так	много	 в	 библиотеке!	На	 помощь
начинающему	читателю	всегда	придет	библиотекарь.	Он	расскажет	о	книгах,	которые	имеются
для	 его	 возраста,	 посоветует	 книги	 по	 интересу.	 Постоянных	 читателей	 познакомит	 и	 с
новинками.
Как	же	можно	найти	необходимую	книгу	среди	множества	других?	Для	этого	библиотекари
создают	 каталоги	 –	 перечень	 книг	 в	 алфавитном	 порядке	 на	 специальных	 карточках,	 которые
хранятся	 в	 длинных	 узких	 ящичках.	На	 каждом	 таком	 ящичке	можно	 увидеть	 буквы	 алфавита.
Они	обозначают	первую	букву	фамилии	автора.	Например,	карточку	на	книгу	со	сказками	А.С.
Пушкина	надо	искать	в	ящичке,	на	котором	написана	буква	«п».	Если	ты	знаешь	фамилию	автора
книги,	 в	 каталоге	 можешь	 найти	 точное	 название	 и	 специальный	 номер,	 по	 которому
библиотекарь	выдаст	нужную	книгу	из	хранилища.
Сведения	 о	 каждой	 книге,	 которую	 берет	 читатель,	 библиотекарь	 записывает	 в
читательский	 билет	 и	 определяет	 время	 ее	 сдачи.	 Больше	 двух	 недель	 книгу	 на	 руках	 держать
нельзя,	 так	 как	 она	 может	 потребоваться	 и	 другим	 посетителям.	 Когда	 читатель	 возвращает
книгу,	библиотекарь	делает	об	этом	отметку	в	читательском	билете.	Ни	одна	книга	не	должна
пропасть	или	потеряться.	Библиотекарь	следит	и	за	состоянием	книг,	которые	сдают	читатели.
Книга	не	должна	быть	разорванной,	потрепанной,	мятой,	с	выдернутыми	страницами.	За	сдачу
испорченных	книг	с	читателя	берут	штраф.	Штрафуют	и	нерадивых	читателей,	которые	долго	не
возвращают	книги.
Но	 не	 все	 издания	 могут	 выдаваться	 на	 руки.	 С	 наиболее	 редкими	 книгами,	 газетами	 и
журналами	читатели	могут	познакомиться	в	читальном	зале,	 где	 есть	 столы	и	 стулья,	 а	 также
настольные	лампы.	В	крупных	библиотеках	в	читальном	 зале	могут	 заниматься	 сразу	большое
количество	читателей.
Работа	в	читальном	зале	требует	от	библиотекаря	сосредоточения,	внимания,	тактичности,
выдержки	и	 умения	 слушать.	Он	одновременно	принимает	 заказ	 от	посетителя,	 консультирует
его	при	необходимости,	оформляет	заказ	и	следит	за	порядком,	соблюдением	тишины	и	правил
пользования	 книгами,	 газетами	 и	 журналами.	 Никто	 не	 должен	 мешать	 посетителям,	 громко
разговаривать,	шумно	передвигаться,	заниматься	посторонними	делами.	К	тому	же	в	читальных
залах	 часто	 имеется	 ксерокс.	 С	 его	 помощью	 библиотекарь	 может	 сделать	 копию	 нужного
читателю	материала.	 Это	 очень	 удобно,	 так	 как	 в	 читальном	 зале	 выдаются	 издания,	 которые
нельзя	 взять	 на	 дом.	 В	 крупных	 библиотеках	 библиотекарь	 принимает	 от	 посетителя	 список-
запрос	и	отсылает	его	в	тематический	отдел	(например,	«Старинные	русские	народные	сказки»),
который	 может	 находиться	 на	 другом	 этаже	 или	 даже	 в	 другом	 корпусе.	 Сотрудники	 этого
отдела	 находят	 нужные	 книги	 и	 с	 помощью	 транспортера,	 специального	 лифта	 или	 других
устройств	 отсылают	 их	 в	 читальный	 зал.	 Посетителям	 читального	 зала	 приходится	 стоять	 в
очереди	и	ждать	свои	книги	какое-то	время.	Но	тут	им	на	помощь	приходит	компьютер.
Современные	 крупнейшие	 библиотеки	 создают	 компьютерные	 цифровые	 фонды,	 чтобы
упростить	процедуру	получения	книг	и	сократить	время.	Для	этого	вместо	бумажных	книг	они
используют	 цифровые	 носители,	 т.	 е.	 читатели,	 имея	 дома	 компьютер,	 могут	 «посещать»
библиотеку,	не	выходя	из	дома.	Книгу	они	закажут	не	в	бумажном	виде,	а	на	экране	компьютера
или	планшета.	Некоторые	современные	издания	изначально	существуют	только	в	виртуальном
виде	 и	 могут	 распространяться	 через	 Интернет.	 Перевод	 в	 электронный	 вид	 позволяет
библиотекам	 сохранить	 редкие	 и	 старинные	 книги,	 старые	 документы.	 Ведь	 частое
перелистывание	и	яркий	свет	действуют	на	них	губительно.
Библиотекари	не	 только	выдают	книги,	но	и	 занимаются	 творческой	деятельностью.	Они
организуют	тематические	кружки,	встречи	с	авторами,	«Книжкину	неделю»,	выставки	изданий
по	разным	темам,	к	каким-нибудь	датам,	оформляют	стенды.	Все	это	требует	от	библиотекарей
новых	 идей	 и	 постоянного	 расширения	 кругозора.	 Работники	 детской	 библиотеки	 даже
выезжают	 в	 детские	 сады,	 знакомят	 ребятишек	 и	 их	 родителей	 с	 новинками	 детских	 изданий,
выдают	 книги	 на	 дом.	 В	 школах	 библиотекари	 прямо	 в	 классах	 знакомят	 школьников	 с
правилами	 пользования	школьной	 библиотекой,	 рассказывают	 о	 ее	фондах,	 заинтересовывают
новинками,	привлекают	школьников	к	починке	 книг.	Дети	чаще	обращают	внимание	на	 яркие
иллюстрации,	а	библиотекарь	помогает	выбрать	интересную,	полезную	книгу	или	журнал.
Библиотекари	 участвуют	 в	 комплектовании	фонда	 (запасов	 книг).	Для	 этого	 они	 изучают
читательский	 спрос,	 иными	 словами,	 спрашивают	 у	 читателей,	 какие	 книги	 их	 больше	 всего
интересуют.	 Если	 фонд	 заполнится	 никому	 ненужной	 литературой,	 она	 будет	 просто	 лежать,
пылиться	и	занимать	место.	Небольшие	библиотеки	принимают	в	дар	книги	от	населения,	чтобы
их	могли	прочитать	и	другие	люди.
Новые	поступления	библиотекари	обрабатывают:	вносят	в	каталог,	для	каждого	экземпляра
заполняют	карточку	учета	в	бумажном	и	электронном	виде.
В	крупных	библиотеках	страны	есть	специальные	хранилища	для	старинных	и	редких	книг,
газет,	журналов,	документов.	В	хранилище	всегда	поддерживаются	определенная	температура	и
влажность.	 Хранители	 работают	 в	 перчатках,	 чтобы	 не	 перенести	 на	 старинные	 издания
частички	пота	и	болезнетворные	микробы.	Посетители	тоже	рассматривают	и	читают	издания	в
перчатках	и	только	в	хранилище.	Поработать	с	материалом	дома	можно	только	в	 электронном
виде.
Библиотекарям	 приходится	 «лечить»	 книги:	 подклеивать,	 прошивать,	 переплетать.
Особенно	это	относится	к	редким	изданиям	и	книгам,	у	которых	очень	плохой	переплет,	листы
просто	рассыпаются.
Любовь	 к	 книгам,	 к	 новым	 знаниям,	 к	 читателям	 позволяет	 библиотекарям	 делать	 свою
работу	с	радостью.
Вопросы	и	задания
●	Для	чего	нужен	библиотекарь?
●	 Что	 такое	 каталог?	 Какие	 каталоги	 создают	 библиотекари?	 Как	 читатели	 пользуются
каталогами?
●	Для	чего	на	каждого	читателя	библиотекарь	оформляет	читательский	билет?
●	На	 что	 библиотекарь	 обращает	 внимание,	 когда	 читатели	 сдают	 книги?	 Какие	 правила
обращения	с	книгами	вы	знаете?
●	Почему	 возникла	 необходимость	 переводить	 бумажные	 книги	 в	 электронный	 вид?	 Чем
они	отличаются?	Почему	читать	обычную	книгу	интереснее?	Чем	удобна	электронная	книга?
●	Чем	еще	кроме	выдачи	книг	занимаются	библиотекари?
●	Для	чего	существуют	хранилища?	Чем	они	похожи	на	хранилища	в	музеях?
●	Как	библиотекари	«лечат»	книги?
●	Рассмотрите	читательский	билет.
●	Организация	ручного	труда	по	подклейке	книг,	находящихся	в	группе.
Словарная	 работа:	 читательский	 билет,	 новинки,	 редкие	 книги,	 читальный	 зал,	 ксерокс,
хранилище,	хранитель,	виртуальный,	компьютерные	цифровые	фонды,	цифровые	носители.
Алеша	и	его	друзья	–	книги	
У	Алеши	 в	 семье	 все	 любят	 читать.	 Дома	 у	 него	 большая	 библиотека.	 Полки	 с	 книгами
занимают	целую	стену.	Собирать	домашнюю	библиотеку	начал	еще	прадед	мальчика.	В	ней	есть
даже	ценные	старинные	книги.
Алешин	папа	часто	говорит,	что	книги	–	настоящие	друзья	для	всех	членов	семьи.	Он	следит
за	 тем,	 как	 обращаются	 с	 книгами,	 не	 позволяет	 читать	 за	 обеденным	 столом	 во	 время	 еды,
загибать	страницы,	оставлять	книги	где	попало.
Старший	 брат	 Алеши	 Игорь	 учится	 в	 медицинском	 университете	 и	 пользуется	 услугами
медицинской	библиотеки	при	нем.	Алеше	очень	нравится	рассматривать	картинки	в	его	книгах.
Пока	он	еще	медленно	читает	и	ничего	не	понимает	в	книгах	по	медицине,	поэтому	задает	брату
много	вопросов.	Игорь,	который	после	занятий	в	университете	много	времени	занимается	дома,
чаще	 всего	 отнекивается	 от	 брата,	 но	 иногда	 рассказывает	 о	 болезнях,	 о	 том,	 как	 сохранить
здоровье,	объясняет,	что	изображено	на	картинке.
Старшая	сестра	Алеши	Таня	учится	в	школе.	Она	постоянно	приносит	книги	из	школьной
библиотеки.	 Конечно,	 они	 не	 для	 дошкольников,	 но	 мальчику	 всегда	 интересно	 их	 полистать,
рассмотреть	 иллюстрации.	 Таня	 часто	 рассказывает	 младшему	 брату	 о	 прочитанном.	 Она
старается	пересказать	содержание	книги	так,	чтобы	Алеше	было	понятно.	За	это	мальчик	бывает
очень	благодарен	сестре	и	всячески	старается	ей	угодить.
Совсем	непонятные	книги	приносит	из	научной	библиотеки	Алешин	папа.	В	них	мальчик
ничего	 не	 может	 понять,	 даже	 рисунки.	 Папа	 –	 ученый,	 поэтому	 постоянно	 знакомится	 с
новыми	 научными	 открытиями.	 Он	 знает	 иностранные	 языки,	 поэтому	 может	 понять	 текст	 в
книге	без	перевода.	Алеша	очень	гордится	своим	папой	и	мечтает	тоже	стать	ученым.
Алешина	 мама,	 которая	 прочитала	 все	 книги	 домашней	 библиотеки,	 пользуется	 услугами
общественной	библиотеки.	В	ней	столько	книг,	что	и	за	всю	жизнь	не	перечитать!	Мама	говорит
сыну,	что	ей	нравятся	исторические	книги,	в	которых	рассказывается	о	жизни	в	прошлом.	Она,
как	 и	 Таня,	 часто	 рассказывает	 младшему	 сыну	 о	 каких-то	 исторических	 событиях.	 Многое
Алеша	пока	еще	до	конца	не	понимает,	но	рассказы	мамы	о	царях,	князьях	и	ханах	его	просто
завораживают.	К	тому	же	ему	нравится	сидеть,	прижавшись	к	маме,	и	чувствовать	ее	тепло.
В	Алешиной	семье	есть	одна	хорошая	традиция	–	семейные	чтения.	Редко	в	каких	семьях
она	сохранилась.	В	один	из	выходных	дней	вся	семья	собирается	в	гостиной.	Кто-то	из	членов
семьи	 вслух	 читает	 книгу,	 понятную	 для	 всех,	 даже	 для	 маленького	 Алеши.	 А	 потом	 каждый
выражает	 свое	 отношение	 к	 прочитанному.	 Мальчик	 высказывает	 свое	 мнение	 самым
последним.	Он	еще	стесняется	говорить	первым.	Ведь	родители,	сестра	и	брат	такие	умные!	Он
внимательно	слушает,	о	чем	они	говорят,	но	всегда	старается	сказать	то,	о	чем	думает	именно	он.
За	это	родители	его	хвалят.	Такие	вечера	делают	мальчика	счастливым.
Однажды	мама	сказала:
–	Алеша,	ты	уже	большой,	умеешь	читать.	Пора	и	тебе	записаться	в	библиотеку.
У	 сына	 сильно	 забилось	 сердце.	 Он	 одновременно	 обрадовался	 и	 немного	 испугался.	 Но
любопытство	 взяло	 верх,	 и	 мальчик	 стал	 быстро	 собираться.	 Они	 с	 мамой	 подошли	 к
многоэтажному	дому,	на	первом	этаже	которого	была	детская	библиотека.	Алешу	удивило,	что	в
библиотеке	была	даже	раздевалка,	как	в	театре.	Мама	сказала:
–	 Сынок,	 сними	 пальто	 и	 шапку.	 Верхнюю	 одежду	 надо	 сдать	 в	 раздевалку,	 а	 то
библиотекарь	не	выдаст	нам	книги.
Алеша	 с	мамой	 вошли	 в	 просторный	 зал,	 в	 котором	 было	много	 стеллажей,	 заполненных
книгами,	высотой	от	пола	до	потолка.
–	Ого!	–	воскликнул	Алеша.	–	Как	много	книг!	Как	же	я	среди	них	найду	свою?
–	Не	переживай,	–	успокоила	сына	мама,	–	тебе	поможет	библиотекарь.	Вон	она	сидит	за
столом.	Давай	к	ней	подойдем.
Мама	с	сыном	подошли	к	стойке,	за	которой	сидела	женщина.
–	Здравствуйте,	–	обратилась	к	ней	мама,	–	мой	сын	хотел	бы	записаться	в	вашу	библиотеку.
Он	перечитал	уже	все	детские	книги	дома,	а	у	вас	так	много	интересных	и	полезных	книг.
–	Добрый	день,	–	ответила	женщина,	–	я	рада	видеть	вас	в	нашей	библиотеке.	Как	тебя	зовут,
мальчик?
–	Меня	зовут	Алеша.	Я	хожу	в	подготовительную	к	школе	группу	детского	сада	«Журавлик»
и	уже	умею	читать.	Можно	мне	у	вас	взять	книгу?	–	выпалил	Алеша.
–	Ты	молодец,	Алеша,	что	научился	читать,	–	улыбаясь,	сказала	женщина,	–	тогда	я	оформлю
на	 тебя	 читательский	 билет.	 В	 него	 запишу	 книги,	 которые	 ты	 будешь	 у	 нас	 брать,	 и	 делать
отметку,	 что	 ты	 сдал	 книгу.	Я	 библиотекарь.	 Зовут	меня	Анна	Николаевна.	Я	 знаю	 все	 книги,
которые	есть	в	библиотеке,	поэтому	могу	помочь	тебе	в	их	выборе.
–	Я	люблю	книги	о	приключениях,	–	сразу	определился	мальчик.
–	Тогда	я	посоветовала	бы	тебе	выбрать	одну	из	книг	Николая	Носова.	Сейчас	я	их	принесу.
Анна	 Николаевна	 принесла	 четыре	 книги.	 Мама	 помогла	 сыну	 выбрать	 одну	 из	 них.
Библиотекарь	записала	название	книги	и	ее	номер	в	читательский	билет	и	сказала:
–	Не	 позже	 чем	 через	 две	 недели	 книгу	 надо	 вернуть.	 Я	 надеюсь,	 что	 ты,	Алеша,	 будешь
обращаться	с	книгой	правильно.	Ее	нужно	вернуть	в	таком	же	виде,	в	каком	ты	ее	получаешь.
–	Спасибо	вам	за	книгу,	–	ответил	Алеша,	–	я	умею	обращаться	с	книгами,	меня	этому	мама
и	папа	научили.
Мама	 и	 сын	 попрощались	 с	 библиотекарем	 и	 пошли	 домой.	Алеша	 почти	 бежал,	 ему	 так
хотелось	быстрее	раскрыть	новую	книгу.
С	тех	пор	мальчик	стал	постоянным	читателем	детской	библиотеки.	Книги	превратились	в
его	настоящих	друзей.	Они	помогали	ему	понять	окружающий	мир,	наполняли	знаниями,	будили
добрые	 чувства.	 Когда	 Алеша	 пошел	 в	 школу,	 учителя	 отмечали,	 что	 у	 него	 хорошая	 речь,	 он
много	знает	и	пишет	почти	без	ошибок.	Мальчик	знал,	какие	друзья	ему	в	этом	помогли.
Вопросы
●	Что	вы	можете	сказать	о	семье	Алеши?	Какая	традиция	помогла	ей	сплотиться?
●	Какие	библиотеки	посещали	члены	семьи?
●	О	чем	узнал	Алеша	в	детской	библиотеке?	Какие	правила	пользования	библиотекой	вы
знаете?
●	Чем	занимается	библиотекарь?
●	Какие	правила	обращения	с	книгами	вы	знаете?	Для	чего	нужны	эти	правила?
●	Почему	книгу	в	печатном	виде	читать	интереснее,	чем	в	электронном?
Словарная	 работа:	 домашняя	 библиотека,	 старинные	 книги,	 медицинская	 библиотека,
школьная	библиотека,	научная	библиотека,	детская	библиотека,	читательский	билет.
Фотограф	
Задачи:
–	дать	знания	о	том,	кто	такой	фотограф,	чем	он	занимается,	какие	специализации	работы
фотографа	 бывают,	 какими	 профессиональными	 качествами	 он	 должен	 обладать,	 в	 чем
значимость	работы	фотографа,	как	сконструирован	фотоаппарат,	где	может	работать	фотограф;
–	 формировать	 интерес	 к	 работе	 фотографа,	 фотографиям,	 уважение	 к	 его	 труду,
внимательное	отношение	к	окружающему.
Кто	такой	фотограф?	
У	 многих	 из	 вас	 дома	 есть	 фотоаппарат.	 С	 его	 помощью	 мы	 запечатлеваем	 на
фотографиях	 нашу	жизнь.	Иногда	 так	 приятно	 полистать	 семейный	 альбом,	 полюбоваться	 на
фотографии	 и	 вспомнить	 то,	 что	 было	 раньше.	 Какие-то	 снимки	 вызывают	 у	 нас	 чувство
радости,	какие-то	–	грусти	и	печали.	На	фотографиях	остается	то,	чего	уже	нельзя	вернуть,	что
уже	прошло.
Есть	люди,	которые	занимаются	фотографией	профессионально.
Профессиональный	фотограф	–	человек,	для	которого	фотография	является	работой,	видом
деятельности,	за	которую	платят	деньги.	Он	имеет	соответствующее	образование,	опыт	работы,
постоянно	 совершенствует	 свое	 мастерство.	 В	 отличие	 от	 него	 фотолюбитель	 занимается
фотографией	ради	собственного	развлечения,	получения	эстетического	удовольствия.
Зачем	 нам	 нужен	 профессиональный	 фотограф,	 если	 у	 каждого	 дома	 есть	 фотоаппарат?
Фотодело	 –	 непростое	 занятие.	 Ему	 надо	 специально	 учиться.	 Любительскую	фотографию	 не
сравнишь	 с	 профессиональной.	 Мы	 обычно	 фотографируем	 только	 себя	 и	 свое	 ближайшее
окружение.	Профессиональный	же	фотограф	отображает	жизнь	значительно	шире	и	глубже.	Он
работает	как	художник.
Значение	 работы	 фотографа	 в	 том,	 что	 фотография	 помогает	 сохранить	 историю	 жизни
наших	родных,	близких,	людей	всей	страны	и	всей	Земли.
Если	художник	может	написать	за	год	всего	несколько	картин,	то	фотограф	сделает	сотни
фотографий,	 на	 которых	 потомки	 узнают	 об	 образе	жизни	 своих	 предков,	 особенностях	 быта,
одежды,	 природы,	 местности,	 памятных	 мест,	 военных	 невзгодах	 и	 пр.	 Фотографии
активизируют	нашу	память,	воспоминания	окрашиваются	теми	или	иными	чувствами,	образами
прошедшего.	Фотографии	исчезающих	животных	побуждают	 людей	 к	 устройству	 заказников	 и
заповедников,	в	которых	редких	животных	охраняют	и	размножают.	Фотографии	голодных	детей
Африки	не	только	вызывают	сочувствие,	но	и	заставляют	людей	организовывать	материальную	и
медицинскую	 помощь	 этим	 детям.	 Фотография	 мамы	 на	 столе	 сына	 напоминает	 ему,	 что	 в
ежедневной	суете	надо	помнить	о	самом	близком	тебе	человеке,	позвонить,	помочь,	поддержать.
Фотография	 малыша	 вызывает	 у	 мамы	 прилив	 нежности,	 радости,	 счастья.	 Для	 маленького
ребенка	 фотография,	 как	 и	 зеркало,	 помогает	 узнать	 о	 своих	 отличительных	 особенностях,
запомнить	их	(идентифицироваться),	сравнить	с	особенностями	других	детей,	а	позже	увидеть
изменения,	которые	происходят	с	возрастом.
Сегодня	мы	 не	 представляем	 свою	жизнь	 без	 фотоаппарата,	 фотографий	 и	фотоальбома.
Даже	 имея	 компьютерный	 вариант	 фотографий	 с	 цифрового	 фотоаппарата,	 мы	 предпочитаем
полистать	страницы	семейных	альбомов,	которые	сохраняют	в	себе	тепло	нашей	памяти.
Фотографы	работают	в	разных	сферах	деятельности	и	разных	жанрах	фотографий.
Семейный	 фотограф	 делает	 семейные	 портреты	 в	 интерьере,	 изготавливает	 семейные
альбомы.	Он	запечатлевает	самые	значимые	события,	происходящие	в	семье,	создает	ее	историю.
В	 каждой	 семье	 есть	 фотоальбомы,	 в	 которых	 хранятся	 милые	 сердцу	 фотографии
родственников.	Рассматривая	их,	дети	начинают	понимать,	что	жизнь	протекает	во	времени,	что
с	возрастом	они	изменяются,	взрослеют.	Взрослые	вспоминают	о	прошедшей	жизни,	событиях,
заново	переживают	чувства,	которые	испытывали	когда-то.
Фотожурналист	 (фоторепортер)	работает	в	журналах	и	газетах.	Его	работа	заключается	в
том,	чтобы	своевременно,	быстро,	оперативно	сфотографировать	случаи	из	жизни,	интересных
людей,	героические	поступки,	политические	события	не	только	в	своей	стране,	но	и	за	рубежом,
военные	 действия,	 последствия	 катастроф	 и	 многое	 другое.	 Через	 фотографию	 в	 газете	 или
журнале	фотожурналист	рассказывает	всему	миру	о	том,	что	происходит	на	нашей	планете.	Ни
одно	важное	событие	не	проходит	мимо	него.	Часто	его	работа	сопряжена	с	риском	для	жизни.
Многие	 фотожурналисты	 даже	 погибают,	 снимая	 военные	 действия,	 погромы,	 беспорядки.
Поэтому,	 кроме	 знания	 фотодела,	 фотожурналисту	 нужна	 еще	 и	 смелость.	 Некоторые
специализируются	 на	 съемках	 животных	 и	 растений.	 Их	 работа	 требует	 смелости,	 выдержки,
ответственности	 и	 хорошего	 здоровья.	 Свои	 фотосессии	 они	 проводят	 и	 в	 Арктике,	 и	 в
Антарктике,	и	в	Африке,	и	в	глубинах	океана,	и	на	горной	вершине,	и	в	джунглях,	и	в	пустыне.	То
их	 обдувает	 ледяной	 ветер,	 и	 обливают	 воды	 Северного	 Ледовитого	 океана,	 то	 обжигает
африканское	солнце,	то	заливает	тропический	дождь,	то	засыпает	песок	или	снег.	Нужно	очень
любить	 свою	 профессию,	 чтобы	 работать	 в	 таких	 условиях.	 Свои	 снимки	 фотожурналисты
продают	известным	журналам.
Фотохудожник	 занимается	 художественной	 фотографией.	 Если	 фотожурналист	 должен
точно,	 документально	отразить	 действительность,	 то	фотохудожник	для	 создания	интересного
образа	 может	 широко	 использовать	 разные	 костюмы,	 в	 том	 числе	 и	 исторические,
разнообразный	 реквизит.	 На	 фотографии	 вы	 можете	 быть	 в	 любом	 образе	 и	 окружении.
Некоторые	 фотохудожники	 используют	 сюжеты	 картин	 известных	 живописцев.	 Часто
художественные	фотографии	можно	увидеть	на	обложках	журналов.	От	творческого	замысла	до
фотографии	проходит	немало	времени.	Необходимо	подобрать	костюм,	выстроить	композицию,
продумать	 и	 подобрать	 декорации,	 найти	 человека,	 которому	 подходит	 создаваемый	 образ,
правильно	 выставить	 свет.	 Фотограф	 трудится	 как	 художник,	 создавая	 свое	 фотографическое
произведение.	Наиболее	известный	фотохудожник	в	нашей	стране	–	Екатерина	Рождественская,
дочь	известного	поэта	Роберта	Рождественского.
Свадебный	 фотограф	 специализируется	 на	 съемке	 свадеб.	 в	 жизни	 каждого	 взрослого
человека	 это	 очень	 важное	 событие.	 Всем	 хочется,	 чтобы	 о	 нем	 осталась	 хорошая	 память.	 На
свадебного	 фотографа	 ложится	 ответственность	 за	 сохранность	 этой	 памяти.	 Плохие
фотографии	очень	огорчают	молодоженов.	Поэтому	свадебный	фотограф	продумывает	ситуации,
которые	 надо	 запечатлеть	 на	 пленке.	 Он	 размещает	 молодоженов	 и	 приглашенных	 таким
образом,	 чтобы	 на	 фотографии	 все	 были	 красивые	 и	 радостные,	 успевает	 отснять	 моменты,
которые	 не	 повторяются.	 Важно,	 чтобы	 по	 фотографиям	 можно	 было	 проследить	 весь	 ход
свадьбы,	увидеть	всех,	кто	был	на	ней.	Плох	тот	свадебный	фотограф,	который	на	всех	свадьбах
делает	похожие	фотографии.	Творческий	фотограф	учитывает	все	моменты:	в	каком	помещении
свадьба,	как	оно	украшено,	сколько	человек	приглашено,	какую	программу	придумали	ведущие	и
многое	другое.
Фотограф-криминалист	 работает	 в	 полиции.	 Его	 задача	 –	 сфотографировать	 место
происшествия,	вещественные	доказательства,	пострадавших	или	убитых	людей.	Это	очень	важно
для	 раскрытия	 преступления.	 Поэтому	 фотограф-криминалист	 делает	 свою	 работу	 очень
тщательно,	 не	 спеша.	 Он	 очень	 внимательный,	 не	 пропустит	 даже	 самую	 мелочь.	 Такой
фотограф	 не	 боится	 мертвых	 людей,	 крови,	 поэтому	 может	 проявить	 хладнокровие,	 быть
спокойным.	Вместе	с	полицейскими-оперативниками	он	помогает	бороться	с	преступностью.
Рекламный	 фотограф	 занимается	 рекламной	 фотографией,	 которая	 сейчас	 широко
распространена.	 Вдоль	 дорог,	 на	 зданиях	 размещают	 рекламные	 щиты,	 на	 них	 огромные
фотографии	 с	 изображением	 разных	 товаров.	 Рекламный	 фотограф	 должен	 так	 запечатлеть
товар,	чтобы	он	привлек	внимание	людей,	они	захотели	его	купить.
Фешн-фотограф	 специализируется	 на	 съемках	 модной	 одежды.	 В	 мире	 выходит	 много
модных	журналов,	в	которых	размещают	фотографии	фэшн-фотографов.	Их	они	делают	во	время
показов	моды	в	разных	странах,	представляя	работы	разных	модельеров.	Но	модной	бывает	не
только	одежда.	Фешн-фотографы	снимают	модные	автомобили,	технику,	дизайн.	Благодаря	этим
фотографиям	люди	узнают,	что	на	сегодня	популярно	в	мире.	Такой	фотограф	должен	знать,	что
происходит	в	мире	моды,	иметь	хороший	эстетический	вкус,	чувство	цвета,	пространства.
Промышленный	 фотограф	 специализируется	 на	 фотосъемке	 предприятий,	 их
оборудования,	рабочих,	архитектуры	и	интерьеров,	делает	репортажи.	Съемка	на	предприятиях
трудна	 тем,	 что	 производственный	 процесс	 нельзя	 остановить,	 нет	 специального	 места	 для
съемки,	кругом	могут	быть	и	пыль,	и	шум,	и	жар.	Чтобы,	например,	сфотографировать	сталевара,
нужно	 вместе	 с	 ним	 находиться	 около	 раскаленной	 печи.	 Промышленный	 фотограф	 должен
понимать	 производственный	 процесс,	 особенности	 труда	 на	 данном	 предприятии,	 уметь
общаться	с	рабочими.
Есть	и	другие	 специализации	фотографов,	например,	стрит-фотограф,	 который	 снимает
незнакомых	 людей	 и	 разные	 жанровые	 сценки	 на	 улице;	 папарацци,	 снимающий	 сцены	 из
личной	жизни	звезд	кино	–	и	шоу-бизнеса,	политиков	и	других	известных	людей	без	их	согласия;
фотограф-предметник,	специализирующийся	на	фотосъемке	разных	предметов	на	специальном
столе	(духи,	продукты	питания	и	другие	мелкие	предметы).
Думаю,	что	из	рассказа	вы	узнали	много	нового	и	интересного	о	работе	фотографа.	Может,
и	вы	станете	такими	творческими	личностями?	Нужно	только	захотеть.
Вопросы	и	задания
●	 Кто	 такой	 профессиональный	 фотограф?	 Для	 чего	 он	 нужен?	 В	 каких	 сферах
деятельности	и	жанрах	может	он	работать?
●	 Чем	 занимается	 семейный	 фотограф?	 Фотожурналист?	 Фотохудожник?	 Свадебный
фотограф?	 Фотограф-криминалист?	 Рекламный	 фотограф?	 Фешн-фотограф?	 Промышленный
фотограф?	Стрит-фотограф?	Папарацци?	Фотограф-предметник?
●	Какие	фотографии	в	семейном	фотоальбоме	вы	рассматриваете	чаще	всего?	Почему?
●	Покажите	этюд	«Я	–	профессиональный	фотограф».
●	Рассмотрите	профессиональные	фотографии	в	журналах.
Словарная	 работа:	 профессиональный	 фотограф,	 фотоаппарат,	 фотография,	 фотоальбом,
фотолюбитель,	 семейный	 фотограф,	 фотохудожник,	 фотожурналист,	 свадебный	 фотограф,
фотограф-криминалист,	 рекламный	 фотограф,	 промышленный	 фотограф,	 стрит-фотограф,
папарацци,	фотограф-предметник,	фешн-фотограф.
В	чем	заключается	работа	фотографа?	
Нам	 кажется,	 что	 работа	 фотографа	 –	 это	 только	 съемки.	 Нажал	 на	 кнопку	 запуска
фотосъемки,	и	все.	Однако	это	совсем	неверное	представление.	Конечно,	в	современном	мире
фотограф	 уже	 не	 занимается	 проявкой,	 промывкой	 и	 просушкой	 негативов,	 сам	 не	 печатает
снимки.	 Все	 это	 делает	 за	 него	 машина.	 Правда,	 есть	 такие	 профессиональные	 фотографы,
которые	до	сих	пор	признают	только	черно-белые,	а	не	цветные	фотографии	и	печатают	их	по-
старому,	вручную.
Кроме	 съемок	 фотограф	 может	 заниматься	 художественным	 оформлением	 различных
фотографий,	 приемом	 заказов,	 составлением	 графиков	 работы	 клиентов.	 Он	 готовится	 к
съемкам:	 выбирает	 тему,	 занимается	 переговорами,	 получает	 разрешение,	 согласовывает
необходимые	 моменты,	 подбирает	 модели,	 реквизит,	 оборудование,	 место	 для	 съемок.	 Если
фотограф	 снимает	 не	 один,	 а	 в	 команде,	 часть	 этой	 работы	 он	 передает	 своим	 ассистентам,
помощникам,	визажистам,	художникам	по	костюмам,	агентам,	осветителям,	гримерам	и	другим
работникам.
С	 появлением	 цифровых	 технологий	 фотограф	 может	 обработать	 снимки	 с	 помощью
специальных	компьютерных	программ,	которые	убирают	со	снимка	любые	дефекты,	сглаживают
недостатки,	воплощают	любую	фантазию.
Что	трудного	в	фотографировании?	Неужели	и	этому	нужно	учиться?	Учиться	надо	любому
делу.	Фотограф	должен	быть	творческим	человеком,	ведь	художественная	фотография	–	один	из
видов	 искусства.	 Он	 должен	 знать	 основы	 фотографии,	 владеть	 разными	 видами
фотоаппаратуры,	 технологией	 печати	 снимков,	 уметь	 работать	 с	 освещением,	 электрической
осветительной	аппаратурой.
Фотограф	 должен	 обладать	 художественным	 вкусом,	 уметь	 образно	 мыслить,	 чтобы
представлять,	какой	снимок	хочет	получить.	Ему	необходимо	уметь	концентрировать	внимание,
потому	что	фотографирование	не	секундное	дело.	Во	время	съемок	фотограф	должен	проявлять
выдержку,	 доброжелательность	 по	 отношению	 к	 клиенту,	 чтобы	 сделать	 совместную
деятельность	приятной	и	полезной.	Некоторые	люди	стесняются	фотографироваться,	ведут	себя
скованно,	неестественно.	Фотограф	должен	уметь	настроить	клиента	на	фотосессию,	выделить
в	 нем	 лучшие	 стороны.	 Часто	 фотографам,	 работающим	 в	 журналистике,	 требуются	 быстрота
реакции,	 мобильность,	 умение	 мгновенно	 собраться,	 сконцентрироваться,	 быть	 готовым	 к
любым	изменениям	ситуации.
Хороший	 фотограф	 знает	 историю	 фотографии,	 постоянно	 интересуется	 новинками	 в
данной	области,	работами	коллег	всего	мира,	экспериментирует	с	фототехнологией,	участвует	в
фотовыставках,	 постоянно	 совершенствует	 свое	мастерство.	Он	 постоянно	 познает	мир	 цвета,
света	и	тени.
Фотограф	 должен	 знать,	 какие	 фотоаппараты	 и	 где	 можно	 использовать.	 Одними
фотоаппаратами	 можно	 сфотографировать	 группу	 людей	 или	 природу,	 другими	 –	 большую
рекламу,	планету	из	космоса.
Работы	 фотографов	 могут	 быть	 отмечены	 призами	 и	 премиями	 различных	 фотоклубов	 и
фотовыставок.	 Лучшие	 фотографии	 печатают	 в	 журналах,	 книгах,	 брошюрах.	 Попасть	 на
фотосессию	к	хорошему	фотографу	так	же	трудно	и	дорого,	как	и	к	хорошему	художнику.
Вопросы	и	задания
●	Чем	занимается	фотограф?	Какими	личностными	и	профессиональными	качествами	он
должен	обладать?
●	Чему	должен	учиться	фотограф?	Какие	награды	он	может	получить?
●	Найдите	отличия	между	предложенными	вам	фотографиями	любителя	и	профессионала.
Словарная	 работа:	 художественное	 оформление,	 прием	 заказов,	 подготовка	 к	 съемкам,
творческий,	художественный	вкус,	фотовыставка,	фотосессия.
День	рождения	семьи	
Каждый	год	мы	празднуем	день	рождения	нашей	семьи.	Папа	и	мама	в	этот	день	особенно
красивы	и	радостны.	Нашей	семье	в	этом	году	исполнилось	десять	лет,	и	мама	настояла	на	том,
чтобы	мы	не	фотографировались	на	семейном	празднике	сами,	а	сходили	в	фотоателье.
Никому	особенно	не	хотелось	идти	фотографироваться,	но	маму	огорчать	никто	не	стал.	С
фотографом	мама	договорилась	заранее.	Он	предложил	ей	сделать	не	один	снимок,	а	пригласил
на	фотосессию.	Я	не	очень	понял,	что	это	такое,	но	мама	объяснила	мне,	что	для	нас	сделают
разные	фотографии.
В	 назначенное	 время	 папа,	 мама,	 я	 и	 моя	 сестра	 пришли	 в	фотоателье.	 Мы	 с	 сестрой
рассчитывали	быстро	сфотографироваться	и	убежать	во	двор	играть.	Но	не	тут-то	было.
Сначала	фотограф	усадил	нас	 всех	 вместе	 и	 сделал	 семейную	фотографию.	Это	 было	 так
долго,	 что	 я	 даже	 устал	 улыбаться.	 Только	 я	 приготовился	 улизнуть,	 как	 он	 принес	 какие-то
исторические	 костюмы	 и	 попросил	 нас	 в	 них	 переодеться.	 У	 каждого	 был	 свой	 образ.	 Мы
меняли	местоположение	и	позы.	Фотограф	менял	фон,	то	приближал,	то	отодвигал	камеру,	 то
переносил	ее	в	другое	место,	то	менял	освещение.	Это	была	нелегкая	работа.	Чтобы	поднять	нам
настроение,	 он	 постоянно	шутил	 и	 смешил	 нас.	Процесс	фотографирования	 стал	 приятным	 и
интересным.	Потом	нас	фотографировали	по	одному,	маму	с	папой,	меня	с	сестрой.	Снимал	он
нас	 целый	 час	 и	 даже	 больше.	 Он	 работал	 как	 художник-живописец.	 Я	 попытался	 пошалить,
ставя	рожки	сестре	во	время	фотографирования.	Но	мама	меня	быстро	успокоила.	На	ушко	она
шепнула	 мне,	 что	 надо	 проявлять	 уважение	 к	 работе	 фотографа,	 который	 старается	 сделать
хорошие	фотографии.
На	 цифровой	 камере	мы	могли	 сразу	 посмотреть	 получившиеся	фотографии.	Для	 этого	 в
фотоателье	 имелся	 компьютер.	 Фотограф	 спросил,	 что	 нас	 не	 устраивает	 в	 них	 на	 экране
компьютера,	 что	нужно	подправить.	В	компьютере	 есть	 такая	программа,	 с	помощью	которой
можно	 убрать	 все	 недостатки	 фотографии.	 Он	 учел	 все	 наши	 пожелания	 и	 сделал	 снимки
такими,	которые	бы	мы	хотели	получить.	Все	остались	довольны.
В	кассе	мама	оплатила	фотосессию,	взяла	квитанцию,	и	мы	пошли	гулять.
На	следующий	день	фотографии	уже	были	готовы.	Не	терпелось	скорее	посмотреть	на	них,
поэтому	в	фотоателье	я	и	сестра	пошли	вместе	с	мамой.	Приемщица	взяла	нашу	квитанцию	и
отдала	конверт.
–	Просмотрите	все	фотографии,	–	сказала	она,	–	все	ли	вам	нравятся.
Мы	 сели	 на	 стулья	 и	 стали	 рассматривать	 фотографии.	 Они	 были	 бесподобными!
Изображение	четкое,	краски	яркие,	а	само	содержание	интересное.	Таких	фотографий	в	нашем
семейном	 альбоме	 еще	 не	 было.	 Мы	 поблагодарили	 приемщицу,	 потом	 зашли	 к	 фотографу	 и
выразили	ему	благодарность	за	его	творческую	работу.
Домой	 мы	 не	 шли,	 а	 почти	 бежали.	 Всем	 не	 терпелось	 еще	 раз	 взглянуть.	 Дома	 мы
поместили	фотографии	в	семейный	альбом	и	еще	долго	рассматривали	их.	Мы	были	благодарны
маме,	 что	 она	 уговорила	 нас	 сходить	 в	 фотоателье.	 Все-таки	 работу	 профессионала	 сразу
отличишь.	Каждый	должен	делать	свое	дело.
Вопросы	и	задания
●	Какой	праздник	предстоял	в	семье	мальчика?
●	 Почему	 мама	 решила	 заказать	 фотосессию?	 Чем	 фотосессия	 отличается	 от	 обычного
фотографирования?
●	Как	приемщица	в	фотоателье	узнает,	какие	фотографии	надо	выдать	клиенту?
●	Куда	поместили	фотографии	члены	семьи?
●	Ходили	ли	вы	в	фотоателье?	Чем	вам	это	запомнилось?
●	В	роли	фотографа	попробуйте	разместить	сверстников	для	коллективной	фотографии.
Словарная	работа:	фотоателье,	фотосессия,	профессионал,	фотографироваться.
Список	использованной	и	рекомендуемой	литературы	
Алябьева	Е.А.	Поиграем	в	профессии.	Кн.1,	2.	М.,	2016.
Алябьева	Е.А.	Сказки	о	предметах	и	их	свойствах.	М.,	2015.
Алябьева	Е.А.	Эмоциональные	сказки.	М.,	2015.
Васильева	С.А.,	Мирясова	В.И.	Тематический	словарь	в	картинках:	Мир	людей.	Профессии.
М.,	2004.
Гигантская	детская	энциклопедия	/	Пер.	с	англ.	В.А.	Жукова	и	др.	М.,	2010.
Дитрих	А.,	Юрмин	Г.,	Кошурникова	Р.	Почемучка.	М.,	1998.
Каверин	Н.М.	и	др.	Служба	скорой	медицинской	помощи	на	современном	этапе.	М.,	1996.
Кондрашов	В.П.	Введение	дошкольников	в	мир	профессий.	Балашов,	2004.
Крушевицкая	 Н.А.	 Стихи	 и	 речевые	 упражнения	 по	 теме	 «Профессии».	 Развитие
логического	мышления	и	речи	у	детей.	М.,	2011.
Ликум	А.	Все	обо	всем.	Популярная	энциклопедия	для	детей.	Т.	1.	М.,	1993.
Медицинская	энциклопедия.	Больница.	М.,	1991–1996.
Ожегов	С.И.	Словарь	русского	языка.	М.,	1986.
Потапова	Т.В.	Беседы	о	профессиях	с	детьми	4–7	лет.	М.,	2008.
Сулержицкий	А.Д.,	Сулержицкий	И.Д.	Морской	словарь.	М.,	1956.
Тематический	словарь	в	картинках.	Мир	человека.	Современные	профессии.	М.,	2009.
Хочу	все	знать	/	Сост.	Н.	Неуймина.	Л.,	1990.
Шалаева	Г.П.	Кем	мне	стать?	М.,	2010.
Шаламова	 Е.И.	 Реализация	 образовательной	 области	 «Труд»	 в	 процессе	 ознакомления
детей	старшего	дошкольного	возраста	с	профессиями.	СПб.,	2012.
Шорыгина	Т.А.	Беседы	о	профессиях.	М.,	2016.
Шорыгина	Т.А.	Трудовые	сказки.	М.,	2016.
Энциклопедия	Что	такое?	Кто	такой?	Т.	2.	М.,1990.
notes
Примечания	
1	
Восемь	 сказок	 о	 художниках	 декоративно-прикладного	 искусства	 и	 четыре	 сказки	 об
истории	одежды	можно	найти	в	кн.	Е.А.	Алябьевой	«Сказки	о	предметах	и	их	свойствах»	(М.:
ТЦ	Сфера,	2015,	с.	102–124).
2	
Авторскую	 сказку	 «Ночь	 в	 музее»	 вы	 можете	 найти	 в	 кн.	 Е.А.	 Алябьевой	 «Сказки	 о
предметах	и	их	свойствах»	(М.:	ТЦ	Сфера,	2015,	с.	37–39).
3	
На	основе	рассказа	из	кн.	А.К.	Дитриха,	Г.А.	Юрмина,	Р.В.	Кошурниковой	«Почемучка»	(М.,
1998).
