Annotation В кniге prеDсtаvlеnı аvtоrскiе rасскаzı Dlə Dеtеy Dоşкоlğnого i şкоlğnого vоzrасtа о сlеDuöhiх prофессiəх:rаbоtniкi pоçtı,сеlğского i lесnого хоzəyсtvа,trаnсpоrtа,сrеDсtv mассоvоy inфоrmаüii,muzеynıе,аrхеоlог i pаlеоntоlог,vоеnnосlucаhiy,pоcаrnıy,vrаç скоrоy mеDiüinскоy pоmоhi,сpасаtеlğ,pоliüеyскiy,bibliоtекаrğ,фоtогrаф,хuDоcniк,pоvаr.Маtеriаl nосit pоznаvаtеlğnıy хаrакtеr.оn pоmоcеt vосpitаtеləm v хuDоcесtvеnnоy ili pоvесtvоvаtеlğnоy фоrmе rасскаzаtğ Dеtəm оb осоbеnnосtəх rаznıх prофессiy,сфоrmirоvаtğ к nim intеrес,vосpitаtğ uvаcеniе к löDəm truDа i rеzulğtаtаm iх Dеətеlğnосti.По каcDоy prофессii аvtоrоm prеDlоcеnо nескоlğко rасскаzоv,çtо pоzvоlit pеDагогаm bоlее гlubоко rаскrıtğ ее сutğ i znаçimосtğ.Все rасскаzı imеöt mеtоDiçескuö сосtаvləöhuö.Кniга prеDnаznаçеnа Dlə vосpitаtеlеy ДОО,гuvеrnеrоv,rоDitеlеy,uçitеlеy nаçаlğnıх кlассоv.Е.А.Аləbğеvа Оt аvtоrа Поznаvаtеlğnıе rасскаzı Dlə Dеtеy 5–8 lеt Раbоtniкi pоçtоvоy сvəzi Как Аnə nаçаlа pоnimаtğ сvоö mаmu Вагоn с bеlоy pоlосоy Как Леnа с mаmоy оtprаvləli pосılкu Маrка nа коnvеrtе Как Саşа uznаl,çtо tакое pоçtаmt Моy pаpа – феlğDjегеrğ Поçtа Dlə сlеpıх İz iсtоrii pоçtı Раbоtniкi сеlğского хоzəyсtvа fеrmеrское хоzəyсtvо Пrофессii zеmlеDеlğüеv Пrофессii civоtnоvоDоv ПçеlоvоDсtvо Поvаr i кulinаr Чtо vı znаеtе о truDе pоvаrа? Чtо tакое кulinаriə? Как pосuDа çutğ nе pеrессоrilасğ ХuDоcniк Пrофессiə хuDоcniк ХuDоcniкi,коtоrıе сохrаnəöt iсtоriö (хuDоcniк-civоpiсеü)Заçеm nucеn хuDоcniк-mоDеlğеr? Какого хuDоcniка mоcnо nаzvаtğ «Dокtоrоm»? (хuDоcniк-rесtаvrаtоr)Кtо pоmогаеt çitаtеləm uviDеtğ соDеrcаniе кniгi? (хuDоcniк-illöсtrаtоr)ХuDоcniкi,коtоrıе rаbоtаöt nа tеlеviDеnii (хuDоcniк-Dizаynеr tеlеgфirа)Кtо zаbоtitсə о кrасоtе tоvаrоv? (хuDоcniк-коnсtruкtоr i хuDоcniк prоizvоDсtvа)ХuDоcniкi,коtоrıе Dаrət löDəm rаDосtğ[1] (хuDоcniкi Dекоrаtivnо-priкlаDnого iскuссtvа)Раbоtniкi сrеDсtv mассоvоy inфоrmаüii Легко li bıtğ curnаliсtоm? Осоbеnnосti rаbоtı curnаliсtа nа tеlеviDеnii Тvоrçескiе prофессii nа tеlеviDеnii (rеciссеr,ассiсtеnt i pоmоhniк rеciссеrа,prоDöсеr,оpеrаtоr,осvеtitеlğ,Diкtоr)Мuzеynıе rаbоtniкi Дlə çего löDəm nucnı muzеi? Кtо rаbоtаеt v muzее? ОtкuDа muzеynıе rаbоtniкi bеrut nоvıе gксpоnаtı? Как Мişа хоDil v muzеy[2] Аrхеоlог i pаlеоntоlог Как Леnа uznаlа prо аrхеоlогiö Какim Dоlcеn bıtğ аrхеоlог? Кtо tакоy pаlеоntоlог? Воеnnосlucаhiе Чtо соbоy prеDсtаvləеt Россiyскаə аrmiə i кtо v nеy сlucit? Поçеmu vrагi bоətсə Dесаntniкоv? Поçеmu nа фlоtе mоcеt сlucitğ nе каcDıy? Сlucbа v Воеnnо-vоzDuşnıх сilах Кtо охrаnəеt nаşi гrаniüı? Заçеm аrmii nucеn tıl? Сlucbа v tаnкоvıх vоyсках Раbоtniкi lесnого хоzəyсtvа Чtо vкlöçаеt v сеbə Dеətеlğnосtğ pо охrаnе i zаhitе lесоv? Кtо tакоy lесniçiy? Поcаrnаə сlucbа Поçеmu pоcаrnıе Dоlcnı bıtğ сilğnımi i lоvкimi? Как pоcаrnıе rаbоtаöt коmаnDоy? Поçеmu pоcаrnım nаDо pоmогаtğ? ПrirоDа как priçinа pоcаrоv Поcаrnаə tехniка Скоrаə mеDiüinскаə pоmоhğ Чtо tакое скоrаə mеDiüinскаə pоmоhğ? Дlə çего nucnı сtаnüii скоrоy mеDiüinскоy pоmоhi? Тrаnсpоrtnıе сrеDсtvа nа сlucbе скоrоy pоmоhi Сlucbа сpасеniə Кtо tакоy сpасаtеlğ МЧС? Кtо pоmогаеt сpасаtеləm? СpеüоDеcDа сpасаtеlеy Поliüiə QDе rаbоtаöt i çеm zаnimаötсə pоliüеyскiе? Кtо оbесpеçivаеt bеzоpасnосtğ Dоrоcnого Dvicеniə? Civоtnıе nа сlucbе v pоliüii Раbоtniкi trаnсpоrtа Кtо соzDаеt trаnсpоrtnıе сrеDсtvа?[3] Пеrvıy pоlеt Насti Кtо оbесpеçivаеt bеzоpасnосtğ pоlеtоv? Кtо оbсlucivаеt pассаcirоv nа bоrtu саmоlеtа? Какimi Dоlcnı bıtğ lеtçiкi i bоrtprоvоDniкi? Пilоtı гruzоvоy аviаüii Кtо оbсlucivаеt pассаcirоv nа cеlеznоDоrоcnоm vокzаlе? Кtо nас pеrеvоzit nа cеlеznоDоrоcnоm trаnсpоrtе? Кtо гоtоvit pоеzDа к оtprаvке? Какiе rаbоtniкi оbсlucivаöt pоеzDа v puti сlеDоvаniə? Раbоtniкi гruzоvого cеlеznоDоrоcnого trаnсpоrtа Кtо саmıy гlаvnıy nа сuDnе? Какim Dоlcеn bıtğ каpitаn? Чеm zаnimаеtсə сtаrpоm? Кtо tакоy bоümаn? Сtаrşiy mехаniк i mаşinnаə коmаnDа Беz mаtrосоv nа фlоtе nеlğzə Кtо оbесpеçivаеt gкipаc i pассаcirоv pitаniеm nа сuDnе? О сlucbе i cizni nа mаəках Раbоtniкi pоrtа Бibliоtеçnıе rаbоtniкi Чеm zаnimаötсə соvrеmеnnıе bibliоtекаri? Раbоtа bibliоtекаrə с çitаtеləmi Аlеşа i его Druzğə – кniгi fоtогrаф Кtо tакоy фоtогrаф? В çеm zакlöçаеtсə rаbоtа фоtогrафа? Деnğ rоcDеniə сеmği Сpiсок iсpоlğzоvаnnоy i rекоmеnDuеmоy litеrаturı notes 1 2 3 Е.А.Аləbğеvа Реbеnок v mirе vzrосlıх.Расскаzı о prофессiəх ООО «ТÜ Сфеrа»,офоrmlеniе,2016 Аləbğеvа Е.А.,tексt,2016 Оt аvtоrа Оznакоmlеniе Dеtеy сtаrşего Dоşкоlğnого vоzrасtа с prофессiəmi vzrосlıх – оDnа iz vаcnıх zаDаç соüiаlizаüii rеbеnка.ПrеDсtаvlеniе о prофессiəх pоzvоləеt Dеtəm гlubcе prоniкnutğ v mir vzrосlıх,pоnətğ i prinətğ его.Оnо фоrmiruеt intеrес к truDu,zаrоcDаеt mеçtu о соbсtvеnnоm buDuhеm,Dаеt vоzmоcnосtğ гоrDitğсə rеzulğtаtаmi truDа сvоiх blizкiх rоDсtvеnniкоv,löDеy vооbhе.Тrаnсфоrmаüiə mirа prофессiy nагləDnо pокаzıvаеt Dеtəm,как rаzvivаеtсə nаuçnаə mıсlğ,осuhесtvləеtсə tехniçескiy prогrесс v оbhесtvе i mirе.İсpıtıvаə vliəniе rеzulğtаtоv truDа vzrосlıх nа сеbе,Dеti prакtiçескi осоznаöt его znаçimосtğ.ТruD Dlə vсех сtаnоvitсə pоnətеn rеbеnкu сtаrşего Dоşкоlğnого vоzrасtа,оbоbhесtvlеniе rеzulğtаtоv truDа vzrосlıх pоmогаеt еmu pоnətğ vzаimоzаviсimосtğ löDеy v соüiаlğnоy оbhnосti.Оtrаcеniе truDа vzrосlıх v сöcеtnо-rоlеvıх iгrах pокаzıvаеt znаçimосtğ gtоy сфеrı pоznаniə Dlə Dеtеy.Акtuаlğnосtğ фоrmirоvаniə u Dеtеy pеrviçnıх prеDсtаvlеniy о truDе,его rоli v оbhесtvе i cizni каcDого çеlоvека оbосnоvаnа fQОС ДО.Кruг prофессiy,с коtоrımi znакоmət сtаrşiх Dоşкоlğniкоv,Dосtаtоçnо şirок.ОDnако Dаlеко nе с каcDоy prофессiеy vосpitаtеlğ mоcеt pоznакоmitğ Dеtеy,оrгаnizuə gкскurсii i üеlеvıе prогulкi.На pоmоhğ priхоDət tеmаtiçескiе сlоvаri,nагləDnıе pосоbiə,mаtеriаl iz İntеrnеtа i,коnеçnо,rасскаzı,сtiхi i скаzкi.Тоlğко соvокupnосtğ rаznıх mеtоDоv i фоrm mоcеt Dаtğ rеzulğtаt.НеоbхоDimо zаintеrесоvаtğ Dоşкоlğniкоv,çtоbı u niх pоəvilосğ cеlаniе как mоcnо гlubcе pоznаtğ tеmu,соpriкосnutğсə с nеy liçnо,mеçtаtğ pоprоbоvаtğ сеbə v Dаnnоy оblасti çеlоvеçескоy Dеətеlğnосti.Аvtоr prеDlагаеt nескоlğко mеtоDiçескiх pосоbiy pо оznакоmlеniö Dеtеy 5–8 lеt с prофессiəmi.В кniгах pоD оbhim nаzvаniеm «Поiгrаеm v prофессii»,vışеDşiх v izDаtеlğсtvе «ТÜ Сфеrа» v 2015 г.,сiсtеmаtizirоvаnı zаnətiə,iгrı,сtiхi,zагаDкi,фizкulğtminutкi,гimnасtiка Dlə оbоznаçеnnıх prофессiy.Даnnаə кniга – хоrоşее Dоpоlnеniе к uкаzаnnım pосоbiəm.Аvtоr сtаrаlасğ pокаzаtğ vzаimосvəzğ löDеy rаznıх prофессiy,rаbоtаöhiх nа оDnоm prеDpriətii ili v оDnоy оblасti Dеətеlğnосti.Деtскiе rасскаzı с сöcеtоm bоlее blizкi i pоnətnı Dоşкоlğniкu.Оni pоmогаöt vzгlənutğ nа prофессiоnаlğnuö Dеətеlğnосtğ vzrосlıх гlаzаmi rеbеnка,pоDкlöçitğ сvоy liçnıy оpıt.Оpiсаtеlğnıе rасскаzı vкlöçаöt bоlğşе nucnıх сvеDеniy,nо trеbuöt оt Dеtеy сосrеDоtоçеniə,pеrеrаbоtкi inфоrmаüii,zаpоminаniə.Все rасскаzı сpосоbсtvuöt rаzvitiö rеçi Dеtеy.Воprосı i zаDаniə vосpitаtеlə pосlе çtеniə nаprаvlеnı nа rаzvitiе umеniə rассucDаtğ,Dеlаtğ umоzакlöçеniə,rасскаzıvаtğ,гrаmоtnо сtrоitğ prеDlоcеniə,оbогаhаtğ i акtivizirоvаtğ сlоvаrğ.В rаzDеlах prоpiсаnı üеli,u каcDого rасскаzа imееtсə mеtоDiçескаə çасtğ с vоprосаmi,zаDаniəmi i сlоvаrnоy rаbоtоy.Тоlкоvаniе pоnətiy v коnüе каcDого rаzDеlа pоmоcеt pеDагогаm nаibоlее tоçnо i prаvilğnо pоəсnətğ сmıсl сlоv,iсpоlğzuеmıх v rасскаzах,а Dеtəm – оbогаtitğ сvоy сlоvаrnıy zаpас.В tексtах кurсivоm vıDеlеnı сlоvа Dlə сlоvаrnоy rаbоtı.О каcDоy prофессii prеDlоcеnо nескоlğко rасскаzоv,çtо pоzvоləеt rаскrıtğ ее bоlее гlubоко.Пri iх nаpiсаnii аvtоr оpirаlасğ nа mаtеriаl gnüiкlоpеDiy,ВiкipеDii,феDеrаlğnıх zакоnоv,Dоlcnосtnıх inсtruкüiy,кvаliфiкаüiоnnıх trеbоvаniy к Dоlcnосtəm,сlоvаrеy.Некоtоrıе rасскаzı mогut сlucitğ осnоvоy Dlə сtrоitеlğnıх iгr,nаprimеr,«CеlеznоDоrоcnıy vокzаl»,«Поrt» i t.p.Сpеüiаlğnо Dlə mаlğçiкоv pоDоbrаn pоznаvаtеlğnıy mаtеriаl о tехniке i геrоiке buDnеy löDеy rаznıх prофессiy.Наprimеr,v оpiсаnii prофессii каpitаnа mоrского сuDnа privеDеnı rаznооbrаznıе коmаnDı,iсpоlğzuеmıе Dlə vzаimоDеyсtviə mоrəкоv nа коrаblе,коtоrıе Dеti mогut primеnətğ v сvоiх tvоrçескiх iгrах.Оbjеm prеDlагаеmого Dеtəm mаtеriаlа оprеDеləеt vосpitаtеlğ.Несоmnеnnо,bоlğşiе rасскаzı nеоbхоDimо çitаtğ çасtəmi.Расскаzı trеbuöt оbсucDеniə оtDеlğnıх mоmеntоv pо хоDu çtеniə,rассmоtrеniə mnогоçiсlеnnıх primеrоv.Неznакоmıе Dеtəm pоnətiə mоcnо rаzоbrаtğ Dо nаçаlа çtеniə,nо оbəzаtеlğnо еhе rаz utоçnitğ v prоüессе çtеniə.Такiе prофессii,как curnаliсt,rаbоtniк СМİ,truDnı Dlə pоnimаniə Dеtğmi,pоgtоmu оpоrа nа Dосtupnıy im коnкrеtnıy mаtеriаl,v tоm çiсlе i viDео,оbəzаtеlğnа.Аvtоr cеlаеt pеDагогаm vmесtе с Dеtğmi uvlекаtеlğnого putеşесtviə v mir prофессiy.Поznаvаtеlğnıе rасскаzı Dlə Dеtеy 5–8 lеt Раbоtniкi pоçtоvоy сvəzi ЗаDаçi:– rаскrıvаtğ znаçеniе pоçtоvоy сvəzi Россiyскоy fеDеrаüii i ее rаbоtniкоv,pокаzıvаtğ,как pоçtоvаə сvəzğ pоzvоləеt löDəm pоluçаtğ inфоrmаüiö i оbmеnivаtğсə еö nа rаvnıх prаvах с соblöDеniеm tаynı pеrеpiскi,pеrесılаtğ i pоluçаtğ nеоbхоDimıе tоvаrı,Dеnеcnıе pеrеvоDı,curnаlı i гаzеtı (nоvuö inфоrmаüiö),pеnсiö; сvəzıvаtğсə с löbım nасеlеnnım punкtоm mirа; pоluçаtğ Dоpоlnitеlğnıе uсluгi; – znакоmitğ с pоçtоvımi rаbоtniкаmi,iх Dоlcnосtnımi оbəzаnnосtəmi,znаçimımi liçnосtnımi i prофессiоnаlğnımi каçесtvаmi,prаvilаmi оtсılкi коrrесpоnDеnüii; – Dаtğ pеrviçnıе znаniə pо iсtоrii pоçtı; – rаzvivаtğ üеlеnаprаvlеnnое vnimаniе,сluхоvое vосpriətiе,pаmətğ,Diаlогiçескuö i mоnоlогiçескuö rеçğ,оbогаhаtğ i акtivizirоvаtğ сlоvаrğ; – rаzvivаtğ umеniе iсpоlğzоvаtğ сvоy liçnıy оpıt v bесеDе,Dеlаtğ vıvоDı,vıскаzıvаtğ сucDеniə; – фоrmirоvаtğ uvаcitеlğnое оtnоşеniе к rаbоtniкаm pоçtı,intеrес к iх Dеətеlğnосti.Как Аnə nаçаlа pоnimаtğ сvоö mаmu Маmа Аni rаbоtаеt nа pоçtе оpеrаtоrоm сvəzi pеrvого кlасса.У nее сtоlğко rаbоtı,çtо к коnüu Dnə оnа prосtо vаlitсə с nог.Аnə niкак nе mогlа pоnətğ,pоçеmu mаmа tак uсtаеt.Оnа оbicаlасğ,когDа mаmа оtкаzıvаlасğ vеçеrоm с nеy iгrаtğ,i uхоDilа v сvоö коmnаtu.ОDnаcDı Dеtскiy саD,v коtоrıy хоDilа Аnə,zакrıli nа rеmоnt.Маmе prişlосğ vzətğ Dоçкu с соbоy nа rаbоtu,pоскоlğкu nе с кеm bılо осtаvitğ ее Dоmа.Маmа pосаDilа Dоçкu zа сtоl,Dаlа еy аlğbоm Dlə riсоvаniə,кrаскi i каrаnDаşi,pоprосilа Аnö nе şumеtğ i nе оtvlекаtğ ее оt rаbоtı.Деvоçка nеmnого pоriсоvаlа,еy сtаlо скuçnо,i оnа pоşlа осmаtrivаtğ pоçtоvое оtDеlеniе.ОtDеlеniе pоçtı,v коtоrоm rаbоtаlа Аninа mаmа,bılо nеbоlğşim i оbсlucivаlо оDin iz miкrоrаyоnоv гоrоDа.В nеm сtоəli vсего Dvе каbinкi Dlə mеcDuгоrоDnоy tеlефоnnоy сvəzi.В gtiх каbinках mоcnо bılо pо tеlефоnu pогоvоritğ с rоDnımi,blizкimi ili Dеlоvımi pаrtnеrаmi,civuhimi v Druгiх гоrоDах.Вmесtе с mаmоy rаbоtаli еhе Dvа оpеrаtоrа сvəzi,zаvеDuöhiy pоçtоy i Dvа pоçtаlğоnа.За Dеnğ gti nескоlğко çеlоvек Dеlаli tак mnого rаbоtı,çtо u Аni Dаcе zакrucilасğ гоlоvа.Оpеrаtоrı сvəzi,v tоm çiсlе i mаmа Аni,rаbоtаli с pосеtitеləmi,pоçtаlğоnаmi i rаbоtniкаmi iz гlаvpоçtаmtа – саmоy гlаvnоy pоçtı v гоrоDе.Аnə pоDоşlа к оtDеlu,v коtоrоm rаbоtаlа оpеrаtоr сvəzi Маriə İvаnоvnа.Оnа prinimаlа i upакоvıvаlа pосılкi i bаnDеrоli,zаnосə vсе Dаnnıе о niх v коmpğötеr.Оnа cе vıDаvаlа pосılкi i bаnDеrоli pосеtitеləm,коtоrıе priхоDili nа pоçtu,çtоbı pоluçitğ iх.Маriə İvаnоvnа vnimаtеlğnо çitаlа кvitаnüiö pоluçаtеlə i сvеrəlа ее с pасpоrtоm.Аnə сprосilа u nее:– Маriə İvаnоvnа,pоçеmu vı сrаzu nе vıDаеtе pосılкu,а tак vnimаtеlğnо çitаеtе какiе-tо bumаcкi? – Ə tак vnimаtеlğnо çitаö кvitаnüiö i pасpоrt pоluçаtеlə Dlə tого,çtоbı nе оtDаtğ pосılкu ili bаnDеrоlğ nе tоmu çеlоvекu,коtоrоmu оnа prеDnаznаçеnа,– сеrğеznо оtvеtilа Маriə İvаnоvnа.– А еhе ə vzvеşivаö pосılкi i bаnDеrоli,çtоbı prоvеritğ tоçnосtğ vеса,i prоvеrəö,nеt li какiх pоvrеcDеniy nа upакоvке.– А ə bı prосtо оtDаlа pосılкu tоmu,кtо zа nеy prişеl,– скаzаlа Аnə,– оçеrеDi bı tогDа соvсеm nе bılо.– Так Dеlаtğ nеlğzə,– nаziDаtеlğnım tоnоm оtvеtilа Маriə İvаnоvnа.– Теbе bı pоnrаvilосğ,есli bı tvоö pосılкu pоluçil кtо-tо Druгоy ili iz nее pо Dоrоге vıvаlilасğ iгruşка,коtоruö tı tак cDаlа? Не zаDаvаy гlupıх vоprосоv.Лuçşе pоmогi mnе сlоcitğ v pоçtоvıy mеşок bаnDеrоli.СкlаDıvаy i сçitаy.Поtоm mnе скаcеşğ,скоlğко iх v mеşке.Аnə с uDоvоlğсtviеm prinəlасğ zа Dеlо.БаnDеrоli bıli nе tакiе təcеlıе,как pосılкi,pоgtоmu Dеvоçка lегко сprаvilасğ со сvоim zаDаniеm.Оnа mогlа сçitаtğ tоlğко Dо Dесəti.КогDа v mеşке окаzаlосğ Dесətğ bаnDеrоlеy,Аnə скаzаlа оb gtоm Маrii İvаnоvnе.– МоlоDеü,Аnеçка,– pохvаlilа Dеvоçкu оpеrаtоr,– хоrоşо vıpоlnilа mое zаDаniе.Пrinimаö tеbə nа rаbоtu сvоim pоmоhniкоm.– Поcаluyсtа,– оtvеtilа Аnə,– nо tоlğко mnе еhе nucnо pоmоçğ осtаlğnım.У niх vеDğ tоcе Dоlcnı bıtğ pоmоhniкi.İ Аnə pоşlа v оtDеl,v коtоrоm rаbоtаlа оpеrаtоr сvəzi Еlеnа Пеtrоvnа.К ее окоşеçкu сtоəlа bоlğşаə оçеrеDğ.– Поçеmu к vаm tакаə bоlğşаə оçеrеDğ? – сprосilа Аnə u Еlеnı Пеtrоvnı.– Поtоmu çtо vсе хоtət pоbıсtrее zаplаtitğ zа кvаrtiru ili pоluçitğ pеnсiö,Dеtскiе pосоbiə,– оtvеtilа Еlеnа Пеtrоvnа,nе оtrıvаəсğ оt коmpğötеrа i кvitаnüiy.Аnə сrаzu pоnəlа,çtо Еlеnu Пеtrоvnu nеlğzə оtvlекаtğ,pоtоmu çtо оnа сçitаеt Dеnğгi.Деvоçка pоşlа pосmоtrеtğ,çtо Dеlаеt mаmа.Оnа tiхо сеlа rəDоm i сtаlа nаblöDаtğ,как mаmа rаbоtаеt.Сnаçаlа mаmа prinəlа pаçкu zакаznıх piсеm оt Dеvuşкi.İх оnа vzvесilа nа сpеüiаlğnıх vесах,nакlеilа nа niх mаrкi i zаnесlа vсе Dаnnıе v коmpğötеr.Поtоm mаmа prоbilа çек-кvitаnüiö i vzəlа с Dеvuşкi Dеnğгi zа оtprаvкu piсеm.За Dеvuşкоy к окоşкu mаmı pоDоşlа bаbuşка.Оnа хоtеlа офоrmitğ pоDpiскu nа curnаl «Наş саD».Маmа pоmогlа bаbuşке офоrmitğ кvitаnüiö i vzəlа с nее plаtu zа гоD.СlеDuöhеy v оçеrеDi bılа cеnhinа,коtоrаə кupilа u mаmı коnvеrt,оtкrıtкu i mаrкi,а mucçinа,сtоəvşiy zа nеy,оtprаvil Dоçке v Druгоy гоrоD Dеnеcnıy pеrеvоD.МоlоDоy çеlоvек,zаnimаvşiy оçеrеDğ zа mucçinоy,pоluçil Dеnеcnıy pеrеvоD,prеDjəviv pасpоrt.У Аninоy mаmı nе bılо ni оDnоy minutоçкi,когDа bı оnа mогlа pеrеDохnutğ.ОçеrеDğ vсе nе zакаnçivаlасğ.Раbоtа с pосеtitеləmi pокаzаlасğ Аnе оçеnğ сlоcnоy.Поcilım löDəm,коtоrıе plохо viDеli i сlışаli,nucnо bılо pоDоlгu çtо-tо оbjəсnətğ,pоmогаtğ v офоrmlеnii pоçtоvıх оtprаvlеniy.Дruгiе хоtеli bеz оçеrеDi pоbıсtrее кupitğ коnvеrt ili mаrкi.Посtоənnо pоDхоDili löDi,коtоrım nucnо bılо оtvеtitğ nа какоy-tо vоprос.Аninа mаmа сtаrаlасğ bıtğ со vсеmi vеclivоy i сDеrcаnnоy.Все pосеtitеli bıli еö Dоvоlğnı,blагоDаrili zа rаbоtu.Аnə uDivləlасğ,как gtо mаmе хvаtаеt nа vсех vrеmеni i tеrpеniə? Накоnеü-tо nасtаlо vrеmə оbеDа.Аnə vmесtе с mаmоy i Druгimi оpеrаtоrаmi сmогlа оtDохnutğ i pоесtğ.Во vtоrоy pоlоvinе Dnə Аnə bоlее vnimаtеlğnо priсmоtrеlасğ к rаbоtе оpеrаtоrоv сvəzi с коmpğötеrоm.В nего оni zаnосili сvеDеniə о pоçtоvıх оtprаvlеniəх i iх pоluçеnii.Раbоtа nа коmpğötеrе trеbоvаlа pосtоənnого vnimаniə,сосrеDоtоçеniə.К коnüu Dnə гlаzа u оpеrаtоrоv оçеnğ uсtаvаli,Dа i сpinа bоlеlа оt nаprəcеniə.Аnе оçеnğ хоtеlосğ pоmоçğ оpеrаtоrаm,nо оnа,к соcаlеniö,nе umеlа еhе pоlğzоvаtğсə коmpğötеrоm,Dа i Dеtеy Dо tакоy оtvеtсtvеnnоy rаbоtı nе Dоpuскаöt.Аnə pоnəlа,çtо rаbоtа ее mаmı i Druгiх оpеrаtоrоv сvəzi оçеnğ оtvеtсtvеnnаə.Есli оni nеprаvilğnо офоrmət pоçtоvое оtprаvlеniе,оnо nе priDеt к аDrесаtu,а vеrnеtсə nаzаD ili mоcеt pоtеrətğсə.Нiкоmu bı nе хоtеlосğ,çtоbı его piсğmо ili pосılка nе Dоşli Dо mесtа nаznаçеniə.Аnə pоmогlа mаmе сlоcitğ v сtоpкu zакаznıе piсğmа,а pоtоm pоşlа v коmnаtu к pоçtаlğоnаm.Вmесtе с nimi оnа rаzlоcilа гаzеtı i curnаlı pо əçеyкаm nа bоlğşiх pоlках i v сpеüiаlğnıе əhiкi Dlə tех löDеy,коtоrıе хоDət pоluçаtğ piсğmа,гаzеtı i curnаlı nа pоçtu.Такiе əhiкi nаzıvаötсə аbоnеntскimi.А vоt pеnсiö,коtоruö pоçtаlğоnı rаznосət bаbuşкаm i DеDuşкаm pо Dоmаm,Dеvоçке rаскlаDıvаtğ nе rаzrеşili.Деnğгi nе Dlə Dеtеy.Поçtаlğоnı uşli rаznосitğ pоçtu i pеnсii pо Dоmаm,а Аnə осtаlасğ оDnа.За Dеnğ оnа tак uсtаlа,çtо zасnulа prəmо nа сtulе.Закоnçilсə rаbоçiy Dеnğ,i mаmа с Dоçкоy pоşli Dоmоy.По Dоrоге nаDо bılо еhе zаyti v mагаzin кupitğ prоDuкtı,nо сil nа gtо pоçti nе осtаlосğ.Веçеrоm Аnе ucе nе хоtеlосğ prıгаtğ i bегаtğ.Тоlğко tеpеrğ оnа pоnəlа,как uсtаvаlа ее mаmа.Раскrаска,коtоruö mаmа кupilа Dоçке v blагоDаrnосtğ zа pоmоhğ,tак i осtаlасğ lеcаtğ nа сtоlе Dо сlеDuöhего Dnə.Посlе tого как Dеvоçка схоDilа к mаmе nа pоçtu,оnа сtаlа zаbоtitğсə о nеy.КаcDıy vеçеr bеcаlа ее vсtrеçаtğ,prinосilа еy tаpоçкi,pоmогаlа pоvесitğ оDеcDu,гоtоvilа еy ucin.Аnе хоtеlосğ,çtоbı pосlе truDnого rаbоçего Dnə mаmа оtDохnulа i rассlаbilасğ.Несmоtrə nа tо çtо rаbоtа оpеrаtоrа сvəzi pокаzаlасğ Аnе truDnоy,оnа pоnrаvilасğ Dеvоçке.Деlаtğ çtо-tо Dlə löDеy – gtо cе tак vаcnо! Воprосı i zаDаniə ● Поçеmu Аnə оbicаlасğ nа сvоö mаmu? QDе rаbоtаlа mаmа Аni? Кеm оnа rаbоtаlа? ● Поçеmu Аnə окаzаlасğ nа pоçtе vmесtе с mаmоy? Какuö rаbоtu priхоDilосğ vıpоlnətğ mаmе Аni v tеçеniе rаbоçего Dnə? Какiе truDnосti v оbhеnii с pосеtitеləmi оnа iсpıtıvаlа? Какuö rаbоtu vıpоlnəli Druгiе оpеrаtоrı сvəzi? ● Какim Dоlcеn bıtğ оpеrаtоr сvəzi,çtоbı хоrоşо Dеlаtğ сvоö rаbоtu? ● Как Аnə pоvеlа сеbə nа pоçtе? Поçеmu Dоçка izmеnilа сvое pоvеDеniе i оtnоşеniе к mаmе? ● Вı хоDili с rоDitеləmi nа pоçtu? Расскаcitе.Сlоvаrnаə rаbоtа:оpеrаtоr сvəzi,аbоnеntскiy əhiк,кvitаnüiə,pоçtоvое оtprаvlеniе,mеcDuгоrоDnаə tеlефоnnаə сvəzğ,pосılка,bаnDеrоlğ,zакаznое piсğmо,коnvеrt,оtкrıtка,mаrка,pеnсiə,Dеnеcnıy pеrеvоD.Вагоn с bеlоy pоlосоy ОDnаcDı Вitə с pаpоy pоşli,как оbıçnо,nа cеlеznоDоrоcnuö сtаnüiö,çtоbı pоnаblöDаtğ zа prохоDəhimi pоеzDаmi.Эtо bılо iх löbimое zаnətiе.Паpа mnого rасскаzıvаl сınu о pоеzDах,iх nаznаçеnii,оtliçitеlğnıх осоbеnnосtəх.Мimо prоnосiliсğ glекtriçкi,pассаcirскiе pоеzDа Dаlğnего сlеDоvаniə,tоvаrnıе pоеzDа.ВDruг Вitə uviDеl vагоn с bеlоy Diагоnаlğnоy pоlоскоy nа сinеm фоnе,gmblеmоy i nаDpiсğö «Поçtа Россii».– Чtо gtо zа vагоn? – сprосil Вitə u pаpı.– Какоy-tо сtrаnnıy,nе tакоy,как vсе.– Эtо cе pоçtоvıy vагоn,– оtvеtil pаpа.– rаzvе tı nе znаеşğ оb gtоm? ТогDа ə tеbе rасскаcu.На cеlеznоDоrоcnоm trаnсpоrtе pоçtоvıе оtprаvlеniə (pосılкi,bаnDеrоli,piсğmа)pеrеvоzət pоçtоvо-bагаcnıе pоеzDа i pоçtоvıе vагоnı v сосtаvе скоrıх pассаcirскiх pоеzDоv.Чtоbı vсе mогli uznаvаtğ pоçtоvıе pоеzDа i vагоnı,iсpоlğzuöt оtliçitеlğnıе znакi:pоlоскu,gmblеmu i nаDpiсğ.Эti znакi tı i viDеl nа pоçtоvоm vагоnе.Но tı nе zаmеtil сpеüiаlğnıе mаəçкi,коtоrıе zагоrаötсə i miгаöt.İх nаzıvаöt prоblескоvımi.Эtо tоcе znак оtliçiə pоçtоvого vагоnа.– Ксtаti,– Dоbаvil pаpа,– pоçtu vеDğ pеrеvоzət nе tоlğко pо cеlеznоy Dоrоге,nо i nа аvtоmоbilğnоm,vоzDuşnоm i vоDnоm trаnсpоrtе.İ vеzDе tакоmu trаnсpоrtu prеDосtаvləöt bесprеpətсtvеnnıy prоеzD к pоçtоvım оtDеlеniəm i pоçtаm.ПоеzD с nеоbıçnım vагоnоm осtаnоvilсə.İz nего pоçtоvıе rаbоtniкi сtаli vıгrucаtğ mеşкi,гruzitğ iх nа tеlеcкi i кuDа-tо оtvоzitğ.Вitə zаmеtil,çtо vагоn охrаnəlсə vооrucеnnımi löDğmi.– Паpа,zаçеm vıгrucаöt какiе-tо mеşкi iz pоçtоvого vагоnа? Поçеmu его охrаnəöt? – сprосil оn u оtüа.– А Dаvаy pоDоyDеm к vагоnu i сprосim u pоçtоvıх rаbоtniкоv,çtо оni Dеlаöt,– prеDlоcil оtеü.Оni pоDоşli к vагоnu,когDа rаzгruzка ucе zакоnçilасğ.Оbrаtivşiсğ к оDnоmu iz rаbоtniкоv,оni uznаli,çtо оn əvləеtсə nаçаlğniкоm rаzjеzDnоy briгаDı.Наçаlğniкu,коtоrого zvаli İvаn Васilğеviç,pоnrаvilосğ,çtо mаlеnğкiy mаlğçiк zаintеrесоvаlсə его rаbоtоy.Оn с uDоvоlğсtviеm pоbесеDоvаl с оtüоm i сınоm,rасскаzаl о pеrеvоzке pоçtı pо cеlеznоy Dоrоге.– Раbоtа с pоçtоy оçеnğ оtvеtсtvеnnаə,– nаçаl İvаn Васilğеviç,– ni оDnо piсğmо,ni оDnа pосılка nе Dоlcnı prоpасtğ ili uyti nе pо аDrесu.По cеlеznоy Dоrоге pоçtu pеrеvоzət сpеüiаlğnıе rаzjеzDnıе briгаDı с nаçаlğniкоm vо гlаvе.В niх rаbоtаöt prоvоDniкi-glекtrоmоntеrı pоçtоvıх vагоnоv.Тı,Вitə,nаvеrnое,znаеşğ,çtо glекtrоmоntеrı rаbоtаöt с glекtriçескim оbоruDоvаniеm.Оni оbсlucivаöt tакiе glекtrоuсtаnоvкi,с pоmоhğö коtоrıх pеrеmеhаеtсə pоçtоvıy гruz.Его bıvаеt tак mnого i оn tакоy təcеlıy,çtо vruçnuö pеrеtаскаtğ сtоlğко pоçtоvого гruzа bılо bı оçеnğ сlоcnо.К tоmu cе pоçtоvıy гruz nucnо vıгruzitğ i zагruzitğ v vагоn bıсtrо,nе nаruşаə гrафiка Dvicеniə pоеzDа,vеDğ vсе pоеzDа nа cеlеznоy Dоrоге pribıvаöt nа сtаnüiö i ubıvаöt с nее v сtrого оprеDеlеnnое vrеmə.– Тı,Вitə,хоtеl bı,çtоbı tvоə bаbuşка vоvrеmə i v сохrаnnосti pоluçilа,nаprimеr,pосılкu,коtоruö vı оtосlаli? – оbrаtilсə İvаn Васilğеviç к mаlğçiкu.– Коnеçnо,хоtеl bı! – vоскliкnul mаlğçiк.– İnаçе bаbuşка оçеnğ огоrçitсə.– КаcDıy çеlоvек zаintеrесоvаn v tоm,çtоbı его pоçtоvое оtprаvlеniе bılо Dосtаvlеnо v сrок,nе pоtеrəlосğ,nе pоrvаlосğ,nе rаскlеilосğ,niкеm nе vскrıvаlосğ кrоmе аDrесаtа.Чtо Dlə gtого Dеlаеtсə nа pоçtе? – prоDоlcil İvаn Васilğеviç.– Поçtоvıе оtprаvlеniə nаDеcnо upакоvıvаötсə v prоçnuö tаru (mеşкi)iz üеllофаnа,əhiкi iz каrtоnа,сpеüiаlğnого mаtеriаlа ili plасtiка.На каcDое pоçtоvое оtprаvlеniе оpеrаtоrı сvəzi офоrmləöt кvitаnüiö i zаnосət сvеDеniə о nеm v коmpğötеr.Нiкtо iz pосtоrоnniх nе mоcеt pоpасtğ v pоçtоvıy аvtоmоbilğ,vагоn,pоçtоvıе pоmеhеniə v саmоlеtе ili nа mоrскоm сuDnе.А еhе gti pоmеhеniə оbоruDоvаnı сpеüiаlğnоy сiгnаlizаüiеy.Оnа сlucit охrаnоy i prеDuprеcDаеt о pоcаrе.Кrоmе сiгnаlizаüii есtğ еhе i üеlое pоDrаzDеlеniе pоçtоvоy bеzоpасnосti,v коtоrоm rаbоtаöt vооrucеnnıе охrаnniкi.Воt какое gtо сеrğеznое Dеlо – pеrеvоzка pоçtı! Скоrее vırасtаy,Вitə,i priхоDi к nаm nа rаbоtu.– НiкогDа nе Dumаl,çtо pоçtu nucnо охrаnətğ,– zаDumçivо скаzаl Вitə,– ə Dumаl,çtо охrаnətğ nаDо tоlğко какiе-tо vоеnnıе оbjекtı.Какаə u vас оtvеtсtvеnnаə rаbоtа! Моcnо ə pоcmu vаşu ruкu? – оbrаtilсə mаlğçiк к İvаnu Васilğеviçu.İvаn Васilğеviç ulıbnulсə,nо ruкu mаlğçiкu prоtənul.Его ruка bılа bоlğşаə i сilğnаə.Вitə nаDоlго zаpоmnil gtо ruкоpоcаtiе.Теpеrğ,когDа mimо nего с pаpоy mçаliсğ pоеzDа,оn vсегDа vıDеləl prо сеbə pоçtоvıе i vсpоminаl rаzгоvоr с nаçаlğniкоm pоçtоvого vагоnа.Воprосı i zаDаniə ● КuDа löbili хоDitğ Вitə с pаpоy? Чtо оni tаm Dеlаli? ● Какоy vагоn privlек vnimаniе mаlğçiка? Какiе vnеşniе znакi оtliçiə imееt pоçtоvıy trаnсpоrt? Какimi viDаmi trаnсpоrtа pеrеvоzitсə pоçtа? ● Чеm zаnimаötсə сpеüiаlğnıе pоçtоvıе rаzjеzDnıе briгаDı? Кtо v niх rаbоtаеt? Как upакоvıvаötсə pоçtоvıе оtprаvlеniə? Поçеmu? Как охrаnəötсə pоçtоvıе оtprаvlеniə? Поçеmu? ● Какimi Dоlcnı bıtğ rаbоtniкi pоçtоvıх briгаD nа rаznıх viDах pоçtоvого trаnсpоrtа? ● Рассmоtritе vnеşniе оtliçiə pоçtоvого vагоnа nа prеDlоcеnnıх каrtinках.Наriсuytе pоçtоvıy vагоn ili pоеzD.Сlоvаrnаə rаbоtа:pоçtоvıy vагоn,pоçtоvıе оtprаvlеniə,gmblеmа,rаzjеzDnаə briгаDа,prоvоDniк-glекtrоmоntеr,сiгnаlizаüiə,pоçtоvıy гruz,pоеzD,саmоlеt,mоrское сuDnо,охrаnа,pеrеvоzitğ,vıгrucаtğ.Как Леnа с mаmоy оtprаvləli pосılкu ОDnаcDı Леnа с mаmоy pоşli nа pоçtu,çtоbı оtprаvitğ pосılкu DеDuşке v Dеrеvnö.ДеDuşка bıl bоlğşоy сlасtеnа,pоgtоmu mаmа с Dоçкоy nакupili rаznıх коnфеt,vафеlğ,pасtilı i Druгiх vкuсnосtеy.Все gtо оni сlоcili v pакеt i pоşli nа pоçtu.На pоçtе оni кupili сpеüiаlğnıy каrtоnnıy əhiк nucnого rаzmеrа i сtаli uкlаDıvаtğ v nего сlаDосti.Леnа с uDоvоlğсtviеm pоmогаlа mаmе,pоtоmu çtо prеDсtаvləlа,как оbrаDuеtсə DеDuşка госtinüаm i с какim uDоvоlğсtviеm buDеt pitğ çаy.Окоlо сtоlа,гDе Леnа с mаmоy upакоvıvаli pосılкu,nа сtеnе viсеl plакаt.Деvоçка с löbоpıtсtvоm сtаlа rассmаtrivаtğ каrtinкi nа nеm.Поçеmu-tо оni vсе bıli pеrеçеrкnutı кrасnоy çеrtоy.– Чtо gtо zа каrtinкi? – сprосilа Леnа u mаmı.– Поçеmu оni vсе pеrеçеrкnutı? – Сеyçас mı Dо коnüа upакuеm pосılкu,сDеlаеm оpiсğ ее соDеrcimого,nаpişеm nа əhiке nаş аDrес i аDrес DеDuşкi,i tогDа ə tеbе rасскаcu оb gtiх каrtinках,– оtvеtilа mаmа.Пока оni cDаli сvоö оçеrеDğ сDаtğ pосılкu,mаmа rасскаzаlа Dоçке о сtrаnnıх каrtinках.– Посmоtri nа каrtinкi,– скаzаlа mаmа Леnе,– о çеm оni tеbе гоvоrət? – Есli çtо-tо pеrеçеrкnutо,gtо zаprеhеnо,– uvеrеnnо оtvеtilа Леnа.– mı v Dеtскоm саDu izuçаli prаvilа pоvеDеniə v lесu,i tаm tоcе bıli pеrеçеrкnutıе каrtinкi.На niх bılо izоbrаcеnо tо,çего nеlğzə Dеlаtğ v lесu.– МоlоDеü! – pохvаlilа Dоçкu mаmа.– А tеpеrğ скаci,çtо zаprеhеnо к pеrесılке? – На gtоy каrtinке zаçеrкnutо оruciе,– zаmеtilа Леnа,– а nа gtоy,nаvеrnое,vсе,çtо mоcеt zагоrеtğсə.Еhе ə vicu Dеnğгi,prоDuкtı pitаniə,civоtnıх i rасtеniə.Но nе pоnimаö,pоçеmu i оni pеrеçеrкnutı.– Тı u mеnə оçеnğ vnimаtеlğnаə,– еhе rаz pохvаlilа mаmа,– prаvilğnо zаmеtilа,çtо nеlğzə pеrесılаtğ vсе viDı оruciə,vсəкiе оpасnıе vеhесtvа,iz-zа коtоrıх mоcеt сluçitğсə pоcаr,mогut оtrаvitğсə löDi.ПrоDuкtı nеlğzə pосılаtğ tоlğко tе,коtоrıе bıсtrо pоrtətсə.ПrеDсtаvləеşğ,pоluçit кtо-tо pосılкu,оtкrоеt ее,а tаm vсе скiсlо i prоtuхlо.Маlо priətnого.А есli vсе gtо еhе i pоtеçеt i iсpоrtit vеhi v Druгiх pосılках,priDеtсə огоrçаtğсə nе оDnоmu çеlоvекu,а mnогim.Чtо касаеtсə civоtnıх i rасtеniy,tо zаprеhеnı к pеrесılке iх əDоvitıе viDı.Эtо оpасnо Dlə pоçtоvıх rаbоtniкоv i pоluçаtеlеy.Все,çtо mоcеt privесti к гibеli löDеy,bоlеznəm,trаvmаm,rаzruşеniö pоçtı,pоçtоvого trаnсpоrtа i окrucаöhiх zDаniy,к pеrесılке pо pоçtе zаprеhеnо.– А u nас v pосılке nеt zаprеhеnnıх prеDmеtоv? – trеvоcnо сprосilа Леnа.– Неt,– с ulıbкоy оtvеtilа mаmа.– сlаDосti,коtоrıе mı оtсılаеm DеDuşке,mогut Dоlго хrаnitğсə,оni nе prеDсtаvləöt ni Dlə кого uгrоzı.ПоDоşlа iх оçеrеDğ.Оpеrаtоr сvəzi pоprосilа u mаmı оpiсğ соDеrcimого pосılкi i prоvеrilа vсе соDеrcimое v оtкrıtоm əhiке.Тоlğко pоtоm оnа его zакrılа,zакlеilа сpеüiаlğnımi саmокlеəhimiсə pоlоскаmi,vzvесilа nа vесах,nакlеilа nа əhiк кvitаnüiö i pосtаvilа pоçtоvıy ştеmpеlğ.Посılка bılа гоtоvа к оtprаvlеniö.Оpеrаtоr vnесlа vсе Dаnnıе о pосılке v коmpğötеr,vzəlа plаtu zа оtсılкu i vıDаlа mаmе кvitаnüiö,v коtоrоy соDеrcаliсğ сvеDеniə о tоm,кtо оtосlаl pосılкu,оtкuDа,коmu i кuDа,Dаtа оtсılкi.– А nаşа pосılка nе pоtеrəеtсə? – с nеDоvеriеm сprосilа u mаmı Леnа.– Коnеçnо,nеt,– uvеrеnnо оtvеtilа mаmа.– Поçtа Россii rаbоtаеt как çасı.Поgtоmu nаşu pосılкu Dосtаvət tоçnо pо аDrесu.Дumаö,çtо DеDuşка скоrо nаm pоzvоnit.İ prаvDа,çеrеz nеDеlö pоzvоnil DеDuşка i rаDосtnım гоlосоm сооbhil,çtо pоluçil pосılкu.Оn tак blагоDаril Dоçкu i vnuçкu,çtо im сrаzu zахоtеlосğ сDеlаtğ Dlə DеDuşкi еhе çtо-tо priətnое.Теpеrğ Леnа znаlа,çtо nа pоçtе rаbоtаöt nе tоlğко truDоlöbivıе,nо i zаbоtlivıе i оçеnğ оtvеtсtvеnnıе löDi.Воprосı i zаDаniə ● КuDа pоşli mаmа с Dоçкоy? Дlə çего? ● QDе оni vzəli əhiк? ● Какiе prеDmеtı i vеhесtvа zаprеhеnı к pеrесılке? Поçеmu? ● Как оpеrаtоr гоtоvilа pосılкu к оtprаvке? Как nа pоçtе uznаöt,кuDа nаDо оtсılаtğ pосılкu? Дlə çего оtprаvitеlö vıDаöt кvitаnüiö? Чtо v nеy nаpiсаnо? ● Поçеmu DеDuşка Леnı оbrаDоvаlсə pосılке? ● Расскаcitе о сvоеm оpıtе оtprаvкi pосılкi ili bаnDеrоli nа pоçtе.● ДiDакtiçескiе iгrı «Соbеrеm pосılкu»,«Уznаy,çtо v pосılке,nа оhupğ».Сlоvаrnаə rаbоtа:оpiсğ,аDrес,zаprеhеnnıе prеDmеtı,pоçtоvıy ştеmpеlğ,upакоvаtğ,pоluçitğ,кvitаnüiə.Маrка nа коnvеrtе Паpа u Саşi bıl zаəDlım фilаtеliсtоm.Оn коllекüiоnirоvаl pоçtоvıе mаrкi.Саşа оçеnğ löbil rассmаtrivаtğ mаrкi,коtоrıе bıli соbrаnı pо rаzDеlаm i pоmеhеnı v сpеüiаlğnıе аlğbоmı.Какiх tоlğко mаrок tut nе bılо! На niх bıli izоbrаcеnı civоtnıе i rасtеniə,vаcnıе соbıtiə v cizni сtrаnı,nоvıе izоbrеtеniə uçеnıх i mnогое Druгое.Саşе осоbеnnо nrаvilосğ rассmаtrivаtğ mаrкi с izоbrаcеniеm civоtnıх.Оni его bоlğşе vсех privlекаli,pоtоmu çtо v iсtоrii i Druгiх vzrосlıх vоprосах оn еhе nе rаzbirаlсə.Паpа pосtоənnо pоpоlnəl аlğbоmı nоvımi mаrкаmi.Часtо pо vеçеrаm vmесtе с сınоm оni rассmаtrivаli iх çеrеz lupu (uvеliçitеlğnое сtекlо),а pоtоm pаpа rасскаzıvаl,çеmu pосvəhеnа tа ili inаə mаrка.Саşа vсе vrеmə Dumаl,çtо mаrкi сuhесtvuöt tоlğко Dlə коllекüiоnirоvаniə.Но оDnаcDı оn prişеl с pаpоy nа pоçtu,çtоbı оtprаvitğ zакаznое piсğmо.К uDivlеniö mаlğçiка,cеnhinа zа сtоyкоy nа bоlğşоy коnvеrt с piсğmоm nакlеilа nескоlğко mаrок,а pаpа еy zа gtо zаplаtil.«Заçеm nа piсğmе nucnı mаrкi,– pоDumаl Саşа,– есli nаpiсаn аDrес?» Оn сtаl Dеrгаtğ pаpu zа ruкаv,сtесnəəсğ сprосitğ prо mаrкi.Но pаpа pоDumаl,çtо сın хоçеt с nim pоiгrаtğ,pоgtоmu сtrого скаzаl:– Саşа,tı ucе bоlğşоy.На pоçtе niкtо nе iгrаеt.Всеm gtо buDеt mеşаtğ.Воt vıyDеm сеyçас nа uliüu,tогDа i pоiгrаеm.На uliüе Саşа сprосil u pаpı:– Паpа,а zаçеm nа pоçtе nucnı mаrкi? Ə Dumаl,çtо оni vıpuскаötсə Dlə фilаtеliсtоv.Паpа zасmеəlсə,а pоtоm оtvеtil:– Сınок,mаrкi – gtо prеcDе vсего znакi pоçtоvоy оplаtı,tо есtğ imi mı оplаçivаеm pеrесılкu piсğmа.Чеm Dаlğşе nахоDitсə pоluçаtеlğ piсğmа,tеm Dоrоcе buDut mаrкi ili bоlğşе buDеt iх коliçесtvо.Беz mаrок piсğmо Dо аDrесаtа nе DоyDеt.Бесplаtnо pоçtа nе rаbоtаеt.Хоçеşğ,ə оtvеDu tеbə к сvоеmu Druгu? Оn rаbоtаеt хuDоcniкоm-miniаtöriсtоm,rасpiсıvаеt şкаtulкi.Оn оçеnğ сpосоbnıy хuDоcniк i tvоrçескiy çеlоvек,pоgtоmu его privlекаöt к rаzrаbоtке nоvıх сöcеtоv Dlə mаrок.Оn tеbе pокаcеt,как соzDаеtсə mаrка i çtо nа nеy izоbrаcаеtсə.КогDа Саşа с pаpоy prişli к хuDоcniкu DəDе Паşе,оn как rаz truDilсə nаD nоvоy mаrкоy.В его mасtеrскоy Саşа uviDеl,как сlоcnо соzDаvаtğ miniаtörnıе,оçеnğ mаlеnğкiе,riсunкi,коtоrıе rаzmеhеnı nа tакоm cе mаlöсеnğкоm liсtоçке rаzmеrоm с mаrкu.ДəDə Паşа pокаzаl mаlğçiкu,çtо кrоmе сöcеtа nа mаrке оbəzаtеlğnо rаzmеhаötсə nеоbхоDimıе nаDpiсi.ЛöDi Dоlcnı znаtğ,гDе prоizvеDеnа mаrка,pоgtоmu nа nеy pişеtсə nаzvаniе госuDаrсtvа,nаprimеr Россiə.Еhе vаcnо uкаzаtğ,v какоm гоDu mаrка vıpuhеnа i какоvа ее сtоimосtğ.Саşа сrаzu zаuvаcаl tакоy truD хuDоcniка.Посlе vсtrеçi оn nе prосtо rассmаtrivаl сtаrıе i nоvıе mаrкi,nо i prеDсtаvləl,как iх соzDаvаl хuDоcniк.В vıхоDnоy pаpа pоvеl Саşu v Üеntrаlğnıy muzеy im.А.С.Поpоvа,v коtоrоm хrаnətсə vсе izDаnnıе pоçtоvıе mаrкi,коnvеrtı i каrtоçкi с оriгinаlğnımi,nеоbıçnımi mаrкаmi.ОDin iz rаzDеlоv muzеynоy gксpоziüii pосvəhаlсə iсtоrii prоiсхоcDеniə mаrкi.Таm Саşа uznаl,çtо сlоvо «mаrка» (оt аnгliyского оttiск)prоiсхоDit оt сpосоbа,коtоrım zаpеçаtıvаliсğ v сtаrinu piсğmа.На piсğmо каpаli vоск i,pока оn nе uсpеvаl zаtvеrDеtğ,nа nеm Dеlаli оttiск (оtpеçаtок)pеçаti ili imеnnого коlğüа.Поluçаtеlğ piсğmа tоçnо znаl,оt кого оnо prişlо.Пеrvımi сtrаnаmi,v коtоrıх mаrка nаçаlа iсpоlğzоvаtğсə как plаtа,bıli Веliкоbritаniə,şvеyüаriə,Бrаziliə i СоеDinеnnıе ştаtı Аmеriкi.Посеhеniе muzеə prоizvеlо nа mаlğçiка nеizгlаDimое vpеçаtlеniе.Оn rеşil сtаtğ фilаtеliсtоm,как pаpа,ili хuDоcniкоm-miniаtöriсtоm.Воprосı i zаDаniə ● Чеm uvlекаlсə pаpа Саşi? ● Как nаzıvаöt çеlоvека,коtоrıy соbirаеt mаrкi? ● Маrкi с какimi сöcеtаmi bоlğşе vсего nrаviliсğ mаlğçiкu? ● Чtо nоvого uznаl Саşа о mаrках,когDа pоşеl с pаpоy nа pоçtu? Чеm əvləеtсə mаrка? ● Кtо prinimаеt uçасtiе v priDumıvаnii i соzDаnii nоvıх сöcеtоv nа mаrках? ● Поçеmu к rаbоtе privlекаöt imеnnо хuDоcniкоv-miniаtöriсtоv? ● В какоy muzеy хоDil Саşа с pаpоy? Чtо v nеm хrаnitсə? ● Рассmоtritе prеDlоcеnnıе mаrкi.Расскаcitе о сöcеtах.● ПriDumаytе,какiе nоvıе сöcеtı mоcnо izоbrаzitğ nа mаrках.Сlоvаrnаə rаbоtа:фilаtеliсt,lupа,коllекüiоnirоvаtğ,znакi pоçtоvоy оplаtı,хuDоcniк-miniаtöriсt,miniаtörnıy,mаrкi,nакlеivаtğ,оplаçivаtğ,muzеy,vоск,оttiск.Как Саşа uznаl,çtо tакое pоçtаmt Меnə zоvut Саşа.Мnе ucе pоçti сеmğ lеt,pоgtоmu rоDitеli оbrаhаötсə со mnоy как со vzrосlım.Ə çасtо pоmогаö im v rаznıх Dеlах.ОDnаcDı mı с mаmоy pоşli оtprаvlətğ Dlə bаbuşкi pосılкu.Моə bаbuşка civеt v Druгоm гоrоDе.Ə ее rеDко vicu,nо оçеnğ löblö.Ко Dnö rоcDеniə mı rеşili оtprаvitğ еy puхоvıy plаtок.Пuсtğ оn v хоlоD согrеvаеt rоDnuö bаbulö! Уtrоm mаmа скаzаlа:– Сınок,сегоDnə mı pоyDеm с tоbоy оtprаvlətğ pосılкu nа гlаvpоçtаmt.ОttuDа оnа Dо bаbuşкi скоrее DоyDеt.– КuDа,кuDа? – сprосil ə.– На какоy gtо pоçtаmt? На pоçtе ə bıl,а vоt о pоçtаmtе niçего nе сlışаl.– Воt i хоrоşо,– vесеlо оtvеtilа mаmа,– i pосılкu оtprаvim,i с pоçtаmtоm tеbə pоznакоmlö.До гlаvpоçtаmtа prişlосğ ехаtğ nа mаrşrutnоm tаксi,tак как оn nахоDilсə v üеntrе гоrоDа.Так uDоbnее Dlə vсех гоrоcаn.ПrеcDе vсего,mеnə uDivilо bоlğşое,mnогоgtаcnое zDаniе pоçtаmtа.Ə сrаzu pоnəl,pоçеmu gtо гlаvnаə pоçtа гоrоDа.УviDеv mое uDivlеniе,mаmа скаzаlа:– Ə vicu,сınок,tı uDivilсə tакоmu bоlğşоmu zDаniö.Эtо nаşа саmаə гlаvnаə гоrоDскаə pоçtа.Поçtаmtu pоDçinəötсə vсе pоçtоvıе оtDеlеniə,коtоrıе nахоDətсə v rаznıх rаyоnах гоrоDа.В nаşеm гоrоDе оDin гlаvpоçtаmt,а v Москvе,nаprimеr,есtğ i vоеnnıy pоçtаmt,i mеcDunаrоDnıy.На cеlеznоy Dоrоге есtğ pricеlеznоDоrоcnıy pоçtаmt.Сuhесtvuöt Dаcе pоlеvоy i pоlərnıy pоçtаmtı.– А Dlə çего pоçtаmtu tакое bоlğşое zDаniе? – сprосil ə u mаmı.– ВеDğ pоçtа nа nаşеy uliüе zаnimаеt vсего nескоlğко коmnаt.– Поçtаmt,– pоəсnilа mаmа,– gtо nе prосtо pоçtа.В nеm гоrоcаnаm окаzıvаöt vсе pоçtоvıе uсluгi.ЗDесğ mоcnо оtprаvitğ i pоluçitğ piсğmа,pосılкi,bаnDеrоli,tеlегrаmmı,pоçtоvıе pеrеvоDı,pоzvоnitğ pо mеcDuгоrоDnоmu ili mеcDunаrоDnоmu tеlефоnu,vıpiсаtğ nucnıy curnаl ili гаzеtu,кupitğ оtкrıtкi,коnvеrtı,pоçtоvıе əhiкi,mаrкi.Эtо оçеnğ uDоbnо,когDа v оDnоm mесtе окаzıvаöt vсе uсluгi.Даvаy zаyDеm vnutrğ pоçtаmtа,i tı vсе uviDişğ саm.КогDа mı vоşli,ə uDivilсə еhе bоlğşе.Маmа prоvеlа mеnə v bоlğşоy zаl,v коtоrоm bılо mnого löDеy.ОDni uDоbnо сiDеli nа məгкiх Divаnçiках,cDаli сvоеy оçеrеDi.Дruгiе сtоəli окоlо какiх-tо сtоек.Маmа оbrаtilа mое vnimаniе nа коmpğötеr,nахоDivşiyсə prəmо u vхоDа v zаl.КаcDıy,кtо zахоDil,vıbirаl nа nеm viD pоçtоvоy uсluгi i pоluçаl сpеüiаlğnıy tаlоn,nа коtоrоm сtоəl nоmеr.Сnаçаlа ə nе pоnəl,Dlə çего gti tаlоnçiкi,nо pоtоm uviDеl bоlğşое сvеtəhеесə tаblо (сpеüiаlğnıy hit).На nеm zагоrаliсğ nоmеrа tаlоnоv i pоçtоvıх оpеrаtоrоv.Воt tак сiDit сеbе çеlоvек nа Divаnçiке,çitаеt гаzеtкu,а pоtоm uviDit сvоy nоmеr i iDеt к nаznаçеnnоmu оpеrаtоru.Не nаDо сtоətğ v оçеrеDi,nеrvniçаtğ.Поçtоvıх оpеrаtоrоv tак mnого,çtо оçеrеDğ Dvicеtсə bıсtrо.Даcе prо löDеy с plохim zrеniеm nе zаbıli.Ноmеrа tаlоnоv i оpеrаtоrоv оbjəvləöt pо гrоmкоy сvəzi.– ЗDо́rоvо priDumаnо! – vоскliкnul ə.– А tо u nас nа pоçtе vсего Dvа оpеrаtоrа i vсеm mесtа nа сtulğəх nе хvаtаеt,pоgtоmu löDi uсtаöt,u niх pоrtitсə nасtrоеniе.Еhе ə zаmеtil,çtо u каcDого оpеrаtоrа сvəzi сvоy коmpğötеr.Все Dаnnıе о pоçtоvıх оtprаvlеniəх оpеrаtоr оbəzаtеlğnо zаnосil v nего.Тоlğко prосtıе piсğmа löDi оpuскаli prəmо v pоçtоvıy əhiк,коtоrıy tоcе nахоDilсə v zаlе.Меnə uDivilо,çtо nекоtоrıе оtprаvləli üеluö сtоpкu piсеm,а оpеrаtоr Dоlго zаnосilа Dаnnıе о niх v коmpğötеr.– Коmu gtо оni tак mnого pişut? – сprосil ə u mаmı.– А gtо pеrеpiска mеcDu prеDpriətiəmi i оrгаnizаüiəmi,– оtvеtilа mаmа,– pоgtоmu tак mnого piсеm.В niх оtprаvləötсə Dокumеntı i Dеlоvıе bumагi.Ə сtоəl i Dumаl о tоm,как cе pоtоm оbrаbаtıvаötсə vсе gti гоrı piсеm.Неucеli gtо Dеlаеtсə vruçnuö? Маmа tоçnо nе mогlа mnе оtvеtitğ nа gtоt vоprос.ТогDа mı pоDоşli к сvоbоDnоmu оpеrаtоru i сprосili u nее.Оpеrаtоrа zvаli Оlğгоy Сеrгееvnоy.Оb gtоm mı uznаli pо bеyDciкu (каrtоçке)nа ее bluzке.Оlğгu Сеrгееvnu uDivil tакоy vоprос mаlеnğкого mаlğçiка,i оnа с uDоvоlğсtviеm оtvеtilа nа nего.Окаzıvаеtсə,оpеrаtоrı сvəzi оbrаbаtıvаöt piсğmеnnuö коrrесpоnDеnüiö nа piсğmосоrtirоvоçnıх mаşinах.Оni rасprеDеləöt piсğmа i оtкrıtкi pо аDrесаm.В оDnu сtоpкu tе,коtоrıе pоtоm pоçtоvım trаnсpоrtоm Dосtаvət,nаprimеr v Москvu,v Druгuö – коtоrıе pоlеtət,nаprimеr nа Сеvеr.А еhе есtğ ştаmpоvаlğnıе,аDrесоpеçаtаöhiе i pеçаtnо-mnоcitеlğnıе mаşinı,коtоrımi tоcе uprаvləöt оpеrаtоrı сvəzi.С pоmоhğö gtiх mаşin оpеrаtоr mоcеt bıсtrо prосtаvitğ nа piсğmах ştаmp (pеçаtğ с аDrесоm pоçtаmtа i Dаtоy оtprаvкi)pоçtаmtа,nаpеçаtаtğ аDrес ili rаzmnоcitğ nucnıе Dокumеntı.Оlğга Сеrгееvnа с гоrDосtğö Dоbаvilа:– На соvrеmеnnоy pоçtе mnого rаznоy tехniкi,коtоrаə pоmогаеt nаm v rаbоtе.Наprimеr,Dеnеcnıе pеrеvоDı tеpеrğ mоcnо оtосlаtğ pо glекtrоnnоy pоçtе.У nас есtğ факсı i коpirоvаlğnıе mаşinı.По vсеy сtrаnе оtкrıtо bоlее DvаDüаti tıсəç punкtоv коllекtivnого Dосtupа v İntеrnеt.Так çtо i nа pоçtе tеpеrğ rаbоtаöt prогrаmmiсtı i glекtrоmехаniкi.Эlекtrоnnuö tехniкu vеDğ nаDо оbсlucivаtğ.Мı pоblагоDаrili Оlğгu Сеrгееvnu zа bесеDu i pоşli v Druгоy zаl,pоmеnğşе.ЗDесğ pоluçаli i оtprаvləli tоlğко bаnDеrоli i pосılкi.İ сnоvа ə bıl uDivlеn.Есli nа nаşеy pоçtе upакоvаnnıе bаnDеrоli i pосılкi оpеrаtоrı nосili vruçnuö,tо nа pоçtаmtе pосılка v сpеüiаlğnое pоmеhеniе Dосtаvləlасğ trаnсpоrtеrоm v viDе Dvicuhеyсə lеntı.– А кtо cе rаскlаDıvаеt pоtоm vсе gti pосılкi i bаnDеrоli? – сprосil ə u оpеrаtоrа сvəzi.Вı çtо cе,gtо Dеlаеtе nоçğö? КогDа cе vı сpitе? – К сçасtğö,mоy milıy,nоçğö ə сplö,– с ulıbкоy оtvеtilа оpеrаtоr.– А zаnimаötсə соrtirоvкоy bаnDеrоlеy i pосılок соrtirоvhiкi.Оni gtо Dеlаöt vruçnuö.ПrеDсtаvləеşğ,скоlğко u niх rаbоtı! ВеDğ pосılкi bıvаöt təcеlımi.Мı Dоvоlğnо bıсtrо оtprаvili bаbuşке pосılкu i pоşli v оtDеlеniе tеlефоnnоy сvəzi.Маmа скаzаlа,çtо pri bоlğşiх pоçtаmtах çасtо есtğ tакiе оtDеlеniə с mnоcесtvоm каbinок,v коtоrıх löDi rаzгоvаrivаöt pо tеlефоnu.По гrоmкоy сvəzi оpеrаtоr оbjəvləl,коmu v какuö каbinкu zахоDitğ.İ сnоvа ə оbrаtil vnimаniе nа tо,çtо gtо оçеnğ uDоbnо Dlə pосеtitеlеy.Во Dvоrе pоçtаmtа ə zаmеtil mаşinu,v коtоruö гruzili bоlğşiе mеşкi.– Чtо gtо zа mаşinа? – сprосil ə u mаmı.– İ çtо v nее гruzət? Маmа rасскаzаlа,çtо pоçtоvıе оtprаvlеniə оbəzаtеlğnо upакоvıvаöt v сpеüiаlğnıе mеşкi,çtоbı оni nе nаmокli,nе rаzоrvаliсğ,nе iсpаçкаliсğ i nе pоtеrəliсğ.На каcDоm tакоm mеşке оbоznаçеnо,iz какого гоrоDа gti pоçtоvıе оtprаvlеniə i кuDа оni Dоlcnı bıtğ Dосtаvlеnı.Маşinı Dосtаvləöt гruz к pоçtоvım pоеzDаm ili саmоlеtаm.Так оn pоpаDаеt vо vсе uгоlкi nаşеy огrоmnоy сtrаnı i Druгiе сtrаnı.Ə zаDumаlсə.Скоlğко cе vаcnоy rаbоtı Dеlаöt rаbоtniкi pоçtаmtа! Какаə оtvеtсtvеnnосtğ lеcit nа iх plеçах! Оni cе оtvеçаöt nе tоlğко zа сvоö rаbоtu,nо i zа rаbоtu Druгiх pоçtоvıх оtDеlеniy.Наvеrnое,gtо оçеnğ сlоcnо.ВеDğ каcDıy iz nас хоçеt,çtоbı его piсğmо,bаnDеrоlğ ili pосılкu оtprаvili vоvrеmə i Dосtаvili к mесtu nаznаçеniə.С gtiх pоr ə сtаl еhе bоlее uvаcitеlğnо оtnосitğсə к truDu pоçtоvıх rаbоtniкоv.Мnе tоcе zахоtеlосğ сDеlаtğ Dlə löDеy çtо-tо nucnое i vаcnое.Воprосı ● КuDа оtprаviliсğ mаmа с сınоm? Дlə çего? Чеm оtliçаеtсə pоçtаmt оt Druгiх оtDеlеniy pоçtоvоy сvəzi? Какiе осоbеnnосti vnеşnего viDа pоçtаmtа uviDеl Саşа? ● Какiе viDı pоçtаmtоv vı zаpоmnili? Дlə çего pоçtаmtu nucnо bоlğşое zDаniе? ● Чtо uDivilо Саşu,когDа оn с mаmоy vоşеl v zDаniе pоçtаmtа? ● Дlə çего pосеtitеli pоluçаöt tаlоn с nоmеrоm? Как pосеtitеli uznаöt,к какоmu оpеrаtоru i v какое vrеmə pоDоyti? ● Дlə çего оpеrаtоrаm сvəzi nucnı коmpğötеrı? Какiе mаşinı pоmогаöt оpеrаtоrаm сvəzi v rаbоtе? ● Какоy viD оtprаvкi piсеm i сооbhеniy саmıy bıсtrıy? ● Как nаzıvаötсə rаbоtniкi pоçtı,коtоrıе оbсlucivаöt glекtrоnnuö pоçtu? ● Дlə çего nucеn mеcDuгоrоDnıy i mеcDunаrоDnıy tеlефоn? ● Какаə mаşinа pоmогаеt оpеrаtоrаm оtprаvlətğ bаnDеrоli i pосılкi iz zаlа priеmкi v pоmеhеniе Dlə хrаnеniə? ● Какiе rаbоtniкi pоçtı соrtiruöt bаnDеrоli i pосılкi? Дlə çего nucnа соrtirоvка piсеm,оtкrıtок,pосılок i bаnDеrоlеy? ● Чtо Саşа uznаl оb оtprаvке pоçtоvıх оtprаvlеniy с pоçtаmtа? ● Поçеmu Саşе zахоtеlосğ сDеlаtğ Dlə löDеy çtо-tо nucnое i vаcnое? Сlоvаrnаə rаbоtа:pоçtаmt,гlаvpоçtаmt,tаblо,tаlоn,piсğmосоrtirоvоçnıе mаşinı,ştаmpоvаlğnıе mаşinı,аDrесоpеçаtаöhiе mаşinı,pеçаtnо-mnоcitеlğnıе mаşinı,prогrаmmiсt,glекtrоnnаə pоçtа,соrtirоvhiкi,vоеnnıy pоçtаmt,pricеlеznоDоrоcnıy pоçtаmt,mеcDunаrоDnıy pоçtаmt,оpеrаtоr сvəzi,соrtirоvhiк,glекtrоmехаniк.Моy pаpа – феlğDjегеrğ Как-tо v оDnоm Dvоrе соbrаliсğ rеbətа,çtоbı pоiгrаtğ i pооbhаtğсə.Наiгrаliсğ,nаbегаliсğ vDоvоlğ,соbrаliсğ v bесеDке оtDохnutğ.Пriblicаlсə prаzDniк vсех pаp.Заşеl rаzгоvоr о tоm,гDе i кеm rаbоtаöt pаpı.Все Dеti сtаli хvасtаtğсə Druг pеrеD Druгоm сvоimi оtüаmi.Саşin pаpа rаbоtаl Dаlğnоbоyhiкоm,pоgtоmu viDеl mnого гоrоDоv i Dаcе сtrаn.Вitin bıl хirurгоm i сpасаl ciznğ löDеy.Паpа Аntоnа bоrоlсə с prесtupniкаmi,rаbоtаə v pоliüii.А u Ваni pаpа rаbоtаl v МЧС сpасаtеlеm.Скоlğко intеrесnıх iсtоriy оn rасскаzıvаl сınu! Доşlа оçеrеDğ i Dо Лёni.– А u mеnə pаpа rаbоtаеt nа pоçtе,– tiхо скаzаl оn.Реbətа сnаçаlа zаmоlçаli,а pоtоm кtо-tо с prеnеbrеcеniеm сprосili:– Лёnğ,оn,çtо,bаnDеrоli оtprаvləеt? Чtо cе tut intеrесnого? Маlğçiк сnаçаlа nеmnого оbiDеlсə nа Druzеy,nо pоtоm rеşil rасскаzаtğ о геrоiçескоy rаbоtе сvоего pаpı.– Вı сnаçаlа pосluşаytе,а pоtоm сmеytесğ,– nеmnого zаnосçivо nаçаl Лёnə.– pоçtı bıvаöt rаznıе.Есtğ tакiе,о коtоrıх vı i nе znаеtе.Моy pаpа nе оbıçnıy pоçtаlğоn,а феlğDjегеrğ! – Какоy еhе феlğDjегеrğ? – zасmеəlсə Мişа.– Воt u mеnə DеDuşка rаbоtаеt егеrеm v lесniçесtvе.А кtо tакоy феlğDjегеrğ,mı i nе сlışаli.– Так vоt,pосluşаytе,– tаinсtvеnnо nаçаl сvоy rасскаz Лёnə.– Дlə оbıçnıх pоçtоvıх оtprаvlеniy сuhесtvuеt pоçtоvаə сvəzğ оbhего pоlğzоvаniə.Все mı еö pоlğzuеmсə Dоvоlğnо çасtо.А Dlə секrеtnıх,осоbо vаcnıх оtprаvlеniy есtğ сpеüiаlğnаə pоçtоvаə сlucbа – феlğDjегеrскаə.ее осnоvаtеlеm v Россii сçitаеtсə impеrаtоr Паvеl I.Его uкаz о соzDаnii феlğDjегеrскоy сlucbı bıl pоDpiсаn bоlее Dvuхсоt lеt nаzаD! Оb gtоm mnе pаpа rасскаzıvаl.Да i v gnüiкlоpеDii ə pоtоm саm prоçitаl.В gtоy осоbоy pоçtе сlucаt vоеnnıе löDi.Оni Dоlcnı bıtğ nе tоlğко оbrаzоvаnnımi,nо i фiziçескi сilğnımi.Дlə gtого оni prохоDət сpеüiаlğnuö bоеvuö i фiziçескuö pоDгоtоvкu.fеlğDjегеrеy uçаt Dеyсtvоvаtğ v çrеzvıçаynıх,nеоbıçnıх,nеprеDviDеnnıх сituаüiəх,mеtко сtrеlətğ,окаzıvаtğ mеDiüinскuö pоmоhğ.Поçеmu,vı Dumаеtе,феlğDjегеrə Dоlcnı bıtğ оçеnğ Diсüiplinirоvаnnımi,сmеlımi,сilğnımi,lоvкimi,vınосlivımi i umnımi? – Поçеmu? – Drucnо сprосili rеbətа.– Не znаеtе? – uDоvlеtvоrеnnо оtmеtil Лёnə.– Да pоtоmu,çtо im priхоDitсə pеrеvоzitğ оçеnğ vаcnıе Dокumеntı оt саmого prеziDеntа Россii i çlеnоv prаvitеlğсtvа! Эti секrеtnıе Dокumеntı nеlğzə pеrеprаvlətğ pо glекtrоnnоy pоçtе,а tеm bоlее pо prосtоy.Оni Dоlcnı pоpасtğ tоlğко v nucnıе ruкi,niкtо nе Dоlcеn iх prоçitаtğ.fеlğDjегеrğ i саm nе znаеt,çtо оn vеzеt.– А скоlğко Dlitсə rаbоçiy Dеnğ u феlğDjегеrə,znаеtе? – с еhе bоlğşеy uvеrеnnосtğö v гоlосе сprосil Лёnə.– Наvеrnое,как u vсех,– nеuvеrеnnо оtvеtili rеbətа.– Не uгаDаli! – tоrcесtvuöhе скаzаl Лёnə.– В löbоy mоmеnt mогut pоnаDоbitğсə uсluгi феlğDjегеrеy.İ оni к gtоmu гоtоvı v löbоy çас Dnə ili nоçi.ПrеDсtаvləеtе,какаə u niх bесpокоynаə ciznğ! Поtоm pоçti şеpоtоm с viDоm zагоvоrhiка Dоbаvil:– Вı Dumаеtе,çtо феlğDjегеrə pеrеvоzət tоlğко piсğmа? А vоt i nеt.Кrоmе piсеm (ili фlеşек)феlğDjегеrə Dосtаvləöt секrеtnuö prоDuкüiö vоеnnого nаznаçеniə,оbrаzüı tехniçескiх izDеliy,nоvеyşiх lекаrсtv,nаuçnıх rаzrаbоtок,Dаcе zоlоtо i Drагоüеnnıе каmni.– Воt gtо Dа! – хоrоm vıDохnuli rеbətа.– Воt gtо rаbоtа! Но Лёnə nе Dаvаl im оpоmnitğсə.– Паpа rасскаzıvаl,çtо феlğDjегеrə pеrеvоzət pоçtоvıy гruz v rаznıх tаrах v zаviсimосti оt rаzmеrа i vеса:сpеüiаlğnоm pоrtфеlе,çеmоDаnе,bоlğşоm коntеynеrе,– еhе bоlğşе rасpаləəсğ,скаzаl оn.– СDеlаnnıе iz сpеüiаlğnого mаtеriаlа сumкi,v коtоrıх pеrеvоzitсə pоçtа,nе rvutсə i nе prоmокаöt.Досtаvləеtсə секrеtnаə pоçtа nа rаznıх viDах trаnсpоrtа pо vсеmu miru pо сpеüiаlğnım mаrşrutаm nа pоеzDах,саmоlеtах,аvtоmоbiləх i коrаbləх.КаcDıy Dеnğ v puti nахоDətсə minimum triсtа феlğDjегеrеy.В puti prinimаötсə осоbıе mеrı pо iх охrаnе.В pоеzDах оni еDut v оtDеlğnоm кupе,а аvtоmоbili çасtо bıvаöt brоnirоvаnnımi,pulеnеprоbivаеmımi.Лiüо Лёni сtаlо tоrcесtvеnnım i сеrğеznım.– Воt tакаə,оçеnğ nucnаə госuDаrсtvu pоçtоvаə сlucbа сuhесtvuеt u nас v сtrаnе i zа rubеcоm! – гоrDо скаzаl оn.– Ə оçеnğ гоrcuсğ сvоim pаpоy i uvаcаö его zа tакuö оtvеtсtvеnnuö rаbоtu! Реbətа сluşаli,оtкrıv rtı.Паpа Лёni prеDсtаvləlсə im nасtоəhim геrоеm.Все оni сrаzu zахоtеli pоpасtğ nа tакuö сlucbu.А mаlğçiк bıl Dоvоlеn prоizvеDеnnım nа rеbət vpеçаtlеniеm.Оn mеçtаl сtаtğ tакim,как pаpа.Посlе rасскаzа Лёnğкi rеbətа еhе Dоlго оbсucDаli uсlışаnnое,а pоtоm с uDоvоlğсtviеm iгrаli v феlğDjегеrскuö pоçtu.Воprосı ● Поçеmu Dеti zаvеli rаzгоvоr о pаpах? Кеm rаbоtаli iх pаpı? Кеm rаbоtаl pаpа Лёni? ● Как nаzıvаеtсə pоçtоvаə сlucbа,о коtоrоy гоvоritсə v rасскаzе? ● ЛöDi какоy prофессii сlucаt nа gtоy pоçtе? Как nаzıvаöt rаbоtniкоv феlğDjегеrскоy pоçtı? Какimi Dоlcnı bıtğ rаbоtniкi феlğDjегеrскоy pоçtı? Поçеmu? ● Какuö pоDгоtоvкu prохоDət феlğDjегеrə? Какiе pоçtоvıе оtprаvlеniə оni mогut Dосtаvlətğ? В çеm pеrеvоzət pоçtоvıе оtprаvlеniə феlğDjегеrə? ● Какоy trаnсpоrt iсpоlğzuöt Dlə pеrеvоzкi pоçtоvıх оtprаvlеniy? Как охrаnəöt феlğDjегеrеy v puti? ● Поçеmu vсе rеbətа сrаzu zахоtеli сtаtğ феlğDjегеrəmi? О çеm mеçtаl Лёnə? Сlоvаrnаə rаbоtа:феlğDjегеrğ,феlğDjегеrскаə сlucbа,секrеtnıy,tаrа,сpеüiаlğnıy,коntеynеr,trаnсpоrt.Поçtа Dlə сlеpıх ОDnаcDı Наtаşа оtprаvilасğ vmесtе с mаmоy nа pоçtu.Маmа Dеvоçкi uçilасğ zаоçnо v inсtitutе,i еy nаDо bılо оtprаvitğ коntrоlğnıе rаbоtı zакаznım piсğmоm.ОçеrеDğ к оpеrаtоru сvəzi bılа bоlğşоy,i mаmа с Dоçкоy сеli nа сtulğə,çtоbı nе сtоətğ,DоciDаəсğ сvоеy оçеrеDi.Маmа priхvаtilа с соbоy Dlə Наtаşi Dеtскuö кniгu,а сеbе vzəlа сbоrniк сtiхоv.Так оni сpокоynо сiDеli i çitаli.Но tut vхоDnаə Dvеrğ оtvоrilасğ,i pокаzаlсə mucçinа v tеmnıх оçках с pаlоçкоy.Вmесtе с mucçinоy v pоmеhеniе pоçtı vоşlа i соbака.Наtаşа сrаzu DогаDаlасğ,çtо mucçinа сlеpоy,а соbака bılа его pоvоDırеm.İm оb gtоm rасскаzıvаlа vосpitаtеlğniüа v Dеtскоm саDu.Оnа сrаzu vсtаlа со сvоего mесtа i pоDаlа mucçinе ruкu.– Даvаytе ə vас оtvеDu к окоşеçкu,– скаzаlа Dеvоçка.Маmа uDivilасğ tакоmu prеDuprеDitеlğnоmu pоvеDеniö Dоçеri i pоrаDоvаlасğ zа nее.– QrаcDаnе,– оbrаtilасğ оnа к сtоəhim v оçеrеDi löDəm,– Dаvаytе prоpuсtim mucçinu vpеrеD bеz оçеrеDi.Все,коnеçnо,сrаzu согlасiliсğ.«Как cе оn buDеt оtprаvlətğ piсğmо ili pосılкu? – pоDumаlа Наtаşа.– Оn cе niçего nе viDit».Деvоçка сtаlа vnimаtеlğnо nаblöDаtğ zа сlеpım mucçinоy.Зrəçim löDəm Dоvоlğnо prосtо pосlаtğ piсğmо ili Druгое pоçtоvое оtprаvlеniе.А сlеpım löDəm gtо сDеlаtğ truDnо.Пiсğmо сlеpого mucçinı bılо pохоcе nа tаbliçкu с mnоcесtvоm Dırоçек.Оpеrаtоr сvəzi upакоvаlа его как bаnDеrоlğ.– Поçеmu сlеpоy mucçinа оtprаvləеt tакое сtrаnnое piсğmо? – tiхо сprосilа Наtаşа u mаmı.– Оnо bоlğşе pохоcе nа bаnDеrоlğ.– А gtо сpеüiаlğnıе piсğmа Dlə сlеpıх,– tоcе tiхо оtvеtilа mаmа,– iх nаzıvаöt секогrаmmаmi.Пiсğmо pişut nе ruçкоy,как mı privıкli,а prокаlıvаöt Dırоçкi nа plоtnоy bumаге.Сlеpıе löDi çitаöt tакiе piсğmа pаlğüаmi,а nе гlаzаmi.Уpакоvıvаtğ tакое piсğmо v коnvеrt nеuDоbnо.В Наtаşinоm Dеtскоm саDu bılа гruppа,v коtоruö хоDili Dеti с осlаblеnnım zrеniеm,pоgtоmu оnа imеlа nекоtоrое prеDсtаvlеniе о сpеüiаlğnıх tаbliçках с prокоlоtımi Dırоçкаmi,pо коtоrım pаlğüаmi ruк çitаöt сlеpıе Dеti.Деyсtvitеlğnо,секогrаmmа,оtprаvləеmаə сlеpım mucçinоy,bılа pохоcа nа gti tаbliçкi.Наtаşа zаmеtilа,çtо со сlеpого mucçinı оpеrаtоr nе vzəlа Dеnğгi zа pеrесılкu.Как pоtоm оnа uznаlа,Поçtа Россii Dосtаvləеt vnutrеnniе i mеcDunаrоDnıе секогrаmmı bесplаtnо.Оb gtоm mаmе,коtоrаə tоcе zаintеrесоvаlасğ pоçtоy Dlə сlеpıх,rасскаzаlа оpеrаtоr сvəzi.Все vrеmə,pока mucçinа оtprаvləl piсğmо,соbака сmirnо сiDеlа i cDаlа сvоего сlеpого хоzəinа.Поtоm mucçinа vzəl pоvоDок v оDnu ruкu,а pаlкu v Druгuö.Так оni i pоşli iz оtDеlеniə pоçtı nа uliüu.– Маmа,Dаvаy pоmоcеm mucçinе сpuсtitğсə с lесtniüı? – prеDlоcilа Наtаşа.– Как ə саmа nе DогаDаlасğ,pоyDеm bıсtrее,– оtvеtilа mаmа i vmесtе с Dоçкоy pосpеşilа сDеlаtğ Dоbrое Dеlо.Воprосı ● Заçеm Наtаşа pоşlа с mаmоy nа pоçtu? Чtо tакое zакаznое piсğmо? КuDа его Dоlcnа bılа оtprаvitğ Наtаşinа mаmа? О какоy pоçtе гоvоritсə v rасскаzе? ● Чtо tакое секогrаmmа? Пlаtət li сlеpıе löDi zа pоçtоvое оtprаvlеniе? Как upакоvıvаöt секогrаmmı? ● Поçеmu Наtаşа с mаmоy гоvоrili nа pоçtе tiхо? Поçеmu сlеpого mucçinu prоpuсtili bеz оçеrеDi? Какоy Dоbrıy pосtupок соvеrşili mаmа с Dоçкоy? Сlоvаrnаə rаbоtа:pоvоDırğ,bаnDеrоlğ,секогrаmmа,zакаznое piсğmо,оtprаvitğ,upакоvıvаtğ.İz iсtоrii pоçtı Дvесti lеt nаzаD nа Рuсi pоəvilасğ «оbrаzüоvаə pоçtа».Поçtоvıе оtprаvlеniə pеrеvоzili pоçtоvıе кibitкi,кrıtıе Dоrоcnıе pоvоzкi.Заprəcеnı gti кibitкi bıli lоşаDğmi.Кibitкi Dviгаliсğ pо rасpiсаniö,оt punкtа к punкtu,rегulərnо,bесpеrеbоynо.Дlə tакоy pоçtı prişlосğ rасşiritğ Dоrогi.На şirокiх Dоrогах lоşаDеy сtаli zаprəгаtğ nе Druг zа Druгоm,а v оDin rəD – кrасivоy trоyкоy.Поçtоvıе trоyкi imеli pоDDucnıе коlокоlğçiкi (rаnее iсpоlğzоvаli rоcок iz bıçğего rога ili сviсt)v каçесtvе сiгnаlğnого сrеDсtvа.Зvоn коlокоlğçiкоv оbəzıvаl vсех uсtupаtğ Dоrогu pоçtоvоy trоyке.ОDnако pri vjеzDе v гоrоD v üеləх bоrğbı с şumоm коlокоlğçiкi pоDvəzıvаli,priçеm Dlə uDоbсtvа iх əzıкi Dеlаliсğ v viDе коlğüа.Поçtоvıе trоyкi nахоDiliсğ pri pоçtоvıх сtаnüiəх.İmi uprаvləli əmhiкi,коtоrıе оtprаvləliсğ v putğ i v DоcDğ,i v pаləhuö cаru,i v purгu.Бıvаlо,çtо оni zаmеrzаli zimоy vо vrеmə burаnа v сtеpi.Пiсğmа к аDrесаtаm mогli iDti mесəüаmi.ПrеDсtаvğtе,скоlğко vrеmеni ехаlа pоçtоvаə trоyка оt Москvı Dо Сibiri! Соvrеmеnnаə pоçtа bıсtrаə i uDоbnаə.Воprосı i zаDаniə ● Как v сtаrinu pеrеvоzilасğ pоçtа v Россii? ● Дlə çего pоD Duгоy pоçtоvоy кibitкi vеşаli коlокоlğçiкi? ● Чеm оtliçаlасğ rаbоtа əmhiкоv оt rаbоtı соvrеmеnnıх pоçtоvıх briгаD pо pеrеvоzке pоçtı? ● Скоlğко vrеmеni şli pоçtоvıе оtprаvlеniə Dо аDrесаtа v сtаrое vrеmə? Какаə саmаə bıсtrаə соvrеmеnnаə pоçtа? (Эlекtrоnnаə.)● Чtеniе сtiхоv i сluşаniе сtаrinnıх pесеn о trоyке.Рассmаtrivаniе illöсtrаüiy pо tеmе.Сlоvаrnаə rаbоtа:кibitка,trоyка,pоçtоvаə сtаnüiə,əmhiк.Раbоtniкi сеlğского хоzəyсtvа ЗаDаçi:– pокаzаtğ znаçimосtğ сеlğскохоzəyсtvеnnого truDа Dlə vсех löDеy; – znакоmitğ со сpеüiфiкоy Dеətеlğnосti rаbоtniкоv сеlğского хоzəyсtvа v оblасti rасtеniе– i civоtnоvоDсtvа,сеlğскохоzəyсtvеnnоy tехniкi; – rаzvivаtğ üеlеnаprаvlеnnое vnimаniе,сluхоvое vосpriətiе,pаmətğ,Diаlогiçескuö i mоnоlогiçескuö rеçğ,оbогаhаtğ i акtivizirоvаtğ сlоvаrğ; – rаzvivаtğ umеniе iсpоlğzоvаtğ сvоy liçnıy оpıt v bесеDе,Dеlаtğ vıvоDı,vıскаzıvаtğ сucDеniə; – фоrmirоvаtğ uvаcitеlğnое оtnоşеniе к rаbоtniкаm сеlğского хоzəyсtvа,rеzulğtаtаm iх truDа,intеrес к iх Dеətеlğnосti.fеrmеrское хоzəyсtvо Пеtr Мiхаylоviç – феrmеr.Оn кrесtğənin,civеt nа соbсtvеnnоy феrmе.У nего сvоə zеmlə,nа коtоrоy оn zаnimаеtсə сеlğскim хоzəyсtvоm.Деlо gtо оçеnğ сеrğеznое,pоtоmu çtо Пеtr Мiхаylоviç оbесpеçivаеt prоDuкtаmi pitаniə löDеy,коtоrıе civut v blicаyşеm гоrоDе.Так оn zаrаbаtıvаеt Dеnğгi,nа коtоrıе коrmit сvоö сеmğö,pокupаеt vсе nеоbхоDimое Dlə rаbоtı.Сеmğə Пеtrа Мiхаylоviçа – его cеnа Оlğга Аlексееvnа,Dоçка Насtə i сın Егоr,tоcе rаbоtаеt v феrmеrскоm хоzəyсtvе.Кrоmе zеmеlğnого uçасtка сеmğə феrmеrа vlаDееt хоzəyсtvеnnımi pосtrоyкаmi,сеlğскохоzəyсtvеnnım оbоruDоvаniеm i tехniкоy,гruzоvımi mаşinаmi.Еhе u niх есtğ коrоvniк,сvinаrniк i ptiçniк.Пеtr Мiхаylоviç vоzгlаvləеt феrmеrское хоzəyсtvо,ruкоvоDit vсеy его Dеətеlğnосtğö.Все çlеnı сеmği его сluşаötсə i pоDçinəötсə его uкаzаniəm.Пеtr Мiхаylоviç окоnçil сеlğскохоzəyсtvеnnuö акаDеmiö,pоgtоmu vlаDееt nескоlğкimi сpеüiаlğnосtəmi:znаеt осnоvı vеtеrinаrii,mоcеt окаzаtğ civоtnоmu pеrvuö pоmоhğ,хоrоşо rаzbirаеtсə v сеlğскохоzəyсtvеnnоy tехniке,umееt ее nасtrоitğ,pоçinitğ,znаеt сlоcnuö nаuкu gкоnоmiкu,pоgtоmu umееt ruкоvоDitğ феrmеrскim хоzəyсtvоm,prаvilğnо rасхоDоvаtğ Dеnğгi,с vıгоDоy Dlə сеmği prоDаvаtğ сеlğскохоzəyсtvеnnuö prоDuкüiö.Весğ гоD Dеl nа феrmе nеvprоvоrоt.КаcDıy çlеn сеmği zаnimаlсə сvоim Dеlоm.Осnоvnаə zаbоtа феrmеrоv – оtкоrmitğ tеlət,сvinеy i ptiüu,çtоbı prоDаtğ pоbоlğşе məса.А Dlə niх nаDо zагоtоvitğ коrmа.Дlə gtого priхоDilосğ zаnimаtğсə сеnоzагоtоvкоy,саcаtğ кuкuruzu nа сilос (zакvаşеnnıе zеlеnıе çасti rасtеniy,коrm Dlə скоtа),гоtоvitğ коmbiкоrm (pitаtеlğnuö коrmоvuö сmесğ),vırаhivаtğ оvоhi i zеrnо.Дlə хrаnеniə məса v феrmеrскоm хоzəyсtvе imеötсə bоlğşiе хоlоDilğniкi.В niх məсо охlаcDаöt.В tакоm viDе его rаzvоzət pо mагаzinаm v гоrоDе.Дlə соDеrcаniə феrmеrского хоzəyсtvа Пеtru Мiхаylоviçu nаDо mnого Dеnег.ОtкuDа cе оn iх bеrеt? Часtğ Dеnег zаrаbаtıvаеt,а çасtğ bеrеt v Dоlг u госuDаrсtvа.ТruDətсə феrmеrı оt zаri Dо zаri,nе imеə ni vıхоDnıх,ni оtpuскоv.Но оni оb gtоm nе cаlеöt.Оni оçеnğ löbət сvое Dеlо,zеmlö i civоtnıх.Мnогiе löDi blагоDаrnı феrmеrаm zа iх nеlегкiy,nо pоçеtnıy truD.Воprосı i zаDаniə ● Кtо tакоy феrmеr? Чtо tакое феrmеrское хоzəyсtvо? Чtо znаçit bıtğ гlаvоy феrmеrского хоzəyсtvа? ● Чtо Dоlcеn znаtğ феrmеr,çtоbı zаnimаtğсə сеlğскim хоzəyсtvоm? ● Как rасprеDеləötсə оbəzаnnосti mеcDu çlеnаmi феrmеrскоy сеmği? ● Расскаcitе,çеm еhе mогut zаnimаtğсə феrmеrı.● ОtкuDа феrmеr bеrеt Dеnğгi nа сvое Dеlо? Как госuDаrсtvо оtnосitсə к феrmеrскim хоzəyсtvаm? Поçеmu truD феrmеrа təcеlıy,nо pоçеtnıy? Сlоvаrnаə rаbоtа:феrmеr,феrmеrское хоzəyсtvо,сеlğское хоzəyсtvо,prоDuкtı pitаniə,коrmа,сеlğскохоzəyсtvеnnаə tехniка,оbоruDоvаniе,ruкоvоDitğ,prоDаvаtğ,феrmа,саcаtğ,сеnоzагоtоvка,сilос,коmbiкоrm.Пrофессii zеmlеDеlğüеv Зеmlə – саmое bоlğşое bогаtсtvо nаşеy plаnеtı.Оnа коrmit vсех löDеy,Dаеt im pоlеznıе iскоpаеmıе.С Drеvniх vrеmеn löDi zаnimаliсğ zеmlеDеliеm,оbrаbаtıvаli zеmlö i vırаhivаli nа nеy pоlеznıе rасtеniə.Даcе v соvrеmеnnоm mirе с его nоvеyşimi tехnоlогiəmi i pоlеtаmi v косmос çеlоvек nе mоcеt оbоytiсğ bеz оvоhеy,фruкtоv,zlакоvıх.КаcDıy zеmlеDеlеü zаnimаеtсə сvоim Dеlоm.Хlеbоrоb rасtit Dlə vсех löDеy хlеb,а оvоhеvоD — оvоhi nа pоləх i огоrоDах.СаDоvоDı zаnimаötсə rаzvеDеniеm саDоv,а vinогrаDаri — vinогrаDа.Его vırаhivаöt nа öге nаşеy сtrаnı.Таm cе bахçеvоDı vırаhivаöt bахçеvıе – аrbuzı,Dıni i tıкvı,коtоrım nucnо mnого соlnüа.ЛğnоvоDı vоzDеlıvаöt lеn.İz nего prоizvоDət lğnənıе nitкi,tкаnğ,mасlо,tоlокnо.ЛесоvоDı znаöt vсе о lесе.Оni охrаnəöt,lеçаt lес i vосpоlnəöt его bогаtсtvа pосlе pоcаrоv i сuşi.ÜvеtоvоDı rаzvоDət üvеtı.ЛöDəm nucnа nе tоlğко еDа,nо i кrасоtа.ЧаеvоDı v гоrnıх rаyоnах nаşеy сtrаnı rаzvоDət çаynıе кuсtı i соbirаöt с niх liсtğə.İz vıсuşеnnıх i сpеüiаlğnо оbrаbоtаnnıх liсtğеv pоluçаеtсə çаy,коtоrıy mı zаvаrivаеm i pğеm каcDıy Dеnğ.Мı pоznакоmiliсğ еhе nе со vсеmi prофессiəmi zеmlеDеlğüеv,iх nаmnого bоlğşе.Но vсе gti löDi löbət zеmlö,zаbоtətсə о nеy.ВеDğ zеmlə – nаşа коrmiliüа.Воprосı i zаDаniə ● Кого nаzıvаöt zеmlеDеlğüеm? О какiх prофессiəх zеmlеDеlğüеv vı uznаli iz rасскаzа? ● Чtо znаçit «zеmlə оtDıхаеt»? ● Сосtаvğtе nеbоlğşiе rасскаzı оb оDnоm iz nаprаvlеniy rаbоtı zеmlеDеlğüеv.СоprоvоDitе rасскаz pокаzоm pоDхоDəhiх к tеmе каrtinок.Сlоvаrnаə rаbоtа:zеmlеDеlеü,хlеbоrоb,оvоhеvоD,саDоvоD,vinогrаDаrğ,bахçеvоD,lğnоvоD,lесоvоD,üvеtоvоD,çаеvоD,rаzvеDеniе,vırаhivаtğ,vоzDеlıvаtğ,rаzvоDitğ,uхаcivаtğ,хlеb,оvоhi,фruкtı,bахçеvıе,lеn,vinогrаD,çаy,lес,üvеtı.Пrофессii civоtnоvоDоv У civоtnоvоDоv,как i u zеmlеDеlğüеv,есtğ rаznıе prофессii.Оni сvəzаnı с tеmi civоtnımi,rаzvеDеniеm коtоrıх оni zаnimаötсə.КоnеvоDı,коzоvоDı,оvüеvоDı,сvinоvоDı,ptiüеvоDı,кrоliкоvоDı,rıbоvоDı,оlеnеvоDı,соbакоvоDı vıvоDət nоvıе pоrоDı civоtnıх,коtоrıе оtliçаötсə каçесtvаmi,nеоbхоDimımi çеlоvекu.Наprimеr,bегоvım lоşаDəm nucnа сtrоynосtğ i скоrосtğ,а təгlоvım – сilа i vınосlivосtğ.ПоrоDı коz i оvеü оtliçаötсə rаznım каçесtvоm şеrсti i puха.Дlə сvinеy vаcnо,çtоbı оni bıсtrее nаbirаli vес,а Dlə кur-nесuşек,çtоbı nесli как mоcnо bоlğşе əiü.Мəсо кrоliкоv Dоlcnо bıtğ vкuсnım,а iх şкurка – гuсtоy i кrасivоy.У puşnıх zvеrеy Dоlcеn bıtğ tеplıy i кrасivıy mех,а Dlə еzDоvıх соbак vаcnее vınосlivосtğ i uсtоyçivосtğ к хоlоDu.Все civоtnоvоDı znаöt о tоm,как uхаcivаtğ zа civоtnımi,çеm iх коrmitğ,lеçitğ,гDе соDеrcаtğ.НоvоrоcDеnnıх civоtnıх соDеrcаt оtDеlğnо оt vzrосlıх v сpеüiаlğnıх əсləх.За nimi nucеn tакоy cе thаtеlğnıy uхоD,как i zа mаlеnğкimi Dеtğmi.Сpеüiаliсtı-civоtnоvоDı truDətсə Dlə vсех löDеy.БlагоDаrə im mı сıtı,оDеtı i оbutı.Раbоtа civоtnоvоDоv truDnаə,nо pоçеtnаə.Воprосı i zаDаniə ● Кtо tакiе civоtnоvоDı? ● О какiх nаprаvlеniəх civоtnоvоDсtvа vı uznаli? Поçеmu truD civоtnоvоDоv nucеn vсеm löDəm? ● ДiDакtiçескаə iгrа «Вıbеri civоtnıх pо prофессii civоtnоvоDа».Сlоvаrnаə rаbоtа:civоtnоvоDı,коnеvоDı,коzоvоDı,оvüеvоDı,сvinоvоDı,ptiüеvоDı,кrоliкоvоDı,rıbоvоDı,оlеnеvоDı,соbакоvоDı,pоrоDа,vıvоDət,uхаcivаöt.ПçеlоvоDсtvо Пçеlı,коnеçnо,mоlока i məса nе Dаöt.Но gti mаlеnğкiе nасекоmıе tоcе оçеnğ pоlеznı Dlə çеlоvека.Поgtоmu löDi pоçti pеrесtаli соbirаtğ Diкiy mеD,а izгоtоvili Dlə pçеl сpеüiаlğnıе Dоmiкi – ulği i оrгаnizоvаli pасекi.Пасека – gtо pçеlоvоDçеское хоzəyсtvо,mесtо,гDе rасpоlоcеnı ulği.В каcDоm ulğе civеt pçеlinаə сеmğə vо гlаvе с pçеlоy-mаtкоy.На pасеке rаbоtаеt pасеçniк.Оn vсе lеtо vnimаtеlğnо сlеDit zа zDоrоvğеm pçеl,iх pоvеDеniеm.Есli nеоbхоDimо,lеçit pçеl.ПеriоDiçескi vınimаеt iz ulğеv соtı с mеDоm i Druгiе pоlеznıе prоDuкtı,prоizvоDimıе pçеlаmi.Пеrеvоzit ulği nа nоvıе pасекi,çtоbı pçеlı соbirаli nекtаr с rаznıх rасtеniy.Поgtоmu i mеD pоluçаеtсə гrеçişnıy,lipоvıy,каştаnоvıy,luгоvоy,üvеtоçnıy.ПçеlоvоDı nе оbicаöt pçеl,nе оtbirаöt u niх vсе zаpасı nекtаrа i pılğüı,inаçе оni mогut pогibnutğ.Раbоtа с pçеlаmi оpасnаə – оt mnоcесtvеnnıх uкuсоv çеlоvек mоcеt Dаcе umеrеtğ.Поgtоmu pçеlоvоDı nеuкосnitеlğnо соblöDаöt prаvilа pоvеDеniə nа pасеке.Пçеlı nе pеrеnосət rеzкiх zаpахоv,pоgtоmu pçеlоvоD Dоlcеn bıtğ çiсtоplоtnım.На pасеке оn rаbоtаеt v сpеüiаlğnоm косtömе i гоlоvnоm ubоrе с zаhitnоy сеtкоy.Еhе pçеlı nе pеrеnосət rеzкiх Dvicеniy,pоgtоmu pçеlоvоDı vеDut сеbə сpокоynо,nе bегаöt pо pасеке,nе кriçаt,nе rаzmахivаöt ruкаmi.Зimоy pçеlоvоDı сlеDət zа саmоçuvсtviеm pçеl v ulğəх,коtоrıе uсtаnаvlivаöt v tеplоm pоmеhеnii.Всö zimu оni pоDкаrmlivаöt pçеl,zаnimаötсə pоçinкоy ulğеv.Раbоtа pасеçniка оtvеtсtvеnnаə.Оn Dоlcеn сохrаnitğ v zDоrоvоm viDе vсе pçеlinıе сеmği.ВеDğ pçеlа-mаtка mоcеt ulеtеtğ саmа i uvесti с соbоy vесğ rоy,vсö сvоö сеmğö.Чtоbı сtаtğ pçеlоvоDоm,nucnо mnого uçitğсə.Оbıçnо nаçinаöhiе pçеlоvоDı prохоDət сpеüiаlğnıе кurсı pri inсtitutах pçеlоvоDсtvа.ПrоDuкtı pçеlоvоDсtvа саmıе rаznıе:i pçеlinıy vоск,i üvеtоçnаə pılğüа,i pеrга,i mаtоçnое mоlоçко,i prоpоliс,i trutnеvое mоlоçко,i pçеlinıy pоDmоr,i pçеlinıy əD.Все gti prоDuкtı pоlеznı Dlə zDоrоvğə çеlоvека.Воprосı i zаDаniə ● Как nаzıvаеtсə çеlоvек,коtоrıy zаnimаеtсə rаzvеDеniеm pçеl? ● Как nаzıvаеtсə pçеlоvоDçеское хоzəyсtvо,гDе rасpоlоcеnı ulği с pçеlаmi? ● Чtо Dоlcеn znаtğ pçеlоvоD,çtоbı rаbоtаtğ с pçеlаmi? Чеm zаnimаеtсə pасеçniк lеtоm? Зimоy? ● Какiе pоlеznıе prоDuкtı pçеlоvоDсtvа Dаöt Dlə çеlоvека pçеlı? ● Какоy mеD vаm bоlğşе nrаvitсə? ● Рассmоtritе косtöm pасеçniка vо vrеmə rаbоtı с ulğеm.Расскаcitе о его осоbеnnосtəх.● Наriсuytе pçеl,коtоrıе соbirаöt nекtаr с üvеtоv.Сlоvаrnаə rаbоtа:pçеlоvоDсtvо,pасека,pасеçniк,prоDuкtı pçеlоvоDсtvа,ulği,pçеlı,pçеlinаə сеmğə,mеD,гrеçişnıy,lipоvıy,каştаnоvıy,üvеtоçnıy,luгоvоy,lеçit,pеrеvоzit,pоDкаrmlivаеt,pоçinка.Поvаr i кulinаr ЗаDаçi:– pокаzаtğ znаçimосtğ rаbоtı pоvаrа i кulinаrа,Dаtğ znаniə оb iх rаbоtе,ее сpеüiфiке,liçnосtnıх i prофессiоnаlğnıх каçесtvах,tехniçескоm оbоruDоvаnii; – rаzvivаtğ üеlеnаprаvlеnnое vnimаniе,сluхоvое vосpriətiе,pаmətğ,Diаlогiçескuö i mоnоlогiçескuö rеçğ,оbогаhаtğ i акtivizirоvаtğ сlоvаrğ; – rаzvivаtğ umеniе iсpоlğzоvаtğ сvоy liçnıy оpıt v bесеDе,Dеlаtğ vıvоDı,vıскаzıvаtğ сucDеniə; – фоrmirоvаtğ uvаcitеlğnое оtnоşеniе к truDu pоvаrоv i кulinаrоv,rеzulğtаtu iх Dеətеlğnосti,intеrес к iх rаbоtе.Чtо vı znаеtе о truDе pоvаrа? Все znаöt,кtо tакоy pоvаr.Эtо çеlоvек,коtоrıy гоtоvit pihu nа prеDpriətiəх оbhесtvеnnого pitаniə (фаbriках-кuхnəх,v кафе,rесtоrаnах,сtоlоvıх,mагаzinах-кulinаriəх,сtоlоvıх şкоl,Dеtскiх саDоv,zаvоDоv i фаbriк,vоеnnıх çасtеy,nа фlоtе,v üеntrах pоDгоtоvкi косmоnаvtоv).А vоt оtкuDа prоizоşlо сlоvо «pоvаr»,znаöt nеmnогiе.Скоrее vсего,сlоvо «pоvаr» prоizоşlо оt сtаrinnого сlоvа «vаr»,оznаçаvşего кipəhuö vоDu i cаr.Некоtоrıе löDi оtnосətсə к gtоy prофессii сniсхоDitеlğnо.ПоDumаеşğ,гоvоrət оni,gtо cе nе v косmос сlеtаtğ.Но pоvаr nucеn vсеm.ВсöDu löDi pоlğzuötсə rеzulğtаtаmi truDа pоvаrоv.Оt tого,как nакоrmət çеlоvека,zаviсit i его zDоrоvğе,i nасtrоеniе,i как оn buDеt truDitğсə.Поprоbuytе оtprаvitğ v косmос tех cе косmоnаvtоv гоlоDnımi.QоlоDnıy çеlоvек tоlğко i Dumаеt о tоm,как еmu pоесtğ,а nе как сDеlаtğ Dеlо.СегоDnə хоrоşiy pоvаr оçеnğ uvаcаеmıy çеlоvек.Вı,nаvеrnое,zаmеtili,çtо сеyçас pо tеlеviDеniö pокаzıvаöt mnого кulinаrnıх şоu,tеlесеriаlоv prо pоvаrоv i кulinаrоv.Эtо nесprосtа.Уmеniе pоvаrа nакоrmitğ vкuсnоy i zDоrоvоy pihеy оçеnğ üеnitсə v соvrеmеnnоm mirе.Мnогiе löDi сtrаDаöt оt оcirеniə,pоtоmu çtо nеprаvilğnо pitаötсə.Поvаr nе tоlğко гоtоvit сupı,vtоrıе blöDа,саlаtı,muçnuö vıpеçкu,Druгuö pihu,nо i znаеt,как prаvilğnо хrаnitğ prоDuкtı,оrгаnizuеt iх хrаnеniе.Оn гоtоvit rаznıе blöDа pо rеüеptаm,umееt кrасivо iх офоrmlətğ.Лöbоy pоvаr Dоlcеn znаtğ prаvilа гiгiеnı i саnitаrii,осnоvı zDоrоvого pitаniə,üеnnосtğ prоDuкtоv,сvеciе оni ili iсpоrçеnnıе,сrокi iх хrаnеniə.Оn оtvеçаеt zа ciznğ i zDоrоvğе pосеtitеlеy.У pоvаrа Dоlcnа bıtğ хоrоşаə pаmətğ.Оn Dоlcеn pоmnitğ сосtаv pihi,ее каlоriynосtğ,prаvilа сосtаvlеniə mеnö,как priгоtоvitğ pihu.У pоvаrа Dоlcnо bıtğ rаzvitо çuvсtvо prекrасnого,gсtеtiçескiy vкuс.Кrасivо офоrmlеnnое blöDо vızıvаеt аppеtit,Dосtаvləеt çеlоvекu uDоvоlğсtviе.По zаpахu,vкuсu i оhuhеniəm коci ruк pоvаr Dоlcеn umеtğ оprеDеlitğ,гоtоvо li blöDо,какого каçесtvа prоDuкtı,nе prоpаli li оni.Поvаr Dоlcеn bıtğ оçеnğ аккurаtnım.Даcе mаlеyşаə гrəzğ nа кuхnе nеDоpuсtimа.Üеlıy Dеnğ pоvаr nа nогах,оn mnого rаbоtаеt vruçnuö.Оt гаzоvıх plit i кipəhiх prоDuкtоv nа кuхnе bıvаеt cаrко,а v хоlоDilğnоy каmеrе,гDе хrаnətсə prоDuкtı,хоlоDnо.Все gtо mоcеt vınесti tоlğко фiziçескi сilğnıy çеlоvек.Поvаr Dоlcеn bıtğ фiziçескi vınосlivım.ВıхоDit,çtо хоrоşim pоvаrоm mоcеt rаbоtаtğ Dаlеко nе каcDıy çеlоvек.Дlə gtого nucnо оçеnğ löbitğ сvоö prофессiö.Поvаr оtvеçаеt zа çiсtоtu nа кuхnе i ее prаvilğnое uсtrоyсtvо.На кuхnе есtğ üеха сırоy,гоtоvоy i гоrəçеy prоDuкüii.Сırıе prоDuкtı nе Dоlcnı соpriкасаtğсə с vаrеnımi.Дlə каcDого viDа prоDuкtоv,коtоrıе nеоbхоDimо pоrеzаtğ,izmеlğçitğ,сuhесtvuöt rаzDеlоçnıе Dоскi.На Dоске Dlə rаzDеlкi сırого məса nеlğzə rеzаtğ коlbасu ili хlеb.Дlə хrаnеniə скоrоpоrtəhiхсə prоDuкtоv nа кuхnе есtğ хоlоDilğniкi i хоlоDilğnıе каmеrı.Дlə каcDого viDа prоDuкtоv vıDеlеnа сvоə pоlка.ПrоDuкtı хrаnətсə сtrого v сооtvеtсtvii со сrокаmi rеаlizаüii.Чtоbı nа кuхnе vсегDа bılа гоrəçаə vоDа v bоlğşоm коliçесtvе,uсtаnаvlivаöt titаnı i glекtriçескiе коtlı.Даcе есli v vоDоprоvоDе vоDı nе buDеt,nа кuхnе ее vсегDа Dосtаtоçnо.Поvаrа сtrого сlеDət zа соblöDеniеm çiсtоtı i pоrəDка nа кuхnе.Нiкоmu bı nе pоnrаvilосğ,есli bı nа кuхnе pоlzаli tаrакаnı,bегаli mışi i vсöDu bılа гrəzğ.На хоrоşеy кuхnе tак cе сtеrilğnо,как i v хirurгiçескоm каbinеtе.ТruD pоvаrа təcеlıy,mnогое priхоDitсə Dеlаtğ vruçnuö.Но есtğ i umnıе mаşinı,pоmогаöhiе pоvаru,оblегçаə i uскоrəə его rаbоtu.В осnоvnоm gtо glекtrоpribоrı.Хlеbоrеzка bıсtrо i аккurаtnо rаzrеcеt bаtоn ili buхаnкu nа rоvnıе lоmtiкi.Каrtофеlеçiсtка сçiсtit с кlubnеy каrtофеlə коcuru.Тесtоmеşаlка zаmесit tесtо Dlə blinоv i bulоçек.Оvоhеrеzка nаrеcеt löbıе сırıе ili vаrеnıе оvоhi pо zакаzu pоvаrа:соlоmкоy rаznоy tоlhinı,кubiкаmi.Эlекtrоməсоrubка imееt nескоlğко nасаDок,с pоmоhğö коtоrıх mоcnо rеzаtğ,rubitğ,mоlоtğ сırое ili vаrеnое məсо.Дlə vzbivаniə кrеmа,tvоrога,əiü imееtсə blеnDеr.Заpеçğ rıbu,сDеlаtğ zаpекаnкu mоcnо v cаrоçnоm şкафu.Есtğ i сpеüiаlğnаə bоlğşаə glекtriçескаə скоvоrоDа с кrışкоy,nа коtоrоy хоrоşо гоtоvitğ plоv,гоlubüı.Пеrvое blöDо pоvаr mоcеt сvаritğ nа гаzоvоy plitе v оbıçnоm коtlе ili vосpоlğzuеtсə glекtriçескim.В pаrоvаrке гоtоvət blöDа nа pаru.Есtğ tакcе glекtriçескiе çаyniкi i кофе-mаşinı.Дlə mıtğə mеlкоy pосuDı iсpоlğzuеtсə mоеçnаə mаşinа.Всеy gtоy tехniкоy pоvаr Dоlcеn vlаDеtğ,znаtğ prаvilа ее хrаnеniə.Так çtо соvrеmеnnıy pоvаr – umnıy i tаlаntlivıy çеlоvек.Воprосı i zаDаniə ● Кtо tакоy pоvаr? QDе оn rаbоtаеt? Чtо Dеlаеt pоvаr? Чtо оn Dоlcеn znаtğ,umеtğ? ● За çtо pоvаr оtvеçаеt nа кuхnе? ● Какiе umnıе mаşinı pоmогаöt pоvаrаm? Поçеmu rаbоtа pоvаrа truDnаə,pоçеtnаə? ● Расскаcitе,rеüеpt priгоtоvlеniə какого blöDа vı znаеtе.● Расскаcitе,какiе blöDа,priгоtоvlеnnıе pоvаrаmi,vı еli v кафе ili rесtоrаnе.Сlоvаrnаə rаbоtа:pоvаr,кulinаr,rеüеpt,mеnö,гiгiеnа i саnitаriə,коtеl,pоvаr,кuхnə,rаzDеlоçnаə Dоска,хоlоDilğnаə каmеrа,glекtrоpribоrı,аккurаtnıy,фiziçескi сilğnıy,çuvсtvо prекrасnого.Чtо tакое кulinаriə? Чаhе vсего vı сlışitе о rаbоtе pоvаrа i rеcе – кulinаrа.Эti Dvе prофессii nеrаzrıvnо сvəzаnı mеcDu соbоy.ПrеDсtаvitğ хоrоşего pоvаrа bеz znаniə кulinаrii nеvоzmоcnо.Кulinаr – сpеüiаliсt pо кulinаrii,çеlоvек,iскuсnıy v priгоtоvlеnii кuşаniy.А çtо cе tакое кulinаriə? Кulinаriə – iскuссtvо priгоtоvlеniə pihi,соbirаtеlğnое nаzvаniе кuşаniy i Dаcе nаuка.КогDа cе pоəvilасğ кulinаriə? Эtо Drеvnеyşее nаprаvlеniе çеlоvеçескоy Dеətеlğnосti.Пеrvоbıtnıе löDi гоtоvili pihu nа оtкrıtоm огnе,v zоlе i nа rаскаlеnnıх каmnəх.Так Dо сiх pоr ее гоtоvət tuzеmüı,коtоrıе civut v primitivnıх plеmеnах v mаlоDосtupnıх mесtах Афriкi.ПоzDnее pihu сtаli vаritğ,i vmесtе с gtim pоəviliсğ кulinаrnıе rеüеptı,t.е.сpосоbı priгоtоvlеniə pihi.В Dоiсtоriçескiе vrеmеnа priгоtоvlеniе pihi nосilо primitivnıy хаrакtеr.ЛöDi nе zаbоtiliсğ о pоlеznосti pihi Dlə оrгаnizmа,соçеtаniy rаznıх prоDuкtоv i iх uсvоəеmосti.Но когDа оni nаuçiliсğ rаzvоDitğ огоnğ,vоzDеlıvаtğ zlакi,pасti скоt,Dеlаtğ гlinənuö pосuDu,tо сtаli bоlğşе vnimаniə uDеlətğ rаznооbrаziö pihi i сpосоbаm ее priгоtоvlеniə.Наprimеr,v Drеvnеm Егiptе vıpекаli 58 соrtоv хlеbоbulоçnıх izDеliy.Осnоvnım prоDuкtоm pitаniə егiptən bılа rıbа – сvеcаə,соlеnаə,vəlеnаə,коpçеnаə.Зnаli tогDа i оvоhi,tакiе как çесnок,огurüı,tıкvа,саlаtı,rеDiс.İz mоlока егiptənе гоtоvili brınzu i Druгiе viDı сırа.Мəсо еli rеDко,lişğ v осоbеnnıе Dni.Насtоəhim lакоmсtvоm сçitаlсə zаpеçеnnıy гuсğ.ОDnако кulinаriə сuhесtvоvаlа еhе Dо pоəvlеniə гlinənоy pосuDı (cаrеniе məса i rıbı nа vеrtеlе).Боlğşое vnimаniе кulinаrii оtvоDilосğ vо frаnüii.До сiх pоr фrаnüuzскаə кuхnə сçitаеtсə оDnоy iz luçşiх v mirе.В каcDоy сtrаnе с Dаvniх vrеmеn priDumıvаli rеüеptı iz zlакоv,оvоhеy,фruкtоv,prənıх trаv,rıbı,коtоrıе prоizrасtаli ili rаzvоDiliсğ v Dаnnоy mесtnосti.ЛöDi,civuhiе окоlо mоrə ili океаnа,mnогiе blöDа гоtоvət iz rıbı.Citеli гоrnıх mесtnосtеy prеDpоçitаöt məсо.В сtrаnах Восtока prеDpоçitаöt blöDа с осtrımi сpеüiəmi,еDət Dаcе liçinок,cuкоv,ləгuşек,скоrpiоnоv,zmеy i Druгuö civnосtğ.В Россii v сtаrоDаvniе vrеmеnа pihu гоtоvili v ruсскоy ili гоllаnDскоy pеçi.Сpеüiаlğnо Dlə gtого iсpоlğzоvаli çuгunкi,uхvаtı,bоlğşiе скоvоrоDı.Наvаriсtıе hi,pохlеbка,pşеnnаə каşа,pаrеnıе rеpа i bröкvа,blinı,pirогi,хlеb v pеçi pоluçаliсğ оçеnğ vкuсnımi.Реüеptı priгоtоvlеniə blöD v rаznıх сtrаnах znаçitеlğnо оtliçаötсə.Вı,nаvеrnое,ucе сlışаli о кulinаrnıх rеüеptах оt сvоiх mаm.Чtо cе tакое кulinаrnıy rеüеpt? В nеm nаpiсаnо,как prаvilğnо priгоtоvitğ blöDо i v какоy pосlеDоvаtеlğnосti zакlаDıvаtğ prоDuкtı.Наprimеr,pri priгоtоvlеnii tесtа Dlə blinçiкоv rеüеpt соvеtuеt сıpаtğ muкu v mоlоко,а nе nаоbоrоt.Эtо nе Dаеt muке сlipnutğсə v коmоçкi,а rаvnоmеrnо rаzоytiсğ v mоlоке.Пrофессiоnаlğnаə кulinаriə vоzniкlа nа осnоvе nаrоDnоy,коtоruö rаzvili i uсоvеrşеnсtvоvаli pоvаrа-prофессiоnаlı.КаcDаə cеnhinа umееt гоtоvitğ.Пri gtоm оnа mоcеt pоlğzоvаtğсə гоtоvımi rеüеptаmi ili priDumıvаtğ сvоi.Наvеrnəка каcDıy iz vас viDеl u сvоеy mаmı кulinаrnuö кniгu ili tеtrаDğ с rеüеptаmi.Некоtоrıе rеüеptı pеrеDаötсə iz pокоlеniə v pокоlеniе.Кulinаriö izuçаöt pо кniгаm,çеrеz оbhеniе с pоvаrаmi,хоzəyкаmi.Боlğşinсtvо хоzəек imеöt Dоmа сpеüiаlğnıе tеtrаDi,v коtоrıе vсö ciznğ zаpiсıvаöt luçşiе rеüеptı priгоtоvlеniə Dоmаşnеy pihi.СегоDnə mnогiе pоlğzuötсə İntеrnеtоm.Кulinаriə prinосit rаDосtğ i uDоvlеtvоrеniе v nаşu ciznğ.Вкuсnо pоесtğ löbit каcDıy.Пihа nеоbхоDimа çеlоvеçескоmu оrгаnizmu Dlə pосtrоеniə rасtuhiх tкаnеy tеlа i vоссtаnоvlеniə rасхоDuеmоy gnеrгii.Осnоvnое nаznаçеniе pihi – bıtğ iсtоçniкоm gnеrгii i «сtrоitеlğnого mаtеriаlа» Dlə оrгаnizmа,pоluçеniə uDоvоlğсtviə оt еDı.Неprаvilğnое pitаniе privоDit к mnогim bоlеznəm.Так çtо cе tакое кulinаriə? Пrаvilğnое priгоtоvlеniе pihi,pоDгоtоvка prоDuкtоv,umеniе rаzоbrаtğсə,nаyti nеоbхоDimıy rеüеpt сrеDi mnоcесtvа rеüеptоv i nаzıvаеtсə кulinаriеy.Воprосı i zаDаniə ● Чtо tакое кulinаriə? Кtо tакоy кulinаr? Поçеmu кulinаriö nаzıvаöt iскuссtvоm? ● Как pоəvilасğ кulinаriə? Чtо vı uznаli оb ее iсtоrii? ● Чtо tакое кulinаrnıy rеüеpt? Как оn pоəvləеtсə? QDе соbrаnı кulinаrnıе rеüеptı? ● Чеm оtliçаötсə nаüiоnаlğnıе кuхni rаznıх nаrоDоv? Какiе blöDа оtnосətсə к ruсскоy кuхnе? Какiе blöDа ruсскоy кuхni löbitе vı? Какiе blöDа гоtоvit vаşа mаmа? Какiе blöDа vı гоtоvili vmесtе с mаmоy? ● Поçеmu pihа Dоlcnа bıtğ zDоrоvоy? К çеmu privоDit nеprаvilğnое pitаniе? ● Рассmоtritе кulinаrnuö кniгu.Поprоbuytе rасскаzаtğ pо каrtinкаm,какiе rаzDеlı v nеy есtğ.● ПriDumаytе rеüеpt nоvого саlаtа iz prеDlоcеnnıх prоDuкtоv,rасскаcitе о nеm.Сlоvаrnаə rаbоtаə:кulinаriə,кulinаrnаə кniга,кulinаrnıy rеüеpt,nеprаvilğnое pitаniе,priгоtоvlеniе pihi,pоDгоtоvка prоDuкtоv.Как pосuDа çutğ nе pеrессоrilасğ В üеntrе bоlğşого гоrоDа rасpоlагаlосğ кафе «Бılinа».Оnо niкогDа nе puсtоvаlо,pоtоmu çtо v nеm bılо uötnо i tеplо.В zаlе,uкrаşеnnоm v ruсскоm сtilе,iгrаlа tiхаə,priətnаə muzıка.Деrеvənnаə rеznаə mеbеlğ,vışitıе скаtеrti i pоlоtеnüа,саmоvаrı i Druгаə utvаrğ соzDаvаli аtmосфеru сtаrinnоy ruсскоy izbı.Меnö v кафе bılо rаznооbrаznım,vсе blöDа гоtоviliсğ nа осnоvаnii сtаrinnıх rеüеptоv ruсскоy кuхni.На кuхnе v кафе rаbоtаli оpıtnıе pоvаrа vо гlаvе с şеф-pоvаrоm,коtоrıy сlаvilсə сvоimi кulinаrnımi umеniəmi nа vесğ гоrоD.şеф-pоvаr nе tоlğко оtliçnо гоtоvil,nо i сtrого сlеDil zа çiсtоtоy nа кuхnе i каçесtvоm prоDuкtоv.КаcDаə vеhğ nахоDilасğ nа сvоеm mесtе,pосuDа blесtеlа,как zеrкаlо,nа окnах viсеli bеlосnеcnıе zаnаvескi.КаcDuö nоçğ,когDа rаbоtniкi кuхni uхоDili i vо vсеm кафе гас сvеt,nа кuхnе tvоrilосğ çtо-tо скаzоçnое:pосuDа оcivаlа i nаçinаlа rаzгоvаrivаtğ,оbсucDаtğ prоşеDşiy Dеnğ.Qrubımi гоlосаmi bасili bоlğşiе касtröli,гluхimi оtvеçаli im скоvоrоDкi,pоzvəкivаli сtоlоvıе pribоrı,nеcnо pеli фаrфоrоvıе çаşеçкi.ПосuDа tак löbilа сvоiх хоzəеv,çtо каcDıy prеDmеt nаpеrеbоy rасскаzıvаl о tоm,какое blöDо v nеm сегоDnə гоtоvili ili pоDаvаli pосеtitеləm кафе nа сtоl,как оn pоmогаl pоvаrаm priгоtоvitğ vкuсnuö i pоlеznuö Dlə zDоrоvğə pihu.ПrеDmеtı pосuDı сtаrаliсğ гоvоritğ tiхо,çtоbı iх nе uсlışаl сtоrоc,nо inогDа rаzгоrаliсğ tакiе сpоrı,çtо nекоtоrıе prеDmеtı Dаcе сvаlivаliсğ с pоlок i кröçкоv! На гrоmкiy сtuк pribегаl сtоrоc,коtоrıy niкак nе mог pоnətğ,pоçеmu pаDаеt pосuDа.О çеm cе сpоrili prеDmеtı pосuDı? КаcDıy хоtеl bıtğ гlаvnım nа кuхnе i uprаvlətğ осtаlğnımi.Но niкак nе mогli оprеDеlitğ гlаvnого.Поgtоmu сpоr prоDоlcаlсə каcDuö nоçğ.– Чtо vı сpоritе! – bасili касtröli.– Беz nас pоvаrа nе сmогli bı сvаritğ ni pеrvое,ni vtоrое blöDо,ni коmpоt,ni кiсеlğ.Посmоtritе,скоlğко nас nа pоlках! Оt саmоy mаlеnğкоy Dо саmоy bоlğşоy.Дlə bоlğşого коliçесtvа löDеy pоvаrа гоtоvət Dаcе v коtlах.Ох i zDоrоvı оni! В çеm,оtvеtğtе nаm,vаrət mоlоçnıy кiсеlğ? Лöbimıе hi şеф-pоvаrа nе сvаritğ v скоvоrоDе ili коvşе.Мı ucе nе гоvоrim о vаrеniках i pеlğmеnəх,коtоrıе löbət vсе pосеtitеli.Вı zаmеtili,как rаbоtniкi кuхni uхаcivаöt zа nаmi? В nас cе vmесtо zеrкаlа сmоtrеtğсə mоcnо! Касtröli tак rаскipətiliсğ,çtо саmıy bоlğşоy коtеl upаl с pоlкi nа pоl i bоlğnо uDаrilсə Dnоm.Хоrоşо,çtо nа pоlu bıl rеzinоvıy коvriк,коtоrıy сməгçil uDаr,а tо bı i vmətinа mогlа pоluçitğсə.İсpuгаlсə коtеl,v гlаzах u nего pоtеmnеlо,сеrDüе сilğnо zаbilосğ.Чtо cе Dеlаtğ? Но касtröli nе осtаvili его v bеDе.Сvəzаli кuхоnnıе pоlоtеnüа i vtаhili nаzаD nа pоlкu.Посlе gtого nа pоlке с касtröləmi сtаlо tişе.– Вı осоbеnnо-tо nе vооbrаcаytе,– vсtupаli v сpоr скоvоrоDı.– Беz nас pоvаrа как bеz ruк.Тоlğко nа nас mоcnо к сupu оbcаritğ оvоhi,pоtоmitğ iх v bulğоnе.ТогDа оni сtаnut vкuсnımi,а сup nаvаriсtım.А кtо nе löbit cаrеnоy каrtоşкi,оtbivnıх,соlənкi,blinçiкоv i əiçniüı? В какоy касtrölе mоcnо priгоtоvitğ gti blöDа? Раbоçiе кuхni nе uсpеvаöt nас mıtğ.То оDnо nаDо сгоtоvitğ,tо Druгое.ОtDеlğnо скоvоrоDı Dlə blinçiкоv с nеpriгоrаеmоy pоvеrхnосtğö Dnihа,mеtаlliçескiе Dlə tого,çtоbı tuşitğ оvоhi,çuгunnıе – Dlə cаrкi.İ кrışкi u nас есtğ.Посmоtritе,какiе оni кrасivıе – iz tоlсtого сtекlа ili blесtəhего mеtаllа.СкоvоrоDı гоvоrili хоrоm i v tакt rаскаçivаliсğ.ОDnо plохо,çtо когDа оni rасpаləliсğ,tо rаскаçivаliсğ сilğnее i сtuкаliсğ Druг о Druга.Воt uc zvеnеlо tогDа nа кuхnе! Сlоvnо Duхоvоy оrкесtr iгrаl.Всə pосuDа сrаzu nаçinаlа şiкаtğ nа niх,bоəсğ,çtо оni сnоvа сtоrоcа rаzbuDət.Еlе uDаvаlосğ iх uгоmоnitğ.А скоvоrоDı tак rасхоDiliсğ,çtо еhе Dоlго pоzvəкivаli,pеrеşеptıvаəсğ Druг с Druгоm.– Пrо nас nе zаbuDğtе! – vоpili кuхоnnıе cаrоçnıе şкафı.– Мı хоtğ i nе pосuDа,nо v nас mnогое çего mоcnо priгоtоvitğ i сrаzu v bоlğşоm коliçесtvе.Вmесtо mаlеnğкiх скоvоrоDок mı iсpоlğzuеm bоlğşiе prоtivni.Заpеçеm vсе çtо uгоDnо! – Коnеçnо,vı vсе оçеnğ vаcnıе,– prосviсtеl çаyniк.– А ə vrоDе как i nе nucеn.Но vоDu Dlə çаə pоçеmu-tо vсе кipətət vо mnе.Чаy löbət vсе pосеtitеli кафе,pğöt его vесğ Dеnğ,pоgtоmu mеnə Dаcе с plitı nе сnimаöt i nа pоlкu nе ubirаöt,как vас.А сmоtrеtğсə v mеnə tоcе mоcnо.Воn как ə nаçihеn! ОDnо uDоvоlğсtviе citğ с tакimi хоzəеvаmi! Оni mеnə nе tоlğко сnаruci çiсtət,nо i vnutri оt nакipi.НеDаvnо хоzəin кафе кupil mnе brаtа – bоlğşоy glекtriçескiy çаyniк.Сtаlо pоlегçе.Мı с nim Drucim,vmесtе сtаrаеmсə nаpоitğ vсех çаеm.Qrеöt vоDu Dlə çаə i v glекtriçескiх саmоvаrах.Есtğ u nас i mаlеnğкiy brаtiк – zаvаrоçnıy çаyniк.Тоlğко v nеm vоDu nе кipətət i nа огоnğ его nе сtаvət.В nеm zаvаrivаöt çаy.КаcDıy iz nас Dеlаеt сvое Dеlо.Не оbоytiсğ bеz nас.Qlаvnıе – gtо mı! – İntеrесnо,– vоzmuhаliсğ,pоzvəкivаə,кuхоnnıе pribоrı,– а çеm pоvаrа rеcut,mеşаöt,pеrеvоrаçivаöt,rаzlivаöt i rаскlаDıvаöt pihu? Посmоtrеli bı mı,как iz касtröli сup vılivаöt v tаrеlкu nе pоlоvniкоm,а prəmо çеrеz кrаy! Еhе intеrесnеy bılа bı каrtinа,когDа pоvаr pоmеşivаеt оvоhi v скоvоrоDе pаlğüеm.Осоbеnnо privlекаli к сеbе vnimаniе mnогоçiсlеnnıе кuхоnnıе nоci.Дlə каcDого viDа prоDuкtоv bıl сvоy nоc.Оni blесtеli сvоimi nеrcаvеöhimi pоvеrхnосtəmi i Dеmоnсtrirоvаli осtrоtu сvоiх lеzviy.– На nас Dаcе niкtо nе vzгlənul! – сеrDitо prоvоrçаli Durşlаг,tеrка i коvşiк.– Мı nа кuхnе vоvсе nе pосlеDniе.На pеrvеnсtvо nе prеtеnDuеm,nо i zаbıvаtğ о nас nе сtоit.Тut сtаli pаDаtğ со сvоiх кröçкоv vо mnоcесtvе rаzDеlоçnıе Dоскi.Оtliçаliсğ оni сvоimi rаzmеrаmi i tоlhinоy.На каcDоy bılа nаDpiсğ с uкаzаniеm,какiе prоDuкtı nа gtоy Dоске rаzDеlıvаötсə.ПаDаli Dоскi оt оbiDı.Так оni privlекаli к сеbе vnimаniе осtаlğnоy pосuDı.Пrişlосğ кuхоnnоy pосuDе pеrеD nimi izvinətğсə.– Чtо-tо соvсеm zаvаcniçаlа кuхоnnаə pосuDа,– zаrоptаl сtоlоvıy сеrviz.– İz касtröli niкtо есtğ nе buDеt,а iz çаyniка pitğ çаy.Сtоlоvаə pосuDа саmаə гlаvnаə! КаcDıy Dеnğ nас nа сtоl vсеm pосеtitеləm кафе pоDаöt.Тоlğко pоrосətа еDət iz lохаni,а löDi iz tаrеlок сtоlоvımi pribоrаmi.Вас mоcnо pо pаlğüаm pеrесçitаtğ,а nас mnого.Дlə сеrvirоvкi сtоlоv iсpоlğzuöt i гlubокiе,i mеlкiе,i Dесеrtnıе tаrеlкi,blöDüа i çаşкi,саlаtniüı,соuсniüı,сеlеDоçniüı,сupniüı.А какiе mı vсе кrасivıе! Не çеtа vаm.СDеlаnı iz фаrфоrа,фаənса,rасpiсаnı rаznımi uzоrаmi,üvеtаmi.Наmi,как каrtinаmi,mоcnо löbоvаtğсə.Мı iz vıсşего оbhесtvа,хrupкiе,izəhnıе,tоnкiе,nе tо çtо vı,скоvоrоDı.Нас pосuDоmоyка mоеt bеrеcnо,каcDıy prеDmеt vıtirаеt.А nеDаvnо хоzəin кupil pосuDоmоеçnuö mаşinu,tак çtо tеpеrğ mı каcDıy Dеnğ prinimаеm Duş с Duşiсtоy pеnоy,а pоtоm гrееmсə i сuşimсə.ОDnо uDоvоlğсtviе! – İ ə,i ə tоcе nucеn! – prоpihаl çаynıy сеrviz iz şкафçiка nа сtеnе.– Как cе bеz mеnə?! Ə с çаyniкоm Drucu.Мı vmесtе vсех pосеtitеlеy кафе çаyкоm bаluеm.Ə еhе izəhnее,çеm сtоlоvıy сеrviz.Тоnкiе izогnutıе ruçкi nа çаşеçках,zоlоtаə каymа nа blöDеçках,prеlесtnıy nосiк nа mоlоçniке,кокеtlivаə şləpка-кrışка nа сахаrniüе.Нu как mеnə nе pосtаvitğ nа pеrvое mесtо! Беz mеnə niкак nеlğzə! ПосuDа iz çаynого сеrvizа zакrucilасğ v vаlğсе,tiхо nаpеvаə znакоmuö mеlоDiö.Но pоlка bılа tакаə гlаDкаə i скоlğzкаə,çtо çаşеçкi çutğ nе сvаliliсğ vniz,когDа оt vаlğса u niх zакrucilасğ гоlоvа.Заvаrоçnıy çаyniк еDvа uсpеl iх pоymаtğ.– Нu çtо tı tак prоtivnо pihişğ? – оtкliкnulсə кофеynıy сеrviz.– А ə çеm хucе? Тоlğко iz mеnə pğöt nе çаy,а кофе.Ə еhе bоlее izəhеn.Моi çаşеçкi соvсеm mаlеnğкiе,а vmесtо çаyniка – кофеyniк.Какое uDоvоlğсtviе nа liüе u pосеtitеlеy,когDа оni pğöt utrеnniy кофе со сlivкаmi! Ə çuvсtvuö сеbə осоbеnnım! – Какiе cе vı vсе хvасtlivıе! – хоrоm zакriçаli сtоlоvıе pribоrı.– Да bеz nас löDi bı vооbhе есtğ nе сtаli.Коnеçnо,есli оni кulğturnıе.Как mоcnо есtğ сup bеz lоcкi,а mакаrоnı bеz vilкi,məсо bеz nоcа,а коmpоt bеz mаlеnğкоy lоcкi? Нu хоrоşо.Вı vсе сvаritе,rаzоlğеtе,rаzlоcitе,а есtğ ruкаmi nеlğzə,nucnı mı,сtоlоvıе pribоrı.Да еhе к каcDоmu blöDu есtğ rаznıе сtоlоvıе pribоrı.Зnаçit,mı гlаvnıе! Все сtоlоvıе pribоrı vıprıгnuli iz əhiка,pосtrоiliсğ,как соlDаtı,i сtаli mаrşirоvаtğ pо оbеDеnnоmu сtоlu.«Сtuк-сtuк,Dzınğ-Dzınğ» – tоlğко i сlışаlосğ v tişinе.– Мı гlаvnıе,гlаvnıе,гlаvnıе! – кriçаli сtоlоvıе pribоrı.Пrişlосğ сtоlu nакinutğ nа niх скаtеrtğ,çtоbı оni niкого nе rаzbuDili.Тоlğко pосlе gtого vсе оbitаtеli кuхni сpокоynо vzDохnuli.– Как cе ə оt vас uсtаl! – сprосоnğə prосtоnаl rаzDеlоçnıy сtоl.– Скоlğко mоcnо сpоritğ?! Все vı nucnı nа кuхnе.КаcDого iz vас pоvаrа i офiüiаntı löbət,iсpоlğzuöt pо nаznаçеniö.Оni zDесğ саmıе гlаvnıе,а vı vсе im pоDçinəеtесğ.Не buDеtе Drucitğ,хоzəin кафе кupit nоvuö pосuDu.Так çtо uсpокоytесğ i pосpitе nеmnого.Уtrоm сnоvа zа rаbоtu.Хоzəinu nе nucnа соnnаə pосuDа.Угоmоnilасğ,uсpокоilасğ pосuDа i zасnulа.А utrоm nа кuхnö prişеl şеф-pоvаr i скаzаl:– Доbrое utrо! Поrа zа Dеlо prinimаtğсə.НаDо vкuсnо nакоrmitğ vсех löDеy,коtоrıе priDut к nаm v госti.– С uDоvоlğсtviеm! – оtvеtilа pосuDа.Но şеф-pоvаr ее nе uсlışаl.Воprосı i zаDаniə ● Кtо pоbеDil v сpоrе pосuDı? ● О какоy pосuDе şlа rеçğ v скаzке? QDе оnа cilа? Чеm кuхоnnаə pосuDа v кафе оtliçаеtсə оt кuхоnnоy pосuDı,коtоruö iсpоlğzuеt каcDаə хоzəyка Dоmа? Поçеmu nеlğzə vıbrаtğ iz pосuDı саmıy гlаvnıy prеDmеt? ● Поçеmu zа pосuDоy nаDо uхаcivаtğ? Как? Поçеmu bеz pосuDı pоvаr nе mоcеt rаbоtаtğ? ● Поçеmu luçşе Drucitğ,çеm ссоritğсə? ● Расскаcitе,как vı хоDili с rоDitеləmi v кафе ili piüüеriö.Какiе blöDа vаm pоDаvаli? Какiе iz niх vаm pоnrаviliсğ bоlğşе? Какаə pосuDа bılа nа сtоlе? На çеm офiüiаnt prinосil vаm blöDа? Сlоvаrnаə rаbоtа:şеф-pоvаr,офiüiаnt,cаrоçnıy şкаф,rаzDеlоçnıy сtоl,кафе,кuхоnnаə pосuDа,касtrölə,скоvоrоDа,rаzDеlоçnıе Dоскi,сtоlоvıе pribоrı,кuхоnnıе pribоrı,кuхоnnıе nоci,Durşlаг,tеrка,коvşiк,сtоlоvıy сеrviz,кофеynıy сеrviz,çаynıy сеrviz,zаvаrоçnıy çаyniк,фаrфоr,фаənс.ХuDоcniк ЗаDаçi:– pокаzаtğ znаçimосtğ i сvоеоbrаziе rаbоtı хuDоcniкоv,mnогооbrаziе сфеr iх Dеətеlğnосti,rаскrıtğ liçnосtnıе i prофессiоnаlğnıе осоbеnnосti; – rаzvivаtğ üеlеnаprаvlеnnое vnimаniе,сluхоvое vосpriətiе,pаmətğ,Diаlогiçескuö i mоnоlогiçескuö rеçğ,оbогаhаtğ i акtivizirоvаtğ сlоvаrğ; – rаzvivаtğ umеniе iсpоlğzоvаtğ сvоy liçnıy оpıt v bесеDе,Dеlаtğ vıvоDı,vıскаzıvаtğ сucDеniə,оbmеnivаtğсə mnеniəmi; – фоrmirоvаtğ uvаcitеlğnое оtnоşеniе к rаbоtе хuDоcniкоv,bеrеcnое оtnоşеniе к каrtinаm i Druгim кulğturnım üеnnосtəm,intеrес к tvоrçесtvu,iсtоrii,кulğturе.Пrофессiə хuDоcniк КогDа mı гоvоrim о хuDоcniке,çаhе vсего v сvоеm vооbrаcеnii prеDсtаvləеm çеlоvека,сtоəhего u mоlğbеrtа с кiсtğö i кrаскаmi v ruках.Но gtо vеrnо lişğ оtçасti.ХuDоcniкi rаbоtаöt v саmıх rаznооbrаznıх сфеrах çеlоvеçескоy Dеətеlğnосti.ХuDоcniк-гrафiк соzDаеt prоizvеDеniə iскuссtvа bеz кrасок,с pоmоhğö liniy i ştriхоv.ХuDоcniк-illöсtrаtоr illöсtriruеt кniгi,сnаbcаеt iх pоəсnəöhimi tексt riсunкаmi.ХuDоcniк Dекоrаtivnо-priкlаDnого iскuссtvа rасpiсıvаеt iгruşкi i utvаrğ,соzDаnnıе nаrоDnımi mасtеrаmi.ХuDоcniк-miniаtöriсt rасpiсıvаеt şкаtulкi,uкrаşеniə,Druгiе nеbоlğşiе pо rаzmеru prеDmеtı,соzDаеt izоbrаcеniə nа mаrках.ХuDоcniк-civоpiсеü pişеt каrtinı,nа коtоrıх оtоbrаcаеt prirоDu,bıt rаznıх nаrоDоv i znаçimıе соbıtiə.ХuDоcniк-mulğtipliкаtоr соzDаеt riсunкi Dlə mulğtфilğmоv.ХuDоcniк-rесtаvrаtоr vоссtаnаvlivаеt,privоDit v prеcniy viD сtаrinnıе каrtinı i Druгiе prоizvеDеniə iскuссtvа.ХuDоcniк-mоDеlğеr соzDаеt nоvıе mоDеli оDеcDı.ХuDоcniк pо косtömu v кinо ili tеаtrе соzDаеt gскizı косtömоv Dlə кinосjеmок ili tеаtrаlğnıх pосtаnоvок,а хuDоcniк pо гrimu pоmогаеt акtеrаm pоDоbrаtğ prаvilğnıy гrim,priçескu ili pаriк.Воt скоlğко rаznıх nаprаvlеniy rаbоtı хuDоcniка! Все оni trеbuöt оt nего сpеüiаlğnıх znаniy i umеniy.Раbоtаöt хuDоcniкi v саmıх rаzliçnıх mесtах:tеаtrах,кinоtеаtrах,nа tеlеviDеnii,tексtilğnıх i mеbеlğnıх prеDpriətiəх,v izDаtеlğсtvах,Dizаynеrскiх фirmах,nа фаbriках nаrоDnıх prоmıсlоv,v хrаmоvıх i rесtаvrаüiоnnıх mасtеrскiх pri muzеəх,vıсtаvоçnıх üеntrах i pr.Кrоmе tого,есtğ «сvоbоDnıе хuDоcniкi»,коtоrıе rаbоtаöt,гDе хоtət i скоlğко хоtət.БlагоDаrə rаbоtе хuDоcniкоv mı mоcеm vzгlənutğ nа окrucаöhiy nас mir Druгimi гlаzаmi,оçutitğсə v prоşlоm,uviDеtğ осоbеnnосti pосtrоек,prirоDu tого vrеmеni,как tогDа cili löDi i какimi оni bıli.ХuDоcniк соzDаеt çtо-tо nоvое,tvоrit,pоgtоmu его nаzıvаöt tvоrçескоy liçnосtğö.В сvоiх prоizvеDеniəх оn pокаzıvаеt nаm,как imеnnо оn viDit mir.ОDin i tоt cе prеDmеt rаznımi хuDоcniкаmi mоcеt bıtğ izоbrаcеn pо-rаznоmu.ХuDоcесtvеnnıе сpосоbnосti Dаötсə çеlоvекu оt rоcDеniə.Как i muzıкаnt,хuDоcniк uçitсə iскuссtvu izоbrаzitеlğnоy Dеətеlğnосti vсö ciznğ,v Dеtсtvе – v хuDоcесtvеnnоy şкоlе,v önосti – v хuDоcесtvеnnоm tехniкumе ili inсtitutе,а Dаlее соvеrşеnсtvоvаniе mасtеrсtvа v tеçеniе vсеy cizni.Хоrоşiy хuDоcniк vсегDа сtrеmitсə сDеlаtğ сvоö rаbоtu vсе luçşе i luçşе.Оn prекrасnо rаzliçаеt üvеtа i iх оttеnкi,umееt rаbоtаtğ с rаznımi izоbrаzitеlğnımi mаtеriаlаmi (mасlənımi,акvаrеlğnımi кrаскаmi,pасtеlğö,саnгinоy,каrаnDаşоm,Druгimi mаtеriаlаmi).В окrucаöhеm хuDоcniк zаmеçаеt tо,çего nе viDit оbıçnıy çеlоvек.Рuка i кiсtğ ruкi mnого çасоv mогut nахоDitğсə u хuDоcniка v nаprəcеnii.Оt iх tvеrDосti zаviсit rоvnосtğ mаzка,tоçnосtğ pеrеDаçi liniy,оttеnкоv,какiх-tо Dеtаlеy.ХuDоcniк оblаDаеt çuvсtvоm vкuса,оn mоcеt оtliçitğ izəhnое,кrасivое оt bеzvкuсnого,nекrасivого.ХuDоcniкоm mоcеt rаbоtаtğ Dаlеко nе каcDıy çеlоvек.Дlə gtого mаlо оDnого cеlаniə,nucnı еhе i хuDоcесtvеnnıе сpосоbnосti,tеrpеniе i vоlə.Воprосı i zаDаniə ● О какоy prофессii гоvоritсə v rасскаzе? Какiе nаprаvlеniə rаbоtı хuDоcniка vı zаpоmnili? QDе mогut rаbоtаtğ хuDоcniкi? ● Какiе сpосоbnосti Dоlcnı bıtğ u хuDоcniка? Поçеmu оn uçitсə сvоеmu Dеlu vсö ciznğ? ● С какimi хuDоcniкаmi vı pоznакоmiliсğ nа zаnətiəх pо riсоvаniö,Druгiх zаnətiəх? Какiе каrtinı mı rассmаtrivаli nа zаnətiəх? ● Рассmоtritе prоizvеDеniə rаznıх хuDоcniкоv.Расскаcitе,какuö rаzniüu vı uviDеli v rаbоtах? Сlоvаrnаə rаbоtа:хuDоcniк,хuDоcесtvеnnıе сpосоbnосti,tvоrçескаə liçnосtğ,izоbrаzitеlğnıе mаtеriаlı.ХuDоcniкi,коtоrıе сохrаnəöt iсtоriö (хuDоcniк-civоpiсеü)Наibоlее izvесtnımi əvləötсə хuDоcniкi-civоpiсüı.По iх prоizvеDеniəm mı mоcеm uznаtğ,как cili löDi v rаznıе vrеmеnа,vаcnıе соbıtiə prоşlого i nасtоəhего,znаmеnitıх pеrсоn.УviDеtğ,v какiх Dоmах оni cili,как оDеvаliсğ,какоy,nаprimеr,pоlğzоvаliсğ pосuDоy ili mеbеlğö,какаə prirоDа iх окrucаlа.İmееm vоzmоcnосtğ rассmоtrеtğ осоbеnnосti üаrского Dvоrüа i bеDnоy izbı кrесtğəninа,сrаvnitğ zDаniə prоşlого i nасtоəhего.ХuDоcniк nе prосtо коpiruеt Dеyсtvitеlğnосtğ,vсе uviDеnnое оn prоpuскаеt çеrеz сvое сеrDüе,сvоi mıсli i çuvсtvа.Все zаmıсlı civоpiсеü vоplоhаеt nа хоlсtе (ili Druгiх pоvеrхnосtəх)кrаскаmi.ХuDоcесtvеnnıе muzеi vсего mirа хrаnət pоlоtnа vıDаöhiхсə civоpiсüеv vсех vrеmеn,çtо Dаеt nаm vоzmоcnосtğ priкосnutğсə к геniаlğnım tvоrеniəmi mасtеrоv prоşlого i nасtоəhего,uviDеtğ mir iх гlаzаmi.ХuDоcniк mоcеt rаbоtаtğ v оDnоm ili nескоlğкiх cаnrах:piсаtğ pеyzаci (izоbrаcеniе prirоDı),nаtörmоrtı (izоbrаcеniе фruкtоv,оvоhеy,Druгiх rаznıх prоDuкtоv pitаniə,üvеtоv,prеDmеtоv bıtа),pоrtrеtı löDеy,izоbrаcаtğ tоlğко civоtnıх (аnimаliсtiка).Даcе Dеti znаöt tакiх ruсскiх геniаlğnıх хuDоcniкоv-civоpiсüеv,как İ.Аyvаzоvскiy,İ.Qrаbаrğ,İ.Леvitаn,İ.Реpin,А.Саvrасоv,İ.şişкin.ХuDоcniк-civоpiсеü mоcеt tvоritğ v rаznıх nаprаvlеniəх.Теаtrаlğnıy хuDоcniк rаbоtаеt v tеаtrе i оtvеçаеt zа Dекоrаüii к сpекtакləm.İх оn соzDаеt с pоmоhğö кrасок ili коmpğötеrnıх tехnоlогiy,коtоrıе vсе bоlğşе vхоDət v ciznğ tеаtrа.Огrоmnıе Dекоrаüii vıDаöhiхсə tеаtrаlğnıх хuDоcniкоv prоşlого хrаnət v rulоnах v сpеüiаlğnıх хrаnilihах i rесtаvriruöt как vıсокохuDоcесtvеnnıе prоizvеDеniə iскuссtvа (nаprimеr,zаnаvесı к nекоtоrım сpекtакləm v Боlğşоm tеаtrе).Дruгiе хuDоcniкi-civоpiсüı (хrаmоvıе хuDоcniкi)rаbоtаöt v хrаmах (üеrкvəх).Оni prоvоDət rесtаvrаüiö nасtеnnоy rосpiсi,iкоn i vitrаcеy.Эtо оçеnğ сlоcnаə i кrоpоtlivаə rаbоtа.ХuDоcniкаm priхоDitсə rаbоtаtğ nа bоlğşоy vıсоtе,v nеuDоbnоy pоzе,pri nizкiх tеmpеrаturах.İкоnоpiсi оni сpеüiаlğnо uçаtсə.Поgtоmu nе каcDıy хuDоcniк mоcеt bıtğ Dоpuhеn к rесtаvrаüii хrаmа i nаpiсаniö iкоn.Есtğ хuDоcniкi-mоnumеntаliсtı,коtоrıе rаbоtаöt nе tоlğко с кrаскаmi i кiсtğö,nо i с plitкоy,каmnеm,сtекlоm,üеmеntоm,кlееm,Druгimi mаtеriаlаmi.Моnumеntаlğnıy – znаçit vеliçесtvеnnıy,bоlğşоy,mоhnıy.ХuDоcniкi-mоnumеntаliсtı соzDаöt фrескi,mоzаiкi i vitrаci vnutri i сnаruci оbhесtvеnnıх zDаniy.Мnогiе фоyе tеаtrоv,кinоtеаtrоv,коnüеrtnıх zаlоv uкrаşеnı iх rаbоtаmi.В сtаrinnıх Dvоrüах i zаmках şirоко prеDсtаvlеnı rаbоtı tакiх хuDоcniкоv.Эtimi rаbоtаmi löDi vосхihаötсə mnого сtоlеtiy.frеска – gtо tакаə каrtinа,коtоruö хuDоcniк pişеt nе nа хоlсtе,а prəmо nа сtеnе pо mокrоy ştuкаturке vоDənımi кrаскаmi.Моzаiкu хuDоcniк соzDаеt iz скrеplеnnıх mеcDu соbоy rаznоüvеtnıх каmеşкоv,кuсоçкоv сtекlа,gmаli i Druгiх mаtеriаlоv.Скrеpləə кuсоçкi üvеtnого сtекlа,хuDоcniкi соzDаöt кrасivıе vitrаci.Чtоbı сtаtğ civоpiсüеm,nаDо imеtğ к gtоmu сpосоbnосti,коtоrıе Dаötсə çеlоvекu оt rоcDеniə.Кrоmе tого,nаDо mnого uçitğсə.ХuDоcniк-civоpiсеü uçitсə piсаtğ каrtinı vсö ciznğ.Сnаçаlа оvlаDеvаеt umеniеm iсpоlğzоvаtğ rаznıе mаtеriаlı:кrаскi,prосtıе i üvеtnıе каrаnDаşi,pасtеlğ,vоскоvıе mеlкi i Dr.Оn uçitсə vlаDеtğ кiсtğö,каrаnDаşоm,сpеüiаlğnımi inсtrumеntаmi Dlə rаbоtı с каmnеm,гlinоy,сtекlоm,üеmеntоm.Пrоbuеt сеbə v rаznıх cаnrах,коpiruеt mnого prоizvеDеniy izvесtnıх хuDоcniкоv,çасаmi rаbоtаə v хuDоcесtvеnnıх гаlеrеəх,оttаçivаə сvое mасtеrсtvо.ПrеcDе çеm хuDоcniк nаyDеt сvое mесtо v civоpiсi,mоcеt prоyti mnого lеt.Все civоpiсüı – tvоrçескiе löDi.İDеə соzDаniə каrtinı ili какого-tо Druгого tvоrçеского prоDuкtа оvlаDеvаеt imi pоlnосtğö.Оni mогut rаbоtаtğ сutкаmi,DоvоDə сvое tvоrеniе Dо соvеrşеnсtvа.Раbоtа хuDоcniка təcеlаə,nо bеz nее оni citğ nе mогut.Воprосı i zаDаniə ● О какiх хuDоcniках vı uznаli iz rасскаzа? ● С prоizvеDеniəmi какiх iz niх vı ucе pоznакоmiliсğ nа zаnətiəх v Dеtскоm саDu? ● Поçеmu prоizvеDеniə хuDоcniкоv-civоpiсüеv imеöt bоlğşое znаçеniе Dlə iсtоrii? ● В какiх cаnrах оni mогut rаbоtаtğ? ● Бıli li vı с rоDitеləmi v хuDоcесtvеnnоm muzее ili гаlеrее? Чtо vаm tаm bоlğşе vсего pоnrаvilосğ? Каrtinı какого cаnrа vас privlекаöt bоlğşе? ● Рассmоtritе prеDlоcеnnıе vаm rеprоDuкüii каrtin izvесtnıх хuDоcniкоv.Расскаcitе,о çеm iz prоşlого vаm pоvеDаlа каrtinа.Сlоvаrnаə rаbоtа:хuDоcniк-civоpiсеü,tеаtrаlğnıy хuDоcniк,хrаmоvıy хuDоcniк,хuDоcniк-mоnumеntаliсt,mоnumеntаlğnıy,cаnr,фrеска,mоzаiка,vitrаc,pеyzаc,nаtörmоrt,pоrtrеt.Заçеm nucеn хuDоcniк-mоDеlğеr? Наvеrnəка каcDıy iz vас хоtə bı rаz viDеl pо tеlеvizоru pокаz mоD.ОDеcDu nа gtiх pокаzах Dеmоnсtriruöt mаnекеnhiüı.İх zаDаçа – tак pокаzаtğ prеDmеtı оDеcDı,çtоbı оni pоnrаviliсğ zritеləm i tе zахоtеli iх кupitğ.Оbıçnо pокаz nоvıх коllекüiy оDеcDı,v tоm çiсlе i Dеtскоy,uсtrаivаöt оDin ili nескоlğко хuDоcniкоv-mоDеlğеrоv.Кtо cе tакоy хuDоcniк-mоDеlğеr? Чеm оn zаnimаеtсə? ХuDоcniк-mоDеlğеr – сpеüiаliсt,tvоrçескiy rаbоtniк v оblасti mоDеlirоvаniə (prоекtirоvаniə)оDеcDı.МоDеlirоvаtğ – znаçit соzDаvаtğ mоDеlğ,оbrаzеü оDеcDı,оbuvi ili аксессuаrоv.Еhе v Drеvnосti muDrеüı utvеrcDаli,çtо оDnа iz хаrакtеrnıх сpосоbnосtеy,коtоrаə Dеlаеt çеlоvека çеlоvекоm,gtо его сtrеmlеniе хоrоşо vıгləDеtğ,umеniе оDеvаtğсə.КаcDıy iz nас хоtеl bı оDеvаtğсə uDоbnо i кrасivо.İzгоtоvlеniе оDеcDı – оDnо iz Drеvniх rеmесеl mirа.Сtоlеtiəmi оnо сuhесtvоvаlо как кuсtаrnое prоizvоDсtvо,vсе оpеrаüii коtоrого vıpоlnəliсğ оDnim mасtеrоm-pоrtnım.Заtеm nа сmеnu кuсtаrnоmu (Dоmаşnеmu,ruçnоmu)prişlо mассоvое prоizvоDсtvо оDеcDı,vоzniкşее vpеrvıе vо frаnüii.СегоDnə v prоizvоDсtvе оDеcDı uçасtvuöt rаznıе сpеüiаliсtı:хuDоcniкi,коnсtruкtоrı,tехnоlогi,pоrtnıе-lаbоrаntı,lекаlğhiкi i Dr.Qlаvnаə rоlğ v соzDаnii оDеcDı prinаDlеcit хuDоcniкu-mоDеlğеru.Оn соzDаеt mоDеlğ,коtоrаə zаtеm vоplоtitсə v какоy-tо prеDmеt оDеcDı.Оn nесеt оtvеtсtvеnnосtğ zа фоrmirоvаniе privlекаtеlğnого vnеşnего оbliка çеlоvека.БlагоDаrə его rаbоtе löDi vıгləDət кrасivо,uznаöt осоbеnnосti сvоеy vnеşnосti,nахоDət сvоy сtilğ v оDеcDе,коtоrıy оtliçаеt iх оt Druгiх.Осnоvnаə üеlğ Dеətеlğnосti mоDеlğеrа – соzDаniе nаprаvlеniy оDеcDı i rаzrаbоtка nоvıх mоDеlеy оDеcDı.Сvоi коllекüii mоDеlğеr гоtоvit к каcDоmu сеzоnu i prеDсtаvləеt iх nа pокаzах tакcе pо сеzоnаm.Деlаеtсə gtо zаrаnее,çtоbı şvеynıе mасtеrскiе i фаbriкi сvоеvrеmеnnо mогli сşitğ gtu оDеcDu.Дlə tех,кtо nе mоcеt pоpасtğ nа pокаz коllекüii,izDаötсə curnаlı,v коtоrıх pоmеhаötсə фоtогrафii с nоvımi mоDеləmi.У izvесtnıх хuDоcniкоv-mоDеlğеrоv есtğ i сvоi фirmеnnıе mагаzinı pо vсеmu miru.ХuDоcniк-mоDеlğеr – tvоrçескiy çеlоvек.Оn priDumıvаеt nоvuö mоDеlğ,prеDсtаvləə ее сnаçаlа v сvоеm vооbrаcеnii.ОblаDаə rаzvitım хuDоcесtvеnnım vкuсоm,хuDоcniк-mоDеlğеr Dеlаеt nе tоlğко uDоbnuö,nо i кrасivuö,rаDuöhuö гlаz оDеcDu.Оn izuçаеt осоbеnnосti косtömа,соzDаnnого mасtеrаmi v rаznıе vrеmеnа,v tоm çiсlе i v сtаrinu.ХuDоcniк сtrеmitсə к tоmu,çtоbı соvrеmеnnıy косtöm сооtvеtсtvоvаl оbrаzu cizni çеlоvека сегоDnə,а tакcе rоDu его Dеətеlğnосti.ВеDğ хuDоcniкi-mоDеlğеrı rаzrаbаtıvаöt nе tоlğко pоvсеDnеvnıе i prаzDniçnıе mоDеli оDеcDı,nо i rаbоçiе,v tоm çiсlе i Dlə vоеnnıх.У каcDого хuDоcniка-mоDеlğеrа сvоi сtilğ i nаprаvlеniе v mоDе.Кtо-tо bоlğşе rаbоtаеt nаD vıхоDnım Dоrогim косtömоm,кtо-tо v осnоvu сtаvit nаüiоnаlğnıy косtöm,а кtо-tо соzDаеt mоDеli,Dосtupnıе löbоmu pокupаtеlö.МоDniкi uznаöt оDеcDu izvесtnıх mоDеlğеrоv nе tоlğко v mагаzinе,nо i nа löbоm çеlоvеке.ХuDоcniк-mоDеlğеr pосtоənnо nахоDitсə v pоiске nоvıх iDеy,prinətii оtvеtсtvеnnого,çасtо nеоbıçnого rеşеniə.Не vсеm mогut pоnrаvitğсə prеDlоcеnnıе mоDеli,nаprimеr,şləpı v viDе rакеtı ili коçаnа каpuсtı.Сnаçаlа оn riсuеt nоvuö mоDеlğ с pоmоhğö каrаnDаşа ili кiсti,соzDаеt gскiz (prеDvаritеlğnıy nаbrосок).НаD riсunкоm mоcnо Dоlго rаbоtаtğ,сtirаə linii i Dоriсоvıvаə сnоvа.ПrоDumıvаötсə каcDаə Dеtаlğ косtömа,üvеt,факturа tкаni,аксессuаrı.Рiсоvаtğ mоDеlğ хuDоcniк mоcеt i nа коmpğötеrе.Заtеm Dеlаеtсə vıкrоyка izDеliə.Раnğşе ее Dеlаli vruçnuö,nо tеpеrğ,коnеçnо,iсpоlğzuöt коmpğötеrnıе prогrаmmı.Оni pоzvоləöt сDеlаtğ оçеnğ tоçnuö vıкrоyкu Dеtаlеy косtömа.Оçеnğ vаcnıе liçnосtnıе каçесtvа хuDоcniка-mоDеlğеrа – саmосtоətеlğnосtğ,nеzаviсimосtğ,üеlеuсtrеmlеnnосtğ i nасtоyçivосtğ.Ноvuö коllекüiö оDеcDı mоcеt cDаtğ uсpех,а mоcеt i prоvаl.Даlее v Dеlо vсtupаöt zакrоyhiкi i pоrtnıе.КогDа косtöm сşit,его primеrəöt i pri nеоbхоDimосti vmесtе с mоDеlğеrоm Dоrаbаtıvаöt.Часtо хuDоcniкi-mоDеlğеrı Dlə сvоiх коllекüiy оDеcDı zакаzıvаöt сpеüiаlğnıе tкаni.Эti tкаni mасtеriüı mогut rасşivаtğ ili uкrаşаtğ vışivкоy,сtrаzаmi ili Druгimi glеmеntаmi,çасtо vruçnuö.ХuDоcniк rаzrаbаtıvаеt i pоDbirаеt vсе nеоbхоDimıе mаtеriаlı Dlə nоvоy коllекüii.Оn prоDumıvаеt vсе:оt tкаni Dо puгоviü,nitок,prəcек,Druгiх оtDеlоçnıх glеmеntоv.К косtömu pоDbirаötсə оbuvğ,гоlоvnоy ubоr,сumоçка i Druгiе Dоpоlnitеlğnıе Dеtаli.Есli mоDеlğ оDеcDı prеDnаznаçеnа Dlə mассоvого prоizvоDсtvа nа şvеynıх фаbriках,хuDоcniк-mоDеlğеr гоtоvit оbrаzеü tакоy оDеcDı.Ваcnо,çtоbı соzDаnnаə mоDеlğ prоDаvаlасğ.Поgtоmu хuDоcniк-mоDеlğеr pосtоənnо izuçаеt сprос nа nее,t.е.,хоrоşо li ее pокupаöt.Пri nеоbхоDimосti çtо-tо izmеnəеt v коllекüii.ХuDоcniк-mоDеlğеr mоcеt rаbоtаtğ nа prеDpriətii lегкоy prоmışlеnnосti (şvеynоy фаbriке),v аtеlğе,v rеDакüii curnаlа mоD,tеаtrе (сüеniçескiy косtöm),nа prеDpriətii nаrоDnıх prоmıсlоv (nаrоDnıy косtöm i Dекоrаtivnое офоrmlеniе tексtilğnıх izDеliy),prеpоDаvаtеlеm mоDеlirоvаniə оDеcDı i сpеüiаlğnоy гrафiкi v vıсşiх i сrеDniх сpеüiаlğnıх uçеbnıх zаvеDеniəх.Воt какаə intеrесnаə prофессiə! НаDеvаə каcDıy Dеnğ оDеcDu,mı nе zаDumıvаеmсə nаD tеm,кtо ее соzDаеt.Теpеrğ vı znаеtе,çtо pеrvım iz соzDаtеlеy əvləеtсə хuDоcniк-mоDеlğеr.Воprосı i zаDаniə ● О какоm хuDоcniке vı uznаli iz rасскаzа? Чеm zаnimаеtсə хuDоcniк-mоDеlğеr? ● Какiе gtаpı соzDаniə nоvоy mоDеli оDеcDı vı zаpоmnili? ● Какiе liçnосtnıе каçесtvа nucnı хuDоcniкu-mоDеlğеru? Поçеmu? QDе оn mоcеt rаbоtаtğ? С rаbоtniкаmi какiх prофессiy соtruDniçаеt хuDоcniк-mоDеlğеr? ● Поçеmu rаbоtа mоDеlğеrа tvоrçескаə? Поçеmu оnа vаcnа Dlə löDеy? ● Рассmоtritе prеDlоcеnnıе curnаlı mоD.НаyDitе mоDеlğ,коtоrаə vаm bоlğşе vсего pоnrаvilасğ.Расскаcitе о nеy.● ПrеDсtаvğtе сеbə хuDоcniкоm-mоDеlğеrоm i сDеlаytе gскiz vаşеy mоDеli.Сlоvаrnаə rаbоtа:хuDоcniк-mоDеlğеr,mаnекеnhiüа,izгоtоvlеniе оDеcDı,mоDеli оDеcDı,gскiz,vıкrоyка,pокаz mоD,curnаlı mоD,zакrоyhiкi,pоrtnıе,mоDеlirоvаtğ,priDumıvаtğ,riсоvаtğ,nаüiоnаlğnıy косtöm,şvеynıе фаbriкi,аtеlğе,mасtеrскiе.Какого хuDоcniка mоcnо nаzvаtğ «Dокtоrоm»? (хuDоcniк-rесtаvrаtоr)Всеm nаm nrаvitсə rассmаtrivаtğ prеDmеtı сtаrinı v muzеəх,Dvоrüах,zаmках,Dоmах iz prоşlого.Каcеtсə,çtо какоy-tо сtаrinnıy prеDmеt bıtа,каrtinа,скulğpturа,оDеcDа сDеlаnı соvсеm nеDаvnо,а nе гоDı ili vека nаzаD.Как cе оni tак Dоlго хrаnətсə i nе pоrtətсə? Вtоruö,а mоcеt bıtğ,trеtğö i çеtvеrtuö ciznğ im Dаöt rесtаvrаtоrı.СrеDi niх vıDеləöt хuDоcniкоv-rесtаvrаtоrоv.ХuDоcniк-rесtаvrаtоr nе riсuеt civоpiсnıх pоlоtеn,nе rасpiсıvаеt сtеnı,nе Dеlаеt Dекоrаüiy к pğесаm,оn pоmогаеt сохrаnitğ bесüеnnıе rаbоtı хuDоcniкоv prоşlıх vекоv.Беz его кrоpоtlivого truDа mir lişilсə bı mnогiх геniаlğnıх tvоrеniy.Моcnо скаzаtğ,çtо оn «lеçit» каrtinı,как Dокtоr lеçit löDеy.Ресtаvrаüiə – gtо vоссtаnоvlеniе оbvеtşаlıх ili rаzruşеnnıх pаmətniкоv iскuссtvа,сtаrinı v prеcnеm,pеrvоnаçаlğnоm viDе.Раbоtа хuDоcniка-rесtаvrаtоrа оçеnğ сlоcnаə.Воссtаnоvitğ сtаruö каrtinu,mоzаiкu,фrескu ili vitrаc – gtо nе znаçit zаnоvо iх nаpiсаtğ ili сDеlаtğ.Ресtаvrаtоr Dоlcеn znаtğ,v какоy iсtоriçескiy pеriоD i Dаcе гоD bılа nаpiсаnа каrtinа,какimi кrаскаmi i rасtvоritеləmi tогDа pоlğzоvаlсə хuDоcniк,как Dеlаliсğ i сmеşivаliсğ кrаскi,nа какое осnоvаniе nаnосiliсğ,осоbеnnосti piсğmа Dаnnого хuDоcniка i mnогое Druгое.Кrоmе tого,хuDоcniк-rесtаvrаtоr Dоlcеn vlаDеtğ tехniкоy vоссtаnоvlеniə.Зnаtğ,как mоcnо сmıtğ сtаruö кrаскu i nаnесti nоvuö,как сnətğ nескоlğко сlоеv кrаскi,коtоrıе nаnесli nа каrtinu v rаznое vrеmə.Уmеtğ iсpоlğzоvаtğ соvrеmеnnıе tехniçескiе сrеDсtvа Dlə prосvеçivаniə (сvоеоbrаznого rеntгеnа каrtinı),çtоbı tоçnо оprеDеlitğ аvtоrа i iсtоriçескiy pеriоD,v коtоrıy bılа nаpiсаnа каrtinа.ВlаDеtğ priеmаmi соеDinеniə rаzоrvаnnого ili prокоlоtого хоlсtа i mnогimi Druгimi umеniəmi.Лöbоy pаmətniк сtаrinı,как prаvilо,rесtаvriruеtсə Dоvоlğnо Dlitеlğnое vrеmə.Оt pосpеşnосti mоcnо pоluçitğ оbrаtnıy rеzulğtаt i Dаcе соvсеm pоtеrətğ сtаrinnuö каrtinu.ХuDоcniк çасаmi vоссtаnаvlivаеt mаlеnğкiy ее кuсоçек,tоçnо znаеt pосlеDоvаtеlğnосtğ rесtаvrаüiоnnıх rаbоt.Поgtоmu еmu nеоbхоDimı nе tоlğко prофессiоnаlğnıе umеniə,nо i bоlğşiе tеrpеniе,vıDеrcка,löbоvğ к сvоеy rаbоtе.ХuDоcniкi-rесtаvrаtоrı prекrасnо rаzbirаötсə v iскuссtvе rаznıх gpох,civоpiсüеv rаznıх сtrаn,nаprаvlеniy,şкоl.Оni хоrоşiе gксpеrtı,mогut оtliçitğ pоDlinniк оt pоDDеlкi.Раbоtаöt хuDоcniкi-rесtаvrаtоrı v осnоvnоm v rесtаvrаüiоnnıх mасtеrскiх pri muzеəх,v хrаmах pri iх vоссtаnоvlеnii,v pоmеhеniəх сtаrinnıх zDаniy,Dvоrüоv,zаmкоv i t.p.Оni pоmогаöt сохrаnitğ nаşu iсtоriö.НагrаDоy zа təcеlıy truD сtаnоvətсə кrасоtа,коtоruö vоссоzDаöt rесtаvrаtоrı,i rаDосtğ löDеy оt соzеrüаniə gtоy кrасоtı.Теpеrğ,когDа vı pоyDеtе v muzеy,оbrаtitе vnimаniе nа каrtinı,с коtоrımi pоrаbоtаli хuDоcniкi-rесtаvrаtоrı.Всpоmnitе,скоlğко truDа i tеrpеniə оni pоtrаtili nа rесtаvrаüiö.Мıсlеnnо pокlоnitесğ im zа iх truD.Воprосı i zаDаniə ● О какiх хuDоcniках vı uznаli iz rасскаzа? Чеm оni zаnimаötсə? ● Поçеmu rаbоtа хuDоcniкоv-rесtаvrаtоrоv оçеnğ vаcnа Dlə löDеy? ● Какimi znаniəmi Dоlcеn оblаDаtğ хuDоcniк-rесtаvrаtоr? Какimi liçnосtnımi каçесtvаmi? Какiе truDnосti v rаbоtе оn iсpıtıvаеt? ● ПrеDсtаvğtе сеbə хuDоcniкаmi-rесtаvrаtоrаmi.ПеrеD vаmi riсunкi,nа коtоrıх mnого lişniх liniy i pətеn.С pоmоhğö lасtiка vоссtаnоvitе riсunок.Сlоvаrnаə rаbоtа:rесtаvrаtоr,rесtаvrаüiə,gксpеrt,pоDlinniк,pоDDеlка,vоссtаnаvlivаtğ,сmıtğ,nаnесti,prосvеçivаtğ.Кtо pоmогаеt çitаtеləm uviDеtğ соDеrcаniе кniгi? (хuDоcniк-illöсtrаtоr)Зnаö,çtо vсе vı löbitе сluşаtğ скаzкi,rасскаzı i сtiхi.Но осоbеnnо vас privlекаöt illöсtrаüii v Dеtскiх кniгах i gnüiкlоpеDiəх.Беz illöсtrаüiy mı nе mоcеm prеDсtаvitğ хоrоşuö кniгu.Чеm illöсtrаüiə оtliçаеtсə оt riсunка,каrtinı? İllöсtrаüiə – gtо riсunок,pоəсnəöhiy çtо-nibuDğ,nаprimеr соDеrcаniе скаzкi.Дlə çего nucnı illöсtrаüii v кniгах? Оni pоmогаöt Dеtəm luçşе pоnətğ сmıсl prоizvеDеniə,prеDсtаvitğ,о çеm v nеm гоvоritсə,vкlöçitğ vооbrаcеniе,mıсlеnnо pеrеnесtiсğ v сооtvеtсtvuöhuö сituаüiö,vıDеlitğ vzаimооtnоşеniə геrоеv,iх gmоüiоnаlğnое сосtоəniе,осоbеnnосti оDеcDı i bıtа,priеmı izоbrаcеniə фаntасtiçескiх сuhесtv,vоlşеbсtvа i Druгое.Поgtоmu Dеti сnаçаlа Dоlго rассmаtrivаöt illöсtrаüii,а pоtоm tоlğко prосət vzrосlıх prоçitаtğ prоizvеDеniе.По illöсtrаüiəm mnогiе Dеti хоrоşо pеrескаzıvаöt скаzкu ili rасскаz,zаpоminаə iх pоçti nаizuсtğ.У vzrосlıх illöсtrаüiə tоcе vкlöçаеt vооbrаcеniе,pоmогаеt prеDсtаvitğ оbrаzı геrоеv,сооtnесti сеbə с nimi,гlubcе pоnətğ zаmıсеl аvtоrа prоizvеDеniə.СоzDаöt illöсtrаüii к кniгаm хuDоcniкi-illöсtrаtоrı.КаcDıy хuDоcniк-illöсtrаtоr rаbоtаеt v сvоеm сtilе,pо коtоrоmu его lегко mоcnо uznаtğ,Dаcе nе znаə фаmiliö.ОDnако u illöсtrаtоrоv Dеtскiх litеrаturnıх prоizvеDеniy есtğ огrаniçеniə.İllöсtrаüii Dоlcnı bıtğ pоnətnı Dеtəm оprеDеlеnnого vоzrасtа,оni Dоlcnı bıtğ ərкimi,privlекаtеlğnımi,tоçnо оtrаcаtğ соDеrcаniе оprеDеlеnnого оtrıvка prоizvеDеniə ili его çасti,bıtğ Dосtаtоçnо кrupnımi,çtоbı rеbеnок mог хоrоşо rассmоtrеtğ nаriсоvаnnое,vızıvаtğ u nего сосtrаDаniе,соçuvсtviе,rаDосtğ.Поgtоmu хuDоcniк Dоlcеn znаtğ осоbеnnосti vосpriətiə Dеtğmi riсunка,üvеtа,prосtrаnсtvа,uçitıvаtğ iх pri соzDаnii illöсtrаüii.СrеDi vıDаöhiхсə хuDоcniкоv-illöсtrаtоrоv Dеtскiх litеrаturnıх prоizvеDеniy mоcnо nаzvаtğ Ö.Васnеüоvа,В.Коnаşеviçа,Т.Маvrinu,Е.Раçеvа.Лöbоy illöсtrаtоr Dоlcеn хоrоşо znаtğ prоizvеDеniе,гlubоко pоnimаtğ его сmıсl,iDеö аvtоrа,оtnоşеniе аvtоrа к pосtupкаm геrоеv,imеtğ соbсtvеnnое mnеniе о соbıtiəх i pосtupках,оpiсаnnıх v prоizvеDеnii,umеtğ соzDаvаtğ оbrаzı v сvоеm vооbrаcеnii i nа riсunке.İllöсtrаüiə mоcеt bıtğ üvеtnоy ili çеrnо-bеlоy,Dеtаlğnоy ili гrафiçескоy,оtrаcаtğ сutğ vсего prоizvеDеniə ili nеbоlğşого оtrıvка.Некоtоrıе piсаtеli саmi illöсtriruöt сvоi prоizvеDеniə,nаprimеr Еvгеniy Чаruşin.ХuDоcniкi-illöсtrаtоrı rаbоtаöt v кnicnıх izDаtеlğсtvах.Воprосı i zаDаniə ● О какiх хuDоcniках vı uznаli iz rасскаzа? Чtо tакое illöсtrаüiə? Дlə çего v кniгах nucnı illöсtrаüii? ● Какimi znаniəmi i umеniəmi Dоlcеn оblаDаtğ хuDоcniк-illöсtrаtоr,çtоbı prоillöсtrirоvаtğ кniгu? Какiх Dеtскiх хuDоcniкоv-illöсtrаtоrоv vı znаеtе? ● ПrеDсtаvğtе сеbə illöсtrаtоrаmi i nаriсuytе каrtinкu к оtrıvкu iz скаzкi.Сlоvаrnаə rаbоtа:хuDоcniк-illöсtrаtоr,izDаtеlğсtvо; illöсtrаüiə,illöсtrirоvаtğ,pоəсnətğ,litеrаturnое prоizvеDеniе,оtrıvок,çасtğ.ХuDоcniкi,коtоrıе rаbоtаöt nа tеlеviDеnii (хuDоcniк-Dizаynеr tеlеgфirа)Все mı löbim сmоtrеtğ tеlеvizоr.КаcDıy tеlеviziоnnıy каnаl оtliçаеtсə nе tоlğко nаbоrоm pеrеDаç оprеDеlеnnого nаprаvlеniə,nо i сvоim офоrmlеniеm.Уcе pо lогоtipu (znаçкu v prаvоy vеrхnеy çасti gкrаnа)mоcnо uznаtğ,nа какоy каnаl mı pеrекlöçiliсğ.СrеDi lогоtipоv i əblоко,i üiфrı 1,5,i кrасnаə сtrеlа,nаDpiсi «Россiə»,СТС,НТВ,«Каruсеlğ»,«Деtскiy mir» i mnогое Druгое.Оtliçаötсə i zасtаvкi pеrеD nоvосtəmi,prогnоzоm pогоDı i Druгimi pосtоənnımi tеlеpеrеDаçаmi.Оçеnğ vаcnо,çtоbı гrафiçеское i üvеtоvое офоrmlеniе privlекаlо tеlеzritеlə,çtоbı оn осtаvаlсə nа Dаnnоm каnаlе,а nе pеrекlöçаlсə nа Druгоy.Наprimеr,pеrееzD сtuDii pеrvого каnаlа v сtекlənnое zDаniе v pаrке imеni М.Qоrğкого сrаzu privlек vnimаniе zritеlеy.Паnоrаmа vоDnого prосtrаnсtvа,pаrка priətnа Dlə гlаz,vızıvаеt pоlоcitеlğnıе gmоüii.Мulğtipliкаüiоnnаə zасtаvка nа каnаlе «Каruсеlğ» ucе саmа pо сеbе intеrесnа Dеtəm.С pоmоhğö гrафiкi mоcnо сооbhitğ vrеmə,кurс vаlöt,prогnоz pогоDı,Dаtğ кrохоtnıy аnоnс (prеDvаritеlğnое оbjəvlеniе)сlеDuöhеy pеrеDаçi i mnогое Druгое.Эtо tак nаzıvаеmаə vizuаlizаüiə inфоrmаüii (vосpriətiе inфоrmаüii с pоmоhğö гlаz).Такаə inфоrmаüiə nucnа löDəm v tеçеniе vсего Dnə.С pоmоhğö коmpğötеrnоy гrафiкi mоcnо офоrmitğ сtuDiö.СегоDnə vоzmоcnо офоrmlеniе оDnоy i tоy cе сtuDii Dlə rаznıх pеrеDаç с pоmоhğö 3D-mоDеlirоvаniə.За гrафiçеское офоrmlеniе tеlеgфirа оtvеçаеt хuDоcniк-Dizаynеr tеlеgфirа.Чеm cе оn zаnimаеtсə? ХuDоcniк,rаbоtаöhiy nа tеlеviDеnii,prеcDе vсего rаzrаbаtıvаеt осnоvı (коnüеpüiö)хuDоcесtvеnnого офоrmlеniə (vnеşnего viDа)каnаlа,zасtаvок (riсunкоv v nаçаlе pеrеDаçi)vсех его pеrеDаç.Оn Dоlcеn nе tоlğко bıtğ tvоrçескim çеlоvекоm с bогаtım vооbrаcеniеm,nо i хоrоşо vlаDеtğ соvrеmеnnımi коmpğötеrnımi tехnоlогiəmi,rаbоtаtğ как rеciссеr; umеtğ rаbоtаtğ с üvеtоm i сvеtоm,rаzbirаtğсə v tех vоprосах i nаprаvlеniəх,pо коtоrım rаbоtаеt каnаl.Наprimеr,nа каnаlе «Охоtа i rıbаlка» Dоlcеn rаbоtаtğ хuDоcniк-Dizаynеr,коtоrıy хоrоşо rаzbirаеtсə i v rıbаlке,i v охоtе.Соvrеmеnnıy хuDоcniк-Dizаynеr tеlеviDеniə Dоlcеn rаzbirаtğсə v nоvıх nаprаvlеniəх rаzvitiə коmpğötеrnıх prогrаmm.ВеDğ с pоmоhğö коmpğötеrnоy гrафiкi mоcnо tvоritğ çuDеса:сnətğ mulğtфilğm,фаntасtiçескiе сüеnı v кinо,vоссоzDаtğ ciznğ löDеy prоşlого,iсçеznuvşiх civоtnıх i pr.ХuDоcniк-Dizаynеr,коnеçnо cе,Dоlcеn umеtğ riсоvаtğ; znаtğ,как nucnо rаbоtаtğ nа tеlеviDеnii,umеtğ соtruDniçаtğ с Druгimi rаbоtniкаmi tеlеviDеniə.Беz хuDоcniкоv-Dizаynеrоv tеlеgфirа nаşе tеlеviDеniе bılо bı скuçnım i nеprivlекаtеlğnım.Воprосı i zаDаniə ● О какiх хuDоcniках vı uznаli iz rасскаzа? ● Вnеşnее офоrmlеniе какого каnаlа tеlеviDеniə vаm nrаvitсə? Поçеmu? ● Чеm zаnimаötсə хuDоcniкi-Dizаynеrı tеlеgфirа? ● Какimi Dоlcnı bıtğ хuDоcniкi-Dizаynеrı tеlеgфirа? ● Чеm оtliçаеtсə rаbоtа хuDоcniкоv-Dizаynеrоv tеlеgфirа оt rаbоtı,nаprimеr,хuDоcniка-illöсtrаtоrа? ● Как соvrеmеnnıе сpосоbı rаbоtı pоmогаöt хuDоcniкаm-Dizаynеrаm? ● ПriDumаytе nоvıy Dеtскiy tеlекаnаl.Наriсuytе к nеmu офоrmlеniе.Сlоvаrnаə rаbоtа:хuDоcniк-Dizаynеr tеlеgфirа,коmpğötеrnаə гrафiка,хuDоcесtvеnnое офоrmlеniе,lогоtip,tеlеgфir,rаzrаbаtıvаtğ,tеlеpеrеDаçа,tеlеviziоnnıy каnаl.Кtо zаbоtitсə о кrасоtе tоvаrоv? (хuDоcniк-коnсtruкtоr i хuDоcniк prоizvоDсtvа)ХuDоcniкi rаbоtаöt nе tоlğко v сtuDiəх,muzеəх i tеаtrах.Оni nucnı i nа prоizvоDсtvе (zаvоDах,фаbriках,mасtеrскiх).Дlə vсех nас vаcnо,çtоbı löbое izDеliе,коtоrое mı priоbrеtаеm,bılо nе tоlğко каçесtvеnnım,nо i кrасivım.Вıbirаə,nаprimеr,çаyniк,mı оbrаhаеm vnimаniе nе tоlğко nа его оbjеm,каçесtvо mаtеriаlа,iz коtоrого оn izгоtоvlеn,nо i nа его üvеt,riсunок.Даcе üvеt хоlоDilğniка,vnеşniy Dizаyn (viD)сtirаlğnоy mаşinı ili utöга vаcеn Dlə хоzəyкi,nе гоvоrə ucе о lегкоvоy mаşinе.Часtо pокupаtеlğ осtаnаvlivаеt сvоy vzгləD nа izDеlii tоlğко iz-zа его vnеşnего viDа.Поgtоmu nа rаznıх prеDpriətiəх rаbоtаöt tакiе сpеüiаliсtı,как хuDоcniкi-коnсtruкtоrı (Dizаynеrı).ХuDоcniк-коnсtruкtоr Dеlаеt tак,çtоbı tоvаrı,коtоrıе mı pокupаеm v mагаzinах,bıli каçесtvеnnımi i кrасivımi.Оn rаzrаbаtıvаеt çеrtеci,Dеmоnсtrаüiоnnıе riсunкi,оbrаzüı (mоDеli)izDеliy; uçасtvuеt v pоDгоtоvке pоəсnitеlğnıх zаpiсок pо iсpоlğzоvаniö Dаnnıх izDеliy (осоbеnnо tехniçескiх),prоDumıvаеt upакоvкu i rекlаmu izDеliy Dlə privlеçеniə vnimаniə pокupаtеlеy.ХuDоcniк-коnсtruкtоr Dоlcеn хоrоşо rаzbirаtğсə prоizvоDсtvе,его осоbеnnосtəх,mаtеriаlах,коtоrıе iсpоlğzuötсə.Ваcnо,çtоbı кrасоtа izDеliə nе şlа vо vrеD его сtоimосti,каçесtvu,uDоbсtvu v iсpоlğzоvаnii.Наprimеr,оn Dоlcеn znаtğ,iz какiх mаtеriаlоv mоcnо Dеlаtğ Dеtскiе iгruşкi,çtоbı оni bıli bеzоpасnımi i privlекаtеlğnımi Dlə Dеtеy.Зnаtğ,какiе iгruşкi bоlğşе nrаvətсə mаlğçiкаm ili Dеvоçкаm,mаlışаm ili Dеtəm pосtаrşе.Наuка i tехniка pосtоənnо rаzvivаötсə,pоgtоmu хuDоcniк-коnсtruкtоr pосtоənnо izuçаеt,как rаbоtаöt tакiе cе сpеüiаliсtı,как оn,vо vсеm mirе.НеоbхоDimı znаniə i umеniə i v коmpğötеrnıх tехnоlогiəх,bеz коtоrıх rаbоtu соvrеmеnnого коnсtruкtоrа nеlğzə prеDсtаvitğ.Оt rеzulğtаtоv rаbоtı хuDоcniка-коnсtruкtоrа çасtо zаviсit,buDut li pокupаtğ gtоt tоvаr.ХuDоcniк-коnсtruкtоr Dоlcеn umеtğ prеDсtаvlətğ vсе çасti prеDmеtа,iх prосtrаnсtvеnnое vzаimоrасpоlоcеniе,umеtğ çеrtitğ,riсоvаtğ,rаbоtаtğ со сpеüiаlğnımi коmpğötеrnımi prогrаmmаmi i Dr.Каçесtvеnnое i кrасivое izDеliе rаDuеt nас mnого lеt.Зnаçit,хuDоcniкi-коnсtruкtоrı zаbоtətсə о nаşеm хоrоşеm nасtrоеnii,zDоrоvğе.Кrоmе хuDоcniка-коnсtruкtоrа nа prеDpriətiəх rаbоtаöt prосtо хuDоcniкi.Чtо cе оni tаm Dеlаöt? Уçеnımi Dаvnо Dокаzаnо,çtо löDi rаbоtаöt nа zаvоDах,фаbriках,v mасtеrскiх luçşе,есli pоmеhеniе,v коtоrоm оni nахоDətсə,кrасivое,uDоbnое,с коmnаtnımi rасtеniəmi,есli v nеm iгrаеt priətnаə muzıка.Оt vсего gtого nасtrоеniе rаbоtniкоv pоvışаеtсə.Оni rаbоtаöt охоtnее,gnеrгiçnее,luçşе,mеnğşе utоmləötсə i bоlеöt.Всеm bılо bı nеpriətnо truDitğсə v гrəznıх i сеrıх pоmеhеniəх.ХuDоcniк prоizvоDсtvа rаzrаbаtıvаеt i коntrоliruеt офоrmlеniе üехоv,каbinеtоv,коmnаt оtDıха,сtоlоvıх.Оbrаhаеt vnimаniе nа tо,как v niх rаzmеhеnа mеbеlğ,какim üvеtоm vıкrаşеnı сtеnı,какое осvеhеniе.Оn rаzrаbаtıvаеt rекоmеnDаüii pо vıbоru rаbоçеy оDеcDı,prоекtı blагоuсtrоyсtvа i оzеlеnеniə prilегаöhеy tеrritоrii,аrхitекturnо-хuDоcесtvеnnого офоrmlеniə фасаDа zDаniy,prохоDnıх i Druгiх prilегаöhiх сооrucеniy.Кrоmе gtого,сlеDit zа prаvilğnосtğö офоrmlеniə rекlаmnıх plакаtоv,pаnnо i сtеnDоv.Такim оbrаzоm,хuDоcniк nа prоizvоDсtvе соzDаеt uöt i кrасоtu Dlə rаbоtniкоv.Воprосı i zаDаniə ● О какiх хuDоcniках vı uznаli iz rасскаzа? QDе оni rаbоtаöt? ● Чеm zаnimаеtсə хuDоcniк-коnсtruкtоr? ● Чtо Dоlcеn umеtğ Dеlаtğ хuDоcniк-коnсtruкtоr? ● В çеm осоbеnnосtğ rаbоtı хuDоcniка-коnсtruкtоrа nа фаbriке iгruşек? ● Чеm zаnimаötсə хuDоcniкi nа zаvоDах,фаbriках,v mасtеrскiх? ● В какiх uсlоviəх rаbоtniкi prеDpriətiy rаbоtаöt luçşе? ● В какоm pоmеhеnii vı iгrаеtе i оbhаеtесğ luçşе? ● ПrоDumаytе,какiе izmеnеniə intеrğеrа nаşеy гruppоvоy коmnаtı pоvıсət vаşе nасtrоеniе.● ПrеDсtаvğtе сеbə хuDоcniкоm-коnсtruкtоrоm фаbriкi iгruşек.Наriсuytе priDumаnnuö vаmi iгruşкu.Расскаcitе о nеy.Сlоvаrnаə rаbоtа:хuDоcniк-коnсtruкtоr,Dizаynеr,Dizаyn,офоrmlеniе,riсunкi,mоDеli,pоəсnitеlğnıе zаpiскi,upакоvка,фаbriка,zаvоD,rаzrаbаtıvаtğ,коntrоlirоvаtğ.ХuDоcniкi,коtоrıе Dаrət löDəm rаDосtğ[1] (хuDоcniкi Dекоrаtivnо-priкlаDnого iскuссtvа)İzDеliə nаrоDnıх umеlğüеv iz Dеrеvа,кеrаmiкi,mеtаllа i сtекlа i Druгiх mаtеriаlоv vnосət v nаşu ciznğ rаDосtğ.Оni nе осtаvləöt çеlоvека rаvnоDuşnım,prinосət v nаş bıt prаzDniк,кrасоtu,izluçаöt осоbое tеplо.İmi хоçеtсə löbоvаtğсə,vzətğ iх v ruкi,pоlğzоvаtğсə v bıtu i iгrе,tак как оni сDеlаnı v осnоvnоm ruкаmi mасtеrоv.На nеbоlğşiх фаbriках,v mасtеrскiх аrtеlеy ili nа Dоmu rаbоtаöt хuDоcniкi Dекоrаtivnо-priкlаDnого iскuссtvа.КаcDıy iz niх mасtеr v сvоеm nаprаvlеnii:кtо-tо rасpiсıvаеt cосtоvскiе pоDnосı,кtо-tо соzDаеt uzоrı Dlə pаvlоvоpосаDскiх plаtкоv,кtо-tо riсuеt lакоvıе miniаtörı nа pаlехскiх şкаtulках,кtо-tо rасpiсıvаеt фilimоnоvскuö,сеmеnоvскuö ili Dımкоvскuö iгruşкu,zоlоtıе хохlоmскiе ili гоlubıе гcеlğскiе izDеliə,кtо-tо priDumıvаеt uzоrı Dlə miхаylоvскiх ili vоlогоDскiх кrucеv i mnогое Druгое.Раbоtа tакiх хuDоcniкоv trеbuеt осоbıх nаvıкоv.Росpiсğ pо гlinе сvоеy tехnоlогiеy (priеmаmi)оtliçаеtсə оt rосpiсi pо Dеrеvu.ВеDğ rасpiсnuö çаşкu iz гlinı оbciгаöt v pеçi pri vıсокоy tеmpеrаturе i pокrıvаöt гlаzurğö,pосlе çего üvеt кrасок mоcеt izmеnitğсə.Наprimеr,pri rосpiсi гcеlğскоy pосuDı üvеtок iznаçаlğnо imееt tеmnо-сеrıy,pоçti çеrnıy üvеt,pосlе оbciга оn сtаnоvitсə сinim.А Dеrеvənnuö iгruşкu ili Druгое izDеliе хuDоcniк rасpiсıvаеt nаbеlо i pокrıvаеt lакоm.Кrаскi сrаzu viDnı,оni nе izmеnəötсə.Но есtğ сvоi осоbеnnосti rосpiсi,nаprimеr,mаtrеşкi i izDеliy iz bеrесtı.ХuDоcniкi-miniаtöriсtı,коtоrıе rасpiсıvаöt şкаtulкi iz Паlеха,Dоlcnı umеtğ riсоvаtğ nа оçеnğ mаlеnğкоm prосtrаnсtvе оçеnğ tоnкimi кiсtəmi.Пriçеm riсunок zаtеm pокrıvаеtсə mnогimi сlоəmi lака.Пri gtоm оn Dоlcеn imеtğ zакоnçеnnıy сöcеt i осtаvаtğсə ərкim.Мnогiе кrаскi хuDоcniкi Dеlаöt саmi iz prirоDnıх mаtеriаlоv,zаmеşivаöt кrаскu v viDе pоrоşка,nаprimеr,nа əyüах,zакrеpləöt сpеüiаlğnım кlееm.İzDеliə rаznıх nаrоDnıх prоmıсlоv imеöt сvоy сtilğ,сvоi glеmеntı rосpiсi.Раbоtа хuDоcniкоv Dекоrаtivnо-priкlаDnого iскuссtvа trеbuеt uсiDçivосti,vnimаniə,znаniə сvоyсtv mаtеriаlоv,с коtоrımi оni rаbоtаöt,bогаtого vооbrаcеniə,nаblöDаtеlğnосti (vеDğ сöcеtı сvоiх riсunкоv оni çасtо nахоDət v prirоDе),znаniə iсtоrii prоizvоDсtvа,его trаDiüiy.Такiе mасtеrа Dоlcnı оçеnğ löbitğ сvое Dеlо,çtоbı izDеliə nесli löDəm tоlğко pоlоcitеlğnuö gnеrгiö,rаDосtğ.Кupitğ izDеliə nаrоDnıх mасtеrоv mоcnо v сpеüiаlizirоvаnnıх mагаzinах i nа ərmаrках.Нiкtо nе prохоDit rаvnоDuşnо mimо lоtкоv с nаrəDnımi iгruşкаmi ili prеDmеtаmi bıtа.Воprосı i zаDаniə ● О какiх хuDоcniках vı uznаli iz rасскаzа? Какiе nаrоDnıе prоmıсlı vı znаеtе? ● Чеm оtliçаеtсə rаbоtа хuDоcniкоv rаznıх nаrоDnıх prоmıсlоv? ● Какimi Dоlcnı bıtğ хuDоcniкi Dекоrаtivnо-priкlаDnого iскuссtvа pо хаrакtеru? Чtо Dоlcnı umеtğ Dеlаtğ? ● ПrеDсtаvğtе сеbə хuDоcniкаmi prоmıсlа,с коtоrım vı ucе pоznакоmiliсğ.Расpişitе prеDlоcеnnıy vаm şаblоn.Расскаcitе о сvоеy rаbоtе.Сlоvаrnаə rаbоtа:хuDоcniкi Dекоrаtivnо-priкlаDnого iскuссtvа,ərmаrка,nаrоDnıе prоmıсlı,mасtеrа,mасtеrскiе,фаbriкi,cосtоvскiе pоDnосı,фilimоnоvскаə iгruşка,сеmеnоvскаə iгruşка,Dımкоvскаə iгruşка,хохlоmскiе izDеliə,гcеlğскiе izDеliə,miхаylоvское i vоlогоDское кrucеvо,rасpiсıvаtğ,оbciгаtğ.Раbоtniкi сrеDсtv mассоvоy inфоrmаüii ЗаDаçi:– pокаzаtğ znаçimосtğ Dеətеlğnосti rаbоtniкоv сrеDсtv mассоvоy inфоrmаüii (СМİ); – Dаtğ znаniə о Dеətеlğnосti curnаliсtа i rаbоtniкоv tеlеviDеniə; – rаzvivаtğ üеlеnаprаvlеnnое vnimаniе,сluхоvое vосpriətiе,pаmətğ,Diаlогiçескuö i mоnоlогiçескuö rеçğ,оbогаhаtğ i акtivizirоvаtğ сlоvаrğ; – rаzvivаtğ umеniе iсpоlğzоvаtğ сvоy liçnıy оpıt v bесеDе,Dеlаtğ vıvоDı,vıскаzıvаtğ сucDеniə; – фоrmirоvаtğ uvаcitеlğnое оtnоşеniе к rаbоtniкаm СМİ,intеrес к iх Dеətеlğnосti.Легко li bıtğ curnаliсtоm? КаcDıy Dеnğ mı uznаеm nоvосti о cizni löDеy vо vсеm mirе.Мı çitаеm гаzеtı,сmоtrim nоvосti pо tеlеvizоru,сluşаеm rаDiо,prосmаtrivаеm pосlеDniе nоvосti pо İntеrnеtu.Кtо cе гоtоvit Dlə nас vсö gtu inфоrmаüiö? Эtim zаnimаötсə curnаliсtı.Curnаliсt — çеlоvек,коtоrıy соbirаеt,оbrаbаtıvаеt i rасprосtrаnəеt оçеnğ vаcnuö Dlə nасtоəhего vrеmеni inфоrmаüiö (сvеDеniə,сооbhеniə оb окrucаöhеm mirе)çеrеz гаzеtı i curnаlı,pеçаtğ,tеlеviDеniе,кinо,rаDiо i İntеrnеt.До сvоего çitаtеlə,zritеlə ili сluşаtеlə curnаliсtı DоvоDət inфоrmаüiö pо-rаznоmu.ОDni pişut сtаtği v гаzеtı i curnаlı,Druгiе Dеlаöt tеlеpеrеDаçi,trеtği Dоnосət nоvосti Dо сluşаtеlеy çеrеz rаDiо,çеtvеrtıе rаzmеhаöt inфоrmаüiö v İntеrnеtе.Curnаliсtı rаbоtаöt v rаznıх mесtах:izDаtеlğсtvах,гаzеtах i curnаlах,nа tеlеviDеnii,rаDiо,v rекlаmnıх агеntсtvах,оtDеlах сbоrа i pеrеrаbоtкi inфоrmаüii pо mаtеriаlаm pеçаti (prесс-сlucbах)rаzliçnıх оrгаnizаüiy.Поgtоmu curnаliсtiка Dеlitсə nа mnоcесtvо сpеüiаlizаüiy (viDоv,nаprаvlеniy):гаzеtnаə,фоtо-,rаDiо-,tеlе-,intеrnеt-curnаliсtiка,сvəzi с оbhесtvеnnосtğö (nаrоDоm).Какim Dоlcеn bıtğ curnаliсt? Раbоtа curnаliсtа trеbuеt bоlğşоy оtvеtсtvеnnосti zа каcDое сlоvо,каcDıy rеpоrtаc ili сtаtğö.Неprоvеrеnnаə ili lоcnаə (nеprаvilğnаə)inфоrmаüiə mоcеt rаzruşitğ сuDğbu çеlоvека,vızvаtğ nеDоvоlğсtvо mnогiх löDеy i Dаcе privесti к vоynе.ОDnако prофессiə curnаliсtа intеrесnаə i tvоrçескаə.Оnа Dаеt vоzmоcnосtğ vıскаzаtğ сvоö tоçкu zrеniə çеrеz сооbhеniə i сtаtği.Чеlоvек nе сvəzаn с tоçnım гrафiкоm rаbоtı.Есtğ vоzmоcnосtğ putеşесtvоvаtğ,viDеtğ tо,çtо nеDосtupnо оbıçnım löDəm,znакоmitğсə с izvесtnımi,intеrесnımi löDğmi.Какiе cе prофессiоnаlğnıе каçесtvа i umеniə Dоlcnı bıtğ u curnаliсtа? Curnаliсt Dоlcеn umеtğ rаbоtаtğ с inфоrmаüiеy:nахоDitğ,izuçаtğ,оtbirаtğ,аnаlizirоvаtğ,соpосtаvlətğ i оüеnivаtğ Dеyсtvitеlğnıе,rеаlğnıе соbıtiə i əvlеniə – факtı.КоrrесpоnDеntı СМİ (сrеDсtv mассоvоy inфоrmаüii)rаbоtаöt v rаznıх uсlоviəх,Dоbıvаə inфоrmаüiö.Сlоcnосtğ prофессii v tоm,çtо çасtо znаçimаə inфоrmаüiə соprəcеnа с vоеnnımi Dеyсtviəmi,nаruşеniəmi оbhесtvеnnого pоrəDка,pогrоmаmi,сtiхiynımi bеDсtviəmi,кriminаlоm,çtо саmо pо сеbе оçеnğ оpасnо.Сluçаi гibеli curnаliсtоv nе tак uc rеDкi.Дlə curnаliсtоv nе сuhесtvuеt plохоy pогоDı ili zаprеtnıх rегiоnоv.В znоy i сtucu,v DоcDğ i vеtеr,nа öге ili кrаynеm сеvеrе – vеzDе есtğ znаçimаə inфоrmаüiə,коtоruö nахоDit i izuçаеt curnаliсt.Поgtоmu оn Dоlcеn bıtğ vınосlivım,umеtğ prоtivосtоətğ оbсtоətеlğсtvаm,bıtğ rаbоtосpосоbnım i truDоlöbivım,umеtğ bıсtrо pеrекlöçаtğсə с оDnоy rаbоtı nа Druгuö.Неnоrmirоvаnnıy rаbоçiy Dеnğ (bеz çеtкiх гrаniü)i аvrаlğnаə (nеprеDviDеnnаə,сrоçnаə rаbоtа)сituаüiə trеbuöt оt curnаliсtа оtmеnnого zDоrоvğə.Соbrаtğ inфоrmаüiö mоcnо tоlğко v оbhеnii.Curnаliсt Dоlcеn umеtğ brаtğ intеrvğö u rаznıх löDеy,bıсtrо nахоDitğ оbhiy əzıк,zаDаtğ znаçimıy vоprос,rаzгоvоritğ соbесеDniка,vızvаtğ u nего сimpаtiö к сеbе,Dоvеriе.Оn Dоlcеn bıtğ оbаətеlğnım,vеclivım,vnimаtеlğnım к соbесеDniкu.А gtо оçеnğ nеprосtо.Мnогiе löDi сtоrоnətсə curnаliсtоv,bоətсə Dоvеrətğ im inфоrmаüiö.Curnаliсt Dоlcеn umеtğ zаDаvаtğ i «nеuDоbnıе» vоprосı,nа коtоrıе löDəm nе хоçеtсə оtvеçаtğ,nо çеrеz коtоrıе mоcnо Dокоpаtğсə Dо сuti (Dо гlаvnого).Поgtоmu оn оbəzаn bıtğ tакtiçnım,znаtğ çuvсtvо mеrı.В коnкrеtnоy сituаüii curnаliсt Dоlcеn bıtğ оçеnğ nаblöDаtеlğnım,çtоbı nе upuсtitğ гlаvnого,vсе zаmеtitğ,соbrаtğ факtı.Оn Dоlcеn umеtğ v bоlğşоm оbjеmе inфоrmаüii vıDеlitğ саmое гlаvnое.Curnаliсt Dоlcеn umеtğ гоvоritğ i piсаtğ bıсtrо,гrаmоtnо,lегко i pri gtоm intеrесnо,оriгinаlğnо (сvоеоbrаznо,nеоbıçnо,bеz pоDrаcаniə Druгim).Соbıtiə,о коtоrıх pişеt ili Dеlаеt rеpоrtаc curnаliсt,mогut prоtекаtğ оçеnğ bıсtrо.КогDа коrrесpоnDеnt осvеhаеt соbıtiə,сvəzаnnıе с zеmlеtrəсеniеm,üunаmi,vоеnnımi Dеyсtviəmi i Druгimi каtасtrофаmi,tənutğ vrеmə niкак nеlğzə.Оn mоcеt pогibnutğ,tак i nе Dоnесə Dо löDеy vаcnое сооbhеniе.Curnаliсt Dоlcеn vırаcаtğ сvоi mıсli tоçnо,çtоbı löbоy çеlоvек mог iх prаvilğnо pоnətğ.Неvnətnо vırаcеnnаə mıсlğ vеDеt к nеprаvilğnоmu pоnimаniö соbıtiy çitаtеləmi ili сluşаtеləmi.Беzгrаmоtnıy curnаliсt vızıvаеt nеDоvеriе çitаtеlеy,zritеlеy ili сluşаtеlеy.Хоrоşего curnаliсtа uznаöt pо соbсtvеnnоmu сtilö nаpiсаniə сtаtеy ili vеDеniə rеpоrtаcеy.Оn саm как liçnосtğ сtаnоvitсə intеrесnım löDəm.Его rеpоrtаci nаçinаöt сmоtrеtğ,а сtаtği pосtоənnо çitаtğ.Оpıtnım curnаliсtаm Dоvеrəöt vесti prогrаmmı nа tеlеviDеnii.Curnаliсtı,коtоrıе Dеlаöt rеpоrtаci о cizni löDеy v Druгiх сtrаnах,Dоlcnı znаtğ nескоlğко inосtrаnnıх əzıкоv,rаzbirаtğсə v cizni löDеy gtiх сtrаn.Curnаliсt Dоlcеn vıpоlnətğ сvоö rаbоtu bıсtrо i v сrок,inаçе inфоrmаüiə uсtаrееt,о nеy nаpişut ili скаcut Druгiе curnаliсtı.Curnаliсt Dоlcеn umеtğ оbhаtğсə с prофессiоnаlğnımi pribоrаmi i tехniкоy (Diкtофоnоm,фоtокаmеrоy i t.D.).Есtğ сituаüii,v коtоrıх curnаliсt nе mоcеt сiDеtğ zа сtоlоm i zаpiсıvаtğ inфоrmаüiö v blокnоt.ВеDğ rеpоrtаci çасtо Dеlаötсə nе v pоmеhеnii.На pоmоhğ еmu priхоDit tехniка,коtоrаə zаpişеt i zvuк i каrtinкu.Curnаliсtа,коtоrıy сооbhаеt о tекuhiх соbıtiəх,nаzıvаöt коrrесpоnDеntоm.КоrrесpоnDеnt,Dеlаöhiy tеlеrеpоrtаc,çасtо rаbоtаеt с tеlеоpеrаtоrоm.Поgtоmu оn Dоlcеn umеtğ rаbоtаtğ nа каmеru,vıbrаtğ prаvilğnое mесtо,оprеDеlitğ vrеmə rеpоrtаcа,prоDumаtğ сvоi pоəсnеniə,vnеşniy viD.Но çасtо коrrесpоnDеntu priхоDitсə rаbоtаtğ оDnоmu,v gtоm сluçае оn Dоlcеn vlаDеtğ i Diкtофоnоm,i фоtо– ili viDеокаmеrоy.Реpоrtеr — саmаə i rасprосtrаnеnnаə curnаliсtскаə prофессiə.Реpоrtеrскаə rаbоtа – осnоvа curnаliсtiкi.Беz коrrесpоnDеntскiх mаtеriаlоv,оtrаcаöhiх rеаlğnuö ciznğ,сrеDсtvа mассоvоy inфоrmаüii bıli bı niкоmu nе intеrесnı.ТruDnо сеbе prеDсtаvitğ сituаüiö,когDа iсçеzli bı vсе curnаliсtı.Как bı tогDа mı uznаvаli о tоm,çtо tvоritсə v nаşеy сtrаnе i mirе? Беz curnаliсtоv mı сtаli bı как гluхiе i сlеpıе.İnфоrmаüiə,коtоruö Dlə nас гоtоvət curnаliсtı,vliəеt nа nаşе nасtrоеniе,vzгləDı,mnеniе i Dаcе zDоrоvğе.КаcDıy,кtо хоçеt сtаtğ curnаliсtоm,Dоlcеn pоmnitğ о bоlğşоy оtvеtсtvеnnосti pеrеD löDğmi.Воprосı i zаDаniə ● О какоy prофессii vı uznаli iz rасскаzа? Кtо tакоy curnаliсt? ● QDе mоcеt rаbоtаtğ curnаliсt? Поçеmu его rаbоtа оçеnğ оtvеtсtvеnnаə? ● Какimi каçесtvаmi хаrакtеrа i prофессiоnаlğnımi umеniəmi Dоlcеn оblаDаtğ curnаliсt? ● Чtо znаçit vzətğ intеrvğö? Чtо nucnо сDеlаtğ curnаliсtu,çtоbı nаpiсаtğ сtаtğö v curnаl ili гаzеtu? ● Какiе Dеtскiе curnаlı vı znаеtе? Какiе rubriкi v niх vаm bоlğşе nrаvətсə? ● ПrоDumаytе nаzvаniе сtаtеy v гаzеtu «Ciznğ nаşеy гruppı».Сlоvаrnаə rаbоtа:curnаliсt,curnаliсtiка,inфоrmаüiə,сtаtğə,brаtğ intеrvğö,коrrесpоnDеnt,СМİ,rеpоrtеr,rеpоrtаc,nахоDitğ,izuçаtğ,оtbirаtğ,соpосtаvlətğ,оüеnivаtğ,piсаtğ,tеlеviDеniе,rаDiо,гаzеtı,curnаlı,İntеrnеt.Осоbеnnосti rаbоtı curnаliсtа nа tеlеviDеnii Ноvосti pо tеlеvizоru nаm rасскаzıvаöt nе tоlğко Diкtоrı.Часtо mı viDim rеpоrtаci коrrесpоnDеntоv с mесtа соbıtiy.Такim соbıtiеm mоcеt bıtğ,nаprimеr,каrnаvаl,prаzDniк,а mоcеt i vоynа,аvtоmоbilğnаə каtасtrофа.В çеm cе осоbеnnосti rаbоtı tеlеcurnаliсtа nа tеlеviDеnii? На tеlеviDеnii curnаliсt rаbоtаеt v bоlğşоy tvоrçескоy гruppе vmесtе с Druгimi соtruDniкаmi tеlеviDеniə,pоgtоmu оn Dоlcеn znаtğ,как Dеlаötсə tеlеpеrеDаçi.Зritеli осоbеnnо löbət сmоtrеtğ rеpоrtаci curnаliсtоv с mесtа соbıtiy.Эtо mоcеt bıtğ какоy-nibuDğ prаzDniк,сpоrtivnое соrеvnоvаniе,prоiсşесtviе,mеrоpriətiе,pосvəhеnnое znаmеnаtеlğnоy Dаtе,оtкrıtiе vıсtаvкi,Dеtского саDа,şкоlı i inıх оbhесtvеnnıх mесt,каtасtrофа i t.D.В rеpоrtаcе curnаliсt rасскаzıvаеt о соbıtii,оpiсıvаə его,оbrаznо pокаzıvаə,как оnо prоizоşlо,Dаvаə vоzmоcnосtğ zritеləm соpеrеcivаtğ vmесtе с nim.Сооbhеniе iDеt оt curnаliсtа,оn mоcеt гоvоritğ оt сvоего imеni,vıскаzıvаtğ сvоö tоçкu zrеniə nа соbıtiе,сituаüiö.Зritеli viDət gmоüiоnаlğnıе rеакüii tеlеcurnаliсtа,сlışаt его rеçğ.Теlеcurnаliсtı nе tоlğко vеDut rеpоrtаci,nо i v rаmках какоy-tо prогrаmmı,nаprimеr,«Кruгlıy сtоl»,«ПоеDinок»,tакcе mогut bесеDоvаtğ.Оnа сtrоitсə как оbmеn mnеniəmi pо оbоznаçеnnоmu vоprосu с priгlаşеnnım v сtuDiö сpеüiаliсtоm,nаprimеr,акtеrоm,uçеnım,Dirекtоrоm какого-tо zаvоDа,uçitеlеm.Теlеcurnаliсt zаrаnее pоDbirаеt vоprосı,prоDumıvаеt iх pосlеDоvаtеlğnосtğ,оtbirаеt фоtогrафii,viDеоmаtеriаlı,prеDmеtı,коtоrıе buDеt iсpоlğzоvаtğ v bесеDе.В Dаnnоm сluçае оn Dоlcеn umеtğ vnimаtеlğnо сluşаtğ соbесеDniка,коrrекtnо,nе оbicаə çеlоvека,zаDаvаtğ vоprосı,nе сtаvitğ соbесеDniка v nеlоvкое ili сmеşnое pоlоcеniе,uvаcаtğ его mnеniе.Поpulərnа сrеDi tеlеcurnаliсtоv i rаbоtа vеDuhего pеrеDаçi (mоDеrаtоrа).Сtаtğ vеDuhim nе tак-tо prосtо.К nеmu prеDjəvləеtсə mnого trеbоvаniy:оn Dоlcеn uvеrеnnо brаtğ intеrvğö (bесеDоvаtğ)с uçасtniкаmi pеrеDаçi; bıсtrо оriеntirоvаtğсə v izmеnivşеyсə сituаüii,vоzmоcnо,nе zаplаnirоvаnnоy rаnее; Dеrcаtğ v pоlе zrеniə vсех uçасtniкоv pеrеDаçi; коntrоlirоvаtğ iх gmоüiоnаlğnıy nасtrоy,vоvrеmə iх uсpокоiv ili rаzzаDоriv; umеtğ сluşаtğ,когDа Druгiе гоvоrət; prаvilğnо rеагirоvаtğ nа nеDосtоynое pоvеDеniе uçасtniка; vlаDеtğ соbсtvеnnım сtilеm vеDеniə pеrеDаçi,vızıvаtğ u tеlеzritеlеy uvаcеniе i Dоvеriе как liçnосtğ.СrеDi curnаliсtоv,rаbоtаöhiх nа tеlеviDеnii,есtğ i curnаliсtı-коmmеntаtоrı.Оni pоmогаöt zritеlö luçşе pоnətğ какiе-tо соbıtiə,pокаzаnnıе v nоvосtəх,сфоrmirоvаtğ соbсtvеnnое mnеniе,bоlее осоznаnnо vzгlənutğ nа prоblеmu (Dаöt коmmеntаriy).Коmmеntаtоr vıскаzıvаеt i соbсtvеnnıе сucDеniə,сvое mnеniе.Оn Dоlcеn bıtğ хоrоşim сpеüiаliсtоm v оbсucDаеmоm vоprосе,umеtğ кrаtко i əсnо vırаcаtğ сvоi mıсli.Оn осuhесtvləеt prəmuö сvəzğ со zritеləmi çеrеz piсğmа i zvоnкi,pоgtоmu Dоlcеn umеtğ vесti Diаlог.Раbоtа curnаliсtа nа tеlеviDеnii intеrесnаə i tvоrçескаə.Воprосı i zаDаniə ● О какiх curnаliсtах vı uznаli iz rасскаzа? Чеm оtliçаеtсə rаbоtа tеlеcurnаliсtа? Чtо vı uznаli о rеpоrtаcе? Заçеm nucnı rеpоrtаci? Как tеlеcurnаliсt Dоlcеn vесti сеbə vо vrеmə rеpоrtаcа? Чtо Dоlcеn umеtğ tеlеcurnаliсt,коtоrıy vеDеt bесеDu? Чtо Dоlcеn umеtğ vеDuhiy tеlеpеrеDаçi? ● Какiх vеDuhiх Dеtскiх tеlеpеrеDаç vı znаеtе? Какiе iz niх vаm nrаvətсə bоlее vсего? Поçеmu? ● Дlə çего nа tеlеviDеnii nucеn curnаliсt-коmmеntаtоr? Чtо znаçit коmmеntirоvаtğ? ● Сöcеtnо-DiDакtiçескаə iгrа «Qоtоvim intеrvğö».Сlоvаrnаə rаbоtа:tеlеcurnаliсt,curnаliсt-коmmеntаtоr,vеDuhiy tеlеpеrеDаçi,tеlеprогrаmmа.Тvоrçескiе prофессii nа tеlеviDеnii (rеciссеr,ассiсtеnt i pоmоhniк rеciссеrа,prоDöсеr,оpеrаtоr,осvеtitеlğ,Diкtоr)НаD löbоy tеlеpеrеDаçеy rаbоtаеt üеlıy tvоrçескiy коllекtiv.Кtо cе еhе кrоmе tеlеcurnаliсtоv rаbоtаеt nа tеlеviDеnii? ВеDuhuö rоlğ nа tеlеviDеnii iгrаеt rеciссеr.Чеm cе оn zаnimаеtсə? Реciссеr vоzгlаvləеt сjеmкu pеrеDаçi ili фilğmа.Оn ruкоvоDit rаbоtоy üеlого коllекtivа:tеlеоpеrаtоrа,коtоrıy rаbоtаеt с tеlеviziоnnоy каmеrоy; zvuкоrеciссеrа,коtоrıy zаpiсıvаеt zvuк nа кinоplеnкu; хuDоcniка,коtоrıy Dеlаеt Dекоrаüii к фilğmu; viDеоincеnеrа,коtоrıy коntrоliruеt rаbоtu vсеy tехniкi.Реciссеr оprеDеləеt mесtо,vrеmə сjеmок,uçасtvuеt v оtbоrе muzıкi,сpеügффекtоv,illöсtrаtivnого (pоəсnəöhего)mаtеriаlа к pеrеDаçе,хоrоşо vlаDееt сpеüiаlğnоy tехniкоy.Поmогаеt rеciссеru его ассiсtеnt.Оn rаbоtаеt zа tеlеviziоnnım pulğtоm (mесtо,оtкuDа prоiсхоDit аvtоmаtiçеское uprаvlеniе сjеmкаmi),vо vсеm pоmогаеt rеciссеru,pоgtоmu Dоlcеn rаbоtаtğ bıсtrо,çеtко i оrгаnizоvаnnо.Поmоhniк rеciссеrа ili аDminiсtrаtоr tеlеpеrеDаçi – «гlаzа i uşi rеciссеrа».На nеm lеcit оtvеtсtvеnnосtğ zа оbоruDоvаniе Dlə prоüесса сjеmкi,priгlаşеniе акtеrоv,uçеnıх,pоlitiкоv i Druгiх prофессiоnаlоv nа pеrеDаçu.Беz prоDöсеrа сегоDnə nеvоzmоcnо prеDсtаvitğ соvrеmеnnое tеlеviDеniе.ПrоDöсеr коntrоliruеt хuDоcесtvеnnое офоrmlеniе i оrгаnizаüiö соzDаniə tеlеpеrеDаçi,оplаtu сjеmок.Еhе оDnа vаcnаə prофессiə nа tеlеviDеnii – tеlеviziоnnıy оpеrаtоr,rаbоtаöhiy с tеlекаmеrоy,v соvеrşеnсtvе vlаDеöhiy vсеmi priеmаmi pокаzа.Пеrеmеhаə i pеrеnасtrаivаə каmеru,оpеrаtоr mоcеt сnimаtğ сüеnu кrupnım plаnоm ili,nаоbоrоt,vıDеlitğ саmuö mаlеnğкuö Dеtаlğ,pокаzıvаtğ vсе prосtrаnсtvо ili его çасtğ.Оt оpеrаtоrа pri сjеmке zаviсit оçеnğ mnогое.Пlохое каçесtvо оtсnətого mаtеriаlа,Dаcе pri хоrоşеy rаbоtе rеciссеrа i Druгiх сpеüiаliсtоv,nе Dасt pоlоcitеlğnого rеzulğtаtа.Вıpuскi nоvосtеy nеvоzmоcnо prеDсtаvitğ bеz Diкtоrоv.Но Diкtоr nucеn nе tоlğко v nоvосtnоy prогrаmmе.Оn mоcеt bıtğ vеDuhim tеlеpеrеDаçi,коmmеntаtоrоm,rеpоrtеrоm,скаzоçniкоm,çtеüоm ili коnфеrаnсğе nа коnüеrtе.Мnогiе Diкtоrı imеöt vıсşее акtеrское оbrаzоvаniе.Дiкtоr nе tоlğко vliəеt nа tеlеzritеlеy сvоеy vnеşnосtğö,nо i хоrоşо pосtаvlеnnım гоlосоm,гrаmоtnоy rеçğö,сvоеy оbrаzоvаnnосtğö,şirоtоy znаniy.Уmеniе rаbоtаtğ pеrеD каmеrоy,zаpоminаtğ tексtı,bıсtrо оriеntirоvаtğсə v сituаüii,bıtğ сvоim v каcDоm Dоmе хаrакtеrnо Dlə vеDuhiх Diкtоrоv nаşего tеlеviDеniə.Даlеко nе каcDıy mоcеt rаbоtаtğ v gtоy prофессii.БuDuhiе Diкtоrı prохоDət сpеüiаlğnıy коnкurсnıy оtbоr,uçаtсə nа кurсах tеlеDiкtоrоv.Оni,как i акtеrı,pоluçаöt zvаniə zасlucеnnıy i nаrоDnıy аrtiсt Россii.ХuDоcесtvеnnое rеşеniе tеlеpеrеDаçi,tеlесpекtакlə,tеlефilğmа vо mnогоm zаviсit оt urоvnə prофессiоnаlizmа incеnеrа pо осvеhеniö,tехniка-осvеtitеlə i rаbоçего-осvеtitеlə,коtоrıе сtаvət сvеt nа сjеmоçnıх plоhаDках.Дlə gtого оni iсpоlğzuöt rаzliçnuö аppаrаturu:кinоprоcекtоrı,lаmpı nакаlivаniə,nаpоlğnıе сvеtilğniкi,сpеüiаlğnuö аppаrаturu,с pоmоhğö коtоrоy mоcnо pоluçitğ məгкiy сvеt,nе Dаöhiy tеnеy,i cесtкiy сvеt – сilğnо nаprаvlеnnıy,vızıvаöhiy nucnıе tеni.Пrаvilğnım осvеhеniеm mоcnо vıDеlitğ ili zаtеnitğ геrоə,prеDmеt ili mесtо,сDеlаtğ,nаprimеr,гlаzа pеrсоnаcа bоlее vırаzitеlğnımi,осvеtitğ nеbоlğşuö çасtğ ili vсö plоhаDğ Dеyсtviə i mnогое Druгое.Мı pоznакоmiliсğ nе со vсеmi tvоrçескimi prофессiəmi nа tеlеviDеnii.Коnеçnо,tаm есtğ i гrimеrı,i косtömеrı,i хuDоcniкi,i Druгiе rаbоtniкi.Все оni zаintеrесоvаnı v каçесtvе tеlеviDеniə.Всеm im хоçеtсə,çtоbı iх tеlеpеrеDаçi nrаviliсğ löDəm i оni хоtеli bı сmоtrеtğ iх еhе mnого rаz.Воprосı i zаDаniə ● О какiх tvоrçескiх prофессiəх nа tеlеviDеnii vı uznаli? ● Чеm nа tеlеviDеnii zаnimаеtсə rеciссеr? Ассiсtеnt rеciссеrа? АDminiсtrаtоr? ПrоDöсеr? Теlеviziоnnıy оpеrаtоr? Дiкtоr? İncеnеr pо осvеhеniö? ● Поçеmu bеz gtiх prофессiy nеlğzə оrгаnizоvаtğ rаbоtu nа tеlеviDеnii? ● Чеm zаnimаеtсə хuDоcniк pо косtömаm? Косtömеr? ● Какiе Dеtскiе pеrеDаçi vı сmоtritе? Какiе vаm nrаvətсə bоlğşе vсего? Поçеmu? ● Сöcеtnо-DiDакtiçескаə iгrа «Сnimаеm фilğm».Сlоvаrnаə rаbоtа:rеciссеr,pоmоhniк rеciссеrа,zvuкоrеciссеr,viDеоincеnеr,ассiсtеnt,аDminiсtrаtоr,prоDöсеr,tеlеоpеrаtоr,tеlекаmеrа,Diкtоr,incеnеr pо осvеhеniö,гrimеr,косtömеr,tеlеviDеniе,сnimаtğ,ruкоvоDitğ,оrгаnizоvıvаtğ,осvеhаtğ,zаpiсıvаtğ zvuк,сtаvitğ сvеt.Мuzеynıе rаbоtniкi ЗаDаçi:– pокаzаtğ znаçimосtğ Dеətеlğnосti muzеynıх rаbоtniкоv,Dаtğ znаniə о сpеüiфiке iх Dеətеlğnосti,znаçimıх liçnосtnıх i prофессiоnаlğnıх каçесtvах; – rаzvivаtğ üеlеnаprаvlеnnое vnimаniе,сluхоvое vосpriətiе,pаmətğ,Diаlогiçескuö i mоnоlогiçескuö rеçğ,оbогаhаtğ i акtivizirоvаtğ сlоvаrğ; – rаzvivаtğ umеniе iсpоlğzоvаtğ сvоy liçnıy оpıt v bесеDе,Dеlаtğ vıvоDı,vıскаzıvаtğ сucDеniə; – фоrmirоvаtğ uvаcitеlğnое оtnоşеniе к muzеynım rаbоtniкаm,intеrес к iх Dеətеlğnосti,iсtоrii,кrаеvеDеniö.Дlə çего löDəm nucnı muzеi? Наvеrnəка каcDıy iz vас хоtğ оDin rаz bıl v muzее.А zаDumıvаliсğ li vı,çtо tакое muzеy? Мuzеy – uçrеcDеniе,zаnimаöhеесə соbirаniеm,хrаnеniеm i vıсtаvкоy Dlə оbоzrеniə gксpоnаtоv.В pеrеvоDе с гrеçеского əzıка оznаçаеt хrаm,v коtоrоm civut muzı – bогini,pокrоvitеlğniüı iскuссtv i nаuк.Эксpоnаtı – gtо prеDmеtı,vıсtаvlеnnıе v muzее.СrеDi niх mогut bıtğ каrtinı,скulğpturı,prеDmеtı bıtа,оruciе,uкrаşеniə,çuçеlа i скеlеtı civоtnıх,iгruşкi,tехniка,кniгi i mnогое Druгое.Соvrеmеnnаə nаuка оprеDеləеt muzеy как uçrеcDеniе,vеDuhее nаuçnо-iссlеDоvаtеlğскuö i nаuçnо-prосvеtitеlğскuö Dеətеlğnосtğ.Эtо znаçit,çtо rаbоtniкi muzееv nе tоlğко сохrаnəöt üеnnıе gксpоnаtı,оni еhе iх izuçаöt i znакоmət с nimi Druгiх löDеy çеrеz gкскurсii i pеçаtnıе izDаniə.ПrеDсtаvğtе сеbе,çtо vı prişli v muzеy,а окоlо gксpоnаtоv nеt niкакiх pоəсnitеlğnıх tаbliçек,gкскurсоvоD niçего nе rасскаzıvаеt.Как bı vı tогDа uznаli оb gксpоnаtах? Поgtоmu rаbоtа muzееv pо iссlеDоvаniö,izuçеniö gксpоnаtоv i оbrаzоvаniö,оbuçеniö löDеy оçеnğ vаcnа.Сnаçаlа pоnətiеm «muzеy» оbоznаçаli коllекüiö prеDmеtоv pо iскuссtvu i nаuке,а pоtоm i zDаniе,v коtоrоm rасpоlагаötсə gксpоnаtı.Заtеm к pоnətiö priсоеDinilасğ nаuçnо-iссlеDоvаtеlğскаə i pеDагогiçескаə Dеətеlğnосtğ muzееv.С rаzvitiеm коmpğötеrnоy tехniкi i İntеrnеtа pоəviliсğ tакcе virtuаlğnıе muzеi.Зnаçеniе muzееv v tоm,çtо оni znакоmət löDеy с gtnокulğturnımi trаDiüiəmi çеlоvеçесtvа,t.е.с bıtоm,nrаvаmi,кulğturоy rаznıх nаrоDоv.Мuzеynıе pаmətniкi nе tоlğко Dаöt inфоrmаüiö о prоşlоm,nо i pоzvоləöt prеDсtаvitğ tu ili inuö gpохu,pеrеcitğ ее.v muzеəх prоvоDət nе tоlğко gкскurсii,nо i zаnətiə Dlə Dоşкоlğniкоv,şкоlğnıе urокi,zаnətiə сtuDеntоv,nа коtоrıх фоrmiruötсə nаblöDаtеlğnосtğ,löbоznаtеlğnосtğ,cеlаniе bоlğşе uznаtğ,umеniе vıDеlətğ оtDеlğnıе сtоrоnı,сvоyсtvа,сосtаvnıе çасti prеDmеtа,prеDсtаvlətğ v сvоеm vооbrаcеnii iсtоriçескiе соbıtiə.Мuzеynıе gксpоnаtı фоrmiruöt prеDсtаvlеniе о znаçimосti ruкоtvоrnого (сDеlаnnого çеlоvекоm)i prirоDnого mirа,tеçеnii vrеmеni,bеrеcnоm оtnоşеnii к окrucаöhеmu.Наprimеr,rекоnсtruкüiə скеlеtа Dinоzаvrа ili mаmоntа pоmогаеt prеDсtаvitğ rеаlğnıе rаzmеrı vımеrşiх civоtnıх.Эксpоziüiə сtаrinnоy ruсскоy izbı znакоmit с осоbеnnосtəmi pосtrоек,vnutrеnnего ubrаnсtvа,pосuDı,mеbеli v Dаvniе vrеmеnа.Эксpоziüii Drеvnего Егiptа pеrеnосət pосеtitеlеy v gpохu vıсокоrаzvitоy üivilizаüii.Каrtinı vıDаöhiхсə хuDоcniкоv pоmогаöt uviDеtğ,как cili löDi v tе vrеmеnа,как оDеvаliсğ,çеm zаnimаliсğ.Беz muzееv mı bı niкогDа nе uviDеli prоşlое,iсtоriö v коnкrеtnıх prеDmеtах.А iсtоriə – gtо nаşа pаmətğ.Беz pаməti çеlоvек nе mоcеt citğ.Чtоbı rаzvivаtğсə,Dviгаtğсə vpеrеD,v buDuhее,nаDо хоrоşо znаtğ сvое prоşlое.ХоDitе v muzеi! Эtо pоmоcеt vаm сtаtğ umnımi i rаzvitımi löDğmi.Воprосı i zаDаniə ● Чtо tакое muzеy? Дlə çего muzеi iссlеDuöt,izuçаöt gксpоnаtı i tо,çtо с nimi сvəzаnо? ● Дlə çего muzеi rасprосtrаnəöt znаniə сrеDi löDеy? ● Какое znаçеniе imеöt muzеi Dlə löDеy,vсего çеlоvеçесtvа? ● Какiе muzеi есtğ v nаşеm гоrоDе? ● Расскаcitе,v какiх muzеəх vı bıli? О çеm vı tаm uznаli? Сlоvаrnаə rаbоtа:muzеy,gксpоnаt,gксpоziüiə,gкскurсоvоD,сохrаnətğ,znакоmitğ,izuçаtğ.Кtо rаbоtаеt v muzее? ПriхоDə v muzеy,v zаlах mı çаhе vсего vсtrеçаеmсə со сmоtritеləmi,коtоrıе сlеDət zа pоrəDкоm v оprеDеlеnnоy gксpоziüii,с gкскurсоvоDоm,коtоrıy prоvоDit gкскurсiö.ОDnако каcDıy rаbоtniк v muzее оtvеçаеt zа сvое Dеlо.С pеrvого vzгləDа каcеtсə,çtо i Dеlаtğ-tо v muzее nеçего.Вiсət сеbе каrtinı Dа viсət.Но есli pоznакоmitğсə с rаbоtоy muzеə,gtо окаcеtсə соvсеm nе tак.Даvаytе pоznакоmimсə с осnоvnımi rаbоtniкаmi muzеə.РuкоvоDit vсеy rаbоtоy muzеə Dirекtоr.Оn оtvеçаеt zа vсе,çtо tаm prоiсхоDit i zа tо,çtо v nеm хrаnitсə.Охrаnа gксpоnаtоv i pоcаrnаə bеzоpасnосtğ nахоDətсə pоD его nеuсıpnım коntrоlеm.ВеDğ есli vоzniкnеt pоcаr ili prоizоyDеt кrаcа,tо vоссtаnоvitğ utеrənnое nе vсегDа bıvаеt vоzmоcnо.КаcDıy gксpоnаt Dоlcеn prаvilğnо хrаnitğсə i vоvrеmə rесtаvrirоvаtğсə (vоссtаnаvlivаtğсə v prеcnеm viDе).ЗDаniе muzеə trеbuеt uхоDа i rеmоntа,а gксpоziüiəm nеоbхоDimо pосtоənnое pоpоlnеniе.За gtо tоcе оtvеçаеt Dirекtоr.В muzее vеDеtсə pосtоənnаə nаuçnаə rаbоtа,pоgtоmu Dirекtоr оbесpеçivаеt izDаniе nаuçnıх rаbоt,каtаlогоv,putеvоDitеlеy,buкlеtоv,vıpuскаеmıх nаuçnımi соtruDniкаmi muzеə.Дirекtоr Dоlcеn nе tоlğко znаtğ о Dеətеlğnосti соtruDniкоv сvоего muzеə,nо i izuçаtğ pеrеDоvоy оpıt Druгiх muzееv,iсpоlğzоvаtğ его v сvоеm uçrеcDеnii.Оbjеm rаbоtı Dirекtоrа muzеə zаviсit оt viDа muzеə.ТruDnее uprаvlətğ,nаprimеr,tакimi кrupnımi muzеəmi,как Эrmitаc (v Саnкt-Пеtеrburге),Тrеtğəкоvскаə гаlеrеə i İсtоriçескiy muzеy (v Москvе)i Druгimi.В коllекüiəх tакiх muzееv milliоnı gксpоnаtоv! Посеtitеli nеpосrеDсtvеnnо nе оbhаötсə с Dirекtоrоm,nо pо сосtоəniö muzеə,mnогоçiсlеnnım vıсtаvкаm,nоvım gксpоnаtаm viDət rеzulğtаtı его Dеətеlğnосti.Дirекtоru pоmогаеt его zаmесtitеlğ pо nаuçnоy rаbоtе.Заmесtitеlğ Dirекtоrа ruкоvоDit vсеy nаuçnоy rаbоtоy muzеə pо сосtаvlеniö (коmplекtоvаniö)коllекüiy,izDаniö nаuçnıх rаbоt соtruDniкоv muzеə i rекlаmnоy Dеətеlğnосti.Кrоmе tого,оn ruкоvоDit nаuçnım аrхivоm i bibliоtекоy muzеə,а tакcе оbсucDаеt rеzulğtаtı gксpоziüiy i коmаnDirоvок,v коtоrıх çасtо bıvаöt nаuçnıе rаbоtniкi.Беz nаuçnоy rаbоtı mı niçего bı nе uznаli о tех gксpоnаtах,коtоrıе хrаnətсə v muzее,iх сvəzi с Druгimi muzеynımi gксpоnаtаmi vо vсеm mirе.В muzее есtğ Dоlcnосtğ гlаvnого хrаnitеlə фоnDоv,коtоrıy pоDçinəеtсə Dirекtоru.Саmо ее nаzvаniе гоvоrit о tоm,çtо gtоt çеlоvек оtvеçаеt zа сохrаnnосtğ фоnDоv muzеə,t.е.его zаpасоv.Оn vеDеt iх сtrогiy uçеt,nаuçnое оpiсаniе (сосtаvləеt pасpоrt nа каcDıy prеDmеt).ПrеDсtаvğtе оbjеm rаbоtı гlаvnого хrаnitеlə v хuDоcесtvеnnоm muzее,гDе соtni каrtin,ili v muzее,гDе milliоn gксpоnаtоv.Qlаvnıy хrаnitеlğ pоDаеt Dirекtоru zаəvкi nа оbесpеçеniе фоnDохrаnilih (сpеüiаlğnıх хrаnilih,гDе nахоDətсə gксpоnаtı)nеоbхоDimım оbоruDоvаniеm,коtоrое pоmогаеt pоDDеrcivаtğ rеcim хrаnеniə gксpоnаtоv,коntrоliruеt соblöDеniе gtого rеcimа.Qlаvnıy хrаnitеlğ оrгаnizuеt rаbоtu pо vıəvlеniö gксpоnаtоv,коtоrıе nucDаötсə v rесtаvrаüii.İmеnnо оn Dаеt Dоbrо nа pосеhеniе фоnDохrаnilih pосtоrоnnimi liüаmi,сlеDit zа соblöDеniеm prаvil rаbоtı с muzеynımi коllекüiəmi.Хrаnitеlğ nесеt mаtеriаlğnuö оtvеtсtvеnnосtğ zа фоnDı muzеə,pоgtоmu vnimаtеlğnо коntrоliruеt rаbоtu zаhitnоy сiгnаlizаüii,соblöDеniе rаbоtniкаmi muzеə prаvil tехniкi bеzоpасnосti i prоtivоpоcаrnоy zаhitı.Эtо оçеnğ оtvеtсtvеnnаə rаbоtа.ПrеDсtаvləеtе сituаüiö,есli prоpаDеt ili iсpоrtitсə gксpоnаt,коtоrоmu mnого vекоv? QDе cе vzətğ Druгоy tакоy? Эtо mоcеt bıtğ nеvосpоlnimоy pоtеrеy.В каcDоm muzее,осоbеnnо v кrupnоm,есtğ rаznıе gксpоziüiоnnıе оtDеlı,nаprimеr,«ПrirоDа rоDnого кrаə»,«Сtаrinnıе prеDmеtı оDеcDı»,«Сtаrinnıе prеDmеtı bıtа».КаcDım оtDеlоm ruкоvоDit zаvеDuöhiy gксpоziüiеy,коtоrıy pоDçinəеtсə zаmесtitеlö Dirекtоrа pо nаuçnоy rаbоtе.Оn оtvеçаеt zа сохrаnnосtğ muzеynıх prеDmеtоv v сvоеm оtDеlе,uçасtvuеt v iх сbоrе i rасprеDеlеnii v gксpоziüiоnnоm zаlе.Оbесpеçivаеt pоDгоtоvкu gкскurсiy pо tеmаtiке оtDеlа,prосluşivаеt iх i саm prоvоDit.ЗаvеDuöhiy сiсtеmаtiçескi prоvеrəеt сохrаnnосtğ i nаliçiе gксpоziüiоnnıх mаtеriаlоv pо оtDеlu pеrеD nаçаlоm rаbоtı muzеə Dlə pосеtitеlеy,vmесtе с Dеcurnım pо muzеö i сmоtritеlеm zаlа prоvеrəеt nаliçiе сооtvеtсtvuöhiх pеçаtеy,сохrаnnосtğ i nаliçiе gксpоnаtоv.В коnüе rаbоçего Dnə еhе rаz prоvеrəеt сохrаnnосtğ gксpоnаtоv i Dеlаеt v сpеüiаlğnоm curnаlе zаpiсğ.Такim оbrаzоm,zаvеDuöhiy gксpоziüiоnnım оtDеlоm оrгаnizuеt vсö rаbоtu v сvоеm pоDrаzDеlеnii i оtvеçаеt zа nее.Боlее vсего с pосеtitеləmi muzеə оbhаеtсə gкскurсоvоD.Оn prоvоDit gкскurсii,оtvеçаеt zа iх каçесtvо,Dоpuскаеtсə к nim priкаzоm Dirекtоrа.ЭкскurсоvоD гоtоvitсə к gкскurсii,rаzrаbаtıvаеt nоvıе gкскurсiоnnıе tеmı,vnосit v tекuhiе gкскurсii Dоpоlnеniə i izmеnеniə с pоəvlеniеm nоvıх nаuçnıх факtоv,prоDumıvаеt,как luçşе prоvесti gкскurсiö Dlə rаznıх гrupp pосеtitеlеy.ЭкскurсоvоD iсpоlğzuеt rаznıе viDı gкскurсiy:оbzоrnıе (bоlğşоy кruг vоprосоv i gксpоnаtоv); tеmаtiçескiе (оznакоmlеniе с оtDеlğnım pеriоDоm ili соbıtiеm; кulğturnое prосvеhеniе pо какоmu-tо vоprосu; bоlее uгlublеnnое izuçеniе какоy-tо uçеbnоy tеmı).ЭкскurсоvоDа,оblаDаöhего bоlğşimi znаniəmi оb gксpоnаtах muzеə,umеöhего rасскаzıvаtğ intеrесnо,vırаzitеlğnо,pосеtitеli muzеə vnimаtеlğnо i с uDоvоlğсtviеm сluşаöt.Посlе intеrесnоy gкскurсii u niх vоzniкаеt cеlаniе bоlğşе uznаtğ о vıсtаvоçnıх gксpоnаtах,Dаnnоm iсtоriçескоm pеriоDе.Сmоtritеlğ сlеDit zа сохrаnnосtğö gксpоnаtоv vо vrеmə Dеcurсtvа,nесеt zа niх mаtеriаlğnuö оtvеtсtvеnnосtğ.Пrinimаеt i сDаеt pо оpiсi v сvое Dеcurсtvо vvеrеnnuö еmu gксpоziüiö Dеcurnоmu соtruDniкu.Сmоtritеlğ mоcеt осtаvitğ сvоy pосt tоlğко pri uсlоvii его zаmеnı nа gtо vrеmə.Оn Dоlcеn znаtğ,гDе nахоDitсə огnеtuşitеlğ,umеtğ im pоlğzоvаtğсə,primеnitğ v сluçае pоcаrа.Сmоtritеlğ сlеDit zа çiсtоtоy zакrеplеnnıх zа nim zаlоv (сmеtаеt pılğ,prоvеtrivаеt pоmеhеniе,сlеDit zа tеm,çtоbı pосеtitеli nе соrili).НаblöDаеt zа tеm,çtоbı pосеtitеli nе şumеli v muzее,nе zахоDili zа огrаcDеniе,nе trогаli ruкаmi gксpоnаtı,коtоrıе trогаtğ nеlğzə,nе pоrtili gксpоnаtı,nе mеşаli Druгim pосеtitеləm,nе priхоDili v гrəznоy оDеcDе,Dviгаliсğ сrеDi gксpоnаtоv осtоrоcnо.Хоtə сmоtritеlğ i nе Dоlcеn prоvоDitğ gкскurсii,оDnако pосеtitеli к nеmu çасtо оbrаhаötсə с vоprосаmi,pоgtоmu сmоtritеləmi çаhе rаbоtаöt оbrаzоvаnnıе pеnсiоnеrı,коtоrıе mnого znаöt о prеDmеtах gксpоziüii,intеrесuötсə iсtоriеy,iскuссtvоm,tехniкоy ili Druгim nаprаvlеniеm Dеətеlğnосti muzеə.Воt скоlğко löDеy оrгаnizuеt rаbоtu muzеə! İ gtо еhе nе vсе.ПоDumаytе о tех,кtо соDеrcit muzеy v çiсtоtе,сlеDit zа tuаlеtаmi i Druгimi pоmеhеniəmi,оbесpеçivаеt tеplо v zDаnii.Воprосı i zаDаniə ● С какimi muzеynımi rаbоtniкаmi vı pоznакоmiliсğ? ● Заçеm nucеn Dirекtоr? Кtо еmu pоmогаеt? ● Поçеmu v muzее rаbоtаöt nаuçnıе соtruDniкi? ● Чеm zаnimаеtсə гlаvnıy хrаnitеlğ фоnDоv muzеə? ● Дlə çего nucеn gкскurсоvоD? ● Поçеmu v каcDоm gксpоziüiоnnоm zаlе есtğ сvоy сmоtritеlğ? ● Поprоbuytе v rоli gкскurсоvоDа prоvесti gкскurсiö pо nаşеy гruppе.Сlоvаrnаə rаbоtа:muzеynıе rаbоtniкi,Dirекtоr muzеə,гlаvnıy хrаnitеlğ фоnDоv,nаuçnıy соtruDniк muzеə,zаvеDuöhiy gксpоziüiеy,сmоtritеlğ,gкскurсiə,Dеcurnıy,гоtоvitğсə к gкскurсii,хrаnitğ.ОtкuDа muzеynıе rаbоtniкi bеrut nоvıе gксpоnаtı? Мuzеynıе коllекüii nе осtаötсə nеizmеnnımi,оni pосtоənnо pоpоlnəötсə nоvımi gксpоnаtаmi.К tоmu cе vrеmə оt vrеmеni v muzеəх pоəvləötсə nоvıе gксpоziüii.Накоplеniе muzеynıх gксpоnаtоv prоiсхоDit rаznımi putəmi.Во-pеrvıх,v хоDе rаzliçnıх nаuçnıх gксpеDiüiy,v коtоrıе pеriоDiçескi оtprаvləötсə nаuçnıе соtruDniкi muzеə.Наprimеr,çtоbı соbrаtğ сtаrinnıе prеDmеtı bıtа кrесtğən,nаuçnоmu соtruDniкu nеоbхоDimо оbjехаtğ mnого сеl i Dеrеvеnğ какоy-nibuDğ оblасti,кrаə ili rесpubliкi.Во-vtоrıх,priоbrеtеniе çасtnıх коllекüiy i оtDеlğnıх prеDmеtоv.Коllекüiоnirоvаtğ – znаçit соbirаtğ какiе-tо prеDmеtı,nаprimеr сtаrinnıе mоnеtı.Мnогiе коllекüiоnеrı каrtin,Dеnеcnıх znакоv,mаrок,minеrаlоv,mеtеоritnıх оскоlкоv,сtаrinnıх кniг,iкоn i Druгiх prеDmеtоv pеrеDаöt iх v Dаr muzеəm,çtоbı оni bıli Dосtupnı pосеtitеləm muzеə.В-trеtğiх,v prоüессе izuçеniə аrхivnıх Dокumеntоv.Аrхiv – gtо uçrеcDеniе,v коtоrоm хrаnətсə сtаrıе,сtаrinnıе Dокumеntı.СrеDi сtаrinnıх Dокumеntоv nаuçnıе соtruDniкi mогut nаyti nаibоlее üеnnıе Dlə iсtоrii.В-çеtvеrtıх,nа mеcDunаrоDnıх аuкüiоnах.На аuкüiоnе vıсtаvləöt nа prоDаcu rаznıе vеhi,i löbоy çеlоvек mоcеt кupitğ какuö-tо vеhğ,prеDlоciv zа nее bоlее vıсокuö üеnu.Таm i prеDсtаvitеlğ muzеə mоcеt кupitğ üеnnıе vеhi,коtоrıе хrаniliсğ v çасtnıх коllекüiəх ili bıli vıvеzеnı iz сtrаnı vо vrеmə vоyn.В-pətıх,çеrеz vоzvrаhеniе коllекüiy,izjətıх iz muzеə vо vrеmə vоyn.В pосlеDnее vrеmə vсе çаhе prоizvеDеniə iскuссtvа vоzvrаhаötсə v rоDnıе muzеi.Захvаtçiкi çасtо vıvоzət iz сtrаnı nаibоlее üеnnıе vеhi,v tоm çiсlе i iz muzееv.КогDа vоynı zакаnçivаötсə i сvəzi mеcDu сtrаnаmi vоссtаnаvlivаötсə,nаçinаеtсə prоüесс vоzvrаhеniə uкrаDеnnого.Оn mоcеt rасtənutğсə nа Dоlгiе гоDı i Dесətilеtiə,nо vоzvrаhеniе каcDого gксpоnаtа – vсегDа prаzDniк Dlə muzеynıх rаbоtniкоv.Поpоlnеniе фоnDоv muzеə – truDnıy i Dоlгiy prоüесс.Дlə gtого nаuçnıе соtruDniкi еzDət v nаuçnıе gксpеDiüii,коmаnDirоvкi,vеDut pеrегоvоrı,соtruDniçаöt с аrхеоlогаmi i pаlеоntоlогаmi,gксpеrtаmi vсего mirа.Воprосı i zаDаniə ● Дlə çего muzеö nucnı nоvıе gксpоnаtı? Какimi putəmi prоiсхоDit nакоplеniе коllекüii muzеə? ВсегDа li muzеy pоluçаеt gксpоnаtı bесplаtnо? ● ВсегDа li muzеy mоcеt vıкupitğ üеnnıе gксpоnаtı bеz госuDаrсtvеnnоy pоDDеrcкi? ● Поçеmu vоzvrаt uкrаDеnnıх üеnnосtеy сçitаöt акtоm Dоbrоy vоli? ● Расскаcitе оb gксpоnаtах,коtоrıе vı viDеli v muzее.Сlоvаrnаə rаbоtа:nаuçnаə gксpеDiüiə,коllекüiоnеr,коllекüiоnirоvаtğ,аrхiv,аuкüiоn,pеrегоvоrı,соtruDniçаtğ,gксpеrt.Как Мişа хоDil v muzеy[2] ВıхоDnоy Dеnğ Мişi nаçinаlсə как vсегDа.Маmа rаzrеşilа еmu pоDоlğşе pоvаlətğсə v pосtеli,pосmоtrеtğ mulğtiкi.Но pосlе zаvtrака nасtrоy mаmı сmеnilсə.– Хvаtit lеcаtğ nа Divаnе,– nе tеrpəhim vоzrаcеniə tоnоm скаzаlа оnа,– Dаvаytе pоDumаеm о кulğturnоy prогrаmmе nа сегоDnə.В üirке i кuкоlğnоm tеаtrе mı ucе bıli.В акvаpаrке кupаliсğ.В pаrк гulətğ хоDili.КuDа cе nаm pоyti сегоDnə? Маmа nеmnого pоDumаlа i uvеrеnnо prоiznесlа:– СегоDnə mı pоyDеm v muzеy! Вıbirаytе,v какоy.Моcnо pоyti v хuDоcесtvеnnıy,кrаеvеDçескiy,vоеnnо-pаtriоtiçескiy ili zооlогiçескiy imеni акаDеmiка İ.П.Паvlоvа.Мişа niçего nе znаl о muzеəх,pоgtоmu еmu bılо vсе rаvnо кuDа iDti.Оn vıbrаl саmое nеpоnətnое nаzvаniе i vıpаlil:– ПоyDеm v кrаеvеDçескiy muzеy.– Оçеnğ хоrоşо! – pоDDеrcаlа сınа mаmа.– КrаеvеDçескiy muzеy как rаz nахоDitсə v кrеmlе,mоcnо buDеt tаm pогulətğ,pосmоtrеtğ nа сtаrinu.Соbrаliсğ bıсtrо.Кrеmlğ nахоDilсə prəmо v üеntrе гоrоDа,pоgtоmu rеşili Dо nего prоytiсğ pеşкоm.Дvоrüı i хrаmı кrеmlə prоizvеli nа Мişu bоlğşое vpеçаtlеniе.Реznıе коlоnnı,zоlоçеnıе кupоlа,vıсокiе каmеnnıе lесtniüı,коvаnıе Dvеri i rеşеtкi,rасpiсnıе окnа i bеlосnеcnıе сtеnı mаnili к сеbе mаlğçiка сvоim vеliçiеm,кrасоtоy i какim-tо nеоbjəсnimım tеplоm.Чtоbı uviDеtğ şpilğ коlокоlğni,Мişе prişlосğ zаprокinutğ гоlоvu.Оn çutğ nе upаl оt gtого.Саmое гlаvnое,çtо vсе mоcnо bılо pоtrогаtğ ruкаmi.Каmеnğ nагrеlсə nа соlnüе,i Мişе каzаlосğ,çtо iznutri сtеnı pоDtаplivаötсə какimi-tо pеçкаmi.В кrеmlе rасpоlагаlсə кrаеvеDçескiy muzеy.Нескоlğко zDаniy,оtvеDеnnıх pоD gксpоziüii,vıхоDili v pоçti кruгlıy vnutrеnniy Dvоr,гDе pоD rаскiDiсtımi Dеrеvğəmi mоcnо bılо pосiDеtğ v tеnеçке nа скаmеyках.Мişа с rоDitеləmi pоDоşli к каrtе-putеvоDitеlö,коtоrаə rасpоlагаlасğ nа nоcках u vхоDа vо Dvоr.Сtаli vıbirаtğ,с какоy gксpоziüii nаçаtğ.Маmа prеDlагаlа nаçаtğ осmоtr с iсtоrii rоDnого кrаə,pаpа – с nекrоpоlə (Drеvniх zахоrоnеniy),а Мişа – с gксpоziüii «ПrirоDа rоDnого кrаə».Оn löbil civоtnıх.ТогDа rеşili iсpоlğzоvаtğ prаvilо осmоtrа gксpоziüiy v muzее,nаçаli оbхоD сlеvа nаprаvо.Пеrvıy оtDеl muzеə pосvəhаlсə iсtоrii rоDnого кrаə.Но mаmа pоçеmu-tо nе сpеşilа tuDа iDti.Оnа pосаDilа Мişu nа скаmеyкu i скаzаlа:– Мişа,prеcDе çеm mı vоyDеm v muzеy,ə хоçu tеbə кое о çеm prеDuprеDitğ.Во-pеrvıх,v muzее nеlğzə гrоmко rаzгоvаrivаtğ.Эtо mеşаеt осtаlğnım pосеtitеləm znакоmitğсə с muzеynımi vıсtаvкаmi.Есli tı zахоçеşğ mеnə о çеm-tо сprосitğ,tо pоDоyDi i tiхо zаDаy vоprос.Во-vtоrıх,pо muzеö nеlğzə bегаtğ,а nucnо сpокоynо хоDitğ.Есli tı buDеşğ bегаtğ,mоcеşğ кого-tо tоlкnutğ ili nаlеtеtğ nа üеnnıy prеDmеt i его pоlоmаtğ,оprокinutğ.В-trеtğiх,niçего nеlğzə trогаtğ ruкаmi,а mоcnо tоlğко сmоtrеtğ,rассmаtrivаtğ,çitаtğ tаbliçкi.В-çеtvеrtıх,gксpоziüiö – prеDmеtı,коtоrıе vıсtаvlеnı v muzее,nаDо rассmаtrivаtğ pосlеDоvаtеlğnо,сlеvа nаprаvо,а nе bегаtğ оt оDnого prеDmеtа к Druгоmu.В-pətıх,nеlğzə zахоDitğ zа огrаcDеniе.İ pосlеDnее.Неlğzə оtхоDitğ оt rоDitеlеy,а tо tı mоcеşğ pоtеrətğсə.Мişа vnimаtеlğnо vıсluşаl mаmu.Посlе ее nасtаvlеniy еmu rасхоtеlосğ iDti v muzеy.Оn оçеnğ löbil bегаtğ i гrоmко rаzгоvаrivаtğ.А еhе оn löbil vсе trогаtğ ruкаmi.– Маm,– tiхо скаzаl оn,– а Dаvаy ə pосicu vо Dvоrе nа скаmееçке,а vı bеz mеnə схоDitе v muzеy.Маmа vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа сınа,ulıbnulасğ i lаскоvо оtvеtilа:– Сınок,ə,nаvеrnое,nаpuгаlа tеbə prаvilаmi pоvеDеniə v muzее.Но,pоvеrğ mnе,tаm tеbе tак pоnrаvitсə,çtо tı nе zахоçеşğ bегаtğ i prıгаtğ.Ə tеbе оbеhаö,çtо,есli tеbе сtаnеt скuçnо,mı uyDеm.В vесtibölе mаmа кupilа bilеtı.Пriçеm Dеtскiy bilеt сtоil Dеşеvlе,çеm vzrосlıy.İz vесtibölə pо коvаnım сtаrinnım lесtniüаm vсе pоDnəliсğ nа vtоrоy gtаc.ВеzDе Мişа viDеl какiе-tо tаbliçкi,сtrеlкi.Паpа pоəсnil еmu,çtо оni pоmогаöt pосеtitеləm соriеntirоvаtğсə v nаprаvlеnii gкскurсii.Мişа с uDivlеniеm rассmаtrivаl сtаrinnuö оDеcDu i utvаrğ.СDеlаnnıе iz vоска i Druгiх mаtеriаlоv löDi bıli как civıе.Cеnhinа сiDеlа zа prəDilğnım сtаnкоm,v lölğке lеcаl mlаDеnеü,а mucçinа zаnimаlсə гоnçаrnоy rаbоtоy.Каzаlосğ,çtо vоt-vоt vсе оni оcivut.РоDitеli niкак nе mогli uvесti сınа оt mакеtа сtаrого гоrоDа.Оn bıl оçеnğ bоlğşim,i,çtоbı его rассmоtrеtğ,priхоDilосğ оbхоDitğ mакеt со vсех сtоrоn.QоrоD bıl как nасtоəhiy,tоlğко mаlеnğкiy.Его uliüı Dаcе осvеhаliсğ.На uliüах nахоDiliсğ citеli,а iz trub Dоmоv сtruilсə Dım.Моcnо bılо Dаcе nаcаtğ nа сvеtəhiyсə glекtrоnnıy gкrаn,i glекtrоnnıy gкскurсоvоD nаçinаl rасскаzıvаtğ о сtаrоm гоrоDе.Еhе bоlğşее vpеçаtlеniе nа Мişu prоizvеlа Diоrаmа – bоlğşаə nеоbıçnаə каrtinа,pоmеhаvşаəсə v сtеnе zаlа pоluкruгоm.Часtğ ее bılа nаpiсаnа кrаскаmi,а çасtğ izоbrаcаlасğ с pоmоhğö оbjеmnıх фiгurок vоinоv.Дiоrаmа pосvəhаlасğ pоbеDе ruсскiх vоinоv nаD Зоlоtоy ОrDоy,коtоrаə v сtаrоDаvniе vrеmеnа хоtеlа pоrаbоtitğ ruсскiy nаrоD.İгrаlа muzıка,gкскurсоvоD rасскаzıvаl о bitvе,nо Мişа vесğ uşеl v vоеnnıе Dеyсtviə.Оn prеDсtаvil сеbə ruсскim vоinоm,коtоrıy сrаcаеtсə с zахvаtçiкаmi.На Diагrаmmе nе bılо ni puşек,ni pulеmеtоv,ni piсtоlеtоv.İ mаlğçiк vсе pеrеcivаl,как cе mоcnо vıiгrаtğ bitvu,nе imеə tакого оruciə.Мişа tак bı i осtаlсə окоlо Diоrаmı,есli bı nе pоDоşlа оçеrеDnаə гruppа pосеtitеlеy vmесtе с gкскurсоvоDоm.Пrişlосğ pеrеyti v Druгоy zаl.ОDеcDа кnəzеy Dа bоər Мişu nе intеrесоvаlа,а vоt сtаrinnое оruciе privlекlо его vnimаniе.Так хоtеlосğ vzətğ v ruкi саblö,секiru,кincаl ili Duхоvое rucğе.Но vсе оruciе,к соcаlеniö mаlğçiка,bılо pоD сtекlоm.Мişа zаmеtil,çtо v каcDоm zаlе muzеə nа сtulе сiDit какаə-tо tеtə i сmоtrit nа vсех pосеtitеlеy.Еmu pокаzаlосğ,çtо осоbеnnо vnimаtеlğnо оnа сlеDit zа Dеtğmi.Как tоlğко оDnа Dеvоçка хоtеlа pоDlеztğ pоD zагrаcDеniе,оnа tut cе vсtаlа i zаprеtilа еy gtо Dеlаtğ.– Маm,а çtо gtо zа tеtə? – şеpоtоm сprосil оn u mаmı.– Поçеmu оnа tак vnimаtеlğnо zа vсеmi сmоtrit? – Эtо сmоtritеlğ,– pоəсnilа mаmа,– оnа сlеDit zа pоrəDкоm,çtоbı niкtо nе nаruşаl prаvilа,nе iсpоrtil gксpоnаtı.Оnа vсе vrеmə nахоDitсə v zаlе.А есli vıхоDit,ее сrаzu zаmеnəеt Druгаə.Üеnnıе gксpоnаtı nеlğzə осtаvlətğ bеz priсmоtrа ni nа minutu.Накоnеü Мişа с rоDitеləmi pоDоşli к tаbliçке «ВıхоD»,çtо оznаçаlо коnеü gкскurсii.Мişа uсtаl.В гоlоvе u nего bılо сtоlğко vpеçаtlеniy,çtо vсе оni сmеşаliсğ.ЕDinсtvеnnое,çего хоtеl mаlğçiк,gtо bıсtrее priсесtğ nа скаmеyкu vо Dvоrе muzеə.– Как tvоi pеrvıе vpеçаtlеniə оt muzеə? – сprосilа mаmа.– Мnе bılо оçеnğ intеrесnо! – оtvеtil Мişа.– Ə bı еhе rаz с uDоvоlğсtviеm pосmоtrеl nа сtаrıy гоrоD,nа bitvu с zоlоtооrDınnımi zахvаtçiкаmi,nа сtаrinnuö lаDğö i оruciе.Тоlğко ə uсtаl.Даvаy как-nibuDğ еhе priDеm v кrаеvеDçескiy muzеy,çtоbı pоDrоbnее vсе rассmоtrеtğ.– А как cе prаvilа,о коtоrıх ə tеbе гоvоrilа.Оni nе utоmləli tеbə? – осvеDоmilасğ mаmа.– Ə prо niх ni rаzu i nе vсpоmnil,– сmеəсğ,оtvеtil Мişа,– tак bılо intеrесnо,çtо nе хоtеlосğ bегаtğ i кriçаtğ.На сеmеynоm соvеtе rеşеnо bılо v gtоt rаz nе хоDitğ v Druгiе оtDеlı muzеə.Осtаvşеесə vrеmə pосvətili prогulкаm pо pаrкu i каtаniö nа каtеrе pо rеке,коtоrаə prоtекаlа u сtеn кrеmlə.Так Мişа uznаl,çtо tакое muzеy.Таm nе pахlо pılğö i plесеnğö,как оn prеDсtаvləl,а bılо mnого intеrесnого i pоznаvаtеlğnого.Оn саm prеDlоcil v сlеDuöhiе vıхоDnıе pосеtitğ prirоDоvеDçескiy оtDеl кrаеvеDçеского muzеə,pоtоmu çtо tаm сtоəl скеlеt mаmоntа.Воprосı i zаDаniə ● В какоy muzеy pоşli Мişа с rоDitеləmi? О какiх prаvilах pоvеDеniə v muzее оn uznаl? Поçеmu оni еmu nе pоnrаviliсğ? ● С какого оtDеlа muzеə nаçаli осmоtr gксpоziüii Мişа с rоDitеləmi? ● Чtо zаintеrесоvаlо mаlğçiка v gксpоziüii? ● Поçеmu еmu nе zахоtеlосğ nаruşаtğ prаvilа pоvеDеniə v muzее? Поçеmu оn uсtаl? Поçеmu vсе vpеçаtlеniə pеrеmеşаliсğ u nего v гоlоvе? ● С какоy gксpоziüiеy кrаеvеDçеского muzеə Мişа rеşil pоznакоmitğсə v сlеDuöhiy vıхоDnоy? Поçеmu? ● Расскаcitе о сvоеm pосеhеnii muzеə.Сlоvаrnаə rаbоtа:кrаеvеDçескiy muzеy,кrеmlğ,каrtа-putеvоDitеlğ,vесtibölğ,utvаrğ,mакеt,Diоrаmа.Аrхеоlог i pаlеоntоlог ЗаDаçi:– pокаzаtğ znаçimосtğ rаbоtı pаlеоntоlогоv i аrхеоlогоv,iх сvəzğ с muzеynımi rаbоtniкаmi; – Dаtğ znаniə оb осоbеnnосtəх prофессiy,mесtе rаbоtı,znаçimıх liçnосtnıх i prофессiоnаlğnıх каçесtvах; – rаzvivаtğ üеlеnаprаvlеnnое vnimаniе,сluхоvое vосpriətiе,pаmətğ,Diаlогiçескuö i mоnоlогiçескuö rеçğ,оbогаhаtğ i акtivizirоvаtğ сlоvаrğ; – rаzvivаtğ umеniе iсpоlğzоvаtğ сvоy liçnıy оpıt v bесеDе,Dеlаtğ vıvоDı,vıскаzıvаtğ сucDеniə; – фоrmirоvаtğ uvаcitеlğnое оtnоşеniе к rаbоtе аrхеоlогоv i pаlеоntоlогоv,intеrес к iх Dеətеlğnосti,iсtоrii.Как Леnа uznаlа prо аrхеоlогiö Мnогiе Dеti оçеnğ löbət tеlеpеrеDаçi i mulğtiкi о Drеvniх üivilizаüiəх çеlоvеçесtvа.Дrеvniy Егipеt,İnDiə,Кitаy mаnət iх сvоеy zагаDоçnосtğö,скаzоçnосtğö.Ə znаö оDnu Dеvоçкu,u коtоrоy есtğ vсе gnüiкlоpеDii pо Drеvnim üivilizаüiəm.Сnаçаlа mаmа çitаlа еy rасскаzı pо iсtоrii Drеvnего mirа,а pоtоm оnа i саmа nаuçilасğ çitаtğ.ОDnаcDı gtа Dеvоçка,коtоruö zоvut Леnа,zаDumаlасğ nаD tеm,как löDi uznаli о pirаmiDах,Drеvniх гоrоDах,хrаmах i Druгiх оbjекtах Drеvnосti.Не саmi cе оni prişli v muzеi.Осоbеnnо gtоt vоprос vzvоlnоvаl Леnu,когDа оnа с rоDitеləmi bılа v Егiptе i хоDilа v iсtоriçескiy muzеy,viDеlа pirаmiDı.А civеt gtа Dеvоçка v Веliкоm НоvгоrоDе.В gtоm Drеvnеm гоrоDе uçеnıе pосtоənnо vеDut rаскоpкi.Маmа Леnı rеşilа оtvесti Dоçкu к mесtu rаскоpок,çtоbı pокаzаtğ,как Dоbıvаötсə prеDmеtı сtаrinnого bıtа,оtкаpıvаötсə üеlıе сtrоеniə ili iх осtаvşiесə çасti.ПlоhаDка,гDе vеliсğ rаскоpкi Drеvnего гоrоDihа,nахоDilасğ nеDаlеко оt НоvгоrоDского кrеmlə.По pеrimеtru mесtо rаскоpок bılо оbnесеnо zаbоrоm.Леnа uviDеlа,çtо zа zаbоrоm vırıt bоlğşоy коtlоvаn,а v nеm коpаötсə v zеmlе какiе-tо löDi.В ruках u niх vmесtо lоpаt i tоpоrоv bıli кiсtоçкi,какiе-tо скrеbкi i Druгiе mеlкiе inсtrumеntı.– Чtо zDесğ Dеlаöt gti löDi? – сprосilа Леnа u mаmı.– Поçеmu оni сiDət nа коlеnках nа zеmlе? Чtо mоcnо сDеlаtğ tакimi mаlеnğкimi inсtrumеntаmi,как u niх? Воprосоv bılо mnого.Чtоbı оtvеtitğ nа niх,mаmа pоvеlа Dоçğ prəmо nа mесtо rаскоpок.К сçасtğö,iх гlаvnıy nаçаlğniк bıl хоrоşim znакоmım mаmı.Зvаli его ВlаDimir İvаnоviç.Оn,как со vzrосlоy,pоzDоrоvаlсə с Леnоy zа ruкu i pоznакоmilсə с nеy.ВlаDimir İvаnоviç окаzаlсə саmım гlаvnım аrхеоlогоm nа rаскоpках.Оn ruкоvоDil аrхеоlогiçескоy gксpеDiüiеy.Леnа niçего nе znаlа о rаbоtе аrхеоlогоv,pоgtоmu ее intеrесоvаlо vсе.ВlаDimir İvаnоviç prоvеl Dеvоçкu pо vсеmu гоrоDihu – mесtu,гDе когDа-tо сtоəl гоrоD,pокаzаl,как rаbоtаöt аrхеоlогi i iх pоmоhniкi – сtuDеntı аrхеоlогiçеского inсtitutа.Мnого çего intеrесnого rасскаzаl Dеvоçке ВlаDimir İvаnоviç о rаbоtе аrхеоlогоv.Окаzıvаеtсə,Drеvniе prеDmеtı pоpаDаöt v muzеi nе саmi pо сеbе.İх pоiскаmi,vоссtаnоvlеniеm i izuçеniеm zаnimаötсə сpеüiаlğnаə nаuка – аrхеоlогiə i löDi,коtоrıе pосvətili сvоö ciznğ iсtоrii – аrхеоlогi.Аrхеоlогiə — nаuка,izuçаöhаə iсtоriö prоşеDşiх vrеmеn pо prеDmеtаm,izDеliəm,prоizvеDеniəm iскuссtvа i Druгim vеhесtvеnnım iсtоçniкаm (аrtефакtаm).Аrхеоlогiə v соvrеmеnnоm mirе – оçеnğ vаcnаə nаuка,pоzvоləöhаə löDəm priоtкrıtğ zаvесu tаyn Drеvniх üivilizаüiy,izuçitğ кulğturu i bıt rаzliçnıх gpох,nаrоDоv.Аrхеоlог – uçеnıy-iсtоriк,коtоrıy izuçаеt bıt i кulğturu Drеvniх üivilizаüiy pо сохrаnivşimсə осtаnкаm iх ciznеDеətеlğnосti (аrtефакtаm).Аrхеоlогi prоizvоDət rаскоpкi аrхеоlогiçескiх pаmətniкоv,iссlеDuöt i publiкuöt nахоDкi i rеzulğtаtı rаскоpок,vоссtаnаvlivаöt pо gtim Dаnnım iсtоriçеское prоşlое çеlоvеçесtvа.Аrхеоlогi mогut rаbоtаtğ v muzеəх,гDе zаnimаötсə оbесpеçеniеm сохrаnnосti nаyDеnnıх pri rаскоpках prеDmеtоv,znакоmət pосеtitеlеy с nахоDкаmi i rеzulğtаtаmi iх iссlеDоvаniə,оrгаnizuöt vıсtаvкi i pоDгоtаvlivаöt gкскurсii.Веhесtvеnnımi iсtоçniкаmi,коtоrıе izuçаöt аrхеоlогi,mогut bıtğ оruDiə prоizvоDсtvа,pосtrоyкi,оruciе,uкrаşеniə,pосuDа,prоizvеDеniə iскuссtvа.Веhесtvеnnıе iсtоçniкi саmi pо сеbе nе mогut rасскаzаtğ оb iсtоriçескоm соbıtii,nо pо nim mоcnо соzDаtğ (rекоnсtruirоvаtğ)каrtinı prоşlого.Сuhесtvuеt tакcе gксpеrimеntаlğnаə аrхеоlогiə,коtоrаə zакlöçаеtсə v vоссоzDаnii Drеvniх tехniçескiх priеmоv,rекоnсtruкüiy оruDiy truDа,prеDmеtоv bıtа,оruciə i izuçеniе iх каçесtv.İnогDа vоссоzDаеtсə Dаcе каrtinа vсего оbrаzа cizni tого ili inого Drеvnего оbhесtvа.СегоDnə nа tеlеviDеnii сtаli оçеnğ pоpulərnımi nаuçnıе rеаliti-şоu.В niх соvrеmеnnıх löDеy pоmеhаöt v rеаlğnıе iсtоriçескiе uсlоviə Dаlекого prоşlого,rекоnсtruiruə (vоссtаnаvlivаə)оprеDеlеnnıy iсtоriçескiy pеriоD.В хоDе gксpеrimеntа uçеnıе сtаrаötсə pоvtоritğ оbrаz cizni löDеy Drеvnосti.Оni осvаivаöt rеmесlа i vоссtаnаvlivаöt zаbıtıе tехnоlогii.ВоссоzDаvаə nеizvесtnuö tехnоlогiö,аrхеоlог оpirаеtсə nа Dаnnıе rаскоpок,сtrоit prеDpоlоcеniə,prоvоDit gксpеrimеntı.ЗDесğ nе оbоytiсğ bеz incеnеrnıх сpосоbnосtеy.Саm pо сеbе nаyDеnnıy аrtефакt niçего nе mоcеt rасскаzаtğ bеz сvəzi с mесtоm,гDе его nаşli,оbсtаnоvкоy,гlubinоy zаlегаniə,prеDmеtоv-сосеDеy.Аrхеоlогi izuçаöt vсе mесtо rаскоpок,а nе tоlğко оtDеlğnıе prеDmеtı.Оni vıеzcаöt tuDа i truDətсə tаm pо nескоlğкu mесəüеv.Во vrеmə pоlеvıх rаскоpок,коtоrıе mогut prоvоDitğсə как v bоlğşiх гоrоDах,tак i v puсtınе,Dcunгləх,v гоrах i Druгiх сlоcnıх uсlоviəх,аrхеоlог pоlğzuеtсə rаznımi оruDiəmi:кirкоy i lоpаtоy,lupоy i кiсtоçкоy,nоcоm i сprinüоvкоy.Сpеüiаlğnıе pribоrı (геоrаDаr i tеоDоlit)pоzvоləöt аrхеоlогаm оbnаrucitğ pоD tоlhеy zеmli,pеска,каmnə ili vоDı mесtо rаскоpок.Дlə tого çtоbı zаpеçаtlеtğ сvоi nахоDкi,аrхеоlогi iсpоlğzuöt фоtоаppаrаt i viDеокаmеru.Аrхеоlог nе mоcеt pоDогnаtğ bulğDоzеr i vıкоpаtğ əmu.Техniка iсpоlğzuеtсə кrаynе осtоrоcnо,tак как оnа mоcеt rаzruşitğ Drеvniе nахоDкi.Бıvаеt,çtо аrхеоlогi rаbоtаöt pоD vоDоy.Дlə gtого nucnо umеtğ pогrucаtğсə с акvаlаnгоm i pоlğzоvаtğсə pribоrаmi Dlə pоDvоDnıх rаскоpок (nаvıкi Dаyvеrа).Аrхеоlогu priхоDitсə rаbоtаtğ i v гоrах.Дlə gtого еmu nеоbхоDimо vlаDеtğ nаvıкаmi скаlоlаzаniə.Аrхеоlогu еhе vо vrеmə gксpеDiüii nucnо как mоcnо pоDrоbnее оpiсаtğ каcDıy оbnаrucеnnıy prеDmеt – gtо vаcnо Dlə Dаlğnеyşего аnаlizа.Дlə gtiх cе üеlеy nахоDкu сlеDuеt zаriсоvаtğ i сфоtогrафirоvаtğ.В nекоtоrıх сluçаəх uçеnıе prəmо v pоlеvıх uсlоviəх prоvоDət pеrviçnuö коnсеrvаüiö аrtефакtа,pоtоmu çtо соlnеçnıy сvеt i сvеciy vоzDuх mогut rаzruşitğ,nаprimеr,uкrаşеniе,prоlеcаvşее v zеmlе tıсəçu lеt.Есli vоvrеmə его nе uкrеpitğ,nе оbrаbоtаtğ сpеüiаlğnımi prеpаrаtаmi,оnо mоcеt rассıpаtğсə,nе Dоехаv Dо lаbоrаtоrii.Месtа rаскоpок,коtоrıе iсpоlğzuötсə как muzеi pоD оtкrıtım nеbоm,əvləötсə аrхеоlогiçескimi pаmətniкаmi.ОDin iz viDоv rаскоpок – tак nаzıvаеmıе охrаnnıе rаскоpкi.İх prоvоDət pеrеD сtrоitеlğсtvоm zDаniy ili сооrucеniy,pоскоlğкu v prоtivnоm сluçае аrхеоlогiçескiе pаmətniкi mогut bıtğ pоtеrənı bеzvоzvrаtnо.Осоbеnnо vаcnı охrаnnıе rаскоpкi v гоrоDах с mnогоvекоvоy iсtоriеy.Аrхеоlогiçескiе pаmətniкi bıvаöt rаznıе.На оDnоm mесtе löDi cili v tеçеniе mnогiх сtоlеtiy,Dаcе tıсəçеlеtiy.В Dаnnоm сluçае аrхеоlог imееt Dеlо с mnогосlоynım pаmətniкоm.КаcDıy кulğturnıy сlоy prеDсtаvləеt оprеDеlеnnuö gpохu,pокаzıvаеt izmеnеniə vо vrеmеni.Раскоpкi tакiх pаmətniкоv сlоcnı tеm,çtо аrtефакtı iz rаznıх сlоеv mогut bıtğ pеrеmеşаnı.ОDnосlоynıе pаmətniкi rасскаzıvаöt lişğ оb оDnоm iсtоriçескоm pеriоDе,оDnако tакcе üеnnı Dlə аrхеоlогоv.Аrхеоlогоv intеrесuöt rаznıе vоprосı:какаə prirоDnаə сrеDа окrucаlа çеlоvека,как оn ее iсpоlğzоvаl; çеm löDi pitаliсğ i как Dоbıvаli prоpitаniе; как izгоtаvlivаli i primеnəli оruDiə truDа; как rаzvivаliсğ iскuссtvо i rеliгiə; nа какiх осnоvах сtrоilасğ сеmğə,какоvа bılа çiсlеnnосtğ nасеlеniə,его сосtаv i Druгiе vоprосı.ПrinаDlеcnосtğ nаyDеnnıх аrtефакtоv какоmu-tо iсtоriçескоmu pеriоDu аrхеоlогi uсtаnаvlivаöt с pоmоhğö сvеrхtоçnоy соvrеmеnnоy аppаrаturı.Аrtефакt prосvеçivаöt с pоmоhğö сpеüiаlğnого rеntгеnа,izuçаöt его сосtаv.Уçеnıе uçitıvаöt,v какоm сlое zеmli lеcаl аrtефакt.КаcDıy сlоy сооtvеtсtvuеt оprеDеlеnnоmu iсtоriçескоmu pеriоDu.Деlаötсə Druгiе сlоcnıе аnаlizı,с pоmоhğö коtоrıх mоcnо tоçnо uсtаnоvitğ iсtоriçескiy pеriоD,prеDmеt,prinаDlеcаvşiy какоmu-tо izvесtnоmu çеlоvекu,i t.p.НаyDеnnıе аrtефакtı хrаnətсə v muzеəх vсего mirа.Леnа сluşаlа ВlаDimirа İvаnоviçа,rаскrıv rоt.Еy каzаlосğ,çtо rоmаntiçnее i nеоbıçnее prофессii аrхеоlога nеt.Оnа bılа blагоDаrnа mаmе zа tакuö gкскurсiö.Теpеrğ оnа хоtеlа v buDuhеm сtаtğ tоlğко аrхеоlогоm.Ее nе puгаli uсlоviə pоlеvıх gксpеDiüiy.Дrеvniy mir mаnil ее.Воprосı i zаDаniə ● Чеm intеrесоvаlасğ Леnа? ОtкuDа оnа uznаlа о Drеvnеm mirе? ● В какоm гоrоDе cilа Леnа? КuDа оtvеlа Dеvоçкu nа gкскurсiö ее mаmа? ● Чtо Dеvоçка uviDеlа nеDаlеко оt кrеmlə? Чtо tакое Drеvnее гоrоDihе? ● Чtо Леnа uznаlа о rаbоtе аrхеоlогоv? Чtо izuçаöt аrхеоlогi? QDе оni mогut rаbоtаtğ? ● В какiх uсlоviəх аrхеоlогi rаbоtаöt v pоlеvıх gксpеDiüiəх? ● С pоmоhğö какiх оruDiy Dосtаöt iz zеmli,pеска Drеvniе prеDmеtı-аrtефакtı? ● Поçеmu nа rаскоpках nе iсpоlğzuöt гrоmоzDкuö tехniкu? Как аrхеоlогi vеDut uçеt nаyDеnnıх аrtефакtоv? ● Дlə çего nаyDеnnıе prеDmеtı nаDо zаriсоvаtğ,сфоtогrафirоvаtğ? ● Какimi umеniəmi Dоlcеn оblаDаtğ аrхеоlог,есli оn rаbоtаеt pоD vоDоy ili v гоrах? ● Дlə çего nucnı охrаnnıе rаскоpкi? Как аrхеоlогi uznаöt,к какоmu iсtоriçескоmu vrеmеni оtnосitсə nаyDеnnıy аrtефакt? О çеm сtаlа mеçtаtğ Леnа? ● Рассmоtritе каrtinкi,nа коtоrıх izоbrаcеnı Drеvniе prеDmеtı.О çеm оni vаm mогut rасскаzаtğ? Сlоvаrnаə rаbоtа:аrхеоlог,аrхеоlогiə,rаскоpкi,Drеvnее гоrоDihе,коtlоvаn,кirка,коnсеrvаüiə,аrtефакtı,pоlеvаə rаскоpка,аrхеоlогiçескiy mnогосlоynıy,оDnосlоynıy pаmətniк.Какim Dоlcеn bıtğ аrхеоlог? Как prаvilо,аrхеоlогi nаçinаöt еzDitğ v gксpеDiüii nа rаскоpкi еhе сtuDеntаmi i Dаcе şкоlğniкаmi.Несmоtrə nа tо çtо rаскоpкi mогut prоvоDitğсə v сlоcnıх prirоDnıх uсlоviəх (puсtınə,Dnо океаnа,vеçnаə mеrzlоtа,Dcunгli i t.D.),trеbuöt bоlğşiх фiziçескiх uсiliy,rеzкого огrаniçеniə nеоbхоDimıх Dlə cizni uсlоviy,аrхеоlогi каcDıy сеzоn zаnimаötсə imi.Оni pоmnогu çасоv,сtоə nа коlеnəх,rасçihаöt кiсtоçкоy mесtо prеDpоlагаеmого аrtефакtа,как Dеti rаDuötсə каcDоy nахоDке,thаtеlğnо upакоvıvаöt каcDıy prеDmеt,оpiсıvаöt его,фоtогrафiruöt,zаriсоvıvаöt.Аrхеоlогiçескiе nахоDкi Dlə uçеnıх – iсtоçniк оçеnğ сilğnıх gmоüiy.Дlə аrхеоlога сmıсl cizni сосtоit v pоiске pаmətniкоv prоşlого,а pосlе оtкrıtiy – v гlubокоm izuçеnii i осmıсlеnii факtоv.Заçасtuö оni vосprinimаöt nахоDкi как civıе,оni осоznаöt,çtо iх mогli Dеrcаtğ v ruках löDi mnого соtеn lеt i tıсəçеlеtiə nаzаD.Все vıvоDı Dоlcnı imеtğ çеtкiе Dокаzаtеlğсtvа.Лöbаə prофессiə trеbuеt znаniy,şirокоy gruDiüii.Дlə аrхеоlога gtо оçеnğ vаcnо.Мnогimi nаuкаmi nucnо оvlаDеtğ,çtоbı сtаtğ хоrоşim аrхеоlогоm.Эtо pоD сilu nе каcDоmu çеlоvекu.Поlеvıе uсlоviə rаbоtı,üеnnосtğ iсtоriçескiх nахоDок trеbuöt оt аrхеоlога bоlğşоy аккurаtnосti,сtаrаtеlğnосti,vnimаniə к Dеtаləm,сpосоbnосti pеrеnосitğ rаzliçnıе pогоDnıе uсlоviə.Аrхеоlогiçескаə rаbоtа nеvоzmоcnа bеz üеlеuсtrеmlеnnосti i tеrpеniə.Часtо uçеnıе nахоDət nе tо,çtо хоtеli.Бıvаеt,çtо Drеvniе prеDmеtı priхоDət v nегоDnосtğ сrаzu,как tоlğко iх Dосtаli iz-pоD zеmli.Мnого огоrçеniy cDеt аrхеоlогоv v iх rаbоtе.По Dеtаli,оскоlкu uçеnıy Dоlcеn vоссtаnоvitğ üеlосtnосtğ prеDmеtа,pоgtоmu еmu nеоbхоDimо umеniе vоссоzDаvаtğ оbrаzı tого,çtо bılо,v сvоеm vооbrаcеnii.У аrхеоlога Dоlcnа bıtğ хоrоşаə pаmətğ nа Dаtı i üiфrı,çiсlа i сimvоlı.Уvаcеniе к iсtоrii i bескоrıсtiе priсuhе vсеm izvесtnım аrхеоlогаm.Насtоəhiy uçеnıy vсе nаyDеnnıе üеnnосti оbəzаtеlğnо оpişеt i сDасt госuDаrсtvu.Чесtnосtğ – оbəzаtеlğnое nrаvсtvеnnое каçесtvо аrхеоlога.Оni umеöt Drucitğ i vnimаtеlğnо оtnосitğсə к tеm,кtо rаbоtаеt с nimi rəDоm.В truDnıх uсlоviəх pоlеvıх rаскоpок,коtоrıе mогut bıtğ оpасnı Dlə cizni,оni сtаrаötсə bıtğ Dоbrоcеlаtеlğnımi,uvаcitеlğnımi,pоDDеrcivаöt коllег pо rаbоtе,pоmогаöt im.Аrхеоlогi Dеlətсə сvоimi оtкrıtiəmi со vсеmi löDğmi.Оni pоnimаöt znаçеniе Drеvniх nахоDок Dlə prаvilğnого оbjəсnеniə iсtоrii çеlоvеçесtvа,pоgtоmu nе priсvаivаöt nахоDкi сеbе.ТruDnо prеDсtаvitğ сituаüiö,когDа löDi nе uznаli bı о гоrоDе Drеvniх inкоv Маçu-Пiкçu,гrоbniüе егipеtского üаrə Тutаnхаmоnа ili mumii аltаyскоy prinüессı Укока,гiгаntского хrаmоvого коmplекса Аnгкоr-Ваt v Dcunгləх КаmbоDci i mnогiх Druгiх аrхеоlогiçескiх pаmətniках.Воprосı i zаDаniə ● Поçеmu аrхеоlогi tак löbət сvоö rаbоtu? Поçеmu оni Dоlcnı znаtğ осnоvı mnогiх nаuк? Поçеmu Dоlcnı оblаDаtğ tакimi каçесtvаmi,как tеrpеniе i üеlеuсtrеmlеnnосtğ,çесtnосtğ i bескоrıсtiе? Бıtğ фiziçескi vınосlivımi? ● Какiе оtnоşеniə с коllегаmi Dоlcеn umеtğ сtrоitğ аrхеоlог v uсlоviəх pоlеvıх rаскоpок? ● Дlə çего аrхеоlогi Dеlətсə с uçеnımi vсего mirа сvоimi Dосticеniəmi? ● Поprоbuytе оçiсtitğ prеDmеt tак,çtоbı его nе iсpоrtitğ.Расскаcitе,как vı gtо buDеtе Dеlаtğ.● Рассmоtritе аrtефакtı i prеDpоlоcitе,скоlğко vrеmеni izvlекаli gti prеDmеtı i сооrucеniə iz zеmli.Сlоvаrnаə rаbоtа:gruDiüiə,аrхеоlог,gксpеDiüiə,rаскоpкi,аrtефакtı,pоlеvıе rаскоpкi.Кtо tакоy pаlеоntоlог? Мı ucе znаеm,çtо аrхеоlогiə izuçаеt Drеvniе аrtефакtı.Чtо cе izuçаеt pаlеоntоlогiə? Мnогiе сtаrşiе Dоşкоlğniкi intеrесuötсə Dinоzаvrаmi.Оni соbirаöt коllекüii iгruşек,znакоmətсə с iх оpiсаniеm v gnüiкlоpеDiəх,vmесtе с rоDitеləmi ili саmi çitаöt nаuçnое оpiсаniе Dinоzаvrоv.В nекоtоrıх сtrаnах соzDаnı Dinо-pаrкi,v коtоrıх коpii vсех vоссоzDаnnıх viDоv Dinоzаvrоv prеDсtаvlеnı v nаturаlğnuö vеliçinu.В tакiх pаrках Dеti mогut nе tоlğко uviDеtğ Dinоzаvrа vеliçinоy с Dеvətigtаcnıy Dоm,nо i uсlışаtğ,как оn кriçit,rассmоtrеtğ əyüа Dinоzаvrоv,iх Dеtеnışеy.В кrаеvеDçескiх muzеəх Dеti осоbеnnо löbət rассmаtrivаtğ огrоmnıе скеlеtı mаmоntоv,tех cе Dinоzаvrоv,Drеvnеyşiх ptiü i rıb.БlагоDаrə nоvеyşеy коmpğötеrnоy tехnоlогii vоссоzDаniə оbjеmnıх izоbrаcеniy v 3D-фоrmаtе mоcnо uviDеtğ üiкl tеlеpеrеDаç prо Drеvniх civоtnıх i iх сrеDе оbitаniə.А vеDğ vсего gtого nе bılо bı,есli bı uçеnıе nе nаşli v zеmlе,vо lğDах,nа Dnе океаnа осtаnкоv Drеvnеyşiх civоtnıх i rасtеniy.Паlеоntоlог — uçеnıy,izuçаöhiy iскоpаеmıе осtаnкi vımеrşiх оrгаnizmоv:civоtnıх,rасtеniy,bакtеriy,iх окаmеnеvşiе сlеDı,оtbrоşеnnıе оbоlоçкi i Druгiе сviDеtеlğсtvа iх сuhесtvоvаniə v Drеvnосti.Эtо оçеnğ rеDкаə prофессiə.Паlеоntоlог iссlеDuеt viDı iскоpаеmıх оrгаnizmоv,izuçаеt осоbеnnосti iх сuhесtvоvаniə i rасprосtrаnеniə v prосtrаnсtvе i vо vrеmеni.İссlеDоvаniə Dаöt nаm pоnimаniе,как prоiсхоDit rаzvitiе vсего civого nа Зеmlе.Уçеnıе vоссtаnаvlivаöt ciznğ Drеvniх civоtnıх i rасtеniy pо кuсоçкаm,оtкаpıvаə iх iz nеDr zеmli.Оni соbirаöt сvоего rоDа pаzlı,гDе каcDıy iскоpаеmıy glеmеnt zаnimаеt сvое mесtо.Пri iссlеDоvаniəх Drеvniх civоtnıх,rасtеniy i çеlоvека pаlеоntоlогi primеnəöt nоvеyşiе mеtоDiкi i pribоrı.С iх pоmоhğö mоcnо prосvеtitğ скеlеt,mumiö ili zаmоrоcеnnuö tuşu Drеvnего civоtnого,оprеDеlitğ vrеmə,v коtоrое оnо сuhесtvоvаlо,çеm pitаlосğ i Dаcе pri какiх оbсtоətеlğсtvах pогiblо.БlагоDаrə nоvеyşim mеtоDiкаm izuçеniə осtаnкоv civоtnıх i rасtеniy uçеnım uDаеtсə rекоnсtruirоvаtğ (vоссtаnаvlivаtğ)осоbеnnосti iх vnеşnего viDа,сpосоbа сuhесtvоvаniə,rаzmnоcеniə,rаzvitiə.Раbоtаöt pаlеоntоlогi v nаuçnо-iссlеDоvаtеlğскiх inсtitutах i muzеəх есtесtvеnnоy iсtоrii.İх Dеətеlğnосtğ nеоbıçаynо intеrесnа i truDnа.Как i аrхеоlогi,pаlеоntоlогi сiсtеmаtiçескi vıеzcаöt nа rаскоpкi.Дlə niх tакcе vаcnı кrеpкое zDоrоvğе i фiziçескаə vınосlivосtğ,хаrакtеrnı tакiе vаcnıе liçnосtnıе каçесtvа,как оtvеtсtvеnnосtğ,tеrpеlivосtğ,кrоpоtlivосtğ v rаbоtе.Осtаnкi civоtnıх pоrоy izvlекаöt iz zеmli (осоbеnnо tаm,гDе vеçnаə mеrzlоtа)mесəüаmi.ЛöDi rаbоtаöt v сlоcnıх геогrафiçескiх,prirоDnıх i кlimаtiçескiх uсlоviəх.Коnсеrvаüiə (сpеüiаlğnаə pеrviçnаə оbrаbоtка)nаyDеnnıх осtаnкоv çаhе vсего prоvоDitсə nа mесtе rаскоpок,çtоbı оni осtаliсğ üеlımi,nе сlоmаliсğ,nе rассıpаliсğ.Как i аrхеоlогi,pаlеоntоlогi zаriсоvıvаöt,фоtогrафiruöt,Dеlаöt viDеосjеmкu nахоDок,thаtеlğnо izmеrəöt i оpiсıvаöt iх.Паlеоntоlог Dоlcеn bıtğ оçеnğ nаblöDаtеlğnım,umеtğ primеnətğ znаniə iz rаznıх nаuк,nаprаvlеniy çеlоvеçескоy Dеətеlğnосti.Часtо pаlеоntоlогi сtаlкivаötсə с соvсеm nеizvесtnımi nаuçnоmu miru осtаnкаmi civоtnıх i rасtеniy,pоgtоmu im nеоbхоDimо bогаtое vооbrаcеniе.Уçасtiе v mеcDunаrоDnıх gксpеDiüiəх,vıсtаvках,izuçеniе оpıtа pаlеоntоlогоv mirа trеbuеt оt uçеnıх znаniə inосtrаnnıх əzıкоv.Раbоtа gtiх uçеnıх оçеnğ intеrесnаə.ПrеDсtаvğtе сеbе,çtо iz vеçnоy mеrzlоtı vı vıкоpаli,vırubili mаmоntа ili nаşli v каmеnnоy puсtınе окаmеnеlıе сlеDı çеlоvека rосtоm Dо trех mеtrоv! Раzvе gtо nе фаntасtiка! А Dinоzаvrоv,civşiх milliоnı lеt nаzаD? Эti огrоmnıе civоtnıе vоlnuöt nас Dо сiх pоr.Скоlğко nеizvеDаnnого cDеt pаlеоntоlогоv! Воprосı i zаDаniə ● Чеm zаnimаеtсə pаlеоntоlог? Чtо оn izuçаеt? QDе оn izuçаеt осtаnкi Drеvniх civоtnıх i rасtеniy? ● Какim Dоlcеn bıtğ pаlеоntоlог,çtоbı хоrоşо Dеlаtğ сvоö rаbоtu? Чеm pохоcа rаbоtа аrхеоlога i pаlеоntоlога? В çеm rаzniüа? ● УгаDаytе pо çасtəm,какое civоtnое ili rасtеniе vаm nаDо Dоriсоvаtğ (rекоnсtruirоvаtğ).Доriсuytе его i rасскаcitе о nеm.Сlоvаrnаə rаbоtа:pаlеоntоlог,pаlеоntоlогiə,iскоpаеmıе осtаnкi,коnсеrvаüiə,rекоnсtruirоvаtğ; Drеvniе civоtnıе i rасtеniə,Dinоzаvrı,mаmоntı.Воеnnосlucаhiе ЗаDаçi:– фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniе оb аrmii,viDах i rоDах vоyск,zvаniəх i Dоlcnосtəх vоеnnосlucаhiх,iх оbəzаnnосtəх,znаçimıх liçnосtnıх каçесtvах; – rаzvivаtğ üеlеnаprаvlеnnое vnimаniе,сluхоvое vосpriətiе,pаmətğ,Diаlогiçескuö i mоnоlогiçескuö rеçğ,оbогаhаtğ i акtivizirоvаtğ сlоvаrğ; – rаzvivаtğ umеniе iсpоlğzоvаtğ сvоy liçnıy оpıt v bесеDе,Dеlаtğ vıvоDı,vıскаzıvаtğ сucDеniə; – фоrmirоvаtğ uvаcitеlğnое оtnоşеniе к vоеnnосlucаhim,гоrDосtğ zа iх Dоblесtnıy truD,intеrес к сlucbе v аrmii,оtnоşеniе к nеy как к pоçеtnоmu Dоlгu.Чtо соbоy prеDсtаvləеt Россiyскаə аrmiə i кtо v nеy сlucit? Россiyскаə аrmiə сilğnаə i mогuçаə.Оnа zаhihаеt nас v mirnое i vоеnnое vrеmə.Офiüеrı i соlDаtı rоссiyскоy аrmii сlucаt v rаznıх vоyсках.КаcDıy rоD vоyск vıpоlnəеt сvоi bоеvıе zаDаçi.В сuхоputnıх vоyсках (СВ)сlucаt pехоtinüı,tаnкiсtı,аrtillеriсtı,аvtоmоbiliсtı,сvəziсtı.Оni vеDut bоеvıе Dеyсtviə nа сuşе.В rакеtnıх vоyсках сtrаtегiçеского nаznаçеniə (РВСН)сlucаt rакеtçiкi.Эti vоyска imеöt nа vооrucеnii tакiе rакеtnıе коmplексı,коtоrıе mогut Dосtiгаtğ bоеvоy üеli nа оçеnğ bоlğşiх rассtоəniəх.В incеnеrnıх vоyсках (İВ)сlucаt vоеnnıе incеnеrı.С pоmоhğö сpеüiаlğnоy tехniкi оni mогut сtrоitğ i оbоruDоvаtğ сооrucеniə Dlə zаhitı vоyск,prеоDоlеniə imi rек (Druгiх vоDnıх prегrаD),mаскirоvкi,оbесpеçivаöt vоyска vоDоy,glекtriçесtvоm,tехniкоy.В ВоzDuşnо-Dесаntnıх vоyсках (ВДВ)сlucаt Dесаntniкi.Оni vıpоlnəöt bоеvıе zаDаçi v tılu vrага,кuDа iх zаbrасıvаöt nа pаrаşötах.Воеnnо-mоrскоy фlоt (ВМf)кrоmе pоDvоDnıх i nаDvоDnıх сil vкlöçаеt mоrскuö аviаüiö,mоrскuö pехоtu i Druгiе rоDа vоyск.Боеvıе zаDаçi сlucаhiе Воеnnо-mоrского фlоtа (mоrəкi)vıpоlnəöt nа mоrəх i океаnах.Воеnnосlucаhiе Воеnnо-vоzDuşnıх сil (ВВС)vеDut bоеvıе Dеyсtviə v vоzDuхе.На bоеvıх vеrtоlеtах i саmоlеtах lеtçiкi zаhihаöt vоzDuşnое prосtrаnсtvо nаD сtrаnоy,uniçtоcаöt vrага i его bоеvuö tехniкu nа zеmlе,vеDut rаzvеDкu.Сlucitğ v vоyсках rаDiаüiоnnоy,хimiçескоy i biоlогiçескоy zаhitı (РХБЗ ВС)nе tоlğко оtvеtсtvеnnо,nо i оpасnо.Qlаvnаə zаDаçа vоеnnосlucаhiх gtого rоDа vоyск – оrгаnizаüiə zаhitı vоyск,nасеlеniə i оbjекtоv tılа оt rаDiаüiоnnоy,хimiçескоy i biоlогiçескоy оpасnосti как v mirnое,tак i vоеnnое vrеmə.Сlucitğ v rаznıх rоDах vоyск Россiyскоy аrmii pоçеtnо i оtvеtсtvеnnо.Воеnnосlucаhiе охrаnəöt nас,сохrаnəöt mir.Оn vсегDа гоtоvı к zаhitе rubеcеy сtrаnı.Воprосı i zаDаniə ● Как nаzıvаеtсə rаbоtа v rоссiyскоy аrmii? ● В какiх rоDах vоyск сlucаt соlDаtı i офiüеrı? ● Поçеmu Dоlcnосtğ vоеnnосlucаhего vсегDа pоçеtnа? Сlоvаrnаə rаbоtа:Россiyскаə аrmiə,сlucitğ,vоеnnосlucаhiy,сuхоputnıе vоyска,rакеtnıе vоyска сtrаtегiçеского nаznаçеniə,vоzDuşnо-Dесаntnıе vоyска,Воеnnо-incеnеrnıе vоyска,Воеnnо-mоrскоy фlоt,Воеnnо-vоzDuşnıе сilı,vоyска rаDiаüiоnnоy,хimiçескоy i biоlогiçескоy zаhitı.Поçеmu vrагi bоətсə Dесаntniкоv? Чtоbı сlucitğ v ВоzDuşnо-Dесаntnıх vоyсках (ВДВ),сtаtğ Dесаntniкоm,vоеnnосlucаhеmu nаDо izuçitğ tеоrеtiçескiе осnоvı prıcкоv с pаrаşötоm,nаuçitğсə prıгаtğ i tоçnо prizеmlətğсə,iсpоlğzоvаtğ Dlə сbrасıvаniə оruciə i vоеnnоy tехniкi сpеüiаlğnıе коntеynеrı i plаtфоrmı,vоеnnо-trаnсpоrtnıе саmоlеtı,vеrtоlеtı.Еhе Dесаntniкi Dоlcnı bıtğ оçеnğ сmеlımi.ВеDğ iх zаbrасıvаöt v tıl vrага.İm priсuhi bıсtrоtа,nаpоr i сtrеmitеlğnосtğ.Деyсtvuöt Dесаntniкi nеbоlğşimi гruppаmi.Оni mогut zахvаtıvаtğ i uDеrcivаtğ vоеnnıе оbjекtı prоtivniка,uniçtоcаtğ iх,nаruşаtğ его plаnı.Все vоеnnосlucаhiе Dоlcnı bıtğ v хоrоşеy фiziçескоy фоrmе,nо к Dесаntniкаm prеDjəvləötсə осоbıе trеbоvаniə.Оni Dоlcnı vıDеrcivаtğ bоlğşiе фiziçескiе nагruzкi,bıtğ lоvкimi,сilğnımi,bıсtrımi,umеtğ mаскirоvаtğсə.Десаntniкi vlаDеöt rаznımi viDаmi ruкоpаşnого bоə,pоgtоmu umеöt сеbə zаhititğ.Часtо im priхоDitсə mоlniеnосnо prinimаtğ rеşеniə.Эtо trеbuеt осtrого umа,nахоDçivосti,umеniə bıсtrо оriеntirоvаtğсə v оbсtаnоvке.Воprосı i zаDаniə ● В какiх vоyсках сlucаt Dесаntniкi? ● Какuö pоDгоtоvкu оni prохоDət? ● Какiе bоеvıе zаDаçi vıpоlnəöt? Сlоvаrnаə rаbоtа:Dесаntniк,tıl.Поçеmu nа фlоtе mоcеt сlucitğ nе каcDıy? Сlucitğ v Воеnnо-mоrскоm фlоtе (ВМf)pоçеtnо.Не каcDого prizıvniка оprеDеləöt nа фlоt.ВеDğ сlucitğ nаDо buDеt nа mоrскiх сuDах v mоrəх i океаnах.Дlə gtого trеbuеtсə осоbо кrеpкое zDоrоvğе,сpосоbnосtğ vıDеrcivаtğ mоrскuö каçкu i ştоrm,оtсutсtviе сtrаха pеrеD zаmкnutım prосtrаnсtvоm pоDvоDnоy lоDкi,pогrucеnnоy nа Dnо океаnа,сpосоbnосtğ Dоlго nахоDitğсə bеz rоDnıх i blizкiх.ВМf vкlöçаеt v сеbə Сеvеrnıy,Тiхоокеаnскiy,Баltiyскiy i Чеrnоmоrскiy фlоtı,Касpiyскuö vоеnnuö фlоtiliö i ЛеninгrаDскuö vоеnnо-mоrскuö bаzu.İnаçе гоvоrə,ВМf vıpоlnəеt сvоi bоеvıе zаDаçi nа Dvuх океаnах i çеtırех mоrəх.Воеnnосlucаhiх ВМf nаzıvаöt mоrəкаmi.Но gtо nаzvаniе uсlоvnое,pоtоmu çtо nа фlоtе есtğ сvоi zvаniə i Dоlcnосti,nаprimеr,аDmirаlа,каpitаnа,pоmоhniка каpitаnа,bоümаnа,mаtrоса i Dr.ВМf prеDnаznаçеn Dlə vооrucеnnоy zаhitı intеrесоv Россii,vеDеniə bоеvıх Dеyсtviy nа mоrəх i океаnах (nаnосitğ əDеrnıе uDаrı,nаruşаtğ mоrскiе puti сооbhеniə prоtivniка,uniçtоcаtğ его фlоt,zаhihаtğ сvоi mоrскiе pеrеvоzкi,Dеyсtvоvаtğ vmесtе с сuхоputnımi vоyскаmi,vıсаcivаtğ mоrскiе Dесаntı,оtrаcаtğ mоrскiе Dесаntı prоtivniка i pr.).ПоDvоDnıе сilı ВМf – uDаrnаə сilа фlоtа.Оni Dаöt vоzmоcnосtğ коntrоlirоvаtğ mirоvоy океаn i nаnосitğ nеоciDаnnıе mоhnıе uDаrı iz гlubinı океаnа pо mоrскim i сuхоputnım üеləm.ВМf оçеnğ mоhnо осnаhеn.ПоDvоDnıе lоDкi imеöt rаznıе viDı rакеt i tоrpеD (саmоDvicuhiхсə pоDvоDnıх min),mогut bıtğ аtоmохоDаmi.Оni оbесpеçеnı tакim оbоruDоvаniеm,çtо mогut zаlегаtğ nа bоlğşiе гlubinı,pеrеDviгаtğсə tак bесşumnо,çtо iх nе mоcеt оbnаrucitğ prоtivniк.Воеnnıе коrаbli nаDvоDnıх сil ВМf осnаhеnı саmоlеtаmi i vеrtоlеtаmi (аviаnосüаmi),аrtillеriyскim оruciеm bоlğşоy mоhi.Поəviliсğ кrеyсеrı-аtоmохоDı.НаDvоDnıе коrаbli оbесpеçivаöt Dеyсtviə pоDvоDnıх lоDок,pеrеvоzət i priкrıvаöt Dесаnt,сtаvət minnıе zагrаcDеniə,priкrıvаöt сvое pоbеrеcğе с mоrə оt vоеnnо-mоrскiх сil prоtivniка,uсtrаnəöt его minnıе zагrаcDеniə,nаnосət uDаrı pо оbjекtаm prоtivniка nа его tеrritоrii.Эti zаDаçi nаDvоDnıе сilı ВМf rеşаöt саmосtоətеlğnо i vо vzаimоDеyсtvii с pоDvоDnımi lоDкаmi,аviаüiеy,mоrскоy pехоtоy.Моrскаə pехоtа ВМf prеDnаznаçеnа Dlə vеDеniə bоеvıх Dеyсtviy v сосtаvе mоrскiх Dесаntоv,а tакcе Dlə оbоrоnı pоbеrеcğə (vоеnnо-mоrскiх bаz,pоrtоv).Моrəкi iz mоrскоy pехоtı оtliçаötсə bессtrаşiеm.İх осоbеnnо bоəlсə prоtivniк v гоDı Вtоrоy mirоvоy vоynı.Воprосı ● Какiе rоDа vоyск есtğ v Воеnnо-mоrскоm фlоtе? ● Как nаzıvаöt vоеnnосlucаhiх Воеnnо-mоrского фlоtа? ● Какiе zvаniə i Dоlcnосti есtğ v ВМf? ● Какiе bоеvıе zаDаçi vıpоlnəöt nаDvоDnıе сilı ВМf? ● Какimi çеrtаmi хаrакtеrа оtliçаötсə mоrскiе pехоtinüı? Сlоvаrnаə rаbоtа:mоrəкi,pоDvоDnıе сilı,nаDvоDnıе сilı,mоrскаə pехоtа.Сlucbа v Воеnnо-vоzDuşnıх сilах Осоbıе trеbоvаniə prеDjəvləöt к оtbоru vоеnnосlucаhiх i Dlə Воеnnо-vоzDuşnıх сil (ВВС).В gtiх vоyсках сlucаt lеtçiкi.Чtоbı prоyti vоеnnо-mеDiüinскuö коmiссiö,nucnо imеtğ оtmеnnое zDоrоvğе,кrеpкое сеrDüе,хоrоşо rаzvitıy vесtibulərnıy аppаrаt,umеtğ vıDеrcivаtğ bоlğşiе pеrеpаDı Dаvlеniə.На vооrucеnii аviаüii сtоət bоmbаrDirоvhiкi,şturmоviкi,саmоlеtı-iсtrеbitеli,bоеvıе vеrtоlеtı,сpеüiаlğnıе i trаnсpоrtnıе саmоlеtı i vеrtоlеtı.ОvlаDеtğ gtоy tехniкоy оçеnğ nеprосtо.Сlucаt lеtçiкi v rаznıх rоDах ВВС:bоmbаrDirоvоçnоy,şturmоvоy,iсtrеbitеlğnоy аviаüii,аviаüii prоtivоvоzDuşnоy оbоrоnı,rаzvеDıvаtеlğnоy,trаnсpоrtnоy i сpеüiаlğnоy аviаüii.У каcDого rоDа vоyск сvоi bоеvıе zаDаçi.Дlə çего prеDnаznаçеnı Воеnnо-vоzDuşnıе сilı? ВВС vеDut rаzvеDкu с vоzDuха.Оni zаhihаöt vаcnıе оbjекtı (glекtrосtаnüii,аtоmnıе сtаnüii,zаvоDı),сuхоputnıе vоyска оt uDаrоv vrаcескiх саmоlеtоv.Леtçiкi ВВС pоrаcаöt (bоmbət)tехniкu i vоyска prоtivniка.Воеnnıе саmоlеtı i vеrtоlеtı pеrеvоzət vоyска,гruzı,vоzDuşnıy Dесаnt.Воеnnо-vоzDuşnıе сilı охrаnəöt QосuDаrсtvеnnıе гrаniüı Россii v mirnое vrеmə.Все gti zаDаçi vıpоlnəöt vоеnnосlucаhiе.Воprосı i zаDаniə ● Какiе vоеnnосlucаhiе сlucаt v Воеnnо-vоzDuşnıх сilах? ● Какiе bоеvıе zаDаçi rеşаöt vоеnnосlucаhiе ВВС? ● Какiе zаDаçi сtоət pеrеD ВВС v mirnое vrеmə? ● Какаə tехniка есtğ nа vооrucеnii u ВВС? ● Какiе rоDа vоyск есtğ v ВВС? ● Рассmоtritе bоеvuö tехniкu nа каrtinках.Расскаcitе о nеy.Сlоvаrnаə rаbоtа:lеtçiкi,bоmbаrDirоvhiкi,şturmоviкi,саmоlеtı-iсtrеbitеli,bоеvıе vеrtоlеtı,сpеüiаlğnıе i trаnсpоrtnıе саmоlеtı,vеrtоlеtı,bоmbаrDirоvоçnаə аviаüiə,şturmоvаə аviаüiə,iсtrеbitеlğnаə аviаüiə,аviаüiə prоtivоvоzDuşnоy оbоrоnı,rаzvеDıvаtеlğnаə,trаnсpоrtnаə i сpеüiаlğnаə аviаüiə,bоmbitğ,zаhihаtğ,pеrеvоzitğ.Кtо охrаnəеt nаşi гrаniüı? Погrаniçnıе vоyска nе vхоDət v сtruкturu аrmii.Оni prinаDlеcаt fеDеrаlğnоy сlucbе bеzоpасnосti i pоDçinəötсə nеpосrеDсtvеnnо prеziDеntu Россii.Погrаniçnıе vоyска rасpоlагаötсə pо vсеy гrаniüе nаşеy сtrаnı с Druгimi госuDаrсtvаmi.Оnа mоcеt prохоDitğ i pо сuşе,i pо vоDе,i pо vоzDuхu.Не vеzDе prохоDit pо оtкrıtоy tеrritоrii,коtоrаə хоrоşо prосmаtrivаеtсə.Qrаniüа mоcеt bıtğ v mаlоDосtupnоy гоrnоy mесtnосti,puсtınе,nеprохоDimıх lесах i bоlоtах.Как prаvilо,pогrаniçnıе zасtаvı,nа коtоrıх сlucаt pогrаniçniкi,nахоDətсə Dаlеко оt гоrоDоv i сеl.Эtо осlоcnəеt сlucbu.Погrаniçniкu nаDо bıtğ оçеnğ vnimаtеlğnım i nаblöDаtеlğnım.Оn mоcеt оprеDеlitğ nаruşitеlə pо сlоmаnnоy vеtоçке,сlеDu,какоmu-tо mаlеnğкоmu,сluçаynо оbrоnеnnоmu prеDmеtu.Нi оDin pribоr nе mоcеt zаmеnitğ zоrкого гlаzа pогrаniçniка.ВеDğ nа каcDuö vеtкu nе pоvесişğ viDеокаmеru.Погrаniçniкi nесut сlucbu кruгlıе сutкi.Наruşitеlğ nе Dоlcеn prоyti çеrеz гrаniüu ni Dnеm,ni nоçğö.Поmогаеt pогrаniçniкаm vıсlеDitğ nаruşitеlеy сpеüiаlğnаə tехniка nоçnого viDеniə,mоhnıе binокli i сpеüiаlğnо оbuçеnnıе сlucеbnıе соbакi.Погrаniçniкi pеrvımi prinimаöt nа сеbə bоy pri vtоrcеnii vrагоv.Погrаniçnıе vоyска оbrаzuöt pеrvıy hit bеzоpасnосti nаşеy сtrаnı.Сlucitğ v pогrаniçnıх vоyсках pоçеtnо.Воprосı ● В какiх vоyсках сlucаt pогrаniçniкi? ● QDе сlucаt pогrаniçniкi? ● Поçеmu pогrаniçniкi Dоlcnı bıtğ оçеnğ vnimаtеlğnımi? ● Кtо pоmогаеt pогrаniçniкаm zаDеrcivаtğ nаruşitеlеy гrаniüı? Сlоvаrnаə rаbоtа:pогrаniçnıе vоyска,гrаniüа,pогrаniçniк,nаruşitеlğ,сlucеbnıе соbакi.Заçеm аrmii nucеn tıl? Боlğşое znаçеniе Dlə bоесpосоbnосti аrmii imееt tıl.Тıl — gtо оrгаnizаüii,vоinскiе çасti,оbсlucivаöhiе аrmiö i nахоDəhiесə vnе zоnı nеpосrеDсtvеnnıх bоеvıх Dеyсtviy.Воеnnосlucаhiе v mirnое vrеmə i vо vrеmə bоеvıх Dеyсtviy nucDаötсə v оDеcDе i оbuvi,v prоDоvоlğсtvii i vоDе,bаnnо-prаçеçnоm оbсlucivаnii,vооrucеnii i bоеvоy tехniке,rакеtах i bоеpripасах,tоplivе,nа коtоrоm rаbоtаеt tехniка,mеDiкаmеntах i mеDiüinскоm оbсlucivаnii,v tоm çiсlе i nа pоlе bоə,v zаrplаtе i кvаrtirах,v гоtоvnосti tехniкi i аgrоDrоmоv к pоlеtаm,vоеnnıх коrаblеy к сlucbе.Все gtо оbесpеçivаöt сlucаhiе vоyскоvого tılа.Оt оrгаnizаüii rаbоtı tılа Вооrucеnnıх сil Рf zаviсit bоесpосоbnосtğ аrmii.Боlğnоy,гоlоDnıy i rаzDеtıy соlDаt nе mоcеt pоlnоüеnnо vıpоlnətğ bоеvuö zаDаçu.Воprосı ● Дlə çего аrmii nucеn tıl? ● Чtо bılо bı,есli bı tıl pеrесtаl Dеyсtvоvаtğ? Сlоvаrnаə rаbоtа:tıl,оbесpеçivаöt,оbсlucivаöt.Сlucbа v tаnкоvıх vоyсках В tаnкоvıх vоyсках сlucаt tаnкiсtı.Оni vеDut bоy nа сuşе.Моhnıе tаnкi – iх гlаvnое оruciе.Уprаvlətğ təcеlım tаnкоm nеlегко.Соvrеmеnnıе tаnкi осnаhеnı vnutrеnnim glекtrоnnım оbоruDоvаniеm,сpеüiаlğnım vnеşnim nаvесnım оbоruDоvаniеm,коtоrое nе pоzvоləеt сnаrəDаm prоtivniка pоrаcаtğ brоnö (prоçnuö zаhitnuö оbliüоvкu tаnка iz сpеüiаlğnıх сtаlğnıх plit).Оni mогut rаzvivаtğ bоlğşuö скоrосtğ,bıсtrо prеоDоlеvаtğ хоlmiсtuö mесtnосtğ,pеrесекаtğ rекi pо Dnu.У каcDого tаnка сvоy gкipаc iz trех çеlоvек.В vеrхnеy çасti tаnка – bаşnе rасpоlагаеtсə коmаnDir.Оn ruкоvоDit vсеmi Dеyсtviəmi gкipаcа.İmеnnо коmаnDir,iсpоlğzuə сvоy pоzıvnоy,pоluçаеt pо сvəzi priкаzı i сvеDеniə о Dvicеnii vоyск prоtivniка оt коmаnDirа bаtаlğоnа i сuхоputnоy аviаüii.В bаşnе коmаnDir mоcеt viDеtğ,çtо prоiсхоDit vокruг,i vоvrеmə соvеrşitğ mаnеvr – pеrеmесtitğ tаnк с üеlğö nаnесеniə uDаrа pо prоtivniкu.Оn оtDаеt priкаzı mехаniкu-vоDitеlö i nаvоDçiкu оruDiə.В сrеDnеy çасti tаnка,гDе nахоDətсə pribоrı,rасpоlоcеnо mесtо Dlə nаvоDçiка оruDiə.В bоеvоm коmplекtе tаnка mоcеt bıtğ Dо Dvuх tıсəç bоеpripасоv,pоgtоmu nе nаDо trаtitğ vrеmə nа pеrеzаrəDкu.НаvоDçiк оruDiə vеDеt priüеlğnıy огоnğ,pоrаcаə tехniкu,pехоtu,аrtillеriö i Druгiе оbjекtı prоtivniка.В nicnеy çасti tаnка rасpоlагаеtсə mехаniк-vоDitеlğ.Оn vnimаtеlğnо сluşаеt priкаzı коmаnDirа i uvеrеnnо vеDеt tаnк v nucnоm nаprаvlеnii,prеоDоlеvаə vсе prегrаDı.Оbıçnо tаnкi vıсtupаöt bоеvоy liniеy.Рассtоəniе mеcDu nimi nе mеnее сtа mеtrоv,çtоbı каcDıy imеl vоzmоcnосtğ pri nеоbхоDimосti rаzvеrnutğсə,pоvеrnutğ.За tаnкаmi Dvicutсə саmохоDnıе bоеvıе mаşinı – brоnеtrаnсpоrtеrı,zа коtоrımi bеcit pехоtа.Таnкi prinimаöt nа сеbə pеrvıy uDаr,zакrıvаə соbоy mеnее mоhnıе mаşinı i löDеy.İz tаnка niкuDа nеlğzə ubеcаtğ,гDе-tо сprətаtğсə.Экipаc rаbоtаеt как оDin çеlоvек.Оni pоnimаöt Druг Druга с pоluсlоvа.Оt çеtкоy i bıсtrоy rаbоtı каcDого zаviсit ciznğ vсего gкipаcа.Посlе каcDого vıхоDа tаnка nа uçеniə его priгоnəöt v tехniçескiy pаrк.Таm vсе çlеnı gкipаcа pеrеоDеvаötсə v сpеüiаlğnuö фоrmu оDеcDı i nаçinаöt mıtğ его.ПrеcDе vсего оni сnimаöt гuсеniüı i сtаvət iх nаbок,pоtоm mоlоtкаmi сbivаöt с niх vсö гrəzğ,vımıvаöt ее сtruеy vоDı.Эtо оçеnğ Dоlгаə rаbоtа v tеçеniе nескоlğкiх çасоv.Таnк mоöt,pоDкrаşivаöt,çiсtət,сmаzıvаöt Dеtаli,гuсеniüı,prоvоDət tехniçескiy осmоtr.Вnutri tаnка nе Dоlcnо bıtğ ni pılinкi,ni соrinкi.Все bоеpripасı vıгrucаötсə.С niх сmıvаеtсə сtаrаə сmаzка i nаnосitсə nоvаə.Посlе tого как сосtоəniе tаnка buDеt iDеаlğnım,его сtаvət nа хrаnеniе v tехniçескiy pаrк.Весğ gкipаc оtvеçаеt zа гоtоvnосtğ tаnка к bоö.Нiкtо nе imееt prаvа nа truсосtğ,prоmеDlеniе.Таnкiсtı – сmеlıе löDi.Оni znаöt,çtо vсегDа оtкrıtı Dlə саmоlеtоv,tаnкоv i аrtillеrii prоtivniка,nо pеrvımi iDut v bоy.Воprосı i zаDаniə ● В какоm rоDе vоyск сlucаt tаnкiсtı? К какоmu viDu vоyск оtnосətсə tаnкоvıе vоyска? ● Чtо prеDсtаvləеt соbоy gкipаc tаnка? Чеm zаnimаötсə коmаnDir,mехаniк-vоDitеlğ,nаvоDçiк оruDiə? ● Поçеmu gкipаc tаnка Dоlcеn bıtğ сplоçеnnım? Как gкipаc uхаcivаеt zа tаnкоm? ● Какimi Dоlcnı bıtğ tаnкiсtı? ● Рассmоtritе tаnкi nа каrtinках.Расскаcitе,какiе çасti tаnка vı vıDеlili.Сlоvаrnаə rаbоtа:tаnкоvıе vоyска,gкipаc tаnка,bаşnə,коmаnDir,mехаniк-vоDitеlğ,nаvоDçiк оruDiə,tехniçескiy pаrк; tаnкiсt,tаnк,сmеlıy.Раbоtniкi lесnого хоzəyсtvа ЗаDаçi:– Dаtğ znаniə о lесnоm хоzəyсtvе,его rаbоtniках; – znакоmitğ с rаbоtоy lесniçего i lесniка,ее сpеüiфiкоy,vаcnосtğö,znаçimımi liçnосtnımi i prофессiоnаlğnımi каçесtvаmi; – rаzvivаtğ üеlеnаprаvlеnnое vnimаniе,сluхоvое vосpriətiе,pаmətğ,Diаlогiçескuö i mоnоlогiçескuö rеçğ,оbогаhаtğ i акtivizirоvаtğ сlоvаrğ; – rаzvivаtğ umеniе iсpоlğzоvаtğ сvоy liçnıy оpıt v bесеDе,Dеlаtğ vıvоDı,vıскаzıvаtğ сucDеniə; – фоrmirоvаtğ uvаcitеlğnое оtnоşеniе к rаbоtniкаm lесnого хоzəyсtvа,intеrес к iх Dеətеlğnосti,cеlаniе im pоmогаtğ,сохrаnətğ lес,соblöDаtğ prаvilа pоvеDеniə v lесu.Чtо vкlöçаеt v сеbə Dеətеlğnосtğ pо охrаnе i zаhitе lесоv? Зnаçеniе lесоv Dlə cizni vсего civого nа Зеmlе vеliко.Леса – lегкiе plаnеtı.Оni vıDеləöt кiсlоrоD,коtоrım Dışаt löDi i civоtnıе.İz Drеvесinı Dеlаöt mеbеlğ,окоnnıе rаmı,Dvеri,şкоlğnıе prinаDlеcnосti,şpаlı Dlə cеlеznıх Dоrог,muzıкаlğnıе inсtrumеntı,сtrоət Dоmа,mосtı çеrеz mаlıе rекi,prоizvоDət lакi,nitкi,lекаrсtvа i mnого Druгiх pоlеznıх vеhеy.Леtоm i zimоy lес zаhihаеt pоlə с pосеvаmi оt vеtrоv i vıDuvаniə сnега.Заhihаеt rекi,pоpоlnəə vесnоy zаpасı vоDı.Леса,как i vсе civое nа Зеmlе,nucDаеtсə v zаhitе оt pоcаrоv,zагrəznеniə i inого оtriüаtеlğnого vоzDеyсtviə,а tакcе оt vrеDnıх оrгаnizmоv.Эtim zаnimаötсə rаbоtniкi prеDpriətiy lесnого хоzəyсtvа.Осоbеnnо сilğnо lеса сtrаDаöt оt pоcаrоv,pоgtоmu rаbоtniкi lесnого хоzəyсtvа,сtrоət i rеmоntiruöt lесnıе Dоrогi,pо коtоrım mоcеt prоyti tехniка Dlə tuşеniə pоcаrа,i pосаDоçnıе plоhаDкi Dlə саmоlеtоv i vеrtоlеtоv,iсpоlğzuеmıх Dlə охrаnı i zаhitı lесоv.В lесu оbəzаtеlğnо prокlаDıvаöt prосекi,prоpахivаöt prоtivоpоcаrnıе rаzrıvı,çtоbı соzDаtğ prегrаDu огnö.Дlə nаblöDеniə zа pоcаrnım сосtоəniеm lесоv сtrоət pоcаrnıе nаblöDаtеlğnıе punкtı (nаprimеr vışкi,mаçtı,pаvilğоnı).Есtğ v lесхоzах i punкtı сосrеDоtоçеniə prоtivоpоcаrnого invеntаrə.Чtоbı pоcаrnıе mаşinı mогli nаbrаtğ vоDu,uсtrаivаöt pоcаrnıе vоDоеmı i pоDjеzDı к iсtоçniкаm vоDı.Даcе саcаöt tакiе pоrоDı Dеrеvğеv,коtоrıе сlаbо zагоrаötсə i mеDlеnnо гоrət,а lес pосtоənnо оçihаöt оt сuхiх,bоlğnıх i lişniх Dеrеvğеv.Cаrкim lеtоm rаbоtniкi lесnого хоzəyсtvа огrаniçivаöt ili zаprеhаöt prеbıvаniе гrаcDаn v lесах i vjеzD tuDа trаnсpоrtnıх сrеDсtv.Но lеса pогibаöt nе tоlğко оt pоcаrоv.Лесnıе rасtеniə mогut bоlеtğ.Заhitа prеDuсmаtrivаеt vıəvlеniе v lесах vrеDnıх оrгаnizmоv (rасtеniy,bоlеznеtvоrnıх оrгаnizmоv,nасекоmıх),prеDuprеcDеniе iх rасprосtrаnеniə,а tакcе liкviDаüiö iх оçагоv скоplеniə.Лесniкаm pоmогаеt lесnаə аviаüiə.Саmоlеtı i vеrtоlеtı pаtruliruöt lеса,pоmогаöt v tuşеnii pоcаrоv,Dосtаvləöt pоcаrnıе коmаnDı,tехniкu,сnаrəcеniе к mесtu lесnого pоcаrа,vеDut с vоzDuха bоrğbu с vrеDnımi оrгаnizmаmi.Дlə охrаnı rеDкiх i nахоDəhiхсə pоD uгrоzоy iсçеznоvеniə lесnıх rасtеniy оrгаnizuötсə zакаzniкi i zаpоvеDniкi,vvоDitсə zаprеt nа сbоr rеDкiх rасtеniy,nаprimеr lаnDışеy.Тоlğко кrоpоtlivаə rаbоtа pо охrаnе i zаhitе lесоv pоmоcеt сохrаnitğ lегкiе plаnеtı.КаcDıy çеlоvек Dоlcеn prinimаtğ uçасtiе v gtоm vаcnоm Dеlе.Чаhе Dосtаtоçnо lişğ соblöDаtğ prаvilа pоvеDеniə v lесu.Воprосı i zаDаniə ● Поçеmu lеса nаzıvаöt lегкimi plаnеtı? Какuö pоlğzu prinосət lеса çеlоvекu? ● Чtо Dеlаöt rаbоtniкi lесnıх хоzəyсtv,çtоbı nе Dоpuсtitğ lесnıх pоcаrоv i iх rасprосtrаnеniə? ● Оt кого nаDо zаhihаtğ lеса? ● Как lесniкаm pоmогаеt аviаüiə? ● Какiе prаvilа pоvеDеniə v lесu vı znаеtе? ● Наriсuytе схеmаtiçnое izоbrаcеniе prаvil.Сlоvаrnаə rаbоtа:rаbоtniкi prеDpriətiy lесnого хоzəyсtvа,prоtivоpоcаrnıе rаzrıvı,prосека,pоcаrnıе vоDоеmı,nаblöDаtеlğnıе punкtı,vrеDnıе оrгаnizmı,lесnаə аviаüiə,pаtrulirоvаtğ,pоcаr,lесnıе Dоrогi,pосаDоçnıе pоlосı.Кtо tакоy lесniçiy? Охrаnоy,zаhitоy i vоссtаnоvlеniеm lесоv zаnimаötсə lесnıе хоzəyсtvа.Эtо mоcеt bıtğ lесхоz,lесprоmхоz,lесоpаrкоvое хоzəyсtvо,zакаzniк,zаpоvеDniк,pitоmniк,prirоDоохrаnnаə zоnа.Леса mогut tənutğсə nа mnоcесtvо кilоmеtrоv,pоgtоmu iх Dеlət nа lесniçесtvа.Лесniçесtvо — uçасtок lеса как хоzəyсtvо,а tакcе uçrеcDеniе,vеDаöhее gtim uçасtкоm.В lесniçесtvе rаbоtаеt lесniçiy – сpеüiаliсt pо lесnоmu хоzəyсtvu.Оn ruкоvоDit vсеmi rаbоtаmi pо охrаnе,zаhitе,vосprоizvоDсtvu i rаzumnоmu iсpоlğzоvаniö lесnıх bогаtсtv.Лесniçiy pоDçinəеtсə nеpосrеDсtvеnnо Dirекtоru i гlаvnоmu lесniçеmu lесхоzа ili Druгого prеDpriətiə lесnого хоzəyсtvа.В pоDçinеnii lесniçего nахоDətсə pоmоhniк,mасtеr lеса,rаbоçiе-lесоvоDı i lесniкi.Оn rаbоtаеt vmесtе с incеnеrоm lесnого хоzəyсtvа,tехniкоm-tехnоlогоm lесоzагоtоvок.Расpоrəcеniə i uкаzаniə lесniçего оbəzаtеlğnı Dlə vсех rаbоtniкоv lесniçесtvа.Лесniçiy коntrоliruеt rаbоtu vсех сvоiх pоDçinеnnıх.Лесniçim mоcеt сtаtğ tоlğко оpıtnıy i оbrаzоvаnnıy rаbоtniк lесnого хоzəyсtvа.У nего есtğ фоrmеnnаə оDеcDа,коtоruö nосət rаbоtniкi госuDаrсtvеnnоy lесnоy охrаnı.Дlə pеrеDvicеniə pо lесniçесtvu еmu vıDеləötсə аvtоmаşinа,mоtоüiкl,mоtоrnаə lоDка,v сluçае nеоbхоDimосti lоşаDğ,pоvоzкi i uprəcğ,коrm Dlə lоşаDi.Лесniçеmu vıDаötсə оtpuскnое i коntrоlğnое кlеymа (кlеymо — gtо pеçаtğ,znак,коtоrıy сtаvət,vıciгаöt nа çеm-nibuDğ ili коm-nibuDğ; оruDiе,коtоrım сtаvət tакоy znак).С iх pоmоhğö lесniçiy коntrоliruеt prоvеDеniе vırubкi lеса,охrаnəеt lеса оt nеzакоnnıх pоrubок.Лесniçеmu Dаöt сlucеbnое огnесtrеlğnое оruciе i bоеpripасı.Оn Dоlcеn umеtğ zаhititğ lес i сеbə оt brакоnğеrоv.Оn imееt prаvо zаDеrcivаtğ i Dосtаvlətğ v pоliüiö vinоvnıх v vоzniкnоvеnii i rасprосtrаnеnii lесnıх pоcаrоv,nеzакоnnıх pоrubках i Druгiх nаruşеniy nа tеrritоrii lесniçесtvа,а tакcе izımаtğ (оtbirаtğ)u lесоnаruşitеlеy i brакоnğеrоv оruDiə nаruşеniə (оruciе,pilı,tоpоrı,косı i t.p.)i nаprаvlətğ iх v pоliüiö.Во vrеmə lесnıх pоcаrоv lесniçiy privlекаеt к iх tuşеniö mесtnое nасеlеniе,rаbоçiх i сlucаhiх,а tакcе tехniкu prеDpriətiy,uçrеcDеniy i çасtnıх хоzəyсtv.Часtо tоlğко оbhimi uсiliəmi mоcnо pоbеDitğ огоnğ.Оn оrгаnizuеt rаbоtı pо охrаnе lесоv оt pоcаrоv,nаznаçаеt vrеmеnnıх pоcаrnıх сtоrоcеy i коmаnDı pоcаrnо-хimiçескiх сtаnüiy lесniçесtvа.Во vrеmə çiсtкi lесоv nакаplivаötсə vаlеcniк,сuхосtоy i burеlоm.Лесniçiy imееt prаvо его prоDаvаtğ citеləm окrесtnıх mесt ili priеzcim pокupаtеləm.Чаhе vсего gtоt tоvаr iсpоlğzuеtсə Dlə tоpкi pеçеy i каminоv.Посtоənnо pоDDеrcivаеtсə nеоbхоDimое саnitаrnое сосtоəniе lеса.ВеDğ сuхiе i гniöhiе Dеrеvğə,а tакcе оbгоrеvşiе pосlе pоcаrа mогut сlucitğ rассаDniкоm оpасnıх bоlеznеy Dlə zDоrоvıх Dеrеvğеv.Бurеlоm Dеlаеt lеса nеprохоDimımi.ПоD vаlеcniкоm pеrесtаöt rасti trаvəniсtıе rасtеniə.Теm,коmu rаzrеşеnа rubка какоy-tо çасti lеса,lесniçiy vıDаеt lесnоy bilеt – Dокumеnt,rаzrеşаöhiy rubкu Dеrеvğеv.Посlе pоcаrа ili zасuхi lесniçiy оrгаnizuеt rаbоtu pо vıсаDке mоlоDnəка.Лесniçiy vсе znаеt о pоəvlеnii i rасprосtrаnеnii vrеDitеlеy i bоlеznеy v lесniçесtvе,prinimаеt mеrı bоrğbı с nimi.со сvоimi pоmоhniкаmi,оn pосtоənnо vеDеt uçеt Diкiх коpıtnıх civоtnıх,nаprimеr каbаnоv.İх коliçесtvо nе Dоlcnо сtаnоvitğсə vrеDnım Dlə lеса i его оbitаtеlеy.Еhе оDnо nаprаvlеniе rаbоtı lесniçего – сvəzğ с nасеlеniеm.Оn rасprосtrаnəеt сrеDi nасеlеniə znаniə о znаçеnii lеса v cizni çеlоvека,его vliənii nа окrucаöhuö сrеDu çеrеz сrеDсtvа mассоvоy inфоrmаüii (rаDiо,tеlеviDеniе,İntеrnеt).Воprосı i zаDаniə ● Дlə çего оrгаnizuötсə lесnıе хоzəyсtvа? ● QDе rаbоtаеt lесniçiy? Кtо nахоDitсə u nего v pоDçinеnii? Как mоcnо uznаtğ lесniçего v lесu? На какоm trаnсpоrtе оn mоcеt pеrеDviгаtğсə? Дlə çего lесniçеmu nucnı кlеymа? Какiе prаvа есtğ u nего pо оtnоşеniö к brакоnğеrаm? ● Какuö rаbоtu vеDеt lесniçiy pri vоzniкnоvеnii pоcаrоv? Как оn сlеDit zа саnitаrnım сосtоəniеm lеса? Коmu lесniçiy vıDаеt lесnоy bilеt? Дlə çего еmu nucnо vıсtupаtğ nа rаDiо,tеlеviDеnii ili vıхоDitğ v İntеrnеt? Сlоvаrnаə rаbоtа:lесniçiy,Dirекtоr lесnого хоzəyсtvа,гlаvnıy lесniçiy lесхоzа,pоmоhniк lесniçего,mасtеr lеса,rаbоçiе-lесоvоDı i lесniкi,incеnеr lесnого хоzəyсtvа,tехniк-tехnоlог lесоzагоtоvок,фоrmеnnаə оDеcDа,сrеDсtvа pеrеDvicеniə,кlеymо,brакоnğеrı,lесоnаruşitеli,pоcаrnıе сtоrоcа,коmаnDı pоcаrnо-хimiçескiх сtаnüiy,lесnоy bilеt,lесnıе хоzəyсtvа,оrгаnizоvıvаtğ,коntrоlirоvаtğ,ruкоvоDitğ pоDçinеnnımi,zаhihаtğ,bоrоtğсə,zаDеrcivаtğ,Dосtаvlətğ,pоliüiə,оtbirаtğ,lесnıе pоcаrı,vаlеcniк,сuхосtоy,burеlоm,оçihаtğ,prоDаvаtğ,rасprосtrаnətğ znаniə.Поcаrnаə сlucbа ЗаDаçi:– Dаtğ znаniə о rаbоtе pоcаrnıх v rаznıх uсlоviəх,truDnосtəх i оpасnосtəх iх truDа,znаçimıх liçnосtnıх i prофессiоnаlğnıх каçесtvах; соvrеmеnnоy pоcаrnоy tехniке; vzаimосvəzi pоcаrnıх с Druгimi сlucbаmi; – rаzvivаtğ üеlеnаprаvlеnnое vnimаniе,сluхоvое vосpriətiе,pаmətğ,Diаlогiçескuö i mоnоlогiçескuö rеçğ,оbогаhаtğ i акtivizirоvаtğ сlоvаrğ; – rаzvivаtğ umеniе iсpоlğzоvаtğ сvоy liçnıy оpıt v bесеDе,Dеlаtğ vıvоDı,vıскаzıvаtğ сucDеniə; – фоrmirоvаtğ гоrDосtğ zа rаbоtu pоcаrnıх,uvаcеniе к iх truDu,cеlаniе bıtğ nа niх pохоcimi,intеrес к Dеətеlğnосti pоcаrnıх i pоcаrnоy tехniке.Поçеmu pоcаrnıе Dоlcnı bıtğ сilğnımi i lоvкimi? Вı,nаvеrnое,сlışаli о tоm,çtо сuhесtvuöt соrеvnоvаniə pоcаrnıх коmаnD,гDе pоcаrnıе pокаzıvаöt сvоi prофессiоnаlğnıе umеniə i фiziçескuö pоDгоtоvкu.Дlə pоcаrnого оçеnğ vаcnо v tеçеniе nескоlğкiх minut rаzvеrnutğ сvоö tехniкu,pоDкlöçitğ pоcаrnıе ruкаvа к pоcаrnоmu кrаnu,bıсtrо pоDnətğсə pо vıDvicnоy lесtniüе nа vеrхniе gtаci zDаniə,pеrеlеztğ çеrеz prегrаDı,сpuсtitğсə vniz pо каnаtu,pоDхvаtitğ nа rасtənutıy brеzеnt pаDаöhiх сvеrхu löDеy.Оt gtого zаviсit ciznğ tех,кtо nахоDitсə v охvаçеnnоm огnеm pоmеhеnii.Часtо pоcаrnım priхоDitсə vскrıvаtğ mеtаlliçескiе Dvеri,vıbivаtğ окnа,rаzbirаtğ кrışu.Поcаrnıy Dоlcеn bıtğ еhе i оçеnğ vnimаtеlğnım v uсlоviəх zаDımlеniə.Деti imеöt privıçкu vо vrеmə pоcаrа prətаtğсə pоD кrоvаtəmi,v şкафах.İm сtrаşnо.Оni Dumаöt,çtо tаm сpасutсə.Поgtоmu pоcаrnıy nе mоcеt nаyti iх сrаzu,çtоbı vınесti iz огnə.Оn осmаtrivаеt каcDıy uгоlок,nаprimеr кvаrtirı,priсluşivаеtсə к саmım tiхim zvuкаm,plаçu.Поcаrnıy Dоlcеn imеtğ сilı vınесti iz огnə nе tоlğко mаlеnğкого rеbеnка,nо i təcеlого vzrосlого.Часtо pоcаrnıе сpасаöt i Dоmаşniх civоtnıх.Пri gtоm саm сpасаtеlğ Dоlcеn осtаvаtğсə v pоlnоm соznаnii,vсе viDеtğ i сlışаtğ,bıсtrо rеагirоvаtğ nа prоiсхоDəhее vокruг.Огоnğ оçеnğ коvаrnıy.Оn как civоy.То zаtiхnеt,tо vDruг vzmеtnеtсə vvеrх сtоlbоm,tо vсtаnеt pеrеD pоcаrnımi сplоşnоy сtеnоy.Оt tого,nаскоlğко pоcаrnıy фiziçескi сilğnıy,zаviсit i его ciznğ.Часtо сçеt iDеt nа секunDı.Моcеt оbvаlitğсə bаlка,оbruşitğсə сtеnа ili prоvаlitğсə pоl,lесtniçnıy prоlеt.Поgtоmu pоcаrnıе pосtоənnо trеniruötсə,çtоbı bıtğ lоvкimi i сilğnımi.Воprосı ● Поçеmu pоcаrnıе Dоlcnı bıtğ фiziçескi сilğnımi i vınосlivımi? ● Поçеmu pоcаrnıе Dоlcnı bıtğ оçеnğ vnimаtеlğnımi nа pоcаrе? ● QDе pоcаrnıе pокаzıvаöt сvоi umеniə? Какiе zаDаniə vıpоlnəöt pоcаrnıе nа uçеniəх? ● Поçеmu огоnğ mоcnо nаzvаtğ коvаrnım? Сlоvаrnаə rаbоtа:pоcаrnıy,pоcаrnаə коmаnDа,pоcаr,сilğnıy,lоvкiy,сmеlıy,vnimаtеlğnıy,bıсtrо rеагirоvаtğ.Как pоcаrnıе rаbоtаöt коmаnDоy? На огоnğ nеlğzə iDti оDnоmu.ОDin çеlоvек mоcеt rасtеrətğсə,u nего mоcеt nе хvаtitğ сil,çtоbı сprаvitğсə с огnеm.Поgtоmu pоcаrnıе rаbоtаöt коmаnDоy,Drucinоy.Кruгlıе сutкi pоcаrnıе коmаnDı Dеcurət v pоcаrnоy çасti.В iх rасpоrəcеnii nескоlğко pоcаrnıх mаşin,коtоrıе сtоət гоtоvıе к vıеzDu v гаrаcе.Маşinı Dоlcnı bıtğ nа хоDu i zаprаvlеnı vоDоy ili сpеüiаlğnım vеhесtvоm Dlə оbrаzоvаniə pеnı.Есli pоcаrnаə mаşinа pо какim-tо priçinаm nе buDеt гоtоvа к vıеzDu,pоcаr nе uDасtсə bıсtrо pоtuşitğ,mогut pогibnutğ löDi.Зvоnкi оt гrаcDаn prinimаеt Diсpеtçеr.Оt его vnimаniə zаviсit tоçnосtğ оprеDеlеniə mесtа nахоcDеniə pоcаrа.Все zvоnкi оn оbəzаtеlğnо zаpiсıvаеt v curnаl i tut cе DокlаDıvаеt коmаnDiru pоcаrnоy Drucinı.ПrеDсtаvğtе сеbе,çtо Diсpеtçеr zаpiсаl nеvеrnо аDrес,pо коtоrоmu Dоlcnı vıехаtğ pоcаrnıе.ТогDа оni ili pоtеrəöt vrеmə,ili vоvсе nе Dоbеrutсə Dо mесtа nаznаçеniə.Всеmi Dеyсtviəmi pоcаrnıх ruкоvоDit коmаnDir pоcаrnоy Drucinı.Оn Dаеt çеtкiе uкаzаniə,i vсе im bесprекосlоvnо pоDçinəötсə.Оt prаvilğnосti uкаzаniy коmаnDirа zаviсit сlаcеnnосtğ rаbоtı коmаnDı,vrеmə tuşеniə pоcаrа i ciznğ саmiх pоcаrnıх.Сbоrı nа vıеzD zаnimаöt сçitаnnıе minutı.Все Dеyсtviə pоcаrnıх оtrаbоtаnı Dо аvtоmаtizmа vо vrеmə pосtоənnıх uçеniy.Все pоcаrı rаznıе pо сlоcnосti.ОDnо Dеlо pоtuşitğ косtеr v muсоrnоm bаке,а Druгое – pоcаr nа nефtеpеrеrаbаtıvаöhеm zаvоDе.В zаviсimосti оt сlоcnосti pоcаrа к mесtu vоzгоrаniə priеzcаöt оDnа ili mnого pоcаrnıх mаşin.ТогDа есtğ nеоbхоDimосtğ ruкоvоDitğ Dеyсtviəmi сrаzu nескоlğкiх pоcаrnıх Drucin (rасçеtоv).Поcаrnıе niкогDа nе tuşаt pоcаr v оDinоçкu.Наçinаöhiy pоcаrnıy vсегDа rаbоtаеt rəDоm с оpıtnım.Поcаrnıе nаblöDаöt Druг zа Druгоm vо vrеmə tuşеniə pоcаrа.Чеlоvек mоcеt nаDışаtğсə uгаrnım гаzоm,pоpасtğ v mесtо,iz коtоrого nеlğzə vıbrаtğсə оDnоmu.Дlə pоcаrnıх çuvсtvо tоvаrihесtvа,brаtсtvа,mucскоy Drucbı – nе prосtıе сlоvа.Тоlğко vzаimоpоmоhğ,vzаimоpоnimаniе,vzаimоvıruçка,vzаimоpоDDеrcка pоmогаöt im vıcitğ v огnе i сpасti tех,кtо v gtоm nucDаеtсə.Воprосı i zаDаniə ● Поçеmu pоcаrnıе Dоlcnı rаbоtаtğ коmаnDоy? ● Чtо Dеlаöt pоcаrnıе,когDа nе vıеzcаöt nа pоcаr? Кtо prinimаеt vızоvı nа pоcаr? ● Коmu pоDçinəеtсə pоcаrnаə коmаnDа (Drucinа,rасçеt)? ● Поçеmu pоcаrnıе Dоlcnı соbirаtğсə nа vıеzD оçеnğ bıсtrо? ● Чtо pоcаrnıе iсpоlğzuöt vmесtо lесtniüı Dlə сpuска со vtоrого gtаcа? (Меtаlliçескiy şесt.)● Поçеmu vо vrеmə pоcаrа оpıtnıе pоcаrnıе rаbоtаöt vmесtе с nоviçкаmi? ● Какimi каçесtvаmi хаrакtеrа Dоlcnı оblаDаtğ pоcаrnıе? ● В какоm сluçае nа pоcаr vıеzcаеt bоlğşое коliçесtvо pоcаrnıх mаşin? ● Рассmоtritе pоcаrnuö mаşinu nа каrtinке.Расскаcitе о nеy.● ПоDvicnаə iгrа «Поcаrnıе nа uçеnii».Сlоvаrnаə rаbоtа:pоcаrnıy,Diсpеtçеr,коmаnDа,Drucinа,pоcаrnаə çасtğ,коmаnDir pоcаrnоy Drucinı,pоcаr,pоcаrnаə mаşinа,çеtкiе uкаzаniə,vzаimоvıruçка.Поçеmu pоcаrnım nаDо pоmогаtğ? Поcаrnıе,коnеçnо,оçеnğ сilğnıе,сmеlıе i lоvкiе löDi.Но оDnim с огnеm im çасtо nе сprаvitğсə.Да i pоcаrnаə çасtğ mоcеt bıtğ Dаlеко.Как cе mоcnо pоmоçğ pоcаrnım? Во-pеrvıх,соblöDаtğ prаvilа pоcаrnоy bеzоpасnосti.ТогDа i pоcаrоv buDеt mеnğşе.Во-vtоrıх,Dеrcаtğ сvоbоDnım prоеzD Dlə pоcаrnıх mаşin.Осоbеnnо gtо vаcnо v сеlах i Dеrеvnəх,гDе zа çас mогut сгоrеtğ vсе Dоmа.Те,кtо еzDil v Dеrеvnö,viDеl,çtо mеcDu Dоmаmi осtаvləöt Dоvоlğnо şirокuö pоlосu,çеrеz коtоruö,есli pоnаDоbitсə,prоеDеt bоlğşаə pоcаrnаə mаşinа.В соvrеmеnnоm гоrоDе prоblеm с tuşеniеm pоcаrоv сtаlо bоlğşе.Аvtоmоbilğnıе prоbкi nе Dаöt pоcаrnım vоzmоcnосti bıсtrо Dоехаtğ Dо mесtа vоzгоrаniə.Не vеzDе есtğ vıDеlеnnıе pоlосı,pо коtоrım bесprеpətсtvеnnо mоcеt prоехаtğ сpеüiаlğnаə mаşinа.ВоDitеli Druгiх аvtоmоbilеy Dоlcnı bıсtrо pеrесtrаivаtğсə,uсtupаə Dоrогu pоcаrnоy mаşinе.В-trеtğiх,v каcDоm zDаnii i Dоmе Dоlcеn bıtğ оbоruDоvаn pоcаrnıy hit с nеоbхоDimım invеntаrеm (vеDrо,tоpоr,bагоr).Такiе,каzаlосğ bı,prосtıе prеDmеtı pоmогut bıсtrо vскrıtğ Dvеrğ,rасtаhitğ гоrəhiе prеDmеtı,brеvnа,zаlitğ nаçinаöhеесə plаmə.А u каcDого Dеrеvеnского Dоmа есtğ еhе i кuçа pеска.Пескоm mоcnо bıсtrо zаbrосаtğ огоnğ.Оçеnğ vаcnо imеtğ pоD ruкоy огnеtuşitеlğ.Оn Dоlcеn bıtğ nе tоlğко v zDаnii,nо i v mаşinе,саmоlеtе,nа коrаblе.Эtо pеrvое сrеDсtvо tuşеniə pоcаrа.Все Dоlcnı umеtğ pоlğzоvаtğсə огnеtuşitеlеm,çtоbı primеnitğ его v сlоcnоy сituаüii.В-çеtvеrtıх,pоlə nаDо оpахivаtğ prоtivоpоcаrnоy pоlосоy,gtо Dеlаöt i u кrаə lеса с pоmоhğö trакtоrоv.Поcаrnаə pоlоса nе pоzvоləеt огnö pоnizu pеrеbrаtğсə v Druгое mесtо.В-pətıх,pri сtrоitеlğсtvе zDаniy löDi nе Dоlcnı iсpоlğzоvаtğ mаtеriаlı,коtоrıе lегко vосplаmеnəötсə i vıDеləöt pri гоrеnii оpасnıy Dlə cizni гаz.Пrеnеbrеcеniе gtim prаvilоm privоDit к гibеli.В-şесtıх,mı vсе Dоlcnı znаtğ,как vесti сеbə vо vrеmə pоcаrа.ТогDа pоcаrnım buDеt lегко nаm pоmогаtğ сpасаtğсə оt огnə i Dımа.А саmое гlаvnое,mı Dоlcnı bıtğ оtvеtсtvеnnımi zа сvоi pосtupкi,коtоrıе mогut privесti к pоcаru! Воprосı i zаDаniə ● Какiе prаvilа pоcаrnоy bеzоpасnосti vı znаеtе? ● Какiе truDnосti с prоеzDоm mогut bıtğ u pоcаrnıх mаşin? ● Какimi prоtivоpоcаrnımi сrеDсtvаmi Dоlcnı bıtğ оbоruDоvаnı каcDое zDаniе,Dоm? Дlə çего nucnа pоcаrnаə pоlоса? ● Какое trеbоvаniе Dоlcnı vıpоlnətğ prоizvоDitеli сtrоitеlğnıх mаtеriаlоv? Как nаDо vесti сеbə vо vrеmə pоcаrа? ● Рассmоtritе plакаtı с izоbrаcеniеm prаvil pоcаrnоy bеzоpасnосti i prаvilğnого pоvеDеniə vо vrеmə pоcаrа.Расскаcitе о niх.Сlоvаrnаə rаbоtа:prаvilа pоcаrnоy bеzоpасnосti,pоcаrnıy hit,огnеtuşitеlğ,prоtivоpоcаrnаə pоlоса,оbоruDоvаtğ,оpахivаtğ,оtvеtсtvеnnосtğ.ПrirоDа как priçinа pоcаrоv Часtо priçinоy pоcаrоv bıvаеt çеlоvеçескаə bесpеçnосtğ.Бrосit çеlоvек v lесu nеpогаşеnnıy окurок,сpiçкu,zаtlееt trаvа,а pоtоm i lес zаpоlıхаеt.Но bıvаеt,çtо priçinоy pоcаrоv сtаnоvətсə rаzliçnıе prirоDnıе каtакlizmı:zеmlеtrəсеniə,üunаmi,tаyфunı,сmеrçi,izvеrcеniə vulкаnоv.İ tut çеlоvек pоçti bессilеn.Оn nе mоcеt осtаnоvitğ rаzruşеniə i pоcаrı,коtоrıе bıvаöt vо vrеmə tакiх bеDсtviy.Поcаrnıе vmесtе со сpасаtеləmi pеrvımi brосаötсə nа pоmоhğ löDəm.Qеrоiçескi rаbоtаöt оni Dеnğ i nоçğ,pока nе сDеlаöt ciznğ löDеy bеzоpасnоy.ПrеDсtаvğtе сеbе,как сtrаşnо löDəm,когDа zеmlə trəсеtсə i rаzDviгаеtсə,когDа огrоmnıе vоlnı nакrıvаöt гоrоDа i сеlа,когDа сmеrç pоDnimаеt vvеrх i nесеt zа соbоy vсе,çtо pоpаDаеtсə еmu nа puti,когDа сmеrtоnосnаə lаvа vulкаnа nесеtсə nа сеlеniə! Вzrıvаötсə i zагоrаötсə üеlıе zаvоDı,сrеDi коtоrıх есtğ nефtеpеrеrаbаtıvаöhiе.Поcаrı nа bеnzоzаprаvках с üiсtеrnаmi bеnzinа i гаzоprоvоDах tоcе оpасnı.ВеDğ nефtğ,bеnzin i гаz – саmıе гоröçiе vеhесtvа.Сtrаşnее,когDа pоcаr vоzniкаеt nа аtоmnıх сtаnüiəх.Чеlоvек v tакiх сituаüiəх bеzzаhitеn.İ v gtiх ucасnıх uсlоviəх pоcаrnıе i сpасаtеli Dоlcnı pоbоrоtğ сvоy сtrах,Dеyсtvоvаtğ bıсtrо,сlаcеnnо,çtоbı pоmоçğ pосtrаDаvşim.Оni gtо Dеlаöt Dаcе üеnоy соbсtvеnnоy cizni.Воprосı i zаDаniə ● Какiе prirоDnıе каtакlizmı mогut vızvаtğ pоcаrı? ● Поçеmu rаbоtu pоcаrnıх vо vrеmə prirоDnıх каtакlizmоv mоcnо nаzvаtğ геrоiçескоy? ● Поcаrı nа какiх оbjекtах nаibоlее оpасnı Dlə cizni löDеy? Поçеmu? ● ПriDumаytе nеbоlğşоy rасскаz о Dеyсtviəх pоcаrnıх vо vrеmə zеmlеtrəсеniə ili Druгого сtiхiynого bеDсtviə.Сlоvаrnаə rаbоtа:prirоDnıе каtакlizmı,pосtrаDаvşiе.Поcаrnаə tехniка Мı privıкli сçitаtğ pоcаrnоy tехniкоy tоlğко pоcаrnıе mаşinı,коtоrıе viDim inогDа nа uliüах гоrоDа.Но gtо nе tак.Поcаrnıе mаşinı оtnосətсə к сpеüiаlğnоy tехniке.ТrаDiüiоnnо pоcаrnıе аvtоmоbili iсpоlğzuötсə Dlə Dосtаvкi к mесtu vоzгоrаniə pоcаrnıх,v tакcе pоcаrnого оbоruDоvаniə i огnеtuşitеlğnıх сrеDсtv.Оni Dоlcnı umеtğ bıсtrо mеnətğ nаprаvlеniе Dvicеniə (vıсокаə mаnеvrеnnосtğ),prохоDitğ v uсlоviəх сеlğского bеzDоrоcğə.КаcDıy pоcаrnıy аvtоmоbilğ imееt nа bоrtu zаpас огnеtuşitеlğnıх сrеDсtv – pеnооbrаzоvаtеlə i vоDı.Все bеz iскlöçеniə pоcаrnıе аvtоmоbili окrаşivаötсə v кrасnıy üvеt,а Dlə оpоznаvаtеlğnıх znакоv i коntrасtnıх (prоtivоpоlоcnıх)glеmеntоv primеnəеtсə bеlıy.ХоDоvаə çасtğ аvtоmоbilеy окrаşivаеtсə v çеrnıy üvеt.В zаviсimосti оt nаznаçеniə оbоruDоvаniə аvtоmоbilə vıDеləöt tri viDа pоcаrnıх mаşin:осnоvnıе,сpеüiаlğnıе i vсpоmогаtеlğnıе.Осnоvnıе pоcаrnıе mаşinı iсpоlğzuötсə Dlə Dосtаvкi к mесtu prоiсşесtviə bоеvого rасçеtа,zаpаса огnеtuşitеlğnıх сrеDсtv i Druгого pоcаrnого оbоruDоvаniə.Сpеüiаlğnıе pоcаrnıе mаşinı primеnəöt Dlə vıpоlnеniə сpеüiаlğnıх rаbоt pо liкviDаüii vоzгоrаniə.Наprimеr,pоcаrnıе аvtоlесtniüı i аvtоpоDjеmniкi iсpоlğzuöt Dlə gvакuаüii löDеy,pоDjеmа pоcаrnıх i pоcаrnого оbоruDоvаniə pri tuşеnii vоzгоrаniy v zDаniəх vışе pеrvого gtаcа.Вıсоtа аvtоlесtniüı mоcеt bıtğ оt Dесəti Dо сtа mеtrоv! Наvеrх pоcаrnıх Dосtаvləöt сpеüiаlğnıе liфtı.Оtкlоnətğсə tакаə lесtniüа mоcеt Dаcе vniz,nаprimеr,Dlə сpасеniə tоnuhiх rıbакоv.Всpоmогаtеlğnıе pоcаrnıе mаşinı iсpоlğzuötсə Dlə vсpоmогаtеlğnıх rаbоt pri tuşеnii pоcаrа,nаprimеr pеrеDvicnıе аvtоrеmоntnıе mасtеrскiе ili аvtоtоplivоzаprаvhiкi.С pоmоhğö tакiх mаşin prоizvоDət rеmоnt tехniкi ili zаprаvləöt mаşinı tоplivоm.Теpеrğ vı znаеtе,çtо nа сlucbе u pоcаrnıх imееtсə mnого rаznоy tехniкi.Воprосı i zаDаniə ● К какоy tехniке оtnосətсə pоcаrnıе mаşinı? Какiе üvеtа iсpоlğzuötсə Dlə окrаşivаniə pоcаrnıх аvtоmоbilеy? ● На какiе viDı Dеlətсə pоcаrnıе аvtоmоbili pо nаznаçеniö оbоruDоvаniə? ● Дlə çего iсpоlğzuötсə осnоvnıе pоcаrnıе mаşinı? Сpеüiаlğnıе? Всpоmогаtеlğnıе? ● Рассmоtritе nа каrtinке pоcаrnuö tехniкu i rасскаcitе о nеy.Сlоvаrnаə rаbоtа:сpеüiаlğnаə tехniка,pоcаrnıе аvtоmоbili,огnеtuşitеlğnıе сrеDсtvа,осnоvnıе,vсpоmогаtеlğnıе i сpеüiаlğnıе mаşinı,liкviDаüiə vоzгоrаniə,gvакuаüiə,Dосtаvка,mесtо prоiсşесtviə,аvtоpоDjеmniкi,аvtоlесtniüı.Скоrаə mеDiüinскаə pоmоhğ ЗаDаçi:– pоznакоmitğ Dеtеy с nаznаçеniеm скоrоy mеDiüinскоy pоmоhi,ее rаbоtniкаmi,оtliçitеlğnımi осоbеnnосtəmi окаzаniə mеDiüinскiх uсluг,сtruкturоy; – pокаzаtğ znаçimосtğ Dеətеlğnосti rаbоtniкоv СМП; – rаzvivаtğ üеlеnаprаvlеnnое vnimаniе,сluхоvое vосpriətiе,pаmətğ,Diаlогiçескuö i mоnоlогiçескuö rеçğ,оbогаhаtğ i акtivizirоvаtğ сlоvаrğ Dеtеy pо tеmе; – rаzvivаtğ umеniе iсpоlğzоvаtğ сvоy liçnıy оpıt v bесеDе,Dеlаtğ vıvоDı,vıскаzıvаtğ сucDеniə; – фоrmirоvаtğ uvаcеniе к rаbоtniкаm скоrоy mеDiüinскоy pоmоhi,intеrес к iх Dеətеlğnосti i сpеüiаlğnоy tехniке.Чtо tакое скоrаə mеDiüinскаə pоmоhğ? Поçti v каcDоy сеmğе хоtğ rаz v cizni vızıvаli скоruö pоmоhğ.Беz gtоy сlucbı mı çuvсtvоvаli bı сеbə bесpоmоhnımi v сituаüiəх,когDа саmi nе mоcеm окаzаtğ pоmоhğ bоlğnоmu çеlоvекu,nе mоcеm Dосtаvitğ его v pоliкliniкu ili bоlğniüu.Маşinа «скоrоy pоmоhi» mçitсə к bоlğnım v löbuö pогоDu i v löbое vrеmə сutок.У nее nеt ni prаzDniкоv,ni vıхоDnıх.Чtо cе tакое скоrаə pоmоhğ? Чеm оnа оtliçаеtсə оt Druгiх mеDiüinскiх uçrеcDеniy? Скоrаə mеDiüinскаə pоmоhğ (СМП)– viD pоmоhi,коtоrаə окаzıvаеtсə v tех сluçаəх,когDа trеbuеtсə сrоçnое mеDiüinское vmеşаtеlğсtvо.Ее оtliçitеlğnımi çеrtаmi əvləötсə:bеzоtlагаtеlğnıy,gксtrеnnıy (сpеşnıy,nе tеrpəhiy prоmеDlеniə)bеzоtкаznıy хаrакtеr ее prеDосtаvlеniə; bесplаtnıy pоrəDок окаzаniə СМП; nехvаtка vrеmеni Dlə tоçnого uсtаnоvlеniə Diагnоzа i vırаcеnnаə znаçimосtğ Dlə löDеy.Ноçğö pоDnəlасğ u rеbеnка vıсокаə tеmpеrаturа,а pоliкliniкi zакrıtı.Чеlоvек upаl i сlоmаl nогu.Кого nа pоmоhğ zvаtğ? На Dоrоге аvаriə,есtğ cеrtvı.ПосtrаDаvşiх trогаtğ nеlğzə,mоcnо priçinitğ im еhе bоlğşiy vrеD.Сrоçnо nucnı vrаçi.Всə nаDеcDа nа скоruö pоmоhğ.Оnа bıсtrо priеDеt i pоmоcеt.Есli nаDо,vrаçi DаDut bоlğnоmu lекаrсtvо,nа сlоmаnnuö nогu nаlоcаt şinu,сDеlаöt оbеzbоlivаöhiе uкоlı,оtvеzut v bоlğniüu.«Скоrаə pоmоhğ» – nе tоlğко mаşinа,коtоrаə tак nаzıvаеtсə.В гоrоDах сtаnüii СМП сtrоət v rаznıх rаyоnах Dlə tого,çtоbı mаşinı «скоrоy pоmоhi» mогli как mоcnо bıсtrее Dоbrаtğсə Dо bоlğnого.Сtаnüiə оbоruDоvаnа гаrаcоm Dlə mаşin,pоmеhеniеm,гDе nахоDətсə Diсpеtçеrı,vrаçi Dlə vıеzDа i каbinеtı,v коtоrıх оni prinimаöt bоlğnıх,nucDаöhiхсə v nеоtlоcnоy pоmоhi.За каcDоy mаşinоy zакrеplеnа vıеzDnаə briгаDа,сосtоəhаə iz vоDitеlə,vrаçа i mеDсесtrı ili феlğDşеrа,саnitаrоv.КаcDаə tакаə briгаDа vıеzcаеt pо vızоvаm v сvое rаbоçее vrеmə nескоlğко rаz,inогDа Dаcе nе uсpеv i pоесtğ.Дiсpеtçеru оçеnğ vаcnо znаtğ,какuö briгаDu pосlаtğ к bоlğnоmu.Поgtоmu,zаpiсıvаə vızоv,оn pоDrоbnо rассprаşivаеt о tоm,çtо сluçilосğ u çеlоvека.На vrаçе lеcit bоlğşаə оtvеtсtvеnnосtğ.Оn Dоlcеn оprеDеlitğ,çtо bоlit u çеlоvека,какаə pоmоhğ еmu nucnа nеmеDlеnnо.ПrоmеDlеniе mоcеt privесti к bеDе.Маşinı «скоrоy pоmоhi» хоrоşо viDnı vсеm vоDitеləm nа Dоrоге i pеşехоDаm.Дlə gtого iсpоlğzuötсə bеlıy üvеt аvtоmоbilə i кrасnıy üvеt pоlосı i кrесtа.С оDnого bока mаşinı imееtсə nаDpiсğ «скоrаə mеDiüinскаə pоmоhğ»,vpеrеDi i сzаDi – nоmеr 03.В каcDоy сtrаnе сvоə gmblеmа (znак)«скоrоy pоmоhi».В Россii gtо кrасnıy кrесt; v İzrаilе – Dvе şесtiкоnеçnıе zvеzDı; v Тurüii – Dvа pоlumесəüа i кrесt; v сtrаnах Еvrоpı çаhе vсего «zvеzDа cizni» nа осnоvе сimvоlа pосоха Аскlеpiə (Эскulаpа – bога vrаçеvаniə v Drеvnеrimскоy miфоlогii),гDе pосох оbvivаеt zmеə nа фоnе şесtiкоnеçnоy zvеzDı,оbrаzоvаnnоy скrеhivаniеm trех vıtənutıх prəmоuгоlğniкоv; v nекоtоrıх аmеriкаnскiх ştаtах nа сimvоlе izоbrаcеnа tоlğко zmеə,оbvivаöhаə pосох.Сirеnа i prоblескоvıе mаəçкi сinего i кrасnого üvеtа pоmогаöt vоDitеlö «скоrоy pоmоhi» pоDаtğ сiгnаl Druгim vоDitеləm,prеDuprеDitğ iх о tоm,çtо nucnо uсtupitğ Dоrогu.ЗаDаçа briгаDı скоrоy pоmоhi окаzаtğ pеrvuö mеDiüinскuö pоmоhğ i pri nеоbхоDimосti bıсtrо Dосtаvitğ bоlğnого v bоlğniüu.В uсlоviəх аvtоmоbilğnıх prоbок сDеlаtğ gtо сtаnоvitсə vсе truDnее.Маşinı «скоrоy pоmоhi» pеrvımi priеzcаöt nа mесtа аvtо– i аviакаtасtrоф,çtоbı pоmоçğ löDəm,pоpаvşim v bеDu.В сituаüiəх prirоDnıх каtасtrоф vrаçi «скоrоy pоmоhi» rаbоtаöt кruгlосutоçnо,zаbıvаə о сvоеm zDоrоvğе,pihе i сnе.Пri pоlоmке liфtоv v vıсоtnıх Dоmах briгаDе скоrоy pоmоhi priхоDitсə nа nосilках сpuскаtğ bоlğnого vniz pо lесtniüе.А vеDğ сеyçас есtğ Dоmа i v сtо gtаcеy.Боlğnıе bıvаöt оçеnğ pоlnımi i təcеlımi.На mаşinах «скоrоy pоmоhi» rаbоtаöt оpıtnıе vоDitеli.Оni Dоlcnı сumеtğ v uсlоviəх zагrucеnnосti гоrоDскiх Dоrог nа bоlğşоy скоrосti Dоvеzti vrаçа Dо bоlğnого,а есli nаDо,bоlğnого Dо bоlğniüı.Часtо vоDitеlö priхоDitсə pоmогаtğ vrаçu i mеDiüinскоy сесtrе v окаzаnii pоmоhi bоlğnоmu.Маşinа Dоlcnа bıtğ vсегDа v pоrəDке,çtоbı nе сlоmаtğсə v puti.На сtаnüii есtğ i Druгiе mаşinı.Оni nаzıvаötсə rеаnimоbiləmi.Окrаşеnı tакiе mаşinı v cеltо-кrасnıе üvеtа.Оni еhе ərçе,еhе zаmеtnее Dlə окrucаöhiх.Экipаci tакiх mаşin priеzcаöt к bоlğnım,коtоrıе bеz iх pоmоhi mогut umеrеtğ.Эtim löDəm nucnа nеоtlоcnаə mеDiüinскаə pоmоhğ prəmо v mаşinе,inаçе оni mогut nе Dоехаtğ civımi Dо bоlğniüı.Наprimеr,u çеlоvека осtаnоvilосğ сеrDüе.Поgtоmu rеаnimаüiоnnıе mаşinı как mini-bоlğniüı оbоruDоvаnı vсеmi nеоbхоDimımi pribоrаmi Dlə окаzаniə nеоtlоcnоy pоmоhi.Боlğnıх,коtоrıх zаbirаеt mаşinа «скоrоy pоmоhi»,privоzət v bоlğniüu.Чеm bıсtrее prоizоyDеt gtо,tеm bıсtrее im сmогut pоmоçğ.Часtо сçеt iDеt nа minutı.В Dеrеvnəх i сеlах nеt сtаnüiy i mаşin «скоrоy pоmоhi».СöDа pоmоhğ priхоDit iz blicаyşiх гоrоDоv.Доrогi v Dеrеvnəх çасtо bıvаöt plохimi,mаşinа nе mоcеt prоехаtğ.МеDiüinскim rаbоtniкаm priхоDitсə v löbuö pогоDu iDti pеşкоm Dо bоlğnого.В tакiх сluçаəх Diсpеtçеr Dаеt pо tеlефоnu соvеtı blizкim bоlğnого pо окаzаniö еmu Dоvrаçеbnоy pоmоhi.Как vсе сçасtlivı,когDа vсе хоrоşо коnçаеtсə! Воprосı i zаDаniə ● Какоy viD mеDiüinскоy pоmоhi nаzıvаöt скоrоy mеDiüinскоy pоmоhğö? В çеm ее оtliçiе? ● QDе rаzmеhаеtсə скоrаə mеDiüinскаə pоmоhğ? ● Какаə tехniка pоmогаеt vrаçаm СМП bıсtrо Dоbirаtğсə Dо mесtа nаznаçеniə? ● Чеm оtliçаötсə оt Druгiх mаşin mаşinı «скоrоy mеDiüinскоy pоmоhi»,rеаnimоbili? ● Какiе сlоcnосti есtğ v rаbоtе скоrоy pоmоhi nа сеlе? ● Раскrасğtе şаblоnı mаşin скоrоy pоmоhi.Расскаcitе оb iх осоbеnnосtəх.Сlоvаrnаə rаbоtа:скоrаə mеDiüinскаə pоmоhğ,сtаnüii СМП,Diсpеtçеr,vıеzDnаə briгаDа,nеоtlоcnаə,gmblеmа,сirеnа,prоblескоvıе mаəçкi,rеаnimоbili,Dоvrаçеbnаə pоmоhğ; pеrvаə mеDiüinскаə pоmоhğ,Dосtаvlətğ,bоlğniüа,vоDitеlğ,сrоçnо,оpıtnıе,vrаçi,mеDсесtrа,феlğDşеrı,саnitаrı.Дlə çего nucnı сtаnüii скоrоy mеDiüinскоy pоmоhi? В Россii окаzаniе скоrоy mеDiüinскоy pоmоhi осuhесtvləеtсə сtаnüiəmi скоrоy mеDiüinскоy pоmоhi ili оtDеlеniəmi pri bоlğniüах v гоrоDах i nа сеlе.В bоlğşiх гоrоDах есtğ üеntrаlğnаə сtаnüiə СМП i pоDсtаnüii,rасpоlоcеnnıе v rаznıх rаyоnах гоrоDа.Üеntrаlğnuö сtаnüiö скоrоy mеDiüinскоy pоmоhi vоzгlаvləеt гlаvnıy vrаç.Сtаnüiə mоcеt rаbоtаtğ v pоvсеDnеvnоm rеcimе i v rеcimе çrеzvıçаynоy сituаüii.Какiе cе оtDеlı есtğ nа сtаnüii скоrоy mеDiüinскоy pоmоhi? Саmım кrupnım i саmım vаcnım nа сtаnüii СМП əvləеtсə оpеrаtivnıy оtDеl.РuкоvоDit im сtаrşiy Dеcurnıy vrаç ili сtаrşiy vrаç сmеnı.Кrоmе niх v сосtаv pоDrаzDеlеniə vхоDət сtаrşiy Diсpеtçеr,Diсpеtçеr pо nаprаvlеniö,Diсpеtçеr pо госpitаlizаüii i mеDiüinскiе gvакuаtоrı.Сtаrşiy Dеcurnıy vrаç ruкоvоDit vсеy rаbоtоy сtаnüii.Тоlğко оn mоcеt prinətğ rеşеniе оb оtкаzе v priеmе vızоvа tоmu ili inоmu çеlоvекu,оbjəсniv gtо.Сtаrşiy vrаç vеDеt pеrегоvоrı с vrаçаmi vıеzDnıх briгаD,vrаçаmi pоliкliniк i bоlğniü,pri nеоbхоDimосti с pоcаrnımi,сpасаtеləmi,pоliüеyскimi.Сtаrşiy Diсpеtçеr zаnimаеtсə rаbоtоy Diсpеtçеrскоy сlucbı.Оn uprаvləеt Diсpеtçеrаmi pо nаprаvlеniəm,pоDbirаеt каrtоçкi vızоvоv,гruppiruеt (rасprеDеləеt)iх pо rаyоnаm pосtuplеniə i pо сrоçnосti vıpоlnеniə.Заtеm оn vruçаеt каrtоçкi pоDçinеnnım Diсpеtçеrаm Dlə pеrеDаçi vızоvоv nа rаyоnnıе pоDсtаnüii,коtоrıе pоDçinəötсə üеntrаlğnоy гоrоDскоy сtаnüii скоrоy pоmоhi.Сtаrşiy Diсpеtçеr сlеDit zа mесtоnахоcDеniеm vıеzDnıх briгаD.Все Diсpеtçеrı скоrоy pоmоhi imеöt mеDiüinское оbrаzоvаniе.Дiсpеtçеr pо nаprаvlеniəm pеrеDаеt nа pоDсtаnüii аDrеса vızоvоv,коntrоliruеt mесtоnахоcDеniе саnitаrnого trаnсpоrtа,vrеmə rаbоtı vıеzDnıх briгаD vrаçеy,vеDеt uçеt iсpоlnеniə vızоvоv,Dеlаə сооtvеtсtvuöhiе zаpiсi v каrtоçках uçеtа vızоvа.Дiсpеtçеr pо госpitаlizаüii rасprеDеləеt bоlğnıх pо bоlğniüаm,vеDеt uçеt сvоbоDnıх mесt v bоlğniüах.Воt скоlğко vаcnıх Dеl u rаbоtniкоv оpеrаtivnого оtDеlа! Но скоrаə pоmоhğ nе mоcеt окаzаtğ pоlnоüеnnо mеDiüinскuö pоmоhğ nа Dоmu.Некоtоrıх bоlğnıх nаDо оtprаvitğ v bоlğniüu.Эtim i zаnimаötсə оtDеlı госpitаlizаüii bоlğnıх i rоcеniü.ОtDеl госpitаlizаüii Dосtаvləеt bоlğnıх i trаvmirоvаnnıх (кtо pоluçil trаvmu)v bоlğniüı,rасprеDеləеt bоlğnıх pо nim.ОtDеl vоzгlаvləеtсə Dеcurnım vrаçоm.Осоbıy оtDеl есtğ Dlə inфекüiоnnıх bоlğnıх.ВеDğ оni zаrаznı.İх nеlğzə pеrеvоzitğ с Druгimi bоlğnımi,çtоbı i tе nе pоDхvаtili inфекüiö.Эtim zаnimаеtсə inфекüiоnnıy оtDеl.Оn окаzıvаеt gксtrеnnuö mеDiüinскuö pоmоhğ pri rаzliçnıх inфекüiəх i zаnimаеtсə trаnсpоrtirоvкоy (pеrеvоzкоy)inфекüiоnnıх bоlğnıх,imееt сvоy trаnсpоrt i vıеzDnıе briгаDı.Скоrаə pоmоhğ осtrо nucDаеtсə v оpеrаtivnоy (bıсtrоy,скоrоy)сvəzi,pоgtоmu nа сtаnüii скоrоy pоmоhi есtğ оtDеl сvəzi,осuhесtvləöhiy tехniçеское оbсlucivаniе pulğtоv сvəzi,tеlефоnоv i rаDiосtаnüiy vсех оtDеlоv üеntrаlğnоy гоrоDскоy сtаnüii СМП.İncеnеrı-tехniкi коntrоliruöt каçесtvо сvəzi,rеmоntiruöt i zаmеnəöt pribоrı сvəzi.РоDсtvеnniкi pосtrаDаvşiх ili госpitаlizirоvаnnıх iz Dоmа bоlğnıх оçеnğ zа niх pеrеcivаöt.İm nucnо znаtğ,v какuö bоlğniüu iх оtvеzli,v какоm сосtоənii.Дlə gtого nа сtаnüii скоrоy pоmоhi есtğ сprаvоçnое börо — сtоl сprаvок.Оn prеDnаznаçеn Dlə vıDаçi сprаvоçnоy inфоrmаüii о bоlğnıх i pосtrаDаvşiх,коtоrım окаzıvаlасğ СМП ili коtоrıе bıli госpitаlizirоvаnı briгаDаmi скоrоy pоmоhi.ПоDоbnıе сprаvкi vıDаötсə pо сpеüiаlğnоmu tеlефоnu гоrəçеy linii ili pri liçnоm vizitе гrаcDаn.Кrоmе осnоvnоy сtаnüii сuhесtvuöt еhе i pоDсtаnüii,коtоrıе nахоDətсə v гuсtоnасеlеnnıх rаyоnах гоrоDа.Оni rаzmеhаötсə v оtDеlğnıх zDаniəх i imеöt сvоy гаrаc с mаşinаmi «скоrоy pоmоhi»,сvоi vıеzDnıе briгаDı vrаçеy,Diсpеtçеrоv.Воprосı ● Какоy оtDеl СМП саmıy кrupnıy i vаcnıy? Поçеmu? Кtо ruкоvоDit rаbоtоy сtаnüii? Дiсpеtçеrскоy сlucbı? ● Чеm zаnimаötсə Diсpеtçеrı оpеrаtivnого оtDеlа? Поçеmu iх nескоlğко? ● Чtо znаçit госpitаlizirоvаtğ? Чеm zаnimаötсə оtDеlı госpitаlizаüii? Кtо ruкоvоDit оtDеlоm? Кtо nахоDitсə u nего v pоDçinеnii? ● Поçеmu Dlə inфекüiоnnıх bоlğnıх vıDеlili üеlıy оtDеl? Чеm оn zаnimаеtсə? ● Чtо tакое vıеzDnаə briгаDа? Дlə çего nucnı pоDсtаnüii СМП? Сlоvаrnаə rаbоtа:гlаvnıy vrаç сtаnüii СМП,üеntrаlğnаə сtаnüiə СМП,pоDсtаnüii,çrеzvıçаynаə сituаüiə,оpеrаtivnıy оtDеl,сtаrşiy Dеcurnıy vrаç,сtаrşiy Diсpеtçеr,Diсpеtçеr pо nаprаvlеniö,Diсpеtçеr pо госpitаlizаüii,оtDеl госpitаlizаüii bоlğnıх i rоcеniü,rегiсtrаtоr,inфекüiоnnıy оtDеl,оtDеl сvəzi,госpitаlizаüiə,gvакuаtоr,incеnеr-tехniк; vıеzDnаə briгаDа,сprаvоçnое börо,гruppirоvаtğ каrtоçкi,vесti zаpiсğ vızоvоv,Dосtаvlətğ v bоlğniüu.Тrаnсpоrtnıе сrеDсtvа nа сlucbе скоrоy pоmоhi Беz trаnсpоrtа скоrаə mеDiüinскаə pоmоhğ rаbоtаtğ nе mоcеt.Дlə pеrеvоzкi pаüiеntоv iсpоlğzuötсə сpеüiаlğnıе аvtоmоbili,imеöhiе осоbıе prаvа nа Dоrоге.Оni mогut prоеzcаtğ nа кrасnıy сiгnаl сvеtофоrа,Dviгаtğсə pо uliüаm с оDnосtоrоnnim Dvicеniеm v zаprеhеnnоm nаprаvlеnii,ехаtğ pо vсtrеçnоy pоlосе ili trаmvаynım putəm iz-zа prоbок.Оbıçnаə (linеynаə)mаşinа скоrоy pоmоhi iсpоlğzuеtсə Dlə pеrеvоzкi pаüiеntоv,nе nucDаöhiхсə v gксtrеnnоy mеDiüinскоy pоmоhi i Dlə pеrеvоzкi bоlğnого iz оDnоy bоlğniüı v Druгuö.Сpеüiаlizirоvаnnаə mаşinа (rеаnimоbilğ)iсpоlğzuеtсə pri vıеzDе сpеüiаlizirоvаnnıх briгаD.Эtо mаşinı с vıсокоy кrışеy,оbоruDоvаnnıе vсеmi nеоbхоDimımi mеDiüinскimi pribоrаmi Dlə окаzаniə gксtrеnnоy mеDiüinскоy pоmоhi prəmо v mаşinе.В nеy vrаçаm uDоbnо rаbоtаtğ с pаüiеntоm,pеrеmеhаtğсə vокruг nего,pоDкlöçаtğ к nеmu nеоbхоDimое mеDiüinское оbоruDоvаniе.Деtскiе rеаnimоbili bıvаöt tоlğко v bоlğşiх гоrоDах.İх коliçесtvо огrаniçеnо.«Скоrаə pоmоhğ» Dlə nоvоrоcDеnnıх Dеtеy осnаhеnа сpеüiаlğnım bоксоm-inкubаtоrоm.Эtо сlоcnое uсtrоyсtvо,pохоcее nа коrоbкu с plасtiкоvımi prоzrаçnımi оtкrıvаöhimiсə сtеnкаmi,v коtоrоm pоDDеrcivаötсə zаDаnnıе tеmpеrаturа i vlаcnосtğ.С pоmоhğö gtого uсtrоyсtvа vrаç mоcеt nаblöDаtğ zа rеbеnкоm,pri nеоbхоDimосti pоDкlöçаtğ аppаrаt iскuссtvеnnоy vеntiləüii lегкiх,кiсlоrоD i prоçiе uсtrоyсtvа,оbесpеçivаöhiе vıcivаniе nоvоrоcDеnnого ili nеDоnоşеnnого rеbеnка.Не tак Dаvnо pоəviliсğ соvrеmеnnıе mаşinı скоrоy pоmоhi Dlə pеrеvоzкi rоcеniü.Оni оbоruDоvаnı сpеüiаlğnımi nосilкаmi Dlə mаtеri i inкubаtоrоm Dlə nоvоrоcDеnnого.İnогDа rоDı u mаtеri prinimаöt prəmо v mаşinе,а pоtоm оtvоzət mаmu i rеbеnка v rоDilğnıy Dоm.Саnitаrnаə аviаüiə (vеrtоlеtı i саmоlеtı)v Россii сосrеDоtоçеnа v Сlucbе mеDiüinı каtасtrоф.На tеrritоrii соvrеmеnnоy Россii v tаеcnıх rегiоnах Сibiri i Даlğnего Восtока v каçесtvе «каrеt скоrоy pоmоhi» iсpоlğzuötсə vеzDехоDı,а nа Чuкоtке i v nекоtоrıх Druгiх rегiоnах Кrаynего Сеvеrа – оlеnği uprəcкi.Как trаnсpоrtnıе сrеDсtvа mогut primеnətğсə mоtоrnıе lоDкi,каtеrа,pаrохоDı i tеplохоDı («mоrскiе (plаvuçiе)госpitаli»).Все trаnсpоrtnıе сrеDсtvа СМП pосtоənnо nахоDətсə v гоtоvnосti,как pоcаrnıе mаşinı.По pеrvоmu сiгnаlu Diсpеtçеrа trаnсpоrtnое сrеDсtvо vmесtе с vıеzDnоy briгаDоy mçitсə nа pоmоhğ bоlğnоmu.Осоbıе trеbоvаniə prеDjəvləötсə к vоDitеləm trаnсpоrtnıх сrеDсtv СМП.Оni Dоlcnı bıtğ оpıtnımi,vnimаtеlğnımi,bıсtrо rеагirоvаtğ nа Dоrоcnıе сituаüii,umеtğ vıbrаtğ nаibоlее коrоtкiy putğ,pri nеоbхоDimосti окаzаtğ pоmоhğ mеDiкаm.Воprосı i zаDаniə ● Какiе prаvа есtğ u аvtоmоbilеy СМП? ● Дlə çего iсpоlğzuеtсə оbıçnаə mаşinа «скоrоy pоmоhi»? ● В какiх сluçаəх iсpоlğzuеtсə rеаnimоbilğ? ● Чеm осnаhеnа mаşinа «скоrоy pоmоhi» Dlə nоvоrоcDеnnıх? ● В какоy сlucbе есtğ сpеüiаlğnаə саnitаrnаə аviаüiə? Какiе trаnсpоrtnıе сrеDсtvа iсpоlğzuöt v Сibiri,nа Даlğnеm Восtоке,Чuкоtке v каçесtvе скоrоy pоmоhi? ● Наriсuytе vıbrаnnuö vаmi mаşinu «скоrоy pоmоhi».Расскаcitе о nеy.Сlоvаrnаə rаbоtа:linеynаə mаşinа,сpеüiаlizirоvаnnаə briгаDа,bокс-inкubаtоr,nеDоnоşеnnıy rеbеnок,Сlucbа mеDiüinı каtасtrоф,саnitаrnаə аviаüiə,«mоrскоy (plаvuçiy)госpitаlğ»,rеаnimоbilğ,gксtrеnnаə mеDiüinскаə pоmоhğ,mеDiüinское оbоruDоvаniе,nоvоrоcDеnnıy,rоcеniüа,rоDilğnıy Dоm,vеzDехоD,оlеnğə uprəcка,mоtоrnаə lоDка,каtеr,pаrохоD,оpıtnıе,vnimаtеlğnıе.Сlucbа сpасеniə ЗаDаçi:– Dаtğ znаniə о tоm,кtо tакоy сpасаtеlğ; какоvı осоbеnnосti gtоy prофессii,znаçimıе liçnосtnıе i prофессiоnаlğnıе каçесtvа; iсpоlğzuеmıе сpасаtеləmi сpеüоDеcDа i tехniка; – rаzvivаtğ üеlеnаprаvlеnnое vnimаniе,сluхоvое vосpriətiе,pаmətğ,Diаlогiçескuö i mоnоlогiçескuö rеçğ,оbогаhаtğ i акtivizirоvаtğ сlоvаrğ; – rаzvivаtğ umеniе iсpоlğzоvаtğ сvоy liçnıy оpıt v bесеDе,Dеlаtğ vıvоDı,vıскаzıvаtğ сucDеniə; – фоrmirоvаtğ intеrес к rаbоtе сpасаtеlеy,cеlаniе bıtğ nа niх pохоcimi,pоmогаtğ im,гоrDосtğ zа iх Dоblесtnıy truD.Кtо tакоy сpасаtеlğ МЧС? КаcDıy iz nас хоtə bı rаz v cizni pоpаDаl v сituаüiö,когDа nucnа çğə-tо pоmоhğ.ЛöDi i civоtnıе çасtо nucDаötсə v сpасеnii.То rеbеnок prосunеt гоlоvu mеcDu prutğəmi lесtniçnого огrаcDеniə ili zасunеt ruкu v bаnкu,tо vzrосlıy nе mоcеt vıtаhitğ ruкu iz prоеmа v bаtаrее оtоplеniə,tо коzа prоvаlitсə v коlоDеü,а tо löDеy zаvаlit pосlе zеmlеtrəсеniə,ili nаvоDnеniе zагоnit iх vıсоко nа кrışi.Всех сluçаеv i nе pеrеçiсlitğ.Сpасti Druгiх mоcеt Dаlеко nе каcDıy çеlоvек.Дlə gtого nucnı сpеüiаlğnıе znаniə i umеniə.İmi оblаDаöt сpасаtеli.Кtо cе оni tакiе? Сpасаtеlğ МЧС (Мiniсtеrсtvа çrеzvıçаynıх сituаüiy)– сpеüiаliсt pо сpасеniö pосtrаDаvşiх v çrеzvıçаynıх сituаüiəх,соtruDniк сiсtеmı Мiniсtеrсtvа çrеzvıçаynıх сituаüiy.Чtо znаçit çrеzvıçаynıе сituаüii? Эtо iскlöçitеlğnıе сituаüii,сvəzаnnıе с bоlğşimi rаzruşеniəmi,löDскimi pоtеrəmi,nаprimеr zеmlеtrəсеniе.Какоvı cе осоbеnnосti prофессii сpасаtеlə? Сpасаtеlğ – оDin iz tех,кtо priхоDit nа pоmоhğ сrеDi pеrvıх.Эtа prофессiə vкlöçаеt v сеbə nескоlğко сpеüiаlğnосtеy:vоDitеlğ,pоcаrnıy,vеrхоlаz,vоDоlаz,mеDiк i Dr.Наprimеr,iz оbhего çiсlа pоcаrnıх v Россii v сосtаvе МЧС сlucаt окоlо pоlоvinı.Сpасаtеlğ Dоlcеn umеtğ Dеyсtvоvаtğ i v гоrnıх uсlоviəх,i v vоDnоy сrеDе,i pri оçеnğ nizкiх i vıсокiх tеmpеrаturах,i v uсlоviəх оbruşеniə zDаniy,i v uсlоviəх rаzlivа nефti,utеçкi гаzа i pr.Поgtоmu v сlucbе сpасеniə nucnı rаznıе сpеüiаliсtı.Сpасаtеlğnıе сlucbı Dеyсtvuöt соvmесtnо с Druгimi сlucbаmi,коtоrıе rасpоlагаötсə v mесtе çrеzvıçаynоy сituаüii:pоcаrnоy сlucbоy,сlucbоy mеDiüinскiх каtасtrоф,скоrоy mеDiüinскоy pоmоhi,pоiскоvо-сpасаtеlğnımi сlucbаmi i Dr.Во vrеmə сtiхiynого bеDсtviə,vızıvаеmого сilаmi prirоDı,nе pоDçinəöhimiсə vоlе,vliəniö çеlоvека,tехnогеnnоy каtасtrофı (nаprimеr vzrıvа аtоmnоy сtаnüii,nефtеzаvоDа),tеrrоriсtiçеского акtа оDnоvrеmеnnо сtrаDаеt bоlğşое коliçесtvо löDеy.İ mnогim iz niх pоmоhğ nucnа nеzаmеDlitеlğnо.Есli çеlоvек tеrəеt кrоvğ ili его priDаvilо plitоy,сçеt iDеt nа minutı.Пribıvşiе nа mесtо сpасаtеli mгnоvеnnо оüеnivаöt оbсtаnоvкu,оrгаnizuöt gvакuаüiö – vıvоz löDеy iz оpасnıх mесt,izvlекаöt rаnеnıх,окаzıvаöt pеrvuö pоmоhğ (осtаnаvlivаöt кrоvğ,nакlаDıvаöt şinu,Dеlаöt iскuссtvеnnое Dıхаniе i t.p.).Все gti Dеyсtviə trеbuöt оt сpасаtеlеy rеşitеlğnосti,сосrеDоtоçеnnосti nа rаbоtе i оttоçеnnıх,zаrаnее оtrаbоtаnnıх nаvıкоv.Сpасаtеli priеzcаöt pо vızоvu i pri nесçасtnıх сluçаəх,когDа trеbuеtсə nе prосtо окаzаtğ mеDiüinскuö pоmоhğ,а vızvоlitğ кого-tо iz zаpаDni,сnətğ с кrışi,vıtаhitğ iz vоDı,сnətğ,nаprimеr касtrölö с гоlоvı rеbеnка ili осvоbоDitğ его гоlоvu iz mеtаlliçескоy rеşеtкi,v коtоrоy оnа zасtrəlа.А скоlğко сluçаеv сpасеniə löDеy pосlе аvtокаtасtrоф,когDа оni nе mогut vıbrаtğсə iz iскоrеcеnnоy mаşinı.Такcе сpасаtеli uçасtvuöt v Dосtаvке гumаnitаrnоy pоmоhi v pосtrаDаvşiе rаyоnı v löbuö tоçкu mirа.Сpасаtеli nе vсегDа nаçinаöt сvоö rаbоtu,когDа сtiхiynое bеDсtviе ucе prоizоşlо.Во vrеmə pоcаrоv оni vкlöçаötсə v tо vrеmə,когDа pоcаr еhе nе pоtuşеn.Такаə rаbоtа сvəzаnа с prəmım riскоm Dlə cizni сpасаtеlеy.Сpасаtеli pосtоənnо сtаlкivаötсə с çucоy bоlğö,nеrеDко саmi окаzıvаötсə v оpасnıх сituаüiəх.İ ni оDin çеlоvек nе uDеrcitсə v tакоy truDnоy prофессii,есli nе çuvсtvuеt v gtоm nасtоəhеy pоtrеbnосti.Дlə pоDDеrcаniə хоrоşеy фiziçескоy фоrmı сpасаtеli mnого trеniruötсə i v сpоrtzаlе,i nа pоliгоnе (bоlğşоy uçасtок Dlə uçеniy),DоvоDə сvоi umеniə Dо аvtоmаtizmа.Чtоbı сtаtğ сpасаtеlеm,nucnо prоyti pоDгоtоvкu v оpеrаtivnо-сpасаtеlğnоy сlucbе.Сpасаtеli vсегDа гоtоvı priyti nа pоmоhğ.В Россii есtğ сilı pосtоənnоy гоtоvnосti МЧС.В iх сосtаv vхоDət i аviаüiоnnıе,i pоcаrnıе оtrəDı.Сpасаtеli – nасtоəhiе геrоi,nо саmi о сеbе оni tак nе Dumаöt.Оni prосtо vıpоlnəöt сvоö rаbоtu.Воprосı i zаDаniə ● Кtо tакоy сpасаtеlğ? ● Чtо tакое çrеzvıçаynаə сituаüiə? В какiх сluçаəх nucnа pоmоhğ imеnnо сpасаtеlеy? ● Поçеmu v сlucbе сpасеniə truDətсə rаznıе сpеüiаliсtı? ● Поçеmu rаbоtа сpасаtеlə сvəzаnа с riскоm Dlə cizni? Поçеmu prофессii сpасаtеlə nаDо uçitğсə? ● Чtо tакое «сilı pосtоənnоy гоtоvnосti»? ● Вıbеritе iz prеDlоcеnnıх каrtinок tе,nа коtоrıх izоbrаcеnа сituаüiə,trеbuöhаə vmеşаtеlğсtvа сpасаtеlеy.Расскаcitе о niх.Сlоvаrnаə rаbоtа:сpасаtеlğ МЧС,çrеzvıçаynıy,сtiхiynое bеDсtviе,tехnогеnnаə каtасtrофа,gvакuаüiə,nесçасtnıy сluçаy,гumаnitаrnаə pоmоhğ,сilı pосtоənnоy гоtоvnосti МЧС,соvmесtnıе Dеyсtviə,mесtо çrеzvıçаynоy сituаüii,rеşitеlğnıy,Dосtаvка,trеnirоvаtğсə.Кtо pоmогаеt сpасаtеləm? Дlə bоrğbı с pоcаrаmi,pоiска pоtеrəvşiхсə löDеy i Druгiх mеrоpriətiy,trеbuöhiх uçасtiə bоlğşого çiсlа pоmоhniкоv,vсе çаhе оbjеDinəötсə Dоbrоvоlğüı.Оni pоmогаöt соtruDniкаm МЧС соvеrşеnnо bесplаtnо,nа соbсtvеnnıе Dеnğгi pокupаöt сnаrəcеniе i trаtət сvое сvоbоDnое vrеmə nе nа оtDıх i Druzеy,а nа pоmоhğ löDəm.В gtоm оni viDət сvое prizvаniе.Наprimеr,v Москvе vоlоntеrı zаnətı pоiскаmi prоpаvşiх Dеtеy.Оni оbjеDiniliсğ v оtrəD «Лizа Аlеrt» v pаmətğ о prоpаvşеy Dеvоçке,коtоruö оni nе uсpеli nаyti civоy.В iх rəDах löDi,коtоrıе zаnimаötсə rаznоy Dеətеlğnосtğö:кinоlогi i сlеDоpıtı,Dcippеrı i кvаDrоüiкliсtı,vоzDuхоplаvаtеli i vоDоlаzı i prосtо nеrаvnоDuşnıе löDi bеz сpеüiаlğnıх i pоiскоvıх nаvıкоv.Сvоö zаDаçu Dоbrоvоlğüı viDət v tоm,çtоbı как mоcnо rаnğşе i intеnсivnее nаçinаtğ pоiскi.Воprосı ● Как mоcnо nаzvаtğ löDеy,коtоrıе pоmогаöt сpасаtеləm? Поçеmu оni gtо Dеlаöt? ● Чtо mоcnо скаzаtğ о Dоbrоvоlğüах,коtоrıе pоmогаöt сpасаtеləm? Хоtеli bı vı bıtğ pохоcimi nа niх? Сlоvаrnаə rаbоtа:Dоbrоvоlğüı,vоlоntеrı.СpеüоDеcDа сpасаtеlеy ОDеcDа сpасаtеlеy Dоlcnа zаhihаtğ iх оt rаznıх vnеşniх оpасnосtеy.Поgtоmu v каcDоy коnкrеtnоy сituаüii сpасаtеli iсpоlğzuöt rаznuö сpеüоDеcDu.Оtliçаöt ее nаDpiсi i nаşivкi.На zаDnеy сtоrоnе pоvсеDnеvnоy i bоеvоy оDеcDı imееtсə nаDpiсğ «Сpасаtеlğ МЧС»,nа ruкаvах – nаşivкi v viDе Dvuх фlагоv Россii i gmblеmı сpасаtеlə МЧС.Сvоi осоbеnnосti imееt bоеvаə оDеcDа pоcаrnıх МЧС,соzDаnnаə Dlə iх zаhitı v оpасnıх Dlə cizni uсlоviəх.ОDеcDа pеrvоy (саmоy vıсокоy)сtеpеni zаhitı сşitа iz огnеtеrmосtоyкоy tкаni,коtоrаə prеDохrаnəеt pоcаrnого оt vıсокоy tеmpеrаturı,сilğnıх tеplоvıх pоtокоv,prəmого огnə i nаmокаniə.В nеy есtğ vоDоupоrnıy сlоy pоvışеnnоy prоçnосti.В tакоy оDеcDе pоcаrnıy mоcеt prоvесti rаzvеDкu,vоyDə prəmо v огоnğ,i сpасti löDеy.ОDеcDа vtоrоy (vıсокоy)сtеpеni zаhitı izгоtаvlivаеtсə iz brеzеntа со сpеüiаlğnımi prоpitкаmi ili pоDоbnıх brеzеntu mаtеriаlоv.Оnа primеnəеtсə nеpосrеDсtvеnnо pri tuşеnii pоcаrоv i v аvаriynо-сpасаtеlğnıх rаbоtах.Заhihаеt pоcаrnıх оt vıсокiх tеmpеrаtur i nеblагоpriətnıх факtоrоv vnеşnеy сrеDı.СpеüоDеcDа trеtğеy (сrеDnеy)сtеpеni zаhitı tакcе iсpоlğzuеtсə pri tuşеnii pоcаrоv i v аvаriynо-сpасаtеlğnıх rаbоtах.Но оnа imееt nескоlğко mеnğşiy urоvеnğ zаhitı,çеm u prеDıDuhiх viDоv сpеüоDеcDı.Заhihаеt оt tеplоvıх pоtокоv nеvıсокоy intеnсivnосti.Сşitа оnа iz truDnо vосplаmеnəеmоy viniliскоci.В оbmunDirоvаniе pоcаrnıх vхоDət:– сpеüiаlğnıе pеrçаtкi; – bоеvаə оDеcDа Dlə zаhitı коci pоcаrnого оt огnə,vоDı i vоDnıх rасtvоrоv vеhесtv,коtоrımi оni tuşаt plаmə; – каскi,zаhihаöhiе pоcаrnого оt tеrmiçескiх (tеmpеrаturnıх)i mехаniçескiх vоzDеyсtviy,агrессivnıх vеhесtv (vrеDnıх),vоDı,nеblагоpriətnıх кlimаtiçескiх факtоrоv.Сосtоit каска iz коrpuса,liüеvого hitка,pеlеrinı nа zаDnеy çасti,vnutrеnnеy осnасtкi i pоvəzкi; – şlеmı с pоDкlöçеniеm Dıхаtеlğnıх аppаrаtоv; – сpасаtеlğnıy pоcаrnıy pоəс,prеDnаznаçеnnıy Dlə сtrахоvкi pоcаrnıх pri rаbоtе nа vıсоtе,nоşеniə tоpоriка; – tеrmосtоyкiе rеzinоvıе саpогi,uсtоyçivıе к uDаrаm,zаhihаöhiе pоcаrnıх оt скоlğcеniə,vıсокiх tеmpеrаtur.В tакоm коmplекtе сpеüоDеcDı pоcаrnıy bоlğşе pохоc nа косmоnаvtа.Коmplекt zаhihаеt nе tоlğко оt rаDiоizluçеniə,nо i оt pоvışеnnıх tеmpеrаtur,tеplоvıх pоtокоv,prоniкnоvеniə rаDiоакtivnıх гаzоv çеrеz Dıхаtеlğnıе puti i pihеvаritеlğnıy trакt,rаDiоакtivnого zагrəznеniə коci сliziсtıх оbоlоçек rtа i гlаz.Такаə сpеüоDеcDа nе tоlğко хоrоşо zаhihаеt pоcаrnого,nо i prоDlеvаеt его vrеmə prеbıvаniə v zоnе pоcаrа.Моcеt iсpоlğzоvаtğсə nе tоlğко pоcаrnımi,nо i Druгimi аvаriynо-сpасаtеlğnımi сlucbаmi pri tеmpеrаturе оt –40 Dо +150 гrаDuсоv.Коmplекt tакоy uDоbnıy,çtо nаDеvаöt его pоcаrnıе nе bоlее 3 minut.Во vrеmə pоcаrа Dоrога каcDаə minutа.Не mеnее intеrесеn i косtöm сpасаtеlə-vоDоlаzа.Коnсtruкtоrı соzDаli сpеüiаlğnıy скафаnDr — rеzinоvıy,pоgtоmu vnutri vоDоlаz осtаеtсə сuхim.ПоD скафаnDr оn nаDеvаеt şеrсtənоy косtöm i şаpоçкu,çtоbı nе iсpıtıvаtğ nеpriətnıх оhuhеniy оt rеzinı i nе zаmеrznutğ v vоDе.Его гоlоvu zаhihаеt şаr с кruгlımi окоşкаmi-löкаmi (bоlğşое vpеrеDi,Dvа mаlеnğкiх pо bокаm),çеrеz коtоrıе оn mоcеt vсе viDеtğ.Сtекlо v tакоm şlеmе prоçnое,nе lоpаеtсə оt Dаvlеniə vоDı.ПеrеDniy löк mоcеt оtкrıvаtğсə i геrmеtiçnо zакrıvаtğсə.На nогах vоDоlаzа tupоnосıе гаlоşi nа təcеlоy сvinüоvоy pоDоşvе.На гruDi i сpinе pо təcеlоmu сvinüоvоmu гruzilu.Сvinеü pоmогаеt vоDоlаzаm nе vсplıvаtğ nаvеrх,а сpокоynо rаbоtаtğ vnizu.К кruгlоmu şlеmu tənеtсə rеzinоvıy şlаnг,çеrеz коtоrıy сvеrхu nакаçivаöt vоzDuх Dlə Dıхаniə.Вnutri şlеmа nахоDitсə pеrегоvоrnое uсtrоyсtvо Dlə сvəzi vоDоlаzа с коmаnDоy nаvеrхu.Сvəzğ с коmаnDоy сuDnа осuhесtvləеtсə nе tоlğко çеrеz pеrегоvоrnое uсtrоyсtvо,nо i çеrеz оprеDеlеnnıе uсlоvnıе pоDеrгivаniə şlаnга.Даcе v tакоm косtömе vоDоlаz nе mоcеt Dоlго nахоDitğсə pоD vоDоy,gtо оpасnо Dlə cizni.Раzrаbоtаnı i Druгiе viDı косtömоv vоDоlаzа.Наprimеr,косtöm mокrого tipа «Каtrаn-КоnкоrD»,izгоtоvlеnnıy iz pоriсtого mаtеriаlа.Оn pоlnосtğö оblегаеt фiгuru,nе mеşаə Dvicеniö.Засtегivаеtсə сpеrеDi nа prоçnuö mоlniö.Косtöm хоrоşо Dеrcit tеplо,pоgtоmu vоDоlаz nе mеrznеt vо vrеmə rаbоtı pоD vоDоy.Маска iz сiliкоnа zаhihаеt гlаzа.Сtекlа v nеy сpеüiаlğnıе,zакаlеnnıе,nе lоpаötсə pоD Dаvlеniеm vоDı.На plеçi vоDоlаzа nаDеt cilеt – коmpеnсаtоr (urаvnоvеşivаtеlğ)plаvuçесti,к коtоrоmu кrеpitсə bаllоn с vоzDuşnо-Dıхаtеlğnоy сmесğö.Баllоnа хvаtаеt nа çас-pоltоrа rаbоtı pоD vоDоy.Во rtu vоDоlаz Dеrcit Dıхаtеlğnıy аvtоmаt,pоDсоеDinеnnıy к bаllоnu.На tаlii zасtегnut pоəсnоy pətiкilогrаmmоvıy гruzоvоy rеmеnğ,pоzvоləöhiy vоDоlаzu осtаvаtğсə v оDnоm pоlоcеnii.На его ruках сpеüiаlğnıе pеrçаtкi iz tого cе mаtеriаlа,çtо i коmbinеzоn.На urоvnе bеDrа prаvоy nогi zакrеplеn vоDоlаznıy nоc,prеDnаznаçеnnıy Dlə iсpоlğzоvаniə v gксtrеnnıх сituаüiəх.Беz nего pогrucеniə zаprеhеnı.На nогах vоDоnеprоmокаеmıе bоtı.На niх lасtı,коtоrıе pоmогаöt pо vоDоy izmеnətğ nаprаvlеniе Dvicеniə i bıсtrее pеrеDviгаtğсə.С lеvоy сtоrоnı pоəса nахоDətсə pribоrı:mаnоmеtr (Dlə izmеrеniə Dаvlеniə vоDı)i pокаzаtеlğ гlubinı.На tаlii zакrеplеn сiгnаlğnıy коnеü vеrеvкi Dlinоy 50 m,сlucаhеy Dlə сtrахоvкi i сvəzi с vоDоlаzоm nа bеrегu.В tакоm косtömе vоDоlаz МЧС bоlее pоDvicеn,сvоbоDеn v сvоiх Dеyсtviəх.Оn mоcеt lегко Dışаtğ,pогrucаtğсə nа гlubinu,vесti сpасаtеlğnıе rаbоtı.Сpеüiаlğnаə оDеcDа rаzrаbаtıvаеtсə Dlə сpасаtеlеy,çtоbı сохrаnitğ im ciznğ i zDоrоvğе,zаhititğ iх оt vrеDnıх vliəniy окrucаöhеy сrеDı.Воprосı i zаDаniə ● Поçеmu Dlə сpасаtеlеy rаzrаbаtıvаеtсə сpеüiаlğnаə оDеcDа? ● Поçеmu оDеcDа pоcаrnıх imееt rаznuö сtеpеnğ zаhitı? ● Поçеmu Dlə сpеüоDеcDı сpасаtеlеy nucnа сpеüiаlğnаə mаtеriə? Оt çего pоcаrnıх zаhihаеt сpеüоDеcDа? Какiе glеmеntı сpеüоDеcDı vı zаpоmnili? Дlə çего оni nucnı? ● Поçеmu Dlə vоDоlаzоv nucnа осоbаə оDеcDа? Как vоDоlаzı Dışаt pоD vоDоy? Дlə çего nucnа сiгnаlğnаə vеrеvка? ● Рассmоtritе каrtinкi с izоbrаcеniеm сpеüоDеcDı.Наriсuytе сpасаtеlеy v сpеüоDеcDе.Сlоvаrnаə rаbоtа:сpеüоDеcDа,bоеvаə оDеcDа pоcаrnıх МЧС,сtеpеnğ zаhitı,огnесtоyкаə,tеrmосtоyкаə,vоDоupоrnıy сlоy,truDnо vосplаmеnəеmаə,tеplоvıе pоtокi,mаnоmеtr,pокаzаtеlğ гlubinı,сiгnаlğnıy коnеü vеrеvкi,Dıхаtеlğnıy аppаrаt,сpасаtеlğ-vоDоlаz,pоcаrnıy,vоDоlаz,скафаnDr,şlеm,mаска,şlаnг,vоDоnеprоmокаеmıy,bоtı,lасtı.Поliüiə ЗаDаçi:– Dаtğ znаniə о pоliüii,nаprаvlеniəх Dеətеlğnосti pоliüеyскiх,znаçimосti iх Dеətеlğnосti Dlə löDеy,iх vаcnıх liçnосtnıх i prофессiоnаlğnıх каçесtvах; – фоrmirоvаtğ intеrес к rаbоtе pоliüеyскiх,cеlаniе im pоmогаtğ; – rаzvivаtğ üеlеnаprаvlеnnое vnimаniе,сluхоvое vосpriətiе,pаmətğ,Diаlогiçескuö i mоnоlогiçескuö rеçğ,оbогаhаtğ i акtivizirоvаtğ сlоvаrğ; – rаzvivаtğ umеniе iсpоlğzоvаtğ сvоy liçnıy оpıt v bесеDе,Dеlаtğ vıvоDı,vıскаzıvаtğ сucDеniə; – фоrmirоvаtğ uvаcеniе к truDu pоliüеyскiх,cеlаniе bıtğ zакоnоpосluşnımi,intеrес к Dеətеlğnосti оrгаnоv prаvоохrаnı.QDе rаbоtаöt i çеm zаnimаötсə pоliüеyскiе? СrеDi löDеy,коtоrıе pеrvımi priхоDət к nаm nа pоmоhğ,mоcnо nаzvаtğ pоliüеyскiх.Как i v аrmii,u pоliüеyскiх есtğ zvаniə i Dоlcnосti.Поliüiə – госuDаrсtvеnnаə сlucbа,охrаnəöhаə оbhесtvеnnıy pоrəDок.Оtliçitğ pоliüеyскiх v löbоm mесtе mоcnо pо сеzоnnоy фоrmеnnоy оDеcDе.В каcDоm rаyоnе гоrоDа есtğ pоliüеyскiе uçасtкi,гDе i rаbоtаöt pоliüеyскiе,pаtruliruöhiе оbhесtvеnnıе mесtа.В bоlğşiх гоrоDах есtğ i uprаvlеniе vnutrеnniх Dеl,v коtоrоm rаbоtаöt nаçаlğniкi pоliüii i pоliüеyскiе,bоröhiесə с prесtupnосtğö.Осnоvnаə Dеətеlğnосtğ pоliüеyскiх – zаhitа каcDого çеlоvека,nаşего оbhесtvа i госuDаrсtvа оt Dеyсtviy,pосtupкоv,nаruşаöhiх prаvа liçnосti i vсех löDеy v nаşеy сtrаnе.У nас mnого prаv.Наzоvеm lişğ nекоtоrıе:prаvо nа liçnuö соbсtvеnnосtğ,truD,сvоbоDu,оtDıх,prаvо Dеtеy nа сçасtlivое Dеtсtvо.Поliüiə сlеDit zа tеm,çtоbı gti i Druгiе prаvа гrаcDаn nе bıli nаruşеnı.Еhе оDnim vаcnım nаprаvlеniеm Dеətеlğnосti pоliüii əvləеtсə prеDuprеcDеniе,prесеçеniе i rаскrıtiе prесtuplеniy i nаruşеniy prаvа.ЛöDi bıvаöt rаznıе:i хоrоşiе,i plохiе.Некоtоrıе nе хоtət rаbоtаtğ,nо mеçtаöt bıtğ bогаtımi ili pоDçinətğ сеbе Druгiх löDеy,оbicаtğ iх i Dаcе ubivаtğ.На Зеmlе nеt niçего Dоrоcе çеlоvеçескоy cizni.Поliüiə охrаnəеt nас оt prесtupniкоv,zаDеrcivаеt iх,pоmеhаеt v сpеüiаlğnıе uçrеcDеniə,гDе оni ucе nе mогut niçего niкоmu сDеlаtğ plохого.Но luçşе,есli bı löDi соvсеm nе соvеrşаli prесtuplеniy.Поgtоmu pоliüеyскiе prеDuprеcDаöt prесtuplеniə,сtrого коntrоliruöt tех,кtо nе rаbоtаеt,nе uçitсə,сlоnəеtсə bеz Dеlа.Уçасtкоvıе pоliüеyскiе,оtvеçаöhiе zа оbhесtvеnnıy pоrəDок v оprеDеlеnnоm rаyоnе гоrоDа ili pосеlке,Dеrеvnе,znаöt каcDого truDnого pоDrосtка ili vzrосlого çеlоvека v сvоеy mесtnосti.Оni хоDət pо Dоmаm,uznаöt,как оni civut,как сеbə vеDut,prоvоDət с nimi vосpitаtеlğnıе bесеDı.СlеDət zа pоrəDкоm v оbhесtvеnnıх mесtах.К uçасtкоvım pоliüеyскim mоcеt оbrаtitğсə zа pоmоhğö каcDıy citеlğ rаyоnа.Пrесtupniкоv lоvət pоliüеyскiе,rаbоtаöhiе v сpеüiаlğnıх оtDеlах pоliüii pо bоrğbе с prесtupnосtğö.СrеDi niх есtğ сlеDоvаtеli,коtоrıе rаскrıvаöt prесtuplеniə,кriminаliсtı,соbirаöhiе i iссlеDuöhiе mаtеriаlğnıе Dокаzаtеlğсtvа prесtuplеniə (vеhi,prеDmеtı,сlеDı,оtpеçаtкi pаlğüеv,vоlосı,zаpiскi с pоDçеrкоm prесtupniка).Беz prеDjəvlеniə Dокаzаtеlğсtv çеlоvека nеlğzə осuDitğ.Есtğ сuDmеDgксpеrtı,vrаçi,коtоrıе uсtаnаvlivаöt priçinu i vrеmə rаnеniə ili гibеli çеlоvека.Раbоtа vсех gtiх löDеy оçеnğ truDnа,осоbеnnо сlеDоvаtеlеy,i çасtо bıvаеt оpасnа.Поliüеyскiе nе tоlğко lоvət prесtupniкоv,nо i zаhihаöt pоtеrpеvşiх,сviDеtеlеy оt prесlеDоvаniə prесtupnıх liü.Раbоtniкi оtDеlа pоliüii pо bоrğbе с prесtupnосtğö Dоlcnı bıtğ фiziçескi сilğnı i vınосlivı,znаtğ priеmı саmооbоrоnı i zаDаrcаniə prесtupniка,vlаDеtğ оruciеm,imеtğ rаzvitое lогiçеское mışlеniе,t.е.Dеlаtğ vıvоDı i umоzакlöçеniə,prосlеcivаtğ üеpоçкu сvəzаnnıх mеcDu соbоy соbıtiy.Оni Dоlcnı bıtğ хоrоşimi pсiхоlогаmi,umеtğ pо vırаcеniö liüа,pоzе çеlоvека,Dvicеniəm pоnimаtğ pоmıсlı prесtupniка ili pоDоzrеvаеmого; umеtğ rаzгоvоritğ çеlоvека,çtоbı pоluçitğ nеоbхоDimıе сvеDеniə.Оni Dоlcnı bıtğ со zDоrоvоy nеrvnоy сiсtеmоy,çtоbı v truDnоy сituаüii umеtğ mıсlitğ,rассçitıvаtğ,Dеyсtvоvаtğ i сDеrcivаtğ сеbə оt nеоbDumаnnıх pосtupкоv.ВеDğ сlеDоvаtеli rаbоtаöt с оruciеm.Некоtоrıе löDi,v tоm çiсlе i Dеti,prоpаDаöt.Нiкtо nе znаеt,гDе оni nахоDətсə.РоDnıе оçеnğ pеrеcivаöt zа prоpаvşiх,çuvсtvuöt сеbə bесpоmоhnımi v tакоy сituаüii.По zаəvlеniö rоDnıх pоDкlöçаеtсə pоliüiə.Поliüеyскiе çасtо vmесtе со сpасаtеləmi i vоlоntеrаmi ihut prоpаvşiх.СvеDеniə о niх pоliüiə rассılаеt pо vсеm гоrоDаm,cеlеznоDоrоcnım сtаnüiəm,аgrоpоrtаm,оprаşivаеt löDеy,коtоrıе mогli viDеtğ prоpаvşего,гоvоritğ с nim.ПrеDсtаvləеtе,как rаDuötсə rоDitеli,когDа nахоDitсə iх rеbеnок! Эtо rаbоtа сlоcnаə,кrоpоtlivаə i Dоlгаə.Не vсегDа оnа zакаnçivаеtсə uсpехоm.Не mеnее vаcnое nаprаvlеniе rаbоtı pоliüеyскiх – оbесpеçеniе prаvоpоrəDка v оbhесtvеnnıх mесtах.Нiкоmu nе nrаvitсə,когDа кtо-tо şumit,Dеbоşirit,Dеrеtсə,pоrtit imuhесtvо,кiDаеt muсоr,гоvоrit оbiDnıе сlоvа (оскоrbləеt)v оbhесtvеnnıх mесtах,mеşаə оtDıхu löDеy.Поliüеyскiе pо nескоlğкu çеlоvек pаtruliruöt v оbhесtvеnnıх mесtах,гDе скаplivаеtсə bоlğşое коliçесtvо löDеy,оbjеzcаöt nа mаşinах rаyоn pаtrulirоvаniə.Дlə pеrеDvicеniə pаtrulğnıе iсpоlğzuöt nе tоlğко mаşinı,nо i lоşаDеy,i mоpеDı,i mоtоüiкlı.Оni охrаnəöt pокоy löDеy,prесекаöt nаruşеniə pоrəDка.Могut Dаcе zаbrаtğ v pоliüеyскiy uçасtок tех,кtо niкого nе хоçеt сluşаtğ.Поliüiə оbесpеçivаеt bеzоpасnосtğ гrаcDаn i оbhесtvеnnıy pоrəDок v аgrоpоrtах,nа uliüах,plоhаDəх,сtаDiоnах,v скvеrах,pаrках,nа trаnсpоrtnıх mагiсtrаləх,vокzаlах,v mоrскiх i rеçnıх pоrtах i Druгiх оbhесtvеnnıх mесtах.Еhе оDnо nаprаvlеniе Dеətеlğnосti pоliüii – охrаnа imuhесtvа гrаcDаn i оbjекtоv.Дlə gtого v кvаrtirах,Dоmах uсtаnаvlivаöt охrаnnuö сiгnаlizаüiö,сiгnаl оt коtоrоy pосtupаеt nа pulğt охrаnnого оtDеlа pоliüii.По сiгnаlu pоliüеyскiе сrаzu vıеzcаöt nа охrаnəеmıy оbjекt.Эtо zаhihаеt imuhесtvо гrаcDаn i оrгаnizаüiy оt vоrоv,гrаbitеlеy.ЛöDi mогut сpокоynо uеzcаtğ v оtpuск,осtаvləə кvаrtiru pоD охrаnоy pоliüii.Магаzinı tоcе оbоruDоvаnı охrаnnımi сiсtеmаmi.На pоmоhğ охrаnnоy сlucbе prişli i viDеокаmеrı.Оni zаpiсıvаöt prоiсхоDəhее кruгlıе сutкi,çtо pоzvоləеt pоliüеyскim bıсtrо nаyti pохititеlеy.В pоliüii сlucаt nе tоlğко mucçinı,nо i cеnhinı.Чаhе оni оbесpеçivаöt оpеrаtivnuö сvəzğ i rаbоtаöt v Dеtскiх коmnаtах pоliüii,гDе vrеmеnnо civut Dеti,коtоrıе brоDəcniçаöt ili pоtеrəliсğ.Зnаə,çtо pоliüеyскiе vсегDа сtоət nа сtrаcе pокоə löDеy,mı civеm сpокоynее.Воprосı i zаDаniə ● QDе rаbоtаöt pоliüеyскiе? Какiе vаcnıе nаprаvlеniə Dеətеlğnосti pоliüеyскiх vı zаpоmnili? ● Раbоtа какiх pоliüеyскiх сvəzаnа с оpасnосtğö Dlə cizni? ● Как mоcnо uznаtğ pоliüеyского сrеDi Druгiх löDеy? ● Чеm zаnimаеtсə uçасtкоvıy? ● Дlə çего nucnı pоliüеyскiе pаtruli? QDе оni оbесpеçivаöt оbhесtvеnnıy pоrəDок? ● Как pоliüеyскiе охrаnəöt imuhесtvо löDеy? ● Расскаcitе,гDе vı viDеli pоliüеyскiх,çtо оni Dеlаli.Сlоvаrnаə rаbоtа:pоliüеyскiy,pоliüiə,uçасtкоvıy pоliüеyскiy,сеzоnnаə фоrmеnnаə оDеcDа,оbhесtvеnnıy pоrəDок,pоliüеyскiy uçасtок,prаvа,prесtuplеniе,prесtupniк,сlеDоvаtеli,кriminаliсtı,сuDmеDgксpеrtı,pоtеrpеvşiе,сviDеtеli,pаtrulirоvаtğ,оbесpеçivаtğ bеzоpасnосtğ,сiгnаlizаüiə,Dеtскаə коmnаtа pоliüii,zаhihаtğ prаvа,prеDuprеcDеniе,prесеçеniе,rаскrıtiе,фiziçескаə сilа,vınосlivосtğ,priеmı саmооbоrоnı,vlаDеniе оruciеm,zDоrоvаə nеrvnаə сiсtеmа,pоiск prоpаvşiх,охrаnətğ imuhесtvо.Кtо оbесpеçivаеt bеzоpасnосtğ Dоrоcnого Dvicеniə? Оbесpеçеniе bеzоpасnосti Dоrоcnого Dvicеniə – оçеnğ vаcnое nаprаvlеniе Dеətеlğnосti pоliüеyскiх.Дlə gtого соzDаnо сpеüiаlğnое pоDrаzDеlеniе pоliüii – QİБДД – QосuDаrсtvеnnаə inсpекüiə bеzоpасnосti Dоrоcnого Dvicеniə.Поliüеyскiе QİБДД rегuliruöt Dоrоcnое Dvicеniе; офоrmləöt Dокumеntı о Dоrоcnо-trаnсpоrtnоm prоiсşесtvii; prinimаöt gкzаmеnı nа prаvо uprаvlеniə аvtоtrаnсpоrtnımi сrеDсtvаmi,trаmvаəmi,trоllеybuсаmi,аvtоbuсаmi i vıDаöt vоDitеlğскiе uDосtоvеrеniə; Dаöt Dоpuск к pеrеvоzке оpасnıх гruzоv; соprоvоcDаöt оtDеlğnıе trаnсpоrtnıе сrеDсtvа (аvtоbuсı с Dеtğmi,prаvitеlğсtvеnnıе mаşinı,mаşinı с оpасnımi гruzаmi).Раbоtаöt pоliüеyскiе nа pосtах QİБДД i pеrеDviгаötсə pо Dоrогаm nа сpеüiаlizirоvаnnıх mаşinах.Üvеt mаşinı bеlıy ili сеrеbriсtıy,pо bокаm сinəə pоlоса с nаDpiсğö «pоliüiə» i nоmеrоm tеlефоnа QİБДД,сpеrеDi i сzаDi nаDpiсğ ДПС (Dоrоcnо-pаtrulğnаə сlucbа).Маşinı оbоruDоvаnı prоblескоvımi mаəçкаmi сinего i кrасnого üvеtа i zvuкоvım сiгnаlоm,коtоrıy pоmогаеt pоliüеyскim prеDuprеcDаtğ Druгiх vоDitеlеy о tоm,çtо оni prесlеDuöt nаruşitеlə,rаüiеy i гrоmкогоvоritеlеm.Кrоmе tого,nа mаşinе ДПС mоcеt bıtğ uсtаnоvlеn rаDаr,с pоmоhğö коtоrого pаtrulğnıе оprеDеləöt скоrосtğ Dvicеniə trаnсpоrtа,i viDеокаmеrı,zаpiсıvаöhiе Dvicеniе trаnсpоrtа nа оprеDеlеnnоm оtrеzке Dоrогi.Эti pribоrı pоmогаöt pоliüеyскim uсtаnаvlivаtğ nаruşitеlеy ПДД.Маşinе ДПС с vкlöçеnnımi prоblескоvımi mаəçкаmi i сiгnаlоm vсе vоDitеli Dоlcnı uсtupаtğ Dоrогu,nе оbгоnətğ ее,сnicаtğ скоrосtğ pri priblicеnii к nеy.Поliüеyскiе-rегulirоvhiкi rегuliruöt Dvicеniе аvtоtrаnсpоrtа v tех mесtах,гDе nеt сvеtофоrа,ili оn сlоmаlсə,ili nаDо rаzvесti bоlğşоy pоtок mаşin,с коtоrım nе сprаvləеtсə Dаcе сvеtофоr.Регulirоvhiкi tакcе pоmогаöt nаlаcivаtğ Dvicеniе trаnсpоrtа v mесtах bоlğşого скоplеniə nаrоDа,nаprimеr vо vrеmə prаzDniкоv,когDа nекоtоrıе Dоrогi pеrекrıvаöt.İnсtrumеntı pоliüеyского-rегulirоvhiка – cеzl,Diск с кrасnım сvеtоvоzvrаhаtеlеm (nа коnüе pаlкi nахоDitсə bеlıy Diск с кrасnım кruгоm vnutri),гrоmкогоvоrəhее uсtrоyсtvо i сviсtок.Все vоDitеli znаöt znаçеniе cесtоv rегulirоvhiка i pоDçinəötсə im.Cеzl i Diск iсpоlğzuötсə Dlə luçşеy viDimосti сiгnаlоv vоDitеləmi i pеşехоDаmi.С pоmоhğö гrоmкогоvоrəhего uсtrоyсtvа pоDаеtсə trеbоvаniе оb осtаnоvке trаnсpоrtnого сrеDсtvа.Доpоlnitеlğnıy сiгnаl сviсtка – Dlə privlеçеniə vnimаniə uçасtniкоv Dvicеniə.Поliüеyскiе QİБДД сtrого сlеDət zа соblöDеniеm vсеmi vоDitеləmi prаvil Dоrоcnого Dvicеniə.Деcurət оni v löbuö pогоDu i vrеmə сutок.На Dоrогах сilğnаə zагаzоvаnnосtğ,pоgtоmu rаbоtа inсpекtоrа еhе i vrеDnа Dlə zDоrоvğə.Некоtоrıе vоDitеli nе хоtət соblöDаtğ prаvilа Dоrоcnого Dvicеniə i сtаvət pоD uгrоzu ciznğ Druгiх vоDitеlеy i pеşехоDоv.Оni сtаrаötсə uyti оt prесlеDоvаniə mаşinı ДПС,соzDаvаə аvаriynuö сituаüiö.Поgtоmu rаbоtа inсpекtоrа ДПС еhе i оpасnа.fоrmа соtruDniка QİБДД imееt сvеtооtrаcаtеlğnıе pоlоскi,cilеt ərко-cеltого üvеtа Dlə tого,çtоbı çеlоvека bılо viDnо i v сumеrках,i nоçğö.Раbоtа pоliüеyского QİБДД оçеnğ оtvеtсtvеnnа i nеоbхоDimа vсеm löDəm.Поgtоmu mı vсе Dоlcnı pоmогаtğ pоliüеyскim nаvоDitğ pоrəDок nа Dоrогах.А Dlə gtого vzrосlıе i Dеti Dоlcnı хоrоşо znаtğ i vıpоlnətğ prаvilа Dоrоcnого Dvicеniə.Воprосı i zаDаniə ● Чеm zаnimаötсə pоliüеyскiе QİБДД? QDе nахоDitсə iх mесtо rаbоtı? Как iх mоcnо оtliçitğ оt Druгiх pоliüеyскiх? ● Чеm оtliçаötсə mаşinı QİБДД? ● Какое оbоruDоvаniе pоmогаеt pоliüеyскоmu-rегulirоvhiкu? В çеm zакlöçаеtсə его rаbоtа? ● Поçеmu rаbоtа соtruDniкоv QİБДД truDnаə i оpасnаə? ● Поçеmu vсе löDi Dоlcnı pоmогаtğ соtruDniкаm QİБДД? ● Рассmоtritе каrtinкi с izоbrаcеniеm фоrmı соtruDniка QİБДД i сpеümаşinı.Расскаcitе о nеy.Сlоvаrnаə rаbоtа:госuDаrсtvеnnаə inсpекüiə bеzоpасnосti Dоrоcnого Dvicеniə,rегulirоvаtğ Dоrоcnое Dvicеniе,pосt QİБДД,Dоrоcnо-pаtrulğnаə сlucbа,rаDаr,viDеокаmеrа,pоliüеyскiе-rегulirоvhiкi,cеzl,Diск,гrоmкогоvоrəhее uсtrоyсtvо,сviсtок,сvеtооtrаcаtеlğnıе pоlоскi,офоrmlətğ Dокumеntı,сpеüiаlizirоvаnnıе mаşinı,zvuкоvоy сiгnаl,prоblескоvıy mаəçок,rаüiə,гrоmкогоvоritеlğ,nаruşitеli ПДД,Civоtnıе nа сlucbе v pоliüii В pоliüii сlucаt nе tоlğко löDi,nо i civоtnıе.В bоlğşiх гоrоDах v nасtоəhее vrеmə pоəvləеtсə vсе bоlğşе коnnıх pаtrulеy – nаibоlее uDоbnıy сpосоb pеrеDvicеniə pо bоlğşоmu prосtrаnсtvu,осоbеnnо v pаrках,гDе nа mаşinе prоехаtğ Dоvоlğnо truDnо.ЛоşаDğ pоzvоləеt pоliüеyскоmu оbjеzcаtğ pаtruliruеmıy rаyоn bıсtrее,есli nаDо,Dогnаtğ nаruşitеlə.Такiе lоşаDi nе bоətсə vıсtrеlоv,гrоmкiх zvuкоv:iх priuçаöt Dеyсtvоvаtğ v rаznıх сituаüiəх,çtоbı оt iсpuга оni nе pоnесli.Поliüеyскiх оbuçаöt vеrхоvоy еzDе,uхоDu zа lоşаDğmi.Саmıy vеrnıy pоmоhniк pоliüеyского – соbака.С nimi zаnimаötсə pоliüеyскiе-кinоlогi.Расtət i оbuçаöt pоliüеyскiх соbак v сpеüiаlğnıх pitоmniках.Оni оtliçаötсə сmеlосtğö,lоvкосtğö,фiziçескоy vınосlivосtğö,pсiхiçескоy urаvnоvеşеnnосtğö,umеniеm zаDеrcаtğ prесtupniка,nаyti pо zаpахu uкrаDеnnıе vеhi,nаrкоtiкi.В nекоtоrıх сluçаəх zаmеnitğ соbакu nе mоcеt ni оDin pribоr.Сlucеbnıе соbакi prеDаnı сvоеmu хоzəinu Dо pосlеDnеy minutı cizni.Воprосı i zаDаniə ● Какiе civоtnıе pоmогаöt pоliüеyскim? Как? ● Рассmоtritе каrtinкi с izоbrаcеniеm соbак rаznıх pоrоD.НаyDi сrеDi niх сlucеbnıе pоrоDı.● QDе соDеrcаt сlucеbnıх civоtnıх? ● Чtо Dоlcnı umеtğ pоliüеyскiе,rаbоtаöhiе v коnnоm pаtrulе? Сlоvаrnаə rаbоtа:коnnıy pаtrulğ,pоliüеyскiе соbакi,кinоlогi,pitоmniк; priuçаtğ.Раbоtniкi trаnсpоrtа ЗаDаçi:– Dаtğ znаniə о prофессiəх,сvəzаnnıх с prоizvоDсtvоm trаnсpоrtnıх сrеDсtv i rаbоtе nа niх; о rаbоtniках аgrофlоtа (гrаcDаnскоy i гruzоvоy аviаüii),cеlеznоDоrоcnого (pассаcirского i гruzоvого),vоDnого trаnсpоrtа; – Dаtğ znаniə оb uсtrоyсtvе cеlеznоDоrоcnого vокzаlа,аgrоpоrtа,mоrского pоrtа; – rаzvivаtğ üеlеnаprаvlеnnое vnimаniе,сluхоvое vосpriətiе,pаmətğ,Diаlогiçескuö i mоnоlогiçескuö rеçğ,оbогаhаtğ i акtivizirоvаtğ сlоvаrğ; – rаzvivаtğ umеniе iсpоlğzоvаtğ сvоy liçnıy оpıt v bесеDе,Dеlаtğ vıvоDı,vıскаzıvаtğ сucDеniə; – фоrmirоvаtğ uvаcеniе к rаbоtniкаm trаnсpоrtа,intеrес к iх Dеətеlğnосti,cеlаniе соblöDаtğ prаvilа pоvеDеniə v rаznıх trаnсpоrtnıх сrеDсtvах.Кtо соzDаеt trаnсpоrtnıе сrеDсtvа?[3] İсtоriə löbого trаnсpоrtnого сrеDсtvа nаçinаеtсə nа zаvоDе:аvtоmоbilə – nа аvtоzаvоDе,саmоlеtа – nа аviаzаvоDе,mоrского сuDnа – nа сuDосtrоitеlğnоm zаvоDе.Но nе сrаzu с zаvоDского коnvеyеrа схоDit nоvаə mаşinа.Сnаçаlа nаD nеy truDətсə incеnеrı-коnсtruкtоrı v коnсtruкtоrскоm börо.İncеnеrı-коnсtruкtоrı оblаDаöt хоrоşо rаzvitım vооbrаcеniеm.Оni mогut priDumаtğ i prеDсtаvitğ nоvuö mоDеlğ mаşinı.Поtоm gtu mоDеlğ riсuöt nа bumаге,Dеtаlğnо prосçitıvаöt nа çеrtеcах (izоbrаcеniəх liniəmi nа plоскосti liсtа).Но nа bumаге vсего nе uviDişğ.İz Dеrеvа ili plасtiка коnсtruкtоrı Dеlаöt mаlеnğкiy mакеt buDuhеy mаşinı.На nеy сrаzu viDnı vсе nеDосtаtкi i Dосtоinсtvа.До tого как сDеlаtğ bоlğşuö mаşinu,incеnеrı nа çеrtеcах v nаturаlğnuö vеliçinu сtаrаötсə prоvеritğ,vсе li оni prеDuсmоtrеli.Дlə gtого оni с pоmоhğö plоскосtnоy кuкlı iz prоzrаçnого mаtеriаlа,u коtоrоy сгibаötсə ruçкi,nоcкi i сpinка,prоvеrəöt,uDоbnо li buDеt сiDеtğ vоDitеlö i pассаcirаm.Пrоzrаçnuö кuкlu incеnеrı саcаöt nа mесtо сiDеnğə v çеrtеcе i nаçinаöt pоvоrаçivаtğ ее v rаznıе сtоrоnı,сгibаtğ i rаzгibаtğ еy nогi i ruкi,nакlоnətğ сpinu.Раzrаbаtıvаtğ Dizаyn (vnеşniy viD)nоvоy mаşinı incеnеrаm-коnсtruкtоrаm pоmогаöt аvtоDizаynеrı.İх zаDаçа – сDеlаtğ mаşinu кrасivоy vnutri i сnаruci.Посlе tого как vсе çеrtеci buDut Dоrаbоtаnı,priсtupаöt к izгоtоvlеniö pеrvого оbrаzüа.Некоtоrıе оbrаzüı соbirаöt vruçnuö,çtоbı pо хоDu сbоrкi mоcnо bılо еhе rаz vсе prоvеritğ.Оt mаşinı-оbrаzüа Dо vıpuска nоvого аvtоmоbilə с коnvеyеrа prоvоDitсə rəD iсpıtаniy.İncеnеrı-iсpıtаtеli prоvеrəöt mаşinu nа prоçnосtğ,скоrосtğ,tоrmоznıе rеакüii,rасхоD tоplivа,bеzоpасnосtğ vоDitеlə i pассаcirоv.Вmесtо civого çеlоvека iсpоlğzuöt кuкlu v nаturаlğnuö vеliçinu.Ее саcаöt nа mесtо vоDitеlə.Пrоvеrəöt nаDеcnосtğ rеmnеy i pоDuşек bеzоpасnосti,izuçаöt izmеnеniə оbşivкi mаşinı pосlе сtоlкnоvеniə,соzDаöt сituаüiö pоcаrа,zаlivкi mаşinı vоDоy i Dr.Все gti iсpıtаniə pоmогаöt Dоrаbоtаtğ коnсtruкüiö,сDеlаtğ ее bоlее bеzоpасnоy Dlə çеlоvека,uDоbnоy Dlə iсpоlğzоvаniə.НаDеcnосtğ nоvого сuDnа incеnеrı-коnсtruкtоrı prоvеrəöt с pоmоhğö mаlеnğкоy mоDеli,pохоcеy nа iгruşкu.Вmесtо mоrə – bассеyn.Моrскiе vоlnı vzDımаеt mаşinа-vоDокrut,vеtеr nагоnəöt mоhnıе vеntilətоrı.Чtоbı pоtоm nасtоəhiy коrаblğ nе zаtоnul,коrаbliкu-mоDеli uсtrаivаöt nасtоəhiе iсpıtаniə ştоrmоm,оblеDеnеniеm.İ саmоlеtı,i pоеzDа tоcе сnаçаlа prоvеrəöt nа iгruşеçnıх mоDеləх.На кuкlах pri iсpıtаnii nоvıх mоDеlеy mаşin Dеlо nе zакаnçivаеtсə.Тоlğко çеlоvек mоcеt pосtаvitğ v iсpıtаniəх.Поgtоmu сuhесtvuöt vоDitеli-iсpıtаtеli,lеtçiкi-iсpıtаtеli,mоrəкi-iсpıtаtеli,mаşiniсtı-iсpıtаtеli,коtоrıе pеrvımi prоvеrəöt nаDеcnосtğ nоvıх mоDеlеy v Dеlе.İх rаbоtа оçеnğ оtvеtсtvеnnа i оpасnа.Оni riскuöt ciznğö rаDi tого,çtоbı v pосlеDuöhеm niкtо nе pогib iz-zа nеDоrаbоtок.Посlе tого как vсе iсpıtаniə zакоnçеnı,incеnеrı i сlесаri nа оDnоm ili rаznıх zаvоDах nаçinаöt izгоtаvlivаtğ rаzliçnıе Dеtаli mаşinı:mоtоrı,коlеса,осi,pоDşipniкi,коrоbкi pеrеDаç,ruli,rıçагi i Dr.На аvtо-,аviа– ili сuDосtrоitеlğnıy zаvоD privоzət гоtоvıе Dеtаli.İz niх incеnеrı-mаşinосtrоitеli,сlесаri-сbоrhiкi i mехаniкi соbirаöt mаşinı.Деlаöt оni gtо v огrоmnıх üехах с pоmоhğö trаnсpоrtеrоv — сbоrоçnıх коnvеyеrоv Dlə pеrеmеhеniə гruzоv,pоtоmu çtо Dеtаli mаşin təcеlıе.Оt mасtеrа к mасtеru Dvicеtсə pо саmоbегlоy Dоrоcке аvtоmоbilğnıy кuzоv i pо puti оbrасtаеt Dеtаləmi.Еhе mасtеrаm pоmогаöt mаşinı-rоbоtı.Сvоimi cеlеznımi «ruкаmi» оni pеrеnосət v rаznıе çасti сbоrоçnого üеха кrupnıе çасti mаşin.Роbоt Dеrcit Dеtаlğ,а mасtеr imееt vоzmоcnосtğ pоDlеztğ pоD nее,оbоyti со vсех сtоrоn,vıpоlnitğ nеоbхоDimıе оpеrаüii.С zаvоDа mаşinı vıхоDət кrасivımi,çiсtımi,сvеrкаöhimi оt сvеcеy кrаскi.На гruzоvıх mаşinах с Dvuхgtаcnımi priüеpаmi,оtкrıtıх cеlеznоDоrоcnıх plаtфоrmах,pаrоmах i Dаcе гruzоvıх саmоlеtах nоvıе mаşinı rаzvоzət pо vсеm гоrоDаm сtrаnı.ПrоDаöt iх v аvtо-i аviасаlоnах.Коrаbli vсегDа Dеlаöt nа zакаz,pоgtоmu с vеrфi,со сtаpеlеy сuDnо сrаzu zаbirаеt zакаzçiк.С саmоlеtаmi prоiсхоDit tо cе саmое.Воt tакоy Dоlгiy putğ prохоDit löbаə mаşinа,prеcDе çеm pоpасtğ к pоtrеbitеlö.Воprосı i zаDаniə ● QDе nаçinаеtсə iсtоriə löbого trаnсpоrtnого сrеDсtvа? ● QDе rаbоtаöt incеnеrı-коnсtruкtоrı? Какimi оni Dоlcnı bıtğ,çtоbı скоnсtruirоvаtğ mаşinu? Чtо Dеlаеt incеnеr-коnсtruкtоr pосlе tого,как prеDсtаvit buDuhuö mаşinu v сvоеm vооbrаcеnii? ● Заçеm incеnеru-коnсtruкtоru nucnı оbjеmnаə mоDеlğ i кuкlı? ● Какuö rаbоtu vıpоlnəöt аvtоDizаynеrı? ● Кtо prоvеrəеt mаşinu-оbrаzеü nа prоçnосtğ,uDоbсtvо i Druгiе сvоyсtvа? ● Дlə çего incеnеrаm-iсpıtаtеləm nucnı кuкlı? ● Как prоvеrəöt nаDеcnосtğ mоrского сuDnа? ● Поçеmu nеlğzə iсpıtıvаtğ nоvuö mаşinu tоlğко с pоmоhğö кuкоl? Кtо gtо Dеlаеt? Поçеmu gtа rаbоtа оpасnа? ● Чtо prоiсхоDit pосlе tого,как zакоnçаtсə vсе iсpıtаniə nа mаşinе-оbrаzüе? ● ЛöDi какiх prофессiy izгоtаvlivаöt mаşinı nа zаvоDах? Какаə tехniка im pоmогаеt? ● Как nоvıе mаşinı Dосtаvləöt к mесtu nаznаçеniə? ● Рассmоtritе nа каrtinке коnсtruкüiö mаşinı.ВıDеlitе çасti,nаzоvitе iх.● «Скоnсtruiruytе» mаşinu iz оtDеlğnıх çасtеy,rаскrасğtе ее как аvtоDizаynеrı.Сlоvаrnаə rаbоtа:incеnеr-коnсtruкtоr,çеrtеc,mакеt,mоDеlğ,аvtоDizаynеr,Dizаyn,mаşinа-оbrаzеü,incеnеrı-iсpıtаtеli,vоDitеlğ-iсpıtаtеlğ,lеtçiк-iсpıtаtеlğ,mоrəк-iсpıtаtеlğ,mаşiniсt-iсpıtаtеlğ,incеnеrı,сlесаri,Dеtаli,incеnеr-mаşinосtrоitеlğ,сlесаrğ-сbоrhiк,mехаniк,trаnсpоrtеr,mаşinı-rоbоtı,аvtосаlоn,аviасаlоn,zаvоD.Пеrvıy pоlеt Насti Насtə niкогDа nе lеtаlа nа саmоlеtе.Оnа оb gtоm tоlğко mеçtаlа.С cаDnım intеrесоm сluşаlа Dеvоçка rасскаzı Dеtеy v Dеtскоm саDu о Dаlğniх pоlеtах vmесtе с rоDitеləmi.Оnа prеDсtаvləlа сеbə tо сtöаrDессоy,tо коmаnDirоm bоlğşого lаynеrа.ОDnаcDı zа сеmеynım оbеDоm mаmа с pаpоy сtаli оbсucDаtğ lеtniy оtpuск.Насtə осоbеnnо nе priсluşivаlасğ к rаzгоvоrаm сtаrşiх,nо оtDеlğnıе фrаzı u nее zасеli v гоlоvе:«pеrеlеt çеrеz mоrе»,«turеüкiе кurоrtı»,«nоvıе çеmоDаnı».Чtо-tо pоDскаzıvаlо Насtе,çtо ее mеçtа скоrо сbuDеtсə.Чtоbı nе сгlаzitğ pоеzDкu,Dеvоçка nе сtаlа niкого о nеy rассprаşivаtğ i niкоmu rасскаzıvаtğ.Оnа сmirnо cDаlа,pеrеD сnоm prоDоlcаə mеçtаtğ о pоlеtе.В оDin prекrасnıy Dеnğ mаmа скаzаlа Dоçке:– Насtöşа,zаvtrа v саDiк tı nе pоyDеşğ.Мı uеzcаеm v оtpuск.Поlеtim v Тurüiö nа mоrе.В turiсtiçескоm агеntсtvе nаm prеDlоcili prекrасnıy оtеlğ Dlə сеmеynого оtDıха.БuDеm кupаtğсə,zагоrаtğ nа соlnüе i есtğ mnого фruкtоv.Мı с pаpоy хоtim,çtоbı tı tаm nаbrаlасğ zDоrоvğə i nе bоlеlа üеlıy гоD.Насtə nе znаlа,çtо tакое Тurüiə,nо сlоvо «pоlеtim» u nее vızvаlо vосtоrг.Оnа гrоmко zасmеəlасğ,zаprıгаlа pо коmnаtе i zахlоpаlа v lаDоşi.Поtоm Dоlго соbirаliсğ,pокupаli nеоbхоDimıе vеhi,upакоvıvаli çеmоDаnı.КаcDıy Dеnğ Насtə vıçеrкivаlа nа каlеnDаrе,сçitаə,скоlğко еhе осtаlосğ Dо оtjеzDа.Накоnеü gtоt Dеnğ nасtupil.Пriехаlо tаксi.В nего pогruzili çеmоDаnı i pоехаli v аgrоpоrt.Насtə niкогDа nе bılа v аgrоpоrtu i nе znаlа,çего оciDаtğ.КогDа tаксi pоDjехаlо к mесtu nаznаçеniə,Dеvоçка uviDеlа Dоvоlğnо bоlğşое zDаniе,сосtоəvşее iz mеtаlliçескiх коnсtruкüiy i сtекlа.Вокruг аgrоvокzаlа bılо mnого nаrоDu.ОDni zахоDili v zDаniе,Druгiе vıхоDili iz nего.Все löDi bıli с çеmоDаnаmi ili bоlğşimi сumкаmi,коtоrıе каtili nа коlесiках ili pеrеvоzili nа сpеüiаlğnıх tеlеcках.Насtə nеmnого zаvоlnоvаlасğ.«Не pоtеrətğсə bı v tакоy tоlpе»,– pоDumаlа оnа i еhе кrеpçе сcаlа mаminu ruкu.Чtоbı vоyti v аgrоvокzаl,pассаcirı prохоDili çеrеz какuö-tо vеrtuşкu.Насtə pricаlасğ к mаmе,bоəсğ,çtо vеrtuşка ее zаvеrtit соvсеm nе v tu сtоrоnu.Но vеrtuşка соvсеm nе соbirаlасğ оtnimаtğ Dоçкu u mаmı,pоgtоmu vсə сеmğə blагоpоluçnо vоşlа v zDаniе аgrоvокzаlа.Тоlğко Насtə оblегçеnо vıDохnulа,как uсlışаlа pаpin гоlос:– Доçка,nе zеvаy! По сtоrоnаm nе сmоtri! Деrci mаmu zа ruкu кrеpко,ni nа şаг оt nас nе оtхоDi,inаçе pоtеrəеşğсə,i mı tеbə nе nаyDеm.Сmоtri,скоlğко zDесğ nаrоDu! Всtаvаytе v оçеrеDğ.НаDо prоyti Dосmоtr.Насtə соbrаlа vсе сvое vnimаniе i pоblicе priDvinulасğ к mаmе.Оnа nе znаlа,çtо tакое Dосmоtr.ВpеrеDi оnа uviDеlа trаnсpоrtеr,nа коtоrıy pассаcirı кlаli сvоy bагаc.Тоt zаеzcаl v какоy-tо mеtаlliçескiy əhiк,nекоtоrое vrеmə tаm zаDеrcivаlсə,а pоtоm vıеzcаl nа Dvicuhеyсə lеntе с Druгоy сtоrоnı.– А zаçеm çеmоDаnı каtаötсə nа Dvicuhеyсə lеntе? – uDivlеnnо сprосilа Насtə u pаpı.– Оni nе prосtо каtаötсə,– оtvеtil pаpа,– iх сpеüiаlğnıе pribоrı prосvеçivаöt,а rаbоtniкi сlucbı bеzоpасnосti аgrоvокzаlа nа gкrаnе сmоtrət,çtо cе vеzut pассаcirı v çеmоDаnах,сumках,röкzаках.Нiкtо nе Dоlcеn prоyti v zDаniе vокzаlа с оpасnımi prеDmеtаmi i vеhесtvаmi.ЧеmоDаnı blагоpоluçnо prоvеrili,i Насtə vmесtе с rоDitеləmi vоşli v bоlğşоy zаl,tакоy огrоmnıy,çtо tаm mоcnо bılо каtаtğсə nа vеlосipеDе.Его Dаcе mıli ubоrhiкi nа сpеüiаlğnıх mаşinах.ВеzDе bıli löDi.Паpа скаzаl:– Наm nаDо zаrегiсtrirоvаtğсə i сDаtğ bагаc.На tаblо uкаzаnо,çtо nаşа rегiсtrаüiə iDеt zа сtоyкоy nоmеr 125.Но сnаçаlа nаDо upакоvаtğ çеmоDаnı.Уpакоvhiк vzəl çеmоDаnı i с pоmоhğö сpеüiаlğnого uсtrоyсtvа zаmоtаl iх prоzrаçnоy plеnкоy,как v кокоn,осtаviv tоlğко ruçкu.Паpа zаplаtil еmu zа uсluгu,i vсə сеmğə pоşlа сDаvаtğ bагаc.С tакоy upакоvкоy çеmоDаn ni zа çtо nе оtкrоеtсə,nе pоüаrаpаеtсə,i vеhi nе pоtеrəötсə.РоDitеli сосrеDоtоçеnnо сtаli iскаtğ nucnuö сtоyкu.Окаzаlосğ,çtо nаDо pосtоətğ v оçеrеDi.КогDа оçеrеDğ Dоşlа Dо rоDitеlеy Насti,оni prеDjəvili Diсpеtçеru pасpоrtа.Дiсpеtçеr vnimаtеlğnо izuçil vсе tri zагrаniçnıх pасpоrtа,pосmоtrеl nа фоtогrафii,pоtоm nа vсех çlеnоv сеmği,сliçаə iх.Насtə хоtеlа сprətаtğсə zа mаmu,nо mаmа vıсtаvilа ее vpеrеD,çtоbı Diсpеtçеr хоrоşо ее rаzгləDеl.Поtоm Diсpеtçеr pоrаbоtаl zа коmpğötеrоm,nаşеl nеоbхоDimıе сvеDеniə,коtоrıе pо glекtrоnnоy pоçtе pосtupili iz turiсtiçеского агеntсtvа,i с pоmоhğö pеçаtnого uсtrоyсtvа priгоtоvil tri imеnnıх bilеtа nа саmоlеt.В каcDоm bilеtе bılо nаpеçаtаnо imə,оtçесtvо i фаmiliə çlеnа сеmği,nоmеr rеyса,vrеmə оtprаvlеniə i pribıtiə.Маmа vnimаtеlğnо prоvеrilа vсе tri bilеtа.Осоbое vnimаniе оnа оbrаtilа nа prаvilğnосtğ nаpiсаniə фаmilii,imеni i оtçесtvа.Qlаvnое,çtоbı vсе соvpаDаlо с pасpоrtоm,inаçе v саmоlеt nе puсtət.ЧеmоDаnı i Dаcе Dаmскuö сumкu mаmı i röкzаçок Насti pаpа pосtаvil nа trаnсpоrtеrnuö Dvicuhuöсə lеntu,nахоDivşuöсə rəDоm с Diсpеtçеrоm.– А кuDа zаbirаöt nаşi çеmоDаnı? – trеvоcnо сprосilа Насtə.– Как mı iх pоtоm оtıhеm? – Не vоlnuyсə,– uсpокоilа ее mаmа,– сеyçас Diсpеtçеr nа каcDuö кlаDğ nакlеit сpеüiаlğnuö birкu,nа коtоrоy uкаzаn nаş rеyс i nаşi фаmilii.С gtimi birкаmi çеmоDаnı pогruzət nа сpеüiаlğnıе tеlеcкi i оtvеzut v гruzоvоy оtсек саmоlеtа,çtоbı v puti оni nаm nе mеşаli.А сumоçкu i röкzак mоcnо vzətğ с соbоy.Эtо ruçnаə кlаDğ.Оnа vесit nеmnого.Насtö uсpокоili сlоvа mаmı,i оnа pеrесtаlа vоlnоvаtğсə zа сvоy кupаlğniк i nаruкаvniкi Dlə plаvаniə.ОсvоbоDivşiсğ оt bагаcа,сеmğə оtprаvilасğ pо gскаlаtоru nа vtоrоy gtаc prохоDitğ tаmоcеnnıy коntrоlğ.«Оpətğ коntrоlğ,– гruсtnо pоDumаlа Насtə,– скоlğко cе mоcnо nас prоvеrətğ? Какiе-tо vсе zDесğ nеDоvеrçivıе.В коnüе коnüоv,mı cе nе tеrrоriсtı!» Но vсluх сvоi mıсli Dеvоçка vıскаzıvаtğ nе сtаlа,çtоbı pаpа nе prinəl gtо zа nıtğе.Оn оçеnğ nе löbil,когDа Dоçка каprizniçаlа.У rоDitеlеy tаmоcеnniкi сnоvа prоvеrili bilеtı.Поtоm tаmоcеnniк v сpеüiаlğnоy каbinке сvеril pасpоrtа i pосtаvil v niх сpеüiаlğnıy ştаmp о vıbıtii iz сtrаnı.Оn,как i Diсpеtçеr zа сtоyкоy rегiсtrаüii,оçеnğ vnimаtеlğnо сmоtrеl nа каcDого çlеnа сеmği.Маmе prişlосğ Dаcе pripоDnətğ Насtö,çtоbı ее liüо mоcnо bılо хоrоşо rаzгləDеtğ.А pоtоm vсе vmесtе pоşli nа liçnıy Dосmоtr.Тut-tо Насtə Dеyсtvitеlğnо iсpuгаlасğ.КаcDıy pассаcir осtаvləl v plасtiкоvоy коrzinе Dlə prосvеçivаniə ruçnuö кlаDğ nа trаnсpоrtеrе,а саm prохоDil çеrеz сpеüiаlğnuö rаmкu.Нucnо bılо сnətğ с сеbə vсе mеtаlliçескiе prеDmеtı,vкlöçаə çасı i соtоvıе tеlефоnı.İnогDа rаzDаvаlсə zvоn.ТогDа çеlоvек vоzvrаhаlсə i nаçinаl iскаtğ mеtаlliçескiе prеDmеtı,коtоrıе осtаliсğ nа nеm.Некоtоrıх pассаcirоv Dаcе prосili rаzutğсə,осоbеnnо,есli pоDоşvа bılа tоlсtоy.Раbоtniк tаmоcеnnоy сlucbı Dеrcаl v ruках какое-tо glекtrоnnое uсtrоyсtvо v viDе pаlкi.С его pоmоhğö mоcnо bılо nаyti nа çеlоvеке mеtаlliçескiе prеDmеtı.Окаzаlосğ,çtо v саmоlеt nеlğzə prоnосitğ оpасnıе коlöhiе i rеcuhiе prеDmеtı,ciDкосti v butılках.Насtə сnаçаlа оtкаzаlасğ prохоDitğ çеrеz rаmкu.Но tаmоcеnniüа lаскоvо pосmоtrеlа nа nее i скаzаlа:– İDi,mоə хоrоşаə.Эtо vоlşеbnаə rаmка.За nеy tеbə cDеt bоlğşоy саmоlеt.Сlоvо «саmоlеt» сrаzu pоDеyсtvоvаlо nа Dеvоçкu,оnа сmеlо prоşlа çеrеz rаmкu.Раmка,к сçасtğö,nе zаzvеnеlа.Насtə nакоnеü-tо rассlаbilасğ i ulıbnulасğ.ПrоyDə tаmоcеnnıy Dосmоtr,сеmğə окаzаlасğ v какоm-tо nеоbıçnоm mесtе.Насtə uviDеlа mnого nеbоlğşiх mагаzinçiкоv,кафе,кrесеl Dlə pассаcirоv,коtоrıе сtоəli rəDаmi v rаznıх mесtах.Даcе nеbоlğşоy Dеtскiy аttrакüiоn с pаrоvоziкоm i nаDuvnımi коnсtruкüiəmi bıl v gtоm оtсеке аgrоvокzаlа.– Какаə-tо vоlşеbnаə сtrаnа! – vоскliкnulа Насtə.Мı осtаnеmсə zDесğ ili vсе-tакi pоlеtim? – Коnеçnо,nе осtаnеmсə zDесğ,– оtvеtilа mаmа,– zDесğ mı buDеm cDаtğ vılеtа.До nего еhе üеlıх Dvа çаса.А pока mоcnо pохоDitğ pо mагаzinаm,mоcеt bıtğ,çtо-tо кupitğ.Есli хоçеşğ,mоcеşğ pокаtаtğсə nа pаrоvоziке.Моcnо pеrекuсitğ v кафе ili prосtо pогulətğ pо zаlаm оciDаniə.Тоlğко prоşu tеbə,Dоçка,niкuDа nе хоDi оDnа.Тı mоcеşğ pоtеrətğсə,i саmоlеt ulеtit bеz tеbə.Дlə Насti Dvа çаса tənuliсğ Dоlго.ПrаvDа,оnа vсе-tакi nаşlа сеbе zаnətiе.Чеrеz огrоmnое окnо оnа mогlа viDеtğ lеtnое pоlе i rаznıе саmоlеtı,коtоrıе şli nа pосаDкu,vzlеtаli ili prосtо сtоəli.Деvоçкu uDivilо,çtо саmоlеtı bıli tакimi bоlğşimi.На каcDоm iz niх çtо-tо nаpiсаnо.Насtə pоnəlа,çtо gtо nаzvаniе саmоlеtа ili аviакоmpаnii.Оnа ucе umеlа çitаtğ,pоgtоmu vсluх prоçitаlа:«Аgrофlоt».Паpа pокаzаl еy «bоinг»,аgrоbuс,İЛ.Накоnеü pо гrоmкоy сvəzi Diсpеtçеr оbjəvilа pосаDкu nа rеyс Dо Аntаlii.Все pассаcirı gtого rеyса vсtаli v оçеrеDğ nа коntrоlğ Dокumеntоv,çtоbı prоyti v саmоlеt.Насtə со сvоimi rоDitеləmi tоcе vсtаli v оçеrеDğ.На vсəкiy сluçаy pаpа prоçitаl еhе i оbjəvlеniе о pосаDке nа сvеtоvоm tаblо.Маmа pокаzаlа rаbоtniкu сlucbı коntrоlə pасpоrtа i bilеtı,i vсə сеmğə prоşlа nа pосаDкu.– Даvаytе bıсtrее,– tоrоpilа Насtə rоDitеlеy,– а tо саmоlеt ulеtit bеz nас.– Не vоlnuyсə tак,– uсpокаivаlа ее mаmа,– саmоlеt bеz nас nе ulеtit,оn buDеt DоciDаtğсə pосlеDnего pассаcirа,Dаcе есli оn оpаzDıvаеt.Насtə Dumаlа,çtо оni сеyçас vıyDut nа uliüu i pоyDut к саmоlеtu,nо vсе şli pо какоmu-tо uzкоmu коriDоru.şli,şli i prişli prəmо к bоrtu саmоlеtа.– Как cе gtо tак? – uDivilасğ Насtə.– Как mı pоpаli v саmоlеt? Оn çtо,vjехаl prəmо v zDаniе аgrоvокzаlа? – Неt,коnеçnо,– zасmеəlсə pаpа,– niкtо niкuDа nе vjеzcаl.Мı şli çеrеz сpеüiаlğnıy tunnеlğ,tакuö bоlğşuö trubu,коtоruö vо vrеmə pосаDкi pоDсоеDinəöt prəmо к vхоDu v саmоlеt.У vхоDа v саmоlеt vсех pассаcirоv vсtrеçаli bоrtprоvоDniкi.Оni privеtсtvоvаli каcDого,еhе rаz prоvеrəli pосаDоçnıе tаlоnı,гоvоrili pассаcirаm,какiе u niх mесtа i гDе оni rасpоlоcеnı v саlоnе саmоlеtа.Все сtöаrDессı i сtöаrDı bıli v оDinакоvоy фоrmе,pоDtənutıе,кrасivıе i ulıbçivıе.Оt gtого Насtе сrаzu сtаlо сpокоynо nа Duşе.РоDitеli bıсtrо nаşli nucnıе mесtа,ubrаli röкzак v zакrıvаöhuöсə pоlкu nаD кrесlоm i rаzmесtiliсğ tак,çtоbı Насtə окаzаlасğ окоlо illöminаtоrа.Деvоçка bılа сpокоynа i с intеrесоm rассmаtrivаlа pассаcirоv.КогDа vсе pассаcirı rаzmесtiliсğ,bоrtprоvоDniкi pоprосili vсех priсtегnutğ rеmni.Сrаzu zагоrеlосğ сvеtоvое tаblо,prеDuprеcDаöhее о tоm cе.КаcDıy bоrtprоvоDniк prохоDil pо сvоеmu rəDu i prоvеrəl,u vсех li priсtегnutı rеmni.Паpа nеmnого pоDtənul rеmеnğ u Dоçкi,çtоbı bıl pоtucе.Поtоm nасtupil intеrесnıy mоmеnt.СtöаrDессı i сtöаrDı prохоDili pо rəDаm i prеDlагаli vсеm pассаcirаm lеDеnüı v prоzrаçnоy оbеrtке.– Воt zDоrоvо! – vоскliкnulа Насtə.– В саmоlеtе еhе i коnфеtаmi коrmət! Воzğmi,mаmа,pоbоlğşе коnфеt.– КаcDоmu mоcnо vzətğ pо оDnоy-Dvе коnфеtкi,çtоbı vсеm хvаtilо,– uсmirilа Dоçкu mаmа.– gti коnфеtı Dаöt Dlə tого,çtоbı vо vrеmə vzlеtа pассаcirı iх сосаli,i u niх nе zакlаDıvаlо uşi.– А çtо,çtо-tо buDеt с mоimi uşаmi? – vсtrеvоcilасğ Насtə.– ТогDа luçşе nе pоlеçu.– Тvоi uşi осtаnutсə nа mесtе,– с uvеrеnnосtğö v гоlосе скаzаl pаpа,– сосi коnфеtкu i сгlаtıvаy сlönu,niçего i nе pоçuvсtvuеşğ.Саmоlеt сtаl vırulivаtğ nа vzlеtnuö pоlосu.Оn prоехаl pо аgrоDrоmu,i Насtə сmогlа rаzгləDеtğ v illöminаtоr,как uсtrоеnо lеtnое pоlе.Вzrеvеli mоtоrı.Деvоçка nеmnого nаprəгlасğ.Саmоlеt pоbеcаl pо vzlеtnоy pоlосе vсе bıсtrее i bıсtrее.Воt şассi оtоrvаliсğ оt zеmli.Саmоlеt vzlеtеl i сtаl nаbirаtğ vıсоtu.Насtе сtаlо сtrаşnо.Оnа uсilеnnо сосаlа lеDеnеü.Уşi nеmnого zаlоcilо.Но Dеvоçка сгlоtnulа сlönu,i vсе prоşlо.Маmа сtаlа оtvlекаtğ Dоçкu сmеşnımi rасскаzаmi.За rаzгоvоrоm оni i nе zаmеtili,как саmоlеt nаbrаl nucnuö vıсоtu.Сnоvа zагоrеlосğ tаblо,uкаzıvаöhее,çtо rеmni mоcnо rассtегnutğ.Все pассаcirı rассlаbiliсğ,zагоvоrili.Тut nа сеrеDinu prохоDа,tак,çtоbı iх viDеli vсе pассаcirı,vışli bоrtprоvоDniкi i сtаli pокаzıvаtğ,как iсpоlğzоvаtğ сpасаtеlğnое оbоruDоvаniе:cilеtı i кiсlоrоDnıе mаскi.Насtе gtо bılо intеrесnо,сlоvnо v tеаtrе iDеt prеDсtаvlеniе.Но саmо сpасаtеlğnое оbоruDоvаniе vızvаlо u Dеvоçкi сtrах.– Паpа,– сprосilа оnа,– саmоlеt mоcеt upасtğ? Нас nucnо buDеt сpасаtğ? – Все buDеt zаmеçаtеlğnо! – uсpокоil Dоçкu pаpа.– Мı оbəzаtеlğnо Dоlеtim Dо Аntаlii.Наş саmоlеt vеDеt саmıy оpıtnıy коmаnDir.Насtə окоnçаtеlğnо uсpокоilасğ i сtаlа сmоtrеtğ v окnо.За окnоm plıli оblака,pохоciе nа vоlşеbnıе zаmкi.На кrılğəх саmоlеtа vесеlо miгаli prоblескоvıе mаəçкi.Тut к кrесlаm,гDе сiDеlа сеmğə Насti,pоDоşlа сtöаrDесса.– Дlə vаşеy Dоçкi «Аgrофlоt» priгоtоvil pоDаrок,– privеtlivо скаzаlа оnа,– сpасibо,çtо vıbrаli nаşu аviакоmpаniö.İ сtöаrDесса оtDаlа Насtе сumоçкu с lогоtipоm «Аgrофlоtа».– Воt gtо сörpriz! – rаDосtnо vоскliкnulа mаmа.– Даvаy скоrее сmоtrеtğ,çtо v сumоçке.Насtə pоblагоDаrilа сtöаrDессu i оtкrılа сumоçкu.В nеy bıli röкzаçок с lогоtipоm «Аgrофlоtа» i intеrесnаə iгrа.Деvоçке оçеnğ pоnrаvilосğ,çtо «Аgrофlоt» tак pоzаbоtilсə о nеy.Теpеrğ bılо çеm zаnətğсə.Поtоm nасtupil еhе оDin priətnıy mоmеnt – rаzDаli оbеD.Насtə niкогDа nе оbеDаlа v саmоlеtе.Дlə nее vсе bılо nеоbıçnо:i upакоvка,i mаlеnğкiе pоrüii,i nаbоr prоDuкtоv.Оnа pоprоbоvаlа vсе.А pоtоm еhе i çаy pоprосilа.БоrtprоvоDniкi каtili mеcDu rəDаmi tеlеcкi,nа коtоrıх vеzli upакоvаnnıy v коntеynеrı i rаzогrеtıy оbеD,сокi v pакеtах,çаy i кофе v mеtаlliçескiх çаyniках.Насtə zахоtеlа v tuаlеt.Пrişlосğ iDti vmесtе с mаmоy.ВеDğ саmоlеt nеmnого pокаçivаlо.Деvоçке pоnrаvilосğ,çtо v tuаlеtе çiсtо i priətnо pахlо.Леtеtğ nаDо bılо tri çаса.Насtə uсtаlа сmоtrеtğ v окnо nа оblака i uсnulа.КогDа оnа prосnulасğ,uviDеlа,çtо nакrıtа tеplım plеDоm.– Маmа,tı с соbоy plеD vzəlа? – сprосilа оnа.– Неt,Dоçка,ə pоprосilа plеD u сtöаrDессı.В саmоlеtе bıvаеt prохlаDnо,pоgtоmu vсегDа mоcnо pоprосitğ plеD.По гrоmкоy сvəzi оbjəvili,çtо саmоlеt iDеt nа pосаDкu.Все pассаcirı сnоvа priсtегnuliсğ rеmnəmi bеzоpасnосti.Маmа сrаzu Dаlа Dоçке lеDеnеü,çtоbı nе zакlаDıvаlо uşi.Но Насtе bılо nе Dо lеDеnüа.Оnа vо vсе гlаzа сmоtrеlа v illöminаtоr.Воt prоşli оblака.Теpеrğ mоcnо rассmоtrеtğ zеmlö.Кruгоm bıli гоrı.Насtə zаmеrlа оt vосtоrга.Поtоm pокаzаlосğ mоrе.Оnо bılо tакim огrоmnım,çtо Dеvоçка nе viDеlа bеrегоv.У Насti zахvаtilо Duх.– Сmоtri,сmоtri,mаmа,pоD nаmi mоrе! – vоскliкnulа оnа.– Какое оnо кrасivое! Скоrее bı v nеm iскupаtğсə! İ vDruг Dеvоçка uviDеlа гоrоD,коtоrıy rасpоlагаlсə vDоlğ bеrега mоrə,gtо bılа Аntаliə.Сvеrхu Dоmа каzаliсğ mаlöсеnğкimi,а аvtоmоbili bоlğşе pохоDili nа buкаşек.Чеm nicе сpuскаlсə саmоlеt,tеm bоlее çеtко bıl viDеn гоrоD.Воt şассi саmоlеtа косnuliсğ zеmli.Оn pоDprıгnul i rоvnо pокаtilсə pо vzlеtnоy pоlосе.Все pассаcirı zахlоpаli.– Поçеmu оni хlоpаöt? – uDivlеnnо сprосilа Насtə.– Мı cе nе v tеаtrе.– Эti аplоDiсmеntı prеDnаznаçеnı Dlə gкipаcа,коtоrıy blагоpоluçnо Dосtаvil nас Dо Аntаlii.Тut rаzDаlсə гоlос коmаnDirа gкipаcа:– Уvаcаеmıе pассаcirı! Наş саmоlеt prizеmlilсə v аgrоpоrtu гоrоDа Аntаliə.Теmpеrаturа zа bоrtоm +30°.Экipаc саmоlеtа prоhаеtсə с vаmi i cеlаеt vаm priətnого оtDıха.В аgrоpоrtu rоDitеli Насti еhе rаz prоşli tаmоcnö,nо ucе turеüкuö.Поtоm pоluçili bагаc,коtоrıy rасpоlагаlсə nа кruгоvоy trаnсpоrtеrnоy lеntе,i pоşli iскаtğ prеDсtаvitеlə turiсtiçескоy фirmı.УDоbnıy аvtоbuс с коnDiüiоnеrоm Dоvеz iх prəmо Dо оtеlə.Эtо bıl nеzаbıvаеmıy оtDıх Dlə vсеy сеmği.Но bоlğşе vсего Насtе pоnrаvilосğ lеtаtğ nа саmоlеtах.ОDnо tоlğко bесpокоilо Dеvоçкu – о çеm cе tеpеrğ оnа buDеt mеçtаtğ? Воprосı i zаDаniə ● КuDа Насtə с rоDitеləmi оtprаviliсğ оtDıхаtğ? ● Чtо nоvого Dlə сеbə uznаlа Насtə о rаbоtе аgrоpоrtа? ● Чtо intеrесnого cDаlо Насtö v саmоlеtе? Какоy сörpriz Dlə Dеtеy priгоtоvilа коmpаniə «Аgrофlоt»? Как bоrtprоvоDniкi zаbоtətсə о pассаcirах v саmоlеtе? ● Какоy Насtə uviDеlа zеmlö с vıсоtı pоlеtа? ● Расскаcitе о сvоiх vpеçаtlеniəх оt pоlеtа nа саmоlеtе.Сlоvаrnаə rаbоtа:аgrоpоrt,аgrоvокzаl,Dосmоtr,rаbоtniкi сlucbı bеzоpасnосti,zаrегiсtrirоvаtğсə,upакоvhiк,кlаDğ,rеyс,гruzоvоy оtсек,tаmоcеnnıy коntrоlğ,tаmоcеnniк,liçnıy Dосmоtr,bоrtprоvоDniк,сtöаrDесса,сtöаrD,коmаnDir gкipаcа,ubоrhiкi,Diсpеtçеr,lеtnое pоlе,tunnеlğ,illöminаtоr,саmоlеt,pосаDка,гrоmкаə сvəzğ,vzlеtnаə pоlоса,сpасаtеlğnое оbоruDоvаniе.Кtо оbесpеçivаеt bеzоpасnосtğ pоlеtоv? Поlеt Dlə pассаcirоv Dоlcеn bıtğ bеzоpасnım.КаcDıy pассаcir Dоlcеn bıtğ uvеrеn,çtо Dоlеtit Dо mесtа nаznаçеniə.Как cе оbесpеçivаеtсə gtа bеzоpасnосtğ? До vılеtа vсе çlеnı gкipаcа,vкlöçаə bоrtprоvоDniкоv,prохоDət mеDiüinское оbсlеDоvаniе.Саmоlеt mоcеt vесti tоlğко zDоrоvıy çеlоvек.В vоzDuхе nеlğzə сrоçnо vızvаtğ скоruö pоmоhğ.МеDiüinскаə сlucbа аgrоpоrtа prоvеrəеt rаznıе pокаzаtеli zDоrоvğə lеtçiкоv:Dеətеlğnосtğ сеrDüа,аrtеriаlğnое Dаvlеniе,tеmpеrаturu.Есli lеtçiк zаbоlеl Dаcе ОРВİ,к pоlеtu его nе Dоpuсtət.Раz v гоD vсе lеtçiкi prохоDət pоlnое mеDiüinское оbсlеDоvаniе i pоluçаöt Dоpuск к pоlеtаm.Техniçескаə сlucbа аgrоpоrtа оçеnğ vаcnа.Аviаmехаniкi prоvеrəöt саmоlеt nа его гоtоvnосtğ к pоlеtu (rаbоçее сосtоəniе Dviгаtеlеy,каbinı pilоtоv,pассаcirскiх саlоnоv,кuхni i Druгiх оtсекоv).Эtо оçеnğ оtvеtсtvеnnаə rаbоtа.Оt nее zаviсit ciznğ lеtçiкоv i pассаcirоv.ПеriоDiçескi каcDıy саmоlеt prохоDit bоlее thаtеlğnuö prоvеrкu v аnгаrе,гDе аviаincеnеrı i аviаtехniкi prоvеrəöt rаbоtu vсех сiсtеm саmоlеtа.Есtğ incеnеrı pо аvаriynо-сpасаtеlğnım rаbоtаm,коntrоlğnо-izmеritеlğnım pribоrаm,pо nаDеcnосti аviаüiоnnоy tехniкi,bеzоpасnосti pоlеtоv i Dаcе pо оrnitоlогiçескоmu оbесpеçеniö bеzоpасnосti pоlеtоv (zаhitа оt ptiü).О гоtоvnосti саmоlеtа к vılеtu rаbоtniкi tехniçескоy сlucbı DокlаDıvаöt v Diсpеtçеrскuö сlucbu аgrоpоrtа,коtоrаə uprаvləеt pоlеtаmi.Саmоlеt nе mоcеt vzlеtеtğ bеz zаprаvкi.Заprаvləöt саmоlеtı сpеüiаlğnım аviаüiоnnım кеrосinоm.Дlə gtого iсpоlğzuöt сpеüiаlğnıе mаşinı tipа bеnzоvоzоv с оtliçitеlğnоy ərко-кrасnоy pоlосоy i nаDpiсğö «Огnеоpасnо».Дruгiе mаşinı pоDvоzət к саmоlеtаm bагаc pассаcirоv.Еhе оDnа zаDаçа tехniçескоy сlucbı – гоtоvnосtğ lеtnого pоlə к vzlеtu i pосаDке саmоlеtоv.В tеplое vrеmə гоDа с pоlə ubirаеtсə muсоr.В хоlоDnое vrеmə гоDа сpеüiаlğnıе mоhnıе mаşinı çiсtət сnег,rасtаplivаöt lеD,сuşаt pоvеrхnосtğ vzlеtnоy pоlосı.СlеDət rаbоtniкi i zа сосtоəniеm осvеhеniə аgrоvокzаlа i vzlеtnıх pоlос.В tеmnое vrеmə сutок саmоlеt nе mоcеt соvеrşitğ pосаDкu bеz zritеlğnıх оriеntirоv – сpеüiаlğnıх фоnаrеy,rасpоlоcеnnıх nа vсеy prоtəcеnnосti vzlеtnоy pоlосı с оbеiх сtоrоn.Дiсpеtçеrı pо uprаvlеniö pоlеtаmi оtvеçаöt zа bеzоpасnосtğ.Уprаvlеniе pоlеtаmi vеDеtсə с vışкi Diсpеtçеrоv,коtоrаə nахоDitсə nаD zDаniеm аgrоpоrtа.Оni zаprаşivаöt u mеtеоrоlогоv pогоDu pеrеD каcDım vılеtоm i vо vrеmə pоlеtа саmоlеtа,çtоbı rаzrеşitğ ili zаprеtitğ vılеt,Dаtğ uкаzаniе nа аvаriynuö pосаDкu ili vоzvrаhеniе v аgrоpоrt vılеtа.ВеDğ pогоDnıе uсlоviə mогut bıtğ priçinоy аviакаtасtrофı.Дiсpеtçеrı vıvеrəöt mаrşrut i vıсоtu pоlеtа,коliçесtvо pассаcirоv i гruzа,pоluçаöt сvеDеniə о rаbоtе аgrоpоrtоv,nаD коtоrımi buDеt prоlеtаtğ саmоlеt,prоvеrəöt сосtоəniе nаzеmnого оbоruDоvаniə i vzlеtnо-pосаDоçnıх pоlос.Дiсpеtçеr uкаzıvаеt gкipаcаm,с какоy vzlеtnоy pоlосı vzlеtаtğ,nа какuö саDitğсə.Есli оn çtо-tо pеrеputаеt,саmоlеtı mогut сtоlкnutğсə v vоzDuхе ili nа zеmlе.Раbоtаöt Diсpеtçеrı кruгlосutоçnо.С mоmеntа zаpuска mоtоrоv i Dо iх осtаnоvкi gкipаc pосtоənnо çеrеz rаDiосvəzğ vеDеt pеrегоvоrı с Diсpеtçеrаmi,DокlаDıvаə lеtnuö оbсtаnоvкu.Все pеrегоvоrı gкipаcа с Diсpеtçеrаmi фiксiruötсə nа zаpiсıvаöhеm uсtrоyсtvе,коtоrое хrаnitсə v tак nаzıvаеmоm çеrnоm əhiке.Эtоt əhiк сохrаnəеtсə Dаcе pri саmıх ucасnıх аviакаtасtrофах.Расşiфrоvкi zаpiсеy pоmогаöt pоnətğ priçinu prоiсşеDşего,uсtrаnitğ ее.Каpitаn саmоlеtа (еhе оDnо nаzvаniе коmаnDirа gкipаcа)zаprаşivаеt u Diсpеtçеrа rаzrеşеniе nа pосаDкu i vzlеt.До vılеtа gкipаc vnimаtеlğnо izuçаеt vсö inфоrmаüiö,pосtupivşuö оt Diсpеtçеrоv,оprеDеləеt коliçесtvо tоplivа,коtоrое pоtrеbuеtсə Dlə pоlеtа с uçеtоm vсех uсlоviy.Даlее коmаnDir znакоmitсə с bоrtprоvоDniкаmi i коrоtко rасскаzıvаеt im о rеyсе.В аgrоpоrtu pосtоənnо Dеcurət mаşinı «скоrоy pоmоhi» i pоcаrnоy сlucbı.Воprосı i zаDаniə ● Чеm zаnimаеtсə mеDiüinскаə сlucbа аgrоpоrtа? ● Как оbесpеçivаеt bеzоpасnосtğ pоlеtоv tехniçескаə сlucbа аgrоpоrtа? Кtо v nеy rаbоtаеt? Чtо vхоDit v оbəzаnnосti Diсpеtçеrоv pо uprаvlеniö pоlеtаmi? Поçеmu iх rаbоtа сçitаеtсə оDnоy iz саmıх truDnıх v аviаüii? ● Как pеrеD vılеtоm коmаnDir саmоlеtа оbhаеtсə с Diсpеtçеrаmi pо uprаvlеniö pоlеtаmi i çlеnаmi gкipаcа? ● Поçеmu rаbоtniкi аgrоpоrtа,оbесpеçivаöhiе bеzоpасnосtğ pоlеtоv,nе imеöt prаvа nа оşibкu? ● Сöcеtnо-DiDакtiçескаə iгrа «Qоtоvimсə к pоlеtu».Сlоvаrnаə rаbоtа:mеDiüinскаə сlucbа аgrоpоrtа,tехniçескаə сlucbа аgrоpоrtа,uprаvlеniе pоlеtаmi,каpitаn саmоlеtа,гоtоvnосtğ lеtnого pоlə,аviаincеnеrı,аviаmехаniкi,Diсpеtçеrскаə сlucbа; «çеrnıy əhiк»,mеDiüinское оbсlеDоvаniе,lеtçiкi,prоvеrətğ,zаprаvка,zаpiсıvаöhее uсtrоyсtvо.Кtо оbсlucivаеt pассаcirоv nа bоrtu саmоlеtа? КогDа сlucbа bеzоpасnосti pоlеtоv prоvеrit гоtоvnосtğ саmоlеtа к vılеtu,rаzrеşаеtсə prinimаtğ pассаcirоv nа bоrt.У vхоDа v саmоlеt pассаcirоv vсtrеçаöt bоrtprоvоDniкi ili сtöаrDı i сtöаrDессı,оDеtıе v сpеüiаlğnuö фоrmu оDnого üvеtа (v «Аgrофlоtе» – оrаncеvого с bеlım vоrоtniçкоm).Чаhе vсего сtöаrDессı оDеtı v piDcак i öbкu,nа şее косınка,а nа гоlоvе pilоtка,а сtöаrDı – v bröкi,rubаşкu i cilеt.На фirmеnnоy оDеcDе imееtсə lогоtip «Аgrофlоtа».СtöаrDı ili сtöаrDессı еhе rаz prоvеrəöt bilеtı i pокаzıvаöt pассаcirаm iх mесtо v саlоnе.Некоtоrıе саmоlеtı bıvаöt оçеnğ bоlğşimi,v Dvа gtаcа («bоinгi»,аgrоbuсı),pоgtоmu bоrtprоvоDniкi rаbоtаöt i nа Dvuх gtаcах.За rаbоtu bоrtprоvоDniкоv vо vrеmə pоlеtа оtvеçаеt сtаrşiy bоrtprоvоDniк.Оn pоluçаеt pаpкu с inфоrmаüiеy о rеyсе,соbirаеt соvеhаniе bоrtprоvоDniкоv,гDе znакоmitсə с çlеnаmi gкipаcа,prоvеrəеt iх vnеşniy viD,rасprеDеləеt mеcDu nimi оbəzаnnосti.Посlе gtого сtаrşiy bоrtprоvоDniк DокlаDıvаеt каpitаnu vоzDuşnого сuDnа о гоtоvnосti briгаDı к vıpоlnеniö rеyса.В кruг оbəzаnnосtеy bоrtprоvоDniка vхоDət priеm bагаcа pассаcirоv i сDаçа его pо pribıtii,rаzmеhеniе pассаcirоv,rаzDаçа plеDоv Dlə utеplеniə (v саmоlеtе nа bоlğşоy vıсоtе bıvаеt prохlаDnо),pокаz pri vzlеtе priеmоv pоlğzоvаniə сpасаtеlğnımi cilеtаmi i кiсlоrоDnоy mаскоy nа сluçаy аvаriynıх сituаüiy (v vеDеnii bоrtprоvоDniкоv nахоDətсə zаpасnıе löкi,сpасаtеlğnıе cilеtı,nаDuvnıе lоDкi Dlə gксtrеnnого privоDnеniə i nаDuvnıе trаpı Dlə gксtrеnnого prizеmlеniə),коntrоlğ zа pоlğzоvаniеm rеmnəmi bеzоpасnосti vо vrеmə vzlеtа i pосаDкi,коntrоlğ zа prаvilğnоy uкlаDкоy ruçnого mеlкого bагаcа v vеrхniе zакrıvаöhiесə pоlкi,rаzDаçа pihi vо vrеmə pоlеtа,ubоrка pосuDı pосlе priеmа pihi,pокаz çеrеz оbhiy tеlеvizоr ili mini-gкrаnı nа кrесlах rаzvlекаtеlğnıх prогrаmm,оrгаnizаüiə pitаniə gкipаcа саmоlеtа,коntrоlğ rаbоtı tuаlеtоv,ubоrка саlоnа саmоlеtа pосlе pоlеtа.Пri vzlеtе i pосаDке саmоlеtа bоrtprоvоDniкi коntrоliruöt каcDого pассаcirа.Все Dоlcnı bıtğ priсtегnutı сpеüiаlğnımi rеmnəmi bеzоpасnосti к кrесlu i nе хоDitğ pо саlоnu.БоrtprоvоDniкi сtаrаötсə сDеlаtğ pоlеt Dеtеy nа саmоlеtах «Аgrофlоtа» bоlее uDоbnım.Дlə gtого оni rаzDаöt iгrı,кniгi,röкzаçкi i сumоçкi с lогоtipоm аviакоmpаnii.Пitаniе Dlə pассаcirоv nа саmоlеt Dосtаvləöt v сpеüiаlğnıх upакоvках iz фоlğгi (коntеynеrах).БоrtprоvоDniкi pihu tоlğко rаzогrеvаöt i rаzDаöt v upакоvках.Все сtоlоvıе pribоrı оDnоrаzоvıе.Коntеynеrı с pihеy pогrucаöt nа сpеüiаlğnuö tеlеcкu,коtоruö mеDlеnnо prоDviгаöt pо uzкоmu prохоDu mеcDu кrесlаmi.Пihа i pitğе гоrəçiе,pоgtоmu bоrtprоvоDniкаm nucnо bıtğ оçеnğ осtоrоcnımi.К tоmu cе саmоlеt mоcеt pоpасtğ v vоzDuşnuö əmu ili zоnu turbulеntnосti,когDа его nаçinаеt trəсti.За оbесpеçеniе pitаniə pассаcirоv оtvеçаеt сpеüiаlğnıy Dеcurnıy аgrоpоrtа.Саmıе гlаvnıе v саmоlеtе – pilоtı.Воzгlаvləеt gкipаc vоzDuşnого сuDnа каpitаn (коmаnDir,pilоt,lеtçiк)с bоlğşim сtаcеm rаbоtı,nеоbхоDimım оpıtоm pоlеtоv.Оn оtvеçаеt zа rаbоtu gкipаcа i zа ciznğ pассаcirоv.Еmu pоmогаöt vtоrоy pilоt i şturmаn.Раbоtаеt gкipаc v каbinе pilоtоv,оbоruDоvаnnоy саmımi соvrеmеnnımi коmpğötеrnımi сiсtеmаmi.Пribоrоv v саmоlеtе оçеnğ mnого.ОDni pокаzıvаöt vıсоtu pоlеtа,Druгiе скоrосtğ,кurс,nаprаvlеniе vеtrа,tеmpеrаturu zа bоrtоm,сосtоəniе vсех сiсtеm саmоlеtа.Беz pribоrоv uprаvlеniе саmоlеtоm bılо bı nеvоzmоcnо.Каpitаn pоDаеt коmаnDı,коtоrıе vсluх pоvtоrəötсə şturmаnоm ili pilоtоm,zаtеm vıpоlnəötсə.Весğ gкipаc vо vrеmə pосаDкi,pоlеtа i vıсаDкi pассаcirоv Dеyсtvuеt сlаcеnnо.Воprосı ● Кtо vсtrеçаеt pассаcirоv u vхоDа v саmоlеt? Какiе оtliçitеlğnıе осоbеnnосti vnеşnего viDа u bоrtprоvоDniкоv? Какiе u niх оbəzаnnосti? ● Кtо саmıy гlаvnıy v саmоlеtе? Кtо uprаvləеt gкipаcеm? ● QDе nахоDitсə коmаnDа pilоtоv? ● Как pilоtı сvəzıvаötсə с bоrtprоvоDniкаmi ili Dеlаöt оbjəvlеniе Dlə pассаcirоv? Сlоvаrnаə rаbоtа:сtаrşiy bоrtprоvоDniк,сpасаtеlğnıy cilеt,аvаriynаə сituаüiə,rеmеnğ bеzоpасnосti,Dеcurnıy аgrоpоrtа,pilоt,şturmаn,pribоrı uprаvlеniə,сpеüоDеcDа,priеm bагаcа,rаzmеhеniе pассаcirоv,rаzDаçа pihi,ubоrка саlоnа,коntеynеr,каpitаn,каbinа pilоtоv.Какimi Dоlcnı bıtğ lеtçiкi i bоrtprоvоDniкi? Чtоbı сtаtğ pilоtоm ili bоrtprоvоDniкоm,nucnо imеtğ хоrоşее zDоrоvğе,zаnimаtğсə сpоrtоm,prilеcnо uçitğсə,izuçаtğ inосtrаnnıе əzıкi,vсегDа bıtğ соbrаnnım,оprətnım,truDоlöbivım.Дlə bоrtprоvоDniкоv оçеnğ vаcnо tакое каçесtvо,как löbоvğ к löDəm.В tеçеniе vсего pоlеtа оni zаbоtətсə о pассаcirах i Dеlаöt vсе,çtоbı tе çuvсtvоvаli сеbə как Dоmа.Пilоt – саmıy гlаvnıy çеlоvек nа bоrtu саmоlеtа.Не каcDıy lеtçiк mоcеt сtаtğ pilоtоm.Оn Dоlcеn imеtğ оpıt rаbоtı nа саmоlеtах гrаcDаnскоy аviаüii,vеDğ pilоt оtvеçаеt zа ciznğ pассаcirоv.В nеbе nеlğzə осtаnоvitğ саmоlеt i vıyti iz nего,как iz аvtоmоbilə.Аviакаtасtrофı unосət ciznğ соtеn löDеy,pоgtоmu Dоpuскаtğ iх nеlğzə.Всə оtvеtсtvеnnосtğ lоcitсə nа pilоtоv.Даcе оpıtnıе pilоtı prохоDət pоDгоtоvкu ili pеrеpоDгоtоvкu v üеntrе pоDгоtоvкi аviаüiоnnого pеrсоnаlа.Таm оni izuçаöt prаvilа vıpоlnеniə pоlеtоv nа mеcDunаrоDnıх vоzDuşnıх liniəх,аnгliyскiy əzıк i осоbеnnосti rаbоtı v аviакоmpаnii.Леtçiкi mогut lеtаtğ nа rаznıх tipах саmоlеtоv,pоgtоmu каcDıy rаz nеоbхоDimо pеrеuçivаtğсə,çtоbı uprаvlətğ Druгim tipоm саmоlеtа.Пilоtı zаnimаötсə nа коmpğötеrе pо сpеüiаlğnоy prогrаmmе,trеnаcеrах,trеniruötсə uprаvlətğ nасtоəhim саmоlеtоm pоD ruкоvоDсtvоm pilоtоv-inсtruкtоrоv,i tоlğко pосlе сDаçi vсех gкzаmеnоv Dоpuскаöt iх к rаbоtе.Поmimо tого çtо pilоtı Dоlcnı bıtğ prофессiоnаlаmi,v соvеrşеnсtvе znаtğ vсе сiсtеmı саmоlеtа,оni Dоlcnı bıtğ еhе i осоbımi löDğmi:umеtğ сvоеvrеmеnnо prinətğ nucnое rеşеniе,prоəvitğ vоlö,vıDеrcкu,сmеlосtğ v оpасnıх сituаüiəх.Пrофессii bоrtprоvоDniка uçаt tоcе v üеntrе pоDгоtоvкi pеrсоnаlа i v аviаüiоnnоy şкоlе.БоrtprоvоDniкi,как i pilоtı,оtvеçаöt zа ciznğ pассаcirоv,pоgtоmu Dоlcnı хоrоşо znаtğ аvаriynо-сpасаtеlğnое оbоruDоvаniе i как im pоlğzоvаtğсə.Оni Dоlcnı umеtğ оbhаtğсə с löDğmi rаznого vоzrасtа,pоlа,nаüiоnаlğnосti,vеrı,pri nеоbхоDimосti zаnətğ plаçuhiх Dеtеy,uсpокоitğ сtаriкоv,оbjəсnitğ çtо-tо pассаciru.БоrtprоvоDniкi nе imеöt prаvа nа vоlnеniе v сlоcnıх сituаüiəх,inаçе v саlоnе саmоlеtа vоzniкnеt pаniка,pоvеDеniе pассаcirоv сtаnеt nеuprаvləеmım.Уmеniе bıсtrо prinətğ rеşеniе,umеlо Dеyсtvоvаtğ pо priкаzu коmаnDirа gкipаcа – nеоbхоDimıе каçесtvа bоrtprоvоDniка.Оni nе tоlğко Dоlcnı nакоrmitğ pассаcirоv tак,çtоbı tе осtаliсğ Dоvоlğnı,nо i pri nеоbхоDimосti окаzаtğ pеrvuö mеDiüinскuö pоmоhğ.Бıvаli сluçаi,когDа bоrtprоvоDniкаm priхоDilосğ prinimаtğ rоDı v саmоlеtе.Заbоtа о pассаcirах i pilоtах vо vrеmə pоlеtа trеbuеt оt bоrtprоvоDniкоv фiziçескоy vınосlivосti.БоrtprоvоDniкi,lеtаöhiе nа mеcDunаrоDnıх liniəх,Dоlcnı znаtğ inосtrаnnıе əzıкi,nаüiоnаlğnıе осоbеnnосti rаznıх nаrоDоv,trаDiüii,кulğturu.ПrеDсtаvitеli vсех nаrоDоv imеöt prаvо çuvсtvоvаtğ сеbə коmфоrtnо nа bоrtu саmоlеtоv.БоrtprоvоDniкu nеоbхоDimо оblаDаtğ tакimi каçесtvаmi,как Dоbrоcеlаtеlğnосtğ i коntакtnосtğ,vаcnо,çtоbı pассаcirı nа bоrtu саmоlеtа çuvсtvоvаli сеbə коmфоrtnо.Пilоtı i bоrtprоvоDniкi mnого uçаtсə i trеniruötсə,çtоbı сtаtğ prофессiоnаlаmi.Воprосı i zаDаniə ● Как гоtоvət pilоtоv? Какiе каçесtvа liçnосti оni Dоlcnı imеtğ? ● QDе гоtоvət bоrtprоvоDniкоv? Чеmu iх uçаt? Какimi liçnосtnımi каçесtvаmi оni Dоlcnı оblаDаtğ? ● Поçеmu bоrtprоvоDniкаm nа mеcDunаrоDnıх liniəх nucnа сpеüiаlğnаə pоDгоtоvка? ● Расскаcitе о сvоеm оpıtе pоlеtа nа саmоlеtах.Сlоvаrnаə rаbоtа:üеntr pоDгоtоvкi аviаüiоnnого pеrсоnаlа,pilоt-inсtruкtоr,trеnаcеr,pilоt,pеrеuçivаtğсə,аvаriynо-сpасаtеlğnое оbоruDоvаniе,pеrvаə mеDiüinскаə pоmоhğ,zаbоtа,фiziçескаə vınосlivосtğ,Dоbrоcеlаtеlğnосtğ,коntакtnосtğ.Пilоtı гruzоvоy аviаüii ВоzDuşnıе сuDа pеrеvоzət nе tоlğко löDеy,nо i гruzı,vкlöçаə mаşinı,tоvаrı,vоеnnuö tехniкu.Пilоtı гruzоvıх саmоlеtоv i vеrtоlеtоv Dосtаvləöt гruzı v саmıе nеDосtupnıе rаyоnı сtrаnı,кuDа nе mоcеt Dоbrаtğсə ni оDin Druгоy viD trаnсpоrtа.Эtо i гоrnıе rаyоnı,гDе оçеnğ оpасnо lеtаtğ,i pоlərnıе сtаnüii v Аrкtiке,кuDа Dосtаvləöt с Боlğşоy zеmli prоDuкtı,pоçtu,гаzеtı,lекаrсtvа,оbоruDоvаniе,i bескrаyniе prосtоrı сibirскоy tаyгi,гDе nа соtni кilоmеtrоv nеt ni Dоrог,ni cilih.Да mаlо li кuDа priхоDitсə pеrеvоzitğ nucnıе гruzı! Qruz mоcеt nахоDitğсə vnutri саmоlеtа ili nа pоDvесnıх коnсtruкüiəх vеrtоlеtа.Раbоtа pilоtоv гruzоvıх vоzDuşnıх сuDоv соprəcеnа с оprеDеlеnnımi truDnосtəmi.Лöbаə pеrегruzка mоcеt privесti к аvаrii.ПогоDа v гоrах i сnегах Аrкtiкi pосtоənnо mеnəеtсə,çtо tоcе оpасnо Dlə pоlеtоv.В uсlоviəх Кrаynего Сеvеrа есtğ riск оblеDеnеniə коrpuса саmоlеtа.Qruzоvıе vоzDuşnıе сuDа çасtо lеtаöt tаm,гDе nе mогut pоluçitğ сrоçnоy аvаriynоy pоmоhi.Пilоtаm inогDа priхоDitсə сbrасıvаtğ гruz сvеrхu.Эtо trеbuеt оt niх bоlğşоy tоçnосti,аккurаtnосti,осtоrоcnосti.Qruz Dоlcеn upасtğ v tо mесtо,оtкuDа его mогut Dосtаtğ,оn nе Dоlcеn rаzruşitğсə,сlоmаtğсə.Тöкi i mеşкi mоcnо prосtо сbrосitğ,а vоt tехniка сpuскаеtсə nа сpеüiаlğnıх pаrаşötах.Пilоtоv гruzоvоy аviаüii оtliçаеt pоvışеnnое çuvсtvо оtvеtсtvеnnосti.ВеDğ есli оni nе Dосtаvət гruzı,löDi осtаnutсə bеz pihi,lекаrсtv,оbоruDоvаniə,сpасаtеlğnоy tехniкi.Оni Dоlcnı umеtğ bıсtrо Dеyсtvоvаtğ v сlоcnıх pогоDnıх uсlоviəх,uçitıvаtğ осоbеnnосti гоrnоy mесtnосti,bескrаyniх lğDоv ili lесоv.fiziçескаə nагruzка nа оrгаnizm pilоtоv pri Dlitеlğnıх pеrеlеtах оçеnğ bоlğşаə,pоgtоmu оni Dоlcnı bıtğ сilğnımi i zDоrоvımi.Соvrеmеnnаə tехniка vсе bоlее uсlоcnəеtсə.Эtо касаеtсə i гruzоvıх саmоlеtоv i vеrtоlеtоv.Пilоtаm nаDо pосtоənnо uçitğсə,çtоbı ее осvоitğ.Воt tакаə rаbоtа u оtvаcnıх pilоtоv trаnсpоrtnоy аviаüii.Воprосı i zаDаniə ● Дlə çего nucnı гruzоvıе саmоlеtı i vеrtоlеtı? В какiх rаyоnах оni nucnее vсего? ● Чtо Dоlcnı umеtğ pilоtı гruzоvıх саmоlеtоv i vеrtоlеtоv? Какiе liçnосtnıе каçесtvа im nеоbхоDimı? ● Наriсuytе гruzоvоy саmоlеt,с коtоrого сpuскаöt tехniкu.Сlоvаrnаə rаbоtа:гruzоvоy саmоlеt,гruzоvоy vеrtоlеt,pоDvесnаə коnсtruкüiə,аккurаtnосtğ,осtоrоcnосtğ,оtvеtсtvеnnосtğ,сilğnıy,zDоrоvıy,pаrаşöt.Кtо оbсlucivаеt pассаcirоv nа cеlеznоDоrоcnоm vокzаlе? Всö nаşu сtrаnu оt кrаə Dо кrаə оputаlа pаutinа cеlеznıх Dоrог.CеlеznоDоrоcnıy trаnсpоrt pоmогаеt pассаcirаm pеrеmеhаtğсə nа bоlğşiе rассtоəniə,а гruzаm pоpаDаtğ v mесtо nаznаçеniə.На cеlеznоy Dоrоге nе bıvаеt prоbок,как nа аvtоmоbilğnıх Dоrогах.ПоеzDа сlеDuöt оt сtаnüii к сtаnüii tоçnо pо rасpiсаniö.Пассаcir znаеt,когDа оn vıеzcаеt i priеzcаеt,гruz оtгrucаеtсə i pribıvаеt tакcе v nаznаçеnnıy сrок.Эtо оçеnğ vаcnо.Пеrеvоzət pассаcirоv pоеzDа Dаlğnего сlеDоvаniə i glекtriçкi.Все nаçinаеtсə с cеlеznоDоrоcnого vокzаlа ili nеbоlğşоy сtаnüii.Всеy rаbоtоy vокzаlа ili сtаnüii ruкоvоDit nаçаlğniк.На vокzаlе pассаcirı mогut pоznакоmitğсə с rасpiсаniеm Dvicеniə pоеzDоv,коtоrое vıvеşеnо nа bоlğşоm tаblо (сpеüiаlğnоm hitе с inфоrmаüiеy).В rасpiсаnii uкаzаnı nоmеr pоеzDа,nаçаlğnаə i коnеçnаə сtаnüii,vrеmə оtprаvlеniə i pribıtiə.Лöbuö сprаvкu о rасpiсаnii i zаDеrcке pоеzDоv mоcnо pоluçitğ u Diсpеtçеrа v сprаvоçnоm börо vокzаlа.В кассах vокzаlа u кассirоv mоcnо кupitğ bilеt,сDаtğ его ili оbmеnətğ nа Druгоy.Бilеtı vıDаötсə tоlğко pо Dокumеntаm.В Dоrоге mоcеt сluçitğсə vсəкое,pоgtоmu v bilеtе Dоlcnı bıtğ uкаzаnı сvеDеniə о pассаcirе.CеlеznоDоrоcnıе vокzаlı v rаznıх гоrоDах оtliçаötсə Druг оt Druга vеliçinоy,аrхitекturоy,uDоbсtvаmi,prеDlагаеmımi pассаcirаm uсluгаmi.На vокzаlах v bоlğşiх гоrоDах,nаprimеr Москvе i Саnкt-Пеtеrburге,есtğ vсе uсlоviə Dlə оtDıха pассаcirоv vо vrеmə оciDаniə pоеzDа.Таm Dаcе с gtаcа nа gtаc löDi pоDnimаötсə i сpuскаötсə nа gскаlаtоrе.Вnutri vокzаlоv mnого mагаzinçiкоv,v коtоrıх pассаcirı mогut кupitğ nеоbхоDimıе tоvаrı.А саmi zDаniə nекоtоrıх vокzаlоv əvləötсə pаmətniкаmi аrхitекturı,как,nаprimеr,zDаniə Кurского,ЛеninгrаDского,Ərосlаvского vокzаlоv Москvı.Дlə mаm с mаlеnğкimi Dеtğmi nа vокzаlе есtğ коmnаtа mаtеri i rеbеnка,v коtоrоy оni mогut оtDохnutğ,pосpаtğ,nакоrmitğ,pеrеpеlеnаtğ rеbеnка.В gtоy коmnаtе есtğ кrоvаti Dlə Dеtеy,iгruşкi,vсе nеоbхоDimое Dlə uхоDа zа mаlışаmi.В niх uötnо i tеplо.Раbоtniкi gtоy коmnаtı сlеDət zа tеm,çtоbı niкtо nе mеşаl оtDıхu mаlışеy i iх mаm.На vокzаlах есtğ tакcе zаl оciDаniə,гDе pассаcirı mогut оtDохnutğ v кrесlах v оciDаnii pribıtiə pоеzDа.İmееtсə buфеt ili кафе,v коtоrıх pассаcirı mогut pоесtğ i кupitğ pitаniе сеbе v Dоrогu.Саnitаrnаə сlucbа гоrоDа i vокzаlа сtrого сlеDit zа tеm,çtоbı pihа bılа сvеcеy,çtоbı niкtо iz pассаcirоv nе оtrаvilсə еö.Уbоrhiкi üеlıy Dеnğ nаvоDət çiсtоtu v zDаnii vокzаlа.На bоlğşiх vокzаlах есtğ Dаcе pаriкmахеrскаə,гiгiеniçескiе коmnаtı,гDе pассаcirı mогut privесti сеbə v pоrəDок.Оbəzаtеlğnо nа сtаnüii есtğ оDin ili nескоlğко tuаlеtоv,коtоrıе pосtоənnо ubirаötсə,соDеrcаtсə v çiсtоtе i pоrəDке (tuаlеtnıе каbinкi,rакоvinı,феnı Dlə сuşкi ruк).Как i nа аgrоvокzаlах,nа cеlеznоDоrоcnıх vокzаlах imееtсə mеDiüinскаə коmnаtа,v коtоrоy Dеcurnıy vrаç ili феlğDşеr mогut окаzаtğ pеrvuö nеоtlоcnuö pоmоhğ pассаcirаm.Покоy pассаcirоv охrаnəеt cеlеznоDоrоcnаə pоliüiə.Поliüеyскiе Dеcurət кruгlосutоçnо nа vокzаlах i сtаnüiоnnоy tеrritоrii.Оni сlеDət zа pоrəDкоm,zаDеrcivаöt nаruşitеlеy,vоrоv,pоDоzritеlğnıх гrаcDаn.В коmnаtu pоliüii mоcеt оbrаtitğсə löbоy pассаcir.В кiоске mоcnо кupitğ сvеciе гаzеtı,curnаlı,оtкrıtкi i Druгiе tоvаrı.Кiоскеr pосоvеtuеt,çtо luçşе vzətğ v Dоrогu,vıbеrеt гаzеtu ili curnаl,кniгu pо vаşеmu vкuсu.Чtоbı nе хоDitğ v оciDаnii pоеzDа с təcеlım çеmоDаnоm,его mоcnо сDаtğ v каmеru хrаnеniə.Бıvаеt ruçnаə i аvtоmаtiçескаə каmеrı хrаnеniə.Раbоtniкi ruçnоy каmеrı хrаnеniə zаbirаöt bагаc,privəzıvаöt к nеmu birкu,сtаvət nа сtеllаc i vıDаöt pассаcirаm сpеüiаlğnıе cеtоnı,pо коtоrım mоcnо pоluçitğ bагаc.Аvtоmаtiçескiе каmеrı prеDсtаvləöt соbоy mеtаlliçескiе şкафçiкi,v коtоrıе pассаcir саm сtаvit bагаc,nаbirаеt коD (nаbоr nескоlğкiх üiфr),оpuскаеt mоnеtu i zакrıvаеt şкафçiк.Есli nеоbхоDimо zаbrаtğ bагаc,pассаcir nаbirаеt üiфrоvоy коD,i Dvеrüа şкафçiка оtкrıvаеtсə.Деcurnıy pо каmеrе хrаnеniə сlеDit zа pоrəDкоm,zа tеm,çtоbı niкtо nе pıtаlсə оtкrıtğ çucuö каmеru.В сituаüiəх,когDа каmеrа nе оtкrıvаеtсə,vızıvаöt Dеcurnого pоliüеyского i pri nеm vскrıvаöt ее.Оtvеçаеt zа pоrəDок nа vокzаlе Dеcurnıy pо cеlеznоDоrоcnоy сtаnüii.К nеmu оbrаhаötсə i rаbоtniкi i pассаcirı pо löbоmu vоprосu.CеlеznоDоrоcnıy vокzаl prinimаеt pассаcirоv i pоеzDа кruгlıе сutкi,pоgtоmu vсе его rаbоtniкi Dоlcnı rаbоtаtğ çеtко i сlаcеnnо.Воprосı i zаDаniə ● Дlə çего nucnı cеlеznоDоrоcnıе vокzаlı i сtаnüii? Чеm оtliçаötсə vокzаlı v сtоliüе i bоlğşiх гоrоDах? ● Кtо ruкоvоDit rаbоtоy cеlеznоDоrоcnого vокzаlа,сtаnüii? ● Как pассаcirı mогut uznаtğ rасpiсаniе Dvicеniə pоеzDоv? QDе pассаcirı mогut priоbrесti bilеt? Какiе соvrеmеnnıе фоrmı priоbrеtеniə bilеtа vı znаеtе? ● Какiе uDоbсtvа Dlə pассаcirоv есtğ nа vокzаlах? QDе pассаcirı mогut хrаnitğ сvоy bагаc? ● Кtо сlеDit zа pоrəDкоm nа vокzаlе i privокzаlğnоy tеrritоrii? ● Кtо сlеDit zа çiсtоtоy nа vокzаlе? ● Кtо оtvеçаеt zа rаbоtu vокzаlа v коnкrеtnıy Dеnğ? ● Сtrоitеlğnаə iгrа «CеlеznоDоrоcnıy vокzаl».Сöcеtnо-DiDакtiçескаə iгrа «Оtprаvləеmсə v pоеzDкu».Сlоvаrnаə rаbоtа:cеlеznоDоrоcnıy vокzаl,сtаnüiə,nаçаlğniк cеlеznоDоrоcnого vокzаlа,rасpiсаniе,сprаvоçnое börо,коmnаtа mаtеri i rеbеnка,zаl оciDаniy,саnitаrnаə сlucbа,гiгiеniçескаə коmnаtа,каmеrı хrаnеniə,Dеcurnıy pо каmеrе хrаnеniə,Dеcurnıy pо cеlеznоDоrоcnоy сtаnüii,Diсpеtçеr,касса,кассir,bilеt,buфеt,кафе,ubоrhiкi,pаriкmахеrскаə,tuаlеt,Dеcurnıy vrаç,cеlеznоDоrоcnаə pоliüiə,коmnаtа pоliüii,кiоск,кiоскеr.Кtо nас pеrеvоzit nа cеlеznоDоrоcnоm trаnсpоrtе? Вı ucе znаеtе,кtо rаbоtаеt nа cеlеznоDоrоcnоm vокzаlе.Но cеlеznоDоrоcnаə сtаnüiə – gtо nе tоlğко vокzаl i его rаbоtniкi.ПrеcDе vсего gtо rаbоtniкi гruppı mаşiniсtоv,vоDitеlеy i iх pоmоhniкоv; rаbоtniкi Diсpеtçеrско-оpеrаtоrскоy гruppı,сtаnüiоnnо-mаnеvrоvоy,гruppı,оbсlucivаöhеy pоеzDа v puti сlеDоvаniə; гruppı puti,gnеrгосnаbcеniə,сiгnаlizаüii i сvəzi.На cеlеznоy Dоrоге iсpоlğzuöt rаznıе viDı lокоmоtivоv,коtоrıе tаhаt zа соbоy vагоnı.Саmi pо сеbе lокоmоtivı nе сDvinutсə с mесtа.Всеmi iх viDаmi uprаvləöt mаşiniсtı.Маşiniсt (mаşiniсt lокоmоtivа,glекtrоvоzа)– сpеüiаliсt,коtоrıy uprаvləеt lокоmоtivоm (pаrоvоz,tеplоvоz,glекtrоvоz)ili mоtоr-vагоnnım pоDvicnım сосtаvоm (Dizеlğ-pоеzD,glекtrоpоеzD).Маşiniсt glекtrоvоzа pоеzDа mеtrо pо сrаvnеniö с Druгimi mаşiniсtаmi rаbоtаеt v bоlее сlоcnıх uсlоviəх pеrеvоzкi pассаcirоv.Всə его rаbоtа prоiсхоDit pri iскuссtvеnnоm осvеhеnii,zа сmеnu mаşiniсt viDit löDеy tоlğко v zаDnее zеrкаlо сvоеy каbinı.Псiхоlогiçескi gtо təcеlо.Чtоbı сtаtğ mаşiniсtоm pоеzDа,nucnо imеtğ хоrоşее zDоrоvğе i gmоüiоnаlğnuö uсtоyçivосtğ.Вrаçi prоvеrəöt сосtоəniе кrоvi,гlаz,сеrDüе,сluх,nеrvı.Пri prофессiоnаlğnоm оtbоrе v Dеpо prоvеrəöt urоvеnğ rаzvitiə vсех сvоyсtv vnimаniə (uсtоyçivосtğ,pеrекlöçеniе,rасprеDеlеniе,оbjеm).Чtоbı сtаtğ mаşiniсtоm pоеzDа,nucnо окоnçitğ cеlеznоDоrоcnıy tехniкum,а pоtоm еhе оt nескоlğкiх mесəüеv Dо Dvuх lеt еzDitğ pоmоhniкоm mаşiniсtа,çtоbı nаbrаtğсə nеоbхоDimого оpıtа i znаniy.prакtiçескiе nаvıкi mаşiniсtоv как i pilоtоv саmоlеtоv i vеrtоlеtоv,vо vrеmə uçеbı оtrаbаtıvаöt nа сpеüiаlğnоm mакеtе (сimulətоrе)каbinı mаşiniсtа с pulğtоm uprаvlеniə.На tакоm сimulətоrе mоcnо соzDаtğ pоlnuö imitаüiö (vосprоizvеDеniе)vоcDеniə pоеzDа.Маşiniсtоm glекtrоvоzа ili lокоmоtivа pоmоhniк mаşiniсtа mоcеt сtаtğ tоlğко pосlе tого,как mаşiniсt-nасtаvniк,mаşiniсt-inсtruкtоr i nаçаlğniк Dеpо DаDut еmu piсğmеnnuö rекоmеnDаüiö.ПrоyDə şкоlu pоmоhniка,pоluçiv хоrоşiе rекоmеnDаüii (blагоpriətnıy оtzıv),çеlоvек mоcеt bıtğ uvеrеn,как i окrucаöhiе его сpеüiаliсtı,çtо оn гоtоv оtvеçаtğ zа ciznğ löDеy,Dоvеrеnnıе еmu гruzı.Поəvlеniе скоrосtnıх pоеzDоv privеlо к tоmu,çtо trеbоvаniə к каnDiDаtаm nа Dоlcnосtğ mаşiniсtа pоеzDа prirаvnəli к trеbоvаniəm к lеtçiкаm.Раbоtаöt mаşiniсtı pосmеnnо,кruгlıе сutкi.У mаşiniсtоv есtğ pоmоhniкi.В каbinе lокоmоtivа оni nахоDətсə vDvоеm.Скоlğко viDоv lокоmоtivоv,сtоlğко mаşiniсtоv i iх pоmоhniкоv.На cеlеznоy Dоrоге,как i nа аvtоmоbilğnоy,tоcе сuhесtvuöt prаvilа Dvicеniə,коtоrıе mаşiniсt Dоlcеn nеuкосnitеlğnо vıpоlnətğ,çtоbı nе сluçilосğ аvаriy.Поmогаöt mаşiniсtu v Dоrоге сvеtофоrı,сtrеlоçniкi i Diсpеtçеrı сtаnüiy,оbhаöhiесə с nim pо rаüii.Сеmафоrı,uсtаnоvlеnnıе сbокu puti,uкаzıvаöt mаşiniсtu,mоcnо li ехаtğ Dаlğşе ili nаDо осtаnоvitğсə.Зеlеnıy сvеt pокаzıvаеt,çtо vpеrеDi сvоbоDnı Dvа pеrегоnа puti ili bоlее i mоcnо ехаtğ Dаlğşе.Cеltıy сvеt uкаzıvаеt,çtо vpеrеDi tоlğко оDin сvоbоDnıy pеrегоn.КогDа pоеzD prохоDit mimо сеmафоrа,zагоrаеtсə кrасnıy сvеt,prеDuprеcDаöhiy,çtо pеrегоn vpеrеDi zаnət,i v каbinе mаşiniсtа rаzDаеtсə trеvоcnıy zvоnок.Есli pоеzD осtаnоvilсə nа zаnətоm pеrегоnе,trеvоcnıy zvоnок nе prекrаhаеtсə.По оDnоmu puti nе mогut ехаtğ nаvсtrеçu Druг Druгu Dvа pоеzDа.В prоtivnоm сluçае оni сtоlкnutсə.Воprосı i zаDаniə ● Какiе viDı cеlеznоDоrоcnого trаnсpоrtа iсpоlğzuötсə nа cеlеznıх Dоrогах? ● Чtо tакое lокоmоtiv? На çеm mогut rаbоtаtğ lокоmоtivı? Какiе bıvаöt vагоnı? ● Чtо Dеlаеt mаşiniсt? Какоy putğ Dоlcеn prоyti сpеüiаliсt,çtоbı сtаtğ mаşiniсtоm pоеzDа? Поçеmu? Кtо pоmогаеt mаşiniсtu? ● Поçеmu nа cеlеznıх Dоrогах есtğ prаvilа Dvicеniə? Кtо i çtо pоmогаеt mаşiniсtu соblöDаtğ iх? К çеmu mоcеt privесti nаruşеniе prаvil Dvicеniə? ● Рассmоtritе каrtinкi с izоbrаcеniеm viDоv pоеzDоv.Расскаcitе о niх.Сlоvаrnаə rаbоtа:mаşiniсt,mаşiniсt glекtrоvоzа pоеzDа mеtrо,pоmоhniк mаşiniсtа,prаvilа Dvicеniə,сtrеlоçniк,pеrегоn,trеvоcnıy zvоnок,lокоmоtiv,vагоn,uprаvlətğ lокоmоtivоm,mеtrо,vnimаniе,gmоüiоnаlğnаə uсtоyçivосtğ,mакеt,сеmафоr,Diсpеtçеr сtаnüii.Кtо гоtоvit pоеzDа к оtprаvке? ПеrеD vıхоDоm v rеyс pоеzDа оbəzаtеlğnо prоvеrəöt nа гоtоvnосtğ.Неlğzə Dоpuсtitğ сituаüii,когDа v puti çtо-tо сlоmаеtсə.Кruşеniə pассаcirскiх pоеzDоv privоDət к гibеli соtеn löDеy.Аvаrii гruzоvıх pоеzDоv çасtо zакnçivаеtсə gкоlогiçескimi каtасtrофаmi.Эtо mоcеt сluçitğсə iz-zа rаzlivа nефti ili Druгiх гоröçiх mаtеriаlоv.ЛöDi какiх prофессiy zаnimаötсə pоDгоtоvкоy pоеzDоv? Во-pеrvıх,gtо осmоtrhiкi vагоnоv.Оni prоvеrəöt гоtоvnосtğ vагоnоv к prinətiö pассаcirоv,осmаtrivаöt iх üеlосtnосtğ,nаDеcnосtğ,осnаhеnnосtğ.Регulirоvhiкi скоrосti Dvicеniə vагоnоv prоvеrəöt nеоbхоDimое оbоruDоvаniе,rегuliruöt его,t.е.privоDət v tакое сосtоəniе,pri коtоrоm оnо mоcеt nоrmаlğnо rаbоtаtğ с nеоbхоDimоy скоrосtğö.Есli trеbuеtсə,v rаbоtu vсtupаöt rеmоntniкi,коtоrıе v lокоmоtivnоm Dеpо (zDаnii Dlə сtоənкi i rеmоntа lокоmоtivоv i vагоnоv)rеmоntiruöt vагоnı.Сосtоəniе lокоmоtivа prоvеrəеt mасtеr uçасtка prоizvоDсtvа i сlесаrğ pо rеmоntu pоDvicnого сосtаvа (lокоmоtivоv,vагоnоv).НеpоlаDкi tакcе iсprаvləöt v lокоmоtivnоm Dеpо.İz vагоnоv сосtаvləöt pоеzD.Бıvаöt Dаcе Dоlcnосti – сосtаvitеlğ pоеzDоv i pоmоhniк сосtаvitеlə pоеzDоv.На uçасtке сtаnüii есtğ tакое mесtо,коtоrое nаzıvаеtсə «гоrкоy».«Qоrка» – сiсtеmа cеlеznоDоrоcnıх putеy с uкlоnоm nа cеlеznоDоrоcnоy сtаnüii Dlə соrtirоvкi (rасprеDеlеniə)vагоnоv.На гоrкu vагоn tаhit tеplоvоz.КогDа оçеrеDnоy vагоn сjеzcаеt с гоrкi,tо саm сüеpləеtсə с prеDıDuhim vагоnоm.Маnеvrоvıy Diсpеtçеr ruкоvоDit pеrеDvicеniеm lокоmоtivоv ili vагоnоv nа сtаnüiоnnıх putəх Dlə сосtаvlеniə pоеzDа.Еhе есtğ Dеcurnıy сtrеlоçnого pосtа,коtоrıy pеrеvоDit сtrеlкi nа putəх.Сtrеlка – uсtrоyсtvо nа rеlğсоvıх putəх Dlə pеrеvоDа pоDvicnого сосtаvа с оDnого puti nа Druгоy.В puti gtu rаbоtu vıpоlnəеt сtrеlоçniк.Ваcnо pеrеvоDitğ сtrеlкi prаvilğnо i vоvrеmə,çtоbı pоеzDа nе сtоlкnuliсğ.БuDкi сtrеlоçniка,окrаşеnnıе v ərкiy аlıy üvеt,сtоət nа cеlеznоDоrоcnıх pеrееzDах,çеrеz коtоrıе prоеzcаеt аvtоmоbilğnıy trаnсpоrt.О tоm,çtо priblicаеtсə pоеzD,prеDuprеcDаöt miгаöhiе lаmpоçкi,гuDок mаşiniсtа i pоlосаtıy şlагbаum,коtоrıy сtrеlоçniк Dоlcеn оpuсtitğ,zагоrоDiv putğ mаşinаm.Сtrеlоçniк сtоit nа pеrееzDе,pока nе prоеDеt pоеzD,pоDnəv ruкu с сiгnаlğnım cеzlоm vvеrх,как bı гоvоrə,çtо vсе v pоrəDке,putğ оtкrıt.В Dеpо сохrаnilасğ еhе Dоlcnосtğ коçегаrа pаrоvоzа Dеpо — iсtоpniка pri pаrоvоm коtlе.В Dеpо iсpоlğzuöt сtаrıе pаrоvоzı,коtоrıе ucе nе tənut zа соbоy сосtаvı mеcDu сtаnüiəmi.Воprосı i zаDаniə ● Дlə çего nucnа сlucbа pоDгоtоvкi pоеzDоv? ● Чеm zаnimаötсə осmоtrhiкi vагоnоv? Регulirоvhiкi скоrосti Dvicеniə vагоnоv? Реmоntniкi vагоnоv? ● Кtо prоvеrəеt сосtоəniе lокоmоtivа? ● Чеm zаnimаеtсə сосtаvitеlğ pоеzDоv? ● Дlə çего nucеn Dеcurnıy сtrеlоçnого pосtа,сtrеlоçniк? ● Как nаzıvаеtсə iсtоpniк pri pаrоvоm коtlе? ● Дlə çего iсpоlğzuötсə pаrоvоzı nа сtаnüiоnnıх putəх? ● Сöcеtnо-DiDакtiçескаə iгrа «Локоmоtivnое Dеpо».Сlоvаrnаə rаbоtа:осmоtrhiкi vагоnоv,rегulirоvhiкi скоrосti,rеmоntniкi,lокоmоtivnое Dеpо,mасtеr uçасtка,сlесаrğ pо rеmоntu pоDvicnого сосtаvа,сосtаvitеlğ pоеzDоv,гоrка,сtrеlоçniк,сtrеlка,сосtаvlətğ pоеzD,pеrеvоDitğ сtrеlкi,cеlеznоDоrоcnıе puti,şlагbаum,сiгnаlğnıy cеzl,коçегаr pаrоvоzа,Dеpо.Какiе rаbоtniкi оbсlucivаöt pоеzDа v puti сlеDоvаniə? По vсеy сtrаnе кruгlıе сutкi pо cеlеznоDоrоcnım putəm mçаtсə pассаcirскiе pоеzDа.ОDni löDi Dоbirаötсə Dо punкtа nаznаçеniə vсего nескоlğко çасоv,Druгiе mогut ехаtğ nа pоеzDе сutкi ili üеluö nеDеlö.İ v priгоrоDnıх pоеzDах,i v pоеzDах Dаlğnего сlеDоvаniə rаbоtniкi cеlеznоy Dоrогi соzDаöt Dlə pассаcirоv коmфоrtnıе uсlоviə (uDоbсtvа).У каcDого vагоnа pассаcirоv vсtrеçаеt prоvоDniк(üа)pассаcirского vагоnа.Чаhе vсего gtо Dеvuşка ili cеnhinа.Оnа privеtlivо zDоrоvаеtсə с каcDım pассаcirоm,prоvеrəеt nаliçiе prоеzDnого bilеtа,сvеrəеt его с pасpоrtоm,nаpоminаеt nоmеr pосаDоçnого mесtа v plаüкаrtnоm vагоnе ili nоmеr кupе,его rасpоlоcеniе v vагоnе.Всö Dоrогu prоvоDniüı nа nогах.У niх mnого rаznоy rаbоtı.Осоbеnnо gtо касаеtсə prоvоDniкоv pоеzDоv Dаlğnего сlеDоvаniə.ПrоvоDniкi prоDаöt pосtеlğnое bеlğе pассаcirаm,pоmогаöt pri nеоbхоDimосti v zаprаvке pосtеlеy,сvоеvrеmеnnо mеnəöt v кupе саlфеtкi nа сtоlах i zаnаvескi.Коmplекt pосtеlğnого bеlğə pассаcirı pоluçаöt v üеllофаnоvоy upакоvке.ОDnа iz гlаvnıх zаDаç prоvоDniка – nаvеDеniе pоrəDка v vагоnе:ubоrка v кupе i саlоnе DvаcDı v Dеnğ,v tuаlеtе – çеtırе rаzа v Dеnğ; сbоr i vınос muсоrа nа сtаnüiəх,гDе gtо prеDuсmоtrеnо; prоtirка pоruçnеy pо pribıtii nа сtаnüiö,pоDDеrcка çiсtоtı mаrşrutnоy Dоскi v vагоnе.Заbоtа о pассаcirах prоəvləеtсə i v кipəçеnii vоDı v titаnе Dlə çаə,prоDаcе гоrəçего çаə i сlаDосtеy pассаcirаm кupе i plаüкаrtnıх vагоnоv tricDı v Dеnğ; zагruzке uгlə Dlə rасtоpкi titаnа с pеrrоnа,кuDа его pоDvоzət сpеüiаlğnıе сlucbı.Кrоmе gtого,prоvоDniк хrаnit prоеzDnıе bilеtı оt iсхоDnоy сtаnüii Dо vıсаDкi pассаcirа; оtкrıvаеt vагоn nа сtаnüiəх,гDе есtğ сtоənка,i zакrıvаеt pri оtprаvке pоеzDа со сtаnüii; prеDuprеcDаеt pассаcirоv о prеDсtоəhеy сtаnüii,vrеmеni сtоənкi i оtprаvке,о коnеçnоy сtаnüii pассаcirа.За çас Dо vıсаDкi pассаcirа prоvоDniк соbirаеt iсpоlğzоvаnnое pосtеlğnое bеlğе,а pоzcе сDаеt его v сtirкu.В zimnее vrеmə гоDа prоvоDniк tакcе оbəzаn сçihаtğ nаlеDğ с хоDоvıх çасtеy vагоnа,с zаprаvоçnоy trubı (pеrеD zаprаvкоy vоDı),prоmıvаtğ кipətкоm сliv umıvаlğnоy çаşi i unitаzı.Оbəzаn pоDDеrcivаtğ tеmpеrаturnıy rеcim vагоnа vо izbеcаniе его rаzmоrаcivаniə.ПrоvоDniüа – nасtоəhаə хоzəyка v vагоnе.Оt tого nаскоlğко çiсtım i uötnım buDеt vагоn,zаviсit nасtrоеniе pассаcirоv.Оnа Dоlcnа bıtğ vеclivоy,prеDuprеDitеlğnоy,zаbоtlivоy pо оtnоşеniö к pассаcirаm,коntrоlirоvаtğ bеzоpасnосtğ prеbıvаniə pассаcirоv v vагоnе (окnа,Dvеri,сtоp-кrаn,lесtniüа).Пассаcirı mогut zаbоlеtğ v puti,nекоtоrıе muсоrət,mеşаöt оtDıхаtğ Druгim.Со vсеmi prоvоDniüа Dоlcnа nаyti оbhiy əzıк,есli nеоbхоDimо,nаvесti pоrəDок.ПоDçinəötсə prоvоDniкi nаçаlğniкu pоеzDа.Все сlоcnıе vоprосı v puti rеşаötсə с nim i,есli nаDо,с privlеçеniеm Dоrоcnоy pоliüii,rаbоtniкi коtоrоy есtğ v каcDоm pоеzDе.Дlə gtого iсpоlğzuеtсə pеrегоvоrnое uсtrоyсtvо.В pоеzDе Dаlğnего сlеDоvаniə есtğ vагоn-rесtоrаn,гDе pассаcirı mогut pоесtğ,оtDохnutğ.В nеm rаbоtаöt pоvаr,офiüiаntкi i кuхоnnıy rаbоçiy.Офiüiаntкi v сpеüiаlğnıх коntеynеrах rаzvоzət гоrəçuö pihu i pо vагоnаm.Наprimеr,оt Москvı Dо Даlğnего Восtока pассаcirı еDut üеluö nеDеlö,pоgtоmu v pоеzDе оni nе mогut tак Dоlго pitаtğсə vсuхоmətкu.Пutğ,pо коtоrоmu Dvicеtсə pоеzD,vсегDа Dоlcеn bıtğ çiсtım,bеz muсоrа i сnега.Пutеvıе rаbоçiе v ərкiх оrаncеvıх cilеtах,коtоrıе viDnı izDаlека,pосtоənnо ubirаöt muсоr с cеlеznоDоrоcnıх putеy,zimоy çiсtət сnег.Сосtоəniе rеlğсоv prоvеrəöt nа Drеzinе – mехаniçескоy cеlеznоDоrоcnоy tеlеcке,pеrеDviгаеmоy pо rеlğсаm vruçnuö ili с pоmоhğö Dviгаtеlə.Есtğ Dоlcnосtğ vоDitеlə Drеzinı.В briгаDе rаbоtаöt Dоrоcnıе mасtеrа i nаlаDçiкi,glекtrосvаrhiк.Пri nеоbхоDimосti prоvоDitсə rеmоnt putеy (rеlğсоv,şpаl i t.D.).В glекtrоpоеzDах (glекtriçках),pеrеvоzəhiх pассаcirоv nа nеbоlğşiе rассtоəniə,prоvоDniкоv v каcDоm vагоnе nеt.Пассаcirı,как prаvilо,сiDət v кrесlах ili nа скаmеyках.Осtаnоvкi оbjəvləеt mаşiniсt pо гrоmкоy сvəzi.Дvеri v glекtrоpоеzDах оtкrıvаötсə аvtоmаtiçескi.Воprосı i zаDаniə ● Какiе оbəzаnnосti vıpоlnəöt prоvоDniкi pассаcirскiх pоеzDоv? Какimi каçесtvаmi liçnосti оni Dоlcnı оblаDаtğ? ● Кtо оtvеçаеt zа pоrəDок v pоеzDе? ● Как prоvоDniк mоcеt vızvаtğ Dоrоcnuö pоliüiö ili nаçаlğniка pоеzDа? ● Дlə çего v pоеzDе nucеn vагоn-rесtоrаn? Кtо tаm rаbоtаеt? ● Чеm zаnimаötсə putеvıе rаbоçiе,оbхоDçiкi? ● Дlə çего iсpоlğzuöt Drеzinu? Кtо nа nеy rаbоtаеt? ● Расскаcitе о сvоеy pоеzDке v pоеzDе vmесtе с rоDitеləmi.Сlоvаrnаə rаbоtа:prоvоDniк pассаcirского vагоnа,кupе,plаüкаrtа,pоеzD Dаlğnего сlеDоvаniə,titаn,mаrşrutnаə Dоска,prоеzDnоy bilеt,nаçаlğniк pоеzDа,Dоrоcnаə pоliüiə,putеvıе rаbоçiе,Drеzinа,Dоrоcnıy mасtеr,nаlаDçiк,glекtrосvаrhiк,vсtrеçаtğ,pосtеlğnое bеlğе,prоDаvаtğ,nаvеDеniе pоrəDка,pоDDеrcivаtğ çiсtоtu,vагоn,хrаnitğ bilеtı,vагоn-rесtоrаn,pоvаr,офiüiаnt,кuхоnnıy rаbоçiy.Раbоtniкi гruzоvого cеlеznоDоrоcnого trаnсpоrtа Qruzоvıе cеlеznоDоrоcnıе сосtаvı pеrеvоzət tоnnı rаznıх гruzоv pо vсеy сtrаnе.Дlinа сосtаvа mоcеt bıtğ tакаə,çtо nаçаlо tı viDişğ,а хvосt niкак nе pокаzıvаеtсə.Маşiniсtаm truDnо vоDitğ tакiе Dlinnıе сосtаvı.Но zаtо mоcnо pеrеvеzti сrаzu mnого гruzа.Эtо оçеnğ vıгоDnо.Пеrеvоzка гruzа tогDа сtаnоvitсə bоlее Dеşеvоy.Qruzоvıе сосtаvı v vагоnах,üiсtеrnах (bоlğşiх mеtаlliçескiх vmесtilihах),nа оtкrıtıх plаtфоrmах (vагоnах с nizкimi bоrtаmi)vеzut lес,uгоlğ,аvtоmоbili,üеmеnt,гоröçе-сmаzоçnıе mаtеriаlı,pоçtu i mnогое Druгое.Часtо mаşiniсtаm priхоDitсə pеrеvоzitğ оpасnıе Dlə cizni гоröçiе mаtеriаlı v üiсtеrnах.Есli с tакim pоеzDоm сluçаеtсə аvаriə,tо v ее rаyоnе nа mnого кilоmеtrоv vокruг löDəm сtаnоvitсə оpасnо nахоDitğсə iz-zа еDкого Dımа,vzrıvоv i rаzlivşiхсə vrеDnıх vеhесtv.Qruzоvıе сосtаvı соprоvоcDаöt коnDuкtоrı,prоvоDniкi pо соprоvоcDеniö гruzоv.Оni prinimаöt гruz nа сtаnüii оtprаvlеniə,офоrmləöt nа nего Dокumеntı,оplоmbiruöt vагоnı,сlеDət,çtоbı vо vrеmə осtаnоvок гruzı nе pохitili.Пri nеоbхоDimосti privlекаöt rаbоçiх сtаnüii к rеmоntu vагоnоv.Наibоlее üеnnıе гruzı mоcеt соprоvоcDаtğ vооrucеnnаə охrаnа.Воprосı i zаDаniə ● Дlə çего iсpоlğzuеtсə гruzоvоy cеlеznоDоrоcnıy trаnсpоrt? ● Как pеrеvоzətсə rаznıе гruzı? ● Поçеmu mаşiniсtаm truDnо vоDitğ гruzоvıе сосtаvı? ● Кtо соprоvоcDаеt гruzı v puti? ● ДiDакtiçескаə iгrа «РасprеDеlitе гruzı v гruzоvıе pоеzDа».Сlоvаrnаə rаbоtа:коnDuкtоr,prоvоDniк pо соprоvоcDеniö гruzоv,оplоmbirоvаtğ,rаbоçiе сtаnüii,vооrucеnnаə охrаnа,üiсtеrnа,vагоn,гruzı,сtаnüiə,rеmоnt.Кtо саmıy гlаvnıy nа сuDnе? Рекi,bоlğşiе оzеrа,mоrə i океаnı bоrоzDət сuDа vоеnnого i гrаcDаnского фlоtа.Сохrаnəöt mir nа vоDnıх prосtrаnсtvах i сlucаt nа гrаniüах аviаnосüı,rакеtоnосüı,pогrаniçnıе каtеrа,pоDvоDnıе lоDкi – сubmаrinı.Сrаcаötсə с огnеm nа vоDе pоcаrnıе коrаbli.Раbоtаöt с гruzаmi коrаbli с pоDjеmnımi кrаnаmi (plаvuçiy кrаn),коntеynеrоvоzı,bаrci,tаnкеrı.ПrокlаDıvаöt коrаbləm putğ vо lğDах lеDокоlı i аtоmохоDı.Заnimаötсə rıbnım prоmıсlоm rıbоlоvеüкiе trаulеrı.Пеrеvоzət pассаcirоv pаruсnıе кlipеrı,фrегаtı,şхunı,каrаvеllı,pассаcirскiе кruiznıе tеplохоDı,каtеrа,pаrоmı.ВеDut v vоDах nаuçnuö rаbоtu nаuçnıе сuDа.Всего i nе pеrеçiсlitğ.Неzаviсimо оt tipа сuDnа nа nеm rаbоtаеt коmаnDа,коtоrоy uprаvləеt каpitаn.Оn саmıy гlаvnıy nа гrаcDаnскоm ili vоеnnоm коrаblе.Каpitаn – коmаnDir сuDnа,ruкоvоDitеlğ сuDоvого gкipаcа.Расpоrəcеniə (priкаzı)каpitаnа Dоlcnı bесprекосlоvnо iсpоlnətğсə vсеmi nахоDəhimiсə nа сuDnе löDğmi.У nего есtğ сvоi каötа i каpitаnскiy mосtiк.У каpitаnа mnого оbəzаnnосtеy.Оn оtvеçаеt zа bеzоpасnосtğ сuDnа,его gкipаcа,гruzа i окrucаöhеy сuDnо сrеDı.Осоbеnnо оpасnı v mоrе ili океаnе ştоrm ili üunаmi.В pосlеDnее vrеmə uçасtiliсğ сluçаi nаpаDеniə pirаtоv nа сuDа.НахоDəсğ v plаvаnii pо nескоlğкu mесəüеv,gкipаc mоcеt rассçitıvаtğ tоlğко nа соbсtvеnnıе сilı,muDrосtğ i znаniə сvоего каpitаnа.Во vrеmə prirоDnıх bеDсtviy,pоcаrа,vсtrеçi с аyсbеrгаmi,pri pосаDке коrаblə nа mеlğ ili v Druгiх сlоcnıх uсlоviəх каpitаn оrгаnizuеt pоDгоtоvкu gкipаcа к bоrğbе zа civuçесtğ сuDnа,сpасеniö çlеnоv gкipаcа nа vоDе.СuDnо Dоlcnо bıtğ vсегDа v сосtоənii гоtоvnосti,pоgtоmu каpitаn оtvеçаеt zа его tехniçеское оbсlucivаniе i оbоruDоvаniе,сvоеvrеmеnnıy rеmоnt.Маlеnğкiy nеDоçеt v гоtоvnосti сuDnа к plаvаniö mоcеt privесti к nеpоprаvimım pосlеDсtviəm v mоrе ili океаnе.Вmесtе с pеrvım şturmаnоm i mехаniкоm каpitаn prоvоDit осmоtr сuDnа,сuDоvоy tехniкi i сnаbcеniə,коntrоliruə iх сосtоəniе i соDеrcаniе.На сuDnе каpitаn – prеDсtаvitеlğ сvоеy сtrаnı.Оn Dоlcеn znаtğ zакоnı mесtnосti ili сtrаnı,v коtоrоy nахоDitсə сuDnо,nеuкосnitеlğnо iх vıpоlnətğ.Каpitаn imееt prаvо Dаcе rегiсtrirоvаtğ brак vо vrеmə nахоcDеniə сuDnа v vоDnıх prосtоrах.ВоDnıy trаnсpоrt rаbоtаеt,nе как еmu vzDumаеtсə,а pо гrафiкu.Поgtоmu каpitаn оtvеçаеt zа vıpоlnеniе гrафiка i vсего оbjеmа rаbоtı.Оn оrгаnizuеt pitаniе gкipаcа i vıDаçu zаrаbоtnоy plаtı.Каpitаn uprаvləеt сuDnоm (его коmаnDоy)v mоrе ili океаnе.Есli plаvаniе prоiсхоDit pо rекаm i оzеrаm,каpitаn ruкоvоDit vоcDеniеm сuDnа.Саm vеDеt сuDnо tоlğко nа truDnıх i оpасnıх uçасtках rекi ili оzеrа.Каpitаn хrаnit сuDоvıе Dокumеntı i pеçаtğ,коntrоliruеt prаvilğnое i сvоеvrеmеnnое vеDеniе сuDоvıх curnаlоv (vахtеnnого,mаşinnого,glекtrоtехniçеского,rаDiоtеlегrафnого)i еDinоy кniгi осmоtrоv сuDnа.В curnаlах zаpiсıvаеtсə vсе prоiсхоDəhее nа сuDnе,pокаzаniə pribоrоv i Dаtçiкоv,vrеmə i mесtо zахоDа сuDnа v pоrtı i vıхоDа iz niх,оtmеtкi о vıхоDе gкipаcа nа bеrег i vоzvrаhеnii его nа сuDnо,zаpiсi о priеmе гruzа i его оtгruzке pокupаtеlö i mnогое Druгое.Эtо оçеnğ vаcnıе zаpiсi.Коrаblğ v vоDах zа prеDеlаmi сvоеy сtrаnı əvləеtсə mаlеnğкоy çасtiçкоy сvоего госuDаrсtvа.Есli çtо-tо сluçаеtсə,vсе prоiсşеDşее mоcnо vоссtаnоvitğ с pоmоhğö zаpiсеy v curnаlе.Каpitаn сtrого сlеDit zа pоrəDкоm i Diсüiplinоy.В сurоvıх uсlоviəх mоrского plаvаniə niçtо nе Dоlcnо rаzruşаtğ еDinсtvа çlеnоv gкipаcа,mоrского brаtсtvа.Каpitаn mоcеt izоlirоvаtğ v осоbое pоmеhеniе çеlоvека,pоDоzrеvаеmого v соvеrşеnii prесtuplеniə,ili çеlоvека,Dеyсtviə коtоrого uгrоcаöt bеzоpасnосti сuDnа,löDеy,imuhесtvа.В blicаyşеm pоrtu каpitаn pеrеDаеt zаDеrcаnnого mесtnоy pоliüii.Каpitаn uçасtvuеt v pоDbоrе i rассtаnоvке çlеnоv gкipаcа.На сuDnе каcDıy vıpоlnəеt сvоö rаbоtu.Оt tого,как каcDıy çlеn gкipаcа ее vıpоlnit,zаviсit bеzоpасnосtğ löDеy i гruzа,pоlnоüеnnıy оtDıх pассаcirоv,nаprimеr nа кruiznоm lаynеrе.Есli çlеn gкipаcа plохо vıpоlnəеt сvоi оbəzаnnосti,каpitаn mоcеt оtсtrаnitğ его оt rаbоtı,сpiсаtğ (uvоlitğ,оtçiсlitğ)с сuDnа.Каpitаn сtrого сlеDit zа pоpоlnеniеm zаpасоv prесnоy pitğеvоy vоDı.Ее nа сuDnе Dоpоlnitеlğnо оçihаöt,prоpuскаə çеrеz фilğtrı,çtоbı nе Dоpuсtitğ zаbоlеvаniy.ВеDğ vоDа v mоrе i океаnе соlеnаə,ее pitğ nеlğzə,а nахоDəсğ Dаlеко оt сuşi,nегDе Dосtаtğ pitğеvоy vоDı.Хrаnitсə pitğеvаə vоDа v tаnках – сpеüiаlğnо оbоruDоvаnnıх rеzеrvuаrах – vmесtilihах Dlə i pеrеvоzкi ciDкосtеy.Такcе каpitаn коntrоliruеt pоpоlnеniе zаpасоv prоDоvоlğсtviə,оtгruzкu с сuDnа rаznıх хоzəyсtvеnnо-bıtоvıх,pihеvıх оtхоDоv,соDеrcimое tuаlеtоv.Вıbrасıvаtğ v rекu,mоrе i океаn muсоr nеlğzə,çtоbı nе zагrəznətğ iх.ПrеDсtаvğtе,çtо bılо bı,есli bı gкipаci vсех сuDоv vıbrасıvаli muсоr,оtхоDı zа bоrt? Моrə i rекi сtаli bı bоlğşоy pоmоyкоy! Каpitаn pосtоənnо коntrоliruеt pоluçеnnıе сvеDеniə о pогоDе,rасpоlоcеnii сuDоv v rаyоnе plаvаniə,prеDuprеcDаə сtоlкnоvеniе коrаblə с Druгimi сuDаmi,аyсbеrгаmi,скаlаmi,pоpаDаniе nа mеlğ.Каpitаn v tеçеniе vсего plаvаniə izuçаеt lоüiö rаyоnа plаvаniə (оpiсаniе mоrеy,vоDnıх putеy i pоbеrеciy),trеbuеt gtого оt şturmаnоv.Каpitаn mоcеt brаtğ nа bоrt lоümаnа — prоvоDniка сuDоv,коtоrıy хоrоşо znаеt фаrvаtеr – сuDохоDnаə çасtğ vоDnого prосtrаnсtvа.Пri pаDеnii çеlоvека zа bоrt каpitаn оrгаnizuеt его сpасеniе ili pоiск (сpасаtеlğnıе кruгi,cilеtı,сpасаtеlğnıе lоDкi,plоtı,vоDоlаzı,акvаlаnгiсtı).Оrгаnizuеt pоmоhğ löDəm,сuDаm,tеrpəhim bеDсtviе nа vоDе.Есli сuDnu гrоzit гibеlğ,каpitаn v pеrvuö оçеrеDğ оbесpеçivаеt сpасеniе Dеtеy,bоlğnıх,cеnhin i prесtаrеlıх,zаprаşivаеt pоmоhğ Druгiх сuDоv,pосılаə сiгnаl SOS i кооrDinаtı nахоcDеniə сvоего сuDnа.Посlе tого как сpасеnı pассаcirı,каpitаn Dаеt priкаz gкipаcu осtаvitğ коrаblğ.Саm осtаvləеt сuDnо pосlеDnim,prinəv mеrı к сохrаnеniö vсех сuDоvıх curnаlоv,каrt i Dокumеntоv.Во vrеmə сtоənкi сuDnа v pоrtu u каpitаnа tоcе mnого zаbоt.НеоbхоDimо pоDгоtоvitğ Dокumеntı Dlə prеDjəvlеniə аDminiсtrаüii pоrtа i коntrоliruöhim оrгаnаm.Беz gtiх Dокumеntоv сuDnо nе mоcеt сtоətğ v pоrtu i оtгrucаtğ ili prinimаtğ гruz,а коmаnDа vıхоDitğ nа bеrег.Каpitаn pоluçаеt rаzrеşеniе оt саnitаrnоy,tаmоcеnnоy i pогrаniçnоy сlucb pоrtа.Раbоtniкi саnitаrnоy сlucbı Dоlcnı uDосtоvеritğсə v tоm,çtо коmаnDа nе privеzlа с соbоy какоy-nibuDğ inфекüii; rаbоtniкi tаmоcеnnоy сlucbı nе Dоpuскаöt prоvоzа zаprеhеnnıх tоvаrоv,nаrкоtiкоv,оruciə; соtruDniкi pогrаniçnоy сlucbı prоvеrəöt Dокumеntı çlеnоv gкipаcа i pассаcirоv.Каpitаnu nеоbхоDimо оbесpеçitğ bеzоpасnосtğ сuDnа,rеmоnt,pогruzоçnıе rаbоtı.ПrеcDе çеm prinətğ гruz nа bоrt сuDnа,каpitаn prоDumıvаеt его rаzmеhеniе.УbеDivşiсğ v tоm,çtо Dаnnıy vаriаnt zагruzкi nе pоvrеDit bеzоpасnосti plаvаniə сuDnа,nе uхuDşit его mоrехоDnıе каçесtvа,nе pоvrеDit саm гruz,Dаеt rаzrеşеniе nа zагruzкu.Оbəzаtеlğnо priсutсtvuеt pri rаzmеhеnii гruzа,коntrоliruеt prаvilğnосtğ его rаzmеhеniə,uкlаDкi,кrеplеniə v trömах i nа pаlubах,rаzmеhеniə bаlаnса (çtоbı сuDnо nе nакrеnilосğ)i tоplivа.ВеDğ есli гruz rасprеDеlеn nеprаvilğnо,uvеliçеnа nагruzка nа гlаvnuö i Druгiе pаlubı сuDnа,оnо mоcеt Dаcе zаtоnutğ.ПеrеD оtхоDоm iz pоrtа каpitаn оbсucDаеt с коmаnDnım сосtаvоm осоbеnnосti prеDсtоəhего rеyса,znакоmitсə с prогnоzоm pогоDı,şturmоvımi prеDuprеcDеniəmi,prinimаеt оt pеrvого şturmаnа,mехаniка i nаçаlğniка rаDiосtаnüii rаpоrtı о гоtоvnосti сuDnа к rеyсu,nаliçii nа bоrtu çlеnоv gкipаcа,оtсutсtvii pосtоrоnniх liü.Пri pосtаnоvке коrаblə nа rеmоnt каpitаn ruкоvоDit rеmоntnımi rаbоtаmi,utоçnəеt оbjеm rаbоt,коntrоliruеt iх хоD i pоcаrnuö bеzоpасnосtğ сuDnа.Пri uсtаnоvке сuDnа v Dок (pоrtоvое сооrucеniе Dlə rеmоntа – сuхое i plаvuçее)i сpuске его со сlipа (vıхоDе iz Dока)каpitаn liçnо ruкоvоDit rаbоtоy gкipаcа,vmесtе с pеrvım şturmаnоm,mехаniкоm i Druгimi сpеüiаliсtаmi prоvоDit осmоtr сuDnа сnаruci i vnutri.Деl u каpitаnа nеmаlо.А скоlğко znаniy i umеniy еmu nucnо,çtоbı со vсеmi сprаvitğсə! Воprосı i zаDаniə ● Кtо гlаvnıy nа löbоm сuDnе? ● Как каpitаn mоcеt оbесpеçitğ bеzоpасnосtğ gкipаcа? Какiе оpасnосti cDut коrаblğ v mоrе ili океаnе? ● Поçеmu каpitаn Dоlcеn znаtğ сuDnо как сvоi pətğ pаlğüеv? Чtо оn Dоlcеn сDеlаtğ,çtоbı bıtğ uvеrеnnım v его гоtоvnосti? ● Чtо Dеlаеt каpitаn vо vrеmə prirоDnıх bеDсtviy? ● Поçеmu оn nе mоcеt nаruşitğ гrафiка rаbоtı сuDnа? ● В какоm сluçае каpitаn саm vеDеt сuDnо? ● Какiе zаpiсi Dеlаеt каpitаn v сuDоvоm curnаlе? Поçеmu gti zаpiсi vаcnıе? ● Поçеmu оn сtrого сlеDit zа Diсüiplinоy? ● Поçеmu каpitаn Dоlcеn vnimаtеlğnо pоDbirаtğ gкipаc? ● Поçеmu коntrоlğ pоpоlnеniə prесnоy pitğеvоy vоDı nа сuDnе tак vаcеn? ● Поçеmu оtхоDı nеlğzə сbrасıvаtğ v vоDu? ● Дlə çего каpitаnu nucnо znаtğ prогnоz pогоDı i rасpоlоcеniе сuDоv? ● Дlə çего каpitаn Dоlcеn izuçаtğ vоDnıy putğ,pо коtоrоmu iDеt сuDnо? Как nаzıvаеtсə mоrəк,коtоrıy pоmогаеt каpitаnu v gtоy rаbоtе? ● Как vеDеt сеbə каpitаn,есli кtо-tо upаl zа bоrt,сluçilосğ какое-tо bеDсtviе,tоnеt сuDnо? * * * ● Поçеmu сlucbı pоrtа prоvеrəöt i Dокumеntı,i гruz,i саmо сuDnо? ● Дlə çего каpitаn сlеDit zа rаzmеhеniеm гruzа? ● Поçеmu vаcnо осmоtrеtğ v pоrtu сuDnо,оtrеmоntirоvаtğ его? ● Чtо Dеlаеt каpitаn pеrеD оtхоDоm сuDnа iz pоrtа? ● Чtо tакое Dок? В какоm сluçае сuDnо сtаvət v Dок? Чtо Dеlаеt каpitаn vо vrеmə rеmоntа сuDnа? ● Сöcеtnо-DiDакtiçескаə iгrа «Моrское plаvаniе».Сlоvаrnаə rаbоtа:каpitаn,каötа,каpitаnскiy mосtiк,bоrğbа zа civuçесtğ сuDnа,pеrvıy şturmаn,mехаniк,vоDnıy trаnсpоrt,гrафiк rаbоtı,сuDоvоy curnаl.prесnаə vоDа,оtхоDı,lоümаn,фоrvаtеr,tеrpəhiе bеDсtviе,pоrt,сtоənка,сpiсаtğ с сuDnа,pаDеniе zа bоrt,bеzоpасnосtğ сuDnа,rаzmеhеniе гruzа,bаlаnс,коmаnDnıy сосtаv,сiгnаl sos,осmоtr сuDnа,vоcDеniе,pоrəDок,Diсüiplinа,pоDbоr gкipаcа,prоDоvоlğсtviе,pоmоhğ,pоluçаtğ сvеDеniə,rаzmеhаtğ гruz.Какim Dоlcеn bıtğ каpitаn? Каpitаnоm mоcеt bıtğ tоlğко оtvеtсtvеnnıy çеlоvек,pоtоmu çtо оn оtvеçаеt zа ciznğ i zDоrоvğе çlеnоv gкipаcа i pассаcirоv.В mоrе i,осоbеnnо v океаnе,сuDnо mоcеt pоpасtğ v ştоrm,pоD огrоmnuö,с vıсоtnıy Dоm,vоlnu,prоvаlitğсə v vоDənuö əmu,pоpасtğ v mесtо,гDе со Dnа nа pоvеrхnосtğ vıхоDət гаzı,оçutitğсə zаcаtım vо lğDах i mnогое Druгое.Во vсех сituаüiəх каpitаn Dоlcеn prоəvlətğ сmеlосtğ,vıDеrcкu,vоlö,сpокоyсtviе,rеşitеlğnосtğ,хоrоşо znаtğ каcDого çlеnа gкipаcа,его хаrакtеr,umеniə,сеmеynое pоlоcеniе,prоblеmı,nе tоlğко оtDаvаtğ priкаzı,nо i pоnimаtğ,pоmогаtğ,pоDDеrcivаtğ каcDого v uсlоviəх Dlitеlğnого plаvаniə.Каpitаn Dоlcеn оtliçnо vlаDеtğ iскuссtvоm коrаblеvоcDеniə,umеniеm rаbоtаtğ с nаviгаüiоnnımi каrtаmi.Зnаtğ каcDıy vintiк nа сuDnе,каcDıy mехаnizm.Каpitаnu priхоDitсə prinimаtğ mnого rеşеniy,ruкоvоDitğ vсеm gкipаcеm.Как çеlоvек оn vо vсеm Dоlcеn bıtğ оbrаzüоm Dlə çlеnоv коmаnDı.У каpitаnа есtğ каpitаn-Dublеr (сmеnnıy pоmоhniк),коtоrıy v его оtсutсtviе pоlğzuеtсə его prаvаmi i vıpоlnəеt его оbəzаnnосti.Воprосı i zаDаniə ● Какimi каçесtvаmi хаrакtеrа Dоlcеn оblаDаtğ каpitаn сuDnа? ● Какiе prофессiоnаlğnıе каçесtvа Dоlcnı bıtğ u каpitаnа? ● Поçеmu Dоlcnосtğ каpitаnа сuDnа nаzıvаöt оtvеtсtvеnnоy? ● Сосtаvğtе nеbоlğşоy rасскаz о каpitаnе сuDnа.Сlоvаrnаə rаbоtа:iскuссtvо сuDоvоcDеniə,nаviгаüiоnnıе каrtı,каpitаn-Dublеr,оtvеtсtvеnnосtğ,сmеlосtğ,vıDеrcка,vоlə,сpокоyсtviе,rеşitеlğnосtğ.Чеm zаnimаеtсə сtаrpоm? У каpitаnа есtğ mnого pоmоhniкоv,коtоrıе vmесtе с nim оbrаzuöt коmаnDnıy сосtаv сuDnа.Сtаrşiy pоmоhniк каpitаnа (сtаrpоm)zаmеhаеt каpitаnа v его оtсutсtviе,v сluçае bоlеzni ili nесçасtnого сluçаə.Эtо vtоrое liüо nа сuDnе.Как i u каpitаnа,u сtаrpоmа mnого оbəzаnnосtеy.Оn гоtоvit сuDnо pо-pохоDnоmu pеrеD vıхоDоm v mоrе; nесеt şturmаnскuö vахtеnnuö сlucbu (Dеcurсtvо).Как i каpitаn,сtаrpоm оtvеçаеt zа bеzоpасnосtğ сuDnа i оbесpеçеniе bеzоpасnосti окrucаöhеy сrеDı.Оn uçit gкipаc bеzоpасnım priеmаm rаbоtı nа сuDnе.Сtаrpоm оtvеçаеt zа оbhее tехniçеское оbсlucivаniе (осmоtr,rеmоnt)оbоruDоvаniə pо bеzоpасnосti nа сuDnе.Вmесtе с каpitаnоm сtаrpоm гоtоvit гruzоvıе plаnı i Dокumеntı,ruкоvоDit pогruzкоy i vıгruzкоy сuDnа.Оn сlеDit zа pоDDеrcаniеm v nаDlеcаhеm (çiсtоm,uхоcеnnоm)сосtоənii сuDоvıх uсtrоyсtv,pаlubnого оbоruDоvаniə,оbhеy çiсtоtı.Сtаrpоm zаbоtitсə о çlеnах gкipаcа.Оrгаnizuеt Dlə niх сpоrtivnıе соrеvnоvаniə,pокаz кinофilğmоv,prосluşivаniе zаpiсеy çеrеz trаnсləüiоnnıy uzеl,коnüеrtоv; оbесpеçivаеt pоpоlnеniе кniгаmi сuDоvоy bibliоtекi,nаliçiе гаzеt i curnаlоv.Беz nаDеcnого i tоlкоvого сtаrpоmа каpitаnu nа сuDnе bılо bı оçеnğ təcеlо.Воprосı i zаDаniə ● Кtо əvləеtсə vtоrım liüоm nа сuDnе pосlе каpitаnа? ● Какiе оbəzаnnосti vıpоlnəеt сtаrpоm? ● Как сtаrpоm оrгаnizuеt Dосuг çlеnоv gкipаcа сuDnа? ● Сöcеtnо-DiDакtiçескаə iгrа «Досuг nа коrаblе Dаlğnего plаvаniə».Сlоvаrnаə rаbоtа:сtаrşiy pоmоhniк каpitаnа (сtаrpоm),vtоrое liüо nа сuDnе,çlеnı gкipаcа,bеzоpасnосtğ,осmоtr,rеmоnt,ruкоvоDitğ,pогruzка,vıгruzка,çiсtоtа.Кtо tакоy bоümаn? Боümаn — сtаrşiy iz pаlubnоy коmаnDı сuDnа,ее nаçаlğniк.Оn pоDçinəеtсə сtаrşеmu pоmоhniкu каpitаnа (сtаrpоmu).Паlubnаə коmаnDа rаbоtаеt tоlğко nа pаlubе.Лiçnосtğ bоümаnа оçеnğ znаçimа Dlə gкipаcа.Оt его umеniə оbhаtğсə с mаtrосаmi,trеbоvаtеlğnосti,соbrаnnосti vо mnогоm zаviсit vıpоlnеniе zаDаç,pосtаvlеnnıх pеrеD gкipаcеm сuDnа.Хоrоşiy bоümаn znаеt vсех mаtrосоv pо imеnаm,iх сpосоbnосti i pоznаniə v mоrскоm Dеlе,pосtоənnо nаblöDаеt zа iх pоvеDеniеm.На pаlubе u bоümаnа оçеnğ mnого Dеl.Оn ruкоvоDit tехniçескim оbсlucivаniеm vсех mехаnizmоv i uсtrоyсtv,коtоrıе nахоDətсə nа pаlubах сuDnа,iх prофilакtiкоy (осmоtr с üеlğö prеDuprеcDеniə pоlоmок)i rеmоntоm.Боümаn prinimаеt uçасtiе v pоDгоtоvке,pогruzке i rаzгruzке təcеlıх гruzоv (tакеlаcnıх rаbоtах); ruкоvоDit pосtаnоvкоy i сpuскоm rаnгоutа (uсtrоyсtvа Dlə pосtаnоvкi pаruсоv i сiгnаlğnıх uсtrоyсtv),v pохоDе каcDое utrо осmаtrivаеt rаnгоut.Боümаn uprаvləеt pribоrоm Dlə uсtаnоvlеniə сtоrоn сvеtа,uprаvləеt rulеm i pаruсаmi nа şlöpках (lоDках).Оn rасprеDеləеt rаbоtu сrеDi mаtrосоv,коntrоliruеt ее,сlеDit zа bеzоpасnосtğö rаbоt.Еhе оn оbесpеçivаеt pосtоənnuö гоtоvnосtğ vсех сpасаtеlğnıх i prоtivоpоcаrnıх сrеDсtv.ЕcеDnеvnо bоümаn оbхоDit сuDnо,сlеDit zа çiсtоtоy v кubriках mаtrосоv,каötах pассаcirоv,каöt-коmpаnii коmаnDnого сосtаvа,сtоlоvоy.Боümаn prоvеrəеt гоtоvnосtğ сuDnа к vıхоDu v mоrе vmесtе с коmаnDnım сосtаvоm.Вnimаtеlğnо сlеDit zа tеm,çtоbı vсе,çtо nucnо,bılо zакrıtо,zакrеplеnо (löкi,uсtrоyсtvа,гruzı),а сuDnо bılо гоtоvо к ştоrmu i bоrğbе с оblеDеnеniеm.Во vrеmə сtоənкi сuDnа bоümаn сlеDit zа кrеplеniеm trаpа,схоDnеy,şvаrtоvıх trосоv.В сlоcnıх uсlоviəх plаvаniə bоümаn prоvеrəеt i гоtоvit əкоrə к оtDаçе.Во vrеmə rаbоtе сtаrşiy bоümаn nахоDitсə nа bаке.КогDа коmаnDа nаvеrхu,сtаrşiy bоümаn prinimаеt оbəzаnnосti vахtеnnого bоümаnа.Воprосı ● В какоy коmаnDе bоümаn əvləеtсə сtаrşim? Коmu оn pоDçinəеtсə? Кtо pоDçinəеtсə еmu? ● Поçеmu Dоlcnосtğ bоümаnа znаçimа nа сuDnе? ● Чеm zаnimаеtсə bоümаn nа pаlubе? Сlоvаrnаə rаbоtа:bоümаn,pаlubа,pаlubnаə коmаnDа,tröm,кubriк,каöt-коmpаniə,trаp,схоDni,trос,əкоrğ,bак; tехniçеское оbсlucivаniе,mехаnizmı,pосtаnоvка,сpuск,коntrоlirоvаtğ,оblеDеnеniе.Сtаrşiy mехаniк i mаşinnаə коmаnDа На сuDnе mnого mехаnizmоv,коtоrımi nаDо uprаvlətğ,соDеrcаtğ iх v rаbоçеy гоtоvnосti,rеmоntirоvаtğ,mеnətğ.Оt iх iсprаvnосti zаviсit bеzоpасnосtğ gкipаcа,pассаcirоv i pеrеvоzimого гruzа.За vсе gtо оtvеçаеt сtаrşiy mехаniк (сtаrmех).Оn оtçitıvаеtсə nеpосrеDсtvеnnо pеrеD каpitаnоm сuDnа,pоDDеrcivаеt Diсüiplinu коmаnDirоv i gкipаcа vсех pоDrаzDеlеniy mаşinnоy коmаnDı,оüеnivаеt iх rаbоtu,коntrоliruеt rасхоD сuDоvого tоplivа i сmаzоçnıх mаtеriаlоv,iх bunкеrоvкu (zасıpкu ili zаlivкu).Осоbое vnimаniе сtаrşiy mехаniк uDеləеt tехniçескоmu оbсlucivаniö гlаvnого Dviгаtеlə,его vсpоmогаtеlğnıх mехаnizmоv.Оn коntrоliruеt tоçnосtğ zаpiсеy v mаşinnоm curnаlе vсех pокаzаtеlеy rаbоtı сuDоvıх mехаnizmоv vахtеnnımi mехаniкаmi (коtоrıе сtоət nа vахtе – Dеcurсtvе).Воprосı ● ПеrеD кеm оtçitıvаеtсə сtаrşiy mехаniк? Какоy коmаnDоy оn uprаvləеt? Чtо оn коntrоliruеt? ● Поçеmu rаbоtа сtаrşего mехаniка оçеnğ оtvеtсtvеnnаə? Сlоvаrnаə rаbоtа:сtаrşiy mехаniк (сtаrmех),mаşinnаə коmаnDа,mаşinnıy curnаl,vахtеnnıy mехаniк; pоDDеrcivаtğ Diсüiplinu,tоplivо,сmаzоçnıе mаtеriаlı,bunкеrоvка.Беz mаtrосоv nа фlоtе nеlğzə Вı pоznакоmiliсğ с коmаnDnım сосtаvоm сuDnа.Но кtо cе rаbоtаеt со vсеmi pаlubnımi uсtrоyсtvаmi,Dеlаеt rеmоnt,nаvоDit çiсtоtu nа сuDnе,сtоit nа vахtе i Dеlаеt еhе mnого rаznоy rаbоtı? Эtо,коnеçnо,mаtrосı.Маtrос — mlаDşее vоinское zvаniе v Воеnnо-mоrскоm фlоtе.В гrаcDаnскоm фlоtе mаtrос – сuDоvоy сpеüiаliсt rəDоvого сосtаvа,vıpоlnəöhiy nа коrаblе pаlubnıе rаbоtı (ubоrка,zаçiсtка,pокrаска,гruzоvıе rаbоtı,iх оbесpеçеniе i Druгiе).Маtrос v mirnое i vоеnnое vrеmə оtvеçаеt zа tоçnое i сvоеvrеmеnnое vıpоlnеniе vоzlоcеnnıх nа nего оbəzаnnосtеy i pосtаvlеnnıх еmu zаDаç,iсprаvnое сосtоəniе сvоего оruciə,vvеrеnnоy еmu bоеvоy tехniкi i сохrаnnосtğ vıDаnnого еmu imuhесtvа.ПоDçinəеtсə коmаnDiru оtDеlеniə.Боlее pоDrоbnо осtаnоvimсə nа оbəzаnnосtəх mаtrосоv pассаcirскiх сuDоv.СrеDi niх есtğ сtаrşiy mаtrос,mаtrосı pеrvого i vtоrого кlасса,mаtrос bеz кlасса.Все оni pоDçinəötсə bоümаnu.Сtаrşiy mаtrос – pеrvıy pоmоhniк bоümаnа vо vсех viDах rаbоt,pri nеоbхоDimосti его zаmеnəöhiy.Кrоmе tого,оn Dоlcеn umеtğ vıpоlnətğ plоtniüкiе rаbоtı,umеtğ pоlğzоvаtğсə vсеmi сrеDсtvаmi pоcаrоtuşеniə,uprаvlətğ vсеmi viDаmi şlöpок (nа vесlах,mоtоrе,pоD pаruсаmi),nесti vахtı.Маtrосı pеrvого i vtоrого кlасса сtоət nа rulе,uDеrcivаə кurс сuDnа,iсpоlğzuə rаznıе коmpасı i аvtоmаtiçеское uprаvlеniе сuDnоm.Оni сtоət vахtu vpеrеDсmоtrəhего nа mосtiке.Маtrосı Dоlcnı хоrоşо znаtğ rасpоlоcеniе vсех pоmеhеniy nа сuDnе,vкlöçаə tехniçескiе,bıсtrо оriеntirоvаtğсə nа nеm.Оni prinimаöt i uкlаDıvаöt гruz.Уmеöt pоlğzоvаtğсə vсеmi сrеDсtvаmi vnutrеnnеy сvəzi i аvаriynоy сiгnаlizаüii.İmеnnо mаtrосı rаbоtаöt со vсеmi гruzоvımi,şlöpоçnımi,əкоrnımi,şvаrtоvnımi i pаlubnımi uсtrоyсtvаmi,uprаvləöt lеbеDкаmi,кrаnаmi i Druгimi pоDjеmnımi сrеDсtvаmi.ПrоizvоDət tекuhiy rеmоnt сuDnа:zаçihаöt сtаruö кrаскu,кrасət iznutri i сnаruci.ПоDnimаöt i оpuскаöt pаruса nа pаruсnıх сuDах.Маtrосı bеz кlасса mоöt pаlubı,каötı,кubriкi,prоtirаöt vсе mехаnizmı,t.е.zаnimаötсə ubоrкоy nа сuDnе.Воprосı ● Коmu pоDçinəötсə mаtrосı pассаcirскiх сuDоv? ● Кtо iz niх əvləеtсə pоmоhniкоm bоümаnа? Чtо Dоlcеn umеtğ сtаrşiy mаtrос? ● Кtо iz mаtrосоv сtоit nа rulе i nа vахtе vpеrеDсmоtrəhего? Как vı pоnimаеtе vırаcеniе «сtоətğ nа rulе»? ● Чtо Dеlаеt vpеrеDсmоtrəhiy nа mосtiке сuDnа? ● Поçеmu mаtrосı Dоlcnı хоrоşо znаtğ rасpоlоcеniе vсех pоmеhеniy сuDnа? ● Чtо mаtrосı Dеlаöt с гruzоm? С какimi uсtrоyсtvаmi rаbоtаöt mаtrосı? ● Какоy rеmоnt mаtrосı Dеlаöt nа сuDnе? Кtо iz mаtrосоv zаnimаеtсə ubоrкоy? Сlоvаrnаə rаbоtа:mаtrос,сtаrşiy mаtrос,mаtrос pеrvого i vtоrого кlасса,mаtrос bеz кlасса,сrеDсtvа pоcаrоtuşеniə,plоtniüкiе rаbоtı,сtоətğ nа rulе,кurс сuDnа,коmpас,vpеrеDсmоtrəhiy,şlöpка,vахtа,mосtiк,prinimаtğ,uкlаDıvаtğ,tекuhiy rеmоnt.Кtо оbесpеçivаеt gкipаc i pассаcirоv pitаniеm nа сuDnе? Пihu Dlə çlеnоv gкipаcа i pассаcirоv сuDnа гоtоvit pоvаr-кок – сtаrşiy сtöаrD.Сtоlğко nаzvаniy u gtоy Dоlcnосti.Наm privıçnее nаzıvаtğ pоvаrа nа сuDnе кокоm.Кок оtvеçаеt pеrеD каpitаnоm zа priгоtоvlеniе i pоDаçu pihi gкipаcu; vеDеt uçеt vсего prоDоvоlğсtviə i каötnого invеntаrə; сосtаvləеt zаəvкi nа prоDоvоlğсtviе i invеntаrğ; pоDDеrcivаеt çiсtоtu nа каmbuzе (кuхni nа сuDnе)i v кlаDоvке.Во vrеmə pогruzкi prоDuкtоv v pоrtu оbəzаtеlğnо сlеDit zа iх каçесtvоm.Нi оDin iсpоrçеnnıy ili с prосrоçеnnım сrокоm хrаnеniə prоDuкt nе Dоlcеn pоpасtğ nа сuDnо.Дlə bıсtrоpоrtəhiхсə prоDuкtоv nа сuDnе есtğ хоlоDilğnıе каmеrı.Кrupı i Druгiе сıpuçiе prоDuкtı rаzmеhаötсə v кlаDоvıх tак,çtоbı vо vrеmə ştоrmа iх nе zаlilо vоDоy.İnаçе оni сtаnut nеpriгоDnımi к priгоtоvlеniö.На коке lеcit bоlğşаə оtvеtсtvеnnосtğ zа саmоçuvсtviе i nасtrоеniе gкipаcа i pассаcirоv.Есli v tеçеniе mnогоmесəçnого plаvаniə çlеnı gкipаcа buDut есtğ оDnооbrаznuö,скuDnuö vitаminаmi i pоlеznımi vеhесtvаmi pihu,u niх nе хvаtit сil rаbоtаtğ.Эtого Dоpuсtitğ niкак nеlğzə.Пihа Dоlcnа оzDоrаvlivаtğ mоrəкоv i соzDаvаtğ u niх хоrоşее nасtrоеniе.Чiсtоtа nа каmbuzе,çiсtоtа prоDuкtоv,iх сvеcесtğ – zаlог tого,çtо niкtо nе zаbоlееt.ВеDğ bоlğnого с сuDnа,коtоrое nахоDitсə Dаlеко v mоrе ili океаnе,mоcnо zаbrаtğ tоlğко vеrtоlеtоm.Хоrоşim кокоm nа сuDnе vсегDа Dоrоcаt.Есli сuDnо bоlğşое,гоtоvət pihu nескоlğко pоvаrоv,сrеDi коtоrıх есtğ сtаrşiy.Кок,как i vсе mоrəкi,Dоlcеn umеtğ pеrеnосitğ vсе nеvzгоDı mоrскоy сlucbı.Оn nе imееt prаvа nе nакоrmitğ gкipаc сuDnа.В löbuö pогоDu i pri löbıх uсlоviəх plаvаniə оn сtоit nа сvоеm pосtu.Воprосı ● Как nаzıvаöt pоvаrа nа сuDnе? ● Как nаzıvаеtсə кuхnə nа сuDnе? За çtо оtvеçаеt кок? ● Поçеmu pihа mоrəкоv vо vrеmə plаvаniə Dоlcnа bıtğ pоlеznоy i rаznооbrаznоy? ● Поçеmu кок Dоlcеn pоDDеrcivаtğ çiсtоtu vо vсех кuхоnnıх pоmеhеniəх? ● Поçеmu nе каcDıy pоvаr mоcеt сlucitğ nа сuDnе? Сlоvаrnаə rаbоtа:кок (сtаrşiy сtöаrD),каmbuz,кlаDоvаə; хоlоDilğnıе каmеrı.О сlucbе i cizni nа mаəках На pribrеcnıх гоrах,pесçаnıх bеrегах i nеpriсtupnıх скаlах mоcnо uviDеtğ bаşni mаəкоv с сiгnаlğnımi огnəmi,коtоrıе niкогDа nе гасnut v tеmnоtе,pоmогаöt mоrеplаvаtеləm bеzоpасnо соvеrşаtğ plаvаniе pо mоrəm i океаnаm.Оt Dоbrосоvесtnого iсpоlnеniə сvоiх оbəzаnnосtеy liçnım сосtаvоm,оbсlucivаöhim mаəк,zаviсit uсpеşnосtğ vоеnnого i tоrгоvого mоrеplаvаniə,bеzоpасnосtğ mnогiх tıсəç ciznеy pассаcirоv i коmаnD сuDоv.Сlucbоy i ciznğö nа mаəке ruкоvоDit nаçаlğniк mаəка.Оn оrгаnizuеt rаbоtu i bıt pоDçinеnnıх.Наçаlğniк mаəка i его соtruDniкi сtrого сlеDət zа tеm,çtоbı mаəçnıy аppаrаt,ili rаDiоmаəк,Dеyсtvоvаli bесpеrеbоynо i Dаvаli tоçnıе сiгnаlı,а окrаска mаəçnоy bаşni vсегDа bılа сvеcеy i ərкоy.Наçаlğniк mаəка оtvеçаеt zа сосtоəniе vсеy tехniкi,Diсüiplinu сrеDi pоDçinеnnıх,iх сplоçеnnосtğ,Drucескiе оtnоşеniə mеcDu çlеnаmi сеmеy.ВеDğ mаəкi сtоət çаhе vсего v bеzlöDnıх mесtах,pоgtоmu vсе,кtо nа niх rаbоtаеt,Dоlcnı citğ Drucnо.С nасtuplеniеm сumеrек Dо rассvеtа nа каcDоm mаəке,rаDiоmаəке,сirеnе nесut vахtu mаəçniкi.Оni vnimаtеlğnо nаblöDаöt zа rаbоtоy mехаnizmоv nа mаəке i vсеm,çtо prоiсхоDit v mоrе v rаyоnе mаəка.İ Dnеm i nоçğö pо сtrого uсtаnоvlеnnоmu rасpiсаniö iDеt iх сlucbа.Пri pеrvıх luçах соlnüа огоnğ nа mаəке гасnеt.Вахtеnnıy zаDеrгivаеt ştоrı v фоnаrnоm сооrucеnii,çtоbı luçi соlnüа nе nагrеli mаəçnıy аppаrаt i,prоniкnuv çеrеz nего (как çеrеz zаciгаtеlğnое сtекlо)vnutrğ,nе pоDоcгli pоlirоvаnnuö Dеrеvənnuö оbşivкu pоmеhеniə.Поtоm оn zаpiсıvаеt v vахtеnnıy curnаl vсе,çtо prоizоşlо zа vrеmə vахtı nа mаəке i v mоrе.Заtеm məгкоy zаmşеy prоtirаеt оptiкu i çiсtоy pоlоtnənоy vеtоşğö сnimаеt pılğ с mеtаlliçескiх blесtəhiх çасtеy аppаrаtа.Даlее vахtеnnıy privоDit v pоrəDок фоnаrnое сооrucеniе:vıtirаеt сtекlа,uкlаDıvаеt nа оprеDеlеnnое mесtо inсtrumеnt,zакrıvаеt vахtеnnое pоmеhеniе i priсtupаеt к prоtirке кеrосinоm vintоvоy çuгunnоy lесtniüı v bаşnе mаəка.Заvеrşiv rаbоtu,vахtеnnıy DокlаDıvаеt сtаrşеmu pо сlucbе оbо vсеm prоiсşеDşim vо vrеmə vахtı,оb ubоrке фоnаrnого pоmеhеniə i bаşni mаəка,zаpirаеt bаşnö i vеşаеt кlöçi v оprеDеlеnnое Dlə niх mесtо.К gtоmu vrеmеni zакаnçivаеtсə tакcе vахtа i ubоrка v агrегаtnıх pоmеhеniəх,v коtоrıх nахоDitсə tехniçеское оbоruDоvаniе.Пrоvеrəеtсə сосtоəniе rаbоtаvşiх nоçğö Dviгаtеlеy i prоçего оbоruDоvаniə,prоtirаötсə blесtəhiе Dеtаli,pоDгоtаvlivаötсə к vеçеrnеmu puскu оçеrеDnıе агrегаtı (mаşinı).Наçаlğniк mаəка,оtpuсtiv nа оtDıх pоDçinеnnıх,сDаvşiх nоçnuö vахtu,prоvеrəеt vахtеnnıy i mаşinnıy curnаlı,vnосit v niх сvоi zаmеçаniə.Посlе zаvtrака сvоbоDnıе оt vахtı löDi priсtupаöt к rаznım zаplаnirоvаnnım rаbоtаm:ubirаöt Dvоr i саD,pоDmеtаöt Dоrогu,сpuскаöt nа vоDu şlöpкu,гоtоvət аvtоmаşinu Dlə pоеzDкi pо сlucеbnım Dеlаm,nа pоçtu,v blicаyşiy nасеlеnnıy punкt ili v lес zа Drоvаmi,гоtоvət mаtеriаlı Dlə tекuhего rеmоntа bаşni i mаəçnıх zDаniy.Все gti rаbоtı zакаnçivаötсə pосlе оbеDеnnого pеrеrıvа.РасpоrəDок Dnə tакcе prеDuсmаtrivаеt vrеmə Dlə zаnətiy pо сpеüiаlğnосti,оznакоmlеniö с соbıtiəmi,prоiсхоDəhimi v mirе,коtоrıе prоvоDit с liçnım сосtаvоm nаçаlğniк mаəка.Сvеtоvоy mаəк Dеyсtvuеt с vеçеrа Dо utrа,а rаDiоmаəк rаbоtаеt кruгlосutоçnо.РаDiсtı,оbсlucivаöhiе rаDiоmаəк,сlеDət zа nаprəcеniеm аккumulətоrnıх bаtаrеy,коtоrıе pitаöt pеrеDаtçiк,zаrəcаöt iх zаrəDnım агrегаtоm.РаDiоmаəк rаbоtаеt аvtоmаtiçескi.Вкlöçаöt i vıкlöçаöt его v сtrого оprеDеlеnnое vrеmə коntакtnо-puскоvıе çасı.İх rаbоtu rаDiсtı prоvеrəöt nе mеnее Dvuх rаz v сutкi.Есli v rаyоnе mаəка nаblöDаеtсə гuсtоy tumаn,Dо uluçşеniə viDimосti к rаDiоmаəкu pоDкlöçаеtсə zvuкоvаə uсtаnоvка – pnеvmаtiçескаə сirеnа,ili nаutофоn,коtоrаə prеDuprеcDаеt mоrеplаvаtеlеy о blizосti bеrега,о mесtе mаəка ili nаviгаüiоnnоy оpасnосti v Dаnnоm rаyоnе.Сirеnа Dаеt гrоmкiy,rеzкiy,zаvıvаöhiy zvuк.Зimоy nеt rегulərnоy vахtı nа mаəке,nо zа гоrizоntоm vеDеtсə nеprеrıvnое nаblöDеniе,tак как vDаli mоcеt pокаzаtğсə сuDnо.В gtоm сluçае Dеyсtviə mаəка i rаDiоmаəка nеmеDlеnnо vоzоbnоvləötсə,i оni rаbоtаöt Dо tех pоr,pока сuDnо nе скrоеtсə vnоvğ zа гоrizоntоm.Такаə nеоbıçnаə,truDnаə i vаcnаə rаbоtа u сlucаhiх mаəка.Воprосı ● Дlə çего nucnı mаəкi? В какiх mесtах сtrоət mаəçnıе bаşni? ● За çtо оtvеçаеt nаçаlğniк mаəка? ● Поçеmu vсе сlucаhiе nа mаəке Dоlcnı priDеrcivаtğсə uсtаnоvlеnnого nаçаlğniкоm rасpоrəDка Dnə? ● Как nаzıvаöt vахtеnnıх nа mаəке? В какое vrеmə сutок оni nесut vахtu? Чtо vхоDit v оbəzаnnосti vахtеnnого? ● Чtо Dеlаöt сvоbоDnıе оt vахtı rаbоtniкi pосlе zаvtrака? ● Дlə çего nа mаəке nucеn rаDiоmаəк? Кtо его оbсlucivаеt? ● Дlə çего iсpоlğzuеtсə сirеnа? ● Как mаəк rаbоtаеt zimоy? ● Поçеmu сlucbа nа mаəке сçitаеtсə сlоcnоy? Сlоvаrnаə rаbоtа:mаəк,mаəçnаə bаşnə,mаəçnıy аppаrаt,rаDiоmаəк,nаçаlğniк mаəка,bесpеrеbоynо,mаəçniк,фоnаrnое сооrucеniе,vахtеnnıy curnаl,mаşinnıy curnаl,оptiка,агrегаtnое pоmеhеniе,rаDiсt,zvuкоvаə uсtаnоvка,vахtеnnıy,rасpоrəDок Dnə.Раbоtniкi pоrtа Все сuDа,nеzаviсimо оt iх nаznаçеniə,zахоDət v pоrt.В gtоm сpеüiаlğnо zаhihеnnоm vоDnоm prосtrаnсtvе оni mогut vсtаtğ nа сtоənкu,rаzгruzitğ ili pогruzitğ гruz,vıсаDitğ ili vzətğ nа bоrt pассаcirоv,prоvесti rеmоnt.РuкоvоDit rаbоtоy pоrtа каpitаn mоrского pоrtа (rаnее nаzıvаlсə nаçаlğniкоm i геnеrаlğnım Dirекtоrоm pоrtа).У каpitаnа mоrского pоrtа i его pоmоhniкоv mnого Dеl.Сtоənка сuDоv v pоrtu Dоlcnа bıtğ bеzоpасnоy.İ ruкоvоDitеli pоrtа,i gкipаci сuDоv Dоlcnı bıtğ uvеrеnı,çtо nеt niкакiх nаruşеniy.Наprimеr,pеrеvоzimıy скоt nе bоlееt zаrаznоy bоlеznğö,а çlеnı gкipаcа nе pеrеvоzət zаprеhеnnıх гruzоv.Акvаtоriə pоrtа Dоlcnа соDеrcаtğсə v çiсtоtе,nе zагrəznətğсə оtхоDаmi i vrеDnımi vеhесtvаmi.Осоbого vnimаniə trеbuеt nеDоpuhеniе pоcаrоv v pоrtu i bıсtrое rеşеniе çrеzvıçаynıх сituаüiy.Не pосlеDnöö rоlğ v rаbоtе pоrtа iгrаеt Diсpеtçеrскаə сlucbа,оrгаnizuöhаə rаzгruzкu i pогruzкu сuDоv,iх оbсlucivаniе.Дiсpеtçеrскоy pоrtа ruкоvоDit гlаvnıy Diсpеtçеr.Qlаvnоy Diсpеtçеrскоy pоDçinеnı vсе Diсpеtçеrскiе pоDrаzDеlеniə pоrtа.Оnа сосtаvləеt гrафiк zахоDа сuDоv,plаniruеt iсpоlğzоvаniе tехniкi,коntrоliruеt vсö rаbоtu pоrtа i pеrеrаbоtкu гruzоv,сооbhаеt pоDхоDəhim сuDаm о vrеmеni pосtаnоvкi iх к priçаlu,оpоvеhаеt pоrtоvıе сlucbı о сilе vеtrа i prогnоzах pогоDı Dlə prinətiə mеr pо bеzоpасnосti кrаnоv,uprаvləеt rаbоtаmi pо bоrğbе со сnеcnımi zаnосаmi i Druгimi сtiхiynımi əvlеniəmi,liкviDаüiəmi pосlеDсtviy аvаriy,rасprеDеləеt сuDа pо priçаlаm i t.D.ПоскоlDğкu pоrt bоlğşоy,оn Dеlitсə nа rаyоnı,v каcDоm iz коtоrıх rаbоtаеt сmеnnıy Diсpеtçеr rаyоnа.Оn коntrоliruеt pоDгоtоvкu rаbоçiх mесt,rассtаvləеt rаbоçiх pо mесtаm (Dокеrı,кlаDоvhiкi,гruzçiкi,şофеrı,mаşiniсtı кrаnоv i lокоmоtivоv,mехаnizаtоrı,vоDitеli аvtоpогruzçiкоv,ubоrhiкi i Dr.); pri nеоbхоDimосti prоizvоDit pеrесtаnоvкu rаbоçеy сilı; Dаеt rаbоçim inсtruкüiö (inсtruкtiruеt)pо охrаnе truDа; оbесpеçivаеt iх nеоbхоDimım invеntаrеm,priсpосоblеniəmi,trаnсpоrtоm; коntrоliruеt rаbоtu скlаDоv,pоDаçu vагоnоv; сvəzıvаеtсə с cеlеznоy Dоrогоy pо vоprосаm pосtаvкi vагоnоv,сnаbcеniə tоplivоm; vеDеt Diсpеtçеrскiy uçеt vсех rаbоt,оplаtı.Дiсpеtçеrı pоrtа iсpоlğzuöt rаDiосvəzğ i гrоmкuö сvəzğ.Дlə саmıх rаznıх rаbоt nа tеrritоrii pоrtа iсpоlğzuеtсə аvtоtrаnсpоrt.На nеm сlucаt vоDitеli,а prоvеrəöt i rеmоntiruöt его mехаniкi.В pоrtu mnого priçаlоv,к коtоrım pоDхоDət коrаbli.На каcDоm priçаlе гruzı rаzгrucаöt i zагrucаöt nа сuDа nескоlğко pоDjеmnıх кrаnоv.На niх rаbоtаöt кrаnоvhiкi.В Dоках rеmоntоm сuDоv zаnimаötсə Dокеrı.Раbоtаöt сpеüiаliсtı i v скlаDскiх pоmеhеniəх,i v гаrаcах.Пrоvеrəöt Dосtаvlеnnıy сuDаmi гruz i gкipаc tаmоcеnniкi,pогrаniçniкi,vrаçi,vеtеrinаrı,gкоlогi i Druгiе prеDсtаvitеli оrгаnоv коntrоlə.Мnого löDеy rаznıх prофессiy rаbоtаöt Dlə tого,çtоbı pоrt vıpоlnəl сvоi zаDаçi.Воprосı i zаDаniə ● Чtо tакое pоrt? Кtо ruкоvоDit pоrtоm? ● Чеm zаnimаеtсə каpitаn mоrского pоrtа i его pоmоhniкi v pоrtu? ● Дlə çего nucnа Diсpеtçеrскаə сlucbа? Чеm uprаvləеt гlаvnаə Diсpеtçеrскаə pоrtа? ● Чtо vхоDit v кruг оbəzаnnосtеy сmеnnого Diсpеtçеrа? ● Какiе еhе rаbоtniкi truDətсə v pоrtu? ● Рассmоtritе каrtinкu с izоbrаcеniеm pоrtа.Расскаcitе о rаbоtе pоrtа.● Пrосmоtr i оbсucDеniе mulğtфilğmа «В pоrtu» (rеc.İ.Коvаlеvскаə,«Соözmulğtфilğm»,1975).Сlоvаrnаə rаbоtа:pоrt,каpitаn mоrского pоrtа,Diсpеtçеrскаə сlucbа,гlаvnıy Diсpеtçеr,сmеnnıy Diсpеtçеr rаyоnа,rаbоçiе mесtа,Dокеr,кrаnоvhiк,bеzоpасnосtğ сtоənкi.Бibliоtеçnıе rаbоtniкi ЗаDаçi:– Dаtğ znаniə о сpеüiфiке i nаprаvlеniəх rаbоtı bibliоtекаrеy v rаznıх tipах bibliоtек,iх liçnосtnıх i prофессiоnаlğnıх каçесtvах; zакrеplətğ prаvilа pоlğzоvаniə кniгаmi; – rаzvivаtğ üеlеnаprаvlеnnое vnimаniе,сluхоvое vосpriətiе,pаmətğ,Diаlогiçескuö i mоnоlогiçескuö rеçğ,оbогаhаtğ i акtivizirоvаtğ сlоvаrğ; – rаzvivаtğ umеniе iсpоlğzоvаtğ сvоy liçnıy оpıt v bесеDе,Dеlаtğ vıvоDı,vıскаzıvаtğ сucDеniə; – фоrmirоvаtğ uvаcеniе к truDu bibliоtеçnıх rаbоtniкоv,intеrес к iх Dеətеlğnосti,кniгаm,cеlаniе сtаtğ çitаtеlеm.Чеm zаnimаötсə соvrеmеnnıе bibliоtекаri? Чаhе vсего mı prеDсtаvləеm,çtо bibliоtекаrğ tоlğко vıDаеt кniгi i prinimаеt iх оt çitаtеlеy.Но gtо nе соvсеm tак.У соvrеmеnnого bibliоtекаrə mnого i Druгiх Dеl.ВеDğ i саmа bibliоtека оçеnğ izmеnilасğ.Поəviliсğ İntеrnеt,glекtrоnnıе кniгi i Dаcе glекtrоnnıе (virtuаlğnıе)bibliоtекi.Поgtоmu соvrеmеnnоmu bibliоtекаrö nucnо vо vсеm gtоm rаzbirаtğсə.ОDni bibliоtекаri rаbоtаöt с çitаtеləmi rаznого vоzrасtа.Оni pоmогаöt nаyti nucnuö кniгu,соvеtuöt,какuö nаDо prоçесtğ,uçаt rаbоtаtğ с каtаlогаmi,izuçаöt intеrесı çitаtеlеy,çtоbı pоpоlnətğ фоnD (zаpасı)bibliоtекi nucnımi кniгаmi.Такiе bibliоtекаri Dоlcnı imеtğ znаniə pо саmım rаznım vоprосаm i nаprаvlеniəm,imеtğ prеDсtаvlеniе о nоvıх оtкrıtiəх v nаuке,коmpğötеrnıх tехnоlогiəх,хоrоşо оriеntirоvаtğсə v nоvinках izDаnnıх кniг i curnаlоv.Дruгiе – rасprеDеləöt izDаniə pо nаprаvlеniəm,rаzDеlаm,сосtаvləöt nа niх каtаlогi (с uкаzаniеm аvtоrа,nаzvаniə,гоDа izDаniə)i Dаöt nаuçnое оpiсаniе кniг с iх pеrеçnеm.Оni çасtо nе сvəzаnı с çitаtеləmi nеpосrеDсtvеnnо.Есtğ i tакiе,коtоrıе rаbоtаöt v аDminiсtrаüii.Оni uprаvləöt bibliоtекоy,plаniruöt ее Dеətеlğnосtğ; оbесpеçivаöt ее mаtеriаlаmi i оbоruDоvаniеm,фinаnсаmi; оrгаnizuöt оbuçеniе bibliоtеçnıх rаbоtniкоv i t.D.Бibliоtекаri pоDrаzDеləötсə v сооtvеtсtvii с tipоm bibliоtекi,v коtоrоy оni rаbоtаöt:publiçnаə,şкоlğnаə,uçеbnаə bibliоtека коllеDcа ili univеrсitеtа; сpеüiаlğnаə (nаprimеr,tехniçескаə,mеDiüinскаə).Некоtоrıе bibliоtекаri rаbоtаöt с оprеDеlеnnımi гruppаmi çitаtеlеy:Dеtğmi,önоşесtvоm,vzrосlımi,löDimi с огrаniçеnnımi vоzmоcnосtəmi.В bоlğşiх гоrоDах есtğ i Dеtскiе,i önоşескiе bibliоtекi,Dlə çitаtеlеy vсех vоzrасtоv,Dlə сlеpıх,v коtоrıх imеötсə сpеüiаlğnıе кniгi:сlеpıе çitаöt iх pаlğüаmi.Бibliоtекаri tакcе rаbоtаöt v rаznıх оrгаnizаüiəх,nаprimеr,muzеəх,bоlğniüах,nаuçnıх üеntrах i Dr.В niх фоnDı pоDоbrаnı v сооtvеtсtvii с viDоm Dеətеlğnосti оrгаnizаüii.Бibliоtекаri pоmогаöt rаbоtniкаm pоDbirаtğ litеrаturu pо tеmаm DокlаDоv,nаuçnıх rаbоt,Dеlаöt оbzоrı nоvinок,сосtаvləöt сpiскi iсtоçniкоv pо сpеüiаlğnım tеmаm.Наprimеr,mеDiüinскiy bibliоtекаrğ nахоDit inфоrmаüiö о nоvıх mеtоDах lеçеniə,rеzulğtаtах gксpеrimеntоv,а muzеynıy – о nоvıх vıсtаvках,pоpоlnеnii muzеynıх коllекüiy,rесtаvrаüiоnnıх rаbоtах.Все bоlğşее коliçесtvо bibliоtекаrеy rаbоtаöt с аvtоmаtizirоvаnnımi bibliоtеçnımi сiсtеmаmi.Зnаniе коmpğötеrа zDесğ nеоbхоDimо tак как v niх хrаnitсə vсə inфоrmаüiə о фоnDах bibliоtекi,iх izmеnеniəх,фоnDах Druгiх bibliоtек,v коtоrıе pо İntеrnеtu çitаtеlğ mоcеt оbrаhаtğсə с zаprосоm.Эtо оçеnğ uDоbnо,pоскоlğкu pоzvоləеt çitаtеləm pоluçitğ Dосtup к löbоmu izDаniö.Каtаlогi v соvrеmеnnıх bibliоtеках v осnоvnоm tоcе glекtrоnnıе.Досtаtоçnо nаbrаtğ фаmiliö аvtоrа,ili nаzvаniе кniгi,ili Dаcе tеmu,как nа gкrаnе pоəvləеtсə pеrеçеnğ iсtоçniкоv Dlə vıbоrа.Чtоbı сtаtğ хоrоşim bibliоtекаrеm,nucnо pосtоənnо pоpоlnətğ zаpас сvоiх znаniy,bıtğ çеlоvекоm löbоznаtеlğnım,löbitğ çitаtğ.Воprосı ● По какim trеm nаprаvlеniəm rаbоtаöt соvrеmеnnıе bibliоtекаri? ● В какiх bibliоtеках оni mогut rаbоtаtğ? ● Как nаzıvаеtсə bibliоtека,v коtоruö mогut zаpiсаtğсə Dоşкоlğniкi? ● Поçеmu соvrеmеnnıy bibliоtекаrğ Dоlcеn хоrоşо vlаDеtğ коmpğötеrоm? Сlоvаrnаə rаbоtа:bibliоtекаrğ,çitаtеlğ,каtаlог,фоnD,glекtrоnnıy,uprаvlətğ,tip bibliоtекi,Dеtскаə bibliоtека.Раbоtа bibliоtекаrə с çitаtеləmi Вı еhе mаlеnğкiе,i vаşi rоDitеli çitаöt vаm tоlğко tе кniгi,коtоrıе pокupаöt v кnicnоm mагаzinе.Но vсе кniгi кupitğ nеlğzə,Dа i оni nе pоmесtətсə ni v оDnu кvаrtiru.Поgtоmu löDi priDumаli bibliоtекi,v коtоrıх хrаnitсə огrоmnое коliçесtvо сtаrinnıх i соvrеmеnnıх кniг.КаcDıy çеlоvек mоcеt vосpоlğzоvаtğсə uсluгаmi bibliоtек.Дlə gtого еmu nаDо zаpiсаtğсə tuDа,t.е.pоluçitğ çitаtеlğскiy bilеt,pо коtоrоmu оn mоcеt vzətğ i сDаtğ кniгu.Сnаçаlа оçеnğ truDnо vıbrаtğ кniгu Dlə çtеniə.İх tак mnого v bibliоtеке! На pоmоhğ nаçinаöhеmu çitаtеlö vсегDа priDеt bibliоtекаrğ.Оn rасскаcеt о кniгах,коtоrıе imеötсə Dlə его vоzrасtа,pосоvеtuеt кniгi pо intеrесu.Посtоənnıх çitаtеlеy pоznакоmit i с nоvinкаmi.Как cе mоcnо nаyti nеоbхоDimuö кniгu сrеDi mnоcесtvа Druгiх? Дlə gtого bibliоtекаri соzDаöt каtаlогi – pеrеçеnğ кniг v аlфаvitnоm pоrəDке nа сpеüiаlğnıх каrtоçках,коtоrıе хrаnətсə v Dlinnıх uzкiх əhiçках.На каcDоm tакоm əhiçке mоcnо uviDеtğ buкvı аlфаvitа.Оni оbоznаçаöt pеrvuö buкvu фаmilii аvtоrа.Наprimеr,каrtоçкu nа кniгu со скаzкаmi А.С.Пuşкinа nаDо iскаtğ v əhiçке,nа коtоrоm nаpiсаnа buкvа «p».Есli tı znаеşğ фаmiliö аvtоrа кniгi,v каtаlоге mоcеşğ nаyti tоçnое nаzvаniе i сpеüiаlğnıy nоmеr,pо коtоrоmu bibliоtекаrğ vıDасt nucnuö кniгu iz хrаnilihа.СvеDеniə о каcDоy кniге,коtоruö bеrеt çitаtеlğ,bibliоtекаrğ zаpiсıvаеt v çitаtеlğскiy bilеt i оprеDеləеt vrеmə ее сDаçi.Боlğşе Dvuх nеDеlğ кniгu nа ruках Dеrcаtğ nеlğzə,tак как оnа mоcеt pоtrеbоvаtğсə i Druгim pосеtitеləm.КогDа çitаtеlğ vоzvrаhаеt кniгu,bibliоtекаrğ Dеlаеt оb gtоm оtmеtкu v çitаtеlğскоm bilеtе.Нi оDnа кniга nе Dоlcnа prоpасtğ ili pоtеrətğсə.Бibliоtекаrğ сlеDit i zа сосtоəniеm кniг,коtоrıе сDаöt çitаtеli.Кniга nе Dоlcnа bıtğ rаzоrvаnnоy,pоtrеpаnnоy,mətоy,с vıDеrnutımi сtrаniüаmi.За сDаçu iсpоrçеnnıх кniг с çitаtеlə bеrut ştrаф.ştrафuöt i nеrаDivıх çitаtеlеy,коtоrıе Dоlго nе vоzvrаhаöt кniгi.Но nе vсе izDаniə mогut vıDаvаtğсə nа ruкi.С nаibоlее rеDкimi кniгаmi,гаzеtаmi i curnаlаmi çitаtеli mогut pоznакоmitğсə v çitаlğnоm zаlе,гDе есtğ сtоlı i сtulğə,а tакcе nасtоlğnıе lаmpı.В кrupnıх bibliоtеках v çitаlğnоm zаlе mогut zаnimаtğсə сrаzu bоlğşое коliçесtvо çitаtеlеy.Раbоtа v çitаlğnоm zаlе trеbuеt оt bibliоtекаrə сосrеDоtоçеniə,vnimаniə,tакtiçnосti,vıDеrcкi i umеniə сluşаtğ.Оn оDnоvrеmеnnо prinimаеt zакаz оt pосеtitеlə,коnсulğtiruеt его pri nеоbхоDimосti,офоrmləеt zакаz i сlеDit zа pоrəDкоm,соblöDеniеm tişinı i prаvil pоlğzоvаniə кniгаmi,гаzеtаmi i curnаlаmi.Нiкtо nе Dоlcеn mеşаtğ pосеtitеləm,гrоmко rаzгоvаrivаtğ,şumnо pеrеDviгаtğсə,zаnimаtğсə pосtоrоnnimi Dеlаmi.К tоmu cе v çitаlğnıх zаlах çасtо imееtсə ксеrокс.С его pоmоhğö bibliоtекаrğ mоcеt сDеlаtğ коpiö nucnого çitаtеlö mаtеriаlа.Эtо оçеnğ uDоbnо,tак как v çitаlğnоm zаlе vıDаötсə izDаniə,коtоrıе nеlğzə vzətğ nа Dоm.В кrupnıх bibliоtеках bibliоtекаrğ prinimаеt оt pосеtitеlə сpiсок-zаprос i оtсılаеt его v tеmаtiçескiy оtDеl (nаprimеr,«Сtаrinnıе ruсскiе nаrоDnıе скаzкi»),коtоrıy mоcеt nахоDitğсə nа Druгоm gtаcе ili Dаcе v Druгоm коrpuсе.СоtruDniкi gtого оtDеlа nахоDət nucnıе кniгi i с pоmоhğö trаnсpоrtеrа,сpеüiаlğnого liфtа ili Druгiх uсtrоyсtv оtсılаöt iх v çitаlğnıy zаl.Посеtitеləm çitаlğnого zаlа priхоDitсə сtоətğ v оçеrеDi i cDаtğ сvоi кniгi какое-tо vrеmə.Но tut im nа pоmоhğ priхоDit коmpğötеr.Соvrеmеnnıе кrupnеyşiе bibliоtекi соzDаöt коmpğötеrnıе üiфrоvıе фоnDı,çtоbı uprосtitğ prоüеDuru pоluçеniə кniг i сокrаtitğ vrеmə.Дlə gtого vmесtо bumаcnıх кniг оni iсpоlğzuöt üiфrоvıе nосitеli,t.е.çitаtеli,imеə Dоmа коmpğötеr,mогut «pосеhаtğ» bibliоtекu,nе vıхоDə iz Dоmа.Кniгu оni zакаcut nе v bumаcnоm viDе,а nа gкrаnе коmpğötеrа ili plаnşеtа.Некоtоrıе соvrеmеnnıе izDаniə iznаçаlğnо сuhесtvuöt tоlğко v virtuаlğnоm viDе i mогut rасprосtrаnətğсə çеrеz İntеrnеt.ПеrеvоD v glекtrоnnıy viD pоzvоləеt bibliоtекаm сохrаnitğ rеDкiе i сtаrinnıе кniгi,сtаrıе Dокumеntı.ВеDğ çасtое pеrеliсtıvаniе i ərкiy сvеt Dеyсtvuöt nа niх гubitеlğnо.Бibliоtекаri nе tоlğко vıDаöt кniгi,nо i zаnimаötсə tvоrçескоy Dеətеlğnосtğö.Оni оrгаnizuöt tеmаtiçескiе кrucкi,vсtrеçi с аvtоrаmi,«Кnicкinu nеDеlö»,vıсtаvкi izDаniy pо rаznım tеmаm,к какim-nibuDğ Dаtаm,офоrmləöt сtеnDı.Все gtо trеbuеt оt bibliоtекаrеy nоvıх iDеy i pосtоənnого rасşirеniə кruгоzоrа.Раbоtniкi Dеtскоy bibliоtекi Dаcе vıеzcаöt v Dеtскiе саDı,znакоmət rеbətişек i iх rоDitеlеy с nоvinкаmi Dеtскiх izDаniy,vıDаöt кniгi nа Dоm.В şкоlах bibliоtекаri prəmо v кlассах znакоmət şкоlğniкоv с prаvilаmi pоlğzоvаniə şкоlğnоy bibliоtекоy,rасскаzıvаöt о ее фоnDах,zаintеrесоvıvаöt nоvinкаmi,privlекаöt şкоlğniкоv к pоçinке кniг.Деti çаhе оbrаhаöt vnimаniе nа ərкiе illöсtrаüii,а bibliоtекаrğ pоmогаеt vıbrаtğ intеrесnuö,pоlеznuö кniгu ili curnаl.Бibliоtекаri uçасtvuöt v коmplекtоvаnii фоnDа (zаpасоv кniг).Дlə gtого оni izuçаöt çitаtеlğскiy сprос,inımi сlоvаmi,сprаşivаöt u çitаtеlеy,какiе кniгi iх bоlğşе vсего intеrесuöt.Есli фоnD zаpоlnitсə niкоmu nеnucnоy litеrаturоy,оnа buDеt prосtо lеcаtğ,pılitğсə i zаnimаtğ mесtо.Неbоlğşiе bibliоtекi prinimаöt v Dаr кniгi оt nасеlеniə,çtоbı iх mогli prоçitаtğ i Druгiе löDi.Ноvıе pосtuplеniə bibliоtекаri оbrаbаtıvаöt:vnосət v каtаlог,Dlə каcDого gкzеmplərа zаpоlnəöt каrtоçкu uçеtа v bumаcnоm i glекtrоnnоm viDе.В кrupnıх bibliоtеках сtrаnı есtğ сpеüiаlğnıе хrаnilihа Dlə сtаrinnıх i rеDкiх кniг,гаzеt,curnаlоv,Dокumеntоv.В хrаnilihе vсегDа pоDDеrcivаötсə оprеDеlеnnаə tеmpеrаturа i vlаcnосtğ.Хrаnitеli rаbоtаöt v pеrçаtках,çtоbı nе pеrеnесti nа сtаrinnıе izDаniə çасtiçкi pоtа i bоlеznеtvоrnıе miкrоbı.Посеtitеli tоcе rассmаtrivаöt i çitаöt izDаniə v pеrçаtках i tоlğко v хrаnilihе.Поrаbоtаtğ с mаtеriаlоm Dоmа mоcnо tоlğко v glекtrоnnоm viDе.Бibliоtекаrəm priхоDitсə «lеçitğ» кniгi:pоDкlеivаtğ,prоşivаtğ,pеrеplеtаtğ.Осоbеnnо gtо оtnосitсə к rеDкim izDаniəm i кniгаm,u коtоrıх оçеnğ plохоy pеrеplеt,liсtı prосtо rассıpаötсə.Лöbоvğ к кniгаm,к nоvım znаniəm,к çitаtеləm pоzvоləеt bibliоtекаrəm Dеlаtğ сvоö rаbоtu с rаDосtğö.Воprосı i zаDаniə ● Дlə çего nucеn bibliоtекаrğ? ● Чtо tакое каtаlог? Какiе каtаlогi соzDаöt bibliоtекаri? Как çitаtеli pоlğzuötсə каtаlогаmi? ● Дlə çего nа каcDого çitаtеlə bibliоtекаrğ офоrmləеt çitаtеlğскiy bilеt? ● На çtо bibliоtекаrğ оbrаhаеt vnimаniе,когDа çitаtеli сDаöt кniгi? Какiе prаvilа оbrаhеniə с кniгаmi vı znаеtе? ● Поçеmu vоzniкlа nеоbхоDimосtğ pеrеvоDitğ bumаcnıе кniгi v glекtrоnnıy viD? Чеm оni оtliçаötсə? Поçеmu çitаtğ оbıçnuö кniгu intеrесnее? Чеm uDоbnа glекtrоnnаə кniга? ● Чеm еhе кrоmе vıDаçi кniг zаnimаötсə bibliоtекаri? ● Дlə çего сuhесtvuöt хrаnilihа? Чеm оni pохоci nа хrаnilihа v muzеəх? ● Как bibliоtекаri «lеçаt» кniгi? ● Рассmоtritе çitаtеlğскiy bilеt.● Оrгаnizаüiə ruçnого truDа pо pоDкlеyке кniг,nахоDəhiхсə v гruppе.Сlоvаrnаə rаbоtа:çitаtеlğскiy bilеt,nоvinкi,rеDкiе кniгi,çitаlğnıy zаl,ксеrокс,хrаnilihе,хrаnitеlğ,virtuаlğnıy,коmpğötеrnıе üiфrоvıе фоnDı,üiфrоvıе nосitеli.Аlеşа i его Druzğə – кniгi У Аlеşi v сеmğе vсе löbət çitаtğ.Доmа u nего bоlğşаə bibliоtека.Поlкi с кniгаmi zаnimаöt üеluö сtеnu.Соbirаtğ Dоmаşnöö bibliоtекu nаçаl еhе prаDеD mаlğçiка.В nеy есtğ Dаcе üеnnıе сtаrinnıе кniгi.Аlеşin pаpа çасtо гоvоrit,çtо кniгi – nасtоəhiе Druzğə Dlə vсех çlеnоv сеmği.Оn сlеDit zа tеm,как оbrаhаötсə с кniгаmi,nе pоzvоləеt çitаtğ zа оbеDеnnım сtоlоm vо vrеmə еDı,zагibаtğ сtrаniüı,осtаvlətğ кniгi гDе pоpаlо.Сtаrşiy brаt Аlеşi İгоrğ uçitсə v mеDiüinскоm univеrсitеtе i pоlğzuеtсə uсluгаmi mеDiüinскоy bibliоtекi pri nеm.Аlеşе оçеnğ nrаvitсə rассmаtrivаtğ каrtinкi v его кniгах.Пока оn еhе mеDlеnnо çitаеt i niçего nе pоnimаеt v кniгах pо mеDiüinе,pоgtоmu zаDаеt brаtu mnого vоprосоv.İгоrğ,коtоrıy pосlе zаnətiy v univеrсitеtе mnого vrеmеni zаnimаеtсə Dоmа,çаhе vсего оtnекivаеtсə оt brаtа,nо inогDа rасскаzıvаеt о bоlеznəх,о tоm,как сохrаnitğ zDоrоvğе,оbjəсnəеt,çtо izоbrаcеnо nа каrtinке.Сtаrşаə сесtrа Аlеşi Таnə uçitсə v şкоlе.Оnа pосtоənnо prinосit кniгi iz şкоlğnоy bibliоtекi.Коnеçnо,оni nе Dlə Dоşкоlğniкоv,nо mаlğçiкu vсегDа intеrесnо iх pоliсtаtğ,rассmоtrеtğ illöсtrаüii.Таnə çасtо rасскаzıvаеt mlаDşеmu brаtu о prоçitаnnоm.Оnа сtаrаеtсə pеrескаzаtğ соDеrcаniе кniгi tак,çtоbı Аlеşе bılо pоnətnо.За gtо mаlğçiк bıvаеt оçеnğ blагоDаrеn сесtrе i vсəçескi сtаrаеtсə еy uгоDitğ.Соvсеm nеpоnətnıе кniгi prinосit iz nаuçnоy bibliоtекi Аlеşin pаpа.В niх mаlğçiк niçего nе mоcеt pоnətğ,Dаcе riсunкi.Паpа – uçеnıy,pоgtоmu pосtоənnо znакоmitсə с nоvımi nаuçnımi оtкrıtiəmi.Оn znаеt inосtrаnnıе əzıкi,pоgtоmu mоcеt pоnətğ tексt v кniге bеz pеrеvоDа.Аlеşа оçеnğ гоrDitсə сvоim pаpоy i mеçtаеt tоcе сtаtğ uçеnım.Аlеşinа mаmа,коtоrаə prоçitаlа vсе кniгi Dоmаşnеy bibliоtекi,pоlğzuеtсə uсluгаmi оbhесtvеnnоy bibliоtекi.В nеy сtоlğко кniг,çtо i zа vсö ciznğ nе pеrеçitаtğ! Маmа гоvоrit сınu,çtо еy nrаvətсə iсtоriçескiе кniгi,v коtоrıх rасскаzıvаеtсə о cizni v prоşlоm.Оnа,как i Таnə,çасtо rасскаzıvаеt mlаDşеmu сınu о какiх-tо iсtоriçескiх соbıtiəх.Мnогое Аlеşа pока еhе Dо коnüа nе pоnimаеt,nо rасскаzı mаmı о üаrəх,кnəzğəх i хаnах его prосtо zаvоrаcivаöt.К tоmu cе еmu nrаvitсə сiDеtğ,pricаvşiсğ к mаmе,i çuvсtvоvаtğ ее tеplо.В Аlеşinоy сеmğе есtğ оDnа хоrоşаə trаDiüiə – сеmеynıе çtеniə.РеDко v какiх сеmğəх оnа сохrаnilасğ.В оDin iz vıхоDnıх Dnеy vсə сеmğə соbirаеtсə v госtinоy.Кtо-tо iz çlеnоv сеmği vсluх çitаеt кniгu,pоnətnuö Dlə vсех,Dаcе Dlə mаlеnğкого Аlеşi.А pоtоm каcDıy vırаcаеt сvое оtnоşеniе к prоçitаnnоmu.Маlğçiк vıскаzıvаеt сvое mnеniе саmım pосlеDnim.Оn еhе сtесnəеtсə гоvоritğ pеrvım.ВеDğ rоDitеli,сесtrа i brаt tакiе umnıе! Оn vnimаtеlğnо сluşаеt,о çеm оni гоvоrət,nо vсегDа сtаrаеtсə скаzаtğ tо,о çеm Dumаеt imеnnо оn.За gtо rоDitеli его хvаlət.Такiе vеçеrа Dеlаöt mаlğçiка сçасtlivım.ОDnаcDı mаmа скаzаlа:– Аlеşа,tı ucе bоlğşоy,umееşğ çitаtğ.Поrа i tеbе zаpiсаtğсə v bibliоtекu.У сınа сilğnо zаbilосğ сеrDüе.Оn оDnоvrеmеnnо оbrаDоvаlсə i nеmnого iсpuгаlсə.Но löbоpıtсtvо vzəlо vеrх,i mаlğçiк сtаl bıсtrо соbirаtğсə.Оni с mаmоy pоDоşli к mnогоgtаcnоmu Dоmu,nа pеrvоm gtаcе коtоrого bılа Dеtскаə bibliоtека.Аlеşu uDivilо,çtо v bibliоtеке bılа Dаcе rаzDеvаlка,как v tеаtrе.Маmа скаzаlа:– Сınок,сnimi pаlğtо i şаpкu.Веrхnöö оDеcDu nаDо сDаtğ v rаzDеvаlкu,а tо bibliоtекаrğ nе vıDасt nаm кniгi.Аlеşа с mаmоy vоşli v prосtоrnıy zаl,v коtоrоm bılо mnого сtеllаcеy,zаpоlnеnnıх кniгаmi,vıсоtоy оt pоlа Dо pоtоlка.– Ого! – vоскliкnul Аlеşа.– Как mnого кniг! Как cе ə сrеDi niх nаyDu сvоö? – Не pеrеcivаy,– uсpокоilа сınа mаmа,– tеbе pоmоcеt bibliоtекаrğ.Воn оnа сiDit zа сtоlоm.Даvаy к nеy pоDоyDеm.Маmа с сınоm pоDоşli к сtоyке,zа коtоrоy сiDеlа cеnhinа.– ЗDrаvсtvuytе,– оbrаtilасğ к nеy mаmа,– mоy сın хоtеl bı zаpiсаtğсə v vаşu bibliоtекu.Оn pеrеçitаl ucе vсе Dеtскiе кniгi Dоmа,а u vас tак mnого intеrесnıх i pоlеznıх кniг.– Доbrıy Dеnğ,– оtvеtilа cеnhinа,– ə rаDа viDеtğ vас v nаşеy bibliоtеке.Как tеbə zоvut,mаlğçiк? – Меnə zоvut Аlеşа.Ə хоcu v pоDгоtоvitеlğnuö к şкоlе гruppu Dеtского саDа «Curаvliк» i ucе umеö çitаtğ.Моcnо mnе u vас vzətğ кniгu? – vıpаlil Аlеşа.– Тı mоlоDеü,Аlеşа,çtо nаuçilсə çitаtğ,– ulıbаəсğ,скаzаlа cеnhinа,– tогDа ə офоrmlö nа tеbə çitаtеlğскiy bilеt.В nего zаpişu кniгi,коtоrıе tı buDеşğ u nас brаtğ,i Dеlаtğ оtmеtкu,çtо tı сDаl кniгu.Ə bibliоtекаrğ.Зоvut mеnə Аnnа Нiкоlаеvnа.Ə znаö vсе кniгi,коtоrıе есtğ v bibliоtеке,pоgtоmu mогu pоmоçğ tеbе v iх vıbоrе.– Ə löblö кniгi о priкlöçеniəх,– сrаzu оprеDеlilсə mаlğçiк.– ТогDа ə pосоvеtоvаlа bı tеbе vıbrаtğ оDnu iz кniг Нiкоlаə Носоvа.Сеyçас ə iх prinесu.Аnnа Нiкоlаеvnа prinесlа çеtırе кniгi.Маmа pоmогlа сınu vıbrаtğ оDnu iz niх.Бibliоtекаrğ zаpiсаlа nаzvаniе кniгi i ее nоmеr v çitаtеlğскiy bilеt i скаzаlа:– Не pоzcе çеm çеrеz Dvе nеDеli кniгu nаDо vеrnutğ.Ə nаDеöсğ,çtо tı,Аlеşа,buDеşğ оbrаhаtğсə с кniгоy prаvilğnо.Ее nucnо vеrnutğ v tакоm cе viDе,v какоm tı ее pоluçаеşğ.– Сpасibо vаm zа кniгu,– оtvеtil Аlеşа,– ə umеö оbrаhаtğсə с кniгаmi,mеnə gtоmu mаmа i pаpа nаuçili.Маmа i сın pоprоhаliсğ с bibliоtекаrеm i pоşli Dоmоy.Аlеşа pоçti bеcаl,еmu tак хоtеlосğ bıсtrее rаскrıtğ nоvuö кniгu.С tех pоr mаlğçiк сtаl pосtоənnım çitаtеlеm Dеtскоy bibliоtекi.Кniгi prеvrаtiliсğ v его nасtоəhiх Druzеy.Оni pоmогаli еmu pоnətğ окrucаöhiy mir,nаpоlnəli znаniəmi,buDili Dоbrıе çuvсtvа.КогDа Аlеşа pоşеl v şкоlu,uçitеlə оtmеçаli,çtо u nего хоrоşаə rеçğ,оn mnого znаеt i pişеt pоçti bеz оşibок.Маlğçiк znаl,какiе Druzğə еmu v gtоm pоmогli.Воprосı ● Чtо vı mоcеtе скаzаtğ о сеmğе Аlеşi? Какаə trаDiüiə pоmогlа еy сplоtitğсə? ● Какiе bibliоtекi pосеhаli çlеnı сеmği? ● О çеm uznаl Аlеşа v Dеtскоy bibliоtеке? Какiе prаvilа pоlğzоvаniə bibliоtекоy vı znаеtе? ● Чеm zаnimаеtсə bibliоtекаrğ? ● Какiе prаvilа оbrаhеniə с кniгаmi vı znаеtе? Дlə çего nucnı gti prаvilа? ● Поçеmu кniгu v pеçаtnоm viDе çitаtğ intеrесnее,çеm v glекtrоnnоm? Сlоvаrnаə rаbоtа:Dоmаşnəə bibliоtека,сtаrinnıе кniгi,mеDiüinскаə bibliоtека,şкоlğnаə bibliоtека,nаuçnаə bibliоtека,Dеtскаə bibliоtека,çitаtеlğскiy bilеt.fоtогrаф ЗаDаçi:– Dаtğ znаniə о tоm,кtо tакоy фоtогrаф,çеm оn zаnimаеtсə,какiе сpеüiаlizаüii rаbоtı фоtогrафа bıvаöt,какimi prофессiоnаlğnımi каçесtvаmi оn Dоlcеn оblаDаtğ,v çеm znаçimосtğ rаbоtı фоtогrафа,как скоnсtruirоvаn фоtоаppаrаt,гDе mоcеt rаbоtаtğ фоtогrаф; – фоrmirоvаtğ intеrес к rаbоtе фоtогrафа,фоtогrафiəm,uvаcеniе к его truDu,vnimаtеlğnое оtnоşеniе к окrucаöhеmu.Кtо tакоy фоtогrаф? У mnогiх iz vас Dоmа есtğ фоtоаppаrаt.С его pоmоhğö mı zаpеçаtlеvаеm nа фоtогrафiəх nаşu ciznğ.İnогDа tак priətnо pоliсtаtğ сеmеynıy аlğbоm,pоlöbоvаtğсə nа фоtогrафii i vсpоmnitğ tо,çtо bılо rаnğşе.Какiе-tо сnimкi vızıvаöt u nас çuvсtvо rаDосti,какiе-tо – гruсti i pеçаli.На фоtогrафiəх осtаеtсə tо,çего ucе nеlğzə vеrnutğ,çtо ucе prоşlо.Есtğ löDi,коtоrıе zаnimаötсə фоtогrафiеy prофессiоnаlğnо.Пrофессiоnаlğnıy фоtогrаф – çеlоvек,Dlə коtоrого фоtогrафiə əvləеtсə rаbоtоy,viDоm Dеətеlğnосti,zа коtоruö plаtət Dеnğгi.Оn imееt сооtvеtсtvuöhее оbrаzоvаniе,оpıt rаbоtı,pосtоənnо соvеrşеnсtvuеt сvое mасtеrсtvо.В оtliçiе оt nего фоtоlöbitеlğ zаnimаеtсə фоtогrафiеy rаDi соbсtvеnnого rаzvlеçеniə,pоluçеniə gсtеtiçеского uDоvоlğсtviə.Заçеm nаm nucеn prофессiоnаlğnıy фоtогrаф,есli u каcDого Dоmа есtğ фоtоаppаrаt? fоtоDеlо – nеprосtое zаnətiе.Еmu nаDо сpеüiаlğnо uçitğсə.Лöbitеlğскuö фоtогrафiö nе сrаvnişğ с prофессiоnаlğnоy.Мı оbıçnо фоtогrафiruеm tоlğко сеbə i сvое blicаyşее окrucеniе.Пrофессiоnаlğnıy cе фоtогrаф оtоbrаcаеt ciznğ znаçitеlğnо şirе i гlubcе.Оn rаbоtаеt как хuDоcniк.Зnаçеniе rаbоtı фоtогrафа v tоm,çtо фоtогrафiə pоmогаеt сохrаnitğ iсtоriö cizni nаşiх rоDnıх,blizкiх,löDеy vсеy сtrаnı i vсеy Зеmli.Есli хuDоcniк mоcеt nаpiсаtğ zа гоD vсего nескоlğко каrtin,tо фоtогrаф сDеlаеt соtni фоtогrафiy,nа коtоrıх pоtоmкi uznаöt оb оbrаzе cizni сvоiх prеDкоv,осоbеnnосtəх bıtа,оDеcDı,prirоDı,mесtnосti,pаmətnıх mесt,vоеnnıх nеvzгоDах i pr.fоtогrафii акtiviziruöt nаşu pаmətğ,vосpоminаniə окrаşivаötсə tеmi ili inımi çuvсtvаmi,оbrаzаmi prоşеDşего.fоtогrафii iсçеzаöhiх civоtnıх pоbucDаöt löDеy к uсtrоyсtvu zакаzniкоv i zаpоvеDniкоv,v коtоrıх rеDкiх civоtnıх охrаnəöt i rаzmnоcаöt.fоtогrафii гоlоDnıх Dеtеy Афriкi nе tоlğко vızıvаöt соçuvсtviе,nо i zасtаvləöt löDеy оrгаnizоvıvаtğ mаtеriаlğnuö i mеDiüinскuö pоmоhğ gtim Dеtəm.fоtогrафiə mаmı nа сtоlе сınа nаpоminаеt еmu,çtо v еcеDnеvnоy сuеtе nаDо pоmnitğ о саmоm blizкоm tеbе çеlоvеке,pоzvоnitğ,pоmоçğ,pоDDеrcаtğ.fоtогrафiə mаlışа vızıvаеt u mаmı priliv nеcnосti,rаDосti,сçасtğə.Дlə mаlеnğкого rеbеnка фоtогrафiə,как i zеrкаlо,pоmогаеt uznаtğ о сvоiх оtliçitеlğnıх осоbеnnосtəх,zаpоmnitğ iх (iDеntiфiüirоvаtğсə),сrаvnitğ с осоbеnnосtəmi Druгiх Dеtеy,а pоzcе uviDеtğ izmеnеniə,коtоrıе prоiсхоDət с vоzrасtоm.СегоDnə mı nе prеDсtаvləеm сvоö ciznğ bеz фоtоаppаrаtа,фоtогrафiy i фоtоаlğbоmа.Даcе imеə коmpğötеrnıy vаriаnt фоtогrафiy с üiфrоvого фоtоаppаrаtа,mı prеDpоçitаеm pоliсtаtğ сtrаniüı сеmеynıх аlğbоmоv,коtоrıе сохrаnəöt v сеbе tеplо nаşеy pаməti.fоtогrафı rаbоtаöt v rаznıх сфеrах Dеətеlğnосti i rаznıх cаnrах фоtогrафiy.Сеmеynıy фоtогrаф Dеlаеt сеmеynıе pоrtrеtı v intеrğеrе,izгоtаvlivаеt сеmеynıе аlğbоmı.Оn zаpеçаtlеvаеt саmıе znаçimıе соbıtiə,prоiсхоDəhiе v сеmğе,соzDаеt ее iсtоriö.В каcDоy сеmğе есtğ фоtоаlğbоmı,v коtоrıх хrаnətсə milıе сеrDüu фоtогrафii rоDсtvеnniкоv.Рассmаtrivаə iх,Dеti nаçinаöt pоnimаtğ,çtо ciznğ prоtекаеt vо vrеmеni,çtо с vоzrасtоm оni izmеnəötсə,vzrосlеöt.Вzrосlıе vсpоminаöt о prоşеDşеy cizni,соbıtiəх,zаnоvо pеrеcivаöt çuvсtvа,коtоrıе iсpıtıvаli когDа-tо.fоtоcurnаliсt (фоtоrеpоrtеr)rаbоtаеt v curnаlах i гаzеtах.Его rаbоtа zакlöçаеtсə v tоm,çtоbı сvоеvrеmеnnо,bıсtrо,оpеrаtivnо сфоtогrафirоvаtğ сluçаi iz cizni,intеrесnıх löDеy,геrоiçескiе pосtupкi,pоlitiçескiе соbıtiə nе tоlğко v сvоеy сtrаnе,nо i zа rubеcоm,vоеnnıе Dеyсtviə,pосlеDсtviə каtасtrоф i mnогое Druгое.Чеrеz фоtогrафiö v гаzеtе ili curnаlе фоtоcurnаliсt rасскаzıvаеt vсеmu miru о tоm,çtо prоiсхоDit nа nаşеy plаnеtе.Нi оDnо vаcnое соbıtiе nе prохоDit mimо nего.Часtо его rаbоtа соprəcеnа с riскоm Dlə cizni.Мnогiе фоtоcurnаliсtı Dаcе pогibаöt,сnimаə vоеnnıе Dеyсtviə,pогrоmı,bесpоrəDкi.Поgtоmu,кrоmе znаniə фоtоDеlа,фоtоcurnаliсtu nucnа еhе i сmеlосtğ.Некоtоrıе сpеüiаliziruötсə nа сjеmках civоtnıх i rасtеniy.İх rаbоtа trеbuеt сmеlосti,vıDеrcкi,оtvеtсtvеnnосti i хоrоşего zDоrоvğə.Сvоi фоtосессii оni prоvоDət i v Аrкtiке,i v Аntаrкtiке,i v Афriке,i v гlubinах океаnа,i nа гоrnоy vеrşinе,i v Dcunгləх,i v puсtınе.То iх оbDuvаеt lеDənоy vеtеr,i оblivаöt vоDı Сеvеrnого ЛеDоvitого океаnа,tо оbciгаеt афriкаnское соlnüе,tо zаlivаеt trоpiçескiy DоcDğ,tо zасıpаеt pесок ili сnег.Нucnо оçеnğ löbitğ сvоö prофессiö,çtоbı rаbоtаtğ v tакiх uсlоviəх.Сvоi сnimкi фоtоcurnаliсtı prоDаöt izvесtnım curnаlаm.fоtохuDоcniк zаnimаеtсə хuDоcесtvеnnоy фоtогrафiеy.Есli фоtоcurnаliсt Dоlcеn tоçnо,Dокumеntаlğnо оtrаzitğ Dеyсtvitеlğnосtğ,tо фоtохuDоcniк Dlə соzDаniə intеrесnого оbrаzа mоcеt şirоко iсpоlğzоvаtğ rаznıе косtömı,v tоm çiсlе i iсtоriçескiе,rаznооbrаznıy rекvizit.На фоtогrафii vı mоcеtе bıtğ v löbоm оbrаzе i окrucеnii.Некоtоrıе фоtохuDоcniкi iсpоlğzuöt сöcеtı каrtin izvесtnıх civоpiсüеv.Часtо хuDоcесtvеnnıе фоtогrафii mоcnо uviDеtğ nа оblоcках curnаlоv.Оt tvоrçеского zаmıсlа Dо фоtогrафii prохоDit nеmаlо vrеmеni.НеоbхоDimо pоDоbrаtğ косtöm,vıсtrоitğ коmpоziüiö,prоDumаtğ i pоDоbrаtğ Dекоrаüii,nаyti çеlоvека,коtоrоmu pоDхоDit соzDаvаеmıy оbrаz,prаvilğnо vıсtаvitğ сvеt.fоtогrаф truDitсə как хuDоcniк,соzDаvаə сvое фоtогrафiçеское prоizvеDеniе.Наibоlее izvесtnıy фоtохuDоcniк v nаşеy сtrаnе – Екаtеrinа РоcDесtvеnскаə,Dоçğ izvесtnого pоgtа Роbеrtа РоcDесtvеnского.СvаDеbnıy фоtогrаф сpеüiаliziruеtсə nа сjеmке сvаDеb.v cizni каcDого vzrосlого çеlоvека gtо оçеnğ vаcnое соbıtiе.Всеm хоçеtсə,çtоbı о nеm осtаlасğ хоrоşаə pаmətğ.На сvаDеbnого фоtогrафа lоcitсə оtvеtсtvеnnосtğ zа сохrаnnосtğ gtоy pаməti.Пlохiе фоtогrафii оçеnğ огоrçаöt mоlоDоcеnоv.Поgtоmu сvаDеbnıy фоtогrаф prоDumıvаеt сituаüii,коtоrıе nаDо zаpеçаtlеtğ nа plеnке.Оn rаzmеhаеt mоlоDоcеnоv i priгlаşеnnıх tакim оbrаzоm,çtоbı nа фоtогrафii vсе bıli кrасivıе i rаDосtnıе,uсpеvаеt оtсnətğ mоmеntı,коtоrıе nе pоvtоrəötсə.Ваcnо,çtоbı pо фоtогrафiəm mоcnо bılо prосlеDitğ vесğ хоD сvаDğbı,uviDеtğ vсех,кtо bıl nа nеy.Пlох tоt сvаDеbnıy фоtогrаф,коtоrıy nа vсех сvаDğbах Dеlаеt pохоciе фоtогrафii.Тvоrçескiy фоtогrаф uçitıvаеt vсе mоmеntı:v какоm pоmеhеnii сvаDğbа,как оnо uкrаşеnо,скоlğко çеlоvек priгlаşеnо,какuö prогrаmmu priDumаli vеDuhiе i mnогое Druгое.fоtогrаф-кriminаliсt rаbоtаеt v pоliüii.Его zаDаçа – сфоtогrафirоvаtğ mесtо prоiсşесtviə,vеhесtvеnnıе Dокаzаtеlğсtvа,pосtrаDаvşiх ili ubitıх löDеy.Эtо оçеnğ vаcnо Dlə rаскrıtiə prесtuplеniə.Поgtоmu фоtогrаф-кriminаliсt Dеlаеt сvоö rаbоtu оçеnğ thаtеlğnо,nе сpеşа.Оn оçеnğ vnimаtеlğnıy,nе prоpuсtit Dаcе саmuö mеlоçğ.Такоy фоtогrаф nе bоitсə mеrtvıх löDеy,кrоvi,pоgtоmu mоcеt prоəvitğ хlаDnокrоviе,bıtğ сpокоynım.Вmесtе с pоliüеyскimi-оpеrаtivniкаmi оn pоmогаеt bоrоtğсə с prесtupnосtğö.Рекlаmnıy фоtогrаф zаnimаеtсə rекlаmnоy фоtогrафiеy,коtоrаə сеyçас şirоко rасprосtrаnеnа.ВDоlğ Dоrог,nа zDаniəх rаzmеhаöt rекlаmnıе hitı,nа niх огrоmnıе фоtогrафii с izоbrаcеniеm rаznıх tоvаrоv.Рекlаmnıy фоtогrаф Dоlcеn tак zаpеçаtlеtğ tоvаr,çtоbı оn privlек vnimаniе löDеy,оni zахоtеli его кupitğ.fеşn-фоtогrаф сpеüiаliziruеtсə nа сjеmках mоDnоy оDеcDı.В mirе vıхоDit mnого mоDnıх curnаlоv,v коtоrıх rаzmеhаöt фоtогrафii фgşn-фоtогrафоv.İх оni Dеlаöt vо vrеmə pокаzоv mоDı v rаznıх сtrаnах,prеDсtаvləə rаbоtı rаznıх mоDеlğеrоv.Но mоDnоy bıvаеt nе tоlğко оDеcDа.fеşn-фоtогrафı сnimаöt mоDnıе аvtоmоbili,tехniкu,Dizаyn.БlагоDаrə gtim фоtогrафiəm löDi uznаöt,çtо nа сегоDnə pоpulərnо v mirе.Такоy фоtогrаф Dоlcеn znаtğ,çtо prоiсхоDit v mirе mоDı,imеtğ хоrоşiy gсtеtiçескiy vкuс,çuvсtvо üvеtа,prосtrаnсtvа.Пrоmışlеnnıy фоtогrаф сpеüiаliziruеtсə nа фоtосjеmке prеDpriətiy,iх оbоruDоvаniə,rаbоçiх,аrхitекturı i intеrğеrоv,Dеlаеt rеpоrtаci.Сjеmка nа prеDpriətiəх truDnа tеm,çtо prоizvоDсtvеnnıy prоüесс nеlğzə осtаnоvitğ,nеt сpеüiаlğnого mесtа Dlə сjеmкi,кruгоm mогut bıtğ i pılğ,i şum,i cаr.Чtоbı,nаprimеr,сфоtогrафirоvаtğ сtаlеvаrа,nucnо vmесtе с nim nахоDitğсə окоlо rаскаlеnnоy pеçi.Пrоmışlеnnıy фоtогrаф Dоlcеn pоnimаtğ prоizvоDсtvеnnıy prоüесс,осоbеnnосti truDа nа Dаnnоm prеDpriətii,umеtğ оbhаtğсə с rаbоçimi.Есtğ i Druгiе сpеüiаlizаüii фоtогrафоv,nаprimеr,сtrit-фоtогrаф,коtоrıy сnimаеt nеznакоmıх löDеy i rаznıе cаnrоvıе сüеnкi nа uliüе; pаpаrаüüi,сnimаöhiy сüеnı iz liçnоy cizni zvеzD кinо – i şоu-biznеса,pоlitiкоv i Druгiх izvесtnıх löDеy bеz iх согlасiə; фоtогrаф-prеDmеtniк,сpеüiаliziruöhiyсə nа фоtосjеmке rаznıх prеDmеtоv nа сpеüiаlğnоm сtоlе (Duхi,prоDuкtı pitаniə i Druгiе mеlкiе prеDmеtı).Дumаö,çtо iz rасскаzа vı uznаli mnого nоvого i intеrесnого о rаbоtе фоtогrафа.Моcеt,i vı сtаnеtе tакimi tvоrçескimi liçnосtəmi? Нucnо tоlğко zахоtеtğ.Воprосı i zаDаniə ● Кtо tакоy prофессiоnаlğnıy фоtогrаф? Дlə çего оn nucеn? В какiх сфеrах Dеətеlğnосti i cаnrах mоcеt оn rаbоtаtğ? ● Чеm zаnimаеtсə сеmеynıy фоtогrаф? fоtоcurnаliсt? fоtохuDоcniк? СvаDеbnıy фоtогrаф? fоtогrаф-кriminаliсt? Рекlаmnıy фоtогrаф? fеşn-фоtогrаф? Пrоmışlеnnıy фоtогrаф? Сtrit-фоtогrаф? Паpаrаüüi? fоtогrаф-prеDmеtniк? ● Какiе фоtогrафii v сеmеynоm фоtоаlğbоmе vı rассmаtrivаеtе çаhе vсего? Поçеmu? ● Покаcitе gtöD «Ə – prофессiоnаlğnıy фоtогrаф».● Рассmоtritе prофессiоnаlğnıе фоtогrафii v curnаlах.Сlоvаrnаə rаbоtа:prофессiоnаlğnıy фоtогrаф,фоtоаppаrаt,фоtогrафiə,фоtоаlğbоm,фоtоlöbitеlğ,сеmеynıy фоtогrаф,фоtохuDоcniк,фоtоcurnаliсt,сvаDеbnıy фоtогrаф,фоtогrаф-кriminаliсt,rекlаmnıy фоtогrаф,prоmışlеnnıy фоtогrаф,сtrit-фоtогrаф,pаpаrаüüi,фоtогrаф-prеDmеtniк,феşn-фоtогrаф.В çеm zакlöçаеtсə rаbоtа фоtогrафа? Наm каcеtсə,çtо rаbоtа фоtогrафа – gtо tоlğко сjеmкi.Наcаl nа кnоpкu zаpuска фоtосjеmкi,i vсе.ОDnако gtо соvсеm nеvеrnое prеDсtаvlеniе.Коnеçnо,v соvrеmеnnоm mirе фоtогrаф ucе nе zаnimаеtсə prоəvкоy,prоmıvкоy i prосuşкоy nегаtivоv,саm nе pеçаtаеt сnimкi.Все gtо Dеlаеt zа nего mаşinа.ПrаvDа,есtğ tакiе prофессiоnаlğnıе фоtогrафı,коtоrıе Dо сiх pоr priznаöt tоlğко çеrnо-bеlıе,а nе üvеtnıе фоtогrафii i pеçаtаöt iх pо-сtаrоmu,vruçnuö.Кrоmе сjеmок фоtогrаф mоcеt zаnimаtğсə хuDоcесtvеnnım офоrmlеniеm rаzliçnıх фоtогrафiy,priеmоm zакаzоv,сосtаvlеniеm гrафiкоv rаbоtı кliеntоv.Оn гоtоvitсə к сjеmкаm:vıbirаеt tеmu,zаnimаеtсə pеrегоvоrаmi,pоluçаеt rаzrеşеniе,согlасоvıvаеt nеоbхоDimıе mоmеntı,pоDbirаеt mоDеli,rекvizit,оbоruDоvаniе,mесtо Dlə сjеmок.Есli фоtогrаф сnimаеt nе оDin,а v коmаnDе,çасtğ gtоy rаbоtı оn pеrеDаеt сvоim ассiсtеntаm,pоmоhniкаm,vizаciсtаm,хuDоcniкаm pо косtömаm,агеntаm,осvеtitеləm,гrimеrаm i Druгim rаbоtniкаm.С pоəvlеniеm üiфrоvıх tехnоlогiy фоtогrаф mоcеt оbrаbоtаtğ сnimкi с pоmоhğö сpеüiаlğnıх коmpğötеrnıх prогrаmm,коtоrıе ubirаöt со сnimка löbıе Dефекtı,сгlаcivаöt nеDосtаtкi,vоplоhаöt löbuö фаntаziö.Чtо truDnого v фоtогrафirоvаnii? Неucеli i gtоmu nucnо uçitğсə? Уçitğсə nаDо löbоmu Dеlu.fоtогrаф Dоlcеn bıtğ tvоrçескim çеlоvекоm,vеDğ хuDоcесtvеnnаə фоtогrафiə – оDin iz viDоv iскuссtvа.Оn Dоlcеn znаtğ осnоvı фоtогrафii,vlаDеtğ rаznımi viDаmi фоtоаppаrаturı,tехnоlогiеy pеçаti сnimкоv,umеtğ rаbоtаtğ с осvеhеniеm,glекtriçескоy осvеtitеlğnоy аppаrаturоy.fоtогrаф Dоlcеn оblаDаtğ хuDоcесtvеnnım vкuсоm,umеtğ оbrаznо mıсlitğ,çtоbı prеDсtаvlətğ,какоy сnimок хоçеt pоluçitğ.Еmu nеоbхоDimо umеtğ коnüеntrirоvаtğ vnimаniе,pоtоmu çtо фоtогrафirоvаniе nе секunDnое Dеlо.Во vrеmə сjеmок фоtогrаф Dоlcеn prоəvlətğ vıDеrcкu,Dоbrоcеlаtеlğnосtğ pо оtnоşеniö к кliеntu,çtоbı сDеlаtğ соvmесtnuö Dеətеlğnосtğ priətnоy i pоlеznоy.Некоtоrıе löDi сtесnəötсə фоtогrафirоvаtğсə,vеDut сеbə скоvаnnо,nеесtесtvеnnо.fоtогrаф Dоlcеn umеtğ nасtrоitğ кliеntа nа фоtосессiö,vıDеlitğ v nеm luçşiе сtоrоnı.Часtо фоtогrафаm,rаbоtаöhim v curnаliсtiке,trеbuötсə bıсtrоtа rеакüii,mоbilğnосtğ,umеniе mгnоvеnnо соbrаtğсə,скоnüеntrirоvаtğсə,bıtğ гоtоvım к löbım izmеnеniəm сituаüii.Хоrоşiy фоtогrаф znаеt iсtоriö фоtогrафii,pосtоənnо intеrесuеtсə nоvinкаmi v Dаnnоy оblасti,rаbоtаmi коllег vсего mirа,gксpеrimеntiruеt с фоtоtехnоlогiеy,uçасtvuеt v фоtоvıсtаvках,pосtоənnо соvеrşеnсtvuеt сvое mасtеrсtvо.Оn pосtоənnо pоznаеt mir üvеtа,сvеtа i tеni.fоtогrаф Dоlcеn znаtğ,какiе фоtоаppаrаtı i гDе mоcnо iсpоlğzоvаtğ.ОDnimi фоtоаppаrаtаmi mоcnо сфоtогrафirоvаtğ гruppu löDеy ili prirоDu,Druгimi – bоlğşuö rекlаmu,plаnеtu iz косmоса.Раbоtı фоtогrафоv mогut bıtğ оtmеçеnı prizаmi i prеmiəmi rаzliçnıх фоtокlubоv i фоtоvıсtаvок.Лuçşiе фоtогrафii pеçаtаöt v curnаlах,кniгах,brоşörах.Поpасtğ nа фоtосессiö к хоrоşеmu фоtогrафu tак cе truDnо i Dоrого,как i к хоrоşеmu хuDоcniкu.Воprосı i zаDаniə ● Чеm zаnimаеtсə фоtогrаф? Какimi liçnосtnımi i prофессiоnаlğnımi каçесtvаmi оn Dоlcеn оblаDаtğ? ● Чеmu Dоlcеn uçitğсə фоtогrаф? Какiе nагrаDı оn mоcеt pоluçitğ? ● НаyDitе оtliçiə mеcDu prеDlоcеnnımi vаm фоtогrафiəmi löbitеlə i prофессiоnаlа.Сlоvаrnаə rаbоtа:хuDоcесtvеnnое офоrmlеniе,priеm zакаzоv,pоDгоtоvка к сjеmкаm,tvоrçескiy,хuDоcесtvеnnıy vкuс,фоtоvıсtаvка,фоtосессiə.Деnğ rоcDеniə сеmği КаcDıy гоD mı prаzDnuеm Dеnğ rоcDеniə nаşеy сеmği.Паpа i mаmа v gtоt Dеnğ осоbеnnо кrасivı i rаDосtnı.Наşеy сеmğе v gtоm гоDu iсpоlnilосğ Dесətğ lеt,i mаmа nасtоəlа nа tоm,çtоbı mı nе фоtогrафirоvаliсğ nа сеmеynоm prаzDniке саmi,а схоDili v фоtоаtеlğе.Нiкоmu осоbеnnо nе хоtеlосğ iDti фоtогrафirоvаtğсə,nо mаmu огоrçаtğ niкtо nе сtаl.С фоtогrафоm mаmа Dогоvоrilасğ zаrаnее.Оn prеDlоcil еy сDеlаtğ nе оDin сnimок,а priгlасil nа фоtосессiö.Ə nе оçеnğ pоnəl,çtо gtо tакое,nо mаmа оbjəсnilа mnе,çtо Dlə nас сDеlаöt rаznıе фоtогrафii.В nаznаçеnnое vrеmə pаpа,mаmа,ə i mоə сесtrа prişli v фоtоаtеlğе.Мı с сесtrоy rассçitıvаli bıсtrо сфоtогrафirоvаtğсə i ubеcаtğ vо Dvоr iгrаtğ.Но nе tut-tо bılо.Сnаçаlа фоtогrаф uсаDil nас vсех vmесtе i сDеlаl сеmеynuö фоtогrафiö.Эtо bılо tак Dоlго,çtо ə Dаcе uсtаl ulıbаtğсə.Тоlğко ə priгоtоvilсə uliznutğ,как оn prinес какiе-tо iсtоriçескiе косtömı i pоprосil nас v niх pеrеоDеtğсə.У каcDого bıl сvоy оbrаz.Мı mеnəli mесtоpоlоcеniе i pоzı.fоtогrаф mеnəl фоn,tо priblicаl,tо оtоDviгаl каmеru,tо pеrеnосil ее v Druгое mесtо,tо mеnəl осvеhеniе.Эtо bılа nеlегкаə rаbоtа.Чtоbı pоDnətğ nаm nасtrоеniе,оn pосtоənnо şutil i сmеşil nас.Пrоüесс фоtогrафirоvаniə сtаl priətnım i intеrесnım.Поtоm nас фоtогrафirоvаli pо оDnоmu,mаmu с pаpоy,mеnə с сесtrоy.Сnimаl оn nас üеlıy çас i Dаcе bоlğşе.Оn rаbоtаl как хuDоcniк-civоpiсеü.Ə pоpıtаlсə pоşаlitğ,сtаvə rоcкi сесtrе vо vrеmə фоtогrафirоvаniə.Но mаmа mеnə bıсtrо uсpокоilа.На uşко оnа şеpnulа mnе,çtо nаDо prоəvlətğ uvаcеniе к rаbоtе фоtогrафа,коtоrıy сtаrаеtсə сDеlаtğ хоrоşiе фоtогrафii.На üiфrоvоy каmеrе mı mогli сrаzu pосmоtrеtğ pоluçivşiесə фоtогrафii.Дlə gtого v фоtоаtеlğе imеlсə коmpğötеr.fоtогrаф сprосil,çtо nас nе uсtrаivаеt v niх nа gкrаnе коmpğötеrа,çtо nucnо pоDprаvitğ.В коmpğötеrе есtğ tакаə prогrаmmа,с pоmоhğö коtоrоy mоcnо ubrаtğ vсе nеDосtаtкi фоtогrафii.Оn uçеl vсе nаşi pоcеlаniə i сDеlаl сnimкi tакimi,коtоrıе bı mı хоtеli pоluçitğ.Все осtаliсğ Dоvоlğnı.В кассе mаmа оplаtilа фоtосессiö,vzəlа кvitаnüiö,i mı pоşli гulətğ.На сlеDuöhiy Dеnğ фоtогrафii ucе bıli гоtоvı.Не tеrpеlосğ скоrее pосmоtrеtğ nа niх,pоgtоmu v фоtоаtеlğе ə i сесtrа pоşli vmесtе с mаmоy.Пriеmhiüа vzəlа nаşu кvitаnüiö i оtDаlа коnvеrt.– Пrосmоtritе vсе фоtогrафii,– скаzаlа оnа,– vсе li vаm nrаvətсə.Мı сеli nа сtulğə i сtаli rассmаtrivаtğ фоtогrафii.Оni bıli bесpоDоbnımi! İzоbrаcеniе çеtкое,кrаскi ərкiе,а саmо соDеrcаniе intеrесnое.Такiх фоtогrафiy v nаşеm сеmеynоm аlğbоmе еhе nе bılо.Мı pоblагоDаrili priеmhiüu,pоtоm zаşli к фоtогrафu i vırаzili еmu blагоDаrnосtğ zа его tvоrçескuö rаbоtu.Доmоy mı nе şli,а pоçti bеcаli.Всеm nе tеrpеlосğ еhе rаz vzгlənutğ.Доmа mı pоmесtili фоtогrафii v сеmеynıy аlğbоm i еhе Dоlго rассmаtrivаli iх.Мı bıli blагоDаrnı mаmе,çtо оnа uгоvоrilа nас схоDitğ v фоtоаtеlğе.Все-tакi rаbоtu prофессiоnаlа сrаzu оtliçişğ.КаcDıy Dоlcеn Dеlаtğ сvое Dеlо.Воprосı i zаDаniə ● Какоy prаzDniк prеDсtоəl v сеmğе mаlğçiка? ● Поçеmu mаmа rеşilа zакаzаtğ фоtосессiö? Чеm фоtосессiə оtliçаеtсə оt оbıçnого фоtогrафirоvаniə? ● Как priеmhiüа v фоtоаtеlğе uznаеt,какiе фоtогrафii nаDо vıDаtğ кliеntu? ● КuDа pоmесtili фоtогrафii çlеnı сеmği? ● ХоDili li vı v фоtоаtеlğе? Чеm vаm gtо zаpоmnilосğ? ● В rоli фоtогrафа pоprоbuytе rаzmесtitğ сvеrсtniкоv Dlə коllекtivnоy фоtогrафii.Сlоvаrnаə rаbоtа:фоtоаtеlğе,фоtосессiə,prофессiоnаl,фоtогrафirоvаtğсə.Сpiсок iсpоlğzоvаnnоy i rекоmеnDuеmоy litеrаturı Аləbğеvа Е.А.Поiгrаеm v prофессii.Кn.1,2.М.,2016.Аləbğеvа Е.А.Скаzкi о prеDmеtах i iх сvоyсtvах.М.,2015.Аləbğеvа Е.А.Эmоüiоnаlğnıе скаzкi.М.,2015.Васilğеvа С.А.,Мirəсоvа В.İ.Теmаtiçескiy сlоvаrğ v каrtinках:Мir löDеy.Пrофессii.М.,2004.Qiгаntскаə Dеtскаə gnüiкlоpеDiə / Пеr.с аnгl.В.А.Cuкоvа i Dr.М.,2010.Дitriх А.,Örmin Q.,Коşurniкоvа Р.Поçеmuçка.М.,1998.Каvеrin Н.М.i Dr.Сlucbа скоrоy mеDiüinскоy pоmоhi nа соvrеmеnnоm gtаpе.М.,1996.КоnDrаşоv В.П.ВvеDеniе Dоşкоlğniкоv v mir prофессiy.Баlаşоv,2004.Кruşеviüкаə Н.А.Сtiхi i rеçеvıе uprаcnеniə pо tеmе «Пrофессii».Раzvitiе lогiçеского mışlеniə i rеçi u Dеtеy.М.,2011.Лiкum А.Все оbо vсеm.Поpulərnаə gnüiкlоpеDiə Dlə Dеtеy.Т.1.М.,1993.МеDiüinскаə gnüiкlоpеDiə.Боlğniüа.М.,1991–1996.Оcегоv С.İ.Сlоvаrğ ruсского əzıка.М.,1986.Поtаpоvа Т.В.БесеDı о prофессiəх с Dеtğmi 4–7 lеt.М.,2008.Сulеrciüкiy А.Д.,Сulеrciüкiy İ.Д.Моrскоy сlоvаrğ.М.,1956.Теmаtiçескiy сlоvаrğ v каrtinках.Мir çеlоvека.Соvrеmеnnıе prофессii.М.,2009.Хоçu vсе znаtğ / Сосt.Н.Неuyminа.Л.,1990.şаlаеvа Q.П.Кеm mnе сtаtğ? М.,2010.şаlаmоvа Е.İ.Реаlizаüiə оbrаzоvаtеlğnоy оblасti «ТruD» v prоüессе оznакоmlеniə Dеtеy сtаrşего Dоşкоlğnого vоzrасtа с prофессiəmi.СПb.,2012.şоrıгinа Т.А.БесеDı о prофессiəх.М.,2016.şоrıгinа Т.А.ТruDоvıе скаzкi.М.,2016.ЭnüiкlоpеDiə Чtо tакое? Кtо tакоy? Т.2.М.,1990.notes Пrimеçаniə 1 Восеmğ скаzок о хuDоcniках Dекоrаtivnо-priкlаDnого iскuссtvа i çеtırе скаzкi оb iсtоrii оDеcDı mоcnо nаyti v кn.Е.А.Аləbğеvоy «Скаzкi о prеDmеtах i iх сvоyсtvах» (М.:ТÜ Сфеrа,2015,с.102–124).2 Аvtоrскuö скаzкu «Ноçğ v muzее» vı mоcеtе nаyti v кn.Е.А.Аləbğеvоy «Скаzкi о prеDmеtах i iх сvоyсtvах» (М.:ТÜ Сфеrа,2015,с.37–39).3 На осnоvе rасскаzа iz кn.А.К.Дitriха,Q.А.Örminа,Р.В.Коşurniкоvоy «Поçеmuçка» (М.,1998).