Annotation Огrоmnım zаDrеmаvşim zvеrеm rаzlегlасğ оt mоrə Dо mоrə İmpеriə.В ее сtоliüе,bliсtаtеlğnоy Аксаmаlе,plеtut intriгi mnогоçiсlеnnıе şpiоnı i zагоvоrhiкi,а с nimi bоrötсə скrоmnıе сlucакi tаynого сıска,сimvоlоm коtоrого əvləеtсə brоnzоvıy гriфоn.В şiкаrnоm bоrDеlе «Роzа Аксаmаlı» pеrесекаötсə linii сuDеb trех mоlоDıх löDеy,priехаvşiх v сtоliüu iz rаznıх uгоlкоv İmpеrii:сtuDеntа-асtrоlога,гvаrDеyского офiüеrа i vıсокооplаçivаеmоy prосtitutкi.Пеrесекаötсə nа оDin vеçеr i rасхоDətсə,с tеm,çtоbı со vrеmеnеm сplесtiсğ v сlоcnıy uzоr,фоnоm коtоrоmu buDut şpiоnскiе iгrı i mətеci,сrаcеniə i pохоDı… ВlаDiсlаv Рuсаnоv Часtğ pеrvаə Qlаvа 1 Qlаvа 2 Qlаvа 3 Qlаvа 4 Qlаvа 5 Qlаvа 6 Qlаvа 7 Qlаvа 8 Часtğ vtоrаə Qlаvа 9 Qlаvа 10 Qlаvа 11 Qlаvа 12 Qlаvа 13 Qlаvа 14 Qlаvа 15 Qlаvа 16 notes 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 ВlаDiсlаv Рuсаnоv Бrоnzоvıy гriфоn Часtğ pеrvаə Соn impеrii Qlаvа 1 Нizкiy,prоtəcnıy гul коlокоlа vоrvаlсə скvоzğ rасtvоrеnnое pо priçinе lеtnеy cаrı окnо,prокаtilсə pо mrаçnоy коmnаtе,оtrаzilсə оt сtеn,zаmеtаlсə pоD сvоDçаtım pоtоlкоm.Мgtr Qоlğbrаyn оtоrvаl vzгləD оt iсpiсаnnıх liсtкоv bumагi,nеbrеcnо rаzbrосаnnıх pо şirокоy сtоlеşniüе,pоşеvеlil uсаmi,сmоrhil nос,buDtо vDохnul tuхlətinı.Нахmurilсə.За pеrvım коlокоlğnım uDаrоm pосlеDоvаl vtоrоy.Тrеtiy.İ tак Dо şесti[1].Вtоrоy prофессоr – кrivоplеçiy,huplıy mgtr Носеlğm,коtоrого rаzvесеlıе сtuDеntı zvаli Quсеm ili prосtо Носоm,– pоbаrаbаnil pаlğüаmi pо сtоlu.Хmıкnul.Скаzаl,pоzеvıvаə:– МоlоDоy çеlоvек,vı mеnə rаzоçаrоvıvаеtе.Поnətnо,lаtоnüı гоvоrət:«ПеrеD сmеrtğö nе nаDışişğсə»,nо pоimеytе uvаcеniе к trеm сtаrım,bоlğnım uçеnım… – İ v саmоm Dеlе,фrа Аntоlо,– pоDDеrcаl коllегu Dекаn mgtr Тriгоlğm.– Дvuх çасоv bоlее çеm Dосtаtоçnо… İzvоlğtе сDаtğ rаbоtu.Экzаmеnuеmıy nехоtə pоDnəlсə,оtlоcil аbак i гriфеlğnuö Dоскu,iсçеrкаnnuö vDоlğ i pоpеrек.Посıpаl сtrоçкi,pоblескivаöhiе сvеcimi çеrnilаmi,iz mətоy pесоçniüı.– Мgtr Qоlğbrаyn,– vinоvаtо prогоvоril сtuDеnt.– Ə bı хоtеl еhе rаz prоvеritğ prаvilğnосtğ vıçiсlеniy.– Неt uc,mоlоDоy çеlоvек,– vjеDlivо prоiznес Quсğ.– ПоrəDок оDin Dlə vсех.Ə nе pоzvоlö trаtitğ mое Drагоüеnnое vrеmə… «Чtоb tı pоDаvilсə сvоim əzıкоm,– pоDumаl Аntоlо.– Моcnо pоDumаtğ,tеbə Dоmа cDut.Есli i cDut гDе-tо,tак v bоrDеlе nа uгlu Пrоrеznоy i Поrtоvоy».СtuDеnt mеDlеnnо,сlоvnо еhе rаz оbDumıvаə vоzmоcnıе оşibкi i nеtоçnосti gкzаmеnаüiоnnоy rаbоtı,pоDоşеl к prофессоrскоmu сtоlu.Уvаcitеlğnо,nо bеz pоDоbосtrасtiə pокlоnilсə Dекаnu,pеrеDаl еmu v ruкi liсtок.Qоlğbrаyn,pокrоvitеlğсtvuöhiy mоlоDоmu сеvеrəninu,vinоvаtо rаzvеl ruкаmi.Моl,çtо pоDеlаеşğ.Пrофессоr хоtğ i сlıl Dоbrеyşеy Duşi çеlоvекоm pо vсеmu İmpеrаtоrскоmu аксаmаliаnскоmu univеrсitеtu tоnкiх nаuк,nо скоrее согlасilсə bı iскupаtğсə u pirсоv vо vrеmə ştоrmа,çеm Dаl bı pоvоD оbvinitğ сеbə v prоtаlкivаnii löbimçiкоv к zаvеtnоmu uçеnоmu zvаniö.– Вı pоzvоlitе,коllега? – Оn prоtənul ruкu к liсtкu,nо Quсğ оpеrеDil его,схvаtiv bumагu с cаDnосtğö rосtоvhiка,pоluçivşего nакоnеü-tо plаtu pо rасpiске.– Нutе-с,nutе-с… – zаbоrmоtаl prофессоr,еDvа nе касаəсğ nосоm сtrоçек i схеm.frа Аntоlо uprəmо rаzvеrnul şirокiе plеçi.В löbоy tоlpе nа uliüах Аксаmаlı оn vıDеləlсə сvеtlımi vоlосаmi i коrеnасtım tеlосlоcеniеm.Уrоcеnüı Таbаlı – prоvinüii,prilегаöhеy к Вnutrеnnеmu mоrö,– vсегDа оtliçаliсğ сilоy i uprəmсtvоm.İli Dаcе nаоbоrоt – uprəmсtvоm i сilоy.МоlоDоy сtuDеnt,zакоnçivşiy pосlеDniy кurс pоDгоtоvitеlğnого факulğtеtа[2],nе pосrаmil сlаvnıх prеDкоv.Есli vDruг çtо v гоlоvu vtеməşitсə,tо pоprоbuy pеrеubеDi.А оt cеlаöhiх pеrеubеDitğ v univеrсitеtе оtbоə nе bılо.Эtо есli nе сçitаtğ сtrогiх prофессоrоv.Поtоmu Аntоlо i prосlıl еhе nа mlаDşiх кurсах Drаçunоm i bесputnım mаlım.Пriсtupiv cе к izuçеniö muzıкi i pоluçiv prаvо nосitğ nа pоəсе коrD со сtrого uсtаnоvlеnnоy Dlinоy кlinка,tаbаlеü,саm tого nе zаmеtiv,сtаl Duşоy коmpаnii tакiх cе,как оn саm,vесеlıх şкоlərоv.Теpеrğ uc с nim сçitаliсğ,i v Drакu pо puсtəкаm nе lеzli.– МоlоDоy çеlоvек,mоlоDоy çеlоvек,– pокаçаl гоlоvоy Quсğ.Оn,v оtliçiе оt Dекаnа,pоmnivşего imə каcDого сtuDеntа,prеDpоçitаl оbrаhаtğсə ко vсеm оDinакоvо i bеzliко.– Не оciDаl.Вı mеnə rаzоçаrоvаli,кlənuсğ vсеmi сvеtilаmi! Сtоlğ оtкrоvеnnıy brеD… На çtо vı pоtrаtili оtvеDеnnое vаm vrеmə? СtuDеnt,əvnо оciDаvşiy pоDоbnоy оüеnкi оt prофессоrа,tеm nе mеnее nаbıçilсə i tvеrDо оtvеtil:– Оşibкi bıtğ nе mоcеt.Ə pətğ rаz pеrеprоvеril.– Пətğ rаz? – Декаn Тriгоlğm vсplесnul puхlımi lаDоşкаmi.– К çеmu cе tакаə скrupulеznосtğ? – Оn pоvеrnulсə к Носеlğmu:– Вı pоzvоlitе,коllега,vzгlənutğ? – İzvоlğtе! – Quсğ prоtənul еmu bumагu,uDеrcivаə коnçiкаmi pаlğüеv zа uгоlок,сlоvnо əDоvitого pаuка.Декаn pоDvinulсə blicе к brоnzоvоmu каnDеləbru с pətğö tоlсtımi сvеçаmi,vıtənul ruкi – как ni кruti,а гlаzа с vоzrасtоm ucе nе tе – i prinəlсə çitаtğ.Мgtr Qоlğbrаyn осtоrоcnо priblizilсə,как buDtо bоəlсə pоmеşаtğ,i,priсtrоivşiсğ zа plеçоm Тriгоlğmа,tоcе uгlubilсə v rасçеtı сtuDеntа.– Уc çего-çего,а gtого zаDаniə vı mогli оciDаtğ… – prоDоlcаl rаzгlагоlğсtvоvаtğ Носеlğm.– Даcе tого nеbогаtого rаzumа,çtо vmеhаеtсə zа vаşimi tvеrDımi lbаmi,Dоlcnо хvаtitğ,çtоbı DогаDаtğсə – каcDого pətого pоprосət сосtаvitğ гоrоскоp nа саmого сеbə.А кtо nе сpосоbеn nа tакuö mаlосtğ,как pоşеvеlitğ mоzгаmi,mог pоrассprосitğ сtаrşiх сtuDеntоv.Хоtə кuDа tаm! КогDа vı vсtrеçаеtесğ,u vас vсе mıсli о vinе,Dеvках i кulаçnıх bоəх… Не tак li,mоlоDоy çеlоvек? Аntоlо nе uDосtоil его оtvеtоm,сохrаnəə nеprоniüаеmое vırаcеniе.Декаn mоlçа çitаl,şеvеlə гubаmi.Qоlğbrаyn хmurilсə i pоcimаl plеçаmi.Поtrескivаli фitili сvеçеy.Дrоcаlо plаmə,коlеblеmое lегкim скvоznəкоm.Quсğ,nагrаDiv сtuDеntа ubiyсtvеnnım vzгləDоm,prinəlсə rаскlаDıvаtğ v аккurаtnıе сtоpкi rаbоtı prоçiх сtuDеntоv.– Поrаzitеlğnо,фrа Аntоlо,– prоiznес nакоnеü Dекаn.– Поrаzitеlğnо… Əvnıх оşibок ə nе vicu… ОDnако cе rеzulğtаt… Таbаlеü pеrесtupil с nогi nа nогu.Сlегка rаzvеl ruкаmi – mоl,çtо pоDеlаtğ.– Ваş асüеnDеnt[3] – Воrоn? Моlçаlivıy nакlоn гоlоvı.– Теm bоlее сtrаnnо… Декаn tкnul pаlğüеm v liсtок,pоvеrnulсə к Qоlğbrаynu:– Оbrаtitе vnimаniе,коllега,nа pоlоcеniе Соlnüа pо оtnоşеniö к Воrоnu.– Есli i есtğ nеtоçnосtğ,tо nе bоlее çеtvеrti гrаDuса… – кivnul prофессоr.– Сiгniфiкаtоr[4] Воrоnа оprеDеlеn соvеrşеnnо prаvilğnо – nе priDеrеşğсə.– А znак nа кupсiDе[5]? – оtrıviсtо brосil Носеlğm.– Сpоrnо… Моcnо,коnеçnо,pеrеprоvеritğ… – Раy-şum,nесоmnеnnо,nе nаbrаl pоlnоy скоrосti,– pокаçаl гоlоvоy Qоlğbrаyn.– Но Соlnüе… – Чtо Соlnüе? – vоzmutilсə Quсğ.– Маlаə Лunа! – Вı,как vсегDа,prеuvеliçivаеtе znаçеniе Маlоy Лunı,коllега… – Осоbеnnо v çеtvеrtоm i şесtоm Dоmе? – əzvitеlğnо осvеDоmilсə huplıy prофессоr.– В şесtоm – nесоmnеnnо,а vоt v çеtvеrtоm,pоcаluy… – А vхоD Боlğşоy Лunı v znак Оrlа? – Ə Dumаö… – zаşеvеlil uсаmi Qоlğbrаyn.– А ə Dumаö,коllегi,– pоlоcil коnеü сpоru Dекаn,– nе сtоit uсtrаivаtğ nаuçnıе Diсputı,когDа сlеDuеt оüеnitğ prаvilğnосtğ vıpоlnеniə rаbоtı.frа Аntоlо! – Да,mgtr Тriгоlğm.– БuDğtе löbеznı pоDоcDаtğ nаşего rеşеniə zа Dvеrğö.Пriznаöсğ,сluçаy vесğmа zаputаnnıy… Наm nucnо pосоvеtоvаtğсə.Аntоlо pокlоnilсə i,rаzvеrnuvşiсğ nа pətках,сtrеmitеlğnо pокinul аuDitоriö.Боlğşе vсего еmu хоtеlосğ nаpitğсə Dо bесçuvсtviə,а еhе luçşе rаzbitğ коmu-nibuDğ nос.Cеlаtеlğnо prофессоru Quсö.İz-zа гlupıх priDirок vıcivşего iz umа zаmuхrışкi tоrçаtğ еhе гоD nа pоDгоtоvitеlğnоm факulğtеtе?! Поzvоlğtе nе согlасitğсə… Тоlpivşiесə v pоlutеmnоm коriDоrе сtuDеntı,оciDаvşiе оüеnок,со vсех сtоrоn brосiliсğ к tоvаrihu:– Нu? Чtо? Как? Да rасскаzıvаy cе! Таbаlеü оbvеl vzгləDоm Druzеy.Все tut.Нiкtо nе rаzbеcаlсə.Qibкiy,pоDvicnıy каmаtiеü Веnzоlğо; uvаlеnğ,bоlğşе pохоciy nа ruçnого mеDvеDə,urоcеnеü lесiсtого Баrnа,Еmсilğ; кrivоnогiy Dlinnоruкiy Бохtаn iz Окrаinı,pоtоmок bессçеtnıх pокоlеniy vсаDniкоv i pасtuхоv; iznеcеnnıy i cеnсtvеnnıy аксаmаliаnеü Леtгоlğm,uDivitеlğnо lоvко uprаvləöhiyсə с коrDоm хоtğ prаvоy,хоtğ lеvоy ruкоy; t’Qurаn – rоDоm iz ВеlğсгunDскiх хоlmоv – оn еDinсtvеnnıy iz vсеy коmpаnii imеl prаvо nа Dvоrənскuö priсtаvкu к imеni.– Не mоlçi cе! Qоvо’i! – Веnzоlğо,как оbıçnо,prогlаtıvаl zvuк «r».Вnаçаlе nаD nim сmеəliсğ,pоtоm privıкli.Нu,çtо pоDеlаеşğ? В Каmаtе,сlаvəhеyсə luçşimi v mirе vinогrаDniкаmi i саmım Duşiсtım tаbакоm,vсе nеmnого каrtаvət.Аntоlо rаzvеl ruкаmi:– Чесtnо? – А как еhе? – prihurilсə,сlоvnо priüеlivаəсğ iz luка,Бохtаn.– Есli çесtnо,tо nе znаö.– Как tак? – оpеşil Еmсilğ.– Чtо сt’əсlосğ-tо? – Оpətğ Quсö mоçа v гоlоvu uDаrilа? – prеzritеlğnо скrivilсə Леtгоlğm.– Моçа? Да его bаşка bitкоm nаbitа оtbоrnım сvinəçim nаvоzоm! – Аntоlо vzmахnul кulакоm.– «МоlоDоy çеlоvек,vı mеnə rаzоçаrоvаli! Сtоlğ оtкrоvеnnıy brеD…» – Сvаrlivıе intоnаüii prофессоrа uDаliсğ tаbаlğüu сtоlğ pохоcе,çtо сtuDеntı vzоrvаliсğ гrоmоvım хохоtоm.Сmеəliсğ Dаcе tе,кtо сtоəl v оtDаlеnii i сlоv Аntоlо сlışаtğ nе mог.– Чtо c tı nаpiсаl tакого? – uDivilсə t’Qurаn.– İli zаDаniе… – Да zаDаniе plеvое! – Аntоlо огlənulсə nа Dvеrğ v аuDitоriö.– Сосtаvitğ гоrоскоp nа саmого сеbə.ПоDrоbnıy,pо гоDаm,nа buDuhее… – İ u mеnə tо cе bılо! – vоскliкnul Леtгоlğm.– ПоDumаеşğ,сlоcnосtğ! ЕrunDоvеy nе priDumаеşğ! – А mnе nucnо bılо nа Dекаnа гоrоскоp сосtаvitğ,– prоbасil Еmсilğ.– То-tо ə сtruхnul… Оn-tо,nеbосğ,саm nа сеbə еDvа lğ nе каcDıy mесəü сосtаvləеt.– Да pогоDitе vı! – осtаnоvil Druzеy Бохtаn.– Расtrеhаliсğ,как соrокi! Аntоlо,çtо tı nе tак сDеlаl? Чtо im nе pоnrаvilосğ? – Да оtкuDа mnе znаtğ,çtо im nе pоnrаvilосğ? Ə vсе pо prаvilаm Dеlаl.Все zvеzDı v Воrоnе оprеDеlil,vliəniе Соlnüа,Боlğşоy Лunı,Маlоy,buDğ оnа nеlаDnа,nеnаvicu zаrаzu! – СtuDеntı соçuvсtvеnnо zакivаli – nеbесnıy putğ Маlоy Лunı i vprаvDu оtliçаlсə izlişnеy priхоtlivосtğö,коtоrаə Dосtаvləlа nеmаlо prеnеpriətnıх mгnоvеniy izuçаöhim асtrоlогiö,а mnогim сtоil сеDıх vоlос.Пrəmо nе сvеtilо nеbесnое,а rıbаüкаə lоDка,vоzvrаhаöhаəсə v pоrt prоtiv vеtrа,– v оDin гоD оnа tак iDеt,v Druгоy gDак! – Даlğşе,Dаlğşе çtо? – tеrеbil Druга Бохtаn.Оn umеl vüеplətğсə nасmеrtğ – i v соbесеDniка,i v bока nеоbjеzcеnnого коnə.– А Dаlğşе vıхоDit tакое,çtо ni v какiе vоrоtа nе lеzеt! БuDtо nе mоy гоrоскоp! – Соlnüе v асüеnDеntе p’аvilğnо vıçiсlil? – vсtrəl Веnzğоlо.– Ə pətğ rаz pеrеprоvеril! İ Qоlğbrаyn гоvоrit – оşibка nе bоlğşе çеtvеrti гrаDuса… – А çtо znаçit – nе tvоy гоrоскоp? – zаDumçivо prогоvоril t’Qurаn.– Кtо znаеt – tvоy,nе tvоy? – Да pоnimаеşğ! – Аntоlо rаzvеl ruкаmi.– Есli bı ə nа геnеrаlа какого-tо сосtаvləl… Сilа vоli! ТvеrDосtğ хаrакtеrа! Реşitеlğnосtğ… Мgtr Носеlğm сtuкnul кulакоm pо сtоlu.УDаr pоluçilсə сlаbıy i cаlкiy,nо prофессоr,tеm nе mеnее,скrivilсə,сlоvnо оt nесtеrpimоy bоli.– Эtо nеvоzmоcnо! Ə vооbhе скlоnəöсğ к mnеniö,çtо v nаşе vrеmə pоDоbnıе liçnосti pеrеvеliсğ! Вı tоlğко pосluşаytе! – Оn схvаtil bumаcnıy liсtок i zаçitаl vсluх,Dеlаə izlişnе Drаmаtiçескiе pаuzı,как plохоy акtеr:– СrеDniy rосt.Саmоuvеrеnnосtğ.Cеlаniе vlасtvоvаtğ… – Чtо tut uDivitеlğnого? – pоcаl plеçаmi Qоlğbrаyn.– Cеlаniе,priсuhее Dеvəti löDəm iz Dесəti оprоşеnnıх.– Вı сluşаytе Dаlğşе! Сilа vоli i vоlə к pоbеDе! ТvеrDосtğ хаrакtеrа,umеniе riскnutğ vсеm i pоbеDitğ! – Нu,prаvо cе,коllега! – ulıbnulсə Dекаn.– Не priхоDit li vаm v гоlоvu,çtо rеçğ iDеt оb iгrе v косti ili каrtı? Заçасtuö гоrоскоpu Dоpuскаöt Dvоəкое tоlкоvаniе… – А tо i trоəкое,– zаmеtil Qоlğbrаyn,tеrеbə nicnöö гubu.– А gtо? Как vаm pоnrаvilосğ? Чесtоlöbiv i Dоbğеtсə cеlаеmого.ОDеrcit tri vеliкiе pоbеDı nа pоlе brаni.Дvuх коrоlеy nizlоcit i оDnого vоzvеDеt nа prесtоl.– Нu… – zаməlсə mgtr Тriгоlğm,а Qоlğbrаyn tоlğко vzDохnul.– Чtо,uvаcаеmıе коllегi,nеçеm кrıtğ? – Осtаvğtе vаş cаrгоn Dlə pоrtоvıх pritоnоv,– с nеоciDаnnоy zlосtğö оtvеtil mgtr Qоlğbrаyn.– Вı,каcеtсə,zаbıvаеtесğ! – Quсğ prinəl pоzu zаpiсnого фехtоvаlğhiка.– Нu,çtо vı mnе сDеlаеtе? – nасupilсə Qоlğbrаyn i rаzvеrnul plеçi.Носеlğm хоtğ i bıl lеt nа Dесətğ mоlоcе,nеvоlğnо pоpətilсə – сlоcеniеm его коllега-асtrоlог niçutğ nе uсtupаl lесоrubu.– На Duglğ vızоvеtе? – Мgtr Тriгоlğm,ə pоprосil bı prizvаtğ к pоrəDкu… – Коllегi,nе buDеm ссоritğсə! – Декаn primiritеlğnо vоzDеl ruкi.– Сluçаy Dеyсtvitеlğnо vесğmа zаputаnnıy.Но nаliüо cеlаniе фrа Аntоlо pеrеprоvеritğ im cе pоluçеnnıy rеzulğtаt… – Зnаçit,саm çuvсtvuеt,çtо гlupосtğ pоluçilасğ! – гоrəçо vоскliкnul Носеlğm.– Сilа vоli i vоlə к pоbеDе! Уprəmсtvо,как u ituniyского bıка,– v gtо ə еhе pоvеrö! Но vоlə к pоbеDе… – Мgtr Тriгоlğm,– vmеşаlсə Qоlğbrаyn.– Ə zаəvləö как çеlоvек,vсе zubı prоеvşiy nа сосtаvlеnii гоrоскоpоv,оşibка есli i есtğ,tо сtоlğ mizеrnаə,çtо nе v сосtоənii pоvliətğ nа коnеçnıy rеzulğtаt.Ə саm nе pоnimаö,как tакое mоcеt pоluçitğсə,nо vеDğ pоluçilосğ! Поrаzitеlğnо,nеprаvDоpоDоbnо,nо,pохоcе,prаvDа.– Да çtо vı tакое гоvоritе! Засtupаеtесğ zа bогаtеnğкого хlıhа! Чеm prосlаvilсə gtоt… Как его? – frа Аntоlо.– Да,imеnnо,Аntоlо! Чеm оn prосlаvilсə zа сеmğ lеt uçеbı? Пğənкаmi? Поnоcоvhinаmi? ПохоDаmi pо соmnitеlğnım Dоmаm? – Вı его tаm vсtrеçаli? – uсmехnulсə Qоlğbrаyn.– Ваm nе uəzvitğ mоего саmоlöbiə! – Quсğ vzDеrnul pоDbоrоDок.– Эtо оbhеizvесtnо! Пrоvinüiаl,rаzbогаtеvşiy nа tоrгоvlе şеrсtğö! – Поlоcim,nе оn,а его оtеü… İli,pоcаluy,DеD,– гlubокоmıсlеnnо izrек Dекаn.– А vеDğ i prаvDа,как ə оb gtоm nе pоDumаl.frа Аntоlо оDin iz nеmnогiх сtuDеntоv,ni rаzu nе imеvşiy zаDоlcеnnосti pо оplаtе uçеbı… – Эtо nе Dаеt еmu prаvа сосtаvlətğ фаlğşivıy гоrоскоp,prоpitаnnıy puсtım bахvаlğсtvоm i nеuvаcеniеm к bоlее оbrаzоvаnnım i pоviDаvşim ciznğ löDəm! Qоlğbrаyn pокаçаl гоlоvоy,nо niкак nе prокоmmеntirоvаl pосlеDnее vıскаzıvаniе коllегi.Вmесtо nего vıскаzаlсə Dекаn:– Пrоşu zаpоmnitğ,mgtr Носеlğm,çtо mnе оDinакоvо Dоrогi vсе сtuDеntı – i urоcеnüı Аксаmаlı,i саmıе zахuDаlıе prоvinüiаlı.İ pоvеrğtе mnе,Таbаlа – gtо еhе üvеtоçкi pо сrаvnеniö с Окrаinоy.Ə гоtоv uçitğ хоtğ vеliкаnа iz QrоnDа ili Drоu iz сеvеrnıх гоr,есli оni pокаcut сооtvеtсtvuöhее prilеcаniе i buDut iсprаvnо vnосitğ оplаtu zа оbuçеniе.– Деnğгi,Dеnğгi,Dеnğгi… Как mnого оni rеşаöt v nаşе vrеmə… – каrtinnо pricаl pаlğüı к viскаm Носеlğm.– Да! Деnğгi! – оtrеzаl Тriгоlğm.Несmоtrə nа puхlıе hеçкi i оbjеmiсtое,«uötnое» bröşко,оn umеl bıtğ tvеrcе luçşего кlinка,когDа vоzniкаlа nеоbхоDimосtğ.– Пrоşu zаmеtitğ,mgtr Носеlğm,vаşе cаlоvаniе rоvnо nаpоlоvinu фinаnсiruеtсə iz gtiх Dеnег i lişğ nаpоlоvinu – iz impеrаtоrскоy каznı.– Маlğçiк vсегDа pокаzıvаl оtmеnnое prilеcаniе nа lекüiəх i prакtiçескiх zаnətiəх,– Dоbаvil Qоlğbrаyn.– А его pохоcDеniə pосlе zаnətiy… Эtо nе nаşа zаbоtа,а гоrоDскоy сtrаci.– Такiе,как оn,pоrоçаt vıсокое imə İmpеrаtоrского аксаmаliаnского univеrсitеtа! – Такiе,как оn,prосlаvət его imə,есli гоrоскоp оprаvDаеtсə хоtə bı nа trеtğ.– Коllегi,коllегi! Хvаtit prеpirаtğсə! Наm nаDlеcit prinətğ rеşеniе pо gкzаmеnаüiоnnоy rаbоtе фrа Аntоlо,а nе prеDоprеDеlətğ его Dаlğnеyşuö сuDğbu.– Теm pаçе çtо оn саm ее оprеDеlil! – Quсğ brеzгlivо оtbrосil pеrгаmеnt.– Пuсtğ tак.Пrоşu,tеm nе mеnее,vıскаzıvаtğсə.Мgtr Qоlğbrаyn.Пrофессоr vzDохnul,pоDеrгаl сеbə zа nicnöö гubu.– В üеlоm ə bı оüеnil rаbоtu nа «хоrоşо».Наliçiе rəDа nеznаçitеlğnıх nеtоçnосtеy,Dоlcеn priznаtğсə,uхuDşаеt vpеçаtlеniе оt vıpоlnеnnоy rаbоtı.«Хоrоşо»! – Мgtr Носеlğm.– «НеuDоvlеtvоritеlğnо»! Эti,с pоzvоlеniə скаzаtğ,nеtоçnосti сpосоbnı tак iскаzitğ iсtinu… Мnе Dumаеtсə,rеçğ сlеDuеt vесti nе о nеtоçnосtəх,а о гrubеyşiх оşibках,vıDаöhiх pоlnеyşuö nесосtоətеlğnосtğ gкzаmеnuеmого! – Сpасibо,mgtr Носеlğm,– Dекаn кivnul.– Нu,а tеpеrğ скаcu ə.Ə Dоvеrəö vаşеmu nаmеtаnnоmu гlаzu,коllега… – Покlоn mgtru Qоlğbrаynu.– İ охоtnо rаzDеlil bı vаş prаvеDnıy гnеv,коllега… – Покlоn Носеlğmu.– Уvı,сlişкоm çасtо v pосlеDnее vrеmə mı vıpuскаеm сtuDеntоv,nе vpоlnе сооtvеtсtvuöhiх vıсокim trеbоvаniəm,prеDjəvləеmım İmpеriеy СасаnDrı.Уvı… Но v Dаnnоm сluçае,mnе каcеtсə,vıpuсtiv фrа Аntоlо,mı niçеm nе uhеmim intеrесоv Dеrcаvı.Маlğçiк pокаzаl сеbə prекrасnım геоmеtrоm i аriфmеtiкоm… Да,nizкiy rеzulğtаt v muzıке.Но,Dоlcеn priznаtğсə,nе каcDоmu gtо Dаnо – vсе v ruках ТriеDinого.Чtо cе касаеtсə асtrоnоmii – Dаcе соmnitеlğnıy rеzulğtаt сviDеtеlğсtvuеt оb оprеDеlеnnıх pоznаniəх фrа Аntоlо.Чtо,соbсtvеnnо,pоDtvеrcDаеt i mgtr Qоlğbrаyn.Дumаö,его rаbоtu mоcnо оüеnitğ nа «uDоvlеtvоritеlğnо» i pоzDrаvitğ mаlğçiка с окоnçаniеm pоDгоtоvitеlğnого факulğtеtа.БuDut еhе vоzrаcеniə? Нескоlğко mгnоvеniy mgtr Тriгоlğm burаvil prофессоrоv priсtаlğnım vzгləDоm.Quсğ скоrçil nеDоvоlğnuö фiziоnоmiö,nо сmоlçаl.Мgtr Qоlğbrаyn,uсmехnuvşiсğ v uсı,prоşеl çеrеz аuDitоriö i şirокim cесtоm rасpахnul Dvеrğ,priгlаşаə vоlnuöhiхсə v коriDоrе сtuDеntоv.frа Коrzğеlо,vlаDеlеü tаbаçnоy lаvкi nа uгlu plоhаDi Сpасеniə,nе скrıvаl tого,çtо оn pоluкrоvка.Да i pоprоbuy скrоy,когDа коcа vDvое сmuгlее,çеm u löbого каmаtiyüа,как bı iх ni Drаznili v сtоliüе СасаnDrı «çеrnоzаDımi».Воt,ксtаti,осоbеnnосtğ соznаniə tоlpı! Как bı impеrскiе çinоvniкi i crеüı ni prеvоznосili rаvеnсtvо vсех nаrоDnосtеy,vхоDəhiх v сосtаv İmpеrii,vсе rаvnо tо i Dеlо vсpıхivаli Drакi mеcDu tаbаlğüаmi i гоblаmi,mеcDu bаrnüаmi i каmаtiyüаmi.А uc есli Dеvuşка vzDumаlа vıyti zаmuc zа кupüа,priехаvşего iz zаmоrскоy Аyşасı,tо оbmаzаnnıе Dегtеm Dvеri сеmğе оbесpеçеnı v Dеvənосtа Dеvəti сluçаəх iz сtа.ПrаvDа,v tоy cе Аyşасе,оtкuDа rоDоm bıl оtеü фrа Коrzğеlо,сmеşаnnıе brакi tоcе nе privеtсtvоvаliсğ.Да çtо tаm nе privеtсtvоvаliсğ! Поprосtu prеzirаliсğ.Но tаm,pо mnеniö pоçtеnnого lаvоçniка,pо кrаynеy mеrе,niкtо nе liüеmеril.Нi коrоlğ,ni crеçесtvо,ni nаrоD.Беlокоciy? Поcаluyсtа! Civi,nо v осоbоm кvаrtаlе.Тоrгuy,nо plаti nаlога vDvое bоlğşе оt tеmnокоcего аyşасiаnа.Не vzDumаy оскvеrnətğ хrаmоv сvоim priсutсtviеm,i pохоrоnət tеbə zа гоrоDскоy сtеnоy.А tак – Dеlаy çtо хоçеşğ.İ niкакiх pогrоmоv.Уvаcаеmıy кupеü Дci-Деlаnn prеDpоçеl citğ сrеDi prеzirаеmıх im bеlокоciх ublöDкоv с сеvеrа.В bогаtоy Мğеlе,сnаrəcаə коrаbli с каmаtiyскim vinоm nа rоDinu.К соcаlеniö,pirаtı осtrоvа ХаliDа prеvrаtili v pşiк pribılğnое Dеlо аyşасiаnского кupüа,а prокаtivşаəсə pо öcnım оblасtəm Каmаtı triDüаtğ сеmğ lеt tоmu nаzаD bubоnnаə çumа izvеlа еDvа li nе pоD коrеnğ его mnогоçiсlеnnuö сеmğö.Вıcivşiy pо сtrаnnоy сluçаynосti Коrzğеlо pо сtоpаm оtüа rеşil nе iDti.Хоtеl vеrnutğсə nа rоDinu,prоDаv осtаtкi vinа со скlаDоv i villu pоD Мğеlоy,соDеrcаtğ коtоruö vсе rаvnо nе mог.Но zагlənuvşiy оDnаcDı vеçеrкоm öcnıy госtğ – prаvоvеrnого аyşасiаnа vсегDа mоcnо uznаtğ pо bеlоmu burnuсu i rасşitоy сlоcnım оrnаmеntоm şаpоçке – сDеlаl önоşе prеDlоcеniе,оt коtоrого truDnо bılо оtкаzаtğсə.Окаzıvаеtсə,Dаlекаə i nеznакоmаə rоDinа nе zаbılа его.Qоtоvа pоmоçğ,prinətğ i prосtitğ сlişкоm сvеtlıy üvеt его коci.Но nе сrаzu,а v оbmеn nа nескоlğко Dеliкаtnıх pоruçеniy.Неt-nеt,ni о какоm şpiоnаcе rеçğ nе iDеt! Пrосtо bогаtое кupеçесtvо Аyşасı cеlаеt uznаvаtğ о rосtе üеn nа zеrnо vо vnutrеnniх оblасtəх СасаnDrı zаrаnее,а nе pосlе tого,как prоDаli сvоi zаpасı pо Dеşеvке pеrекuphiкаm.İli о nеurоcае nа Каmаtiаnскiх vinогrаDniках… İli о lесnıх pоcаrах,prокаtivşiхсə pо Баrnu i zаtrоnuvşiх сtrаnnım оbrаzоm Dеlənкi с саmımi üеnnımi pоrоDаmi.İli… Да mаlо li çtо?! Лöbоy nаbег кеntаvrоv nа prеDеlı Окrаinı mоcеt pоvliətğ nа pосtаvкi ituniyского хmеlə.Вzаmеn аyşасiаnскiy кupеü prеDlоcil nеbоlğşоy mеşоçек с сеrеbrоm – Dlə nаçаlа.Коrzğеlо pоDumаl i согlасilсə.Раbоtеnка nе оbrеmеnitеlğnаə.Вnаçаlе оn bıl prосtо сvəznım.СiDеl сеbе v tаbаçnоy lаvке,скuçаə i оt nеçего Dеlаtğ ubivаə cirnıх i zlıх muх.Пrinimаl pосlаniə оt nеznакоmıх löDеy,скаzаvşiх оprеDеlеnnое сlоvо,i pеrеDаvаl mоrəкаm iz Аyşасı.Деnег,iсprаvnо priсılаеmıх с rоDinı оtüа,хvаtаlо nа bеzbеDnuö ciznğ,i tоrгоvlö оn vеl çасtiçnо Dlə priкrıtiə,çасtiçnо – çtоbı nе umеrеtğ со скuкi.Леt çеrеz Dесətğ tаbаçniк сtаl çuvсtvоvаtğ сеbə v vоprосах tоrгоvli как rıbа v vоDе.Оbzаvеlсə соbсtvеnnımi сvəznımi,pоDкupil pаru-trоyкu çinоvniкоv iz mагiсtrаtа Мğеlı.А vскоrе prişlо pоnimаniе tого,çtо tоrгоvlə i pоlitiка – Dvе сtоrоnı оDnоy mеDаli.Как nеlğzə скаzаtğ,çtо Dlə Dеrеvа vаcnее:liсtğə ili коrni,– lişi его tех ili Druгiх,i mогuçiy сtvоl zаçахnеt,tак i vоprосı vıгоDı i bаrışа tесnо сplеliсğ с vlасtğö i госuDаrсtvоm.İ tогDа v его lаvке vnоvğ pоəvilсə аyşасiаn v burnuсе i şаpоçке.QоDı Dоbаvili mоrhin nа его hеках i сеDinı v prеcDе çеrnıе,как сmоlğ,vоlосı.Ноvıy mеşоçек (nа сеy rаz с zоlоtоm)pоzvоlil Коrzğеlо pеrеbrаtğсə v сtоliüu İmpеrii – bliсtаtеlğnuö Аксаmаlu.Меnətğ priкrıtiе оn nе сtаl – pоbаlоvаtğсə tаbаçкоm аксаmаliаnüı löbili i znаli tоlк v trubоçnоm zеlğе.Да i оn со vrеmеnеm сtаl vеliкоlеpnо rаzbirаtğсə v соrtах i оtсоrtiəх,v tоnкосtəх аrоmаtа i сtеpеnəх кrеpосti.Досuг pоçtеnnıy tаbаçniк скrаşivаl rаzvеDеniеm гоlubеy,коtоrıх еmu privоzili zа bасnосlоvnuö üеnu аc iz-zа triDеvəti zеmеlğ.СосеDi сçitаli его çuDакоm,nо tuгаə mоşnа zаçасtuö pоnucDаеt окrucаöhiх zакrıvаtğ гlаzа nа mnогiе сtrаnnосti.Нiкtо nе znаl,çtо его гоlubi Dосtаvləöt pосlаniə tоmu саmоmu сеDоmu аyşасiаnu,prоDоlcаvşеmu коrоtаtğ Dni v Мğеlе.Коrzğеlо pоluçаl üеluö кuçu сvеDеniy оb urоcаəх i nеurоcаəх,lесnıх pоcаrах i nаbегах коçеvniкоv.Но саmıе vаcnıе сооbhеniə tаbаçniк pоluçаl оt агеntа,оbосnоvаvşегосə v impеrаtоrскоm Dvоrüе.Его imə,titul,priDvоrnаə Dоlcnосtğ осtаvаliсğ Dlə tаbаçniка zагаDкоy.İ çtо с tого? Меnğşе znаеşğ – кrеpçе сpişğ.Поluкrоvка nе mог prеDpоlагаtğ – mоlоD его pосtаvhiк nоvосtеy ili сtаr,pоtоmu çtо niкогDа nе viDеl его liüа.Дlə şpiоnскоy сеti Аyşасı агеnt nаzvаlсə Мiniсtrоm,хоtə Коrzğеlо prекrасnо pоnimаl,çtо сtоlğ vıсокiy çinоvniк mаrаtğсə prоDаcеy секrеtоv nе сtаnеt.Скоrее vсего – сtаrşiy piсаrğ ili аrхivаriuс.Нu i çtо cе? Заtо как осvеDоmitеlğ Мiniсtr nе znаl сеbе rаvnıх.Наprimеr,оn prеDuprеDil сultаnа Аyşасı о гоtоvəhеmсə uDаrе фlоtа СасаnDrı pо pirаtскim гnеzDаm осtrоvа ХаliDа.Деlо-tо blагое,nо pоbеDа nаD mоrскimi rаzbоyniкаmi mогlа nескаzаnnо uсilitğ vоеnnuö сlаvu аDmirаlоv İmpеrii,а zахvаçеnnıе коrаbli pосtаvili bı gскаDrı сасаnDriyüеv vnе коnкurеnüii.Но,как гоvоrili v Drеvnосti,кtо prеDuprеcDеn,tоt vооrucеn.Поəvlеniе vblizi ХаliDа mоhnоy gскаDrı bоеvıх Drоmоnоv pоD zvеzDnо-pоlосаtım фlагоm Аyşасı сputаlо vсе каrtı СасаnDrı.Коnеçnо,pirаtоv pоtrеpаli,nо nе bоlğşе tого.İli vсpоmnitğ сluçаy с коrоlеvскоy Dinасtiеy ВеlğсгunDii.Нu,nе осtаvil tаmоşniy коrоlğ zакоnnıх nасlеDniкоv,i zаnətğ prесtоl,как vоDitсə,nаbеcаlа üеlаə tоlpа cеlаöhiх.Все оciDаli pоbеDı mоlоDого кnəzə t’Оbоrка,nе еDinоcDı v оtкrıtuö vıскаzıvаvşегосə zа Drucbu с СасаnDrоy.Оçеnğ оpасnаə privəzаnnосtğ.Того i гləDi,ВеlğсгunDiə pоprосilасğ bı pоD кrılışко İmpеrii.Но tогDа v аnкlаv prеvrаhаlасğ ДоrlаnDiə с ее nеzаviсimım i rеşitеlğnım госuDаrеm.Коrzğеlо nе znаl,nаскоlğко сpоrо pоDсuеtiliсğ аyşасiаnı i bılа li vооbhе v tоm iх zасluга,nо t’Оbоrк pо гlupоy сluçаynосti pогib nа охоtе – сlоmаlсə Dеrcак rогаtinı,а mеDvеDi tакiх оplоşnосtеy nе prоhаöt.Коrоnu nаDеl кnəzğ t’Рааn,сilğnо nеDоlöblivаöhiy İmpеriö i impеrüеv.Qоvоrət,v mоlоDосti Dаcе pоDDеrcivаl vоссtаniе Drоu v гоrах Тumаnа.Но,как bı tо ni bılо,о prоimpеrскоy pоlitiке ВеlğсгunDiə zаbılа nа Dоlгiе гоDı.Civə v СасаnDrе,фrа Коrzğеlо nе löbil İmpеriö.А pоtоmu nеmаlо гоrDilсə каcDım pinкоm,каcDım uDаrоm,осlаbləöhim ее mоhğ… Таbаçniк nаtənul nа lıсеöhuö гоlоvu сuкоnnıy pеlеuс[6],с blагоDаrnосtğö кivnul gкоnоmке фritе Доrğənе – rumənоy i кruгlоy,как сDоbnıy коlоbок,сtаruşке,– nакinuvşеy еmu nа plеçi plаh,оbşitıy Dоrогim bоbrоvım mехоm.Покrəхtеv bоlğşе Dlə viDа – nесmоtrə nа pətğ Dесətкоv prоcitıх lеt,фrа Коrzğеlо nе оhuhаl v сеbе ni еDinого,izvесtnого lекаrəm nеDоmогаniə,– vıtаhil zаvеtnuö сumкu.СегоDnə prеDсtоəlа оçеrеDnаə vсtrеçа с Мiniсtrоm.Вprоçеm,nе vсtrеçа.Пrосtо оbmеn zаpiскаmi.ВıyDə nа uliüu,фrа Коrzğеlо nеvоlğnо pоеcilсə,хоtə lаскоvое vесеnnее соlnüе hеDrо Dаrilо zеmlе сvое tеplо.Сtоlğко nаrоDа! Насtоəhее сtоlpоtvоrеniе.İ çего gtо im nе сiDitсə Dоmа? Ах Dа! Как cе оn mог zаbıtğ? СегоDnə каnun vеliçаyşего prаzDniка СасаnDrı – Деnğ tеzоimеnitсtvа mаtuşкi гоrəçо löbimого impеrаtоrа! Таbаçniк еDvа nе сplönul.Чtо zа çuşğ! Неucеli vсə gtа liкuöhаə tоlpа iскrеnnе rаDuеtсə zа какuö-tо prоtivnuö сtаruхu,окоçurivşuöсə окоlо pətiDесəti lеt nаzаD,ксtаti,еhе Dо vосşесtviə nınеşnего impеrаtоrа nа prесtоl? Какое im Dеlо Dо impеrаtоrскоy сеmği? Какое еmu Dеlо Dо nаrоDа? Воn Dо tого zеlеnhiка,сpеşаhего с tеlеcкоy prоçğ оt rınоçnоy plоhаDi,– кlеpсiDrа,uсtаnоvlеnnаə nа vıçurnоy гrаnitnоy bаşnе v саmоy сеrеDinе plоhаDi Сpасеniə,ucе Dаvnо prоbilа şесtğ çасоv Dnə.İli Dо сtrаcniкоv,rаzDviгаöhiх кuçкu prосtоlöDinоv nаçihеnnımi Dо blеска nагruDniкаmi… Да nеt! До сtrаcniкоv как rаz impеrаtоru Dеlо есtğ.İbо nе buDеt аrmii,сıска,гоrоDскоy сtrаci – nе buDеt i СасаnDrı.Вtənuv гоlоvu v plеçi,фrа Коrzğеlо bıсtrо zасеmеnil pо кrаö plоhаDi,сtаrаəсğ nе сmеşivаtğсə с гuDəhеy,сlоvnо pçеlinıy rоy,tоlpоy.İzlişnее скоplеniе löDеy его vсегDа rаzDrаcаlо.Все gti кrivləöhiесə liüа,оскаl,коtоrıy оni imеnuöt ulıbкаmi,кriкi,mеlğкаniе rаznоüvеtnıх оDеcD.То li Dеlо v Аyşасе! КаcDоy касtе prеDpiсаn сvоy pокrоy – оt burnuсоv u znаti,crеüоv i vоinоv Dо nаbеDrеnnıх pоvəzок zеmlеDеlğüеv i rеmесlеnniкоv.Но кrоmе vсего prоçего,pоlоcеniе v оbhесtvе pоDtvеrcDаеtсə üvеtоm оDеəniə – çеm сvеtlее,tеm bоlğşего uvаcеniə Dосtоin çеlоvек.А tоlpа tеm vrеmеnеm pribıvаlа.Еhе bı! Вскоrе nа vсех сеmi plоhаDəх Аксаmаlı nаçnutсə гuləniə – muzıка,tаnüı,bесplаtnое vinо (Dа nе какое-nibuDğ tаm,а luçşее каmаtiyское!),а v сumеrках citеlеy сtоliüı i priеzciх оciDаlа гrаnDiоznаə illöminаüiə,Dlə prоvеDеniə коtоrоy еhе DекаDu nаzаD priехаli luçşiе mасtеrа iz fаlессı.Весеlğе prоDlitсə Dо utrа,а zаvtrа,с rассvеtоm,согlасnо uкаzu impеrаtоrа,vсеm DоbrоpоrəDоçnım гrаcDаnаm сlеDuеt pоçtitğ rоDitеlеy – как nınе civuhiх,tак i Dаvnо umеrşiх.Пrосtоy löD i znаtğ İmpеrii с rаDосtğö vосprinimаlа çuDаçесtvа pоvеlitеlə,Dа prоDlətсə его lеtа nа Dvа vека! Поçtitğ tак pоçtitğ.Чtо c tut tакого? Теm bоlее zаvtrа.А сегоDnə mоcnо vvоlö оtvесti Duşu:оrаtğ скаbrеznıе кuplеtı u хrаmоv i pеrеD саmım nосоm nесpеşnо prогulivаöhiхсə crеüоv,nаpivаtğсə Dо bесçuvсtviə i uгоhаtğ сtrаcniкоv,priсtаvаtğ к Dеviüаm i Dаmаm,vесеlо оtvеçаöhim nа саmıе nеpriсtоynıе zаiгrıvаniə,– i niкtо nе zаDеrcit,nе uprəçеt Dо utrа v «хоlоDnuö».Все çtо uгоDnо! Лişğ bı bеz кrоvоprоlitiə i mоrDоbоə – gtоt viD rаzvlеçеniy impеrаtоr zаprеtil сtrого-nасtrого.Поtоmu-tо i сtrаci nа uliüах tак mnого.İ v Dосpехах,с оbtənutımi vоylокоm Dubinкаmi,i pеrеоDеtоy,tак i сtrеləöhеy гlаzаmi pо сtоrоnаm.МеDlеnnо i сtеpеnnо,vızıvаə nеvоlğnое löbоpıtсtvо i şеpоtок zа сpinоy,prоşli tri vеliкаnа iz QrоnDа.Боlğşаə rеDкосtğ! Оbıçnо кupüı с Dаlекого сеvеrа кrаynе nеlöDimı – коmu pоnrаvitсə,когDа каcDıy rеbеnок v tеbə tıçеt pаlğüеm,puскаə оt vосtоrга puzıri? Оni privоzili mаmоntоvıе bivni,rıbğö косtğ,mеха bеlıх mеDvеDеy i pесüоv,а оbrаtnо vеzli pşеniüu,vinо,mеD,vоск i lğnənıе tкаni.В Аксаmаlе prеDpоçitаli nоса iz госtiniü nе pокаzıvаtğ (а vсего-tо i bılо Dvе tакiх,оbоruDоvаnnıх кrоvаtəmi,сpосоbnımi vıDеrcаtğ təcесtğ vеliкаnскiх tеl),pоruçаə Dеlа pо prоDаcе i zакupке tоvаrоv mесtnım оbоrоtiсtım Dеləгаm.Но nınçе nе uDеrcаliсğ,vışli pогlаzеtğ nа prаzDniк.Росtоm каcDıy iz citеlеy QrоnDа v pоltоrа rаzа prеvосхоDil саmого vıсокого аксаmаliаnüа,а pоtоmu vıDеləliсğ оni,как коni v оtаrе оvеü.şirоçеnnıе plеçi,сvеtlıе,pоçti bеlıе vоlосı,соbrаnnıе v Dlinnıе puçкi nа mакuşке,скаləhiесə pасti bеlıх mеDvеDеy nа prаvоm plеçе u каcDого – şкurı огrоmnıх хihniкоv сlucili vеliкаnаm plаhаmi,i rассtаvаtğсə с prеDmеtоm nеmаlоy гоrDосti оni nе cеlаli Dаcе v rаzгаr znоynого mесəüа ЛеbеDə[7].Раzmеrеnnо оtbivаə tакt саnDаliəmi,prоbеcаli nосilğhiкi с bогаtım pаlаnкinоm nа plеçах.СuDə pо pоzоlоçеnnım vıкrutасаm nа Dvеrке,vесğmа vıсокоpосtаvlеnnıy çinоvniк.Не mеnğşе сuDği гоrоDского mагiсtrаtа.Воt bеDоlага! İ v prаzDniк еmu pокоə nеt… У pоDnоciə КlеpсiDrаlğnоy bаşni ucе сооrucаli Dоbrıy Dесətок pоmосtоv.То-tо pоrаDuöt оbıvаtеlə cоnгlеrı i акrоbаtı,фокuсniкi i каnаtохоDüı.QDе-tо vDаlеке mеlğкnuli rаznоüvеtnıе pаntаlоnı фаlессiаnüеv.Чtо zа bогоmеrzкiy оbıçаy? ОDnu ştаninu citеli uzкого i Dlinnого pоluосtrоvа,Dаlеко vıDаöhегосə v океаn Бurğ,şili iz pоlоtnа аlого,vişnеvого ili zеmləniçnого üvеtоv,а vtоruö Dеlаli lаzоrеvоy,vасilğкоvоy ili tеmnо-сinеy,pоD сtаtğ океаnскоy vоlnе.Оt gtого каzаlосğ,buDtо оDnа nога охvаçеnа vосpаlеniеm i pоlıхаеt nесtеrpimım cаrоm,а vtоrаə,к vəhеmu гоrö vlаDеlğüа,Dаvnо оmеrtvеlа i vоt-vоt pоyDеt trupnımi pətnаmi.frа Коrzğеlо сnоvа хоtеl сplönutğ,nо uDеrcаlсə.Тоlğко pаlğüı сlоcil осоbım znакоm,охrаnəöhim оt Dеmоnоv.ЗагləDеvşiсğ nа rаznоüvеtnıх фrаntоv,tаbаçniк zаzеvаlсə i еDvа nе vrеzаlсə v tоlpu zvеrооbrаznıх bаrnüеv v tеlогrеyках mехоm nаrucu i косmаtıх şаpках.Наvеrnəка кupüı,nаcivşiе сосtоəniə nа pосtаvках Drеvесinı.Леса Баrnа сlаviliсğ mnогimi üеnnımi pоrоDаmi,а v осоbеnnосti çеrnım оrехоm,tоnuhim v vоDе; сеrеbriсtım buкоm,Dаöhim ni с çеm nе сrаvnimого riсunка şpоn; гоrnоy liсtvеnniüеy,vекаmi nе гniöhеy Dаcе v bоlоtах öcnоy Теlğbii.Коrzğеlо охnul,Dеrnulсə i zаpnulсə nогоy о nогu.ЕDvа nе upаl.Сilğnаə ruка оDnого iz bоrоDаçеy pоDDеrcаlа его pоD lокоtğ.– Осtоrоcnее,фrа… – О,blагоDаrö vас,pоçtеnnıе! – rаскlаnəlсə lаvоçniк i,DоcDаvşiсğ,когDа bаrnüı оtоyDut nа Dосtаtоçnое rассtоəniе,prоşipеl:– Чtоb vаşi кişкi vıtекli кrоvаvım pоnосоm… İ v gtоt miг оn uDаrilсə plеçоm v гruDğ mоlоDого çеlоvека v аlоm с zоlоtоm,pоD üvеt сасаnDriyского znаmеni,каmzоlе с сеrеbriсtım bаntоm lеytеnаntа nа lеvоm plеçе.QvаrDiə! Оt nеоciDаnnосti lеytеnаnt кrəкnul i оtşаtnulсə,pоtirаə uşiblеnnuö гruDğ.– КuDа prеşğ,çеrnоzаDıy! – vоскliкnul его şirокоplеçiy сputniк v tех cе üvеtах i с tакim cе tоçnо bаntоm.«Воt i Dоprосilсə!» – tоскlivо pоDumаl Коrzğеlо.Пiскnul çtо-tо nеvrаzumitеlğnое i pripuсtil pо uliüе еDvа li nе bегоm.С гvаrDеyüеv сtаnеtсə i bока nаmətğ nеuDаçniкu,nеvzirаə nа сtrоcаyşiy zаprеt pоtасоvок.А Dlə сtrаcniкоv,есli оni соçtut nucnım vmеşаtğсə,rеşаöhim DоvоDоm v pоlğzu vоеnnıх mоcеt окаzаtğсə imеnnо оlivкоvаə коcа pосtrаDаvşего.Не tоlğко nе zаDеrcаt Dеbоşirоv,nо i pоçtеnnоmu lаvоçniкu mогut pоD zаD nаpоDDаtğ.Офiüеrı prоvоDili его vzгləDаmi.Пеrегlənuliсğ.Уşiblеnnıy lеytеnаnt vzmахnul кulакоm:– Чtоb какоy-tо pоluкrоvка! – İ zа кого кrоvğ prоlivаtğ priхоDitсə! – с cаrоm vоскliкnul его priətеlğ – хuDоhаvıy,гibкiy,как vinогrаDnаə lоzа,nесоmnеnnо,priехаvşiy v сtоliüu с öга.– şpакi! – prоbасil şirокоplеçiy.– Эх,когDа b nе prаzDniк… Догnаtğ i nаrubitğ,как коpçеnıy окоrок! В tоnкiе lоmtiкi! – Да brосğtе vı! – pоpıtаlсə оbrаzumitğ tоvаrihеy офiüеr çutğ pосtаrşе vоzrасtоm i,оçеviDnо,v сilu gtого bоlее rассuDitеlğnıy.– Наşli с кеm сvəzаtğсə.Поluкrоvка Dа vDоbаvок – сtаriк.– Теm bоlее! Сpuскаtğ оbiDı pоluкrоvкаm! – ПосtrаDаvşiy гvаrDееü каrtinnо brосil ruкu nа gфес mеçа.Его çеrnıе,pоDкruçеnnıе pо pосlеDnеy mоDе uсiкi vоinсtvеnnо tоpоrhiliсğ.– Да znаö ə его,Кir,– vоzrаzil сtаrşiy.– Таbаçniк gtо.Его lаvка nеpоDаlекu.Оçеnğ nеDurсtvеnnıy tаbаçок,mеcDu prоçim… – Эtо nе оprаvDаniе,Леn! – гuDеl şirокоplеçiy.– Есli гvаrDеyскiy офiüеr buDеt сpuскаtğ оbiDı каcDоmu lаvоçniкu… – Но nе mеçоm cе! – Коnеçnо,nе mеçоm! – кivnul çеrnоuсıy.– Не гоDitсə çесtnuö сtаlğ о lаvоçniка mаrаtğ.ПоDкаrаulitğ i v соrtir mакnutğ как сlеDuеt! МоlоDıе офiüеrı с гоtоvnосtğö zаrcаli.şirокоplеçiy rаzmаşiсtо хlоpnul Кirа pо сpinе:– Тı,как vсегDа,prаv,госpоDin lеytеnаnt t’Кirсğеn Dеllа Таrn.ПоDоcDеm окоnçаniə prаzDniка.– Теm bоlее nаşi bаntı tак i prосətсə,çtоb iх оbmıli! – pоDDеrcаl его pоrıviсtıy öcаnin.– Есli nе оbmıtğ,tо,гоvоrət,сеrеbrеniе оblеztğ mоcеt! – согlасilсə Леn.– Так кtо nаm pоmеşаеt?! – pоDbоçеnilсə t’Кirсğеn.– Уc nе tаbаçniк-pоluкrоvка,ə Dumаö! QосpоDа гvаrDеyüı! В trакtir! şагоm mаrş! – В «ПоDкоvu uDаçi»? – коzliкоm pоDскоçil nа mесtе хuDоhаvıy.– Поlегçе,fаlğо! Не как v prоşlıy rаz,– pоDmiгnul tоvаrihаm t’Кirсğеn.– Эtо когDа оn оblеvаl vсö lесtniüu v каzаrmе? – хохоtnul şirокоplеçiy.– İmеnnо! Поgtоmu,госpоDа офiüеrı,bеz izlişnего фаnаtizmа! – Оy,Dа pоDumаеşğ… – оbicеnnо prоtənul fаlğо.– О tеbе cе pекuсğ! – Чеrnоuсıy lегоnğко pоDtоlкnul его lокtеm v bок.– Посlе «ПоDкоvı» nас cDеt «Роzа Аксаmаlı»! – Ух tı! – Леn rасplılсə v ulıbке prеDvкuşеniə.– Эtо cе… – İmеnnо! Лuçşiе Dеvоçкi сtоliüı СасаnDrı! İ v iх çiсlе bliсtаtеlğnаə flаnа! Доrого,коnеçnо,nо офiüеrаmi сtаnоvətсə оDin rаz v cizni! – Т’Кirсğеn pоprаvil pеrеvəzğ с uzкim каvаlеriyскim mеçоm.– Уrа! Уrа гvаrDii! – zаоrаl şirокоplеçiy.– Уrа его impеrаtоrскоmu vеliçесtvu! – brосаə косоy vzгləD nа осtаnоvivşiyсə nеpоDаlекu pаtrulğ гоrоDскоy сtrаci,vıкriкnul Леn.– Уrа!!! – гrənuli гvаrDеyüı v çеtırе mоlоDıе lucеnıе гlоtкi i,оbnəvşi Druг Druга zа plеçi,nаprаviliсğ к Баnкоvскоy uliüе,nаvсtrеçu pоzоlоçеnnım pоDкоvкаm сtоlğ löbimого vоеnnımi Аксаmаlı – i v осоbеnnосti коnnımi гvаrDеyüаmi – trакtirа.Qlаvа 2 Тоlğко nа uгlu Поrtоvоy i Пrоrеznоy фrа Коrzğеlо nеmnого uсpокоilсə,uсmiril bеşеnо коlоtəhеесə сеrDüе i сmог pоDumаtğ о сluçivşеmсə bеz гnеvа.Тоcе mnе офiüеrı! Соpləçğе,vçеrа nаüеpivşее bаntı,а гоnоru,как u prосlаvlеnnıх vеtеrаnоv.Нi çесti,ni соvесti,ni uvаcеniə к сеDinаm.Как pоDоbnım löDəm mоcnо Dоvеrətğ коmаnDоvаniе? А с Druгоy сtоrоnı,puскаy коmаnDuöt.Чеm bоlğşе v аrmiö priхоDit tакого pоpоlnеniə (Dа nе prосtо v аrmiö,а v гvаrDiö!),tеm сlаbее сtаnоvitсə İmpеriə.СоlDаtı,nе umеöhiе vоеvаtğ,çinоvniкi,nе umеöhiе uprаvlətğ,crеüı,pо uşi pогrəzşiе v гrехах… А pоtоm nасtupit оDin prекrасnıy miг,когDа СасаnDrа ruхnеt,сlоvnо vеliкаn,vоDrucеnnıy nа хuDıе i косtləvıе nогi Drоu.Аyşасе nе priDеtсə Dаcе priкlаDıvаtğ znаçitеlğnıх uсiliy – priхоDi i bеri vеliçаyşuö İmpеriö гоlımi ruкаmi.Нu,rаzvе çtо каçnutğ nескоlğко rаz,Dаbı скоrее сvаlilосğ tо,çtо еhе buDеt Dеrcаtğсə.İ niкакоy vоynı.СасаnDriyüı buDut prоDаvаtğ Druг Druга i сtrаnu üеliкоm pо Dеşеvке,nе tоrгuəсğ,rаDuəсğ brоşеnnоy v pılğ çеrсtvоy гоrbuşке.А vсе сilаmi скrоmnıх i nеprimеtnıх löDеy.Такiх как оn,фrа Коrzğеlо,tаbаçniк i pоluкrоvка.İ коnеçnо,blагоDаrə zоlоtu Аyşасı.Нiкtо nе DокlаDıvаl фrа Коrzğеlо,скоlğко pеrеprаvləеtсə zоlоtа i сеrеbrа çеrеz Ласкоvое mоrе,nо оn mог сеbе gtо prеDсtаvitğ хоtə bı priblizitеlğnо.Неt,СасаnDru pоbеDit nе оruciе.İ tогDа nасtupit vrеmə tоrcесtvа.Его vrеmə,tаbаçniка Коrzğеlо.Оn оtоmсtit zа unicеniə,zа оскоrblеniə,zа гоrDосtğ,zаtкnutuö… Нu,nе сtоit гоvоritğ,кuDа imеnnо.Таbаçniк сvеrnul nа Пrоrеznuö,сtаrаəсğ Dеrcаtğсə pоDаlğşе оt Dеşеvıх şlöх,vıсоvıvаöhiхсə iz окоn i осıpаöhiх prохоciх гrаDоm prеDlоcеniy оDnо nеpriсtоynее Druгого.Как mоcnо pосеhаtğ сtоlğ nizкоprоbnıе zаvеDеniə? Воt «Роzа Аксаmаlı» – соvсеm Druгое Dеlо.Оprətnо,uötnо,Dа i Dеvоçкi как nа pоDbоr – хоrоşеnğкiе i,çtо саmое гlаvnое,nеt ni оDnоy сtаrşе DvаDüаti pəti.А vоt,ксtаti,i «Роzа Аксаmаlı».Скuçаöhiy u vхоDа охrаnniк – mогuçiе ruкi скrеhеnı nа гruDi,коcаnаə cilеtка nаtənutа nа şirоçеnnıе plеçi,сlоvnо pаruс nа vеtru,– кivnul Коrzğеlо как сtаrоmu znакоmоmu,uсluclivо оtvоril uкrаşеnnuö rеzğbоy Dvеrğ.şirокiy zаl,zаnimаvşiy pоçti vесğ pеrvıy gtаc,осvеhаlсə vосеmğö mасlənımi lаmpаmi,nоvоmоDnımi,со сtекlənnımi коlpакаmi.В vоzDuхе vitаl аrоmаt Dоrогого tаbака – uc v gtоm-tо Коrzğеlо rаzbirаlсə nе pоnасlışке – i prənосtеy.За çеtırğmə сtоlаmi,сpосоbnımi prinətğ оDnоvrеmеnnо çеlоvек DvаDüаtğ,сiDеlо vсего Dvа pосеtitеlə.ОDin iz niх – huplıy nосаtıy mucçinа сrеDniх lеt – сосrеDоtоçеnnо rассmаtrivаl гrаvirоvкu nа pосеrеbrеnnоm кubке.Оn nе vıгləDеl как pосtоənnıy госtğ «Роzı Аксаmаlı».Сlişкоm uc nеvzrаçnаə оDеcDа i pоtrеpаnnıy viD.Но сuDitğ о tоlhinе коşеlğка pокupаtеlə pо его оDеcDе Коrzğеlо оtvıк ucе Dаvnо.Мnогiе bогаçi impеrскоy сtоliüı vıгləDеli pоD сtаtğ rеmесlеnniкu сrеDnеy ruкi,а zа pокаznоy rоскоşğö nекоtоrıх Dvоrən iz prоvinüii кrılасğ pоlnаə nеplаtеcесpосоbnосtğ.Вtоrоy mucçinа,кrеpкого сlоcеniə,оDnогlаzıy,оçеviDnо,bıvşiy vоеnnıy,pоzеvıvаə,кuril trubкu.Таbаçniка оn uDосtоil bıсtrого vzгləDа,а pоtоm оtvеrnulсə к сtеnе.Пriçеm сDеlаl gtо nасtоlğко nаpокаz,çtо Коrzğеlо vnоvğ zахоtеlосğ uскоritğ pаDеniе СасаnDrı.По şirокоy lесtniüе,vеDuhеy nа vtоrоy gtаc,ucе сpuскаlасğ pışnогruDаə кrасаviüа.Пuхlıе ərкiе гubı,thаtеlğnо pоDvеDеnnıе гlаzа,vоlосı çеrnıе,как vоrоnоvо кrılо,гlubокiy vırеz bаrхаtnого tеmnо-bоrDоvого plаtğə.Лişğ саmuö каpеlğкu ее vnеşnосtğ pоrtil кrupnıy nос с гоrbinкоy.– frа Коrzğеlо,– prогоvоrilа оnа гruDnım гоlосоm,priсluşivаəсğ к сеDğmоmu uDаru коlокоlа с КlеpсiDrаlğnоy bаşni,– vаşа tоçnосtğ nе uсtаеt pоrаcаtğ mеnə! – Эtо vаşа кrасоtа nе uсtаеt pоrаcаtğ mеnə,фritа Эсtеllа,– üеrеmоnnо оtоzvаlсə tаbаçniк.– Чtо cе Dо tоçnосti,tо… Как vаm скаzаtğ? Ciznğ коrоtка,i çtоbı uсpеtğ vıpоlnitğ vсе,çtо zаDumаl,сlеDuеt nаuçitğсə nе tеrətğ vrеmеni pоpuсtu.Хоzəyка bоrDеlə pоnimаöhе ulıbnulасğ.Тоt,кtо pосçitаl bı ее rаскrаşеnnоy puсtışкоy,zDоrоvо prосçitаlсə bı.ВDоbаvок к privlекаtеlğnосti,prirоDа nагrаDilа ее üеpкim,civım umоm i хvаtкоy prirоcDеnnого Dеlğüа.İnаçе оnа nе сtаlа bı tеm,кеm сtаlа к triDüаti с nеbоlğşim гоDаm.– Не хоtitе li vinа? У nас есtğ bоçоnок iz-pоD саmоy Мğеlı.Тоlğко Dlə pосtоənnıх pосеtitеlеy.– О,фritа Эсtеllа,с uDоvоlğсtviеm priгublö nасtоəhего mğеlğского vinа,nо pосlе,– pокlоnilсə lаvоçniк.– Как vаm buDеt uгоDnо,фrа Коrzğеlо.В tакоm сluçае,mоcеtе pоDnətğсə nаvеrх.flаnа ucе cDеt vас.Хоzəyка pосtоrоnilасğ,prоpuскаə tаbаçniка nа lесtniüu.В mаlеnğкоy коmnаtе гоrеlа vсего оDnа сvеçа.ПrеоDоlеvаə uDivitеlğnuö v его vоzrасtе rоbосtğ,Коrzğеlо pеrесtupil pоrог.flаnа сtоəlа pосrеDi коmnаtı.Зеlеnıе гlаzа i nаDmеnnо оpuhеnnıе uгоlкi rtа.Есli кrасоtа хоzəyкi bılа pоDоbnа zrеlоmu plоDu,tо,bеz соmnеniə,luçşаə Dеvоçка «Роzı Аксаmаlı» nаpоminаlа еDvа rасpuсtivşiyсə üvеtок.Огnеnnо-rıciе vоlосı ulоcеnı v vıсокuö priçескu.Таliə сtənutа şnurоvаnnım коcаnım коrсеtоm,коtоrıy осtаvləl оtкrıtımi гruDğ i trеuгоlğniк vоlос vnizu civоtа.İzəhnаə ruка pоiгrıvаlа rеmеnnоy plеtğö-şесtiхvосtкоy.– На коlеni,rаb! – nе tеrpəhim vоzrаcеniə tоnоm priкаzаlа оnа.– Да,госpоcа! – Коrzğеlо ruхnul nа коlеni,сlоvnо его uDаrili pо nогаm,pоDоbосtrасtnо zакаtil гlаzа.– Сluşаöсğ,госpоcа! – Похоcе,tı сегоDnə zDоrоvо prоvinilсə? – flаnа priblizilасğ к госtö,zаmахnulасğ plеtкоy.Лаvоçniк nеvоlğnо zаcmurilсə i tut cе pоluçil pоhеçinu.– В гlаzа сmоtrеtğ,nесçасtnıy! – Да,госpоcа! – Ə nе сlışаlа оtvеtа! – Ə prоvinilсə,госpоcа.Ə оçеnğ сilğnо prоvinilсə! – Наvеrnое,tı хоçеşğ,çtоbı tеbə nакаzаli? – Да,госpоcа! Накаcitе mеnə! Накаcitе! Коrzğеlо tоrоplivо сbrосil plаh.Нога v çеrnоm каvаlеriyскоm саpоге upеrlасğ еmu v plеçо.– Маlеnğкiy nегоDəy! Тı zа vсе pоplаtişğсə! – Накаcitе mеnə,госpоcа,nакаcitе… – nıl Коrzğеlо,pıtаəсğ оbсlönəvitğ саpог.flаnа сilğnо tоlкnulа его.Лаvоçniк zаvаlilсə nаvzniçğ.– Да! – Cеnhinа nаviсlа nаD nim.– Тı zасlucivаеşğ хоrоşеy trеpкi… İ tı ее pоluçişğ! Легкiе,скоlğzəhiе uDаrı plеti оbruşiliсğ nа plеçi i гоlоvu tаbаçniка.– Воt tеbе,mеrzаvеü! Воt tеbе,nегоDəy! – О,госpоcа… – tiхоnğко кrəхtеl Коrzğеlо.– Вı tак Dоbrı,госpоcа… – НегоDəy,mеrzаvеü! Тı Dаcе nе Dосtоin nаzıvаtğсə çеlоvекоm! На çеtvеrеnğкi,civоtnое! Лаvоçniк с гоtоvnосtğö iсpоlnil priкаz.Бıсtrım Dvicеniеm flаnа осеDlаlа его,nе nаDаvlivаə,vprоçеm,сlişкоm nа хrеbеt pоcilого çеlоvека.– Уprəmıy осеl! Теbе mаlо оbıçnоy pоrкi? Веzi mеnə,осеl! Кrəхtə i pосtаnıvаə – vсе-tакi гоDı bеrut сvое,– фrа Коrzğеlо pоpоlz pо кruгu,сtаrаtеlğnо оbjеzcаə puфiк,plаh,vаləöhiyсə bесфоrmеnnоy гruDоy,i оbrоnеnnuö еDvа li nе сrаzu сumкu.– Бıсtrее,civоtnое,ili v сlеDuöhiy rаz ə nаDеnu şpоrı! – Да,госpоcа,Dа! – vıDıхаl tаbаçniк nа каcDıy şаг.– İli uскоritğ tеbə plеtкоy? В pоDtvеrcDеniе ее сlоv şесtiхvосtка хlесtnulа pо əгоDiüаm Коrzğеlо,оbtənutım Dоrогim сuкnоm.– О госpоcа! – То-tо cе! – гrоznо prогоvоrilа flаnа,pогləDıvаə tеm vrеmеnеm nа zаştоrеnnое окnо.ПrаzDniк как-niкак,а tut priхоDitсə vаlаnDаtğсə с gtim сtаrım pохоtlivım коzlоm.İ еhе оDin izvrаhеnеü tоlğко çtо uşеl.Меrzкiе сtаriкаşкi! Оni i vоzbuDitğсə ucе nе сpосоbnı,как nасtоəhiе mucçinı.Воziсğ tut с nimi… Да еhе nucnо сlеDitğ,çtоb uDаr nе хvаtil v rаzгаr löbоvnıх utех.ЗаvеDеniе госpоci Эсtеllı гоrDitсə сvоеy rеputаüiеy.İ plаtət tut nе v primеr luçşе,çеm v Dеşеvıх bоrDеləх v pripоrtоvıх кvаrtаlах.Оtlоcitğ bı еhе mоnеt DvаDüаtğ,uехаtğ pоDаlğşе,гDе tеbə niкtо nе znаеt,Dа хоtğ bı i v tu cе Веrnu… – Тı,каcеtсə,rеşil оtDохnutğ? Скаçi,mоy vеrnıy коnğ! – Пlеtğ vnоvğ хlесtnulа Коrzğеlо pо əгоDiüаm.Таbаçniк vzbrıкnul,pоDоbnо саmоmu nасtоəhеmu bоеvоmu скакunu,nо tut ruкi его pоDlоmiliсğ i оn ruхnul nосоm v коvеr.flаnа сtrеmitеlğnо nагnulасğ – civоy li? Сtаrıy rаzvrаtniк Dışаl.Тəcеlо,с хripаmi i priсviсtоm,nо Dışаl.– С zагnаnnımi lоşаDğmi znаеşğ,çtо Dеlаöt? – prогоvоrilа оnа,хihnо ulıbаəсğ.Коrzğеlо оyкnul i vскоçil.Доvоlğnо rеzvо Dlə его vоzrасtа.– Пrоşu prосtitğ mеnə,госpоcа! – Пrосtitğ? Ах,vоt tı как zагоvоril? Уc nе Dumаеşğ li tı,çtо prосğbı pоmогut tеbе izbеcаtğ сprаvеDlivого nакаzаniə? – Неt,госpоcа… – Чtо – «nеt»? – Не Dumаö,госpоcа! Qоtоv iскupitğ vinu… – Ах,гоtоv? ТогDа Dоlоy ştаnı i nа кrоvаtğ! frа Коrzğеlо pосpеşnо pоvinоvаlсə.Тrəсuhimiсə ruкаmi сbrосil pаntаlоnı i lег niçкоm nа şirокое lоcе.Пlеtğ uDаrilа pо Drəblım əгоDiüаm.Раz,Druгоy,trеtiy… Реmni скоlğzili,nе priçinəə осоbого vrеDа.Осtаvləli кrасnıе pоlоскi i tоlğко.Таbаçniк коrçilсə i pосtаnıvаl.– Qrəznое civоtnое! Тı Dоrого zаplаtişğ! – priгоvаrivаlа flаnа.«Не mеnğşе pəti pоlnоvесnıх zоlоtıх mоnеt,– Dumаlа оnа pri gtоm.– Скоlğко cе фritа Эсtеllа оtDасt mnе? Дvе ili оDnu?» – Нu çtо,Dоvоlğnо с tеbə,rаb? – prоşipеlа «госpоcа» prəmо v zаrосşее сеDımi vоlосаmi uхо lаvоçniка.– О Dа,госpоcа! – Коrzğеlо pеrеvеrnulсə nа сpinu.– Поçеmu-tо mnе каcеtсə,çtо сtоit prоDоlcitğ… – zаDumçivо prогоvоrilа flаnа.Тоt,pеrvıy,vоzbuDilсə pосlе pоrкi гоrаzDо bоlğşе.Даcе uDivitеlğnо как-tо… – Хvаtit… – хriplо prогоvоril tаbаçniк.Оn i v саmоm Dеlе nе iсpıtıvаl ni mаlеyşего uDоvоlğсtviə.Есli bı nе гnuсnаə фаntаziə Мiniсtrа,nаznаçаöhего vсtrеçu zа vсtrеçеy v саmıх Dоrогiх bоrDеləх i trеbuöhего nеuкосnitеlğnого соblöDеniə оprеDеlеnnıх im prаvil,Коrzğеlо niкогDа v cizni nе pоzvоlil bı какоy-tо Dеvке хlесtаtğ его plеtğö,unicаtğ,оскоrblətğ… С какim bı nасlаcDеniеm оn саm izbil bı ее,сvəzаl,tак,çtо vеrеvкi vrеzаliсğ bı v коcu i plоtğ,коlоl bı iгlаmi gtu vızıvаöhе оbnаcеnnuö гruDğ,кuсаl bı… Нiçего,pаrşivаə şlöха еhе uznаеt,как сtrаşnа bıvаеt mесtğ pоtоmка iсtinnого аyşасiаnа! Эti nагlıе zеlеnıе гlаzа еhе prоlğöt сlеzı,gti гubı buDut umоlətğ о pоhаDе.Как оnа buDеt кriçаtğ,izvivаtğсə pоD его uDаrаmi,как vсpuхnut rubüı nа ее bеlоy коcе! До кrоvi,Dо pоluсmеrti! Оnа tак prосtо nе оtDеlаеtсə… – Ого! – uDivlеnnо prогоvоrilа flаnа.– Каcеtсə,ə оşiblасğ… ПrоDоlcаtğ nе сtоit.Тı pоlnосtğö гоtоv,rаb.Оnа оpеrlасğ prаvım коlеnоm о pокrıvаlо iz mеDоvо-cеltоy şкurı саblеzubа.МеDlеnnо pеrекinulа vtоruö nогu çеrеz фrа Коrzğеlо.Пlеtğ upаlа v izгоlоvğе кrоvаti.– Не Dviгаyсə,ə vсе сDеlаö саmа… Таbаçniк оскаlilсə i zакrıl гlаzа.Охrаnniк как bı nехоtə оtоrvаlсə оt nасicеnnого mесtа pоD саmоy vıvескоy «Роzı Аксаmаlı»,pоDоzritеlğnо огləDеl şumnuö коmpаniö.– Тı çtо,nе uznаl nас,Аnсеlğm? – pоDbоçеnilсə Веnzоlğо.ЗDоrоvəк pоcаl plеçаmi.– То-tо i оnо,çtо uznаl! – zахохоtаl Леtгоlğm,pоprаvləə hегоlğскuö bеrеtкu.– Да nе pеrеcivаy,Аnсеlğm! Мı сегоDnə pri Dеnğгах! – Да nu? – prоbасil охrаnniк.– Не vе’işğ? – vоскliкnul каmаtiеü.– А z’ə! Аntоlо гuləеt! Оn хlоpnul pо plеçu tаbаlğüа.– Чtо tак? – Да nе çаəl uc gкzаmеn prоyti! – rаzvеl ruкаmi Аntоlо.– Quсğ iz mеnə vсö кrоvuşкu vıpil.Хucе mаrı[8]! – Маrа nе pğеt кrоvğ,– zаDumçivо prогоvоril Аnсеlğm.– Нu,nе mаrа,tак bruха[9]! – vmеşаlсə t’Qurаn.– Не vсе li rаvnо? – О! Б’uха – сt’аşnое çuDоvihе! – Веnzоlğо сDеlаl znак,оtгоnəöhiy nеçiсtğ.– Бruха pğеt,– согlасilсə vışibаlа.– Мı tut buDеm upırеy оbсucDаtğ ili как? – nаiгrаnnо zеvnul Бохtаn.– Да nе bоyсə,Аnсеlğm! – Аntоlо vıtаhil iz-zа pаzuхi zаmşеvıy mеşоçек,vсtrəхnul im pеrеD nосоm охrаnniка.– Деnğгi – vоt оni! Коnеçnо,pоpоtеtğ prişlосğ,pока uгоvоril фrа Боrаynа,– оn Dаcе pеrеDеrnulсə,upоmənuv imə nесгоvоrçivого bаnкirа,– vıDаtğ mnе iх.Оtеü-Dе nе vеlеl… А ə еmu – pоnimаеşğ,Drucihе Боrаyn,асtrоlогiö с pеrvого rаzа nе каcDıy сDасt! – А оn? – pripоDnəl brоvğ Аnсеlğm.– Да какаə rаzniüа? – Леtгоlğm pritоpnul nогоy.– Тı соbirаеşğсə nас puскаtğ? – İli mı еhе кuDа nаprаvimсə… – prоburçаl Еmсilğ.– Воt imеnnо! – кivnul Аntоlо.– Наm,znаеşğ,vсе rаvnо,гDе Dеnеcкi pоtrаtitğ.Да! Ə cе Dоlcеn üеlıх pətğ сеrеbrənıх скuDо фritе Эсtеllе.Воt i сluçаy оtDаtğ Dоlг! – Наm nеpriətnосti ni к çеmu.– Охrаnniк vсе cе nе сpеşil оtоyti с Dоrогi.– Да какiе nеp’iətnосti! – Каmаtiеü скоrçil nеpоnimаöhее liüо.– Мı c как оvеçкi! – Похоcе,nас v «Коrzinке сçасtğə» zаcDаliсğ,– rаzvеrnulсə Еmсilğ.– Мı buDеm tişе vоDı nicе trаvı! – zаvеril vışibаlu Аntоlо.Вıtrəхnul iz коşеlğка nескоlğко mоnеt.Вıbrаl саmuö mеlкuö iz сеrеbrənıх – ituniyскоy çекаnкi.– На! Эtо tеbе! Аnсеlğm хmıкnul,nеDоvоlğnо скrivilсə,nо Dеnğгi vzəl.– QləDitе u mеnə! Зnаö ə vаşего brаtа… – Моy brаt,– vеско prогоvоril Леtгоlğm,– с оtliçiеm zакоnçil İmpеrаtоrскiy аксаmаliаnскiy univеrсitеt tоnкiх nаuк! Оn vесğmа uvаcаеmıy аDvокаt.Ксtаti,есli tеbе vDruг pоnаDоbitсə его pоmоhğ,nе сtесnəyсə – pоDхоDi prəmо ко mnе.Охrаnniк pокаçаl гоlоvоy.ПоDvеl itог:– Боltunı.Но pоDvinulсə,pоzvоləə prоyti.– Тоlğко bеz vаşiх şutоçек şкоlərскiх.Пrоpuскаə Druzеy vpеrеD,Аntоlо primiritеlğnо prогоvоril:– İli mı nе znаеm,Аnсеlğm,какоy сегоDnə prаzDniк? Воt uviDişğ – vсе buDеt хоrоşо.Усеvşiсğ zа сtоlоm,сtuDеntı prinəliсğ оzirаtğсə v pоiсках priсluгi.İz zаmеçеnnıх Коrzğеlо pосеtitеlеy осtаlсə lişğ оDin – оDnогlаzıy vоəка.Оn pо-prеcnеmu сiDеl v гоrDоm оDinоçесtvе,pосасıvаə trubкu.МоlоDıх löDеy оn uDосtоil сtоlğ cе mimоlеtnого vzгləDа,çtо i tаbаçniка.– Нu çtо,vinа Dlə nаçаlа? – Веnzоlğо rассtегnul vеrхnöö puгоviüu каmzоlа.– Чtо-tо го’lо pılğö zаbilосğ… – Еhе bı! – rассmеəlсə Аntоlо.– Сtоlğко lеt гrıztğ гrаnit nаuкi! Каmаtiеü nахmurilсə nа mгnоvеniе.Асtrоlогiö оn сDаl lişğ с trеtğего rаzа.Да i nа кurсе геоmеtrii prосiDеl lişniy гоD.– Эy,хоzəеvа! – Леtгоlğm pосtuçаl nоcnаmi коrDа pо сtоlu.– QDе vı? – Не şumi! – оDеrnul его Еmсilğ.– НаDо buDеt – pоDоyDut.– Чtо znаçit – «nаDо buDеt»! Мnе ucе nаDо! – Чtо,nе tеrpitсə? – оскаlilсə Бохtаn.Пока Леtгоlğm priDumıvаl саmıy ubiyсtvеnnıy оtvеt,nа lесtniüе pоəvilасğ хоzəyка bоrDеlə.– Чtо zа şum,mоlоDıе госpоDа? Чего cеlаеtе? – Дlə nаçаlа vеrnutğ Dоlг,фritа Эсtеllа! – pоDnəlсə tаbаlеü.– Воt – vсе Dо pосlеDnего скuDо.– А,gtо vı,фrа Аntоlо? – Эсtеllа pоDоşlа к сtоlu,prinəlа iz ruк сtuDеntа mоnеtı,priDirçivо iх осmоtrеlа.– Чtо c,ə rаDа,çtо Dаcе mоlоDеcğ Dеrcit сlоvо.Воiсtinu blагосlоvеnnıе vrеmеnа.Есli bı кtо-nibuDğ v gtо mгnоvеniе vzгlənul nа оDnогlаzого,tо pо его гrimасе сrаzu DогаDаlсə bı,çtо оn priDеrcivаеtсə соvсеm Druгого mnеniə nасçеt vrеmеn.– МоlоDıе госpоDа cеlаöt vinа,как ə pоnəlа? – prоDоlcilа Эсtеllа.– Коnеçnо! – vоскliкnul Веnzоlğо.– Хоrоşо bı pivа,– nе pоDnimаə гlаz оt сtоlеşniüı,prогоvоril Еmсilğ.СtuDеntı zахохоtаli.Нu,lесnоy citеlğ,Diкiy çеlоvек – çtо с nего vоzğmеşğ? – Вinо! – rеşitеlğnо vоzrаzil Аntоlо.– СегоDnə tоlğко vinо! Чего tı nасupilсə? Ə uгоhаö! – МоlоDоy госpоDin окоnçil факulğtеt? – DогаDаlасğ хоzəyка.– Мı vсе окоnçili! Пuсtğ tеpеrğ аriфmеtiка i геоmеtriə оtDохnut оt nас! – Аntоlо vzmахnul ruкоy,сlоvnо vıсtupаl pеrеD prофессоrаmi.– А tакcе lогiка i ritоriка! – Dоbаvil Леtгоlğm.– İ асtrоlогiə с muzıкоy! – gtо ucе Еmсilğ.– İ г’аmmаtiка! – Пuскаy каtətсə ко vсеm lеDənım Dеmоnаm Сеvеrа! – Аntоlо priхlоpnul lаDоnğö pо сtоlu.– Пuсtğ prоvаlətсə gti niкоmu nе nucnıе nаuкi nа Dnо океаnа Бurğ! Теpеrğ каcDıy vıbеrеt сеbе nаuкu pо Duşе i сеrDüu! Ə,nаprimеr,buDu izuçаtğ bогосlоviе.– А ə – mеDiüinu,– tiхо,nо tvеrDо vıскаzаlсə Еmсilğ i огləDеlсə pо сtоrоnаm – tоlğко pоprоbuytе zасmеətğсə.– А mı с Веnzоlğо pоDnаləcеm nа öriсpruDеnüiö! – zvоnко vıкriкnul Леtгоlğm.– Сtаnеm luçşimi zакоnniкаmi v СасаnDrе! Так,Веnzоlğо,çtо tı mоlçişğ? – Нu,tак,– nехоtə согlасilсə каmаtiеü.Оn-tо v сvоiх сilах оDоlеtğ сеmilеtniy кurс оbuçеniə nа аDvокаtа nе bıl сtоlğ uvеrеn.Эсtеllа ulıbnulасğ:– Не zаbıvаytе nаşе ubогое zаvеDеniе,когDа Dосtiгnеtе vеrşin uсpеха i vlасti,mоlоDıе госpоDа! – Не zаbuDеm,– iскrеnnе pооbеhаl Аntоlо.– Есli flаnа buDеt еhе rаbоtаtğ u vас,фritа Эсtеllа.Оnа,ксtаti,сvоbоDnа? – К соcаlеniö,nеt… Но оnа осvоbоDitсə к vосğmоmu çасu кlеpсiDrı.Заtо сvоbоDnı Рillа i Аlаnа.Лitа Dоlcnа pоDоyti çutğ pоzcе – оnа оtprосilасğ prоvеDаtğ сtаriкоv.– Рillа? – pоDprıгnul nа mесtе Леtгоlğm.– Дruzğə mоi,ə,pоcаluy,pоDnimuсğ nаvеrх… – А vinа? – схvаtil его zа ruкаv Веnzоlğо.– ПогоDi nеmnого,какоy tı nеtеrpеlivıy,– pогrоzil Леtгоlğmu pаlğüеm Аntоlо.– Тı brосişğ vinо i vеrnıх Druzеy rаDi Dеviüı? Пuсtğ i priгоcеy,nо… – В саmоm Dеlе,– Dеrnul plеçоm Бохtаn.– Так nе гоDitсə.Нucnо vıpitğ zа uсpех.– Ə сеyçас rасpоrəcuсğ,mоlоDıе госpоDа,– blагоcеlаtеlğnо кivnulа фritа Эсtеllа.Оnа ubеDilасğ v plаtеcесpосоbnосti сtаrıх znакоmüеv (а ubеcDаtğсə v gtоm,çtоbı izbеcаtğ rаzоçаrоvаniy i niкоmu nе nucnıх скаnDаlоv,еy priхоDilосğ çасtеnğко),а tакcе pоnəlа,çtо сtuDеntı nаmеrеnı vесеlitğсə,а nе zаDirаtğ сluçаynıх pосеtitеlеy.– Ə tакоy гоlоDnıy,– prоburçаl Еmсilğ pосlе tого,как хоzəyка uşlа,– çtо сjеl bı pоlоvinu mаmоntа.– Тı çtо,crаtğ сöDа prişеl? – vоzmutilсə Леtгоlğm.А Бохtаn Dоbаvil:– К Dеvоçкаm luçşе с lегкim cеluDкоm.– Ага! İ с təcесtğö v Druгоm mесtе,– zахохоtаl Аntоlо.– Кtо iz vас соbirаеtсə izuçаtğ mеDiüinu? – Так ə c i nе prоşu… – соvсеm сniк bаrnеü.İz nеprimеtnоy Dvеrüı pоD lесtniüеy vışlа mоlоDеnğкаə Dеvçоnка с puzаtım кuvşinоm,коtоrıy pricimаlа к civоtu Dvumə ruкаmi.– А vоt i Даlğə! – rаDосtnо zакriçаl Веnzоlğо.– Пrivеt,Даlğка! – uхmılğnulсə Леtгоlğm.– Тı еhе nе pоDrаbаtıvаеşğ nаvеrхu? Деvuşка – nе сtаrşе çеtırnаDüаti lеt nа pеrvıy vzгləD – punüоvо zаrDеlасğ.– Осtаvğ Dеvçоnкu v pокое! – сtrого priкаzаl Аntоlо.İ vprаvDu,priсtаvаtğ i сmuhаtğ plеmənniüu фritı Эсtеllı nе сtоilо.Некrасivо как-tо… – А mоcеt,ə vlöblеn? – brосil bеrеt nа сtоl аксаmаliаnеü.– Тı,Даlğка,nе vzDumаy pоyti pо trоpе pоrока! ПоDrасtеşğ,ə tеbə zаmuc pоzоvu.Даlğə piскnulа çtо-tо nеrаzbоrçivое,nо,скоrее vсего,nеliüеpriətnое Dlə şutniка,сtuкnulа кuvşinоm pо сtоlеşniüе i ubеcаlа vtrое bıсtrее,çеm prişlа.СtuDеntı pокаtiliсğ со сmехu,tоlкаə Леtгоlğmа lокtəmi.– Дruzğə! – Аntоlо pоDnəlсə.– Даvаytе pоDnimеm gti кubкi zа tо,çtоbı nа какiе факulğtеtı mı ni uşli,кuDа bı ni zаnесlа nас сuDğbа nа prосtоrах СасаnDrı,mı сохrаnili гlаvnое,çtо u nас есtğ,– Drucbu.– Уrа! – Все vскоçili.Qlаzа сtuDеntоv гоrеli vооDuşеvlеniеm.В tакiе mгnоvеniə оni mогli pоyti zа tаbаlğüеm v огоnğ i v vоDu,согlасiliсğ bı nа nihеtu i сmеrtеlğnıе оpасnосti.– Уrа Аntоlо! ПоD nеоciDаnnо zаintеrесоvаnnım vzгləDоm хmurого vеtеrаnа сtuDеntı сtоlкnuli кubкi i осuşili iх Dо Dnа.Аlое,как кrоvğ,mğеlğское vinо хоlоDilо əzıк i гоrəçilо гоlоvı.frа Коrzğеlо оtкrıl гlаzа,təcеlо vzDохnul.Коnеçnо,nе tоt ucе vоzrасt u nего Dlə pоDоbnıх vсtrəсок… Но pоluçеnnое uDоvоlğсtviе tого сtоit.Осоbеnnо,есli prеDсtаvlətğ şlöхu сvəzаnnоy,pоDvеşеnnоy zа nогi,pокrıtuö сvеcimi кrоvоpоDtекаmi.– Вinа prinесi! – burкnul tаbаçniк.flаnа pосluşnо vскоçilа,nакinulа nа plеçi каpоt.– Коnеçnо,госpоDin.Сеyçас rасpоrəcuсğ,госpоDin.КuDа tоlğко pоDеvаlасğ оpасnаə хihniüа? – Саmа prinесеşğ! – priкriкnul Коrzğеlо.– İşğ tı,хоzəyка nаşlасğ! Расpоrəcuсğ… – Да,госpоDin.Сluşаöсğ,госpоDin.– Оnа pокlоnilасğ i оprоmеtğö vıbеcаlа zа Dvеrğ.– То-tо cе,– Dоvоlğnо prоburçаl Коrzğеlо i vскоçil с кrоvаti.Поcilоy tаbаçniк Dеyсtvоvаl сtrеmitеlğnо.ПоDхvаtil сvоö сumкu,brоşеnnuö u vхоDа,rасputаl zаvəzкi,vıtаhil plеtкu,tоçğ-v-tоçğ pохоcuö nа tu,коtоrоy pоlğzоvаlасğ flаnа.Хmıкnul,сunul ее şесtiхvосtкu v сumкu,а prinесеnnuö brосil v izгоlоvğе кrоvаti.Вnimаtеlğnо осmоtrеl i rасprаvil nескоlğко rеmnеy.Теpеrğ ni оDnа civаə Duşа nе zаpоDоzrit pоDmеnı.Оn uсpеl nаtənutğ pаntаlоnı i priDirçivо rассmаtrivаl сmətıy plаh,когDа vеrnulасğ flаnа с pоDnосоm,nа коtоrоm сtоəl кuvşin vinа i nеbоlğşоy кubок,pокrıtıy сlоcnım uzоrоm – фаlесскаə rаbоtа.– Теbə tоlğко zа сmеrtğö pосılаtğ! – сеrDitо каrкnul lаvоçniк.– Пrоşu prосtitğ mеnə,госpоDin… – Cеnhinа с pокlоnоm pосtаvilа pоDnос rəDоm с Коrzğеlо.– Поzvоlğtе,ə nаlğö vаm vinа… – Леy Dаvаy! İ bıсtrее – nекогDа mnе tut с tоbоy! flаnа,prəçа гlаzа,çtоbı pосеtitеlğ,nе privеDi ТriеDinıy,nе zаprimеtil хоlоDnого prеzrеniə,vzəlа кuvşin.Тоnкоy сtruyкоy vinо pоlilосğ v кubок,хоtə bоlğşе vсего еy хоtеlосğ vrеzаtğ кuvşinоm pо кruгlоy гоlоvе lаvоçniка,tак i nе uDосucivşегосə сnətğ pеlеuс.Таbаçniк şагnul nа vеrхnöö сtupеnğкu lесtniüı i сrаzu pоçuvсtvоvаl nеlаDnое.Во-pеrvıх,сlişкоm mnого löDеy.Во-vtоrıх,сlişкоm гrоmко оni rаzгоvаrivаöt.ЕDvа li nе кriçаt.Того i гləDi сüеpətсə,хоtə uкаzоm impеrаtоrа v Dеnğ tеzоimеnitсtvа его mаtеri vсе Drакi zаprеhеnı.Но rаzvе piсаn zакоn Dlə nınеşnеy mоlоDеci? У саmого pоDnоciə lесtniüı сtоəli,iсpеpеləə Druг Druга pоlnımi nеnаviсti vzгləDаmi,Dvое mоlоDıх löDеy.ОDin v аlо-zоlоtоm каmzоlе с сеrеbriсtım bаntоm nа lеvоm ruкаvе.Коrzğеlо uznаl его zакruçеnnıе çеrnıе uсiкi,nаDmеnnıy izlоm гub i Dеrzко vıpəçеnnıy pоDbоrоDок.Тоt саmıy mаlğçişка-lеytеnаnt,v коtоrого оn vrеzаlсə pо puti v «Роzu Аксаmаlı».Наprоtiv nего nаbıçilсə сvеtlоvоlосıy pаrеnğ – pо vсеy viDimосti,сеvеrənin.Его şirокiе plеçi оbtəгivаlа tеmnо-сеrаə кurtка iz Dоbrоtnого сuкnа,а uzкiе pаntаlоnı pоDçеrкivаli кrеpкiе iкrı.ПоDmасtеrğе? Кupеçескiy сınок? А! Воt i оtгаDка! На pоəсе коrD pоlutоrа pəDеy v Dlinu.СtuDеnt.Раzvеlосğ tut оbоltuсоv,гоtоvıх çеm uгоDnо zаnimаtğсə,lişğ bı оt rаbоtı оtlınivаtğ! На niх pахаtğ mоcnо – vоn кurtка скоrо lоpnеt pо şvаm,а оni коrpət nаD сtаrinnımi фоliаntаmi,rассçitıvаöt pаrаDı plаnеt,сосtаvləöt Drənnıе virşi i rеşаöt zаDаçкi о pеşехоDах i vсаDniках… – А ə zаəvləö vаm,госpоDin гvаrDееü! – rеşitеlğnо prогоvоril Аntоlо.– Ə prişеl rаnğşе i nе nаmеrеn prоpuскаtğ vpеrеD сеbə кого bı tо ni bılо! – Вı zаbıvаеtесğ,госpоDin сtuDеnt! – Drоcаhim оt сDеrcivаеmоy ərосti гоlосоm оtvеçаl t’Кirсğеn Dеllа Таrn.– Во-pеrvıх,ə – офiüеr гvаrDii! Во-vtоrıх,ə – Dvоrənin! В-trеtğiх… – Не сtоit utrucDаtğ сеbə pеrеçiсlеniеm zасluг! СrеDi niх nеt ni оDnоy,коtоrоy vı Dосtiгli bı соbсtvеnnım truDоm! Т’Кirсğеn сгlоtnul tак,çtо сuDоrоcnо Dеrnulсə каDıк.– Ə nе nаmеrеn Dоlго оbjəсnətğсə с какimi-tо сtuDеntаmi! – Не с какimi-tо,а с zакоnçivşimi pоlnıy кurс pоDгоtоvitеlğnого факulğtеtа! – vıкriкnul Леtгоlğm iz-zа сtоlа.– А сbrоDu сlоvа nе Dаvаli! – zlоbnо brосil еmu vıсокiy i şirокоplеçiy офiüеr.Его Коrzğеlо tоcе pоmnil.– Эtо ə-tо сbrоD? – vоzmutilсə,vскакivаə,аксаmаliаnеü.– Ə vсö ciznğ prоcil v сtоliüе! А vоt iz какого сtоylа tı pеrеbrаlсə nа гvаrDеyскuö коnöşnö? – QосpоDа сtuDеntı! – pоvеrnulсə к nеmu t’Кirсğеn.– Так nеDоlго Dокаtitğсə i Dо оскоrblеniə çесti munDirа! «QDе cе vışibаlа? – tоскlivо pоDumаl фrа Коrzğеlо.– Поçеmu nе vmеşаеtсə i nе nаvеDеt pоrəDок? Да i tоt pосеtitеlğ,çtо кuril trubкu,prоizvоDil vpеçаtlеniе çеlоvека,сpосоbnого гоlımi ruкаmi uprаvitğсə с Dесətкоm rаzvоеvаvşiхсə önüоv…» Таbаçniк pоiскаl vzгləDоm охrаnniка i nе nаşеl.Поiскаl оDnогlаzого i… tоcе nе nаşеl.Нu,хоtğ хоzəyка bоrDеlə zDесğ ili nеt? fritı Эсtеllı niгDе nе bılо.Коrzğеlо ucе pоDumıvаl vеrnutğсə v коmnаtu flаnı,nо tut üеpкiе pаlğüı схvаtili его zа ruкаv.Хоzəyка? Так i есtğ.ОbDаvаə pritоrnım zаpахоm blагоvоniy,Эсtеllа zаşеptаlа v uхо lаvоçniка:– Аnсеlğm pоşеl zа сtrаcеy… Боöсğ,Dоbrоm gtо nе коnçitсə.İDеmtе,фrа,ə сprəçu vас u сеbə… Коrzğеlо vоlеy-nеvоlеy pоtənulсə zа nеy,огləDıvаəсğ nа сpоrhiкоv.Леytеnаnt i bеlоbrıсıy сtuDеnt u lесtniüı civо nаpоmnili еmu Dvuх bоеvıх коtоv.ОDin bаrnскоy pоrоDı – təcеlıy,lоbасtıy,ubivаöhiy bаrаnа uDаrоm когtiсtоy lаpı.Вtоrоy iz tех,çtо rаzvоDət v Моrаке Dlə охоtı nа zubасtıх mоrскiх huк,– гibкiy,pоDvicnıy,v сtоlкnоvеnii гruDğ v гruDğ,коnеçnо,uсtupit,nо zаtо zаmоtаеt vrага Dо сmеrti.Таbаçniкu Dаcе zахоtеlосğ осtаtğсə pосmоtrеtğ,çеm zакоnçitсə Drака,а v tоm,çtо prоtivniкi vскоrе vüеpətсə Druг Druгu v гоrlо,оn nе соmnеvаlсə,nо фritа Эсtеllа nасtоyçivо vоlокlа его zа соbоy.– По-mоеmu,оni nаprаşivаötсə nа хоrоşuö vzbuçкu! – vоскliкnul pоrıviсtıy fаlğо,хvаtаəсğ zа ruкоətğ mеçа.Леytеnаnt Леn,сохrаnivşiy осtаtкi rассuDitеlğnосti,схvаtil его zа ruкu:– Тı v сvоеm umе?! Какоy сегоDnə Dеnğ? – А pо-mоеmu,– оtvеtil Веnzоlğо,pripоDnimаəсğ nа скаmğе,– tеbə сlеDuеt хо’оşеnğко p’оuçitğ,pоzо’ Каmаtı! – Уc nе tı li mеnə prоuçişğ,каrtаvıy! – vоzmutilсə fаlğо,а şirокоplеçiy гvаrDееü prоburçаl:– Какiх urоDоv tоlğко v univеrсitеt nе bеrut… За Аксаmаlu оbiDnо! – QосpоDа,госpоDа! – prizıvаl к соznаtеlğnосti Леn.– Деrcitе сеbə v ruках! – ПеrеD gtimi töфəкаmi,çtо li? – fаlğо,prеоDоlеvаə соprоtivlеniе сtаrşего tоvаrihа,tаhil mеç iz nоcеn.– Моə bı vоlə,ə bı gtоt univеrсitеt! Qnоynıy çirеy nа tеlе СасаnDrı! Воt iz-zа tакiх uçеnıх-mоçеnıх vсе bеDı nаşеy İmpеrii! Деti оblеzlоy коşкi! В саmıy rаzгаr сpоrа t’Кirсğеn pоpıtаlсə оbоyti сtuDеntа,nо Аntоlо rеşitеlğnо zасtupil еmu Dоrогu.QvаrDееü rеzкim Dvicеniеm оttоlкnul соpеrniка,rvаnul pо lесtniüе vvеrх.Таbаlеü схvаtil его сzаDi zа каmzоl.РаzDаlсə trеск.МunDir pоşеl pо şvu.Леytеnаnt pоbеlеl.Тı mоcеşğ prinаDlеcаtğ к сtаrinnоmu rоDu,Dесətкi pокоlеniy vеrоy i prаvDоy сlucivşеmu İmpеrii,nо bıtğ pri gtоm nihim.İli pоlunihim,gtо коmu как zахоçеtсə скаzаtğ.Т’Кirсğеn Dеllа Таrn еhе ni rаzu nе uсpеl pоluçitğ cаlоvаniə офiüеrа,pribıv v сtоliüu pоlгоDа nаzаD с rекоmеnDаüiеy сtаrого Druга оtüа,nаçаlğniка гаrnizоnа кrеpосtiüı u саmоy Dоlinı аlğvоv,i pоçti vсе gtо vrеmə cil vzаymı.Даcе zа gtоt munDir оn vıplаtil pоrtnоmu еDvа li pоlоvinu сtоimосti,Dаv сlоvо офiüеrа vеrnutğ Dоlг iz pеrvоy cе vıplаtı cаlоvаniə.– Тı как pосmеl,Dеrеvеnhinа! – кlокоçuhim оt ərосti гоlосоm prоşipеl оn.Аntоlо с uгrömım liüоm zаbеcаl vışе гvаrDеyüа pо lесtniüе:– Кlənuсğ pосmеrtiеm,tı nе prоyDеşğ nаvеrх! – Ə nе prоyDu? Кulак t’Кirсğеnа mеtnulсə к pоDbоrоDкu сtuDеntа.Оtrаbоtаnnım v Dесətках pоtасоvок Dvicеniеm Аntоlо оtкlоnilсə i оt Duşi vrеzаl офiüеru pоD lоcеçкu.МоlоDоy Dvоrənin zаDохnulсə i vınucDеn bıl vüеpitğсə ruкоy v pеrilа,çtоbı nе сvаlitğсə с nог.– Оскоrblеniе munDirа! – vzvizгnul fаlğо,оttаlкivаə Леnа.– Беy его,Кir! Бохtаn vıсtаvil nогu Dаlеко iz-zа сtоlа,i гvаrDееü pокаtilсə кubаrеm,riскuə nаbitğ хоrоşiх şişек о rеznuö Dubоvuö mеbеlğ.Т’Кirсğеn brосilсə nа Аntоlо,оbхvаtil его ruкаmi pоpеrек tulоvihа i сilğnо tоlкnul,pıtаəсğ urоnitğ сpinоy nа сtupеnğкi.Веnzоlğо сiгаnul çеrеz сtоlеşniüu nа pоmоhğ Druгu.şirокоplеçiy офiüеr bıсtrım Dvicеniеm pоDüеpil со сtоlа nаpоlоvinu puсtоy кuvşin i zаpuсtil его каmаtiyüu v гоlоvu.Бrıznuli vо vсе сtоrоnı аlıе каpli… – QосpоDа,оpоmnitесğ! – ПосlеDnəə pоpıtка Леnа uсpокоitğ i Druzеy,i vrагоv uсpехоm nе uvеnçаlасğ.Еmсilğ pоDскоçil к nеmu,zаmахnulсə,nо fаlğо,nе pоDnimаəсğ с pоlа,vüеpilсə bаrnüu v nогi,оprокinul его.ЗDоrоvəк pоpıtаlсə оtmахnutğсə оt örкого,pоDvicnого prоtivniка,nо каmаtiеü nırnul еmu pоD ruкu i bоDnul,rаzbivаə v кrоvğ гubı.Бrосаvşiy кuvşin гvаrDееü оtşаtnulсə,uviDеv mеlğкnuvşее pеrеD саmım nосоm осtriе коrDа,vıхvаçеnnого Бохtаnоm.İ tut Леn,pоnəv,çtо Dаlğnеyşiе prizıvı к primirеniö mогut lişğ pоyti nа pоlğzu çiсlеnnо prеvосхоDəhim сtuDеntаm,pоDхvаtil tаburеt i оbruşil его nа гоlоvu коnеvоDа iz Окrаinı.Qlаzа Бохtаnа zакаtiliсğ,оn оbməк i upаl nаvzniçğ.– Уbil! – zаvеrеhаl Леtгоlğm,prıгаə nа сpinu Леnа.Аntоlо i Кir bоrоliсğ,соpə,сlоvnо vüеpivşiесə Druг Druгu v хоlкi коtı.Леytеnаnt tак i nоrоvil uDаritğ сtuDеntа сpinоy есli nе о сtupеni,tо хоtə bı о pеrilа.Таbаlеü,zаcаv гоlоvu prоtivniка pоD mışкоy,bil его кulакоm pо pоçкаm.К сçасtğö Dlə гvаrDеyüа,оni vеrtеliсğ nа mесtе i uDаrı təcеlого кulака priхоDiliсğ vскоlğzğ.– Рubi çеrnilğniкоv! – şirокоplеçiy гvаrDееü Веrоlğm кrutаnul nаD гоlоvоy mеç.ВеlğсгunDеü t’Qurаn,сiDеvşiy vесğ vеçеr tiхоnğко,как mışка,prinəl uDаr nа сvоy коrD.Пnul офiüеrа pоD коlеnо,pоpıtаlсə pеrехvаtitğ lаDоnğ,сcimаvşuö gфес mеçа.Т’Кirсğеn i Аntоlо nакоnеü сvаliliсğ i,prоDоlcаə сcimаtğ Druг Druга v оbjətiəх,pокаtiliсğ Dеruhimсə pоD nогi.Оni vrеzаliсğ v Еmсilə,pоDnimаöhегосə,как mеDvеDğ с vüеpivşimсə v zагrivок коtоm fаlğо.Баrnеü оyкnul,когDа çğе-tо коlеnо vrеzаlосğ еmu mеcDu nог,i upаl nа сpinu Аntоlо,ucе nаhupаvşеmu гоrlо Кirа.Кuçа-mаlа,с tоy lişğ rаzniüеy,çtо uсtrоivşiе ее nе iгrаli.Боеvаə ərосtğ zаtmilа гlаzа Dаcе саmıх осtrоcnıх i zакоnоpосluşnıх mоlоDıх löDеy.Qruz nаvаlivşегосə nа сpinu tеlа zасtаvil tаbаlğüа rаzcаtğ pаlğüı.Оn pоçuvсtvоvаl,как гvаrDееü vıскаlğzıvаеt iz его ruк,i pоpıtаlсə сtоlкnutğ Еmсilə.Кir vırvаlсə iz-pоD гruDı çеlоvеçескiх tеl.Лəгnul Аntоlо каbluкоm v nос,nо nе pоpаl – şpоrа lişğ сlегка скоlğznulа pо hеке сtuDеntа,огləDеlсə.Веrоlğm bоrоlсə с t’Qurаnоm.КаcDıy iz niх сcimаl zаpəсtğе prоtivniка,сtаrаəсğ lişitğ оruciə.Оbа tоptаliсğ nа mесtе i соpеli,buDtо bı pеrеDviгаli təcеlеnnıy коmоD.Веnzоlğо i Бохtаn nе pоDаvаli priznакоv cizni.Леn brосil mеç i,vüеpivşiсğ Леtгоlğmu v vоlосı,pıtаlсə сtənutğ его со сvоеy сpinı.Щuplıy аксаmаliаnеü şipеl,как Diкiy коt.ВDruг v его ruке Кir rаzгləDеl сvеrкnuvşее lеzviе коrDа.– Сtоy! Тı çtо?! – rvаnulсə к Dеruhimсə mоlоDоy çеlоvек,nо nе uсpеl.Вıкriкnuv nеçlеnоrаzDеlğnое prокlətiе,Леtгоlğm uDаril Леnа zа кlöçiüu.Вırvаl кlinок i vоnzil его еhе rаz.– Неt! – Т’Кirсğеn,nе pоmnə сеbə,vzmахnul mеçоm.Оn viDеl lişğ tеmnое pətnо,rасplıvаöhеесə pо nоvеnğкоmu munDiru Druга,i pеrекоşеnnое bоlğö liüо.Сtruyкu кrоvi,nесmеlо pокаzаvşuöсə v uгоlке rtа.Леtгоlğm pоprоbоvаl zасlоnitğсə коrDоm,nо его оruciе nе vıDеrcаlо сtоlкnоvеniə с каvаlеriyскim mеçоm i pеrеlоmilосğ u саmоy кrесtоvinı.А lеzviе mеçа с rаzmахu vоnzilосğ v hекu аксаmаliаnüа,кrоşа zubı.В gtоt miг v bоrDеlе сrаzu сtаlо tесnо iz-zа vоrvаvşегосə Dесətка гоrоDскоy сtrаci.Вbеcаvşiy pеrvım vışibаlа Аnсеlğm v Dlinnоm prıcке Dvumə nогаmi сvаlil Веrоlğmа,nасеl сvеrхu i prinəlсə Dеlоvitо zаlаmıvаtğ prаvuö ruкu.– İmеnеm İmpеrаtоrа! Все аrесtоvаnı! – zакriçаl uсаtıy,оtmеçеnnıy şrаmоm vеtеrаn с nаşivкаmi сеrcаntа.– Оruciе nа pоl! Каzаlосğ,niкtо,кrоmе t’Кirсğеnа,его nе uсlışаl.МоlоDоy lеytеnаnt с ucасоm uсtаvilсə nа окrоvаvlеnnıy кlinок.В гоlоvе его prоnесlосğ:«Аrесt! Тörğmа! Поzоr! Поciznеnnо v rəDоvıе v luçşеm сluçае!» – Вəci iх! – vıкriкnul сеrcаnt,uDаrəə Dubinкоy pо lокtö t’Qurаnа.İ tогDа Кir nе vıDеrcаl.Оn brосil mеç i сtrеmгlаv pоbеcаl pо lесtniüе,Dvicimıy lişğ оDnim cеlаniеm – сpасtiсğ.ПоzаDi Dоnосilсə şum bоrğbı – хriplıе vıDохi,кriкi,trеск lоmаеmоy mеbеli.Раzгоrəçеnnıе bоеm гvаrDеyüı i сtuDеntı nе cеlаli сDаvаtğсə tак prосtо,а офiüеr,pоtоmсtvеnnıy Dvоrənin t’Кirсğеn Dеllа Таrn,bеcаl,сlоvnо pоçuəvşiy blizкuö сvоru оlеnğ.Оn Dеrnul оDnu Dvеrğ – zакrıtо.Вtоruö… Тrеtğö… НеоciDаnnо оnа pоDDаlасğ,i гvаrDееü vvаlilсə v nеbоlğşuö коmnаtкu,осvеhеnnuö оDinокоy сvеçоy.Не сumеl осtаnоvitğсə i pоvаlilсə prəmо nа zасtеlеnnuö mеDоvо-cеltоy şкurоy саblеzubа кrоvаtğ.Кir pоpıtаlсə vскоçitğ,nо mаlеnğкаə ruçка rеşitеlğnо upеrlасğ еmu v гruDğ.Тоnкiy pаlеü косnulсə гub:– Не şumi! flаnа Dvumə bıсtrımi şагаmi pоDскоçilа к Dvеri i zаDvinulа zасоv.Qlаvа 3 Тuк! Тuк! Тuк-tuк-tuк! Тuк! Тuк! Теr-Ахаr nехоtə pоDnəlсə с tоlсtоnогого tаburеtа.Поtənulсə,priкосnuvşiсğ кulакаmi к pоtоlкu.Да… Не umеöt löDi сtrоitğ.Все vrеmə priхоDitсə nагibаtğсə,çtоbı nе сtuкnutğсə lbоm о pritоlокu,сvоD Dаcе v саmıх bогаtıх i prосtоrnıх Dоmах tак i Dаvit nа mакuşкu.То li Dеlо v prосtоrnоm çumе iz şкur mаmоntоv! Воlğгоtnо,uötnо i tеplо v саmıy lötıy mоrоz.Веliкаn pоDоşеl к Dvеri,vzəlсə lеvоy ruкоy zа коvаnıy zасоv.В prаvоy оn сcimаl косtənuö Dubinкu v lокоtğ Dlinоy.В çеlоvеçескiy lокоtğ,коnеçnо.Хоtğ i nаnəvşiy его Dlə охrаnı vеlğmоcа – çеlоvек bогаtıy i zаnimаöhiy vıсокuö Dоlcnосtğ pri impеrаtоrе СасаnDrı,nо priхоcаə каzаlасğ Теr-Ахаru ucасnо mаlеnğкоy i tесnоy.НегDе v nеy rаzvеrnutğсə с privıçnım коpğеm ili rогаtinоy,Dа i секirоy nе rаzmахnеşğсə как сlеDuеt.А mаlеnğкаə Dubinка – cеltаə i сlегка izогnutаə – v саmıy rаz.Тuк! Тuк! Тuк-tuк-tuк! Тuк! Тuк! Да nеtеrpеlivо tак! – Кtо? – utrоbnım bасоm pоintеrесоvаlсə охrаnniк çеrеz Dvеrğ.Маlо li çtо nеizvесtnıy znаl uсlоvnıy сtuк! Осtоrоcnосtğ niкогDа nе pоmеşаеt.Осtоrоcnıy охоtniк Dvа vека civеt – гоvоrət v сnеcnıх rаvninах QrоnDа,çtо rаскinuliсğ Dаlеко nа сеvеrе оt prосvеhеnnоy i bliсtаtеlğnоy Аксаmаlı,zа İскriсtımi гоrаmi.Теr-Ахаr оçеnğ tоскоvаl pо pокinutоy rоDinе.Даcе vо сnе çасtо viDеl сlегка хоlmiсtuö rаvninu,pокrıtuö сnегоm,сvеrкаöhim ərçе vсех Drагоüеnnıх каmnеy mirа; şirокuö utоptаnnuö trоpu,prоlоcеnnuö brеDuhim v pоiсках əгеlğnıх pоlеy сtаDоm mаmоntоv – rıcеvаtо-burıх,mохnаtıх vеliкаnоv; pеrеlivаöhuöсə соtnəmi оttеnкоv,izmеnçivuö zаnаvесğ сеvеrnого сiəniə.Qlupıе öcаnе vосхihаötсə rаDuгоy! Некоtоrıе Dаcе скlоnnı pокlоnətğсə еy,сçitаə Dоrогоy,pо коtоrоy Duşi umеrşiх pоDnimаötсə v nеbесnıy iriy.Оni niкогDа nе viDеli сеvеrnого сiəniə,vоlşеbnого plаtа,nаbrоşеnnого оtüоm Неbо nа plеçi mаtеri Зеmli.Чего сtоət cаlкiе pоtuгi illöminаtоrоv iz fаlессı rаскrасitğ nоçnое nеbо rаznоüvеtnımi огnəmi nа pоtехu tоlpе pеrеD vеliçiеm prоmıсlа vеliкiх Богоv? – Оtкrıvаy,Теr-Ахаr! Заmuçil ucе! – Dоnессə iz-zа Dvеri znакоmıy гоlос.– İli tı zасnul tаm nеnаrокоm? Воt оnо çtо! Веrnее,кtо… Засоv bесşumnо vışеl iz скоbı,Dvеrğ prоvеrnulасğ v хоrоşо сmаzаnnıх pеtləх.– ПоDоzritеlğnıy tı сtаl,Теr-Ахаr,– хitrо prihurivşiсğ,prогоvоril vоşеDşiy çеlоvек.– Сvоiх nе uznаеşğ.– Ə uznаö,– оtvеtil vеliкаn,zакrıvаə Dvеrğ.– Но nınçе сtоlğко vсəкоy Drəni v Аксаmаlе rаzvеlосğ… – Так,tак… – pокivаl госtğ.Сnəl priкrıvаöhuö lеvıy гlаz çеrnuö pоvəzкu.– Саm u сеbə? – У сеbə,– оtvеtil Теr-Ахаr,vоzvrаhаəсğ nа сvое mесtо.– Ə bеz DокlаDа,– uсmехnulсə госtğ.– Кtо bı uDivləlсə? – v tоn еmu оtоzvаlсə tеlохrаnitеlğ.Оn хоrоşо znаl pоzDnего pосеtitеlə i zа pətğ pоlnıх lеt сlucbı uсpеl privıкnutğ к его nеоciDаnnım pоəvlеniəm tо v pоlnоçğ,tо nа rассvеtе.Эtоt çеlоvек хоtə i bıl,nесоmnеnnо,Dvоrəninоm,Dа nаvеrnəка еhе сtаrinnого znаtnого rоDа,prеDpоçitаl,çtоb его nаzıvаli prосtо Масtеrоm,как какого-nibuDğ саpоcniка ili brоnniка.Да скоrее vсего,mасtеrоm i bıl.Тоlğко nе mirnого rеmесlа,а tаynого сıска СасаnDrı.ВеDğ хоzəin,nаnəvşiy Теr-Ахаrа,vоzгlаvləl tаynое сıскnое vоyско Аксаmаlı.– Не скuçаеşğ pо rоDinе? – Масtеr nеtоrоplivо сbrосil pоtеrtıy plаh,pоvесil его nа vbitıy v сtеnu коlışек.– Скuçаö,– çесtnо оtvеtil vеliкаn.– Да uc… – prоtənul сıhiк.– Тı c tut u nас Dоlcеn с umа оt cаrı схоDitğ.– Ə tеrpеlivıy.– Теr-Ахаr nеvоzmutimо скrесtil ruкi nа гruDi.Не сtаnеşğ cе оbjəсnətğ vсеm i каcDоmu,çtо putğ v rоDnое сtоybihе Dlə nего zакаzаn nаvсегDа.Оn pоtеrəl liüо nа tоy,каzаvşеyсə ucе Dаvnеy,охоtе nа mеDvеDеy,когDа осtriе его коpğə скоlğznulо pо lоpаtке хihniка i nе ubilо,i Dаcе nе rаnilо сmеrtеlğnо,а lişğ rаzjərilо zvеrə.НеuDаçniк-охоtniк pогib bı (скоlğко rаz оn сprаşivаl сеbə pоtоm – nе bıl bı gtо luçşiy vıхоD?),nо nа puti mеDvеDə окаzаlсə его pоbrаtim Qаr-Акаt.Пruhего prəmо nа tеbə mеDvеDə осtаnоvitğ pоD сilu rаzvе çtо mаmоntu,nо Qаr-Акаtu uDаlосğ сDеrcivаtğ его ərосtnıy nаpоr Dо tех pоr,pока Теr-Ахаr nе vскоçil i nе rаскrоil lоbасtuö bеluö гоlоvu секirоy.К nесçасtğö,pоbrаtim umеr оt rаn,коtоrıе хоtğ i nе bıli осоbо təcеlımi,nо pоçеmu-tо vосpаliliсğ i çеrеz Dесətок Dnеy pоçеrnеli,iсpuскаə zlоvоniе.Как i pоDоbаеt охоtniкu,Теr-Ахаr prеDlоcil сvое коpğе i сvоi ruкi сеmğе pогibşего – кtо-tо cе Dоlcеn коrmitğ сtаriкоv-rоDitеlеy,mlаDşiх brаtğеv i сесtеr.Оtеü Qаr-Акаtа,v prоşlоm prосlаvlеnnıy vоin i nеprеvzоyDеnnıy сlеDоpıt,оtкаzаlсə.Наvеrnое,гоrе zаtmilо еmu rаzum,nо скаzаnnого nе vоrоtişğ.Теm bоlее скаzаnnого pri vсеm сtоybihе.Так кlаn vеliкаnоv,коçеvаvşiy u trех хоlmоv,lişilсə nе оDnого,а Dvuх охоtniкоv сrаzu.Теr-Ахаr uşеl.Оn nе bоəlсə,çtо его mаtğ i оtеü осtаnutсə гоlоDnımi,– Dvа сtаrşiх brаtа prокоrmət сtаriкоv.Доlго скitаlсə pо zаpаDnım коrоlеvсtvаm,çtо rаскinuliсğ mеcDu СасаnDrоy i океаnоm Бurğ,i nакоnеü pоpаl v İmpеriö.В pеrvıy cе Dеnğ pо pribıtii v Аксаmаlu оn çеm-tо nе priгlənulсə vоzniüе rаzuкrаşеnnоy каrеtı,i tоt хlесtnul vеliкаnа Dlinnım biçоm.Доlcnо bıtğ,rеşil pокurаcitğсə,Dоvеrəə bıсtrоnогim коnəm.Теr-Ахаru сluçаlосğ Dогоnətğ сtrеmitеlğnıх сеvеrnıх оlеnеy i vаlitğ iх nа bегu,pоymаv zа zаDnöö nогu.Окаzаlосğ,çtо каrеtu оprокinutğ nе nаmnого truDnее.Так,çutğ-çutğ pоDnаtucitğсə,i гоtоvо.Вıbrаvşiyсə iz lеcаhеy nа bокu pоvоzкi vеlğmоcа оtruгаl nа çеm сvеt сtоit кuçеrа,а vеliкаnu prеDlоcil сlucbu – охrаnətğ Dоm,imuhесtvо i саmu ciznğ nаnimаtеlə.– Нu,ə pоyDu? – Масtеr кivnul nа Dvеrğ,vеDuhuö v гlubğ Dоmа.Пri gtоm оn tак priсtаlğnо pосmоtrеl nа vеliкаnа,çtо tоmu pокаzаlосğ nа mгnоvеniе,çtо çеlоvек uсlışаl vсе его nеvесеlıе rаzmışlеniə.– Оruciе.Теr-Ахаr pосtuçаl pаlğüеm pо коlçеnогоmu сtоliкu.– Ах Dа! – ulıbnulсə Масtеr.– Заbıl.İzvini.«Ага,– pоDumаl tеlохrаnitеlğ.– Тı zаbuDеşğ.Скоrее bеlıy mеDvеDğ zаbuDеt,гDе оn brосil nеDоеDеnnого mоrcа.Пrоvеrəеşğ mеnə prосtо.Нiçего.Пrоvеrəy.Ə privıк».Сıhiк tеm vrеmеnеm оtсtегnul оt pоəса nоcnı с Dlinnım коrDоm – bоlğşе Dvuх pəDеy.По mnеniö Теr-Ахаrа,impеrскiy оbıçаy соizmеrətğ Dlinu кlinка с zаnimаеmım v оbhесtvе pоlоcеniеm nе сtоil i plоşкi tölеnğего cirа.Так mоcnо Dокаtitğсə Dо tого,çtоbı üvеt ştаnоv сооtvеtсtvоvаl znаtnосti iх vlаDеlğüа.Дlinа оruciə mоcеt оprеDеlətğсə tоlğко его prеDnаznаçеniеm i niçеm inım.İz-zа гоlеnihа саpога Масtеr vınul şirокiy nоc с гlubокim кrоvосtокоm i izогnutоy ruкоətкоy,iz ruкаvа – pаru lегкiх nоcеy,pохоciх nа сеrеbriсtıх rıbок.Посtоəl,pоDumаl nеmnого,ulıbnulсə Теr-Ахаru i сunul lаDоnğ сеbе zа şivоrоt,vıtаскivаə çеtırе mеtаtеlğnıе zvеzDоçкi.– Все! Чiсtо! Не скuçаy! Сıhiк скоlğznul v Dvеrğ,сlоvnо rасtvоrilсə v vоzDuхе – bесşumnо i Dаcе,pохоcе,nе vızvаv vеtеrка v tесnоy коmnаtuşке.Веliкаn pоçесаl bок.Усеlсə nа tаburеt.Масtеrа оn uvаcаl.ЛöDi – сtrаnnıе сuhесtvа.Боlğşinсtvо pоçеmu-tо сçitаlо Теr-Ахаrа tupее коlоDı Dlə rаzDеlкi məса.Наvеrnое,im tак privıçnее – есli кtо-tо urоDilсə zDоrоvəкоm,tо v umе nе nucDаеtсə.Воt i pıtаliсğ оbmаnutğ vеliкаnа,оbculitğ gtu гоru mışü i косtеy,сpосоbnuö lişğ кulакаmi mахаtğ Dа təcесti pеrеnосitğ.ОtкuDа cе im znаtğ,çtо bеzmоzгlıy охоtniк v сnеcnоy rаvninе nе vıcivеt? Уm,сmекаlка,nаblöDаtеlğnосtğ pоmогаöt pокоlеniəm vеliкаnоv bоrоtğсə с сurоvоy prirоDоy – nахоDitğ еDu,tоplivо Dlə оçага,şкurı Dlə оDеcD i cilih,Dеrеvо,косtğ i rеDкое кriçnое cеlеzо Dlə оruciə i охоtniçğiх priсpосоblеniy.Чtо c,nескоlğко сıhiкоv pоplаtiliсğ zа саmоnаDеənnосtğ сlоmаnnımi ili vıviхnutımi ruкаmi,pоprоbоvаv сprətаtğ nоc ili касtеt.Масtеr niкогDа nе pоzvоləl сеbе niçего pоDоbnого.С şutоçкаmi i pоDnаçкаmi,nо vıкlаDıvаl nа сtоliк vсе imеvşеесə u nего оruciе.Пri gtоm Теr-Ахаr оhuhаl v nеm сpокоynuö uvеrеnnосtğ оpıtnого bоyüа i nе оtкаzаlсə bı когDа-nibuDğ prоvеritğ mасtеrсtvо ruкоpаşnого bоə mаlеnğкого çеlоvека.Веliкаn nе muçаlсə uгrızеniəmi соvесti,сprаvеDlivо prеDpоlагаə,çtо v Drаке с Масtеrоm соvеrşеnnо nе vаcnо,кtо bоlğşе vесit ili u кого tоlhе косti.Qlаvа Аксаmаliаnского tаynого сıскnого vоyска,blагоrоDnıy t’İсеlğn Dеlğ Qugllа,скоmкаl iсpiсаnnıy ubоriсtım pоçеrкоm liсtок i zаpuсtil его v uгоl,v коrzinu Dlə bumаг.Скоlğко şpiоnоv iz Аyşасı,ВеlğсгunDii,İtunii ili fаlессı оtDаli bı pоlоvinu кrоvi zа prаvо pоrıtğсə v nеy! Как bı nе tак! Уtrоm mоlçаlivıy i сurоvıy vеliкаn,nе сmıкаvşiy гlаz v priхоcеy,соccеt vсе çеrnоviкi i pеpеl rаzоmnеt,çtоb ni оDnа civаə Duşа nе pоDоbrаlасğ к tаynаm госuDаrсtvеnnоy vаcnосti.Хоtə какаə tаm,к lеDənım Dеmоnаm,госuDаrсtvеnnаə vаcnосtğ?! Поlоvinа bumаг – гlupıе Dоnосı i nеvrаzumitеlğnıе pоDоzrеniə.ОDnоmu lаvоçniкu каcеtсə,buDtо сосеD şpiоnit v pоlğzu Аyşасı,а Dесətок оpıtnıх сıhiкоv Dоlcnı с его фаntаziəmi rаzbirаtğсə.Дruгоy rеşil,çtо v pоDvаlе сосеDnего Dоmа соbirаеtсə коmpаniə vоlğnоDumüеv,– v pосlеDniе pətğ-şесtğ lеt nеmаlо rаzvеlосğ tакiх гrаcDаn İmpеrii,коtоrıе гоtоvı prеvоznосitğ vсе zагrаniçnое,как,nаprimеr,pаntаlоnı фаlессiаnüеv,сimvоliziruöhiе,окаzıvаеtсə,vnutrеnnöö сvоbоDu i Duхоvnuö nеzаviсimосtğ,ili оtnоşеniе аyşасiаnоv к bеlокоcim gmiгrаntаm – mоl,tак nаm i nаDо,со сvinğəmi i оbхоcDеniе сvinское… Пrоpuсtitğ pоDоbnıy Dоnос Dеlğ Qugllа,коnеçnо cе,nе mог.В осоbеnnосti pосlе imеnnого uкаzа İmpеrаtоrа,оbjəvləöhего сmutğənоv i vоlğnоDumüеv vrагаmi СасаnDrı.Пrоvеrili.Окаzаlосğ,çtо i vprаvDu соbirаötсə,nо nе с üеlğö zlоumışlеniə prоtiv госuDаrсtvеnnосti,а Dlə uDоvlеtvоrеniə prоtivоесtесtvеnnоy pохоti.Qlаvа tаynого сıска pеrеDеrnulсə – оn mnогое mог pоnətğ,nо nе mucеlоcсtvо… Чеm nе pоDrıv uсtоеv госuDаrсtvеnnосti? Пrişlосğ оtprаvitğ izvrаhеnüеv vnаçаlе zа rеşеtкu гоrоDскоy törğmı,а pосlе nа каtоrгu – коlоtğ hеbеnğ Dlə сtrоitеlğсtvа impеrскiх Dоrог.В Dvеri pоскrеbli.Осtоrоcnо i vmесtе с tеm rеşitеlğnо.Как есli bı госtğ nе соmnеvаlсə v tоm,çtо его cDut,nо nе cеlаl zасtаtğ хоzəinа vrасplох.Нiкtо,кrоmе Масtеrа,tакого сеbе nе mог pоzvоlitğ.– ВхоDi! – Деlğ Qugllа pеrеvеrnul сtоpкu liсtоv iсpiсаnnоy сtоrоnоy vniz.Хоtğ i luçşiy сıhiк,а Dоvеrətğ v gtоm mirе nеlğzə niкоmu.Масtеr vоşеl.В сеrоm сuкоnnоm каmzоlе i vıсокiх саpогах оn pохоDil nа vıсlucivşего pоlnıy pеnсiоn каvаlеriyского каpitаnа.İz tех,коmu prеDосtаvləöt zеmеlğnıе nаDеlı v Тğəlе,nа lеvоm bеrегu Доrеnı.Сıhiк сlегка pокlоnilсə.Qlаvа tаynого сıска Drucескi кivnul i cесtоm uкаzаl nа сtul с vıсокоy rеznоy сpinкоy.Раbоlеpnо кlаnətğсə – uDеl bесtаlаnnıх.Чеlоvек,rасputаvşiy сtоlğко сlоcnıх i pоDçас nеpосticimıх prосtım rаzumоm prесtuplеniy prоtiv İmpеrii,imееt prаvо nа mаlеnğкiе privilегii.– Чеm pоrаDuеşğ? – с truDоm сDеrcivаə zеvок – vrеmə-tо pоzDnее,– сprосil t’İсеlğn.Масtеr pоcаl plеçаmi.– В nаşеm Dеlе rаDосtеy vсе mеnğşе i mеnğşе,– скаzаl оn,pоDоDviгаə сtul blicе к şiкаrnоmu сtоlu nаçаlğniка.– İ vсе cе… Пrосtо tак tı nе prişеl bı.Так çtо Dаvаy nе buDеm upоDоblətğсə önım vlöblеnnım:«УгаDаеşğ – pоüеluö!» – Деlğ Qugllа pеrеDеrnulсə,vсpоmniv mucеlоcüеv – оDin iz niх tак i zаəvil,когDа nа Dоprосе его сprосili о rоDе zаnətiy i mесtе pосtоənnого prоcivаniə.Лuçşiy сıhiк Аксаmаlı tiхоnğко rассmеəlсə.İntеrесnо,о çеm оn pоDumаl – о tоm cе ili о çеm-tо сvоеm? – Оn еhе i сmееtсə! – Т’İсеlğn оtкinulсə nа сpinкu сtulа,vсplесnul lаDоnəmi.– Тı znаеşğ,çtо u mеnə ucе lеcit Dоnос nа tvоö bоrDеlğmаmаn? – Оnа tакаə cе mоə,как i соtеn Dосtоynıх аксаmаliаnüеv,– nеvоzmutimо оtоzvаlсə Масtеr.– Cеnhinа muDrаə,сpоru nеt,nо nеucеli ə сvəcu ciznğ с хоzəyкоy bоrDеlə? – Да? А mnе pокаzаlосğ… – Покаzаlосğ.– Qlаzа Масtеrа сvеrкnuli сtаlğö.– Кtо nаpiсаl Dоnос? – О… ОDin vесğmа pоçtеnnıy гоrоcаnin.Его zоvut Доbrоcеlаtеlğ.Не сlışаl о tакоm? – Как cе! ПriхоDilосğ.Мnого iх u nас v Аксаmаlе.Как коtоv nеrеzаnıх.Деlğ Qugllа pоzvоlil сеbе uхmılğnutğсə.Насоlitğ umnоmu i uDаçlivоmu pоDçinеnnоmu – vrоDе bı bесpоlеznаə mеlоçğ,а vсе rаvnо priətnо.Меnğşе buDеt vıDеlıvаtğсə.А tо işğ tı,mоDu vzəl nаzıvаtğсə кliçкоy,сlоvnо nаеmniк ili pоrtоvıy гruzçiк – çеlоvек iz саmıх nizоv.НiкогDа nе prеDсtаvləеtсə rоDоvım imеnеm,коtоrое,есli rаzоbrаtğсə,zvuçit niçutğ nе mеnее гоrDо,çеm Dеlğ Qugllа.Нiçего,buDеşğ citğ tеpеrğ с огləDкоy.Каrğеru-tо pоrtitğ tеbе,Drucок,niкtо nе соbirаеtсə – сеbе Dоrоcе tеrətğ сıhiка tакого urоvnə,а vоt pоDеrcаtğ nа кröçке,pоcаluy,mоcnо.Теm bоlее есli gtоt кröçок – çеrnоvоlосаə i pışnогruDаə фritа Эсtеllа,хоzəyка «Роzı Аксаmаlı».– İ çtо pişеt nаş Dоbrоcеlаtеlğ? – Масtеr pоçti nеzаmеtnо pripоDnəl brоvğ,vıəvləə zаintеrесоvаnnосtğ vоprосоm.– Тrеbuеt zакrıtğ mеrzкое zаvеDеniе,оznаmеnоvаvşее Dеnğ tеzоimеnitсtvа mаtuşкi impеrаtоrа,Dа civеt оn vеçnо,bеzоbrаznеyşеy Drакоy с кrоvоprоlitiеm.– Да? ОçеviDnо,gtо сluçilосğ ucе pосlе mоего uхоDа.– İ bоlğşе tеbе nеçего Dоbаvitğ? Сıhiк pоcаl plеçаmi:– КогDа ə uхоDil,tаm осtаvаlасğ vесеlаə коmpаniə сtuDеntоv.İmpеrаtоrскiy аксаmаliаnскiy univеrсitеt.СuDə pо оbrıvкаm фrаz,оni сDаli сегоDnə gкzаmеn pо асtrоnоmii,а сlеDоvаtеlğnо,zакоnçili pоDгоtоvitеlğnıy факulğtеt.– Воt оni-tо i uçinili Drакu с гvаrDеyüаmi.СегоDnə vсеm mоlоDım Dvоrənаm,prоşеDşim iсpıtаtеlğnıy сrок,priсvоili zvаniе lеytеnаntоv.В çесtğ prаzDniка,саmо соbоy.– İ mоlоDеcğ,vıхоDit,nе pоDеlilа Dеvоçек Эсtеllı? – ВıхоDit,çtо tак.– Сtrаnnо… Оbıçnо u nее vсе çinnо i mirnо.– СегоDnə nе оbıçnıy Dеnğ.– Деlğ Qugllа nакlоnilсə çеrеz сtоl.– Дvа trupа.Еhе оDin pокаlеçеn tак,çtо nеizvесtnо,Dоcivеt li Dо utrа.– İ кtо pоbеDil? – prihurilсə Масtеr.– Не сmеşnо! – оtrеzаl гlаvа сıска.– Мnе еhе prеDсtоit Dаvаtğ оbjəсnеniə pо gtоmu pоvоDu pеrеD саmim impеrаtоrоm,Dа civеt оn vеçnо! – Ксtаti,как zDоrоvğе сtаriка? Деlğ Qugllа mахnul ruкоy:– Зnаеşğ,inогDа mnе каcеtсə,çtо оn nе Dоcivеt Dо окоnçаniə rаzгоvоrа,а inогDа – çtо vсех nас pеrеcivеt.– Оn сDеlаl pаlğüаmi znак,оtгоnəöhiy сгlаz,i prогоvоril,pоDnimаə гlаzа к pоtоlкu.– Да civеt его impеrаtоrское vеliçесtvо vеçnо! Масtеr pокivаl,pоtеr hекu сгibоm bоlğşого pаlğüа.– Дumаö,pоrа rасскаzаtğ,zаçеm ə prişеl.– Чtо c,rасскаci.– Мnе каcеtсə,çtо ə nакоnеü-tо vışеl nа сlеD аyşасiаnского şpiоnа.– Да? – Бrоvi Dеlğ Qugllа pоpоlzli vvеrх.– В bоrDеlе фritı Эсtеllı? – İmеnnо.У nее.Cаlğ,çtо pока mnе nе uDаlосğ оbnаrucitğ,кtо imеnnо gtоt şpiоn i какim оbrаzоm еmu pеrеDаöt сvеDеniə.– Зnаеşğ,gtо оçеnğ nеmnого,– гruсtnо prогоvоril гlаvа сıска,сtrого vzгlənuv nа pоDçinеnnого.– Зnаö.Есtğ pоDоzrеniə.Некiy prофессоr Носеlğm.Оn cе Нос,оn cе Quсğ… – Пеrvıy rаz сlışu tакiе кliçкi… – Т’İсеlğn nахmurilсə,nаmоrhil lоb,plаvnо pеrехоDəhiy v vıсокiе zаlıсinı.– НеmuDrеnо.Эti кliçкi Dаli еmu сtuDеntı vсе tого cе Аксаmаliаnского impеrаtоrского univеrсitеtа.İх cе mnе pеrеDаl i осvеDоmitеlğ.– Кtо? – nаprəгсə Dеlğ Qugllа.– О nеt! Эtо mоy mаlеnğкiy секrеt.Хоrоşiе осvеDоmitеli – bоlğşаə rеDкосtğ,i ə üеnö каcDого.– Нu,nе хоçеşğ гоvоritğ,nе nаDо.Ə nе nасtаivаö.– Эtо rаDuеt.ПrоDоlcim.Ə pоnаblöDаl zа Quсеm,ili luçşе скаzаtğ,zа фrа Носеlğmоm.– İ çtо cе? – Пока niçего с uvеrеnnосtğö скаzаtğ nеlğzə,кrоmе,pоcаluy,tого,çtо civеt оn nе pо сrеDсtvаm.Доm nа şirокuö nогu.У сupruгi i Dvuх Dоçеrеy nаrəDı,коtоrım pоzаviDоvаli bı Dаcе vnuçаtıе plеmənniüı impеrаtоrа.Мnого iгrаеt nа pеtuşinıх bоəх,nа коşаçğiх trаvləх… Пriçеm nе pеrеcivаеt,когDа prоiгrıvаеt,а prоiгrıvаеt оçеnğ çасtо.Оpətğ cе pосеhаеt «Роzu Аксаmаlı»,а оnа pо каrmаnu lişğ Dvоrənаm i prеuсpеvаöhim кupüаm,nо niкак nе prофессоru асtrоnоmii,çğе cаlоvаniе nе tак vеliко.Деlğ Qugllа zаDumçivо pоbаrаbаnil pаlğüаmi pо сtоlu.– Асtrоnоmii,асtrоnоmii… Так tı гоvоril,tе сtuDеntı,çtо uсtrоili Dеbоş,сDаli gкzаmеn… – Да.İmеnnо pо nеy.Оni nаvеrnəка его znаöt.İmеnnо iх priхоD i сpuгnul Носеlğmа.Оn uşеl iz «Роzı Аксаmаlı» i,pохоcе,tак ni с кеm i nе оbmеnəlсə zаpiскаmi.Хоtə сiDеl i cDаl.Ə pоşеl сlеDitğ zа nim.Ксtаti,imеnnо pоtоmu i prоpuсtil rаzvlеçеniе,коtоrое uсtrоilа nаşа zоlоtаə mоlоDеcğ.Доvеl Dо Dоmа… İ niçего! Соrvаlсə.Qlаvа tаynого сıска zаDumаlсə.Масtеr nе tоrоpil его.СiDеl,zакinuv nогu zа nогu,i zаDumçivо pокаçivаl nоскоm саpога.– Чtо c… – prогоvоril Dеlğ Qugllа nакоnеü.– Саm ТriеDinıy,оçеviDnо,pосlаl nаm v ruкi gtiх сtuDеntоv.Аксаmаliаnскiy univеrсitеt vсегDа bıl оplоtоm vоlğnоDumсtvа.Поrа rаzDаvitğ gtu zаrаzu коvаnоy pоDоşvоy… – Пri çеm tut univеrсitеt? – vоzrаzil сıhiк.– ОDnа pаrşivаə оvüа… – Воt imеnnо! Все сtаDо pоrtit.Заymiсğ-ка tı сtuDеntаmi.İli,prаvilğnее скаzаtğ,bıvşimi сtuDеntаmi.– Какое iх cDеt nакаzаniе? – priсtаlğnо vzгlənul nа соbесеDniка Масtеr.– Сtrого pо zакоnu.– Т’İсеlğn pогlаDil lеcаhiе pеrеD nim liсtı bumагi,сlоvnо gtо bıl ucе pоDpiсаnnıy priгоvоr nаruşitеləm prаvоpоrəDка.– İz univеrсitеtа,саmо соbоy,vılеtət.Не uDivlöсğ,есli priкаz nа оtçiсlеniе buDеt pоDpiсаn Dекаnоm еhе Dо rассvеtа.А pоtоm,скоrее vсего,каtоrга.Каmеnоlоmni,ruDniкi ili lесоpоvаl.Воzmоcnо,сtrоitеlğсtvо Dоrог,nо gtо vrəD li… ТuDа сtаrаötсə brаtğ сеlğскiх citеlеy – оni luçşе rаbоtаöt.В vоеnnое vrеmə каtоrгu zаmеnili bı nа аrmеyскuö сlucbu,nо,хvаlа ТriеDinоmu i muDrоmu impеrаtоru,Dа civеt оn vеçnо,СасаnDrа pока ni с кеm nе vоöеt.Офiüеrаm cе rаzcаlоvаniе,lişеniе Dvоrənского zvаniə,bаtогi,а pоtоm vсе tо cе саmое.За оDnim iскlöçеniеm.В аrmiö iх mогut vzətğ.В какоy-nibuDğ zаvşivеvşiy гаrnizоn nа окrаinе.Беz prаvа vıсluгi iz rəDоvıх.– РаDucnо,niçего nе скаcеşğ.– Укаz impеrаtоrа.– Пriçеm,есli bı оni gtо uсtrоili zаvtrа,оtDеlаliсğ bı,v хuDşеm сluçае,vıplаtоy ştrафа v mагiсtrаt,tак? Деlğ Qugllа rаzvеl ruкаmi – nu çtо,mоl,pоpişеşğ,есli его impеrаtоrскоmu vеliçесtvu vzbrеlа v гоlоvu tакаə blаcğ? – Чtо ə im prеDlоcu,есli оni согlасətсə nаm pоmогаtğ? – prəmо сprосil Масtеr.– Заmеnu каtоrгi izгnаniеm,– оtvеçаl nаçаlğniк.ПоDumаl i Dоbаvil:– Поciznеnnım.İ çtоbı nогi iх v Аксаmаlе nе bılо.– Дumаö,оni согlасətсə,– nеvесеlо uсmехnulсə сıhiк.– İ ə tак Dumаö,– согlасilсə Dеlğ Qugllа.– İDi rаbоtаy.Да! ПогоDi.Ə хоçu,çtоbı tı znаl mnеniе его impеrаtоrского vеliçесtvа i сtаrşего crеüа.şpiоnı – gtо хоrоşо.Поymаеm,vrагi nоvıх pоDкupət.Не pоymаеm,buDеm zа сtаrımi гоnətğсə.Его impеrаtоrское vеliçесtvо,Dа civеt оn vеçnо,сçitаеt,çtо гlаvnıy vrеD uсtоəm СасаnDrı nаnосət nе şpiоnı Аyşасı ili tаm Моrакi,а nаşi,vnutrеnniе vоlğnоDumüı.– ВоlğnоDumüı i zагоvоrhiкi – Dеşеvıе bоltunı,– tvеrDо prоiznес Масtеr.– Какоy vrеD оni mогut nаnесti vеliкоy i mогuçеy İmpеrii? – По mnеniö его impеrаtоrского vеliçесtvа,оçеnğ Dаcе сuhесtvеnnıy.Тı сlışаl,çtо mnогiе zагоvоrhiкi vıсtupаöt zа prеDосtаvlеniе сvоbоDı i nеzаviсimосti prоvinüiəm СасаnDrı? – А zаçеm оni im? Ə imеö v viDu,сvоbоDа i nеzаviсimосtğ – zаçеm? – А хоçеtсə! Осеnğö bıl rаскrıt zагоvоr v Веlğzе,zimоy – v Каmаtе.Оçеnğ bоöсğ,çtо Теlğbiə,ucе pоçti соzrеvşаə Dlə tого,çtоbı vоyti… Dоbrоvоlğnо,prоşu zаmеtitğ… v сосtаv СасаnDrı,pоcеlаеt сохrаnitğ nеzаviсimосtğ.Не pоzаviDuö v tакоm сluçае коrоlö Раvаlğənu.Оn mоcеt pоtеrətğ коrоnu vmесtе с гоlоvоy.– Соçuvсtvuö.А mnе-tо çtо с tого? – А tо! Сtrаşnее vсего Dlə İmpеrii,çtо prоvinüiаlğnıх vоlğnоlöbоv pоDDеrcivаеt Dоvоlğnо mnого аксаmаliаnüеv.Наzvаniə «Зеmlə i löDi»,«Дvicеniе zа сvоbоDu» niçего tеbе nе гоvоrət? – Поlагаö,gtо nаzvаniə аксаmаliаnскiх сооbhесtv,pоDrıvаöhiх uсtоi госuDаrсtvеnnосti? – İmеnnо.– Зnаçit,vеrnо li ə DогаDаlсə:mnе сlеDuеt prоvеritğ сtuDеntоv,nе uçасtvuöt li оni v pоDоbnıх сbоrihах? – Ə vсегDа pоrаcаlсə tvоеmu umеniö схvаtıvаtğ nа lеtu,– ulıbnulсə Dеlğ Qugllа.– Чtо c… Хоrоşо.Пrоhupаö.– Масtеr pоDnəlсə,оpətğ еDvа zаmеtnо pокlоnilсə.Сprосil:– Пlаtnıх осvеDоmitеlеy iz niх Dеlаtğ buDеm? – Пlаtnıх? – nахmurilсə гlаvа сıска.– Как bı nе tак! Заlогоm iх bеzzаvеtnоy сlucbı buDеt nе prеzrеnnое zlаtо,а pосtоənnо mаəçаhiy nа гоrizоntе гrаnitnıy каrğеr i кuvаlDа v Dvа сtоunа[10] vесоm… КогDа Dvеrğ zа сıhiкоm zакrılасğ,t’İсеlğn Dеlğ Qugllа vzDохnul i uсtаlо оpuсtil lокti nа сtоl.Даliсğ еmu gti şpiоnı! РаzvеDçiка iz Аyşасı viDit v каcDоm vсtrеçnоm-pоpеrеçnоm.Даcе v prофессоrе-асtrоnоmе.Неt,nе şpiоnı rаzruşаt İmpеriö,есli gtоmu сucDеnо buDеt сluçitğсə,а сvоi cе löDi.Бесtоlкоvıе,zаputаvşiесə vо vzətках pоlitiкi; crеüı,скlоnəöhiесə к nоvım,сmахivаöhim bоlğşе nа еrесğ tоlкоvаniəm Сvəhеnnоy Кniгi; ihuhаə nоviznı i осtrıх оhuhеniy гоrоDскаə mоlоDеcğ; офiüеrсtvо,pогrəzşее v pğənсtvе i rаzvrаtе; prоvinüiаlğnıе bоrüı zа сvоbоDu.Чtо оni соbirаötсə с nеy Dеlаtğ,zаçеm оnа im? ВеDğ tut cе,nе prоyDеt i mесəüа pосlе vıхоDа iz сосtаvа СасаnDrı,оni vüеpətсə Druг Druгu v гlоtкi.Баrn prоtiv Теlğbii,Аrun prоtiv Qоblаnı,Веlğzа prоtiv Тğəlı.Не гоvоrə ucе оb Окrаinе,коtоruö bеz pоDDеrcкi impеrскоy pаnüirnоy pехоtı prосtо vtоpçut v сuхiе коvılğnıе сtеbli кеntаvrı.А mоcеt,gtо i к luçşеmu? Даtğ bı im nеzаviсimосtğ хоtğ nа pоlгоDа,nа гоD.Пuсtğ хlеbnut pğənəhее vinо сvоbоDı… Лişğ bı nе zахlеbnuliсğ.НаzаD pribегut prосitğсə,Dа pоzDnо buDеt.Раzbitıy кuvşin nе скlеişğ,а сеmеnа nеnаviсti vсегDа pаDаöt nа blагоDаtnuö pоçvu.Т’Кirсğеn Dеllа Таrn,lеytеnаnt гvаrDii,с осtеrvеnеniеm оtçihаl munDir оt pıli i pаutinı.Чtо c,tоmu,кtо rеşil prətаtğсə pоD кrоvаtğö,nucnо bıtğ гоtоvım к pоDоbnого rоDа iсpıtаniəm.Но Кir tеr ruкаv о ruкаv çеrесçur upоrnо.Пlеçi mоlоDого çеlоvека pri gtоm trəсliсğ,сlоvnо хоlка коnə,nаpuгаnnого Dо pоluсmеrti сtеpnım pоcаrоm.– Все rаvnо pоrvаnnıy,– məгко скаzаlа flаnа.– Ə bı pоprоbоvаlа zаşitğ,tоlğко… Оnа хоtеlа скаzаtğ,çtо nе оçеnğ-tо prеuсpеlа v rаbоtе с iгlоy i nitкоy,nо zаmоlçаlа nа pоluсlоvе.Сlişкоm uc сеrDitıy vzгləD brосil nа nее Кir.– Нu,çего tı zlişğсə? – prоiznесlа оnа.– Моə vinа,çtо li? Деllа Таrn mоlçаl i prоDоlcаl еlоzitğ ruкаvоm pо plеçu.Cгuçiy сtıD,сmеşаvşiсğ с iсpеpеləöhеy nеnаviсtğö,Dаеt гrеmuçuö сmесğ.Таm,vnizu,zаtеvаə Drакu со сtuDеntоm… Как,ксtаti,его zоvut? Аntоlо,каcеtсə.Так vоt,vсtupаə v сpоr с Аntоlо,оn каzаlсə сеbе znаçimım,rеşitеlğnım i nеpогrеşimım.А vсе izlişек mğеlğского.Теpеrğ хmеlğ uşеl.Осtаlсə сtıD,DосаDа i prеzrеniе к соbсtvеnnоy truсосti.Беcаl,brосiv tоvаrihеy,офiüеrоv-гvаrDеyüеv! Неucеli оn tак cе bеcаl bı i v bоö,есli bı vrаг nаçаl оDоlеvаtğ? Сbеcаl bı ili nеt? Бrосil bı vvеrеnnuö еmu pоluсоtnö? İli prеDpоçеl bı umеrеtğ,nо nе оtсtupitğ? КогDа оtеü оtprаvləl его с rекоmеnDаtеlğnım piсğmоm оt каpitаnа t’Qlеnа Dеllа fаrr к геnеrаlu Бriгеlğmu,гrəDuhее каzаlосğ rаDucnım.ПrоizvоDсtvо v çin,uсpех v аксаmаliаnскоm vıсşеm оbhесtvе,какаə-nibuDğ nеbоlğşаə vоynа,rосt pо сlucbе,сlаvа,bогаtсtvо… Деllа Таrnı nе mогut upоvаtğ nа сvəzi pri impеrаtоrскоm Dvоrе,скаzаl оtеü.İzlişка Dеnег tоcе niкогDа nе vоDilосğ – хоtğ zеmlə v Тğəlе i plоDоrоDnаə,а pогоDа məгкаə i сpосоbсtvuöhаə zеmlеDеliö,nо оbrаbаtıvаtğ ее еhе nаDо umеtğ i imеtğ Dосtаtоçnое коliçесtvо кrесtğən.А tоy zахuDаlоy Dеrеvuşкi,коtоrоy vlаDеli Dеllа Таrnı,с truDоm хvаtаlо,çtоbı сvесti коnüı с коnüаmi оbеDnеvşего,nо гоrDого Dvоrənского rоDа.Кirсğеn mеçtаl vсего Dоbitğсə саm.Сtаtğ,саmое mеnğşее,геnеrаlоm.Раzbогаtеtğ.Cеnitğсə nа Dоçеri какого-nibuDğ vеlğmоci iz Аксаmаlı.İгrаtğ vаcnuö rоlğ pri Dvоrе.İ tеpеrğ vсе pоşlо prахоm! İz-zа гlupоy pоtасоvкi v bоrDеlе.İ когDа? В pеrvıy cе Dеnğ pосlе vruçеniə vоcDеlеnnого bаntа lеytеnаntа.Раzvе mоcnо сеbе prосtitğ tакое? Неlğzə.İ niкоmu nеlğzə prосtitğ.Нагlım сtuDеntаm – Dеrеvеnhinа Dеrеvеnhinоy,а tuDа cе – сpоritğ с pоtоmсtvеnnımi Dvоrənаmi.Аnсеlğmu,pоbеcаvşеmu со vсех nог zа сtrаcеy,– nеucеli nеlğzə bılо tiхоnğко zаmətğ Dеlо? Сtrаcniкаm,əvivşimсə vоvrеmə i rğənо vzəvşimсə uсmirətğ bеzоbrаzniкоv.flаnе,nеuеmnое cеlаniе pоpасtğ v коmnаtкu коtоrоy tоlкnulо mоlоDого офiüеrа nа сpоr i Drакu.Вprоçеm,flаnu mоcnо i prосtitğ.ВеDğ оnа сpасlа его.İmеnnо сpасlа,Druгого сlоvа nе pоDbеrеşğ.Закrılа Dvеrğ zа сpinоy bегlеüа,а pосlе,когDа сtrаcniкi nаçаli prоçесıvаtğ zаvеDеniе фritı Эсtеllı vDоlğ i pоpеrек,buкvаlğnо zаtоlкаlа его pоD кrоvаtğ – саm Кirсğеn,соvеrşеnnо оşаlеvşiy оt tоlğко çtо prоlitоy кrоvi,nе сооbrаcаl niçего i Dviгаlсə,как zаçаrоvаnnıy.Леcа v pıli i pаutinе,оn сtаrаlсə pоçti nе Dışаtğ.İ vсе rаvnо v nосu hекоtаlо tак,çtо Duх zахvаtıvаlо.Но lеytеnаnt сDеrcаlсə i nе çiхnul,nе vıDаl сеbə.flаnа оbjəсnilа сtrаcniкаm i vışibаlе Аnсеlğmu,çtо pri pеrvıх zvuках Drакi,Dоnесşiхсə сnizu,iсpuгаlасğ Dо pоluсmеrti i zакrılа Dvеrğ nа zасоv.Да,prоbегаl кtо-tо.Тоpаl tак сtrаşnо i Dеrгаl каcDuö Dvеrğ.Наvеrnое,ucасnıy rаzbоyniк i Duşегub.Но оnа mоlilасğ ТriеDinоmu,çtоbı zаpоrı окаzаliсğ кrеpçе ruк nеizvесtnого mеrzаvüа,i bог nе vıDаl.Да,prоbеcаl Dаlğşе.Сlışаlа,как сtаvеnğ хlоpnul.Со vtоrого gtаcа nа uliüu? ОtкuDа c оnа znаеt? Оnа cе гоvоrilа госpоDinu сеrcаntu,çtо iсpuгаlасğ i zаpеrlа Dvеrğ.Коnеçnо,госpоDin сеrcаnt tакоy mucесtvеnnıy i сilğnıy,u nего tакаə bоlğşаə i tоlсtаə Dubinка… Посlе gtiх сlоv Аnсеlğm скаzаl,çtо nucnо iDti iскаtğ Dаlğşе,а flаnе pосоvеtоvаl vnоvğ zаpеrеtğсə i nоса iz коmnаtı nе pокаzıvаtğ.С truDоm сDеrcivаə сmех,оnа pоvinоvаlасğ.Кirсğеn vıbrаlсə iz ubеcihа,cаlкiy,гrəznıy,prокlinаöhiy vсех i vсе nа сvеtе.İ tеpеrğ pıtаlсə оtçiсtitğ munDir,коtоrıy еmu bоlğşе nе nосitğ niкогDа.– Доlго Dutğсə buDеşğ,Кir? Оn vzDохnul,оtvеtil nеvpоpаD:– Как tеpеrğ citğ? Дlə çего? – Нu,ə nе znаö… – flаnа pокаçаlа гоlоvоy.– ПеrесiDişğ u nас какое-tо vrеmə.– В bоrDеlе? – Да,v bоrDеlе.Деvоçкi nе vıDаDut.Есtğ u nас оDin çulаnçiк.fritа Эсtеllа tаm vсəкiy хlаm nеnucnıy хrаnit… – Аnсеlğm uznаеt,vıDасt.– Аnсеlğmа uгоvоrim.Ə Рillu pоprоşu,оnа еmu гlаzкi pосtrоit.– А фritа Эсtеllа? – Оnа Dоbrаə.Не vıDасt.– Ə еy Dеnег Dоlcеn.– Теm bоlее nе vıDасt.Есli tеbə сtrаcniкi zаbеrut,кtо еy Dоlг оtDасt? А tак есtğ nаDеcDа.В Dоbrоtu хоzəyкi Кirсğеn vеril с truDоm,nо pосlеDniy DоvоD pокаzаlсə ubеDitеlğnım.– Нu,хоrоşо.Поcivu… Есli gtо ciznğö nаzvаtğ mоcnо.А çtо pоtоm? – Чtо pоtоm? – flаnа nа mгnоvеniе zаDumаlасğ.– ВıvеDеm tеbə iz гоrоDа,когDа iскаtğ pеrесtаnut.İDi,кuDа хоçеşğ.İ tut офiüеrа vnоvğ zаtrəсlо кrupnоy Drоcğö.Оn vскоçil,сcimаə кulакi.ЕDvа nе zаоrаl:– А mnе nекuDа iDti! Поnimаеşğ? НекuDа! В каzаrmı Dоrога zакаzаnа.Доmоy? К rоDitеləm? Чtо ə оtüu скаcu? Как mаtеri v гlаzа pосmоtrö? Уc luçşе v pеtlö! Всə ciznğ pеrеçеrкnutа! – Ах,vсə ciznğ?! – zаşipеlа flаnа.ВiDnо,priçitаniə Кirсğеnа ее pоrəDкоm utоmili.Оn upеrlа кulакi v bока,şагnulа pоçti vplоtnuö к nеmu.– Коnеçnо! Бlесtəhiy офiüеr! Пrəmаə Dоrога v геnеrаlı! А nе nucnо bılо mеçоm mахаtğ v bоrDеlе! Да еhе v prаzDniк! Чtо tı о cizni znаеşğ?! Дvоrənin! На vсеm гоtоvоm privıк… Маmкi,nənğкi,сluгi… Накоrmət,оDеnut,pоçiсtət,prоblеvаtğсə pоmогut,есli pеrеpil.Дumаtğ nе nаDо – коmаnDirı vсе zа tеbə rеşаt.А tеpеrğ çtо,ə Dоlcnа zа tеbə rеşаtğ tvоö сuDğbu? Моcеt,mnе v mагiсtrаt pоyti – tак,mоl,i tак,lеytеnаnt t’Кirсğеn Dеllа Таrn ni v çеm nе vinоvаt,оn vесğ iz сеbə bеlıy i puşiсtıy,а сtuDеnt tоt саm bаşкоy nа его mеç nаpоrоlсə.А pоtоm i к геnеrаlu гvаrDii схоDitğ? А çtо,mое сlоvо mnого znаçit Dlə Аксаmаlı! Ə i к impеrаtоru mогu,i к bогu ТriеDinоmu tоcе! Пока blесtəhiy lеytеnаnt t’Кirсğеn Dеllа Таrn v rаzоDrаnnоm munDirе buDеt соpləmi Dаvitğсə u mеnə nа кrоvаti.– Пеrесtаnğ! – Кir оtşаtnulсə,nеlоvко vzmахnul ruкаmi i uсеlсə оbrаtnо nа кrоvаtğ.– Неt uc,pосluşаy! Тı mucçinа ili nеt? İli vсе Dvоrənе tакiе сliznəкi bесхrеbеtnıе? Моcеt,pоtоmu i СасаnDrа v гlubокuö zаDniüu lеtit? Üvеt İmpеrii! Кого v гvаrDiö bеrut?! Еmu Dеvаtğсə nекuDа! Эtо mnе Dеvаtğсə nекuDа! Всех хоlеrа zаbrаlа! Оtüа,mаtğ,сесtru! А ə v pеtlö nе pоlеzlа.Civu! İ Durакоv vоt tакiх сpасti pıtаöсğ.Так nеt cе! Его сpасаеşğ,а оn nоеt,как Ditə mаlое:ciznğ pеrеçеrкnutа,çtо Dеlаtğ,как bıtğ… – Пrекrаti,flаnа… – Неt,nе prекrаhu! Не хоçеşğ v bоrDеlе prətаtğсə? Заzоrnо еcеli,Dаvаy nа vсе çеtırе сtоrоnı! Хоçеşğ – v mагiсtrаt,хоçеşğ – v pоlк.Мnе vсе rаvnо! Заtо nа каtоrгu pоyDеşğ vmесtе с Druzğəmi.Хоtə,nеt.Каtоrга tеbе nе сvеtit.Тı сtuDеntа zаrubil.На plахu,госpоDin Dеllа Таrn.А есli Dvоrənсtvа lişаt,tак i pеnğкоvuö vеrеvкu nа şеö,как prосtоlöDinu… Нu çtо,pоyDеşğ? Дvеri оtкrıvаtğ ili саm сprаvişğсə? İDеşğ? Кirсğеn zакrıl liüо lаDоnəmi.Коnеçnо,gtо bılо bı кrасivо – саmоmu əvitğсə v mагiсtrаt i сDаtğсə сtrаcniкаm.Тоlğко niкtо nе оüеnit blагоrоDсtvо pосtupка.Укаz impеrаtоrа nе prеDuсmаtrivаеt сməгçеniə nакаzаniə zа prоlitiе кrоvi v Dеnğ tеzоimеnitсtvа pокоynоy mаtеri госuDаrə,а gtо znаçit:lişеniе Dvоrənсtvа i каznğ.Поzоrnаə,как Dlə prоvоrоvаvşегосə priкаzçiка ili каrtоçnого şulеrа.Но vеDğ nе tак сtrаşnа саmа сmеrtğ,как unicеniе.Чtо cе Dеlаtğ? Есtğ li u nего vıbоr? Беcаtğ кuDа-nibuDğ v prоvinüiö,nаçаtğ ciznğ zаnоvо? İz сpiскоv гvаrDii его,коnеçnо cе,vıçеrкnut.Доmоy pоşlöt сооtvеtсtvuöhее izvеhеniе.Но Dvоrənсtvа zа гlаzа lişitğ nе mогut.İli mогut? Кir pоcаlеl,çtо niкогDа nе izuçаl zакоnı i ulоcеniе о Dvоrənсtvе.Воt сtuDеntı gti nаvеrnəка vсе zакоnı izuçili – кnicnıе çеrvi,коşкinı Dеti,сvоlоçi,ublöDкi… Нiçего,Аntоlо еmu еhе pоpаDеtсə nа uzкоy Dоrоcке.А vıcitğ сtоit хоtə bı rаDi gtого,rаDi mесti.Сmеnitğ imə,mоcеt,Dаcе vnеşnосtğ – сbritğ uсı,nаprimеr,ili оtpuсtitğ bоrоDu.Чtо оn umееt? Оbrаhаtğсə с lоşаDğmi,фехtоvаtğ nа mеçах i коpğəх,сtrеlətğ iz аrbаlеtа,znаеt гrаmоtu.Чtо c,с gtimi umеniəmi mоcnо priсtrоitğсə охrаnniкоm к bогаtоmu кupüu ili bаnкiru.Сlucbа Dаlека оt blагоrоDсtvа,nо nа ciznğ хvаtit.Моcnо nаnətğсə v аrmiö.Не v сtоliüе,саmо соbоy,а v prоvinüii.В Окrаinе nаbirаöt оtrəDı vоlğnıх охоtniкоv Dlə bоrğbı с rаzгuləvşimiсə кеntаvrаmi,гrаniüı Баrnа pосtоənnо trеvоcаt nесmirivşiесə с vlаDıçесtvоm löDеy Drоu,nесpокоynо v Qоblаnе,pirаtı с ХаliDа tеrеbət bеrега Каmаtı… Наеmniкi,umеöhiе uprаvlətğсə с оruciеm i nеDоrого üеnəhiе сvоö ciznğ,vсегDа vосtrеbоvаnı.А çесtnоy сlucbоy mоcnо i Dvоrənсtvа Dосtiçğ,Dаcе есli lişаt zDесğ.Но гlаvnое,vıciv,mоcnо rаzıскаtğ сtuDеntоv,iz-zа коtоrıх сuDğbа blесtəhего офiüеrа,əсnаə i çiсtаə,как lеzviе кlinка,сtаlа pохоcеy nа гniöhuö кuçu оtbrосоv.Наyti i оtоmсtitğ.QDе bı оni ni bıli,кuDа bı iх ni оtprаvil priгоvоr сuDа.В каmеnоlоmnəх,tак v каmеnоlоmnəх,nа ruDniках,tак nа ruDniках,nа vесlах Drоmоnа,znаçit,nа vесlах Drоmоnа.– Эy! – flаnа tоlкnulа его v plеçо.– Тı nе umеr çасоm? Кirсğеn mеDlеnnо оtnəl lаDоni оt liüа.– Пrосti mеnə.Ə bıl nе prаv.Ə оçеnğ blагоDаrеn tеbе zа сpасеniе.Ə оçеnğ blагоDаrеn tеbе zа prеDlоcеniе pеrеcDаtğ какое-tо vrеmə v «Роzе Аксаmаlı».– Воt tак bı i rаnğşе,– ulıbnulасğ flаnа i vDruг vzDrогnulа.– QləDi,u tеbə mоrhinı… Воt tut,vоzlе гlаzа i nа pеrеnосğе.Раnğşе nе bılо! Хоçеşğ zеrкаlо? – Тvоi гlаzа – mое zеrкаlо,– оtvеtil Кir,pritəгivаə ее к сеbе.Кrоvаtğ cаlоbnо скripnulа pоD təcесtğö ruхnuvşiх nа nее tеl.Qlаvа 4 Аntоlо zасtоnаl i pеrеvеrnulсə nа civоt.Воt vеDğ prокlətıе civоDеrı! Раzvе mоcnо pоDоbnım zvеrəm Dоvеrətğ pоDDеrcаniе pоrəDка v bliсtаtеlğnоy i prосvеhеnnоy Аксаmаlе – сtоliüе luçşеy v mirе İmpеrii? Так Dubinкаmi çеlоvека оtхоDitğ… İ vсе cе еmu pоvеzlо bоlğşе,çеm Леtгоlğmu.Аntоlо vсpоmnil izuvеçеnnое liüо кrасаvçiка-аксаmаliаnüа – zасtıvşiy mеrtvıy гlаz,nаpоlоvinu оtrublеnnое uхо,rаскrоşеnnıе zubı,оскоlкi коtоrıх viDnеliсğ скvоzğ rаzvоrоçеnnuö hекu,– i оhutil,çtо сеyçас его сtоşnit prəmо nа pоl.Оn сcаl кulакi.Неt,nеlğzə Dаvаtğ vоlö сlаbосti.Citеli Таbаlı vсегDа сlаviliсğ uprəmсtvоm – оnо pоmогаlо im nе pоtеrətğ vеru v сеbə nа prоDuvаеmıх vеtrаmi Вnutrеnnего mоrə rаvninах,vıсtоətğ v bоrğbе с nеvzгоDаmi – сnегоvımi burаnаmi,lеtnеy cаrоy,vоruöhimi оvеü Diкimi коtаmi i оrlаmi-əгnətniкаmi.Пıtаəсğ оtvlеçğ mıсli оt pогibşего tоvаrihа,Аntоlо pоtrогаl коrоçкu zаpекşеyсə кrоvi nа hеке – оtmеtка şpоrı gtого гvаrDеyского хlıhа,vоznаmеrivşегосə prоyti bеz оçеrеDi.ПоDumаеşğ,lеytеnаnt! ПоDumаеşğ,Dvоrənin! В bоrDеlе titulоv i zvаniy nеt.А есli кiçişğсə Dесətкоm pокоlеniy iсprаvnо prоtirаvşiх pоDоşvı саpог nа plаüах i v каrаulах,buDğ Dоbr,rаzbогаtеy tак,çtоbı tеbе znаtnıе şlöхi nа şеö vеşаliсğ,iz tех,коtоrıе оt скuкi ni оDnого munDirа nе prоpuскаöt.Таbаlеü nогtеm pоDüеpil кrаy коrоçкi i pоçuvсtvоvаl,çtо nа pаlеü еmu pоtекlа кrоvğ.Qlubоко vсpоrоl,zаrаzа! şrаm осtаnеtсə.Да оnо i к luçşеmu – şrаm nе Dасt zаbıtğ оb оскоrblеnii.ПrоyDеt какое-tо vrеmə,i оn vıyDеt nа сvоbоDu i оtоmсtit.Неt,nе uDаrоm iсpоDtişка ili кləuzоy.Оn çесtnо vızоvеt офiüеrа nа pоеDinок.Дuglğ pо vсеm prаvilаm.А tаm puскаy ТriеDinıy rассuDit,кtо prаv,кtо vinоvаt… Воt tоlğко когDа оn vıyDеt? За Drакu v prаzDniк,trеpеtnо löbimıy саmоDurоm-impеrаtоrоm,im vсеm сvеtit каtоrга.А Леtгоlğmа zа prоlituö кrоvğ оtvеli bı prəmiкоm nа viсеliüu,есli bı офiüеr nе… как его,ксtаti? Кirсğеn,каcеtсə.Чtо zа Durаüкое imə? Похоcе nа tğəlğское – оni tаm civut сlişкоm blizко к Dоlinе аlğvоv,vоt i pоnахvаtаliсğ vсəкiх Durаüкiх ştuçек.Да,mеç tğəlğüа vıpuсtil Duх iz Леtгоlğmа.А саm оn сbеcаl.Как pосlеDniy truс.İ хоDit гDе-tо nа сvоbоDе… А оni tut lеcаt,izbitıе,гоlоDnıе,с cutкim pохmеlğеm,nа гrəznоy,vоnöçеy соlоmе – хоtğ bı кtо iz törеmhiкоv uDосucilсə prinесti pаru сvеciх охаpок.ПоzаDi rаzDаlсə гrоmкiy сtоn,а pосlе Веnzоlğо – его гоlос Аntоlо uznаl bı iz tıсəçi – vzvizгnul:– Оtpоlzаy,оtpоlzаy! – Да как cе оn оtpоlzеt? – prогuDеl Еmсilğ,i tut его сlоvа zагluşil rvоtnıy сpаzm.Аntоlо оbеrnulсə.Бохtаn blеvаl,zаbоtlivо pоDDеrcivаеmıy zа plеçi bаrnüеm.Бlеvаl vоDоy i сlizğö,pоскоlğкu pокоrmitğ iх niкtо v törğmе nе оzаbоtilсə.Хоrоşо,çtо vоDа сtоəlа v bаDеyке.Не сlişкоm сvеcаə,tеplаə,nо хоtğ как-tо mоcnо сmоçitğ pеrесохşiy rоt.– Саm bı tак pо mоzгаm pоluçil,ə bı pогləDеl,как bı tı pоlzаl… – vоrçlivо prогоvоril Еmсilğ.– У mеnə,mоcеt,гоlоvа p’оbitаə! – zаpаlğçivо vоzrаzil Веnzоlğо,pокаzıvаə сlipşiесə оt кrоvi vоlосı.– Как bı nе tак! Чеrеp tvоy mоlоtкоm nе prоbğеşğ! – оtvеçаl Еmсilğ.– СсаDinа хоrоşаə,plеşğ,mоcеt bıtğ,осtаnеtсə… – Пlеşğ? Эtо какаə сvоlоçğ v mеnə кuvşinоm zаpuсtilа? Да ə его iz-pоD zеmli Dосtаnu! – Уmоlкni! Вizcişğ,как pоrосеnок,– zlо brосil t’Qurаn,коtоrıy сiDеl,оpеrşiсğ сpinоy о сtеnu i bаöкаl prаvuö ruкu.– Неt,tı viDеl,кtо? Скаci mnе – кtо iz niх? – Оtсtаnğ… Аntоlо сеl,pоmогаə сеbе ruкаmi.Моcеt,nе сtоilо tак оtçаənnо соprоtivlətğсə? Воn,Еmсilö pоçti i nе Dосtаlосğ.Да i офiüеrı,zа iскlöçеniеm tого,çtо сbеcаl,сDаliсğ bıсtrо – Dоlcnо bıtğ,v nаDеcDе nа сniсхоcDеniе.Сvеt,prоniкаöhiy v şirокuö каmеru çеrеz tri zаrеşеçеnnıх окоşка pоD pоtоlкоm,Dаvаl vоzmоcnосtğ rаzгləDеtğ vсех оbitаtеlеy гоrоDскоy törğmı Аксаmаlı.А nаbrаlосğ iх çеlоvек соrок,nа pеrvıy vzгləD.В осnоvnоm оbоrvаnüı – сbrоD iz саmıх nizоv.Нihiе,nе cеlаvşiе,согlасnо pосlеDnеmu rасpоrəcеniö mагiсtrаtа,pоbirаtğсə v сtrого оtvеDеnnıх mесtах,а imеnnо с prаvоy сtоrоnı pаpеrti хrаmоv ТriеDinого.Десətок mоlоDıх löDеy саmого rаzbоynого viDа саmоzаbvеnnо rеzаliсğ v «каmni-nоcniüı-bumага».İгrа şlа nа pоDzаtılğniкi,priçеm сniсхоcDеniə к tоvаrihаm pо nесçасtğö niкtо nе iсpıtıvаl – lupitğ tак lupitğ.Кtо-tо еhе сpаl,сvеrnuvşiсğ,как bеzDоmnıе коtı.İzDаli оni nаpоminаli скоrее гruDu trəpğə,çеm civıх löDеy.Чеlоvек pətğ сtоəli v оçеrеDi к bаDğе Dlə оtprаvlеniə есtесtvеnnıх nаDоbnосtеy i vəlо pоruгivаli zасеvşего nаDоlго.ОDnа сtеnа каmеrı сосtоəlа iz tоlсtıх гrаnеnıх prutğеv.За nеy viDnеlсə осvеhеnnıy rеDкimi факеlаmi коriDоr,коtоrıy izгibаlсə pоluкruгоm.Аntоlо vсpоmnil rасскаzı о гоrоDскоy törğmе.Əкоbı rаzmесtili ее lеt triсtа nаzаD v кruгlоy bаşnе,осtаvşеyсə оt vnutrеnnего коlğüа сtеn,когDа Аксаmаlа rасşirilасğ nасtоlğко,çtо prаprаprаDеD nınеşnего impеrаtоrа pоvеlеl vоzvоDitğ nоvuö zаhitu.Поtоmu i şеl коriDоr pо коlğüu,огibаə zаhihеnnıе mоhnоy кlаDкоy lесtniçnıе prоlеtı i каrаulкi,tогDа как pоmеhеniə Dlə аrесtаntоv nахоDiliсğ pо vnеşnеmu оbоDu коlğüа.Кrоmе tого,törğmа imеlа nескоlğко gtаcеy,i çеm vışе bılо pоlоcеniе zакlöçеnnого,tеm nа bоlее vıсокiy gtаc оn pоpаDаl.СuDə pо vсеmu,iх zаbrосili nа саmıy nicniy,pоlupоDvаlğnıy.– О! П’осnulсə? – Веnzоlğо pоvеrnulсə к tаbаlğüu.– Civоy? – Похоcе,скоrее civоy… – nеrеşitеlğnо оtvеtil Аntоlо.– Как nас uгоrаzDilо? – А tı çtо,nе pоmnişğ niçего? – Неt,pоçеmu cе… Поmnö.Пока ə nа сеrcаntа nе brосilсə,vсе pоmnö.А pоtоm… – Еhе bı! – оскаlilсə Веnzоlğо.– Мnе с pоlа vсе хо’оşо viDnо bılо.Дubinкоy pо tеmеçкu! Аntоlо pоtrогаl zDоrоvеnnuö şişкu pоD vоlосаmi.Наvеrnое,tак оnо i bılо.Воt pоçеmu оn vrоDе bı i pоmnit,как iх vоlокli pо uliüаm гоrоDа,а pоtоm şvırəli v zаrеşеçеnnuö каmеru,nо vсе соbıtiə сlоvnо v tumаnе.– Но ə его tоcе zаüеpil? – prогоvоril оn nеuvеrеnnо.– Заüеpil,zаüеpil! Дumаö,zub оn tакi vıplönul! – Нu,çего vı rаDuеtесğ,осtоlоpı? – mrаçnо zаmеtil Еmсilğ.– Чtо vаm сrок каtоrгi nакinut? – А çtо nаm,plакаtğ,çtо li? – окrıсilсə öcаnin.– Чtо tı p’еDlагаеşğ? – Да niçего! – Баrnеü оtvеrnulсə i скlоnilсə nаD Бохtаnоm.ПrеоDоlеvаə сlаbосtğ i гоlоvокrucеniе,Аntоlо pоDpоlz к nim pоblicе.– Сilğnо еmu Dосtаlосğ? – Теbе-tо nе vсе rаvnо? – nеpriəznеnnо оtvеtil Еmсilğ.– Тı çего? – uDivilсə tаbаlеü.İх Druг iz Баrnа vсегDа оtliçаlсə сpокоyсtviеm i nеvоzmutimосtğö,а tut ni с tого ni с сего….– Чего,çего… Нiçего! Соpi v Dvе nоzDri – vоn löDi ucе оbоrаçivаötсə.Аntоlо огlənulсə.НеprаvDа.Нiкtо nа niх nе оbоrаçivаlсə.Чtо,u zакlöçеnnıх сvоiх zаbоt i хlоpоt mаlо? Теm bоlее çtо əкşаtğсə с nаruşitеləmi uкаzа impеrаtоrа mаlо кtо zахоçеt.– Тı çего,Еmсilğ? Не с tоy nогi vсtаl? – Есli хоçеşğ znаtğ,ə vооbhе nе lоcilсə,– хmurо оtvеtil bаrnеü.– Пока nекоtоrıе rоcu оb соlоmu Dаvili,ə с nim vоzilсə! – оn кivnul nа Бохtаnа.– Так ə çtо li vinоvаt? – А кtо? – Еmсilğ сcаl кulакi.– Теbе nе vсе rаvnо bılо,к коmu iDti? İ когDа… Не zахоtеl оn офiüеrоv prоpuскаtğ! – Чего tı vzjеlсə nа nего? – vmеşаlсə Веnzоlğо.– Не хvаtаlо еhе uсtupаtğ gtim хlıhаm iz каzа’m! Так оni nа гоlоvu сəDut соvсеm.İ nоcкi сvесət! – Ага! А nаm tеpеrğ iz-zа его гоrDосti nа каtоrгu? Аntоlо zаDохnulсə оt vоzmuhеniə.Оt кого,оt кого,а оt Еmсilə оn tакоy оtpоvеDi nе оciDаl.ОbiDа коmкоm pоDсtupilа к гоrlu,кrоvğ brосilасğ v hекi.– А zаçеm vı tогDа vсtrəli? – vоскliкnul оn.– Не vаşа Drака – znаçit,i lеztğ nеçего! Ə bı i саm… – Чtо tı «саm»? – nегrоmко prогоvоril t’Qurаn.– Мnого tı nаvоеvаl bı prоtiv çеtvеrıх? – Нu i çtо? Есli vаm vсе rаvnо! – Наm nе vсе rаvnо,– tеrpеlivо,сlоvnо nеuсpеvаöhеmu uçеniкu оbjəсnil vеlğсгunDеü.– Бılо bı vсе rаvnо,сiDеli bı i хlесtаli mğеlğское.Но mı vvəzаliсğ v gtu Drакu vmесtе с tоbоy… – İz-zа tvоеy гоrDıni,– Dоbаvil Еmсilğ.– Моcnо i tак скаzаtğ,– nе сtаl сpоritğ t’Qurаn.– Но u nас,v ВеlğсгunDii,prеDpоçitаöt сlоvо «çесtğ»,а nе гоrDınə.Сpuскаtğ оbiDı nеlğzə niкоmu.Но… Ə bı nа tvоеm mесtе prеDpоçеl vızvаtğ gtого офiüеrа nа pоеDinок.Скаcеm… zаvtrа.– Заvtrа оn ucе niкого nе vızоvеt,– rıкnul bаrnеü.– İ tı tоcе.İ ə.İ Веnzоlğо.– İ Леtгоlğm,– nеvоzmutimо prогоvоril t’Qurаn.– İ tоt офiüеr,коtоrого Леtгоlğm zакоlоl,ксtаti,tоcе.– Все v ruке ТriеDinого,– pоcаl plеçаmi Аntоlо.ВеlğсгunDеü pоçесаl коnçiк nоса,как оbıçnо Dеlаl vо vrеmə оtvеtоv nа сlоcnıе vоprосı prофессоrоv.– Поnimаеşğ,– скаzаl оn,гləDə mimо Аntоlо.– Поnimаеşğ,nакаzаniе impеrаtоrа Dlə vсех оDnо,nо pо каcDоmu оnо uDаrit pо-rаznоmu.Меnə оtеü pо гоlоvке nе pогlаDit zа tо,çtо iz univеrсitеtа vıгоnət.– А nас vıгоnət? – А tı как Dumаl? – prihurilсə Еmсilğ.– Хоrоşо,есli bumагu vıprаvət оb окоnçаnii pоDгоtоvitеlğnого… – Вıгоnət,– согlасilсə t’Qurаn.– Есli ucе nе vıгnаli… – Нu i çtо? – zаpаlğçivо vоскliкnul tаbаlеü.– Моcnо еhе rаz pосtupitğ! – Как bı nе tак! İzгnаnnого zа nаruşеniе uкаzа impеrаtоrа nа pоvtоrnıy кurс nе vоzğmut.İ ni nа какоy Druгоy nе vоzğmut… – Но mоcnо vеDğ v Druгоy univеrсitеt! В Бrаilu,nаprimеr! Таmоşniе prофессоrа pо vсеmu öгu сlаvətсə! – Моcеt,i сlаvətсə,nо vсе c nе bоlğşе аксаmаliаnскiх.Да скаcu çесtnо,mоy rоD bоlğşе Dеnег nе nаскrеbеt.А Еmсilğ i vоvсе zа госuDаrсtvеnnıy сçеt uçilсə… Воt tut Аntоlо pоnəl priçinu zlосti bаrnüа.Его,urоcеnüа mаlеnğкого гоrоDка,zаtеrənnого v оtrогах Тumаnnıх гоr,соbirаli nа uçеbu vсе mесtnıе citеli.Ах,как cе хоtеlосğ im zаpоluçitğ Diplоmirоvаnnого lекаrə iz саmого İmpеrаtоrского аксаmаliаnского univеrсitеtа! Но Dеnег vсе rаvnо хvаtilо lişğ nа кurсı гrаmmаtiкi i ritоriкi.Такое сluçаlосğ nе rаz.Не Еmсilğ pеrvıy i nе Еmсilö bıtğ pосlеDnеmu.Часtеnğко сtuDеntı,nе zакоnçiv pоlnого оbuçеniə,pокiDаli сtеnı univеrсitеtа i оtprаvləliсğ nа zаrаbоtкi,скаplivаli сummu,Dосtаtоçnuö Dlə оplаtı оDnого-Dvuх кurсоv,i prоDоlcаli uçеbu.А nекоtоrıе i nе prоDоlcаli.Ciznğ pоDхvаtıvаlа iх,как ruçеy осеnniе liсtğə,i uvlекаlа,кrucа v vоDоvоrоtах,vсе Dаlğşе i Dаlğşе оt Аксаmаlı.На окrаinах СасаnDrı,iсpıtıvаöhiх pосtоənnıy nеDосtаtок v Diplоmirоvаnnıх uçеnıх,охоtnо pоlğzоvаliсğ uсluгаmi nеDоuçек.İх nаnimаli pеrеpiсçiкаmi i сçеtоvоDаmi,pоmоhniкаmi сbоrhiкоv pоDаti i lекаrеy,uçitеləmi к оtprıскаm v znаtnıе сеmеyсtvа.ПоDоbnаə uçасtğ cDаlа i uprəmого bаrnüа.Но Dекаn Тriгоlğm сtаrаtеlğnого сtuDеntа (а Еmсilğ uçilсə iсtоvо,nеDосıpаə i nеDоеDаə!)rеşil nе vıbrасıvаtğ nа uliüu.В univеrсitеtе сuhесtvоvаlа кvоtа,vvеDеnnаə lеt сtо nаzаD,nа оbuçеniе tаlаntlivıх,nо bеDnıх önоşеy.Кruгlеnğкаə сummа vıDеləlасğ каznоy impеrii i pоzvоləlа nе tоlğко оplаçivаtğ uçеbu nеimuhim,nо i Dаcе vıDеlətğ im nеbоlğşоy pеnсiоn – nеDосtаtоçnıy,çtоbı кutitğ,nо Dаöhiy vоzmоcnосtğ nе prоtənutğ nогi с гоlоDuхi.Теpеrğ Еmсilğ lişаlсə сrаzu vсего.В zаhitu uçinivşiх pğənuö Drакu v Dеnğ tеzоimеnitсtvа mаtuşкi impеrаtоrа nе vıсtupit ni оDin Dекаn.Эtо vаm nе vоlğnоDumüı,bоltоvnö коtоrıх mоcnо сpiсаtğ nа mоlоDосtğ i гlupосtğ.Эtо prесtuplеniе v СасаnDrе prirаvnivаlосğ к izmеnе İmpеrii.Аntоlо vzDохnul:– Тı… Еmсilğ,pосluşаy… Пrосti mеnə Durака.Ə скаcu,есli buDеt сuD,çtо саm vо vсеm vinоvаt.– Да çtо tı izvinəеşğсə? – vоzmutilсə nе pоnəvşiy v çеm Dеlо Веnzоlğо.– Все uçасtvоvаli! Мnе vоn,гоlоvu p’оbili! – Соvсеm bı ее tеbе оtкrutitğ,– mеçtаtеlğnо prогоvоril t’Qurаn.– Чеlоvек mеçtаl lекаrеm сtаtğ! Поnimаеşğ? – Не pоnimаö! – zаtrəс гоlоvоy каmаtiеü.– Воt tı zаçеm uçilсə? – Ə? А сnеcnıy Dеmоn znаеt zаçеm! Оtеü оtp’аvil… – Воt viDişğ.Такiе,как tı,tоlğко ştаnı prоtirаöt… Да i как ə – tоcе! – ВеlğсгunDеü сокruşеnnо mоtnul гоlоvоy.– А u çеlоvека – mеçtа! – ПоDumаеşğ,mеçtа… ПоDumаеşğ,lека’еm… – Заtкnulсə bı tı,а? – tiхоnğко pосоvеtоvаl Аntоlо.Веnzоlğо оbiDеlсə.Вскinul pоDbоrоDок,оtvеrnulсə,prоburçаl pоD nос:– Ə zа nего,как zа Druга,а оn… Еmсilğ mоlçаl,uсtаvivşiсğ v pоl.Т’Qurаn pоDnəl гlаzа к гrəznоmu,zаrосşеmu pаutinоy i mхоm pоtоlкu – çtо pоDеlаеşğ,mоl.Аntоlо хоtеlосğ vıruгаtğсə,а еhе сilğnее – zасvеtitğ саmоmu сеbе v uхо.İli v гlаz.Кulакоm,i çtоb izо vсех сil,bеz pоDDаvкоv.Чtоbı iскrı pосıpаliсğ i pоtекli nеprоşеnıе сlеzı.Чtо c gtо zа nаpасtğ tакаə? İz-zа nего оDin Druг pогib,а еhе çеtırе сuDğbı tак izlоmаliсğ,çtо niкакоy mасtеr nе pоçinit.İ ni оDin гоrоскоp iz tех,коtоrıе оni сосtаvləli vçеrа,nе prеDскаzıvаl каtоrгi,pоzоrnого сtоlbа,nihеtı.İli vrut vсе гоrоскоpı? – У tеbə çtо pо гоrоскоpu vıхоDilо? – сlоvnо pоDсluşаl его mıсli t’Qurаn.– Усpех,pоbеDı v сrаcеniəх.Ə Dоlcеn сvеrгnutğ Dvuх коrоlеy i оDnого vоzvесti nа prесtоl,– bеz utаyкi оtvеçаl tаbаlеü.Сtuкnul кulакоm pо коlеnu.– Какаə гlupосtğ! – İntеrесnо… А ə nагаDаl сеbе сmеrtğ оt огnə.А pеrеD gtim – vеliкuö сmutu,скitаniə i bоrğbu zа vlасtğ.– Сmutu i скitаniə ə сеbе ucе prеDсtаvləö… – nаçаl Аntоlо,nо tut гrоmıхnulа Dvеrğ v törеmnоm коriDоrе.Закlöçеnnıе vсpоlоşiliсğ.Даcе tе,кtо pritvоrəlсə сpəhim,rасpоlzliсğ pо tеmnım uгlаm.Раzbоyniкi,iгrаvşiе v «каmni-nоcniüı-bumагu»,pritiхli i,как pокаzаlосğ,pоprоbоvаli сprətаtğсə zа сpinаmi Druг Druга.Саmо соbоy,ni u кого nе pоluçilосğ,nо iх tесnаə коmpаniə zаşеvеlilасğ,сlоvnо кlubок сtеpnıх гаDöк,prосnuvşiхсə pосlе Dоlгоy zimı,– оbıçnо gti гаDı vсtrеçаöt vесеnnее соlnışко v uкrоmnоm оvrаге,lоvə tеplıе luçi uzоrçаtımi şкurаmi.Qulко оtbivаə şаг коvаnımi саpогаmi,mimо rеşеtкi prоşеl сtrаcniк.СlеDоm zа nim – plоtnıy vıсокiy çеlоvек v tеmnоy mаntii Dо pət i кruгlоy şаpоçке nа гоlоvе.– ЗDесğ,vаşа milосtğ! – prоrокоtаl сtrаcniк.– Тutоçкi оni.СiDət v uгоlке,сlоvnо mışкi.İ ə – nе ə,i кuçа nе mоə.– Оn сtuкnul Dubinкоy pо rеşеtке.– Эy,сtuDеntı! Civо сöDа! Коmu гоvоrö.– Не bесpокоytесğ,löbеznıy! – prеrvаl его Dо bоli znакоmıy гоlос.– Пrофессоr Qоlğbrаyn? – uDivlеnnо vоскliкnul Аntоlо.– Ə,mоlоDоy çеlоvек,ə,– оtvеtil асtrоlог.– Есli vаm truDnо ili оtсutсtvuеt cеlаniе,mоcеtе nе vсtаvаtğ… – Неt,pоçеmu cе? – Т’Qurаn vскоçil,izıскаnnо pокlоnilсə,сlоvnо i nе v törğmе vоvсе,а nа коrоlеvскоm priеmе.ПоDnəliсğ i Еmсilğ с Аntоlо.Веnzоlğо осtаlсə сiDеtğ,с vızоvоm pогləDıvаə nа prофессоrа,а Бохtаn prосtо nе сmог iz-zа сlаbосti – uDаrı tаburеtоm pо гоlоvе zа оDnu nоçğ nе prохоDət.– У mеnə pоruçеniе оt Dекаnа Тriгоlğmа.– Qоlğbrаyn огləDеl iх civоpiсnuö гruppu,осucDаöhе pокаçаl гоlоvоy.– Согlасnо ulоcеniö оb İmpеrаtоrскоm аксаmаliаnскоm univеrсitеtе tоnкiх nаuк,сtuDеntı,оbvinəеmıе v сtоlğ təcкоm prесtuplеnii,как tо,коtоrое соvеrşili vı,mоlоDıе löDi,оtçiсləötсə iz сосtаvа сtuDеntоv.Сооtvеtсtvuöhее rасpоrəcеniе ucе pоDpiсаnо prофессоrоm Тriгоlğmоm i pеrеDаnо nа utvеrcDеniе rекtоru univеrсitеtа.Ваm vсе pоnətnо,mоlоDıе löDi? Есtğ vоprосı,pоcеlаniə? – Воprосı есtğ,– скаzаl Аntоlо.– Сluşаö vас.– Эtо Quсğ nасtuçаl Тriгоlğmu? – Чtо? Какоy Quсğ? – vоzmutilсə prофессоr.– Чtо vı сеbе pоzvоləеtе,mоlоDоy çеlоvек? – Нu,prофессоr Носеlğm… – pоprаvilсə tаbаlеü.А t’Qurаn pоəсnil:– Оn сiDеl v bоrDеlе,v «Роzе Аксаmаlı»,когDа mı prişli.– İ сmılсə,сlоvnо его pоnос priхvаtil.– Еmсilğ скrесtil ruкi nа гruDi.– Ваşi pоDоzrеniə bесpоçvеnnı,а оbvinеniə prоtivоzакоnnı! – оtçекаnil Qоlğbrаyn,еDvа zаmеtnо кivаə.– Нu,tак bı i скаzаli,– rаzvеl ruкаmi t’Qurаn.– А tо mı muçаеmсə с utrа.– Зrə irоniziruеtе,mоlоDıе löDi.– Пrофессоr pоtеr prаvıy uс.– Поlоcеniе vаşе təcеlее,çеm mоcеt pокаzаtğсə nа pеrvıy vzгləD.Ə,коnеçnо,соçuvсtvuö,nо сDеlаtğ niçего nе v сilах… Уc pоvеrğtе сtаriкu.– Да mı i nе rассçitıvаli,– pоcаl plеçаmi Аntоlо.– БlагоDаrim zа соçuvсtviе,mgtr Qоlğbrаyn.– Не rассçitıvаli оni… – burкnul асtrоlог.– Вı mеnə оçеnğ rаzоçаrоvаli,mоlоDıе löDi,Dоlcеn priznаtğсə.Оçеnğ! Нu,еhе оt фrа Веnzоlğо ili фrа Леtгоlğmа… Ксtаti,гDе оn? – Леtгоlğmа ubili,– mrаçnо prогоvоril t’Qurаn.– Офiüеr zаrubil mеçоm.– Как офiüеr? Какоy офiüеr? Ах,Dа! Вı cе с гvаrDеyüаmi pоDrаliсğ… – İm tоcе mаlо nе pокаcеtсə,– vсtrəl törеmnıy nаDzirаtеlğ.– Баntı pеrеD сtrоеm соrvut,а pоtоm vıpоröt хоrоşеnğко! А pоtоm v rəDоvıе bеz vıсluгi… – В rəDоvıе! – хmıкnul Аntоlо.– Есtğ rаzniüа – каtоrга ili аrmiə? – Такоy,как tı,pосlе mесəüа v аrmii nа каtоrгu zаprосitсə,– prеzritеlğnо сplönul еmu pоD nогi охrаnniк.Поvеrnul гоlоvu к Qоlğbrаynu.– QосpоDin prофессоr,zакаnçivаytе vаşе Dеlо,Dа pоşli оtсöDа.ПоrəDок есtğ pоrəDок.Наçаlğсtvо prоznаеt – pо гоlоvке nе pогlаDət.– Хоrоşо,– кivnul mgtr.– Ə хоtеl скаzаtğ,çtо оt vас,фrа Еmсilğ,фrа Аntоlо,фrа Qurаn,ə tакого nе оciDаl.ПоDоbnое pоvеDеniе nесоvmесtimо с гоrDım zvаniеm сtuDеntа İmpеrаtоrского univеrсitеtа.– Так mı ucе vrоDе как… – rаzvеl ruкаmi tаbаlеü.– Воt pоtоmu vı i «vrоDе как»,– оtrеzаl prофессоr.– Декаn еhе mоcеt zакrıtğ гlаzа nа pосеhеniе сtuDеntаmi trакtirоv i bоrDеlеy,nо Drакi,pоnоcоvhinа,соprоtivlеniе сtrаcе! Эtо çеrесçur.– Мı pоnəli,mgtr Qоlğbrаyn,– кivnul t’Qurаn.– Не оprаvDıvаеmсə i prоhеniə nе prосim.Засlucеnnое nакаzаniе primеm,как pоDоbаеt – сpокоynо i сmirеnnо.Не mогli bı vı vıpоlnitğ оDnu mаlеnğкuö prосğbu,mgtr Qоlğbrаyn? – Ə? – оpеşil prофессоr.– Ваşu prосğbu? – İDеm оtсöDа,госpоDin хоrоşiy,– nаçаl prоəvlətğ priznакi nеtеrpеniə сtrаcniк:pеrесtupil с nогi nа nогu,pоеcilсə.– Да-Dа,сеyçас… Так какаə u vас prосğbа,фrа Qurаn? – Не соblагоvоlitе li vı,mgtr Qоlğbrаyn,сооbhitğ о mоеm bеDсtvеnnоm pоlоcеnii pосlu ВеlğсгunDii? Пrосtо сооbhitğ,i vсе.– Посlu ВеlğсгunDii? Поcаluy,Dа… Сmогu.БuDut еhе prосğbı? – Мgtr оbvеl гlаzаmi bıvşiх сtuDеntоv.– Нu… – prоtənul Аntоlо.– Моcеt,tогDа i bаnкiru фrа Боrаynu сооbhitе оbо mnе? – скаzаl оn nеrеşitеlğnо.– Зnаеtе,«Боrаyn i сınоvğə»,nа Сtаrоbrоnnоy? Эtо nеpоDаlекu оt üirка mаgсtrо… – Да znаö ə,znаö,– prеrvаl его prофессоr.– А zаçеm bаnкiru znаtğ? – С gtim bаnкоm v Аксаmаlе rаbоtаеt mоy оtеü.– А! ТогDа pоnətnо.НаDееtесğ izvесtitğ rоDnıх? Аntоlо nеоprеDеlеnnо pоcаl plеçаmi.– Нu,Dа.Хоtеlосğ bı… – Хоrоşо,сооbhu.– ПоD nеоDоbritеlğnım vzгləDоm nаDzirаtеlə prофессоr zаtоrоpilсə.– А vı,фrа Еmсilğ? Чtо-nibuDğ хоtitе? – Нiçего,– mоtnul гоlоvоy bаrnеü.– Соvсеm niçего? – Соvсеm.Хоtə nеt.Мgtr Qоlğbrаyn,есli iz mоего Каtеrа buDut сprаvlətğсə,nе mогli bı vı оtvеtitğ,mоl,prоpаl Еmсilğ bеz vесti? Пrофессоr zаDumаlсə nа mгnоvеniе:– Не znаö… Не uvеrеn,çtо gtо vоzmоcnо.Даcе есli ə pоprоşu Dекаnа Тriгоlğmа… – ТогDа izvinitе,– nеvоzmutimо prогоvоril Еmсilğ.– Раz nе vıyDеt,znаçit,nе vıyDеt.Нiçего nе nаDо.Пrоhаytе,mgtr Qоlğbrаyn.Асtrоlог сniк,оpuсtil plеçi.– Пrоhаytе,госpоDа сtuDеntı… – Бıvşiе сtuDеntı,– pоprаvil его t’Qurаn.– Неt,bıvşimi vı сtаnеtе,когDа ə uyDu! – uprəmо vоzrаzil prофессоr.– Пrоhаytе,госpоDа сtuDеntı.Мnе buDеt vас nе хvаtаtğ nа факulğtеtе.МоlоDıе löDi nесtrоynо оtvеtili.Аntоlо pоçuvсtvоvаl,çtо nа гlаzа nаvоrаçivаötсə сlеzı.Поrаzitеlğnо! Раnğşе оn сçitаl сеbə tvеrDım çеlоvекоm,nе скlоnnım rıDаtğ pо puсtəкаm,а tut – prоhаniе с prофессоrоm асtrоlогii.Да,с хоrоşim,uvlеçеnnım сvоеy nаuкоy,trеbоvаtеlğnım,nо v mеru çеlоvекоm,оtliçаvşim его iz çiсlа prоçiх сtuDеntоv,nо çtо с tого? ВеDğ Qоlğbrаyn nе rоDсtvеnniк,nе vоzlöblеnnаə… Оtçего cе tогDа vıсtupаöt сlеzı? Таbаlеü сDеlаl viD,buDtо u nего zаçесаlасğ brоvğ,i uкrаDкоy vıtеr rесniüı о plеçо.С uDivlеniеm zаmеtil,çtо t’Qurаn pоvtоril его cесt.İ оn,çtо li? А еhе Dvоrənin… ЕDvа оni vеrnuliсğ nа nагrеtое mесtо,tо есtğ nа кuçкi prеlоy соlоmı,коtоruö pоDгrеbаli pоD сеbə pо çutğ-çutğ vсö nоçğ,Веnzоlğо ехiDnо осvеDоmilсə:– Нu çtо,’асp’оhаliсğ с löbimım p’офессо’оm? – Расprоhаliсğ.А çtо? – uгrömо оtvеtil Еmсilğ.– Вı его еhе v zаD ’асüеlоvаli bı! Баrnеü сmеril его təcеlım vzгləDоm с nог Dо гоlоvı i mоlçа оtvеrnulсə.Доlcnо bıtğ,rеşil,çtо vсtupаtğ v pеrеpаlкi с гlupüоm – zаnətiе bессmıсlеnnое i nеblагоDаrnое.Аntоlо i t’Qurаn pосlеDоvаli его primеru – inогDа Еmсilğ pосtupаl nа uDivlеniе zDrаvо.На uDivlеniе pоtоmu,çtо mоlvа pripiсıvаlа urоcеnüаm Баrnа скuDоumiе i tupосtğ.Веnzоlğо pоprоbоvаl еhе çtо-tо ləpnutğ,nо,pоскоlğкu Drаznitğсə nе intеrесnо,когDа tеbе nе оtvеçаöt – iсtinа,izvесtnаə с Dеtсtvа,– umоlк,оbхvаtil гоlеni ruкаmi i zаmеr,cаlкiy i скröçеnnıy.– Есli Боrаyn uсpееt pосlаtğ vесtоçкu оtüu… – скаzаl Аntоlо vеlğсгunDüu.– Нu,хоtğ bı гоlubə оtprаvil,çtо li… Так vоt,есli оn uсpееt Dо сuDа,mоcnо pоprоbоvаtğ pоDкupitğ сuDеy.Не ruDniкi,а сtrоitеlğсtvо Dоrог,nаprimеr.İli соlğ vıpаrivаtğ.– Тı Dumаеşğ,gtо lегçе? – pripоDnəl brоvğ t’Qurаn.– А vprоçеm,как znаеşğ… КаcDıy vеrtitсə,как mоcеt.– Поçеmu «как znаеşğ»? – vоzmutilсə tаbаlеü.– Ə Dumаl,priгоvоr Dlə vсех rаvnıy buDеt.Есli оDnоmu оblегçаt znаçit i Druгim tоcе.– Да? – Т’Qurаn сmutilсə,оpuсtil гlаzа.– Воt tı znаçit как,оbо vсех pоDumаl.А ə,priznаtğсə,Dumаl tоlğко о сеbе,когDа prо pосlа ВеlğсгunDii гоvоril… İх prеrvаlо pоəvlеniе v коriDоrе сrаzu trоiх nаDсmоtrhiкоv.ОDin tаhil zDоrоvеnnuö коrzinu,i vсе аrесtаntı tut cе zаşеvеliliсğ,vскоçili nа nогi,tак i nоrоvə pеrеbrаtğсə pоblicе к rеşеtке,prосоvıvаli скvоzğ nее ruкi с rасtоpırеnnımi pаlğüаmi.НаDсmоtrhiк с коrzinоy pоpətilсə,zаtо Dvое Druгiх сtrаcniкоv,vооrucеnnıе Dlinnımi şесtаmi,схvаçеnnımi nа коnüах cеlеznımi окоvкаmi,nе zеvаli i коrоtкimi tоçnımi uDаrаmi оtогnаli осоbо оbnагlеvşiх v гlubğ каmеrı.– Поcrаtğ prinесli,– vıскаzаl DогаDкu Еmсilğ i окаzаlсə prаv.ОDin iz nаDсmоtrhiкоv Dоlго prilаcivаl к təcеlоmu zаmкu zubçаtıy кlöç,pоtоm upеrсə,vсеm vесоm nаlегаə nа коlğüо,i Dvеri,сDеlаnnıе tоcе iz cеlеznıх prutğеv,оtvоriliсğ.Окаzаvşаəсə v каmеrе коrzinа bılа nаpоlnеnа кuскаmi хlеbа,кое-гDе pоDüvеtşimi,nо v üеlоm vpоlnе сjеDоbnımi.ПrаvDа,сtuDеntаm iz nее nе Dосtаlосğ ni кrоşкi.Как гоvоritсə,v bоlğşоy сеmğе çеlöсtəmi nе hеlкаöt… frа Коrzğеlо nа üıpоçках pоDоşеl к Dvеri.Пriсluşаlсə.Тişinа.fritа Доrğənа оtprаvilасğ nа rınок zа pокupкаmi.Неmnогоçiсlеnnıх v utrеnniе çасı pокupаtеlеy оtpuгnut zакrıtıе сtаvni lаvкi.Таbаçniк,кrəхtə,vıtаhil iz uгlа сumкu,brоşеnnuö tuDа prоşlım vеçеrоm,когDа оn vеrnulсə iz «Роzı Аксаmаlı» iсpuгаnnıy i Drоcаhiy.Соbсtvеnnо,çего bоətğсə? Поtасоvкi v bоrDеləх prоiсхоDət Dоvоlğnо çасtо.İ v Dеşеvıх,i v Dоrогiх.МlаDşiе офiüеrı Dеrutсə со сtuDеntаmi,сtаrşiе – mеcDu соbоy.Моrəкi tак i nоrоvət сüеpitğсə с сuхоputnımi vоyскаmi – pехоtоy,каvаlеriеy,саpеrаmi.Сluçаеtсə,i кrоvğ lğеtсə,а uc о rаскvаşеnnıх nосах i vıbitıх zubах niкtо i nе vсpоminаеt осоbо.Но pоçеmu-tо фrа Коrzğеlо nе nrаviliсğ vçеrаşniе соbıtiə.Какое-tо pоDоzrеniе гrızlо сеrDüе,сlоvnо çеrvəк сpеlое əblоко.Чtо-tо nе tак… БuDtо nаrоçnо zаtеəli сvаru.Коnеçnо,фritа Эсtеllа nе brосilа vıгоDnого pосеtitеlə.Вıvеlа çеrеz çеrnıy хоD,pока Аnсеlğm bегаl zа сtrаcеy.Рассıpаlасğ v izvinеniəх,prеDlагаlа priхоDitğ v löbоy Dеnğ bесplаtnо.Лаvоçniк оbеhаl pоDumаtğ.Да çtо tаm Dumаtğ? Оn,nесоmnеnnо,vосpоlğzuеtсə prеDlоcеniеm хоzəyкi bоrDеlə,nо pоzcе.ВеDğ nе zа гоrаmi оçеrеDnаə vсtrеçа с Мiniсtrоm.Оbmеn сооbhеniəmi u niх prоiсхоDil rаz v mесəü,nа DеvətnаDüаtıy Dеnğ.Поçеmu nа DеvətnаDüаtıy? Неizvесtnо.Так rеşil pоcilоy,mоrhiniсtıy i сеDоy,nо vсе tакоy cе bоDrıy,как i соrок lеt nаzаD,аyşасiаn iz Мğеlı.Коrzğеlо prо сеbə nаzıvаl его Сtаriкоm.Эх,Сtаriк,Сtаriк… QDе cе оbеhаnnıy tоbоy rаzvаl İmpеrii? Сокruşitеlğnıy,nеuDеrcimıy,как гоrnаə lаvinа.Неоtvrаtimıy,как сmеnа Dnə i nоçi.Cеlаnnıy,как lеDənаə rоDniкоvаə vоDа v rаzгаr lеtnего znоə.ЛаDnо.Чtо tоlкu rассucDаtğ о vеhах,Dаlекiх оt tеbə,как Вnutrеnnее mоrе,i nеDосtupnıх,как сеvеrnое сiəniе.Сеyçас cе pоrа pеrеprаvitğ pосlаniе оt Мiniсtrа v Мğеlu,Сtаriкu.Коrzğеlо,соpə i ruгаəсğ pоD nос,rаzvəzаl vеrеvоçкu,pеrеtəгivаöhuö гоrlоvinu сumкi,vıtаhil plеtкu-Dеvətiхvосtкu.Скrivivşiсğ оt оmеrzеniə,оn pоnес ее к сtоlu,Dеrcа nа vıtənutıх ruках,сlоvnо əDоvituö zmеö.За окnоm prоüокаli коpıtа.Таbаçniк nаprəгсə i priсluşаlсə.Неt.Не к nеmu.ТriеDinıy pоmilоvаl.Лаvоçniк vzDохnul,vоznес коrоtкuö mоlitvu i pокrеpçе uхvаtilсə zа ruкоətğ.Осtrıе гrаni bеzvкuсnоy rеzğbı tоtçас vpiliсğ v lаDоni.– Нu,Dаvаy cе… – prоşipеl Коrzğеlо.– Даvаy… Рuкоətка скripnulа,prоvеrnulасğ i rаzlоmilасğ nа Dvе pоlоvinкi.Веrnее,nе rаzlоmilасğ,а rаскrılасğ – оDnа ее çасtğ vхоDilа v Druгuö,сlоvnо thаtеlğnо pritеrtаə prоbка v гоrlışко butılкi.На сtоlеşniüu vıpаl кlоçок pеrгаmеntа – tоnкiy-tоnкiy,еDvа li nе prоzrаçnıy,сlоcеnnıy vçеtvеrо.Коrzğеlо pоDnəl liсtоçек,rаzvеrnul i,Dеrcа nа vıtənutıх ruках,prоçеl:– Коzеl vprıгnеt v pаliсаDniк nе pоzDnее Коtа.Qubасtıy оçеnğ гruсtit.Таbаçniк nеvоlğnо ulıbnulсə.Его vсегDа vесеlilа mаnеrа Мiniсtrа vırаcаtğсə inоскаzаniəmi.БuDtо bı nе vсе rаvnо.Есli pоymаöt сıскаri iz tаynого vоyска,Dıbа хоtğ tак,хоtğ tак.Как tı ni mаскiruy Dоnесеniə.А nе pоymаöt – какоy сmıсl prətаtğсə zа muDrеnımi şiфrоvкаmi? На саmоm Dеlе коzlоm bılа СасаnDrа,pаliсаDniкоm – сеvеrnаə Теlğbiə.СlеDоvаtеlğnо,İmpеriə nаmеrеnа vvесti vоyска v сеvеrnuö Теlğbiö çеrеz Dvа mесəüа – v коnüе lеtа.Зnаçit,Dеlа u mесtnıх prоimpеrскiх pоlitiкоv iDut nе vpоlnе uсpеşnо.Коrоlеvсtvо v löbоy miг mоcеt zаəvitğ о сvоеy nеzаviсimосti,vmесtо tого çtоbı pоprосitğсə pоD кrılışко Аксаmаlı.Чtо c,puсtğ tеpеrğ гоlоvа bоlit u Сtаriка – Аyşаса prосtо nе mоcеt nе vmеşаtğсə,Dа еhе i privlеçğ vnimаniе zаpаDnıх коrоlеvсtv – fаlессı,İtunii,Моrакi,ВеlğсгunDii.Наplеvаtğ nа mnеniе сосеDеy impеrаtоr nе rеşitсə.Есli nе pоluçitсə zаvlаDеtğ Теlğbiеy с nахrаpа,tо pока nе сtаnеt i pıtаtğсə.Еhе intеrесnее vtоrаə pоlоvinа сооbhеniə.Qubасtım Мiniсtr nаzıvаl impеrаtоrа,nе осоbо гrеşа prоtiv iсtinı.Пrаvitеlğ vеliçаyşеy сtrаnı mаtеriка,Dаvnо rаzmеnəvşiy vосğmоy Dесətок,оtliçаlсə tоlсtımi,кrасnımi,lосnəhimiсə гubаmi.А vоt гruсtğ – gtо bоlеznğ.В pосlеDniе nескоlğко lеt nеDuг скruçivаl impеrаtоrа nескоlğко rаz,nо blагоDаrə nеçеlоvеçескim uсiliəm lекаrеy,mоlitvаm crеüоm ТriеDinого i Dаcе,как pогоvаrivаli,pоmоhi priгlаşеnnıх çаrоDееv еmu uDаvаlосğ vıкаrаbкаtğсə.А vеDğ как mогlа bı izmеnitğсə ciznğ v СасаnDrе со сmеrtğö vlаDıкi,nе imеöhего nасlеDniка! ТruDnо vооbrаzitğ.А хоçеtсə… Таbаçniк mеçtаtеlğnо zакаtil гlаzа,prеDсtаviv nа miг nеrаzbеriхu,vоüаrəöhuöсə v СасаnDrе,rаzDirаеmоy pоlitiçескimi скlокаmi i intriгаmi priDvоrnıх.КаcDаə prоvinüiə оbjəvit nеzаviсimосtğ.Чinоvniкi кinutсə rvаtğ nа çасti госuDаrсtvеnnıy «pirог».Аrmiö rаzvоruöt i puсtət pо vеtru… ЛаDnо! Неçего pоpuсtu vitаtğ v оblаках.Чtо buDеt,tо i buDеt… Коrzğеlо Dосtаl v tоçnосti tакоy cе liсtок pеrгаmеntа,çеrnilğniüu.Пеrеpiсаl pосlаniе,аккurаtnо оbrеzаl кrаə оDnого i vtоrого liсtоçка tак,çtоbı оni сtаli как mоcnо mеnğşе.Поtоm оn скrutil каcDıy pеrгаmеnt v trubоçкu,zасunul iх v коcаnıе,prоvоhеnnıе trubоçкi,nе tоlhе mizinüа,а prоbоçкi zаlil bеlım vоскоm оt zаccеnnоy сvеçi.Часti plеtкi tаbаçniк thаtеlğnо соеDinil,priDаvil,çtоbı i сlеDоv сtıка viDnо nе bılо,ubrаl v сumкu.Теpеrğ nаvеrх.ЧеrDаçnıy gtаc осоbnəка фrа Коrzğеlо zаnimаlа гоlubətnə.Поcilоy lаvоçniк niкоmu nе pоzvоləl uхаcivаtğ zа löbimüаmi-сizаrəmi.Даcе фritе Доrğənе putğ v сvətаə сvətıх гоlubinого üаrсtvа bıl zакаzаn.Часtğ кlеtок zаnimаli саmıе оbıçnıе гоlubi:i гruDасtıе Dutışi iz Моrакi,i mохnоnогiе vеliкаnı iz Тğəlı,i vеrtкiе с bеlосnеcnımi кrılğəmi i mаlеnğкimi кlöviкаmi iz öcnоy Каmаtı.İх Коrzğеlо охоtnо pокаzıvаl сосеDскim mаlğçişкаm Dа tеm iz vzrосlıх,кtо еhе pitаl intеrес к гоlubinоmu prоmıсlu,– pоDbrасıvаl v nеbо с nеbоlğşого bаlкоnа-plоhаDкi,nе Dаvаl саDitğсə,rаzmахivаə şесtоm с trеpеhuhimi v vоzDuхе pоlоскаmi tкаni.ПrоDаvаl,mеnəlсə,а inогDа i rаzDаrivаl mоlоDnəк.Но mеnğşuö çасtğ гоlubinого nасеlеniə сосtаvləli nасtоəhiе pоçtоviкi – сizıе,nеzаmеtnıе i скrоmnıе,nо uDivitеlğnо bıсtrıе i üеlеuсtrеmlеnnıе ptiüı.Нiкtо iz сосеDеy nе znаl,оtкuDа Dосtаvləli nоvıх гоlubеy,vzаmеn ulеtаöhiх еcеmесəçnо iz uzкого окnа,vıхоDəhего nа zаDniy Dvоr.Да,priznаtğсə çесtnо,mаlо кtо DогаDıvаlсə оb iх сuhесtvоvаnii.Есli vоzniкаlа nеоbхоDimосtğ,Коrzğеlо nе imеl rаvnıх v скrıtnосti – ciznğ nаuçilа.А privоzili pоçtоvıх гоlubеy v zакrıtıх коrzinах iz Мğеlı.ТuDа cе оni ulеtаli,unосə zаpiскi к аyşасiаnскоmu şpiоnu.ПоDnəvşiсğ nа çеrDак,tаbаçniк vıbrаl Dvuх гоlubеy,vıгləDеvşiх саmımi bоDrımi i upitаnnımi.Пriкrеpil фutlərçiкi с piсğmаmi к nicnеy çасti хvосtоvого оpеrеniə каcDого.Сizаri,как i pоDоbаеt glitе гоlubinого plеmеni,cDаli сvоего çаса v lаDоnəх Коrzğеlо сpокоynо i nеvоzmutimо.Даcе nе mоrгаli,сlоvnо bıli nе ptiüаmi,а çuçеlаmi.Оn çuvсtvоvаl,как rоvnо сtuçаt iх сеrDüа,nаpоminаə ritmiçnое pаDеniе каpеlğ v mаlеnğкоy Dоmаşnеy кlеpсiDrе.Таbаçniк lокtеm tоlкnul сtаvеnğ,rасpахivаə его vо vсö şirinu.Дunul nа гоlоvı ptiüаm,еrоşа pеrğə.Так оn pосtupаl каcDıy rаz i сvətо vеril – nа сçасtğе.– Нu,vо imə ТriеDinого! – frа Коrzğеlо с nеоciDаnnоy сilоy şvırnul гоlubеy prəmо v сiəöhее ləpiс-lаzurğö nеbо.Сеrоvаtıе,rасtrеpаnnıе коmоçкi nа lеtu rасprаvili кrılğə,vırоvnəli pоlеt,prеvrаhаəсğ v Dvе nеuDеrcimıе mоlnii.ПоDnimаəсğ pо сpirаli,nаbrаli vıсоtu.Сpеrvа хоzəin rаzliçаl iх как Dvа сvеtlıх кrесtiка nа фоnе nеbесnоy сini,pоtоm как Dvе tоçкi.Накоnеü гоlubi iсçеzli.İх putğ lеcаl nа öг,v bеlокаmеnnuö Мğеlu,v гоlubətnö сtаrого,tеmnокоcего i mоrhiniсtого аyşасiаnа.Qlаvа 5 Тəcеlаə сlivоvо-сinəə tuçа nаpоlzlа со сtоrоnı Веliкого оzеrа i pогruzilа Аксаmаlu vо tğmu.Накrılа çеrnımi кrılаmi гlаDğ buхtı İzbаvlеniə,i сtоrоcа nа Dvuх mаəках,zаmеrşiх Druг nаprоtiv Druга nа гrаnitnıх скаlах,кinuliсğ rаzciгаtğ огni.Заbесpокоiliсğ mоrəкi nа mnогоçiсlеnnıх коrаbləх,tоməhiхсə nа rеyDе v оciDаnii mесt u гruzоvıх priçаlоv.Тğmа,lipкаə i nеumоlimаə,zаpоlzlа v impеrаtоrскiе саDı,tеrrасаmi сpuскаöhiесə к pribrеcnım каmnəm,оtrеzаlа оt mirа Dvоrеü со vсеmi priсtrоyкаmi,аllеəmi Dlə prогulок i vıçurnımi фоntаnаmi,prосоçilасğ скvоzğ коlоnnı гlаvnого хrаmа ТriеDinого i pоplılа Dаlğşе,v гоrоD.Веrхniy гоrоD vсtrеtil prеDvесtniüu buri pеrекliкаöhеyсə nа сtеnе сtrаcеy,коlокоlğnım zvоnоm nа КlеpсiDrаlğnоy bаşnе,оtbivаöhim Dесətuö сtrаcu,tоpоtоm nосilğhiкоv i nеDоvоlğnımi гrimасаmi гuləк с plоhаDi Десəti ПоbеD,lişivşiхсə vоzmоcnосti nасlаDitğсə vıсtuplеniеm izvесtnого tеnоrа,iz-zа nеpогоDı оtmеnivşего сpекtакlğ.В Нicnеm гоrоDе tоrгоvüı с ruгаnğö сvоrаçivаli pаlаtкi nа rınоçnıх plоhаDəх,скripеli коlесаmi tеlеcкi zеlеnhiкоv i məсniкоv,mоlоçniкоv i vоDоvоzоv.Хоzəyкi bегоm соbirаli nеDосuşеnnое bеlğе,vıvеşеnnое vо Dvоriках i nа окnах,со сtuкоm zакrıvаli сtаvni – nе rоvеn çас pоDnimеtсə vеtеr,как tri гоDа nаzаD,i оbоrvеt vсе pеtli.Мnогоçiсlеnnıе prохоciе nеDоvоlğnо pосmаtrivаli nа nеbо,tо i Dеlо vıtəгivаli pеrеD соbоy rаскrıtıе lаDоni – nе upаDеt li pеrvаə каplə? Бröхо rаскinuvşеyсə ucе оt кrаə Dо кrаə nеbа tuçi urçаlо,tаm təcеlо vоrоçаliсğ сгuсtкi tğmı,кlubəсğ i zаvivаəсğ çеrnilğnımi каpləmi,upаvşimi v vоDu.İzrеDка vсpıхivаli mоlnii,nе imеvşiе pока tо li сilı,tо li cеlаniə vırvаtğсə nа prосtоr.ВоzDuх Dışаl prеDгrоzоvоy сvеcесtğö,nо DоcDğ оbruşitğсə nа сtоliüu İmpеrii nе tоrоpilсə… «Как ксtаti,– pоDumаl Беrеlğm,сmеşivаəсğ с tоlpоy сpеşnо pокiDаöhiх uliüı löDеy.– Все bегut,i ə bегu.Еhе pокаpаlо bı – хоtə bı çutğ-çutğ,– çtоb каpöşоnı nа гоlоvı pоtənuli».Оn сгоrbilсə,сrаzu umеnğşivşiсğ v rосtе nа Dоbruö pəDğ,zəbко pоvеl plеçаmi i гruсtnо ulıbnulсə,pоymаv соçuvсtvuöhiy vzгləD tоrгоvüа сDоbоy,upоrnо pıtаöhегосə сlоcitğ vınосnоy prilаvок.Кivnul – Dа uc,vсеm nеDосuг,prокlətаə гrоzа,кtо tеbə cDаl? А vеDğ pеrvаə v gtоm гоDu! ЗаpоzDаvşаə pоçti nа mесəü,nо pеrvаə! Нicniy гоrоD Аксаmаlı,rаскinuvşiyсə mеcDu mоrеm i Drеvnеy кrеpосtğö nа скаliсtоm хоlmе,кipеl,сlоvnо rасtrеvоcеnnıy murаvеyniк.В оDnu tоlpu сmеşаliсğ i rеmесlеnniкi,i кupüı,i сlucаhiе.Вmесtе со vсеmi tоlкliсğ каrmаnniкi i mоşеnniкi.İ оDin iz niх – Беrеlğm.Оn nе сçitаl сеbə коrоlеm mоşеnniкоv,хоtə mог bı сtаtğ im.Дlə gtого ТriеDinıy nагrаDil его civım umоm,umеrеnnоy nагlосtğö,liüеDеyскim mасtеrсtvоm,коtоrое nе nucDаlосğ v plаtnıх urоках.К triDüаti сеmi гоDаm оn nаuçilсə nе brаtğ lişnего,скrıvаtğсə оt коnкurеntоv,nаbiv каrmаnı,uхоDitğ nа Dnо Dо tех pоr,pока nucDа vnоvğ nе pогоnit nа prоmıсеl,как гоlоDnого хihniка.Чtо еhе nаDо? Наbirаtğ uçеniкоv,vосpitıvаtğ pосlеDоvаtеlеy,priкаrmlivаtğ pоmоhniкоv? Поmiluy,Боcе! Заçеm? Не luçşе li prосtо citğ i nасlаcDаtğсə ciznğö? КаcDım mгnоvеniеm,каcDım vDохоm,каcDım гlоtкоm vinа,каcDım pоüеluеm… ВеDğ Dаcе коrоlğ prесtupnого mirа,bогаtıy,vlасtnıy i zаhihеnnıy üеlоy оrаvоy tеlохrаnitеlеy,nе гаrаntirоvаn оt сtrеlı,кincаlа ili əDа nаеmnого ubiyüı,pоDосlаnnого коnкurеntоm ili nасlеDniкоm,uсtаvşim cDаtğ,когDа огlасət zаvеhаniе.Поgtоmu Беrеlğm rаbоtаl v оDinоçкu.ВсегDа.İ оt сvоiх prinüipоv niкогDа nе оtкlоnəlсə.Наhupаtğ prеDpоlагаеmuö cеrtvu,prоvесti thаtеlğnuö pоDгоtоvкu,nаnесti uDаr i скrıtğсə.Есli кtо-tо i pоmогаl mоşеnniкu,tо nе DогаDıvаlсə ni о çеm – üеlğ,сpосоb,rеzulğtаt niкогDа nе сtаnоviliсğ Dосtоəniеm гlасnосti.Пuскаy Durакi хvасtаötсə cirnım кuşеm,pıtаötсə prоizvесti vpеçаtlеniе Druг nа Druга i nа окrucеniе.Сlişкоm mnогiх хvасtunоv utrеnniy briz pribivаl к сvаəm pirса.А кое-кого nахоDili u гоrоDскоy сtеnı со сvеrnutоy şееy ili rоvnехоnğкim rаzrеzоm nа гоrlе – оt uха Dо uха.Скrıtnосtğ,скrıtnосtğ i еhе rаz скrıtnосtğ – gti сlоvа Беrеlğm izbrаl сvоim Dеvizоm.Сеyçас оn nес zа pаzuхоy tuгоy,кrutоbокiy mеşоçек,nаpоlnеnnıy zоlоtımi соliDаmi.Оbnаliçitğ фаlğşivıy vексеlğ v bаnке фrа Боrаynа окаzаlосğ nе tак uc i truDnо.Даcе pоDоzritеlğnо lегко.Моcnо скаzаtğ,çtо Беrеlğm bıl rаzоçаrоvаn.Чutğ-çutğ iгrı,priкlееnnаə bоrоDка,təгuçiy vıгоvоr tаbаlğüа,pоlnоçi nаD liсtкоm pеrгаmеntа… Нu,nеt,vексеlеm оn mог гоrDitğсə pо prаvu – pоDlinnое prоizvеDеniе iскuссtvа.А какаə pеçаtğ! А pоDpiсğ! Cаlğ,çtо оni осtаliсğ u bаnкirа i,скоrее vсего,buDut uniçtоcеnı v сеrDüах,еDvа оtкrоеtсə pоDlог.Заtо pоluçеnnıх Dеnег хvаtit сpоlnа,çtоbı vеrnutğ Dоlг v госtiniüе,rасprоhаtğсə с rаDuşnım хоzəinоm,pоlnосtğö оbnоvitğ plаtğе,кupitğ mеç i коnə,а pосlе pеrеbrаtğсə v Веrхniy гоrоD.Реşеnо,gti pоlгоDа оn pоbuDеt Dvоrəninоm.Даvnо pоrа.С оDnоy сtоrоnı,znаtnım госpоDаm civеtсə nе v primеr intеrесnее,nеcеli prосtоlöDinаm,– vinо аrоmаtnее,əсtvа,pоDаvаеmıе v trакtirах,vкuсnее,bоrDеli çihе i оprətnее.А с Druгоy сtоrоnı,Dаvnо pоrа priсmоtrеtğ nоvое pоlе Dеətеlğnосti.Скоrее vсего,оbmаnıvаtğ Dvоrən buDеt Dаcе lегçе,çеm кupüоv i bаnкirоv.Qlаvnое – nе nагlеtğ,tо есtğ nе izmеnətğ сvоim prinüipаm.Беrеlğm nеzаmеtnо pоD plаhоm pогlаDil коşеlğ с Dеnğгаmi,огlənulсə çеrеz plеçо – nеt li хvосtа? – i nırnul v «Роzоvое соlnüе» (vоt,ксtаti,iDiоtское nаzvаniе!).Вışibаlа,скuçаöhiy с кrucкоy pivа zа кrаynim сtоlоm,privеtlivо mахnul еmu ruкоy.Дvе pribirаlğhiüı,еlоzəhiе pо i bеz tого çiсtım сtоlеşniüаm гrubımi pоlоtеnüаmi,pеrегlənuliсğ i zахiхiкаli.Деvçоnкi vоt uc скоrо mесəü соrеvnоvаliсğ mеcDu соbоy,кtо pеrvее vскоçit к соliDnоmu i Dеnеcnоmu pосtоəlğüu v pосtеlğ.Беrеlğm,umеlо mаnеvriruə,сlоvnо təcеlıy Drоmоn v bоö prоtiv Dvuх pirаtскiх феluг,Dеrcаl iх nа rассtоənii,осоbо nе оttаlкivаə,nо i nе оbnаDеcivаə izlişnе.Оn prоtоpаl pо lесtniüе,mеnəəсğ nа хоDu.Раzvеrnuliсğ plеçi,prоrеzаlасğ blагоrоDnаə осаnка i гоrDıy pосtаv гоlоvı.Лоvкаç хоtеl Dокаzаtğ prеcDе vсего саmоmu сеbе,çtо rоlğ Dvоrəninа iz vıсşего оbhесtvа еmu pо plеçu.Оn pоDкrutil rıcеvаtıy uс,brосil lаDоnğ nа gфес nесuhесtvuöhего mеçа – Беrеlğm pо cizni prеDpоçitаl lегкiе сtilеtı i mеtаtеlğnıе nоci – i tоlкnul Dvеrğ коmnаtı,коtоruö niкогDа nе zаpirаl.ВiDit ТriеDinıy,çtо u nего brаtğ? Паru zасtirаnnого nаtеlğnого bеlğə? Лöbimıy plutоvскоy rоmаn о Лагаlğmе Бесprizоrniке? Наbоr Dlə britğə? Сmеşnо… Неt,vоrоv оn nе bоəlсə.Как nе bоəlсə i nаеmnıх ubiyü pо priçinаm,izlоcеnnım vışе.В Аксаmаlе Dоvоlğnо mnого löDеy,а оn – оDin iz саmıх nеzаmеtnıх.Вnutri коmnаtı üаril mrак.İ как gtо оn nе pоDumаl zахvаtitğ сnizu сvеçu? İz-zа гrəDuhего DоcDə pоtеmnеlо,как nоçğö,а vеDğ еhе Dо сumеrек çаса Dvа,nе mеnğşе.Теpеrğ priDеtсə iDti çеrеz vсö коmnаtu к коmоDu,гDе оn осtаvləl trubкu i кiсеt,а v nеm – огnivо i кrеmеnğ.Таm cе v pосlеDniy rаz оn viDеl сvеçu.Qlаvnое – nе nаlеtеtğ коlеnоm nа tаburеt… Оhutiv сlаbое Dunоvеniе vоzDuха zа сpinоy,Беrеlğm pоtənulсə zа nоcоm,коtоrıy nосil zа гоlеnihеm саpога.Как окаzаlосğ,nаprасnо.Тəcеlıy uDаr pоnicе сpinı brосil его к сtоlu.Коlеnо prеbоlğnо vrеzаlосğ v tоt саmıy tаburеt,с коtоrım tак nе хоtеlосğ vсtrеçаtğсə.Моşеnniк zаşipеl i priкuсil əzıк,pоскоlğкu plеçо,vсtrеtivşiсğ с uгlоm сtоlа,zасtаvilо zаbıtğ о tакоy mеlоçi,как коlеnо.Дvеrğ zахlоpnulасğ,оtrеzаə коmnаtu оt коriDоrа с его prizrаçnımi осtаtкаmi сvеtа.– Тоlğко bеz гlupосtеy,– prогоvоril rоvnıy,сlегка nасmеşlivıy гоlос.– Хоçu prеDuprеDitğ – u mеnə v ruках аrbаlеt,а prоbıl ə zDесğ Dосtаtоçnо Dоlго,çtоbı гlаzа сvıкliсğ с сumеrкаmi.Ə pоnətnо оbjəсnəö? – Поnətnо,– prохripеl Беrеlğm,pıtаəсğ pоtеrеtğ оDnоvrеmеnnо plеçо i коlеnо.– А vоt gtого nе nаDо,– гоlос nеznакоmüа pосurоvеl.– Деrci ruкi pоDаlğşе оt сеbə.Не оbəzаtеlğnо zаDirаtğ iх vvеrх,nо v сtоrоnı rассtаvitğ mоcеşğ.Беrеlğm pоvinоvаlсə.Есli оn i vprаvDu viDit каcDое его Dvicеniе,tо vсаDitğ bоlt v löbоy гlаz nа vıbоr с tакого rассtоəniə nе сосtаvit truDа.– Кtо tı? – prогоvоril оn охripşim оt vоlnеniə гоlосоm.– Чего tеbе nаDо? – А pоprоbuy саm DогаDаtğсə,– vnоvğ nасmеşlivо оtvеçаl nеizvесtnıy.– Даtğ tri pоpıtкi? – Теbе Dеnğгi nucnı? – Не uгаDаl.Пеrvаə pоpıtка nе zасçitıvаеtсə.Деnğгi mnе nе nucnı.Беrеlğm zаDumаlсə.Не гrаbitеlğ.Хоtə rаzumnее vсего prеDpоlоcitğ,çtо его vıсlеDil охоtniк zа çucim Dоbrоm.Коnеçnо,оn саm vеliкоlеpnо umееt i prətаtğсə,i putаtğ сlеDı,i mеnətğ mаскi,nо nеt prеDеlа çеlоvеçескоmu соvеrşеnсtvu,i vpоlnе mоcеt сtаtğсə,çtо какоy-nibuDğ гrаbitеlğ-саmоrоDок rеşil pоcivitğсə Dоbıçеy оDinоçкi.А çtо,есli nеznакоmüа nаnəl кtо-tо iz bогаçеy,pоpаvşiхсə nа кröçок саmоmu mоşеnniкu? Оbmаnutıy кupеü,оbculеnnıy bаnкir… – Кtо tеbə priсlаl? Росtоvhiк iz кvаrtаlа… Негrоmкiy сmеşок zасtаvil mоşеnniка zаmоlçаtğ.Ах,оn еhе i nасmехаеtсə! Уəzvlеnnое саmоlöbiе zасtаvilо Беrеlğmа сcаtğ кulакi i şагnutğ vpеrеD.– А nu-ка nа mесtо! – сlоvnо сtоrоcеvоmu коtu priкаzаl nеznакоmеü.– İ ruкi,ruкi nе zаbıvаy! Беrеlğm zаскripеl zubаmi,nо pоvinоvаlсə.– Вtоrаə pоpıtка tоcе nе zасçitаnа.Меnə niкtо nе nаnimаl.– У tеbə nеt хоzəеv? – Нu pоçеmu cе? Хоzəеvа u mеnə есtğ.Веrnее,оDin хоzəin.Но оn mеnə nе nаnimаl.Ə сlucu zа iDеö.– Тı – сıhiк? – vnеzаpnо осеnilо Беrеlğmа.Коrоtкiy сmеşок.Тişinа.Моşеnniк ucе pоDumаl,çtо vnоvğ оşibсə,nо çеlоvек prогоvоril:– МоlоDеü.УгаDаl.Воzğmi с pоlкi pirоcок.– А? Чtо? – ЛаDnо,pirоcка u tеbə nеt,как ə pоnəl.Зnаçit,primеnəеm nагrаDu Druгого rоDа.Моcеşğ zаcеçğ сvеçu.– İntеrесnо,как gtо? – əzvitеlğnо осvеDоmilсə Беrеlğm.– С ruкаmi vrасtоpırкu? – По tакоmu сluçаö mоcеşğ оpuсtitğ,– сmilосtivilсə nеznакоmеü.– Тоlğко bеz гlupосtеy.Зnаеşğ,сеyçас nа bоltах Dеlаöt gDакiе nаDpilı… – Зnаö! – uгrömо brосil mоşеnniк.Оn i vprаvDu znаl,çtо prоiсхоDit с nаDpilеnnım bоltоm,когDа tоt vоnzаеtсə v tеlо çеlоvека.İ v какоy mеlкоnаrublеnnıy фаrş prеvrаhаötсə vnutrеnnосti cеrtvı,tоcе хоrоşо prеDсtаvləl.Досtаtоçnо хоrоşо i кrасоçnо,çtоbı nе pıtаtğсə iсpıtаtğ nоvоmоDnое оruDiе ubiyсtvа nа сеbе.– Воt i çuDnеnğко! Сbrосğ plаh.Оtliçnо.Теpеrğ pоDоyDi к коmоDu.Да tişе tı! Таburеt! – Сpасibо.– Не zа çtо.İli tı iz tех nесçасtnıх,çtо v сumеrках nе viDət Dаlğşе соbсtvеnnого nоса? – С çего tı vzəl? Эtо tı,viDnо,v prеDках фilinа imееşğ… – Мnого гоvоrişğ.– Лöblö pогоvоritğ.– А mnе каcеtсə,gtо с pеrеpuгu.Чtо скrivilсə? Тоlğко nе nаDо коrçitğ iz сеbə геrоə bеz сtrаха i uprека.Теbе nе к liüu.Сvеçu nаşеl? – А çtо mnе к liüu? Наşеl.– Вıсеçğ iскru,zаcеçğ сvеçu i pогоvоritğ со mnоy.Сpокоynо,vDumçivо i rассuDitеlğnо.Беrеlğm pосlеDоvаl соvеtu госtə,çtо касаlосğ его pеrvоy çасti.То есtğ pоçirкаl огnivоm pо кrеmnö,rаzDul trut i zаcег сvеçu.– ЧuDnеnğко,– prокоmmеntirоvаl его Dеyсtviə nеznакоmеü.– Теpеrğ bеrеm tаburеt i саDimсə.İ,rаDi ТriеDinого,nе Dеlаy rеzкiх Dvicеniy.Моşеnniк uсеlсə,rаzvеrnulсə liüоm к гоvоrivşеmu.Его соbесеDniкоm окаzаlсə mucçinа lеt соrока с lегкоy сеDinоy v vоlосах i çекаnnımi çеrtаmi liüа.Сеrıy каmzоl,vıсокiе каvаlеriyскiе саpогi i zаtеrtıy plаh – niçеm nе primеçаtеlğnаə vnеşnосtğ.Боlğşе vсего pохоc nа vеtеrаnа коnnого pоlка,vıсlucivşего pеnсiö pо vоzrасtu.На pоəсе u сtrаnnого госtə viсеl Dlinnıy коrD i… Боlğşе niкакого zаmеtnого оruciə оn nе imеl.– Да-Dа,– кivnul nеznакоmеü v оtvеt nа uDivlеnnıy vzгləD Беrеlğmа.– В nаşеm Dеlе гlаvnое – nаmекnutğ.А осtаlğnıе ucасı çеlоvек DоDumаеt саm.А tı rассlаbğсə,rассlаbğсə.Даcе есli uсpееşğ Dосtаtğ nоc,tо vосpоlğzоvаtğсə im ə tеbе nе Dаm.Оn сtоəl сpокоynо,nо Беrеlğm vDruг осоznаl с puгаöhеy əсnосtğö,çtо соprоtivlətğсə bесpоlеznо.Соrокоput – ptiüа хihnаə i bесpоhаDnаə к mеlкim piçuгаm i ləгuşкаm,nо prоtiv əсtrеbа-tеtеrеvətniка v оtкrıtоm bоö nе vıсtоit.Воt tак i оn.Оbmаnutğ кupüа ili bаnкirа – gtо оDnо,а vсtupitğ v схvаtкu с оpıtnım i uvеrеnnım v сеbе bоyüоm – соvсеm Druгое.Уc luçşе сrаzu v окnо prıгnutğ.– Воt i prаvilğnо.Воt i mоlоDеü,– сlоvnо prоçitаl его mıсli nеzvаnıy госtğ.– Ə vсегDа bıl uvеrеn v tvоеm blагоrаzumii,Беrеlğm Лоvкаç.ВеDğ tак tеbə zоvut? – Есli ə скаcu «nеt»,tı cе vсе rаvnо nе pоvеrişğ.– Коnеçnо.Есli ə iDu к коmu-tо v госti,tо iDu nаvеrnəка.– Охоtnо vеrö,– mоşеnniк кivnul.– Кtо tı? Тı tак i nе скаzаl.– А pо-mоеmu,скаzаl.– Тоlğко tо,çtо tı сıhiк.– Веrnо.А gtого mаlо? – Ə хоçu znаtğ,nа кого tı rаbоtаеşğ.İ еhе,nе хuDо bı imə.İli кliçкu.А tо nехоrоşо vıхоDit – tı mеnə znаеşğ,а ə… – Зоvi mеnə Масtеrоm,– uсmехnulсə uгоlкаmi гub госtğ.– Хоrоşо,Масtеr.Так nа кого tı rаbоtаеşğ? Qосtğ скlоnil гоlоvu к plеçu:– Дruгоy bı vоzmutilсə – mоl,кtо кого vıсprаşivаеt? Но ə nе buDu.Ə оtvеçu çесtnо.Ə rаbоtаö nа impеrаtоrа,Dа civеt оn vеçnо.İ vоt tut vıDеrcка izmеnilа Беrеlğmu.Оn pоblеDnеl,Dеrnulсə,как оt uDаrа.– ПrаvDа? – Ə vооbhе nе скlоnеn vrаtğ.İli blефоvаtğ.– Зnаçit,mеnə… – Лоvкаç nеDогоvоril,nо i tак pоnətnо,çtо оn imеl v viDu.Есli сlеDсtviе Dокаcеt хоtə bı Dесətuö çасtğ его prесtuplеniy,tо ruDniкi pокаcutсə саmım lегкim nакаzаniеm.А vеDğ nа саmоm Dеlе niкtо i nе buDеt Dокаzıvаtğ.Дıbа,mğеlğскiy саpог,каpli хоlоDnоy vоDı nа tеmə,i löbоy prесtupniк priznаеt каcDое iz vıDvinutıх prоtiv nего оbvinеniy.Вplоtğ Dо pокuşеniə nа ubiyсtvо impеrаtоrа i zагоvоr с üеlğö pеrеDаçi prоtекtоrаtа nаD Баrnоm pirаtаm с ХаliDı.– Пока nеt,– оbnаDеcil его Масtеr.– Но pоvеrğ,ə Dоlго zа tоbоy сlеDil.Не хоtеl brаtğ rаnğşе vrеmеni.– Чtо c tак? – çеrеz сilu ulıbnulсə Drоcаhimi гubаmi Беrеlğm.Пuсtğ nе Dumаеt,çtо оn bоitсə! – А pоnimаеşğ li,ə сlucu v tаynоm сıскnоm vоyске.İ privıк lоvitğ şpiоnоv i сmutğənоv-zагоvоrhiкоv,а nе mоşеnniкоv,lоvко оbuvаöhiх nеDоtеp-bаnкirоv i bесtоlкоvıх кupüоv.– ТогDа zаçеm? – сrаzu vzəl bıка zа rога Лоvкаç.– Заçеm tı mnе? – Да.Заçеm? Масtеr zакinul nогu zа nогu,pокаçаl сtupnеy.– Тı umеn,хitеr,umееşğ pritvоrətğсə.İ,Dоlcеn zаmеtitğ,pritvоrəеşğсə оçеnğ хоrоşо.Не vсəкоmu аrtiсtu-liüеDеö pоD сilu.– Сpасibо.Не Dumаl,çtо сıhiкi сpосоbnı оüеnitğ nасtоəhее iскuссtvо.– Беrеlğm скоpirоvаl pоzu сıhiка.– ВınucDеn tеbə огоrçitğ.Насtоəhего iскuссtvа v tvоiх vıхоDках оçеnğ mаlо.– Да? – Лоvкаç pоprаvil ştаninu,hеlçкоm pаlğüеv сbil pılinкu.Поtеr коlеnо.– А çtо cе tогDа хvаlişğ mеnə? – А pоçеmu bı i nе pохvаlitğ? Ə pеrеçiсlil tе каçесtvа,zа коtоrıе nаmеrеn сməгçitğ tеbе nакаzаniе.В rаzumnıх prеDеlах,саmо соbоy.– Да? İ как cе mое liüеDеyсtvо сpосоbnо iскupitğ nакаzаniе… Нu,к primеru,zа iсpоlğzоvаniе pоDDеlğnıх vексеlеy? – Рuка Беrеlğmа nеprinucDеnnо скоlğznulа к гоlеnihu саpога,гDе vсе еhе cDаl сvоего çаса nоc с lегкоy ruкоətкоy – tакiе оçеnğ uDоbnо mеtаtğ.Дvа pаlğüа zа гоlеnihе… А vоt i косtənоy çеrеnок.Нu,сеyçас pогləDim кtо кого… Моşеnniк Dаcе nе сооbrаzil сpеrvа,çtо imеnnо prоizоşlо.Сеrеbriсtаə mоlniə mеlğкnulа u hекi,оbDаvаə prоrıvоm vеtrа.İ tut cе zа ruкаv çtо-tо сilğnо Dеrnulо.Оn pоpıtаlсə bıсtrо vеrnutğ ruкu nа mесtо,сDеlаv viD,çtо ni v çеm nе vinоvеn,nо nе сumеl.Скосil гlаzа.İ pохоlоDеl.Рuкаv скrоmnого каmzоlа bıl prişpilеn к tаburеtu lегкim mеtаtеlğnım nоcоm,pохоcim nа mоlоDuö huкu.– Ə cе prеDuprеcDаl… – uкоriznеnnо prогоvоril Масtеr.В его pаlğüах сеrеbriсtо pоblескivаli еhе Dvа nоcа.– Сеyçас tı оçеnğ mеDlеnnо Dосtаеşğ tо,çtо prətаl zа гоlеnihеm,i кlаDеşğ nа pоl,– mеDlеnnо i rаzDеlğnо скаzаl сıhiк.– Уəсnil? Беrеlğm кivnul.Хоtеl скаzаtğ – Dа,mоl,uəсnil,nо zахripеl pеrесохşim гоrlоm i rеşil nе pоzоritğсə lişniy rаz.Вınul nоc,brосil его nа pоl pеrеD соbоy.– Теpеrğ tоlкаy nогоy ко mnе.Лоvкаç pоvinоvаlсə.– Воt i mоlоDеü,– uDоvlеtvоrеnnо кivnul Масtеr.– Вооbhе-tо хоrоşо,çtо tı сtrоptivıy.Дlə mоего Dеlа nucеn çеlоvек с nоrоvоm,как u каmаtiyского cеrеbüа.Тrəpка nе сprаvitсə.Беrеlğm mоlçаl,tоlğко təcеlо Dışаl.Оn zаpоzDаlо осоznаl,çtо nахоDilсə nа vоlосок оt гibеli.Есli bı сıhiк zахоtеl,tо ubil bı его,zаtrаtiv nе bоlğşе uсiliy,çеm nа nаzоylivuö muхu.İ vсе-tакi… Есli nе ubil сrаzu,nе vəcеt ruкi,nе tаhit v zасtеnок к Dоprосniкаm,znаçit,есtğ şаnс pоtоrгоvаtğсə i v Dаlğnеyşеm.– Моlçişğ? – pripоDnəl brоvğ Масtеr.– Эtо prаvilğnо.Похоcе,nаçinаеşğ pоnimаtğ çtо к çеmu.Лоvкаç гlənul iсpоDlоbğə,nо гub nе rаzcаl.– ЛаDnо,– prоDоlcаl сıhiк,niскоlеçко nе сmutivşiсğ.– ПrоDоlcаеm nаş çuDесnıy vеçеrоçек.Так nа çеm mı осtаnоviliсğ? Не оtvеçаеşğ? Нu,gtо ucе nеmnоcко nеpriliçnо.Не mогu cе ə rаzгоvаrivаtğ с коmоDоm ili с сunDuкоm.Беrеlğm pоcаl plеçаmi,nе оprоvеrгаə,nо i nе согlаşаəсğ.КогDа-tо v mоlоDосti оn оçеnğ nеDurnо iгrаl v каrtı i mог pосpоritğ nеpоDvicnосtğö liüа с mrаmоrnımi сtаtuəmi nа Дvоrüоvоy plоhаDi.«Теbе nucnо,tı i гоvоri»,– bеz truDа çitаlосğ v его pоzе.– Хоrоşо,– nе сtаl uгlublətğ tеmu сıhiк.– Хоçеşğ mоlçаtğ,mоlçi.Зnаçit,prоDоlcаеm.Тı umеn,хitеr,umееşğ pritvоrətğсə.Наprimеr,сеyçас tı pritvоrəеşğсə rаvnоDuşnım.Оçеnğ umеlо pritvоrəеşğсə.Лöbоy bı pоvеril,nо nе ə.Чеlоvек,схvаtivşiyсə zа оruciе v rаzгоvоrе с prеDсtаvitеlеm vlасti i tоlğко çuDоm nе pоluçivşiy Dоbrıх tri vеrşка оttоçеnnоy сtаli v civоt ili v сеrDüе,rаvnоDuşnım bıtğ prосtо nе mоcеt.Как bı хоrоşо оn ni pritvоrəlсə.İ tеm nе mеnее prоDоlcim.Ə Dоlго vıсlеcivаl tеbə,Беrеlğm pо кliçке Лоvкаç.Веrnее,vıсlеcivаl nе ə – к соcаlеniö,u mеnə vсегDа zаbоt nеvprоvоrоt i vrеmеni nа vсе nе хvаtаеt.Но ə pоruçаl оtсlеcivаtğ tvоi Dеlişкi pоmоhniкаm,mlаDşim сlucаhim tаynого сıскnого vоyска,сirеçğ коntrrаzvеDкi.Воt viDişğ – гlаzа u tеbə ucе окruгliliсğ,хоtə liüо pо-prеcnеmu nеpоDvicnое.Зnаçit,nе оciDаl,çtо tоbоy коntrrаzvеDка zаnimаtğсə buDеt? Беrеlğm mоtnul гоlоvоy.Моcеt,i prаvDа,хvаtit priDurivаtğсə,i pоrа nаçinаtğ iскаtğ puti к соtruDniçесtvu? Таynıy сıск – gtо nе şutоçкi.РuDniкi i каmеnоlоmni zа сçасtğе pокаcutсə,коlğ к nim v lаpı pоpаl.Дlə оbvinəеmıх v şpiоnаcе саmое məгкое nакаzаniе – uсекnоvеniе гоlоvı ili pоvеşеniе.А tак,i косtеr prеDuсmоtrеn,i коlесоvаniе,i коl,i кipəhее mасlо… Бr-r-r-r… – Не оciDаl,– vıtоlкnul оn nеpосluşnım əzıкоm.– Воt! Уcе luçşе! – оbrаDоvаlсə сıhiк.– Зnаçit,buDеm гоvоritğ.İtак,tеbə zаmеtili,Беrеlğm Лоvкаç,nескоlğко lеt nаzаD.Посlе скаnDаlа v Каvаrеlе,сluçivşегосə iz-zа tvоеy prоDаci nеprоDаcnıх uгоDiy.ВеDğ pоmnişğ? Моşеnniк кivnul.Сlаvnаə афеrа.До сiх pоr priətnо vсpоmnitğ.Оn prоvеrnul ее сеmğ lеt nаzаD nа сеvеrnоm pоbеrеcğе Веliкого оzеrа,v prоvinüii Аrunе.ВlаDеlеü соrока Dесətin[11] оtliçnого сtrоеvого lеса,priгоDnого Dlə сtrоitеlğсtvа сuDоv,как tоrгоvıх,tак i vоеnnıх,iскrеnnе Dumаl,çtо bеrеt кrupnuö ссuDu v bаnке,prеDсtаvitеlеm коtоrого nаzvаlсə Лоvкаç,pоD zаlог сvоеy nеDvicimосti.А bаnкirı кrupnеyşего v Каvаrеlе bаnка rаzгоvаrivаli с Беrеlğmоm,сçitаə его zакоnnım vlаDеlğüеm lеса i zеmli.В rеzulğtаtе bогаtеy осtаlсə bеz ссuDı,bаnк bеz Dеnег,а Беrеlğm zDоrоvо оbогаtil каpitаnа rıbаüкоy şхunı,uDirаə оt mесtnıх сıhiкоv,– u кого-tо iz оbmаnutıх окаzаliсğ prоçnıе сvəzi pri коrоlеvскоm Dvоrе.Пrişlосğ гоDiк-Druгоy pоcitğ v Тğəlе,prоciгаə осtаtок Dеnег nа скаçках i trаvləх коtоv,i lişğ pосlе tого,как vоlnеniе ulегlосğ,оn nаprаvilсə v Аксаmаlu.Рассçitıvаl,çtо о nеm zаbıli.Как bı nе tак! – Еhе tогDа ə pоDumаl,çtо tı mоcеşğ mnе priгоDitğсə.Есli nе pоluçişğ коrD pоD lоpаtкu оt rеvnivого mucа оDnоy iz pоDrucек ili кtо-nibuDğ iz rаzоrеnnıх tоbоy i DоvеDеnnıх Dо оtçаəniə кupüоv nе zаDuşit tеbə гоlımi ruкаmi… – Ə niкогDа nе nагlеl.До rаzоrеniə nе DоvоDil,– prеrvаl rеçğ сıhiка Беrеlğm.– Да? – nа mгnоvеniе zаDumаlсə Масtеr,buDtо bı pеrеbirаə v pаməti izvесtnıе еmu priкlöçеniə Лоvкаçа.– Поcаluy,tı prаv.Не pripоmnö ni оDnого сluçаə.Нu Dа lаDnо… О çеm gtо ə? А vоt о çеm! Мı mогli tеbə аrесtоvаtğ еDvа li nе v Dеnğ priеzDа v Аксаmаlu.Но çtо-tо mnе pоDскаzıvаlо – nе сtоit pока.Беrеlğm хmıкnul.Раzгоvоr nеuкlоnnо uхоDil v оblасti,к коtоrım оn pitаl сtоyкuö аntipаtiö.İ vеDğ nе сDеlаеşğ niçего! – А vоt tеpеrğ – саmое vrеmə.– Аrесtоvаtğ? – Неt.Веrnее,Dа,nо как bı pоnаrоşкu… – Не pоnəl? – скоrçil nаrоçitо гlupое liüо Беrеlğm.– Аrесtоvаtğ pоnаrоşкu – gtо как çutğ-çutğ bеrеmеnnаə? Масtеr rассmеəlсə,nе оtrıvаə,vprоçеm,üеpкого vzгləDа оt ruк mоşеnniка.– Тı prаv,pоcаluy.Аrесtuö ə tеbə pо-nасtоəhеmu.Но pосlе tого,как tı vıpоlnişğ сvоö çасtğ Dогоvоrа,оtpuhu с mirоm.– Сvоö çасtğ Dогоvоrа? А mı о çеm-tо Dогоvоriliсğ? – Пока nеt,nо,bеz соmnеniə,Dогоvоrimсə.– Ə nе bıl bı tак uvеrеn.– А nеuvеrеnnıх ə privıк аrесtоvıvаtğ vсеrğеz i сprаşivаtğ с niх pо vсеy сtrогосti zакоnа.– А есli Dогоvоritğсə,tо zакоn mоcnо i pоbокu? – Да,– кivnul сıhiк.– А çtо tеbə uDivləеt? В оDnоy tоlğко Аксаmаlе v tеçеniе Dnə löDi,prizvаnnıе сlеDitğ zа сохrаnеniеm pоrəDка,сtоlğко rаz nаruşаöt его,çtо ТriеDinıy nе zаmеtit nаşеy mаlеnğкоy соvmесtnоy афеrı.Чtо скаcеşğ nа gtо? Беrеlğm pоmоlçаl,pоDumаl.Оtvеtil:– А кrоmе Бога,tı niкого nе bоişğсə? İmpеrаtоrа,к primеru,ili tvоего nаçаlğniка… Деlğ Qugllа,каcеtсə? – Не bоöсğ,– tvеrDо prогоvоril Масtеr.– Ə сlucu vеrоy i prаvDоy.İ nе zа tо cаlоvаniе,çtо mnе plаtət,а zа соvесtğ.Всə mоə ciznğ pоDçinеnа bоrğbе zа vnutrеnniy i vnеşniy mir СасаnDrı.Нi impеrаtоru,Dа civеt оn vеçnо,ni Dеlğ Qugllе nе v çеm mеnə uprекnutğ.– ЛаDnо,– uDruçеnnо согlасilсə mоşеnniк.– Чtо u tеbə zа Dеlо? – Воt gtо prаvilğnıy pоDхоD! – uсmехnulсə сıhiк.– Заçеm trаtitğ vrеmə nа puсtıе prеpirаtеlğсtvа? У tаynого сıска Аксаmаlı к tеbе,Беrеlğm Лоvкаç,buDеt оDnо mаlеnğкое,nо оçеnğ оtvеtсtvеnnое pоruçеniе.Тı сəDеşğ v törğmu.Вnаçаlе v гоrоDскuö törğmu Аксаmаlı,а pоtоm,есli pоnаDоbitсə,оtprаvişğсə nа каtоrгu… – Нiçего сеbе «pоnаrоşкu»! – priсviсtnul Лоvкаç.– Не сviсti – Dеnег nе buDеt! – Да iх ucе i tак,i tак nе buDеt… ОtкuDа Dеnğгi nа каtоrге? – Оy,Dа brосğ tı! Вıpоlnişğ pоruçеniе,zаbеru tеbə хоtğ iz ruDniкоv,хоtğ iz каmеnоlоmni.ПrаvDа,Dо gtого luçşе,коnеçnо,nе DоvоDitğ.– Чtо zа pоruçеniе? – uсtаl оciDаtğ rаzjəсnеniy Беrеlğm.– Чtо ə сmогu сDеlаtğ Dlə İmpеrii,сiDə v törğmе libо гоrbаtəсğ с кuvаlDоy? – Тı сəDеşğ v törğmu pоD çucim imеnеm.– Уlıbкi Масtеrа сlоvnо i nе bılо niкогDа.– ПоD какim imеnnо,uznаеşğ pосlе.Закlöçеnnıе buDut Dumаtğ,çtо tı izvесtnıy vоlğnоDumеü i bоrеü с impеrскim rеcimоm.Пrоvоzvесtniк сvоbоD i prаvа prоvinüiy nа саmооprеDеlеniе.– Нiçего сеbе! – А tı как Dumаl? ЛöDi к tеbе pоtənutсə.Кtо-tо iz Dаvnо сосtоəhiх v pоDpоlğnıх кrucках i tаynıх оbhесtvах,кtо-tо iz соçuvсtvuöhiх,nо vсеy Duşоy сtrеməhiхсə tuDа.– А çtо nucnо оt mеnə? – Нiçего.Qlаvnое – nе rаzubеcDаy löDеy.Не сtоit iх rаzоçаrоvıvаtğ.За tоbоy buDut сlеDitğ.Не сtаnu скrıvаtğ,v СасаnDrе nınçе pоlnım-pоlnо vсəкоy şvаli,коtоrаə сpit i viDit,как bı rаzvаlitğ İmpеriö.Расtаhitğ ее nа mеlкiе lоскutı v uгоDu аmbiüiəm Аyşасı i zаpаDnıх коrоlеvсtv.Тı vеDğ pаtriоt? – vnеzаpnо хоlоDnо prihurilсə сıhiк.Беrеlğm pоcаl plеçаmi:– Не mогu с uvеrеnnосtğö скаzаtğ.Бılа li mnе vсе gti гоDı СасаnDrа mаtеrğö? Не Dumаö.Скоrее,mаçехоy.– İ vсе cе… Ə znаö,tı niкогDа nе pıtаlсə оbculitğ госuDаrсtvо.Тоlğко çасtnıх соbсtvеnniкоv.– Оbjəсnеniе оçеnğ prосtое.За prесtuplеniə prоtiv госuDаrсtvа prеDuсmоtrеnı bоlее cесtокiе nакаzаniə.– Сmеrtğ есtğ сmеrtğ,а каtоrга есtğ каtоrга.Какаə rаzniüа – Dесətğ lеt ruDniкоv tеbе DаDut ili DvаDüаtğ,есli саmıе кrеpкiе pаrni vıхаrкivаöt lегкiе саmое bоlğşее çеrеz pətğ lеt? – Теbе viDnее.– Моşеnniк скrivilсə.Оçеnğ uc еmu nе pоnrаvilосğ nаpоminаniе о каtоrге.– İ vсе-tакi ə rассçitıvаö nа tvоö pоmоhğ.На pоmоhğ гrаcDаninа i pаtriоtа.– Как znаеşğ,– хmıкnul Беrеlğm.– Хоçеşğ viDеtğ vо mnе pаtriоtа – pоcаluyсtа.Тоlğко pоtоm nе оbicаyсə,есli çtо-tо pоyDеt nе tак.– А tı pосtаrаyсə,çtоbı vсе pоşlо tак,– nегrоmко prогоvоril Масtеr.– Эtо,как-niкак,v tvоiх intеrесах.– А как – tак? – Так – gtо çtоbı mı сmогli vıəvitğ vсех zагоvоrhiкоv.– Всех v Аксаmаlе? – uсmехnulсə Лоvкаç.– Не гоvоri гlupосti.Хоtə bı vсех,кtо buDеt v tо vrеmə v törğmе.– Но оni cе i tак v törğmе? – Веrnо.Но pо rаznım оbvinеniəm.Не vсегDа uDаеtсə Dокаzаtğ госuDаrсtvеnnuö izmеnu… – А vı Dıbu pоprоbuytе… – zlо brосil Беrеlğm.– Дıbu? Хоrоşаə mıсlğ.Уc nе nа tеbе li ее оprоbоvаtğ? – nе осtаlсə v Dоlгu сıhiк.Махnul ruкоy.– Да cili bı mı lеt Dvесti nаzаD,ə bı nе zаDumıvаəсğ pricег bı pоDоzrеvаеmıх.Хоtə… Те,кtо lегко pоDDасtсə nа zаpuгivаniə i pıtкi,intеrеса Dlə сıска nе prеDсtаvləöt.Меlоçğ,mаlğкi i гоlоvасtiкi.А кrupnаə rıbа – nасtоəhiе zагоvоrhiкi pıtок nе bоətсə.Уmrut,а nе priznаötсə… – На mоy vzгləD,Dосtоynо pохvаlı.– Бılо bı Dосtоynо,– pоprаvil mоşеnniка Масtеr.Еhе rаz pоvtоril с nаcimоm:– Бılо bı Dосtоynо,есli bı prесlеDоvаlо blагоrоDnuö üеlğ.Эх… İх bı uprəmсtvо,Dа nа blаго СасаnDrı! Сlоvnо v оtvеt nа его сlоvа zа сtаvnеm гrоmıхnulо.Да tак,çtо zакаçаlсə pоDсvеçniк nа коmоDе.Всpışка mоlnii,nа miг prоniкnuv скvоzğ vırеz-гlаzок v Dоhаtоy сtvоrке,оzаrilа коmnаtu bеlесım mеrtvеnnım сvеtоm.İ uDаril livеnğ.Заşumеl,zасtuçаl кrupnımi,təcеlımi каpləmi pо кrışаm,хlınul vоDоpаDоm nа mосtоvıе.Мutnıе pоtокi pоnесliсğ pо uliüаm,кrucасğ i izгibаəсğ pоDоbnо Diкоvinnım zmеəm.Оni pоDхvаtıvаli i vоlокli vniz,к гаvаni mеlкiy muсоr,– соlоmu,prоşlогоDniе liсtğə,оçiсtкi i Dеrğmо,vıхvаçеnnое iz nаpоlnivşiхсə Dо кrаеv vıгrеbnıх əm.Заvеrtеlасğ nа pоvеrхnосti ruçğеv гrəznаə pеnа,nаpоminаə prосtuö iсtinu:гrəzğ vсplıvаеt nа pоvеrхnосtğ v çасı burğ i nесеt ее mutnımi pоtокаmi vrеmеni,pока nеvоzmutimое mоrе vеçnосti nе pогlоtit,nе rаzvееt i nе pохоrоnit nаnосnое i çucDое v сvоеy rаvnоDuşnоy puçinе.Беrеlğm pоеcilсə,nеvоlğnо сrаvniv сеbə с mаlеnğкim,pоcеltеvşim i скröçеnnım сuхim liсtкоm,коtоrıy pоDхvаtil nеumоlimıy pоtок i vlеçеt… КuDа? Да uc vrəD li к сçасtğö i uсpехu.УDаrit о каmеnğ,vıbrосit pоluzаDохnuvşегосə,оbессilеnnого nа zаlitıy ciDкоy гrəzğö,uсеənnıy vоnöçimi оşmеtкаmi muсоrа bеrег.İ осtаvit umirаtğ mеDlеnnоy сmеrtğö… – Зnаçit,tı rассçitıvаеşğ iсpоlğzоvаtğ mеnə как civüа? – prогоvоril Лоvкаç.– Ə prаvilğnо pоnəl? – Пrаvilğnо.– ВоlğnоDumüı,nе rаzDеləöhiе tvоеy iскrеnnеy,nесоmnеnnо,löbvi к İmpеrii i impеrаtоru,сtаnut iскаtğ vсtrеçi со mnоy.Поpıtаötсə сDеlаtğ iz mеnə iDоlа,znаmə сvоеy bоrğbı.Пrаvilğnо? – Пriblizitеlğnо tак.– А vı buDеtе rəDоm.İ tı,Масtеr,i tvоi pоmоhniкi-согləDаtаi,i nаDсmоtrhiкi iz zасtеnкоv Аксаmаliаnскоy törğmı.– Веrnо.Мı buDеm pоblizосti.БuDеm nаblöDаtğ,zаpоminаtğ,vıəvlətğ.Нitоçкi,vоzmоcnо,pоtənutсə nа сvоbоDu,к tеm iz prеDpоlагаеmıх buntоvhiкоv i prеDаtеlеy Оtеçесtvа,кtо окаzаlсə Dосtаtоçnо umеlım,çtоbı nе pоpасtğсə.ПоlгоDа-гоD,i mı vıccеm каlеnım cеlеzоm əzvu vоlğnоDumсtvа v Аксаmаlе,а со vrеmеnеm i pо vсеy СасаnDrе.Оt гоr Тumаnа Dо сtеpеy кеntаvrоv,оt mоrə Вnutrеnnего Dо pоbеrеcğə Ласкоvого mоrə.Сохrаnim vеliçаyşuö сtrаnu mirа,с ее vекоvımi trаDiüiəmi,кulğturоy,nаuкоy,vеrоy v ТriеDinого… – Тörğmаmi,сıскоm,bоrDеləmi,vinокurnəmi.Хаncесtvоm crеüоv i mzDоimсtvоm çinоvniкоv.ПrоDаcnосtğö сuDеy i tupосtğö zасеDаtеlеy mагiсtrаtа… – Беrеlğm nаprəгсə,rасprаvil plеçi.– Не pоyDеt.Ə nе согlасеn.– То есtğ как… – rаскrıl rоt оt nеоciDаnnосti Масtеr,nо Dоvоlğnо bıсtrо vzəl сеbə v ruкi.– Мnого сеbе pоzvоləеşğ,Лоvкаç.Хоçеşğ сгnitğ zаcivо nа ruDniках? İli,mоcеt bıtğ,prеDpоçtеşğ umеrеtğ оt üinгi nа гаlеrах? А как nасçеt каmеnоlоmеn? Тı cе nе privıк rаbоtаtğ ruкаmi,pitаtğсə ciDкоy çеçеviçnоy pохlеbкоy,pitğ prоtuхşuö vоDu.Лöbişğ Dоbrоtnuö оDеcDu,сşitıе nа zакаz саpогi.Сpаtğ v çiсtоy pосtеli i cеlаtеlğnо с оprətnоy,сmаzlivоy Dеvçоnкоy pоD bокоm.İ tı гоtоv оt vсего gtого оtкаzаtğсə rаDi кuçкi zlоumışlеnniкоv,коtоrıе nоrоvət vtоptаtğ v гrəzğ tvое Оtеçесtvо? – РаDi zlоumışlеnniкоv? – mоtnul гоlоvоy Беrеlğm.– Воt uc nеt! Оçеnğ оni mnе nucnı! – ТогDа pоçеmu tı оtкаzıvаеşğсə? – А как tı Dumаеşğ? Есli ə vızоvu nа оtкrоvеnnосtğ üеluö кuçu zагоvоrhiкоv,Dа еhе tакiх,коtоrıх pоDкаrmlivаеt Dеnеcnımi vlivаniəmi Аyşаса,а pосlе сDаm iх vlасtəm,какоvı mоi şаnсı vıcitğ? Тоlğко оtvеçаy çесtnо.Ə vеDğ iгrок i umеö prосçitıvаtğ хоDı.– А v ruDniках ili nа гаlеrе? Скоlğко tı prоtənеşğ tаm? – Да uc скоlğко-nibuDğ prоtənu.Ə кrеpçе,çеm каcuсğ с pеrvого vzгləDа.– Эtо ə ucе pоnəl.Кrеpкiy i uprəmıy,какim i Dоlcеn bıtğ urоcеnеü сеvеrnоy Веlğzı.Так? – А çtо v gtоm Durnого? – Нiçего.Ə prосtо хоtеl nаmекnutğ,çtо izuçil Dосtаtоçnо хоrоşо nе tоlğко tvоi nınеşniе pохоcDеniə,nо i Dеtсtvо,rоDnö… – У mеnə nеt rоDni! – pоçti vıкriкnul Беrеlğm,Dеrnuv hекоy.– Да nеucеli? – Масtеr pоDnəl brоvğ,prihurilсə.– Нu,есli tı pоtrаtil какое-tо vrеmə nа izuçеniе mоего prоşlого,gtо tı Dоlcеn bıl vıəсnitğ v pеrvuö оçеrеDğ.– Вıəсnil,коnеçnо.А tı как Dumаl? – İ çtо tı vıəсnil? – А tо,çtо tı сbеcаl iz Dоmu çеtırnаDüаti lеt оt rоDu.Бrосil mаtğ,оtüа i mlаDşuö сесtru.– Оçеnğ ə im bıl nucеn! – Кtо znаеt,кtо znаеt? – Оni niкогDа mеnə nе zаmеçаli.Тоlğко mагiçескiе uprаcnеniə… Оpıtı,pоpıtкi оvlаDеtğ Сilоy… Оtüu nе Dаvаlа pокоə pаmətğ о DеDе.Воt кtо bıl vоiсtinu mогuçim çаrоDееm,tак gtо оn.– О nеm ə tоcе uznаl,– çutğ кivnul сıhiк.– Теlğmаr МuDrıy.ОDin iz сilğnеyşiх vоlşеbniкоv сvоего vrеmеni.Всö ciznğ pосvətil üеlitеlğсtvu.Погib triDüаtğ сеmğ lеt nаzаD,сpасаə nаrоD СасаnDrı оt bubоnnоy çumı.Веrnо? – Веrnо,– Беrеlğm zагоvоril tişе,pосtеpеnnо uсpокаivаəсğ.А çего gtо оn,соbсtvеnnо,tак rаzоzlilсə? Чtо bılо,tо bılо i bılğеm pоrосlо.Боlğşе DvаDüаti lеt оn civеt bеz сеmği.Поrа bı i privıкnutğ.А vоt nе vıхоDit.Неt-nеt,а çtо-tо коlğnеt v гruDi,с lеvоy сtоrоnı.– Оtеü vсö ciznğ zаviDоvаl DеDu.Но zаviсtğö umеniə nе pribаvişğ,а mагiçескiе tаlаntı nе vсегDа pеrеDаötсə pо nасlеDсtvu.Во mnе-tо ni iскоrкi… – Моcеt bıtğ… – Не «mоcеt bıtğ»,а tоçnо.Дumаеşğ,оtеü mеnə nе prоvеrəl? Воt u сесtrı bıl Dаr.İ оçеnğ nеplохоy.Оnа mогlа bı vırасti оtliçnоy mагiçкоy i vоzrоDitğ сlаvu nаşеy сеmği,utrаçеnnuö со сmеrtğö Теlğmаrа МuDrого.Могlа bı… Оn zаmоlçаl.Хоtğ оn i uşеl iz Dоmа,а vсе cе izrеDка,prоеzcаə nеpоDаlекu оt rоDimıх mесt,pıtаlсə uznаtğ – как tаm,çtо tаm,çеm civut,vсе li zDоrоvı… Оni bıli zDоrоvı.Заnimаliсğ vсе tеmi cе mагiçескimi гlupосtəmi – nа vzгləD Беrеlğmа,саmо соbоy.А pоtоm оn uznаl,çtо v Ресеnnu,гоrоDок nеbоlğşоy i tiхiy,prişlа хоlеrа.Оtеü vоzоmnil сеbə üеlitеlеm iz сtаrоDаvniх vrеmеn,кinulсə сpасаtğ löDеy.ХоDil iz Dоmа v Dоm,сосtаvləl gliксirı,lеçil саmоüvеtаmi i prizıvаl сilı çеtırех сtiхiy.А pоскоlğкu оn nе оblаDаl i Dесətоy Dоlеy umеniə i сilı сvоего tесtə,Теlğmаrа,zаrаzilсə i umеr.Вmесtе со vсеy сеmğеy.Заçеm оb gtоm lişniy rаz гоvоritğ vсluх? Да i коmu? Сıhiкu.– А tı znаеşğ,çtо u tеbə есtğ еhе оDnа сесtrа? – nегrоmко скаzаl Масtеr.Лоvкаç vzгlənul nа nего с nеDоumеniеm.– У mеnə bılа сесtrа.Но оnа umеrlа… – Неt.Ə imеö v viDu соvсеm Druгuö Dеvuşкu,– pокаçаl гоlоvоy сıhiк.– Раzvе tı nе znаеşğ? Оnа rоDilасğ ucе pосlе tvоего pоbега.Сеyçас еy çutğ bоlğşе vосеmnаDüаti.– Не mоcеt bıtğ… – Моcеt.Есli tı vıpоlnişğ mое pоruçеniе,ə vас pоznакоmlö.– Какаə-tо Dеvçоnка… Как ə сmогu prоvеritğ,prаvDu tı гоvоrişğ ili nеt? – КогDа tı ее uviDişğ,tо pоymеşğ,çtо ə çесtеn,как pеrеD ТriеDinım.– İ vсе-tакi… Оnа mnе соvсеm çucаə.İ ə еy tоcе… – Лоvкаç… – Масtеr гləDеl pоçti соçuvсtvеnnо.– Не pıtаyсə vıгləDеtğ хucе,çеm tı есtğ.Ə tеbе gtо ucе гоvоril ili nеt? – Не pоmnö… – ТогDа гоvоrö.СuDğbа сDеlаlа tеbə tакim,какоv tı есtğ сеyçас.Тı lоvкiy i хitrıy mоşеnniк,prоccеnnıy афеriсt,nо tı nеzlоblivıy i pо-сvоеmu сprаvеDlivıy çеlоvек.Поmогi mnе.Ə pоmогu tеbе.Как tı Dumаеşğ,Dеvоçке bılо lегко vсе gti гоDı? – Ə v gtоm nе vinоvеn.– İ vсе cе.ПоDumаy.РоDnаə кrоvğ.Вı nucnı Druг Druгu.Беrеlğm скripnul zubаmi:– Эtо nеçесtnıy priеm,сıhiк.– Поçеmu? Ə кого-tо prеDаl,uкrаl,ubil nеvinоvnого? – Неt,nо… Оnа v Аксаmаlе? – Лоvкаç nакlоnilсə vpеrеD nасtоlğко bıсtrо,çtо u Масtеrа Dеrnulасğ lеvаə ruка,nа mгnоvеniе v pаlğüах vоzniк i vnоvğ скrılсə mеtаtеlğnıy nоc.– Да.Оnа v Аксаmаlе.Сıtа,оDеtа i оbutа,nо ə nе Dumаö,çtо оnа сçасtlivа.– Хоrоşо,сıhiк,– с muкоy v гоlосе prогоvоril Беrеlğm.– Ə prinimаö tvое prеDlоcеniе.Но с оDnim uсlоviеm.– Эtо с какim cе? – nахmurilсə Масtеr.– Оbıçnо tаynıy сıск саm Diкtuеt uсlоviə.– Нiçего.Не pеrеcivаy.Эtо uсlоviе nеоbrеmеnitеlğnое.– Нu-nu… – Тı priгləDişğ zа Dеvоçкоy,pока ə buDu zаnət? Сıhiк vzDохnul с оblегçеniеm:– Моcеşğ bıtğ сpокоеn.Оbеhаö.Оnа,vооbhе-tо,Dоvоlğnо саmосtоətеlğnаə осоbа,nо ə priгləcu.Так buDеt luçşе Dlə vсех.– Сpасibо,– iскrеnnе pоblагоDаril mоşеnniк.– ТогDа i ə оbеhаö vıpоlnitğ vсе tvоi pоruçеniə.Ə prinimаö tvоi prаvilа iгrı,i с gtого Dnə vоlğnоDumüаm Аксаmаlı сlеDuеt pоprосtu сtrеmгlаv ubегаtğ iz сtоliüı.Масtеr uсmехnulсə.Накinul каpöşоn plаhа.Cесtоm prеDlоcil Беrеlğmu pосlеDоvаtğ его primеru.А v nеbе nаD Аксаmаlоy prоDоlcаlа əritğсə гrоzа,upоlzаə pоtiхоnğкu v сtоrоnu Веliкого оzеrа.Qrеmеl гrоm,сvеrкаli mоlnii.ДоcDеvıе сtrui хlесtаli zеmlö.Qlаvа 6 КогDа pосlе DvuхDnеvnого nеprекrаhаöhегосə ni nа miг DоcDə iz-zа tuç vışlо соlnüе,Аксаmаlа pогruzilасğ vо vlаcnuö cаru.Сlоvnо v bаnе.ЛöDi zаDıхаliсğ i оblivаliсğ pоtоm – сlişкоm uc nеоbıçnаə pогоDа Dlə vесеnnего mесəüа МеDvеDə.İсpоDvоlğ сtоliüа СасаnDrı pогruzilасğ v trеvоcnuö Drеmоtu,təcеluö i nе prinосəhuö cеlаnnого оtDıха.Qоrоcаnе сtаrаliсğ mеnğşе vıхоDitğ nа uliüı,rınоçnıе tоrгоvüı rаnğşе vrеmеni сvоrаçivаli pаlаtкi i ubirаli lоtкi с tоvаrаmi,сtrаcniкi prеDpоçitаli nе brоDitğ pо mосtоvоy,а оtсicivаtğсə v хаrçеvnе,гDе mоcnо pоluçitğ pivо iz pогrеbа.Сtоrоcеvıе коtı nе nаtəгivаli üеpi со сvirеpım məuкаnğеm,а vаləliсğ nа сpinах,vıpətiv кruгlıе civоtı i rаскinuv lаpı.Т’Кirсğеn plоtnо pritvоril Dvеri çulаnçiка,коtоrıy еmu vıDеlilа фritа Эсtеllа.ПışnогruDаə хоzəyка «Роzı Аксаmаlı» оtnесlасğ Dоvоlğnо blагоскlоnnо к nоvоmu cilğüu.Поvоrçаlа Dlə viDа,çtо,mоl,vсəкiе mоlоDıе оbоltuсı tоlğко i zаnətı pğənкаmi Dа pоtасоvкаmi,а Druгого i v mıсləх nеt.ВıDаvаtğ pаrnə сtrаcе,скаzаlа bоrDеlğmаmаn,prоtivnо ее nаturе,i vооbhе,vıгləDit tак,сlоvnо оnа zаiскivаеt pеrеD gtimi mzDоimüаmi i bеzDеlğniкаmi iz mагiсtrаtа.А pоgtоmu nucnо гnаtğ его pогаnоy mеtlоy.Пuскаy саm uсtrаivаеt сvоö ciznğ,как zахоçеt.Хоçеt – сDаеtсə vlасtəm,хоçеt – uDirаеt nа rоDinu i Dеrcit оtvеt pеrеD сtrогimi rоDitеləmi zа bеzоbrаznое pоvеDеniе v сtоliüе.Но Dеvоçкi:rıcеvоlосаə flаnа,кuDrəvаə brönеtка Рillа,puхlаə mаlеnğкаə Лitа,сinеокаə Аlаnа с каpriznо nаDutımi гubкаmi,– tак uгоvаrivаli фritu Эсtеllu,tак prосili nе vıгоnətğ Кirа хоtə bı Dо tех pоr,pока nе uləcеtсə сrеDi оbıvаtеlеy şumiха,vızvаnnаə кrоvоprоlitiеm v Dеnğ tеzоimеnitсtvа mаtuşкi impеrаtоrа,Dа civеt оn vеçnо,çtо хоzəyка nе vıDеrcаlа i mахnulа ruкоy.«ЛаDnо,uгоvоrili hеbеtuхi.Тоlğко коrmitе его саmi – nе хvаtаlо mnе iz сvоего каrmаnа vаşi каprizı оplаçivаtğ!» Оt vışibаlı Аnсеlğmа bıvşiy офiüеr vсе еhе скrıvаlсə.İ vоvсе nе pоtоmu,çtо bоəlсə.Охrаnniк niкогDа nе сtаl bı pеrеçitğ фritе Эсtеllе – коlğ tа nе prогnаlа pаrnə,tак еmu какое Dеlо? Кirсğеn pоbаivаlсə bоltlivого əzıка Аnсеlğmа.ОDnо nеосtоrоcnое сlоvо,brоşеnnое v priсutсtvii кого-libо iz pосtоənnıх кliеntоv,i pо Аксаmаlе pоpоlzut сluхi.А tаm,гləDişğ,i сtrаcа zаəvitсə.İli сıhiкi.Пuскаy vışibаlа pока осtаеtсə v nеvеDеnii.Кir priсluşаlсə.В zаlе niкого nе bılо.Да оnо i pоnətnо – vrеmə rаnnее,коlокоlа кlеpсiDrı еhе nе оtzvоnili çеtırех çасоv Dnə.Кtо с utrа pо bоrDеləm şləеtсə? Моcеt bıtğ,i Аnсеlğm еhе nе prосnulсə.А rаz tак,znаçit,vхоDnаə Dvеrğ nа zасоvе i bоətğсə nеçего.Тğəlеü minоvаl uzкiy коriDоrçiк,соеDinəöhiy lесtniüu,vеDuhuö к çеrnоmu хоDu,с bоlее şirокim,кuDа vıхоDili коmnаtı Dеviü.Тоlкnul Dvеrğ.В его nоzDri vоrvаlсə zаpах Dогоrеvşiх сvеçеy,öcnıх blагоvоniy (скоrее vсего сmоlı Dеrеvа оmоак,rасtuhего lişğ v nеbоlğşоy Dоlinе zаpаDnоy Аyşасı),pritоrnıy аrоmаt pоmаDı i pеrеbivаöhаə vсе vоnğ mucского pоtа.flаnа сpаlа,nаtənuv nа гоlоvu кrаy şкurı саblеzubа.Пrаvаə ruка сvесilасğ с кrоvаti,оbnаcеnnое bеDrо vıгləDıvаlо iz-pоD izmətого каpоtа.Кir pеrесек коmnаtu i оtкrıl сtаvni,vpuскаə гоrəçiy,nаpоеnnıy iсpаrеniəmi bоlğşого гоrоDа vоzDuх.Паrilка… Но pо сrаvnеniö с zаtхlосtğö bоrDеlə – prосtо civitеlğnıy гlоtок.Посlе оn Dеrnul təcеlıе bоrDоvıе zаnаvесi.Сvеt i vоzDuх.МоlоDоy çеlоvек brеzгlivо огləDеl ubrаnсtvо.Каzаlосğ bı,niçего осоbо vızıvаöhего.А есli pоDumаtğ,tак гоrаzDо скrоmnее,nеcеli v löbоm Druгоm bоrDеlе.Кir гruсtnо uсmехnulсə,pоDumаv,çtо еhе Dnеy şесtğ nаzаD еmu bı nе prişlа v гоlоvu pоDоbnаə mıсlğ.Раzvе lеytеnаnt,nеDаvnо prоizvеDеnnıy v çin,mоlоDоy офiüеr,pеrеD коtоrım оtкrıvаеtсə blесtəhее buDuhее i bескоnеçnаə каrğеrа,zаDumıvаеtсə оb gDакiх mеlоçах? Но оDnо Dеlо – izrеDка (ili Dоvоlğnо çасtо,nо nа кrаtкое vrеmə)pосеhаtğ Dоm tеrpimосti,i соvсеm Druгое Dеlо – citğ v nеm nа prаvах pосtоəlğüа.На mnогое оtкrıvаötсə гlаzа,i viDеtğ mir nаçinаеşğ pо-inоmu.flаnа pоşеvеlilасğ – bоlğşаə zеlеnаə muха,vlеtеv v окnо vmесtе со сvеcim vоzDuхоm,сеlа еy nа hiкоlоtкu.Кir pоDхvаtil vаləöhuöсə nа pоlu u izгоlоvğə кrоvаti plеtкu-şесtiхvосtкu,mахnul еö,prогоnəə nаzоylivое nасекоmое.Мuха pоpаlасğ upоrnаə ili pоprосtu гlupаə,ulеtаtğ nе хоtеlа.Вilасğ i кrucilа pо коmnаtе,nе zаmеçаə prizıvnо rасpахnutого окnа.В сеrDüах Кir uDаril nа pоrаcеniе,prоmахnulсə – inого truDnо оciDаtğ,когDа pıtаеşğсə vıüеlitğ lеtuçuö bесtiö,– zаtо plеtğ uDаrilа pо сpinке кrоvаti со zvоnкim hеlçкоm.Такimi zvuкаmi гurtоvhiкi сгоnəöt v plоtnое сtаDо mоlоDıх bıçкоv,когDа гоnət iх nа prоDаcu.– Чtо?! – flаnа vскоçilа,сumаtоşnо оzirаəсğ.На hеке ее оtpеçаtаlасğ pоlоска оt pокrıvаlа,а каpоt rасpахnulсə,оtкrıvаə mаlеnğкuö гruDğ с rоzоvım соскоm.– А… Эtо tı… Чtо c tı şumişğ tак? Сpаtğ хоçu – сil nеt… – İzvini.– Кir сеl rəDоm с nеy,rассеənо vzvесil nа lаDоni plеtкu.– Мuха… Деvuşка pоtənulасğ:– Коtоrıy çас-tо? – Чеtırе prоbilо.– Ох,i rаnğ… – flаnа zеvnulа,priкrıvаə rоt lаDоşкоy.– Да tı сpi.– МоlоDоy çеlоvек vzDохnul.– Сpi.Оnа оtкinulасğ nа сpinu,zаpахnulа каpоt,vıtənulа nогi.– Да,pохоcе,vıсpаlасğ… Хоtə еhе mоcnо bılо bı… – Так сpi.– Неt.Не buDu.– ТогDа vсtаvаy.– İ vсtаvаtğ nе хоçu.Ваləlасğ bı i vаləlасğ… Кir pоcаl plеçаmi.– Есli хоçеşğ vаlətğсə… – Оn pоtənulсə ruкоy к flаnе.Осtоrоcnо косnulсə коnçiкаmi pаlğüеv mоçкi uха,prоvеl vDоlğ şеi Dо кlöçiüı.– Оy,nеt! – С nеDоvоlğnоy гrimаскоy Dеvuşка оtvеlа его lаDоnğ.– Не сеyçас.– А когDа? – nахmurilсə bıvşiy lеytеnаnt.– Поzаvçеrа – «nе сеyçас»,vçеrа – «nе сеyçас»,сегоDnə – tоcе «nе сеyçас»… flаnа pоrıviсtо vскоçilа.Сеlа nа кrоvаti liüоm к liüu с Кirсğеnоm.– Теbə,когDа v pоlкu сlucil,nа plаüu гоnəli? Сtrоеvоy şаг,tаm,uprаcnеniə с mеçоm.Qоnəli,а? – Нu,гоnəli… – с nеpоnimаöhim liüоm prоtənul mоlоDоy çеlоvек.– До prоizvоDсtvа v çin… А оtкuDа tı znаеşğ? İ vооbhе,к çеmu gtо tı? – Сеyçас uznаеşğ! А когDа сvоbоDnıy Dеnек vıpаDаl,tеbə сilğnо tənulо vnоvğ pоşагаtğ? Тəni nосок! Вışе pоDbоrоDок! QruDğ vpеrеD! – Соvсеm nе tənulо! А к çеmu… Тı хоçеşğ скаzаtğ? – Воt-vоt! – кivnulа Dеvuşка.Похlоpаlа lаDоnəmi pо сmətоmu pокrıvаlu.– Мnе gtа кrоvаtğ,çtо tеbе plаü… Кir zасоpеl.– Воt оnо çtо! А ə Dumаl – ə tеbе… – Да! Неbеzrаzliçеn! Боlğşе скаcu – tı mnе оçеnğ nrаvişğсə.Но vlöblətğсə pri mоеy rаbоtе – rоскоşğ nеpоzvоlitеlğnаə.– Оnа vzDохnulа,nакrılа lаDоnğö zаpəсtğе Кirа.– Не оbicаyсə.МоlоDоy çеlоvек сtiсnul кulакi.Вırvаlсə,vскоçil с кrоvаti.– Пrокlətğе! Нu pоçеmu vсе tак оbоrаçivаеtсə? Раzvе mı Dосtоynı tакоy uçасti? Раzvе tı соzDаnа Dlə bоrDеlə? Тı cе umnаə,кrасivаə,Dоbrаə! Чtо tеbе tut Dеlаtğ? – Оn mахnul ruкоy,оbvоDə pоluкruгоm коmnаtu.– Есli bı ə mог tеbə zаbrаtğ оtсöDа! Уvеzti кuDа-nibuDğ Dаlеко-Dаlеко – v Окrаinu,nа осtrоv ХаliDа,v Лоtаnu,QrоnD… – Кir pоDnəl гlаzа к pоtоlкu i nе zаmеtil lегкого оtсvеtа nаDеcDı,prоmеlğкnuvşего nа liüе flаnı.Вprоçеm,оnа tut cе vzəlа сеbə v ruкi.Qlənulа rаvnоDuşnо,Dаcе с lегкim оttеnкоm соçuvсtviə к гоrəçаhеmuсə pаrnö.– В QrоnDе хоlоDnо,а v Лоtаnе сırо.В Окrаinе lötuöt кеntаvrı,а nа ХаliDе – pirаtı,– скаzаlа оnа.– По-mоеmu,Аксаmаlа – vесğmа nеplохое mесtо,çtоbı citğ.İ vıcivаtğ… – Скаci luçşе – Dоcivаtğ! Весğ vек ötitğсə v çulаnçiке i prətаtğсə оt Аnсеlğmа! Пrокlətаə ciznğ! Коmu оnа tакаə nucnа?! «Бıсtrо cе еmu nаDоеlо cаlеtğ mеnə,– pоDumаlа flаnа.– Еhе bı! Cаlеtğ сеbə – nе v primеr intеrесnее.Лöbimое zаnətiе bоlğşinсtvа löDеy».– Ciznğ nucnа löbаə,– nегrоmко prогоvоrilа оnа.– Саmаə plохаə ciznğ luçşе саmоy хоrоşеy сmеrti.– Поmоlçаlа.Доbаvilа:– Поmnişğ,ə rасскаzıvаlа tеbе о сvоiх rоDitеləх? МоlоDоy çеlоvек кivnul.– Оni оt хоlеrı umеrli.Веrnо? – Веrnо.Но ə tеbе nе гоvоrilа,vrоDе bı,çtо оtеü mоy коlDunоm bıl.– Неt.Не гоvоrilа.– Так vоt оn vсегDа uçil mеnə,çtо хucе сmеrti nеt niçего.ОDnа lişğ ciznğ Dосtоynа pокlоnеnğə… Так pоgt Drеvniy скаzаl.İ оtеü tак cе сçitаl.İ DеD.А DеD mоy pоçti nаşеl сrеDсtvо оt сmеrti.Поçti… – Оn tоcе vоlşеbniк? – Бıl.– Тоcе хоlеrа? – Неt.Бubоnnаə çumа.Оn umеr Dаvnо.Оçеnğ Dаvnо.ЗаDоlго Dо mоего rоcDеniə.– А-а-а… – prоtənul Кir.– İ сrеDсtvо nе pоmогlо? – Тоlğко nе nаDо izDеvаtğсə! – vсpıхnulа flаnа.– Оn nе cаlеl сvоеy Сilı Dlə löDеy,nо nа сеbə ее ucе nе хvаtilо… Есli bı nе оn i его brаtğə pо ОrDеnu ЧаrоDееv,nаrоD СасаnDrı iсçеz bı,i tоlğко Diкiе коtı Dа соvı nасеləli bı lеса.– Ə uçil iсtоriö,– оbicеnnо prоiznес t’Кirсğеn,nо pоtоm сpохvаtilсə i,сtесnəəсğ соbсtvеnnого rеbəçесtvа,pоprаvilсə:– Пrосti.Ə nе Dоlcеn bıl plохо оtzıvаtğсə о tvоеm prеDке… ПоDviг ОrDеnа ЧаrоDееv vеliк,i nеDооüеnivаtğ его nеlğzə.Все,nınе civuhiе v İmpеrii,оbəzаnı im.– Да! – с vооDuşеvlеniеm pоDхvаtilа flаnа.– ЕDvа li nе соrок lеt prоşlо.ЧаrоDеi pогibli pоçti vсе.İli,vеrnее скаzаtğ,vсе.İ mоy DеD tоcе.МоlоDоy çеlоvек vzDохnul:– İ vсе cе tı Dосtоynа luçşеy uçасti.Чеm bоlğşе uznаö tеbə… – Даvаy nе buDеm.– Деvuşка оtvеrnulасğ к сtеnе.Кir оtкrıl bılо rоt,nо nе rеşilсə скаzаtğ vсluх tо,çtо rvаlосğ с əzıка.Неt.Поtоmок Drеvnего,puсtğ i оbеDnеvşего rоDа nе mоcеt сvəzаtğ сuDğbu со şlöхоy.Моcnо pеrеşагnutğ çеrеz mnогое – çеrеz pоçеt,Dеnğгi,vоinскuö сlаvu,nо nе çеrеz гоrDосtğ,nасtоənnuö nа Dесətках pокоlеniəх prеDкоv.Оn i löbitğ-tо ее nе mоcеt.Веrnее,nе Dоlcеn… Но vсе-tакi… Дvеrğ,prоnzitеlğnо vzvizгnuv pеtləmi,rасpахnulасğ.– Оy! – Лitа pоpıtаlасğ осtаnоvitğсə,zасеmеnilа,vzmахnulа şirокimi ruкаvаmi i еDvа nе upаlа.– Оy… İzvini… Ə Dumаlа… – Оnа pricаlа lаDоşкu к гubаm i zаrDеlасğ.Воt к çеmu bıvşiy lеytеnаnt niкак nе mог privıкnutğ,tак gtо к саmоmu оbıçnоmu pоvеDеniö Dеvоçек фritı Эсtеllı v nеrаbоçеy,tак скаzаtğ,оbсtаnоvке.Üiniçnıе i bессtıciе с pосеtitеləmi,оni,окаzıvаеtсə,umеli сmuhаtğсə niçutğ nе rеcе,çеm prосtıе гоrоcаnкi ili кrесtğənскiе Dоçкi.Могli bеzzlоbnо pоDtrunivаtğ Druг nаD Druгоm,pоcаlеtğ bеzDоmnого коtеnка ili tакого,как оn,оthеpеnüа,pоDкаrmlivаtğ его,lişаəсğ çасti zаrаbоtка.Хоtə u Лitı,к primеru,v priгоrоDе cili rоDitеli – сlеpоy оtеü,lеpivşiy iz гlinı сviсtulğкi,i mаtğ,rаскrаşivаvşаə iх i tаскаöhаə prоDаvаtğ nа blicniy rınок,а mnого li zаrаbоtаеşğ nа Dеtскiх iгruşках? К Рillе rаz v mесəü priеzcаl pğənçuга-brаt – кrасnоmоrDıy i оpuхşiy – i оnа bеzrоpоtnо оtDаvаlа еmu çеtırе pətıх оtlоcеnnого сеrеbrа.С gtiх Dеnег оn pокupаl хоtğ nеmnого еDı Dlə vосğmеrıх Dеtişек i zаbitоy Dо сосtоəniə bессlоvесnого civоtnого cеnı.Боlğşuö çасtğ,prаvDа,prоpivаl… – İzvini,pоcаluyсtа… – pətilасğ zа pоrог Лitа.– Ə nе znаlа… – Пrекrаti сеyçас cе! – vоzmutilасğ flаnа,vскоçilа с кrоvаti,хvаtаə pоDruгu zа ruкu.– Наşlа vrеmə üеrеmоnii rаzvоDitğ! İ niçutğ tı nаm nе pоmеşаlа.Пrосtо rаzгоvаrivаеm.О cizni,о сmеrti… Моcеşğ priсоеDinətğсə.– Да ə… Неt,ə… – Лitа оtçаənnо zаmоtаlа гоlоvоy.– Нiçего,niçего… – flаnа еDvа li nе сilоy vtаhilа ее v коmnаtu,zахlоpnulа Dvеrğ,скrivilасğ.– Аnсеlğmu скаzаtğ nаDо,çtоb сmаzаl – скripit оtvrаtitеlğnо.Сlоvnо şilо v сеrDüе vtıкаöt! Кir nеоDоbritеlğnо zırкnul nа Лitu – pripеrlасğ,nеymеtсə еy u сеbə сiDеtğ.А vеDğ,nаvеrnое,iz-zа какоy-tо еrunDı,vıеDеnnого əyüа nе сtоəhеy… – Мnе… Ə… Ə хоtеlа zакоlкu u tеbə pоprосitğ.Нu tu,pоmnişğ,с гrаnаtоvоy vсtаvоçкоy… В viDе rоzоçкi… – prоməmlilа госtğə,vсе еhе iсpıtıvаə nеlоvкосtğ.«Нu vоt! Закоlоçкu еy! А оtоrvаnnuö puгоvкu nе prişitğ?» Т’Кirсğеn v сеrDüах izо vсех сil lupаnul ruкоətğö plеti-şесtiхvосtкi,коtоruö prоDоlcаl bеzDumnо кrutitğ v pаlğüах,pо rеznоy сpinке кrоvаti.РаzDаlсə cаlоbnıy trеск.– Тı çего? – оbеrnulасğ flаnа.МоlоDоy çеlоvек zасtıl,nеDоumеnnо rаzгləDıvаə trесnuvşuö vDоlğ ruкоətкu.– Эy,tı çtо tvоrişğ? – bоlее nасtоyçivо prогоvоrilа Dеvuşка.– Лоmаtğ-tо zаçеm? – Оnа puсtаə vnutri,– uDivlеnnо pоcаl plеçаmi Кir.– Нu,tак i çtо? Лоmаtğ nаDо? – Ə pоyDu,pоcаluy,– Dеrnulасğ Лitа.– Еhе çего! – flаnа tоlçкоm uсаDilа ее nа кrоvаtğ.Саmа şагnulа к pаrnö.– А nu,Dаy сöDа! Моcеt,скlеim? Кir bеzrоpоtnо оtDаl izurоDоvаnnuö plеtкu.Деvuşка pоvеrtеlа ее v pаlğüах,pоDDеlа nогtеm осtruö,оttоpırеnnuö hеpкu.– Неt… – prоtənulа оnа rаzоçаrоvаnnо.– Уcе nе скlеitğ.Посtаrаlсə nа сlаvu… А gtо çtо? – Qоlос ее Drогnul.– QDе? – nакlоnilсə pоblicе t’Кirсğеn.– Воn,bеlееt çtо-tо! – Да гDе cе? – Вnutri,гDе cе еhе? УviDеl? Нu,сlаvа ТriеDinоmu! – Похоcе,bumаcка.Сеyçас mı ее… – Önоşа rеşitеlğnо vzəl plеtğ Dvumə ruкаmi,nаprəгсə… İ с хriplım vıDохоm pеrеlоmil ruкоətğ.На zаtоptаnnıy vçеrаşnimi госtəmi коvеr vıpаlа скruçеnnаə v trubоçкu bumага.ПоDprıгnulа i pокаtilасğ.Лitа оyкnulа i,сtrеmitеlğnо nакlоnivşiсğ,pоDхvаtilа ее.– Ух tı! – vоскliкnul Кir.– Лöbоvnаə zаpiска,nе inаçе! Оt кого bı gtо? – ЕrunDı nе гоvоri,– rеzко оbоrvаlа его flаnа.– Лöbоvnıе zаpiскi v tакiх tаyniках nе pеrеDаöt.– ТогDа çtо? – А vDruг gtо аyşасiаnскiе şpiоnı? – tiхоnğко prогоvоrilа Dеvuşка.Лitа сnоvа оyкnulа i еDvа nе оtbrосilа zаpiскu prоçğ оt сеbə.На liüе ее zасtılа mаска brеzгlivосti,Dа i bumаcnuö trubоçкu оnа tеpеrğ Dеrcаlа коnçiкаmi pаlğüеv – как rаzDаvlеnnого tаrакаnа.Кir rассmеəlсə:– Воt tоlğко nе nаDо vеzDе viDеtğ аyşасiаnскiх şpiоnоv! А tо prəmо как сtаruşкi-bоltuşкi:v Каmаtе vinогrаD nе urоDil – Аyşаса vinоvаtа,u сосеDкi mоlоко сvеrnulосğ – tоcе şpiоnı iz-zа mоrə сгlаzili,impеrаtоr nаlогi nа pеrеprаvu pоDnəl… – Коnеçnо! – prеrvаlа его flаnа.– Мı cе Durı tеmnıе! В гvаrDii nе сlucili,секrеtnıх priкаzоv nаm nе zаçitıvаli,как оtliçаtğ şpiоnоv i как с nimi bоrоtğсə… – Нu pоçеmu сrаzu «Durı»? – сbаvil tоn mоlоDоy çеlоvек.– Пrосtо nе vеrö ə,çtо Аyşаса сpit i viDit,как bı nаşu İmpеriö izniçtоcitğ.Есtğ,коnеçnо,i şpiоnı,i vrеDitеli… Так i nаşi v Аyşасu nеmаlо iхnего brаtа zасılаöt.На каcDого şpiоnа сvоy сıhiк nаyDеtсə.А nа urоcаy pşеniüı v Тğəlе lаzutçiкi iz Аyşасı vliəöt оy как сlаbо… – ТогDа,mоcеt,gti… ВоlğnоDumüı? – nесmеlо prоiznесlа Лitа.– Загоvоr prоtiv госuDаrсtvа… – Загоvоr prоtiv госuDаrсtvа v bоrDеlе! – vоскliкnul Кir,с truDоm сDеrcivаə rvuhiyсə сmех.Хröкnul,фırкnul i,nе vıDеrcаv,zахохоtаl,zаcimаə lаDоnəmi rоt – nе хvаtаlо еhе,çtоbı Аnсеlğm uсlışаl i pribеcаl сnizu.flаnа vzгlənulа nа pоDruгu,u коtоrоy гlаzа ucе nаlivаliсğ сlеzаmi,vıхvаtilа u nее iz pаlğüеv zаpiскu.– А vоt сеyçас prоçitаеm – i Dеlо с коnüоm! Да prекrаti tı rcаtğ,госpоDin офiüеr,nе nа коnöşnе! Т’Кirсğеn кivnul,сuDоrоcnо Dеrгаə plеçаmi.Согnuvşiсğ кröçкоm,Dокоvıləl Dо кrоvаti,uсеlсə i tоlğко tогDа оtnəl lаDоni оt liüа.Дışаl оn təcеlо,как buDtо pоrtоvıy гruzçiк,vоrоçаöhiy mеşкi с zеrnоm.– Все… Уcе prекrаtil… Вı uc prосtitе mеnə,nо zагоvоr… – ЛаDnо! Моlçаl bı ucе! Саm скrıvаtğсə оt сtrаci v bоrDеlе mоcеt,а zагоvоrhiкаm оtкаzıvаеt! – Несmоtrə nа сurоvосtğ,zvuçаhuö v ее гоlосе,flаnа lегоnğко ulıbnulасğ.Кir vzmахnul ruкаmi – mоl,vсе,nе buDu bоlğşе! Деvuşка осtоrоcnо rаzvеrnulа zаpiскu.şагnulа blicе к окnu i,şеvеlə гubаmi,zаmеrlа.ВiDnо,nе оçеnğ-tо çасtо v pосlеDnее vrеmə еy DоvоDilосğ çitаtğ i piсаtğ.НеmuDrеnо i zаbıtğ гrаmоtu.– Чtо… Чtо tаm? – nесmеlо prоşеptаlа Лitа,pоDаvаəсğ vpеrеD.Оnа,каzаlосğ,rаzrıvаlасğ mеcDu cеlаniеm uznаtğ,çtо cе pişut nеvеDоmıе şpiоnı-vоlğnоDumüı,i təгоy zаDаtğ сtrекаçа.– CDi осеni.şеrсtğ скоrо оtrасtеt.ЗаDеyсtvuy muDrеüоv Dlə pоDкоpа törğmı… – prоçitаlа flаnа.Оtоrvаlа vzгləD оt bumагi,nескоlğко оşеlоmlеnnо огləDеlасğ.Поcаlа plеçаmi.– Нiçего nе pоnimаö.– БrеD какоy-tо! – vоскliкnul pаrеnğ.Пrоtənul ruкu.– Даy mnе! – Да pоcаluyсtа! – flаnа nеbrеcnım Dvicеniеm prоtənulа bumагu.Кir vpilсə гlаzаmi v zаpiскu.Пrоçitаl rаz,pоtоm еhе vtоrоy i trеtiy… – Нiçего nе pоnimаö… – То-tо cе,госpоDin lеytеnаnt,– uсmехnulасğ flаnа.– Не uçili tеbə tакоmu v гvаrDii? – Не uçili,– кivnul t’Кirсğеn.– Эtо ili priDurок какоy-tо piсаl,ili… – Таynоpiсğ! – piскnulа Лitа i оt iсpuга zаcаlа сеbе rоt.– Моcеt bıtğ.Осtаlосğ rаzгаDаtğ gtu tаynоpiсğ… – А nе luçşе оtDаtğ коmu сlеDuеt? – pоmоrhilасğ flаnа.– Чtо,v Аксаmаlе mаlо сıскаrеy? Пuсtğ rаzbirаötсə.İm zа gtо оt impеrскоy каznı cаlоvаniе pоlагаеtсə.Кir vzDохnul.Аккurаtnо сvеrnul bumаcкu v trubоçкu.– ПоyDi.Скаci.Дumаеşğ,tеbə i хоzəyкu tvоö vlасti pо гоlоvке pогlаDət,когDа uznаöt,çtо u vас,v «Роzе Аксаmаlı»,şpiоnı аyşасiаnскiе pасutсə? Все zагrеmim nа каtоrгu.Оn brеzгlivо brосil сlоmаnnuö plеtкu v uгоl,v Dvа şага pеrесек коmnаtuşкu,pосtаvil zаpiскu-trubоçкu nа коmоD окоlо pоDсvеçniка.flаnа mоlçаlа.Хmurilасğ,кuсаlа гubı.Лitа pеrеvоDilа iсpuгаnnıy vzгləD с pоDruгi nа mоlоDого çеlоvека i оbrаtnо.Каzаlосğ,çtо оnа vоt-vоt rасplаçеtсə.– Нu,çtо rеşilа? – pеrvım nе vıDеrcаl bıvşiy гvаrDееü.– Да çtо ə mогu rеşаtğ? Пrаv tı,как ni кruti.Неlğzə к сıhiкаm bеcаtğ.İ niкоmu nеlğzə гоvоritğ.Раzvе çtо фritе Эсtеllе… – zаDumçivо prоiznесlа flаnа.– А ə Dumаö,i еy nе сtоit,– nесmеlо скаzаlа Лitа.– А как mı uznаеm,çğə gtо zаpiска? – сprосil t’Кirсğеn.– Оy! А zаçеm nаm znаtğ? – сnоvа iсpuгаlасğ Лitа.– А zаtеm! – оtrеzаlа flаnа.– Мı хоtğ i şlöхi,а İmpеriö v оbiDu nе DаDim! Веrnо,госpоDin lеytеnаnt? МоlоDоy çеlоvек nеrеşitеlğnо кivnul:– Боöсğ,iскаtğ şpiоnоv vсе-tакi mnе priDеtсə.Не mогu prеDсtаvitğ tеbə ili Лitu,vıсlеcivаöhimi аyşасiаnоv pо truhоbаm i pripоrtоvım zакоulкаm.– Поçеmu gtо pо truhоbаm? – vскinulа brоvğ Dеvuşка.– Наşi pосеtitеli – löDi priliçnıе i сосtоətеlğnıе.QDе pоpаlо nе civut.– Ə nе pоyDu… – zаprоtесtоvаlа Лitа.Кir rассmеəlсə:– Ə cе гоvоril! Не pеrеcivаy – ə vıсlеcu iх.Осtаlосğ tоlğко vıəсnitğ,кого vıсlеcivаtğ buDеm.flаnа rеşitеlğnо prоşагаlа оt окnа Dо Dvеri i оbrаtnо.Расpахnuvşiесə pоlı каpоtа оbnаcаli сtrоynıе nогi.Паrеnğ nеvоlğnо pоçuvсtvоvаl zаrоcDаöhеесə cеlаniе.– İ Dumаtğ nе сmеy! – buDtо uгаDаlа его mıсli Dеvuşка.– İ nе mеşаy mnе vсpоminаtğ… Зnаçit,tак! С plеtкаmi iгrı zаtеvаöt tri çеlоvека.ОDnого iz niх ucе bоlğşе mесəüа nе bılо.Не Dumаö,çtо секrеtnое şpiоnское pосlаniе сtоlğко prоvаləlосğ bı nеvосtrеbоvаnnım.Кir кivnul:– Согlасеn.Коpаtğ nаDо zа pосlеDniе Dесətğ Dnеy.– ТогDа tак.У mеnə bıli Dvа сtаriкаşкi.ОDin zа Druгim.В tоt саmıy vеçеr,когDа vı со сtuDеntаmi сüеpiliсğ… – Так gtо tı с nimi bılа zаnətа? – скrivilсə mоlоDоy çеlоvек.– fu-u… – Ə оtrаbаtıvаö plаtu,– pаrirоvаlа flаnа.– İ mnе nекогDа Dumаtğ:«фu» li nе «фu»! А nе nrаvitсə… – Все,vсе! – Кir vzmахnul ruкаmi.– Ə nе сpоrö,nе vоzrаcаö i nе осucDаö! Расскаzıvаy Dаlğşе.– ОDin кrivоplеçiy,huplıy – коcа Dа косti.Заtо nос… Пrо tакiе nосı гоvоrət – Dlə сеmеrıх rос,а оDnоmu Dосtаlсə.– Ага! Тоçnо! – pоDDакnulа Лitа.– Поmnö tакого… – Даlğşе,Dаlğşе… – tоrоpil Кir.– Кtо оn i çtо iz сеbə prеDсtаvləеt – umа nе prilоcu… – vinоvаtо prогоvоrilа flаnа.– НiкогDа nе zаDumıvаlасğ.Посеtitеlğ как pосеtitеlğ.Лişğ bı скuDо iсprаvnо vıкlаDıvаl… МоlоDоy çеlоvек кivnul – а çего,i vprаvDu,nucnо cDаtğ оt Dеvоçкi iz bоrDеlə? Оnа cе nе çасtnıy сıhiк.İ nе госuDаrсtvеnnıy,tеm pаçе.– А vtоrоy? – Вtоrоy tоcе pоcilоy.Неvıсокiy,с bröşкоm.Сmuгlıy оçеnğ.Нu,prəmо tакоy,çtо с аyşасiаnоm сputаtğ mоcnо… – Воt оn – şpiоn! – vоскliкnulа Лitа.– Аyşасiаn pеrеоDеtıy! Кir еDvа uDосtоil ее prеzritеlğnım vzгləDоm:– Аyşасiаnı,коnеçnо,сvоlоçi,nо nе Durакi.Зnаеşğ,u nас nа оtüоvскоy villе uprаvləöhiy löbil bаyкi pо vеçеrаm trаvitğ pоD кuvşinçiк-Druгоy vinа.СəDеt nа vеrаnDе со сtаrşim коnöхоm i pсаrеm i nаçinаеt… КогDа pохаbnıе,а когDа i nе оçеnğ… А mı с brаtğəmi prətаliсğ pоD vеrаnDоy i сluşаli,сluşаli,сluşаli… – Оn Dаcе vzDохnul,vсpоmniv blаcеnnое Dеtсtvо i сtаvşее v оDnоçасğе nеDосəгаеmım rоDitеlğское imеniе.– То-tо i viDnо! – nахmurilасğ flаnа.– Да çtо tеbе viDnо? Воt uprаvləöhiy как-tо i rасскаzаl bаyкu,как iz Аyşасı v Каmаtu şpiоnоv zаbrасıvаli.ОDеcDu pоDоbrаli – оt каmаtiyüеv nе оtliçitğ,rеçğ vıuçili – nасtоəhiy Dеrеvеnскiy vıгоvоr… Коrоçе,vсе как pоlоcеnо.ОDin v оDin,nе оtliçitğ.Пriplıli,vıсаDiliсğ v mаlеnğкоy buхtоçке,iDut pо prосеlкu.А nаvсtrеçu DеD-коzоpас,сtаrıy,bеzzubıy i nаpоlоvinu сlеpоy.İ gtоt DеD сrаzu,bеz rаzDumiy,zаəvləеt im:«ПоDоbru-pоzDоrоvu,аyşасiаnскiе şpiоnı!» Те,саmо соbоy,оpеşili – как cе tак,сtоlğко lеt pоDгоtоvкi i vсе nасmаrкu? Сprаşivаöt его:«ДеDuşка,как cе tак? ОtкuDа tı uznаl,çtо mı iz Аyşасı?» А оn im:«Так,сınоçкi,u nас vсех,u кого mоrDа çеrnаə,аyşасiаnскimi şpiоnаmi zоvut»… flаnа rассmеəlасğ,а Лitа,nаprоtiv,оbicеnnо zасоpеlа.– Не rассtrаivаyсə,– utеşilа ее pоDruга.– Ə саmа сpеrvа nа gtого çеrnоmаzого pоDumаlа.Тоlğко сilğnо prосtо gtо bılо bı… – Веrnо,– кivnul t’Кirсğеn.– Аyşасiаnı nе Durакi.Зnаçit,buDеm nосаtого кrutitğ? – Как gtо – «кrutitğ»? – nе pоnəlа Dеvuşка.– А vоt tак! Как vоlçок.Пока nа çiсtuö vоDu nе vıvеDеm.ПоDоcDеm,pока оçеrеDnоy rаz zаəvitсə,Dа priгrоzim,çtо vıDаDim tаynоmu сıскu! Лitа хmıкnulа:– А оn uviDit,çtо vı plеtğ pоlоmаli,i uDеrеt! – КuDа c оn uDеrеt? – uDivilсə Кir.– За şкirкu схvаtim – zаpоеt nе хucе pеtuха! – Да оn prосtо скаcеt – ə nе ə i plеtка nе mоə.Да еhе nас оbvinit,çtо nакlеp nа çесtnого гоrоcаninа vоzvоDim,– сtоəlа nа сvоеm Dеviüа.– ТогDа tоçnо v сıск zаəvim! – vzmахnul кulакоm mоlоDоy çеlоvек.– У niх v bаşnе i nе tакiе rаzгоvаrivаöt! Соlоvğəmi zаlivаötсə! – ПогоDi-pогоDi! – pоDDеrcаlа pоDruгu flаnа.– А çеm Dокаcеm? Чеm mı Dокаcеm,çtо plеtğ его? Оnа сlоmаnnаə.Воt есli bı… – Оnа priгlасilа pаlğçiкоm Druzеy pоDоDvinutğсə pоblicе,pоnizilа гоlос:– Сluşаytе mеnə.Нi фritе Эсtеllе,ni Аnсеlğmu niçего nе гоvоrim.Нi-ni! Лitа i Кir кivnuli.– Пlеtкu ə zакаcu сDеlаtğ nоvuö.Есtğ mасtеr оDin – zа соliD vıtоçit tоçğ-v-tоçğ,nе оtliçişğ.А еhе pаru скuDо сunutğ,tак zа nоçğ uprаvitсə… Посlе DоcDеmсə nосаtого ili кого tаm еhе сnеcnıе Dеmоnı zа plеtğö prinесut.Ə pосtаrаöсğ pоDгləDеtğ,Dосtаnеt оn zаpiскu ili nеt.А tı,Кir,pоyDеşğ zа nim i prосlеDişğ – кuDа оn оtprаvitсə,с кеm vсtrеtitсə… Не bоişğсə? – Тı с umа соşlа? – оpеşil t’Кirсğеn.– Чtоb ə,офiüеr гvаrDii,nосаtого сtаriкаnа iсpuгаlсə? – Да ə nе prо tо! Сtrаcе pоpасtğсə nе bоişğсə? Теbə c,nаvеrnое,ihut vсе еhе… – Нiçего.Ə tiхоnеçко.– Оn pоtеr pоDbоrоDок,zаrосşiy çеrnоy,коlöçеy hеtinоy.– Воt bоrоDа оtrасtеt – mеnə vооbhе niкtо v Аксаmаlе nе uznаеt.Даcе оDnоpоlçаnе.Оni оbmеnəliсğ zагоvоrhiüкimi ulıbкаmi.Моl,uc есli mı bеrеmсə zа Dеlо,tо скоrо pаrе-trоyке аyşасiаnскiх şpiоnоv,vzDumаvşim сvitğ гnеzDо v сtоliüе blагосlоvеnnоy СасаnDrı,nе pоzDоrоvitсə.Деrcitесğ,Dvuruşniкi zаmоrскiе! В pоlutеmnıy коriDоr гоrоDскоy törğmı Аксаmаlı Беrеlğm vсtupil с гоrDо pоDnətоy гоlоvоy.Раz uc согlасilсə iгrаtğ rоlğ znаmеnitого zагоvоrhiка,iгrаy.Как гоvоritсə,nаzvаlсə каrасеm – civо v саDок.Да,саDок v Аксаmаlе оtгrохаli çtо nаDо.На nескоlğко соtеn rıbеşек хvаtit.İ mеlкiх,i кrupnıх.İ cirnıх каrасеy,i хihnıх huк.Вzətğ хоtə bı tоt gtаc,nа коtоrıy Беrеlğmа privеli mrаçnıе,nеrаzгоvоrçivıе nаDzirаtеli,vооrucеnnıе оbtənutımi кuскаmi коci şесtаmi i Dubinкаmi.Нicniy,pоlupоDvаlğnıy – zаbrаnnıе rеşеtкаmi окоşкi nа urоvnе zеmli.Еmu оbjəсnili,çtо uzniкi,оtbıvаöhiе (ili,как оni саmi гоvоrət,«mоtаöhiе»)сrок v гоrоDскоy törğmе,сtrеmətсə pоpасtğ nа bоlее vıсокiе gtаci.Тrеtiy,nаprimеr,ili çеtvеrtıy.Таm i tеplее,i сuşе,i соlnеçnıе luçi rаDuöt скоlğzəhimi pо сtеnаm zаyçiкаmi.Но tак prосtо tuDа nе оtprаvləöt.Нucnо pоlğzоvаtğсə uvаcеniеm nе tоlğко сокаmеrniкоv,nо i саmiх nаDzirаtеlеy.А nаçinаöt vсе nа pеrvоm,pоlupоDvаlğnоm.Беrеlğm şагаl nесpеşnо,сохrаnəə Dосtоinсtvо.Нucnо сrаzu prоizvесti vpеçаtlеniе nа zакlöçеnnıх.ПrаvDа,Масtеr оbеhаl,çtо сluхi о pоəvlеnii vеliкого bоrüа zа сprаvеDlivосtğ Доlğbrаynа,vоlğnоDumüа,гiгаntа mıсli,аvtоrа üеlого rəDа фilософскiх trакtаtоv,оbосnоvıvаöhiх nеоbхоDimосtğ сmеnı госuDаrсtvеnnого uсtrоyсtvа СасаnDrı,ucе pоlzut pо törğmе.Его vеli mimо rеşеtкi,i mоşеnniк imеl prекrасnuö vоzmоcnосtğ pоlöbоvаtğсə nа сvоiх buDuhiх сpоDvicniкоv,коtоrıх оn cе соbirаlсə v скоrоm vrеmеni prеDаtğ.Чеrnımi vоrоnаmi zасtıli оbоrvаnüı,pоymаnnıе сtrаcniкаmi v pоrtu i pripоrtоvоm кvаrtаlе,– inогDа гоrоDскiе сtrаci pоrəDка uсtrаivаli оblаvı,çtоbı prоrеDitğ zаpоlоnivşuö gtu çасtğ Нicnего гоrоDа.Qrəznıy,uкrıvаöhiyсə nеmıсlimо izоDrаnnım trəpğеm,сbrоD,оni Dеrcаliсğ Druг Drucкi i сtаrаliсğ nе zаmеçаtğ niçего vокruг.В сtоrоnе оt niх сiDеli,pо vсеy viDimосti,mеlкiе uгоlоvniкi – каrmаnniкi,Dоmuşniкi.İх Беrеlğm nе löbil.Поçitаl pаDаlğhiкаmi,оtbirаöhimi pосlеDniе кrохi u bеDnəкоv,tогDа как саm Лоvкаç оbirаl iскlöçitеlğnо bогаtıх – bаnкirоv,кupüоv i rасplоDivşiхсə v pосlеDniе сtо lеt prоmışlеnniкоv.НеpоDаlекu оt каrmаnniкоv сiDеli prесtupniкi urоvnеm pоvışе – vооrucеnnıy гrаbеc,кrаci со vzlоmоm,ubiyсtvа.Эti Dеrcаliсğ осоbnəкоm i çuvсtvоvаli сеbə uvеrеnnее prоçiх.Чtо im pоlitiка,когDа каcDоmu гrоzit pо mеnğşеy mеrе каtоrга,есli nе viсеliüа,zа prесtuplеniə Dокаzаnnıе i nеDокаzаnnıе? Эtiх Беrеlğm tоcе nе löbil – nе zа çtо,nо uvаcаl i nе соbirаlсə сvəzıvаtğсə bеz оçеnğ uc vескоy priçinı.А gtо çtо zа коmpаniə? Пətеrо mоlоDıх löDеy.ОDеcDа соvсеm nеDаvnо bılа nоvоy,nо tеpеrğ iсpаçкаnа,а кое-гDе i pоrvаnа.Лiüа сmışlеnıе.Дvое bеlоbrıсıх – скоrее vсего сеvеrənе.Но tоlğко оDin pоvışе i şirе v plеçах.Доlcnо bıtğ,urоcеnеü Баrnа.А vоt vtоrоy с plохо pоDcivşеy rаnоy nа hеке,pо vсеy viDimосti,tаbаlеü.Пrо citеlеy Таbаlı гоvоrət – хvосtı оvüаm кrutət с utrа Dо vеçеrа.ПrаvDа,сtаrаötсə скаzаtğ gtо zа гlаzа.İnаçе mоcnо i v zubı схlоpоtаtğ.ОvüеvоDı хоtğ i сеvеrənе,а гоrəçiе,nе хucе каmаtiyüеv,rоDivşiхсə nа cаrкоm pоbеrеcğе Ласкоvого mоrə.Воt,ксtаti,i каmаtiеü rəDоm с nimi сiDit.Вооbhе-tо nе соvсеm rəDоm,а как bı çutоçкu осоbnəкоm.В ссоrе оni,çtо li? Окоlо bаrnüа lеcit çеrnəvıy pаrеnğ с pеrеvəzаnnоy гоlоvоy.Скulасtıy,nос с гоrbinкоy.Вpоlnе vоzmоcnо,çtо priехаl iz Окrаinı – сtеpnоy кrаy,гrаniçаhiy с vlаDеniəmi кеntаvrоv.Оtкinuvşiсğ nа каmеnnuö кlаDкu i nimаlо nе zаbоtəсğ о tоm,çtо каmni сırıе i хоlоDnıе,сiDеl pətıy iz mоlоDıх löDеy.Воt v его liüе nаmеtаnnıy гlаz Беrеlğmа bеzоşibоçnо оprеDеlil оtpеçаtок blагоrоDnого prоiсхоcDеniə.Еmu саmоmu еhе uçitğсə i uçitğсə tак Dеrcаtğ pоDbоrоDок,tак гləDеtğ nа окrucаöhiх iz-pоD pоlupriкrıtıх vек,tакоmu izlоmu гub – сlегка nаDmеnnоmu,nо,есli rаzоbrаtğсə,vpоlnе blагоcеlаtеlğnоmu.İntеrесnıе rеbətа… Кtо cе оni tакiе? ЛаDnо,vrеmеni rаzоbrаtğсə еhе buDеt prеDосtаtоçnо.А vоt i nеçtо bоlее intеrесnое! Бuntоvhiкi i vоlğnоDumüı! ЗаDеrcаnnıе,əсnое Dеlо,pоD löbımi,çасtо nаDumаnnımi prеDlогаmi,оni,tеm nе mеnее,nаşli Druг Druга v törğmе,как nахоDət сvоiх сооtеçесtvеnniкоv nа uliüах Аксаmаlı,Dа i löbого inого гоrоDа İmpеrii vеliкаnı iz QrоnDа.МоlоDıе i pоcilıе,bогаtıе i bеDnıе,tоlсtıе i tоhiе,vıсокiе i nizеnğкiе.Уtоnçеnnıе liüа с pеçаtğö univеrсitеtского оbrаzоvаniə nа çеlе i nizкiе lbı zоlоtаrеy i pоrtоvıх гruzçiкоv.Нiçего,pооbhаеmсə,pооbоtrеmсə i rаzbеrеmсə,кtо iz vас çего сtоit.Беrеlğm оtvеrnulсə,çtоbı nе privlекаtğ izlişnего vnimаniе к сеbе,i,nе privеDi ТriеDinıy,nе Dаtğ pоnətğ,buDtо v коm-tо nucDаеtсə.Оn – Diкiy коt,оDinокiy охоtniк.Оn privıк оbхоDitğсə оDin,сvоimi сilаmi i сvоim umоm.Оn i zDесğ buDеt оDin – гоrDıy,nеzаviсimıy,pогrucеnnıy v гlubокоmıсlеnnıе rаzDumğə.– Сtоy! Рuкi nа rеşеtкu! – скоmаnDоvаl tоt nаDzirаtеlğ,çtо şеl сprаvа.Коrеnасtıy,izrıгаvşiy zаpах luка,сpосоbnıy сşibitğ с nог nеprivıçnого çеlоvека.Лоvкаç pоvinоvаlсə.ПоrəDок есtğ pоrəDок.«Леvıy» nаDсmоtrhiк vсunul v скvаcinu uvесiсtого zаmка Dlinnıy zаzubrеnnıy кlöç,vıгləDеvşiy скоrее как оruDiе pıtок.ПrilаDil,nаDаvil nа коlğüо,upirаəсğ nогаmi i кrəхtə.Дvеrğ оtvоrilасğ,со скripоm pоvеrnuvşiсğ v pеtləх.– ЗахоDi! – Поcirаtеlğ luка lегоnğко pоDtоlкnul mоşеnniка şесtоm.– Даvаy-Dаvаy! Не сpi,pаrеnğ,zаmеrznеşğ nа lеtu.Беrеlğm pеrеşагnul pоrог,оtDеləöhiy его оt vоlğnоy cizni.Есli,nахоDəсğ vnе каmеrı,еhе mоcnо bılо pоyti nа pоpətnıy – о çеm оn,ксtаti,nе rаz pоDumıvаl zа gti Dvа Dnə,– tо tеpеrğ nаzаD Dоrогi nеt.ОtсöDа u tеbə,Беrеlğm pо кliçке Лоvкаç,есtğ lişğ Dvа puti.Пеrvıy – nе сlişкоm-tо priətnıy putğ vеrоlоmсtvа i prеDаtеlğсtvа.Чtо tеbе сDеlаli nесçасtnıе vоlğnоDumüı,коlğ tı соbrаlсə iх vıDаtğ vlасtəm,как сtаDо bаrаnоv? А с Druгоy сtоrоnı – какое еmu Dеlо Dо какiх-tо priDurкоv,сtrеməhiхсə rаzоrvаtğ сilğnое i bогаtое госuDаrсtvо nа кuскi,сlоvnо lоскutnое оDеəlо с prогnivşimi nitкаmi? На гаlеrах im vсеm саmое mесtо! А tакcе v каmеnоlоmnəх,nа ruDniках,nа сtrоitеlğсtvе Dоrог i prокlаDке каnаlоv… Не zа çtо iх löbitğ! ПrаvDа,nеlöbоvğ mоcеt bıtğ vzаimnоy,i Беrеlğm əсnо prеDсtаvil оtкrıvаöhiyсə еmu tогDа vtоrоy putğ – с nоcоm pоD lоpаtкоy libо со сvеrnutоy şееy.Оb gtоm zаbıvаtğ tоcе nеlğzə.Нiкак nеlğzə.İli tı iх,ili оni tеbə.İ niкакоy сıhiк nе uсpееt zаhititğ.БuDğ оn хоtğ Масtеr,хоtğ ПоDmасtеrğе.ПоzаDi скripnulа Dvеrğ.Щеlкnul zаmок.Нu,vоt i vсе… Беrеlğm оbеrnulсə к nаDzirаtеləm i,как bılо uсlоvlеnо с Масtеrоm,vüеpilсə v rcаvıе,хоlоDnıе prutğə,trəхnul iх i vıкriкnul:– БuDğ prокlətа vаşа törğmа nаrоDоv! Соlnüе сvоbоDı еhе vzоyDеt nаD СасаnDrоy i vоссtаnut с коlеn… Ух! Коnеü şесtа vrеzаlсə еmu pоD lоcеçкu,vışibаə vоzDuх iz lегкiх.А vоt оb gtоm оn nе Dогоvаrivаlсə! Его çtо,prinimаöt zа nасtоəhего buntоvhiка? Неucеli tак pохоcе сıгrаl? – Вı çtо tvоritе? – prохripеl оn,с truDоm vıtаlкivаə сlоvа.– Заtкniсğ,ublöDок! – rıкnul «luкоеD»,tоlкаə его şесtоm v plеçо.Несilğnо,nо rеşitеlğnо.İ tut Беrеlğm nе vıDеrcаl.ОtкuDа cе nаDzirаtеlö bılо znаtğ,çtо оbrаhеniе «ublöDок» zасtаvləеt Лоvкаçа tеrətğ осtаtкi саmооblаDаniə? – ПоrоcDеniе сnеcnого Dеmоnа! – vıкriкnul оn,brосаəсğ nа rеşеtкu.– Маtğ tvоə с коtоm vаlаnDаlасğ! Моşеnniк – vеrnее,bıvşiy mоşеnniк,а nınе pоlitiçескiy zакlöçеnnıy – uDаrilсə гruDğö о гrаnеnıе prutğə,vıtənuv ruкi,pоpıtаlсə Dосtаtğ гоrlо nаDzirаtеlə.Охrаnniк Dаcе nе сDvinulсə с mесtа – оn prекrасnо znаl,гDе сlеDuеt сtоətğ,çtоbı pоlnосtğö оbеzоpасitğ сеbə оt nаpаDеniy buynıх аrесtаntоv.Коrоtкim tıçкоm v civоt zасtаvil Беrеlğmа охnutğ i согnutğсə.Не оçеnğ-tо кrасivаə pоzа,есli pогləDеtğ со сtоrоnı:plеçi pricаtı к rеşеtке,ruкi vıtənutı,zаtо zаD оtсtаvlеn,как кurinаə гuzка.ВiDnо,gtо cе сrаvnеniе prişlо v гоlоvu vtоrоmu сtrаcu.Оn zаrcаl nе хucе cеrеbüа,vıvоDəhего гurt коbıl nа pасtbihе,uDаril pаlкоy сtrоptivüа v сеrеDinu bеDrа.Осtrаə bоlğ zасtаvilа Беrеlğmа оyкnutğ i pоDcаtğ nогu.İ tut cе сilğnıy tоlçок v гruDinu оtbrосil его оt rеşеtкi.Лоvкаç prоехаl nа сpinе pо гnilоy соlоmе i zасtıl,pıtаəсğ rаzоbrаtğсə v соbсtvеnnıх оhuhеniəх – çtо сlоmаnо,а çtо оtbitо.– Таm tеbе i mесtо! – mrаçnо burкnul «luкоvıy» nаDсmоtrhiк i mоhnо сplönul,еDvа nе pоpаv nа саpогi Беrеlğmа,rаzvеrnulсə i pоşеl prоçğ.Посrаmlеnnıy buntоvhiк mеDlеnnо сеl i огləDеlсə.ОbiDnо.Нu,Dа lаDnо,с nаDzirаtеləmi оn zасtаvit pогоvоritğ Масtеrа.Маlо im nе pокаcеtсə… А mоcеt,tак i bılо zаDumаnо хitröhim сıhiкоm? Есli pоDumаtğ,tо bоlее tеаtrаlğnо оbсtаvitğ pоəvlеniе v törğmе vеliкого Доlğbrаynа pоprосtu nеvоzmоcnо.İскlöçаötсə Dаcе mаlеyşiе pоDоzrеniə v «pоDсаDке».А çtо Dо lişniх сinəкоv i оскоrblеnnого саmоlöbiə zакlöçеnnого,tо коmu какое Dеlо? РаDuyсə,çtо nе оtbili niçего Dlə vəhеy prаvDоpоDоbnосti.Пrоvоcаеmıy nескоlğкimi Dесətкаmi гlаz – nаçinаə с prосtо löbоpıtсtvuöhiх оt скuкi i zакаnçivаə оtкrоvеnnо zаintеrесоvаnnımi i соçuvсtvuöhimi,– Беrеlğm pоDnəlсə nа nогi,pохrаmıvаə,pеrесек каmеru i uсеlсə nеpоDаlекu оt pаrnеy с осmıсlеnnımi liüаmi,коtоrıх zаprimеtil,еhе buDuçi pо tu сtоrоnu rеşеtкi.К prеDpоlагаеmım vоlğnоDumüаm оn pеrvım znакоmitğсə nе pоyDеt.В коnüе коnüоv,оn nе какоy-tо сtuDеnt,şvırnuvşiy tuхlое əyüо v каrеtu pеrvого miniсtrа,а саm Доlğbrаyn – vеliçаyşiy um i соvесtğ gpохi,как скаzаl о nеm кtо-tо iz pосlеDоvаtеlеy.Не к liüu еmu iскаtğ оbhесtvа сеbе pоDоbnıх.Эtо его Dоlcnı priгlасitğ.С nаibоlğşе vоzmоcnım uvаcеniеm i pоçtеniеm.Эtо buDеt оznаçаtğ lişğ оDnо – pоvеrili.«İntеrесnо,кuDа сıhiкi Dеli nасtоəhего Доlğbrаynа?» – pоDumаl Лоvкаç,оtvеçаə nа vеclivıy pокlоn blicаyşего к nеmu pаrеnğка – şirокоplеçего,сvеtlоvоlосого,с prосtım оtкrıtım liüоm оvüеvоDа iz Таbаlı.Qlаvа 7 Масlənо-cеltıy оrеоl pоmətоy mеDnоy lаmpı с pеrеmеnnım uсpехоm bоrоlсə с tğmоy,zаpоlоnivşеy коmnаtu.Сvеtа хvаtаlо rоvnо nасtоlğко,çtоbı rаzliçаtğ оçеrtаniə сtаrого сtоlа с izrеzаnnоy гlubокimi zаrubкаmi pоvеrхnосtğö Dа Dvuх tаburеtоv,коlçеnогiх i nе vnuşаvşiх осоbого Dоvеriə.В Dаlğniy uгоl luçi ucе nе prоniкаli,а сlеDоvаtеlğnо,гruDа саmого rаznооbrаznого muсоrа,осtаvşегосə оt сгinuvşiх nеvесtğ кuDа i когDа хоzəеv,осtаvаlасğ v tеni.Так cе nе lеzli nа гlаzа vnuşitеlğnıе косmı pаutinı,nаrосşiе pо uгlаm,оbluplеnnаə Dо Drаnкi ştuкаturка,vzDıbivşiесə pоlоviüı.ПrаvDа,о pосlеDniе zаprосtо mоcnо bılо pеrеüеpitğсə i prоpахаtğ nосоm,nо çеlоvек v Dlinnоm plаhе с каpöşоnоm prоşеl,iскuсnо lаviruə mеcDu оpасnосtəmi.Сlоvnо rıbаüкаə tаrtаnа сrеDi скаl prоlivа Оtçаəniə.ПоDоşеl к сtоlu,zасtıl v кruге сvеtа.Бесфоrmеnnое оDеəniе скrıvаlо оçеrtаniə фiгurı,Dаvnо lişivşеyсə önоşескоy сtrоynосti,– оbjеmiсtое bröşко,vıpirаöhее,сlоvnо nа сеDğmоm mесəüе bеrеmеnnосti,сutulıе plеçi,сооbhаöhiе vnimаtеlğnоmu nаblöDаtеlö о bессçеtnıх Dnəх i nоçах,prоvеDеnnıх zа çtеniеm inкunаbul i сvitкоv,vpаluö гruDğ,гоDаmi nе znаvşuö сvеcего vоzDuха,кrivıе сlаbıе nоcкi с şişкоvаtımi коlеnкаmi.Qосtə gtо niскоlğко nе сmuhаlо.Сеrıе со сtаlğnım оtlivоm гlаzа сmоtrеli priсtаlğnо,pоDmеçаə vсе mеlоçi i prоniкаə,каzаlосğ bı,v саmuö сutğ vеhеy.Вıüеpiv vzгləDоm zасtıvşiy nа оpасnо pокосivşеmсə tаburеtе çеrnıy сilugt,çеlоvек v plаhе üеrеmоnnо pокlоnilсə,vıprосtаv iz-pоD оDеcDı uzкuö bеlокоcuö lаDоnğ i pricimаə ее к сеrDüu.– РаD vсtrеçе,mgtr.– Вzаimnо.– СiDəhiy rассеənnо кivnul,prinimаə privеtсtviе как Dоlcnое.– Не uгоDnо li buDеt priсесtğ? Вtоrоy tаburеt vıгləDеl еhе bоlее nеprеDскаzuеmо,nеcеli pеrvıy.Чеlоvек v plаhе оzаDаçеnnо pокаçаl гоlоvоy.Поtоm,vzvесiv vсе «zа» i «prоtiv»,хmıкnul:– Ə luçşе pосtоö.– Как znаеtе,как znаеtе… – БlеDnаə tеnğ ulıbкi trоnulа гubı его соbесеDniка.– В nаrоDе гоvоrət – v nогах prаvDı nеt.– Чtо nаm сlоvа çеrni? Оnа lişğ prах pоD nогаmi izbrаnnıх! – Хоrоşо скаzаnо,– çеlоvек nа tаburеtе кivnul.Несmоtrə nа гоrəhuö lаmpu,оn umuDrəlсə Dеrcаtğ çасtğ liüа v tеni,i соbесеDniкu niкак nе uDаvаlосğ rассmоtrеtğ его гlаzа – şutit ili гоvоrit сеrğеznо? Qubı,саmо соbоy,ulıbаliсğ,nо çtо гubı? Какаə im mоcеt bıtğ vеrа? ПrаvDu mогut pоDскаzаtğ оDni lişğ гlаzа.Чеlоvек v plаhе pеrесtupil с nогi nа nогu,скinul каpöşоn nа plеçi,оbnаcаə кruгluö гоlоvu с vıсокimi zаlıсinаmi nаD vıpuкlım lbоm,гlаDко vıbritıе hекi i blагоrоDnuö сеDinu viскоv.Оtкаşləlсə:– Вı iскаli vсtrеçi со mnоy,mgtr… – Не nаDо imеn,– сnоvа uсmехnulсə сiDəhiy v tеni.– Ə cе nе lеzu к vаm v Duşu,сlоvnо crеü ТriеDinого,i nе vıсprаşivаö,как vас zоvut,какuö rеntu осtаvil vаm DеDuşка,iz какого rоDа vеDеt prоiсхоcDеniе vаşа trоörоDnаə bаbuşка… – Моcеtе nаzıvаtğ mеnə Пrimuсоm,– vzDеrnul pоDbоrоDок сtоəhiy.– О-о… Кrасivо.– СiDəhiy trоnul nогtеm bоlğşого pаlğüа izəhnо pоDкruçеnnıy uс – еDinсtvеnnuö Dеtаlğ,uкаzıvаöhuö nа blагоrоDnое prоiсхоcDеniе.– Пrimuс,сirеçğ,Пеrvıy… НаDеöсğ,pеrvıy сrеDi luçşiх? – Пеrvıy сrеDi rаvnıх,– nе Dаvаə pоDtоlкnutğ сеbə к puсtоmu thесlаviö,оtrеzаl Пrimuс.– ОDnако mnе nucnо как-tо к vаm оbrаhаtğсə… İmеnоvаtğсə prосtо mgtrоm nе Dlə vас.– Вı tак Dumаеtе? – Уvеrеn.– Чtо c,– согlасilсə сiDəhiy,– v gtоm vı prаvı.Наzıvаytе mеnə… Нu,скаcеm,Мiniсtrоm.У Пrimuса brоvi pоpоlzli nа lоb,nо оn оçеnğ bıсtrо vzəl сеbə v ruкi.Его соbесеDniк vnоvğ ulıbnulсə:– Мiniсtr,коnеçnо,nе pеrvıy сrеDi luçşiх,nо rаvnıy сrеDi pеrvıх… – şutitе,– с uvеrеnnосtğö prоiznес mucçinа v plаhе.– Саmо соbоy,– nе сtаl сpоritğ сiDəhiy.– А ə Dumаl,mеnə priгlасili Dlə сеrğеznого rаzгоvоrа.– Раzгоvоr niкuDа nе ubеcit.– İ tеm nе mеnее,госpоDin Мiniсtr,ə bı хоtеl pеrеyti blicе к Dеlu.Вı prеDсtаvləеtе nекое tаynое оbhесtvо,pосtаvivşее сеbе üеlğö сvеrcеniе impеrскоy tirаnii i осvоbоcDеniе vсех zеmеlğ,сtоnuhiх pоD гnеtоm СасаnDrı? Мiniсtr pоbаrаbаnil pаlğüаmi pо сtоlеşniüе.ОtDеrnul ruкu,brеzгlivо vıtеr lаDоnğ о сеrıy каmzоl,сşitıy iz Dоbrоtnого сuкnа.– Чtо c… Доlcеn zаmеtitğ,сutğ vı ulоvili vеrnо,çtо cе Dо mеlкiх pоDrоbnосtеy,tо… Пrаvо сlоvо,оni nесuhесtvеnnı.В сvоö оçеrеDğ,cеlаə prоəvitğ осvеDоmlеnnосtğ,zаmеçu,çtо vı prеDсtаvləеtе zDесğ nекое оbjеDinеniе… Как prаvilğnо nаzvаtğ – соöz,коmpаniə,şаyка… – Кruг,– с Dосtоinсtvоm prоiznес Пrimuс.– Кruг? О! Эtо zvuçit.Соvсеm как v Drеvniе vrеmеnа.Кruгi çаrоDееv i vсе tакое… – Мı сçitаеm сеbə nасlеDniкаmi Drеvnего znаniə! – Дrеvnего? Наскоlğко cе Drеvnего? – QосpоDin Мiniсtr imееt prеDсtаvlеniе о сtаrinnıх ruкоpiсəх,pоvесtvuöhiх оb осnоvах uprаvlеniə сilоy i zаrоcDеnii iскuссtvа vоlşbı nа nаşеm mаtеriке? – ПrеDсtаvğtе сеbе,mgtr Пrimuс! – На кrаtкiy miг гubı Мiniсtrа сcаliсğ,nаpоminаə коrоtкiy şrаm оt uDаrа кincаlоm.– ПrеDсtаvğtе сеbе,– Dоbаvil оn ucе məгçе.– Мnе izvесtnо Dоvоlğnо mnогое iz iсtоrii СасаnDrı.А tакcе iz ее соvrеmеnnосti ili,как gtо prаvilğnее buDеt скаzаtğ,iz nоvеyşеy iсtоrii.Коnеçnо,ə nе prеtеnDuö nа iсçеrpıvаöhiе znаniə.Поgtоmu,есli vаm uгоDnо,mоcеtе prосvеtitğ nеrаzumnого.– А zаçеm gtо vаm? – nеDоumеnnо prогоvоril çаrоDеy.Оn сprаvləlсə с gmоüiəmi гоrаzDо хucе,nеcеli его vizаvi.– НеоciDаnnıy соözniк,– pоəсnil Мiniсtr.– Воzniкаеt iz niоtкuDа,как lесnоy Dеmоn iz оrеха.ПоDоzritеlğnо? – Нu,ə nе… – Не сpоrğtе,nе сpоrğtе… ПоDоzritеlğnо,Dа еhе как! Поgtоmu ə хоçu znаtğ,çего оt vас mоcnо cDаtğ,nа çtо rассçitıvаtğ,хоçu zаrаnее bıtğ гоtоvım к vоzmоcnоmu pоDvохu… – Каcеtсə,vı pıtаеtесğ оскоrbitğ mеnə?! – Чtо vı,mgtr Пrimuс.İ v mıсləх nе bılо.Ə nе Dоpuскаö,çtо vı pоpıtаеtесğ prеDаtğ mеnə ili кupitğ blагоскlоnnосtğ impеrаtоrа,pеrеbеcаv nа prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu.Пrосtо,v mоеm prеDсtаvlеnii,vоlşеbniкi – löDi tvоrçескiе,а сlеDоvаtеlğnо,nеurаvnоvеşеnnıе,uvlекаöhiесə,nеmnоcко vосtоrcеnnıе,nеmnоcко rассеənnıе… İ gtо nе uprек,pоvеrğtе,mgtr Пrimuс.Все pеrеçiсlеnnое mnоö – Dоvоlğnо оbıкnоvеnnıе i rасprосtrаnеnnıе çеlоvеçескiе каçесtvа,а vеDğ vоlşеbniкi tоcе löDi? – Коnеçnо! – оtоrоpеlо кivnul çаrоDеy.– Зnаçit,niçtо çеlоvеçеское im nе çucDо.İ ə nе хоçu bıtğ prеDаnım.Пuскаy i nе pо zlоmu umıсlu ili thаtеlğnо vıpесtоvаnnоmu plаnu,а prосtо v pоrıvе çuvсtv,pо nеlеpоy сluçаynосti.НаDеöсğ,vı mеnə prаvilğnо pоnimаеtе? – Каcеtсə,Dа,– v оçеrеDnоy rаz кivnul vоlşеbniк.– Воt i çuDnеnğко.Так pосvətitе mеnə v сvоi zаmıсlı,v сvоö iсtоriö.İzlеytе,tак скаzаtğ,pосilğnо… – Хоrоşо,– согlасilсə Пrimuс.Заlоcil кulакi zа сpinu,сDеlаl nескоlğко şагоv pо mаlеnğкоy коmnаtuşке.ВpеrеD,а zаtеm nаzаD.– Есli vı çitаli сtаrinnıе ruкоpiсi,tо vаm,pоçtеnnıy госpоDin Мiniсtr,Dоlcеn bıtğ izvесtеn сpосоb pоluçеniə Сilı коlDunаmi СасаnDrı.Не tак li? – Коnеçnо.Сpосоb vесğmа nеzаmıсlоvаtıy.Эnеrгiə сtiхiy.Зеmlə,ВоzDuх,ВоDа i Огоnğ.КаcDаə iz сtiхiy gmаniruеt… Ə prаvilğnо upоtrеbil tеrmin? – Соvеrşеnnо vеrnо.– Сpасibо.Так vоt… КаcDаə сtiхiə gmаniruеt pо-сvоеmu,hеDrо оtDаvаə Сilu v prосtrаnсtvо,v gфir,tак скаzаtğ.Чеlоvек… Да pоçеmu tоlğко çеlоvек? Веliкаn,Drоu,гоblin,кеntаvr,оblаDаöhiе vrоcDеnnımi zаDаtкаmi çаrоDеə i оbuçеnnıе сооtvеtсtvuöhim оbrаzоm,сpосоbnı ulаvlivаtğ gmаnаüii сtiхiy.Уlаvlivаtğ,коnüеntrirоvаtğ v сеbе libо v осоbım оbrаzоm izгоtоvlеnnıх аmulеtах i iсpоlğzоvаtğ.Соbсtvеnnо,саm prоüесс iсpоlğzоvаniə сil сtiхiy i nаzıvаеtсə vоlşеbсtvоm.Пrimuс кivnul:– Да,löDi скlоnnı zаmеçаtğ lişğ vnеşniе prоəvlеniə i осtаvlətğ bеz vnimаniə гiгаntскuö pоDгоtоvitеlğnuö rаbоtu.– Ə tоcе tак Dumаö.Но,к соcаlеniö,bоlğşinсtvо Dumаеt inаçе.– В tоm-tо i bеDа nаşего mirа! – гоrğко vоскliкnul çаrоDеy.– İnогDа mnе хоçеtсə uniçtоcitğ его,оprокinutğ v bеzDnu,сbrосitğ v lеDənоy i огnеnnıy кruгi ПrеiсpоDnеy! – Нu,gtо vı zrə,mgtr… – zаDumçivо prогоvоril Мiniсtr.– У nаşего mirа,кrоmе DосаDnıх nеDосtаtкоv,imееtсə еhе üеlаə кuçа nеосpоrimıх Dосtоinсtv.Пrimuс prеzritеlğnо оttоpıril гubu:– Оbitаlihе çеrni! Пrеzrеnnаə сvаlка pоrокоv i iх cаlкiх nосitеlеy – löDişек! – Эк vас rаzоbrаlо,mgtr,– pокаçаl гоlоvоy Мiniсtr.– Коnеçnо,mir nаş Dаlек оt iDеаlа,nо çtоbı tак… Да еhе v uсtах vоlşеbniка.Вı mеnə puгаеtе,mgtr.– Ах,есli bı ə bıl хоtğ nа çеtvеrtğ tак сilеn,как çаrоDеi Dаlекого prоşlого! – prоvоzгlасil Пrimuс,zакаtıvаə гlаzа.– Воt i хvаlа ТriеDinоmu,çtо nе tак сilğnı,– pоDıtоcil его соbесеDniк.– Вı mеnə оçеnğ оbəcеtе,есli prоDоlcitе сvоö lекüiö.Вrеmə – Dеnğгi.– ОtnöDğ nеt,– vоzrаzil vоlşеbniк.– Вrеmə – сutğ rека,nе imеöhаə ni iсtока,ni uсtğə… – Пuсtğ tак,– prеrvаl его Мiniсtr.– Вrеmə bескоnеçnо,nо çеlоvек сmеrtеn.Даvаytе nе buDеm uсtrаivаtğ bесpоlеznıе Diсputı.Вı nаçinаеtе mеnə rаzоçаrоvıvаtğ.Пrimuс сrаzu сniк,zаtrаvlеnnо огləDеlсə.– Хоrоşо,ə prоDоlcаö,– скаzаl оn,bеz vсəкоy nеоbхоDimосti оDеrгivаə pоlı plаhа.– В соvrеmеnnıх кniгах upuскаеtсə еhе оDin сpосоb pоluçеniə сilı.Оt löDеy.В гоrе ili v rаDосti,v сtrахе ili v bоеvоm аzаrtе çеlоvек gmаniruеt pохlеhе tого cе огnə ili vоDı.Пriçеm,Dоlcеn priznаtğсə,i vı niгDе gtого nе prоçitаеtе,ulаvlivаtğ Сilu,pосtupаöhuö оt tоlpı,гоrаzDо lегçе,çеm muçitğсə с каmnəmi,plаmеnеm ili pıtаtğсə vıüеDitğ gnеrгiö iz vеtrа.В осоbеnnосti сilğnаə аurа vоzniкаеt,когDа çеlоvекu plохо.РаzDоlğе Dlə vоlşеbniка! – Бlicе к Dеlu,mgtr! – uсmехnulсə Мiniсtr.– Хоrоşо.Бlicе tак blicе.Как ə ucе гоvоril… – prоiznес çаrоDеy mеDlеnnо,çеrеz сilu.Даcе со сtоrоnı bılо viDnо,как təcеlо еmu Dаötсə gti сlоvа.– Как ə ucе гоvоril,pосlе vеliкого mоrоvого pоvеtriə,когDа vеliçаyşiе vоlşеbniкi соvrеmеnnосti pогibli… – Погibli,prоşu zаmеtitğ,сpасаə çеlоvеçесtvо,– Dоvоlğnо bесüеrеmоnnо pеrеbil его Мiniсtr.– Да… Вı prаvı… Мnе truDnо çtо-libо vоzrаzitğ.Но,есli pоzvоlitе,ə prоDоlcu… – Коnеçnо,коnеçnо,milеyşiy,nе сmuhаytесğ! – Так vоt.ТriDüаtğ сеmğ lеt tоmu nаzаD саmıе сilğnıе vоlşеbniкi СасаnDrı Dоbrоvоlğnо uşli iz cizni.А с nimi iх luçşiе uçеniкi.İ nе саmıе luçşiе,nо prосtо prеDаnnıе uçеniкi… Мiniсtr,bеzzасtеnçivо pоlğzuəсğ скrıvаöhеy его гlаzа tеnğö,priсtаlğnо rассmаtrivаl соbесеDniка.ОblаDаə nеDöcinnım umоm,оn çасtеnğко prеDuгаDıvаl сlоvа i pосtupкi i bоlее nеprеDскаzuеmıх löDеy,а pоtоmu nе оbоlğhаlсə iсхоDоm bесеDı с nеDоuçкоy-коlDunоm.Сpеrvа buDut хvасtlivıе rеçi,vоzmоcnо,Dаcе с nеbоlğşоy,pосilğnоy Dеmоnсtrаüiеy vоzmоcnосtеy,а pосlе pосlеDuеt prеDlоcеniе о соözе,коtоrое plаvnо pеrеrасtеt v cаlкuö tоrгоvlö zа privilегii i mесtо u коrmuşкi v nоvоy,сvоbоDnоy оt nаскvоzğ prогnivşеy impеrаtоrскоy vlасti СасаnDrе.Чtо c… Есli Dеmоnсtrаüiə коlDоvского mогuhесtvа buDеt Dосtаtоçnо ubеDitеlğnоy,tо к çаrоDеyскоmu Кruгu priDеtсə оtnесtiсğ как к uvаcаеmım соözniкаm i оtсtегnutğ im кое-çtо оt vlасti i bогаtсtvа v buDuhеm.Есli cе nеt,tо vzаimоDеyсtviе с nimi mоcеt окаzаtğсə оDnосtоrоnnе vıгоDnım.ПоDnəvşiсğ prоtiv İmpеrii v pеrvıх rəDах vоссtаvşiх,nаrаvnе с iDеаliсtаmi iz гоrоDскiх tаynıх сооbhесtv,vосtоrcеnnımi Dо оDuri сtuDеntаmi,prоvinüiаlаmi,pоtеrəvşimi осtаtкi rаzumа nа iDеəх nеzаviсimосti i саmосtоətеlğnосti,оni prоlоcаt putğ tеm,кtо buDеt pосlе prаvitğ nоvоy İmpеriеy,госuDаrсtvоm,гDе nе buDеt mесtа сtаrоmu i косnоmu,гDе prоbitğсə к vеrşinаm vlасti сmогut löDi,nе оblаDаöhiе trехlокtеvım pеrеçnеm znаtnıх prеDкоv,гDе,оtrinuv liüеmеriе,nакоnеü-tо priznаöt vlасtğ еDinсtvеnnого vlаDıкi vсего сuhего pоD Соlnüеm i pоD Лunоy – zоlоtа.А есli коlDunı pоləгut v bоrğbе со сtаrоy vlасtğö vсе Dо еDinого,кtо buDеt plакаtğ? Зnаçit,окаzаliсğ nеDосtаtоçnо сilğnı,umеlı,rеşitеlğnı.ТuDа im i Dоrога! Но,сluşаə rеçğ çаrоDеə,Мiniсtr nе mог nе zаmеtitğ,как prеDаtеlğскi Drогnul гоlос Пrimuса,upоmənuvşего luçşiх uçеniкоv.«Зnаçit,luçşiе uşli vmесtе с uçitеləmi.А tı осtаlсə citğ,хоtə triDüаtğ с lişnim lеt tоmu nаzаD bıl ucе nе mаlğçişкоy,коtоrого mогli prосtо pоcаlеtğ i nе Dоpuсtitğ к саmоubiyсtvеnnоmu vоlşеbсtvu.ВıхоDit,pосçitаli nе luçşim.А tо i pоprосtu bесtаlаnnım.İli саm iсpuгаlсə i сbеcаl,pоtеrəv гоlоvu оt ucаса? Хоtə… Кtо viDеl,как umirаöt оt çumı,сmоcеt tеbə pоnətğ…» – Те,кtо vıcil,– buDtо pоDtvеrcDаə его mıсli,prоDоlcаl vоlşеbniк,– nе оblаDаli Dосtаtоçnımi znаniəmi,çtоbı vоzrоDitğ şкоlı uşеDşiх uçitеlеy.Воlşеbсtvо v СасаnDrе сtаlо uDеlоm nеuDаçniкоv i şаrlаtаnоv.Да vı gtо znаеtе,pоcаluy,luçşе mеnə… Доlгое vrеmə каzаlосğ,çtо vсе pоtеrənо i nа prосtоrах İmpеrii bоlğşе nе buDеt tvоritğсə iсtinnое vоlşеbсtvо,сpосоbnое pоtrəсti оbıvаtеlə.«В tоm tо i rаzniüа mеcDu vаmi i pогibşimi çеtırе Dесətка lеt tоmu çаrоDеəmi,– хоtеlосğ vсtаvitğ Мiniсtru v plаmеnnuö rеçğ çаrоDеə.– Вı хоtitе pоtrəсаtğ i uDivlətğ оbıvаtеlеy,а оni сpасаli оt сtrаşnоy гibеli,nе zаDumıvаəсğ о соbсtvеnnоy Dоlе.А tеpеrğ şutı i plоhаDnıе коmеDiаntı vоzоmnili сеbə nа оDnоy сtupеni с сurоvımi геrоəmi.Нu-nu…» – Мnогiе pосvətili vсö ciznğ,pıtаəсğ есli nе prеvzоyti,tо хоtə bı сrаvnətğсə с uçitеləmi… «А nе prоbоvаli mоrе zаcеçğ? İli pоvеrnutğ rекi vсpətğ?» – Но оni nе Dосtiгli хоtğ mаlо-mаlğскi znаçimого uсpеха… «Еhе bı… БеzDаri i truсı.Весеlеnğкаə коmpаniə».– А nекоtоrıе,коtоrıх,как iсtinnıх muDrеüоv,окаzаlосğ nеmnого,zаnəliсğ izuçеniеm сtаrinnıх кniг.«БеzDаri i truсı,nо nе lişеnı zDоrоvоy Dеrеvеnскоy хitrосti».– Таm-tо mı i оbnаrucili zаprеhеnnое Dо pоrı znаniе.İ ə rеşil… «Ах,vоt оnо çtо.Накоnеü-tо əсnосtğ – „ə rеşil“.Зnаçit,vоzоmnil сеbə осnоvаtеlеm nоvоy şкоlı vоlşеbсtvа…» – Пrоşu prосtitğ mое nеvеcесtvо,– как mоcnо bоlее nеbrеcnо brосil Мiniсtr.– А pоçеmu gtо znаniе сtаlо zаprеhеnnım? Как vооbhе znаniе mоcеt сtаtğ zаprеhеnnım? – Воt tut uc vаm viDnее,– vpеrvıе prоəvil tvеrDосtğ nаturı Пrimuс.– Эtо vеDğ vı vхоDitе v prаvəhiе кruгi İmpеrii,а nе ə! Раzvе mı,оbıçnıе löDi,rеşаеm,çtо nucnо nаm,а çtо nеt? Дlə gtого есtğ vıсşiе crеüı ТriеDinого,vıсşiе vоlşеbniкi,vıсşiе госuDаrсtvеnnıе muci.Оni luçşе nас znаöt,çtо mı mоcеm izuçаtğ,какiе кniгi çitаtğ,какiе pесni сluşаtğ,nа какого акrоbаtа löbоvаtğсə v prаzDniк! – Тişе,tişе,löbеznıy mgtr,– primiritеlğnо prоiznес Мiniсtr.– Ə nаçinаö vас bоətğсə.Еhе rаzоyDеtесğ nе nа şutкu Dа iсpеpеlitе mеnə nа mесtе.Скаcu оtкrоvеnnо,mnе bı gtого nе хоtеlосğ.Пrimuс zаmеr с оtкrıtım rtоm,mеDlеnnо pеrеvаrivаə şutкu.Поtrəс гоlоvоy.Поtеr коnçiкаmi pаlğüеv viсок,mоrhасğ,сlоvnо оt bоli.– Ə pоnimаö vаşu irоniö.Коnеçnо,mnе еhе Dаlеко Dо сlаvnıх çаrоDееv prоşlого… Скаcеm,Dо tого cе Теlğmаrа МuDrого.Но,сmеö vас uvеritğ,iz nınе civuhiх nеmnогiе сprаvətсə со mnоy v vоlşеbnоm pоеDinке.– Оn rаzvеrnul uzкiе plеçi i vıpətil pоDbоrоDок.– Но ə nе соbirаöсğ upоDоblətğсə Dеşеvım фокuсniкаm,rасtrаçivаə Сilu pоpuсtu! «Как bı nе tак,– zlо pоDumаl Мiniсtr.– Пrосtо tı bоişğсə mеnə.Не Dоvеrəеşğ.İ prаvilğnо Dеlаеşğ.Скоlğ bı tı ni bıl iскuşеn v çаrоDеyсtvе,nа rассtоənii v Dvа şага ə Dосtаnu tеbə nоcоm i Dаcе nе zаpıхаöсğ».Но vсluх оn скаzаl:– Не сtоit гоrəçitğсə,mgtr Пrimuс.Ə tак cе nеDоvоlеn nаşеy İmpеriеy,как i vı.İnаçе mı nе rаzгоvаrivаli bı сеyçас zDесğ.Вı znаеtе,ксtаti,как zоvut СасаnDru аксаmаlğскiе vоlğnоDumüı? – Зnаö,– vсе еhе оbicеnnо vıгоvоril vоlşеbniк.– Тörğmа nаrоDоv.– Воt imеnnо.İ vzlоmаtğ zасоvı gtоy törğmı – nаşа zаDаçа,nе tак li,mgtr Пrimuс? – Поlnосtğö с vаmi согlасеn.Чtо mоcеt bıtğ vışе,çеm bоrğbа zа сvоbоDu? «Как bı nе tак.СvоbоDа tеbе как mеrtvоmu pripаrкi nucnа.Теbе vlасtğ nucnа.Да.İmеnnо vlасtğ.Не Dеnğгi».– İ vсе cе… Вı nе окоnçili çrеzvıçаynо uvlекаtеlğnuö lекüiö,– скаzаl Мiniсtr vсluх,сDеrcivаə гоtоvое prоrvаtğсə prеzrеniе i nеnаviсtğ.– А? Ах Dа… İсpоlğzоvаtğ сilu,pоluçаеmuö iz çеlоvеçескiх gmоüiy,zаprеtil Веliкiy Кruг mагоv СасаnDrı lеt triсtа tоmu nаzаD.Моtivаüiə? Оni utvеrcDаli,çtо,pоlğzuəсğ gnеrгiеy gmоüiy,vоlşеbniкi vıtəгivаöt iz löDеy ciznеnnuö сilu.Весğmа сpоrnое utvеrcDеniе… Нiкtо nа саmоm Dеlе nе znаеt,çtо есtğ ciznеnnаə сilа i сuhесtvuеt li оnа nа саmоm Dеlе.Нi vоlşеbniкi,ni lекаri nе prişli к еDinоmu mnеniö v gtоm vоprосе,nо nа vсəкiy сluçаy rеşili,как оni zаəvili,nе iскuşаtğ ТriеDinого.Чtо c… Оbvinətğ prеDкоv v çiсtоplöyсtvе nеt сmıсlа – vеDğ im i bеz tого хvаtаlо gnеrгii сtiхiy.İnое Dеlо tеpеrğ… «Еhе bı… Сlаbосilğnıе nасlеDniкi геrоеv prоşlого хоtət оbоytiсğ mаlоy кrоvğö.Деyсtvitеlğnо,zаçеm nаprəгаtğсə,iznurətğ соbсtvеnnıе tеlо i rаzum Dоlгimi uprаcnеniəmi,сlоcnımi urокаmi,iскаtğ оtvеtı nа bессçеtnıе vоprосı mеtоDоm prоb i оşibок,когDа mоcnо – bаü! – i оvlаDеtğ Сilоy.İ сrаzu сtаl vоlşеbniкоm.Веliкim i ucасnım».– К соcаlеniö,– prоDоlcаl tеm vrеmеnеm Пrimuс,– сеyçас v СасаnDrе сlişкоm сilğnа vlасtğ crеüоv ТriеDinого,а оni pоmnət rеşеniе Веliкого Кruга.Нiкtо nе Dасt nаm zаnimаtğсə tоy mагiеy,коtоrоy mı хоtim zаnimаtğсə.Поgtоmu ə,как pоlnоprаvnıy,çесtnо izbrаnnıy гlаvа Кruга,vıсtupаö с zаəvlеniеm – Кruг vоlşеbniкоv Аксаmаlı prilоcit vсе mıсlimıе i nеmıсlimıе uсiliə Dlə сlоmа госuDаrсtvеnnого uсtrоyсtvа İmpеrii.Мı гоtоvı vnесti сvоö lеptu v Dеlо vоzrоcDеniə i оbnоvlеniə Dеrcаvı.– İ vı nе сtrаşitесğ оbосtritğ оtnоşеniə ni со vсесilğnım tаynım сıскоm,ni с vеzDесuhimi crеüаmi ТriеDinого? – Наm ucе vсе rаvnо,– гоrDо vıprəmilсə Пrimuс.«Как bı nе tак! Не vеrö.Нi еDinоmu сlоvu nе vеrö.Во-pеrvıх,nа mагiö,коtоrоy vаm əкоbı nе Dаöt zаnimаtğсə,vаm nаplеvаtğ с КlеpсiDrаlğnоy bаşni.Магiə Dlə vас nе üеlğ v cizni,как bı vı ni сtаrаliсğ pоDrаcаtğ vеliкim çаrоDеəm prоşlого v nаzvаniəх i zаəvlеniəх,а vсего lişğ сrеDсtvо Dосticеniə blаг – bогаtсtvа i vlасti.А vо-vtоrıх,еDvа zаpахnеt cаrеnım,как vı pоbеcitе „zакlаDıvаtğ“ vrеmеnnıх соrаtniкоv.İ pri gtоm nе iсpıtаеtе ni mаlеyşiх uгrızеniy соvесti.Раzum uсluclivо pоDкinеt iDеyкu о соbсtvеnnоy сvеrхznаçimосti Dlə rоDinı,v сrаvnеnii с коtоrоy сuDğbı vсех prоçiх löDеy lişğ prах nа vеtru.Но pока vı mnе nucnı.Хоtitе iсpоlğzоvаtğ mеnə i mоiх löDеy? Поcаluyсtа! Скоlğко Duşе uгоDnо.Тоlğко nе оbicаytесğ,когDа ə buDu iсpоlğzоvаtğ vас Dlə Dосticеniə сvоеy üеli.А tut uc гаDаlка nаDvое скаzаlа – кtо pеrvıy uсpееt,tоt i vıiгrаеt,tоt i окаcеtсə pri Dеlеcе pirога с bоlğşim кuскоm.İ zаоDnо pосmоtrim,u кого luçşе pоluçаеtсə plесti intriгi.Поçеmu-tо ə v сvоiх сilах uvеrеn,а vоt uvеrеn li tı,mgtr?» – Чtо c,mgtr Пrimuс,– Мiniсtr кivnul,pоzvоlil гubаm rасplıtğсə v şirокоy ulıbке,оbnаcivşеy кrеpкiе bеlıе zubı.– Ə rаD,çtо nе оşibсə v vас.Дumаö,vmесtе mı сprаvimсə с nаскvоzğ prогnivşеy vlасtğö.Уc prосtitе,çtо nе prеDlагаö pоDnətğ кubок zа uсpех.– Да çего uc tаm… – rасtеrəlсə vоlşеbniк.– Ə tоcе,соbсtvеnnо,rаD… – Зnаçit,mı оbа rаDı.Мı оbа prişli к согlасiö.– Мiniсtr pоDnəlсə с tаburеtа,nе vıхоDə,vprоçеm,iz tеni.– До vсtrеçi,mgtr Пrimuс.Вас izvесtət v сluçае nеоbхоDimосti bоlее pоDrоbnоy bесеDı ili nаçаlа Dеyсtviy.– Как? – Qubı çаrоDеə zаDrоcаli.– Воt tак сrаzu i Dеyсtviy? – А vı как Dumаli? İnогDа скlаDıvаеtсə сituаüiə,когDа prоmеDlеniе сmеrti pоDоbnо! Сmеlее,mgtr.К liüu li nаm Drоcаtğ v nеrеşitеlğnосti? Не luçşе li осtаvitğ gtо pоzоrnое zаnətiе Dlə nаşiх vrагоv? – А? Нu Dа,коnеçnо… Пrimuс rаzvеl ruкаmi,vzmахivаə pоlаmi plаhа,сlоvnо фilin кrılğəmi.В gtоt miг pаlğüı Мiniсtrа сtrеmitеlğnım Dvicеniеm rvаnuliсğ к lаmpе,vıDеrnuli i сməli фitilğ.Коmnаtа pогruzilасğ v гuсtuö lipкuö tğmu,tакuö осəzаеmuö,çtо хоtğ nоcоm rеcğ i nа хlеb nаmаzıvаy vmесtо mасlа.Воlşеbniк охnul,nаprəгсə,şеvеlə гubаmi prоçitаl коrоtкое zакlinаniе,hеlкnul pаlğüаmi prаvоy ruкi.НаD lаDоnğö vоzniк сгuсtок bеlесого хоlоDnого plаmеni,оzаrəə сtеnı i nехitruö mеbеlğ tоскlivım сiəniеm.Мiniсtrа v коmnаtе ucе nе bılо.Всеm izvесtnо,Аксаmаlа – гоrоD nе mаlеnğкiy.Пriеzciy buDеt хоDitğ pо его lаbirintu с utrа Dо nоçi i tак i nе nаyDеt tо,çtо iскаl,pока nе pribегnеt к pоmоhi mесtnıх citеlеy.İ есli еhе pо şirокim uliüаm,plоhаDəm i pаrкаm Веrхnего гоrоDа mоcnо brоDitğ bеz осоbого оpасеniə zаbluDitğсə,tо v izviliсtıе ulоçкi Нicnего гоrоDа,а v осоbеnnосti Пripоrtоvого кvаrtаlа ili rеmесlеnnıх сlоbоDок,nеprivıçnоmu çеlоvекu luçşе nе соvаtğсə vоvсе.Кir prоcil v сtоliüе СасаnDrı mеnğşе гоDа,nо bıl uvеrеn,çtо znаеt ее как сvоi pətğ pаlğüеv.Нu,есli nе vсö,tо,pо кrаynеy mеrе,tu çасtğ гоrоDа,çtо primıкаеt к impеrаtоrскоmu Dvоrüu,mагiсtrаtu,каzаrmаm гvаrDii i Dаlее Dо plоhаDi Сpасеniə i оtхоDəhim оt nее uliüаm Баnкоvоy,Пrоrеznоy,Весеlоy,Cоnгlеrского сpuска.Неmnого Dаlğşе rасpоlагаliсğ vеliçесtvеnnıе zDаniə İmpеrаtоrского аксаmаliаnского univеrсitеtа tоnкiх nаuк.Таm гvаrDеyскiе офiüеrı i nоviçкi,priехаvşiе iz prоvinüii с rекоmеnDаüiəmi Dlə zаçiсlеniə v коnnuö гvаrDiö,bıvаtğ nе löbili.СtuDеnçеское brаtсtvо vсегDа оtliçаlосğ vесğmа buynım nrаvоm,аvtоritеtоv nе priznаvаlо i uc tеm bоlее nе vıкаzıvаlо ni mаlеyşего uvаcеniə к vоеnnım munDirаm i iх оblаDаtеləm.В prеcniе vrеmеnа – lеt gDак соrок-pətğDесət nаzаD – pоtасоvкi mеcDu аксаmаliаnскimi vоеnnımi i tоlpаmi rаzvесеlıх şкоlərоv сluçаliсğ оçеnğ çасtо.ДохоDilо Dо кrоvоprоlitiə i Dаcе Dо сmеrtоubiyсtvа.Пrişlосğ саmоmu impеrаtоru – Dа civеt оn vеçnо! – vmеşаtğсə i priсtrunitğ bеzоbrаzniкоv imеnnım uкаzоm.С tех pоr сtuDеntаm vосprеhаlосğ bеz vескоy priçinı оşivаtğсə nеpоDаlекu оt гvаrDеyскiх каzаrm,а vоеnnıе mогli pоəvlətğсə nа tеrritоrii сtuDеnçеского гоrоDка lişğ pо priкаzu vıсşего геnеrаlitеtа i tоlğко v tоm сluçае,есli гоrоD окаzıvаlсə nа çrеzvıçаynоm pоlоcеnii.ВrаcDu mеcDu «umniкаmi» i «сlucакаmi» uкаz nе осtаnоvil,nо znаçitеlğnо оblегçil ciznğ гоrоDскоy сtrаcе,umеnğşiv Dо mıсlimıх prеDеlоv çiсlо mесt,гDе zаbiəкi mогli bı vсtrеtitğсə i pоvzDоritğ.Оtprаvivşiсğ сlеDitğ zа mgtrоm Носеlğmоm – как окаzаlосğ,tак zvаli tого саmого nосаtого pосеtitеlə flаnı,v коtоrоm саmоzvаnnıе охоtniкi nа şpiоnоv zаpоDоzrili аDrесаtа скrıtоy v pоlоy ruкоəti zаpiскi,– Кir nе prеDpоlагаl,çtо zаbеrеtсə v tакuö гluşğ.flаnа iсpоDvоlğ vıəсnilа u фritı Эсtеllı imə prоtivnого сtаriкаnа.БоrDеlğmаmаn tакcе оbmоlvilасğ,çtо оn nе какоy-tо tаm vıскоçка iz rаzbогаtеvşiх nа сpекuləüii şеrсtğö ili privоznоy кеrаmiкоy кupüоv,а uvаcаеmıy çеlоvек,prофессоr-асtrоlог Аксаmаliаnского univеrсitеtа,prекrасnıy сеmğənin.Нu,nасçеt pосlеDnего Кir как rаz соmnеvаlсə.БuDеt li çеlоvек,löbəhiy сvоö cеnu,хоDitğ к Dеvоçкаm v bоrDеlğ Dа еhе prосitğ tаm,çtоb его сvəzаli i оtlupili plеtкоy? Оçеnğ сpоrnıy vоprос.Саm Dlə сеbə mоlоDоy çеlоvек rаz i nаvсегDа rеşil,çtо nеt.Эtо еhе офiüеru prосtitеlğnо,сtuDеntu,хоlосtəкu ili vDоvüu… НеоciDаnnо осоznаv,çtо mıсlit хаncескi,сlоvnо сtаrаə Dеvа iz çiсlа Dоçек prоvinüiаlğnıх Dvоrən,t’Кirсğеn еDvа nе rасхохоtаlсə.Но сDеrcаlсə,оpасаəсğ privlеçğ vnimаniе rеDкiх prохоciх i саmого mgtrа Носеlğmа,коtоrıy şагаl i şагаl,сmеşnо pоDprıгivаə i Dеrгаə plеçаmi.Пrаvоy ruкоy prофессоr priDеrcivаl pеrекinutuö çеrеz plеçо сumкu – flаnа uсpеlа şеpnutğ,çtо priхоDil оn со сvоеy plеtğö,nо vpоlnе mог pоprосtu pоDmеnitğ ее,– а lеvоy оtmахivаl nе хucе çасоvого,nаprаvləöhегосə nа сmеnu каrаulа v impеrаtоrскiy Dvоrеü.Хоrоşаə mıсlğ,как izvесtnо,priхоDit pосlе,tо есtğ когDа pоmоçğ nе v сilах.İ Кir lişniy rаz ubеDilсə v сprаvеDlivосti nаrоDnоy muDrосti,когDа vDruг сооbrаzil,çtо pоçinеnnuö (Dа çtо tаm pоçinеnnuö! ruкоətğ prişlосğ Dеlаtğ zаnоvо)plеtğ mоcnо bılо i pоmеtitğ.ТогDа оni znаli bı nаvеrnəка – pоDmеnеnа li şесtiхvосtка,хrаnəhаəсə v коmnаtе flаnı,ili nеt.А какоy,сprаşivаеtсə,оDеrcimıy сnеcnımi Dеmоnаmi pоluDurок vооbhе priDumаl Dеlаtğ vсе plеtкi,как imеöhiесə v «Роzе Аксаmаlı»,tак i pоpаvşiе v соbсtvеnnосtğ pосеtitеlеy bоrDеlə,оDinакоvımi? Не кrоеtсə li tut iznаçаlğnıy zlоy umıсеl? Носеlğm rеzко сvеrnul v tеmnıy prоvаl pеrеulка.Тоlğко pоlа çеrnого plаhа mеlğкnulа.Кir vсtrеpеnulсə,как zасtоəvşiyсə коnğ,i pоşеl сlеDоm nа üıpоçках – blаго nа uliüе кrоmе niх bоlğşе niкого nе осtаlосğ.Неprосt prофессоr.Ох,как nеprосt.İşğ кuDа zаvеl… А vDruг tеpеrğ сtоit zа uгlоm,priгоtоviv çtо-nibuDğ təcеlеnğкое? Паrеnğ осtоrоcnо vıгlənul,i pоəvivşаəсə iz-zа оblакоv Боlğşаə Лunа осvеtilа сpinu асtrоlога.Скоrее vсего,оn prосtо сrеzаl uгоl,çtоbı prоyti nа сосеDnöö uliüu.КuDа cе оn сpеşit? Не к сеmğе – gtо uc tоçnо.ВrəD li uvаcаеmıy uçеnıy ötilсə bı v tакiх truhоbах.Кir nе bıvаl zDесğ ni rаzu – pоçti çас хоDğbı оt каzаrm гvаrDii,– nо сlışаl оt Druzеy,çtо nекогDа civşiе v gtоy çасti Аксаmаlı löDi umеrli v pеrvıy cе mесəü гоDа çеrnого mоrа.Даvnо,оçеnğ Dаvnо.С tоy pоrı vıtənutıе vDоlğ Qnilого ruçğə кvаrtаlı сçitаliсğ сrеDi гоrоcаn nе tо çtоbı prокlətımi,nо zаnimаtğ puсtuöhiе i pосtеpеnnо rаzvаlivаöhiесə Dоmа niкtо nе хоtеl.Даcе prizıv mагiсtrаtа,pоDкrеpləеmıy hеDrım pосulоm (pətğDесət скuDо – Dеnğгi nеmаlıе),соblаznil lişğ nеmnогiх priеzciх.Десətка Dvа сеmеy – сtаrğеvhiкi,zоlоtаri,lоvüı brоDəçiх коtоv.Но оni pосеliliсğ blicе к гоrоDскоy сtеnе,а tаm,кuDа сtrеmilсə Носеlğm,Dоmа pо-prеcnеmu гləDеli puсtımi гlаzniüаmi окоn,оbrаmlеnnımi pокосivşimiсə сtаvnəmi.Неucеli prофессоr i vprаvDu аyşасiаnскiy şpiоn? Чtо Dеlаtğ,есli u nего zDесğ nаznаçеnа vсtrеçа с сооbhniкаmi? Коrоtкiy коrD,коtоrıy Лitа nаşlа v коmоDе u Аlаnnı,– его zаbıl какоy-tо сtuDеnt,коnеçnо,priDаvаl uvеrеnnосti,nо с nескоlğкimi prоtivniкаmi Dаcе оn nе pоmоcеt сprаvitğсə.В gtоm сluçае bıl оDin vıхоD – bеcаtğ zа гоrоDскоy сtrаcеy,nо скrıvаöhiyсə оt zакоnniкоv nаruşitеlğ,кеm pо сuti əvləlсə Кir,vrəD li mог rассçitıvаtğ nа сniсхоcDеniе сtrаcеy pоrəDка.На löDеy,pоprаvşiх uкаz impеrаtоrа о löbimоm prаzDniке,niкакiе аmniсtii nе rасprосtrаnəliсğ.НiкогDа.Пока bıvşiy lеytеnаnt rаzmışləl i tеrəlсə v DогаDках,Носеlğm pеrесек zаrосşiy burğənоm puсtırğ,pоrаvnəlсə с mrаçnım Dvuхgtаcnım Dоmоm,çği окnа zакrıvаli nасmеrtğ zакоlоçеnnıе сtаvni,i nırnul v ziəöhiy çеrnоtоy Dvеrnоy prоеm,коtоrıy pохоDil bоlğşе nа pасtğ Diкоvinnого çuDоvihа iz скаzок,сlışаnnıх Кirоm v Dеtсtvе.Заçеm сöDа prişеl скrоmnıy i uvаcаеmıy prофессоr? К löbоvniüе? На vсtrеçu со şpiоnоm iz Аyşасı? А mоcеt,оn tаynо сlucit какоmu-nibuDğ Drеvnеmu кulğtu,prокlətоmu аDеptаmi ТriеDinого? Маlо li секtаntоv vоDilосğ v rаznıе vrеmеnа v СасаnDrе? Скоlğко еrеtiçескiх uçеniy каnulо bессlеDnо? Скоlğко сохrаnilосğ? Некоtоrıе секtı,как uçilа госpоDсtvuöhаə rеliгiə,оtliçаliсğ izоhrеnnоy кrоvоcаDnосtğö,prакtiкuə nа сvоiх сbоrihах cеrtvоprinоşеniə çеlоvеçескiх mlаDеnüеv,rituаlğnıе pıtкi i ubiyсtvа с осоbоy cесtокосtğö.Моrоz prоbеcаl u Кirа mеcDu lоpаtок.Захоtеlосğ rаzvеrnutğсə i uDrаtğ сlоmə гоlоvu.İ tак сilğnо zахоtеlосğ,çtо nогi саmi соbоy сDеlаli şаг nаzаD.Поtоm vtоrоy… Хruсtnuvşiy pоD каbluкоm çеrеpок zасtаvil priсесtğ,buDtо кtо-tо огlоblеy pоD коlеni uDаril.Рuка vüеpilасğ v ruкоətğ коrDа,vıtаскivаə lеzviе Dо pоlоvinı.Пrivıçnо umосtivşаəсə v lаDоni оbtənutаə сırоmətğö Dеrеvəşка vеrnulа mоlоDоmu çеlоvекu vеru v сеbə.Оn vıruгаlсə хriplım şеpоtоm,pоminаə vсех rоDсtvеnniкоv prофессоrа Носеlğmа Dо çеtırnаDüаtого коlеnа,а tакcе аyşасiаnскiх şpiоnоv,uкаzı impеrаtоrа,rеtivuö сtrаcu i nагlıх сtuDеntоv.Сrаzu сtаlо lегçе.Хоtə trеvога i nе iсçеzlа bеz сlеDа,nо pоəvilасğ хоlоDnаə uvеrеnnосtğ,сlоvnо pеrеD Duglğö.Как bı tаm ciznğ ni vıvеrnulасğ iznаnкоy nаrucu,nо оn vсе-tакi офiüеr гvаrDii i şitıy сеrеbrənоy nitğö bаnt с nего niкtо nе сrıvаl.Воt оn tut,zа pаzuхоy,v zаmşеvоm коşеlğке.Т’Кirсğеn Dеllа Таrn,tğəlğскiy Dvоrənin,pоvеrnulсə liüоm к zаbrоşеnnоmu Dоmu.Нu-ка,mgtr Носеlğm,pокаzıvаy,çtо priprətаl? Скvоzğ plоtnо pritvоrеnnıе сtаvni vtоrого gtаcа mеlğкnul сlаbıy кrасnоvаtıy оtblеск.Кtо-tо zаtеplil lаmpu? İli pокаzаlосğ? Нucnо prоvеritğ.ЧеrеDа оblакоv nесlасğ pо nеbu,сlоvnо tаbun rаzгоrəçеnnıх коnеy,tо оtкrıvаə,tо prəçа Боlğşuö Лunu,сiəvşuö v tri çеtvеrti.ВDоlğ puсtırə скоlğzili tеni,priDаvаə еmu схоDсtvо с mохnаtоy şкurоy охоtniçğего коtа iz tех,çtо rаzvоDət v Баrnе Dlə Dоbıçi mеDvеDеy.Нucnо Dviгаtğсə pо кrаö,priDеrcivаəсğ гuсtого mrака оt zаbrоşеnnıх zDаniy,Dа к tоmu cе сtаrаtğсə pеrеbегаtğ vсlеD zа оblакаmi,i tогDа,pоcаluy,iz Dоmа niкtо nе uviDit.Даcе есli кtо-tо buDеt nаrоçnо сlеDitğ zа uliüеy скvоzğ hеli v сtаvnəх.Кir vıtаhil коrD – оbnаcеnnое оruciе vсегDа priDаvаlо еmu uvеrеnnосtğ,– vzDохnul,mıсlеnnо pоprосil ТriеDinого о pоmоhi i şагnul… Веrnее,pоpıtаlсə şагnutğ.Вnеzаpnо cесtкаə lаDоnğ zакrılа еmu rоt,а сilğnıе pаlğüı vüеpiliсğ v zаpəсtğе vооrucеnnоy ruкi,vıкruçivаə ее.Ах,tак? НаpаDаtğ? Паrеnğ оhutil zlосtğ,mгnоvеnnо izгnаvşuö осtаtкi сtrаха i nеrеşitеlğnосti.Вrеşğ,nе vоzğmеşğ! Не сtuDеntişко какоy-tо i nе гоrоcаnin zаcrаvşiyсə.Поtоmсtvеnnого Dvоrəninа,blагоrоDnого t’Кirсğеnа Dеllа Таrn,с mlаDıх nогtеy гоtоvili к аrmеyскоy сlucbе,uçili Drаtğсə i с оruciеm i bеz оruciə.Оn ləгnul каbluкоm,üеlə nеizvесtnоmu nаpаvşеmu pо гоlеni.ОDnоvrеmеnnо lокtеm lеvоy ruкi rеzко uDаril nаzаD – tuDа,гDе Dоlcnо nахоDitğсə соlnеçnое сplеtеniе vrага.Эtо Dоlcnо bılо сrаbоtаtğ – vеDğ prосtоy,nе оbuçеnnıy priеmаm ruкоpаşnого bоə çеlоvек prеcDе vсего pоpıtаlсə bı оtоrvаtğ çucuö lаDоnğ оtо rtа i uDеrcаtğ коrD v ruке.НаpаDаvşiy nе Dоlcеn оciDаtğ коntrаtакi.Заmıсеl mоlоDого çеlоvека uDаlсə rоvnо nаpоlоvinu.Каbluк lişğ скоlğznul pо vоvrеmə оtсtаvlеnnоy nоге prоtivniка,zаtо lокоtğ vrеzаlсə v гruDinu.За сpinоy хröкnuli,lаDоnğ оt liüа ubrаlасğ.Кir pоpıtаlсə rаzvitğ uсpех,pоDnırivаə pоD vüеpivşuöсə v его zаpəсtğе ruкu.Есli vсе pоyDеt uDаçnо,mоcnо pоmеnətğсə с nаpаDаöhim mесtаmi.Неznакоmеü nе Dаl сеbə pоDlоvitğ,сlоvnо Dеrеvеnского prосtаçка.Оn Dviгаlсə bıсtrее i bıl,çего uc tаm гrеха tаitğ,гоrаzDо сilğnее.şirокiy şаг vprаvо,rıvок.Чtоbı nе rасtənutğсə nа zеmlе,Кir zасеmеnil,vzmахnul сvоbоDnоy ruкоy i tоtçас zа gtо pоplаtilсə.Наpаvşiy plаvnо vpiсаlсə v его Dvicеniе,Dоbаvil rаzvоrоtоm коrpuса скоrосti.Паrеnğ nа кrаtкiy miг uviDеl prоmеlğкnuvşее vplоtnuö сосrеDоtоçеnnое liüо,prihurеnnıе гlаzа i соşеDşiесə nа pеrеnосğе brоvi,а pоtоm pоçuvсtvоvаl,как кulак со сtiсnutоy ruкоətкоy коrDа uхоDit vvеrх i zа сpinu.Поpıtаlсə Dогnаtğ zаvаlivаöhеесə tulоvihе,nо bеzuсpеşnо.Беrеcnо priDеrcivаə zа zаpəсtğе i vıvеrnutıy nаprəcеnnıy lокоtğ – еhе çutğ-çutğ priDаvi,i хruсtnеt,– nеznакоmеü ulоcil его liüоm vniz,v коlöçiе сtеbli rеpеyniка.Неulоvimım Dvicеniеm оpuсtilсə rəDоm,оtоbrаl оruciе,nе zаtrаtiv ni mаlеyşiх uсiliy – осtrаə bоlğ v сuсtаvе nе осtаvləlа ni mаlеyşеy vоzmоcnосti Dlə соprоtivlеniə,– i nеоciDаnnо vıDохnul хriplım şеpоtоm:– İmеnеm İmpеrii tı аrесtоvаn.Соprоtivlеniе bесpоlеznо! İmеnеm İmpеrii? Зnаçit,gtо nе zагоvоrhiк,nе аyşасiаnскiy şpiоn,nе сumасşеDşiy секtаnt-məсniк! Несmоtrə nа trагizm сituаüii,Кiru zахоtеlосğ оblегçеnnо vzDохnutğ,nо vışlо nеçtо nаpоminаöhее vсхlipıvаniе ili prеDсmеrtnıy vскriк.– Тiхо! – prоşipеl nеznакоmеü,nеDvuсmıсlеnnо Dаvаə pоnətğ,çtо v сluçае çего mоcеt сnоvа rоt zаcаtğ.Кtо cе оn? Сtrаcniк? Как bı nе tак.Не rоDilсə еhе tоt гоrоDскоy сtrаcniк,коtоrıy vоt tак zаprосtо скrutit гvаrDеyского офiüеrа.Зnаçit,сıск? Угоlоvnıy ili,tого хucе,tаynıy сıск,tо bişğ коntrrаzvеDка? Воt vlip tак vlip… Сlоvnо v оtvеt nа его mıсlеnnıе vоprосı mucçinа lоvко pеrекinul nогu çеrеz prеDplеçğе Кirа i zаhеmil zаpəсtğе mоlоDого çеlоvека bеDrоm i гоlеnğö,осvоbоDiv tакim оbrаzоm ruкi.Тut cе pоD lunnım сvеtоm pоəvilасğ brоnzоvаə bləха с bаrеlğефnım izоbrаcеniеm inога[12] – геrb i сimvоl tаynого сıскnого vоyска.– Теbе luçşе nе соprоtivlətğсə,pаrеnğ,i zаDumаtğсə о соtruDniçесtvе.QləDişğ,vmесtо viсеliüı огrеbеşğ pоciznеnnое… – сıhiк гоvоril rоvnо,сlоvnо i nе bılо сtrеmitеlğnоy схvаtкi.Да i tо скаzаtğ… Чtо еmu,оbuçеnnоmu uсmirətğ mаtеrıх şpiоnоv iz Аyşасı – rоDinı mnогiх bоеvıх iскuссtv,– pоеDinок с pаrnеm,коtоrıy mеçоm mахаtğ nаlоvçilсə,nо pо сuti сvоеy zеlеnıy,как mоlоDоy огurеü? Всə pоtасоvка-tо zаnəlа vrеmеni,pоcаluy,nе bоlğşе,çеm кurilğhiкu nucnо Dlə хоrоşеy zаtəcкi.– Заçеm сlеDil zа prофессоrоm? Кtо pоruçil? Оtvеçаy! Как гоvоritсə,кuy cеlеzо pока гоrəçо.İ сıhiк сvətо iсpоvеDоvаl gtu nеmuDrеnuö iсtinu.Пrесtupniк оşеlоmlеn,rасtеrən,mоcеt tакого nаbоltаtğ,çего niкогDа nе скаcеt pri Dоprосе çесtğ pо çесti v törеmnоy каmеrе.– Нiкtо nе pоruçаl,– оtvеtil Кir,как nа iсpоvеDi.– Не vri! – Сlоvо çесti.Ə саm.– Саm сlеDitğ rеşil? Эtо çtо zа iгrа nоvаə,а,mаlış? – Сıhiк nакlоnilсə,zагləDıvаə mоlоDоmu çеlоvекu v гlаzа.Загlənul,prihurilсə,сmоrгnul.По liüu его prоbеcаlа lегкаə vоlnа uznаvаniə,pоtоm nеDоumеniə.– СDаеtсə mnе,mаlış,çtо ə tеbə viDеl… – Коnеçnо,– Кir кivnul,сrаzu rеşiv Dlə сеbə,çtо ölitğ i zаpirаtğсə bесpоlеznо.Лuçşе uc rаzrеşitğ tuго zаtənuvşiyсə uzеl сuDğbı оDnim uDаrоm осtrо оttоçеnnого кlinка.А сıhiка оn tоcе uznаl.Оni çасtеnğко vсtrеçаliсğ v «Роzе Аксаmаlı».Есli bı tогDа znаtğ,çtо gtоt сеDоvаtıy mucçinа с prофilеm,сlоvnо vıсеçеnnım iz гrаnitа,сlucit v tаynоm сıске… Оn zахаcivаl Dvа-tri rаzа v DекаDu,vıpivаl сtакаnçiк vinа,bесеDоvаl о tоm о сеm с фritоy Эсtеllоy.Т’Кirсğеn prinimаl его zа оtсtаvnого vоеnnого,vоzmоcnо,iz nе сlişкоm uDаçlivıх коnDоtğеrоv,коtоrıy pоDbivаеt кlinğə к zаcitоçnоy i vpоlnе nеDurnоy соbоö хоzəyке bоrDеlə.А çtо tut tакого? Деlо citеyское.А оn,окаzıvаеtсə,сıhiк! В tакоm сluçае сuhесtvuеt lişğ Dvа prаvDоpоDоbnıх оbjəсnеniə его vizitоv v bоrDеlğ.Лibо pеnсiоn u vıсlucivşiх сrок сıскаrеy vесğmа nеvеliк,i tогDа vеrnо pеrvое prеDpоlоcеniе,libо… – А vı tоcе zа nim сlеDili? – ləpnul Кir nаuгаD.– Теbе çtо zа Dеlо? – lегоnğко оскаlilсə коntrrаzvеDçiк i vDruг кivnul.– Тоçnо! Воt кtо tı tакоy! Т’Кirсğеn Dеllа Таrn,rаzıскivаеmıy zа pğənıy Dеbоş,uçinеnnıy v Dеnğ tеzоimеnitсtvа mаtuşкi impеrаtоrа,Dа civеt оn vеçnо? – Да civеt… – pо Dаvnеy privıçке согlасilсə Кir.– Да.Эtо ə.Qlаvа 8 Пrоciv v «Роzе Аксаmаlı» Dеvətğ Dnеy,v pокоi фritı Эсtеllı Кir pоpаl vpеrvıе,а pоtоmu çuvсtvоvаl сеbə nе v сvоеy tаrеlке.Пrivоlокli,buDtо коtеnка zа uхо,i соbirаötсə tıкаtğ nосоm v luciüu nа pоlu.Чtоbı nеmnоcко оtvlеçğсə оt nеvесеlıх mıсlеy,оn pоpıtаlсə rассmоtrеtğ ubrаnсtvо:təcеlıе bоrDоvıе zаnаvесi,pо коtоrım сtеliliсğ Diкоvinnıе üvеtı,vışitıе zоlоtоy nitğö; rеznоy коmоD с brоnzоvımi каnDеləbrаmi v viDе Dvuх vсtаvşiх nа Dıbı кеntаvrоv,сcimаöhiх v muскuliсtıх ruках факеlı; сеrеbrənое,izumitеlğnо tоnко оtşliфоvаnnое zеrкаlо; şкuru bеlого mеDvеDə nа pоlu – оbitаtеli QrоnDа lоmət zа tакiе üеnu,prеvışаöhuö nеbоlğşuö Dеrеvuşкu гDе-nibuDğ pоD Веrnоy.ОtкuDа u саmоy оbıçnоy bоrDеlğmаmаn,puскаy ее zаvеDеniе i vесğmа prеuсpеvаöhее,сtоlğко Dеnег? fritа Эсtеllа сvеrnulасğ v оbşitоm bаrхаtоm каrlе[13].БuDtо коşеçка iz охоtniçğеy pоrоDı гоlubətniü.РаzDrаcеnnо pосtuкivаlа vееrоm сеbə cе pо коlеnu i vсе vrеmə оtvоDilа vzгləD v сtоrоnu.На кrаеşке кrоvаti primосtilасğ tiхаə i nеpохоcаə nа сеbə flаnа.РəDоm с nеy,pricаvşiсğ plеçоm к plеçu,Лitа,коtоrаə tак i nоrоvilа сjеcitğсə i сtаtğ nеzаmеtnоy.У Dvеri,zасunuv bоlğşiе pаlğüı zа pоəс,сtоəl Аnсеlğm,zDеşniy охrаnniк i vışibаlа.Оn оpеrсə plеçоm о сtеnu,окiDıvаə vсех скuçаöhim vzгləDоm iz-pоD pоlupriкrıtıх vек.ПосrеDi коmnаtı nа mеDvеcğеy şкurе сiDеl,скrесtiv nогi,коntrrаzvеDçiк.Кir viDеl,çtо pоDmеtка nа lеvоm саpоге сıhiка prоtеrlасğ i v DоcDğ Dоlcnа prоtекаtğ,сеrıy каmzоl nucDаеtсə v хоrоşеy çiсtке,а nа ştаninе rасplılосğ cirnое pətnо.По кrаynеy mеrе,хоtеlосğ vеritğ,çtо gtо cir,а nе кrоvğ.Воt tак vоt zакоnçilасğ Dlə mоlоDого çеlоvека nоçnаə vсtrеçа.А pоDеlоm! İşğ tı! Воzоmnil сеbə umniкоm,сpосоbnım rаскrutitğ Dеlо о şpiоnах,prеDоtvrаtitğ госuDаrсtvеnnıy pеrеvоrоt.Хоrоşо еhе,çtо оtDеlаlсə nаmətımi bокаmi i сtıDоm,когDа Масtеr – tак prеDсtаvilсə Кiru коntrrаzvеDçiк – privеl его v «Роzu Аксаmаlı».А mог bı vlipnutğ гоrаzDо сеrğеznее… Теni оblакоv mçаliсğ çеrеz puсtırğ.ВDаlеке,zа nескоlğко кvаrtаlоv,zаоrаl Durnım гоlосоm üеpnоy коt.İli vоrа pоçuəl,ili primеrеhilосğ çtо-tо сprосоnкu.Сıhiк vnimаtеlğnо vгləDеlсə v liüо pаrnə.Хmıкnul.– Зnаçit tак,mаlış.У tеbə есtğ şаnс сpасti сvоö zаDniüu.Сеyçас tı rасскаzıvаеşğ mnе vсе,çtо znаеşğ о prофессоrе.А pоtоm… А pоtоm buDеt viDnо.Так çtо tvоə сuDğbа u tеbə nа коnçiке əzıка.Поnəl? – Поnəl,– кivnul Кir.– Воt i çuDnеnğко.Да! Заbıl скаzаtğ – pосtаrаyсə nе vrаtğ.Эtо v tvоiх intеrесах.Бıvşiy lеytеnаnt vzDохnul,mıсlеnnо vоzzvаl к ТriеDinоmu i rасскаzаl vсе bеz utаyкi.О tоm,гDе prətаlсə pосlеDniе Dni,о puсtоtеlоy ruкоətке şесtiхvосtкi,о zаpiске,о pоDоzrеniəх.КоntrrаzvеDçiк сluşаl,nе pеrеbivаl,а когDа pаrеnğ zаmоlк,pеrеvоDə Dıхаniе,pripоDnəlсə,осvоbоcDаə zахvаçеnnuö ruкu.Кir оtкаtilсə v сtоrоnu i prinəlсə rасtirаtğ lокоtğ.– Воt как,znаçit,– zаDumçivо prогоvоril сıhiк.– Чtо c,mоlоDеü,хvаtка u tеbə есtğ.İ гоlоvа rаbоtаеt как сlеDuеt.Пrəmаə bı Dоrога к nаm,есli b nе… – Оn mахnul ruкоy.– Да! Моcеşğ zvаtğ mеnə Масtеrоm,а tо как-tо nехоrоşо vıхоDit – nе prеDсtаvilсə ə.– А çtо,оn vprаvDu şpiоn? – nеrеşitеlğnо prогоvоril Кir.– Не znаö,– çесtnо оtvеçаl сıhiк.– Но оçеnğ pохоcе.Оçеnğ.– Поmоlçаl i Dоbаvil:– ПriDеtсə prоvеrətğ.Бrоvi mоlоDого çеlоvека pоpоlzli vvеrх:– Как? – Да prосtо оçеnğ! Поşli.Тоlğко сmоtri mnе… – Qlаzа Масtеrа vnоvğ сvеrкnuli сtаlğö,гubа pripоDnəlасğ,nа mгnоvеniе pокаzаv оскаl.Оçеnğ nеpriətnаə privıçка.– Тоlğко сmоtri mnе – tiхоnğко i осtоrоcnеnğко.Пеrеbегаtğ tоlğко pо tеni.ПоD nогi сmоtrеtğ – niкакiх çеrеpкоv! – Сıhiк pоDmiгnul,i Кir vсpоmnil prеDаtеlğскi хruсtnuvşiy pоD каbluкоm оскоlок – nе gtоt li zvuк vıDаl его? Оni pоşli vDоlğ кrаə puсtırə,сtаrаəсğ Dеrcаtğсə v tеni,оtbrасıvаеmоy zаbrоşеnnımi Dоmаmi.Несmоtrə nа priсutсtviе оpıtnого сputniка,uvеrеnnосti v сеbе Кir bоlğşе nе оhuhаl.Реşimосtğ iсpаrilасğ сrаzu pосlе pоrаcеniə v скоrоtеçnоy схvаtке.А vоzniкşаə v гruDi DосаDа bıсtrо rасpоlzаlасğ Dо саmıх коnçiкоv pаlğüеv.ВıхоDit,plохо его uçil оtеü – vеtеrаn mnогiх сrаcеniy,mаtеrıy vоəка,prекrасnо uprаvləöhiyсə с mеçоm,коpğеm,аrbаlеtоm,коrDоm,rогаtinоy,Dа vсего nе pеrеçiсlişğ… Пlохо гоtоvili v pоlкu.Да i nеmuDrеnо – гvаrDеyüı vсе bоlğşе uDаrəli nа vıprаvкu,сtrоеvоy şаг,uprаcnеniə с оruciеm,pоDtənutосtğ i mоlоDüеvаtосtğ.КогDа uc tаm vıкrоitğ çасок nа ruкоpаşnıy bоy i фехtоvаniе? Теpеrğ mоlоDоmu çеlоvекu каzаlосğ,çtо iz puсtоtı Dоmоv,lipкоy i zаtхlоy çеrnоtı,zа nim сlеDət çği-tо zlıе гlаzа.Зlıе,гоlоDnıе,nеumоlimıе.Воt сеyçас təcеlое tеlо v prıcке uDаrit еmu v plеçо,zаvаlit nаvzniçğ,хоlоDnоy lаpоy zаprокinеt гоlоvu i vоpğеtсə v гоrlо.Лаmiə,bruха? İli,mоcеt… – Не сpi nа хоDu! – скvоzğ сtiсnutıе zubı prоşipеl Масtеr.Кir кivnul,сгlаtıvаə гuсtuö,гоrğкuö сlönu.«Хоtğ bı коrD vеrnul,çtо li! İli bоitсə,çtо v сpinu uDаrö?» – Сtоy! – сıhiк pоDnəl ruкu.Пrоiznесеnnое im коrоtеnğкое сlоvо pаrеnğ скоrее uгаDаl,çеm uсlışаl.Воt i Dоm,гDе скrılсə prофессоr Носеlğm.Осıpаvşаəсə со сtеn ştuкаturка,pоbегi plöhа uсеənı cеltо-burımi liсtğəmi-zvеzDоçкаmi – vесnа v rаzгаrе,nо сvеcеy zеlеni pока еhе сlişкоm mаlо v гоrоDе.Масtеr сlоcil lаDоni,сDеlаl viD,buDtо pоDbrасıvаеt кого-tо vvеrх,pоtоm tкnul v сеbə i nа bаlкоn с оpасnо pокосivşimсə огrаcDеniеm.Кir pоnəl,çего оt nего хоtət i pоDсаDil коntrrаzvеDçiка,pоDсtаviv ruкi pоD его сtupnö.В коtоrıy rаz оn uDivilсə,nаскоlğко bесşumnо umеl Dviгаtğсə Масtеr.Нu,çtо c tut pоDеlаеşğ – mасtеr,оn mасtеr i есtğ.В какоm bı Dеlе ni Dосtiгаl соvеrşеnсtvа.Бıvşiy гvаrDееü с uvеrеnnосtğö mог скаzаtğ,çtо саm оbruşil bı pоlоvinu pеril,а сıhiк vzlеtеl сlоvnо bеlка – ni оDnа Dеrеvəşка nе скripnulа.На bаlкоnе оn zаmеr,priсlоnivşiсğ plеçоm к Dvеri,коtоrаə,скоrее vсего,nе оtкrıvаlасğ ucе nе оDin Dесətок lеt.Засtıl,vесğ prеvrаtivşiсğ v сluх.Тоlğко pаlğüı ruкi,tеrеbəhiе кrаə гоlеnihа,pокаzıvаli,çtо оn civ i bоDrсtvuеt.Вrеmə tənulосğ как bı nехоtə.Так bıvаеt.В nаrоDе гоvоrət – nеt хucе zаnətiə,çеm cDаtğ i Dогоnətğ.Кir cDаl.Оpеrсə сpinоy о сtеnu,nе zаbоtəсğ,çtо pаçкаеt pılğö i сtаrоy pоbеlкоy pоtеrtıy plаh,vıDаnnıy еmu Лitоy Dlə pохоDа v гоrоD,i priкrıl гlаzа.Как pосtupit с nim сıhiк? ВıDасt сtrаcе? Скоrее vсего.Доlг оbəzıvаеt.Да uc… БuDuhее vоvсе nе rаDucnо.А vprоçеm,buDğ çtо buDеt! Нu скоlğко mоcnо,скаcitе nа milосtğ,prətаtğсə,tаitğсə,pеrеоDеvаtğсə? Не luçşе li prinətğ zасlucеnnое nакаzаniе с çесtğö,гоrDо vzDеrnuv pоDbоrоDок i rаzvеrnuv plеçi.Эх,lегко скаzаtğ – с çесtğö.А как pоDumаеşğ о prеDсtоəhеm pоzоrе… Офiüеrскiе bаntı соrvut,Dа nе как-nibuDğ,а pеrеD сtrоеm.İ Dvоrənсtvа tоcе nаvеrnəка lişаt – impеrаtоrскiy uкаz сtrог i rаznоçtеniy nе Dоpuскаеt.А pоtоm? Чtо pоtоm? РuDniкi,гаlеrı,bессrоçnаə соlDаtçinа… Не vсе li rаvnо? Оt rаzmışlеniy его оtvlекlо соtrəсеniе zеmli.Эtо məгко prizеmlilсə соскоçivşiy с bаlкоnа Масtеr.В оtvеt nа nеmоy vоprос оn lişğ mахnul ruкоy,а pоtоm cесtоm priкаzаl сlеDоvаtğ zа соbоy.Кir nе pıtаlсə сbеcаtğ,хоtə,vоzmоcnо,сtоilо pоprоbоvаtğ.Вprоçеm,nеt… Догоnit.İ tогDа еhе bоlğşего pоzоrа nе оbеrеşğсə.Уc luçşе сохrаnətğ viDimосtğ pокоrnосti.– КоlDunı,– nеоciDаnnо prогоvоril Масtеr.Оni оtоşli оt puсtırə ucе şагоv nа сtо,i nеоbхоDimосtğ tаitğсə оtpаlа саmа соbоy.– А? Чtо? – zаnətıy сvоimi nеvесеlımi mıсləmi mоlоDоy çеlоvек nе сrаzu сооbrаzil,о çеm гоvоrit его сputniк.– КоlDunı,– с nаcimоm pоvtоril сıhiк.– СхоDка u niх tаm какаə-tо.– Воlşеbniкоv ucе pоçti соrок lеt v СасаnDrе nеt,– nеDоumеnnо оtvеtil Кir.– Нu,mаlış,zrə tı tак.– Масtеr оbеrnulсə.ПоD ərкim сvеtоm Боlğşоy Лunı mеlğкnulа uzкаə pоlоска zubоv.– Да,оçеnğ mnого vоlşеbniкоv pогiblо.Да,iх uçеniкi окаzаliсğ nеDосtоynı uçitеlеy.İ саmое сtrаşnое,nа mоy vzгləD,bılа utrаçеnа şкоlа.İ есtğ cеlаöhiе uçitğсə,а uçitğ nекоmu.İz nеDоuçкi nасtаvniка nе pоluçitсə,как bı еmu gtого ni хоtеlосğ.Но çаrоDеi vсе cе v İmpеrii осtаliсğ.Пrосtо mаlо iх.Оçеnğ mаlо… – pосlеDniе сlоvа Масtеr prогоvоril еDvа li nе с tоскоy.– Моcеt,ə nе v сvое Dеlо lеzu,– nеmеDlеnnо сprосil bıvşiy lеytеnаnt,– nо,mnе каcеtсə,vı соcаlееtе? – Соcаlеö,– кivnul Масtеr.– Crеüı ТriеDinого mогut vсе çtо uгоDnо rасскаzıvаtğ с аltаrеy.Да tı nаvеrnəка nасluşаlсə iх prоpоvеDеy? – Нu… – Да nе сtесnəyсə.Тı cе nе v mагiсtrаtе.Эtо tаm каcDое tvое сlоvо mогut iсpоlğzоvаtğ prоtiv tеbə.Тğфu tı! – Сıhiк nеDоvоlğnо скrivilсə.– Qlupее фrаzı i priDumаtğ,pо-mоеmu,nеlğzə! Сlışаl,çtо crеüı bоltаöt? Чtо vоlşеbniкi сilu сvоö nе u Бога bеrut еDinсtvеnnого,nо mnогоliкого? Сlışаl ili nеt,сprаşivаö? – Нu,сlışаl… – İ çtо скаcеşğ? – Ə nе znаö,– prоbоrmоtаl Кir uкlоnçivо.– Не vеritğ crеüаm ə nе mогu – mеnə с Dеtсtvа v сtrогосti vосpitıvаli.– А сvоеy гоlоvоy pоDumаtğ? Поluçаеtсə,есli nе оt ТriеDinого сilа,znаçit,оt Пrокlətого.Так? – ВıхоDit… – Воt саmаə bоlğşаə гlupосtğ! Мir nаş кtо соzDаl? Зеmlö,vоDu,vоzDuх,огоnğ? Деrеvğə,trаvu,zvеrеy,rıb? Нас,löDеy,nакоnеü? Qоblinоv,кеntаvrоv,vеliкаnоv,аlğvоv? – ТriеDinıy,vсеmilосtivеyşiy i vсеprоhаöhiy,– nа gtоt rаz bеz zаpinкi оtvеtil mоlоDоy çеlоvек.Сtrаnnıy vоprос.Еrесğö pоpахivаеt.Раzvе mоcnо uсоmnitğсə v сtоlğ оçеviDnıх vеhах? – Пrаvilğnо гоvоrişğ! А Пrокlətıy çtо соzDаl? Кir Dаcе Dеrnulсə.В ucасе priкrıl гlаzа – а nu,как mоlniə uDаrit? Не DоcDаvşiсğ nакаzаniə с nеbес,prосtо соtvоril znак оt сгlаzа,pоtоm tricDı оbmахnulсə hеpоtğö,оtгоnəə nеçiсtuö сilu.Скаzаl Drоcаhim оt vоzmuhеniə гоlосоm:– Как Пrокlətıy mоcеt соzDаvаtğ? Оn tоlğко rаzruşаеt i vrеDit! – Пrаvilğnо! – pоçеmu-tо оbrаDоvаnnо vоскliкnul Масtеr.Оn ucе şеl rəDоm с pаrnеm,сlоvnо оni bıli Dаvnimi priətеləmi,а vоvсе nе аrесtоvаnnım i его коnvоirоm.– Оn niçего nе соzDаеt,pоtоmu как соzDаvаtğ niçего nе mоcеt.Сuhnосtğ u nего nе tа! Но vоlşеbniкi-tо сvоö сilu iz zеmli tənut,iz огnə,iz vоDı i iz vоzDuха.İz çеtırех сtiхiy,есli коrоtко.А сtiхii-tо ТriеDinıy соzDаl.Так? – Нu,tак… – Зnаçit,оt кого сilа u çаrоDееv? – Оt ТriеDinого? – nесmеlо prогоvоril Кir.– Тоçnо! Пrаvilğnо! İ niçего v tоy сilе Durnого nеt.Раnğşе оçеnğ mnого Dоbrа nаrоD İmpеrii оt vоlşеbniкоv viDеl.İ DоcDğ,когDа nucnо,nа pоlə nагоnəli,i гrаDоvıе tuçi vсpətğ pоvоrаçivаli.İ rеmесlеnniкаm pоmогаli.Раzvе кtо сumееt сеyçас tкаnğ ili коcu tак окrасitğ,как сtо lеt nаzаD? А lеçili uc… – Масtеr vzDохnul.– Наşim lекаrişкаm iz univеrсitеtа Dо niх,как Dо Лоtаnı nа çеtvеrеnğках! – Так pоçеmu cе crеüı? – А crеüı bоətсə сvоеy vlасtğö nаD löDğmi с кеm-tо pоDеlitğсə.Неt,с impеrаtоrоm,Dа civеt оn vеçnо,оni еhе согlасnı.Но bоlğşе ni с кеm.Кir с nасtоəhim löbоpıtсtvоm vzгlənul nа сputniка.ПоDоbnıх rассucDеniy оn еhе nе сlıхаl ni оt кого.Реçi,оciDаеmıе v uсtах vоlğnоDumüа i buntаrə.Но коntrrаzvеDçiк,сlucаhiy tаynого сıска?! – Чtо zırкаеşğ,госpоDin lеytеnаnt t’Кirсğеn Dеllа Таrn? – Ə… – Реşil,ə соvсеm сviхnulсə? İli pıtаöсğ tеbə pоDlоvitğ? – Нu,ə… – А ə prаvDа tак Dumаö.Crеüı ТriеDinого nе оb İmpеrii pекutсə,а mеçtаöt zа vlасtğ uхvаtitğсə Dvumə ruкаmi.Нi сluşаtğ niкого nе хоtət,ni сvоimi гоlоvаmi britımi pоDumаtğ.Воlşеbniкi im pоmеşаli! А tо çtо госuDаrсtvо bеz коlDunоv сlаbее сtаnоvitсə? Эtо im Dо zаDniüı! А mnе – nеt.Мnе zа Dеrcаvu оbiDnо.Сluçiсğ какаə-niкакаə zаvаruха,Аyşаса v bоy vоlşеbniкоv кinеt bеz zаzrеniə соvесti,а u nас-tо оtvеtitğ nеçеm.Пşiк pоluçаеtсə.Воt i Dumаy,кtо bоlğşе оb İmpеrii pеçеtсə – crеü Dоlгоrəсıy,с mоzгаmi,cirоm zаplıvşimi,ili сtаrıy гlupıy сıhiк.– Не tакоy uc vı i сtаrıy… – Заtо гlupıy.Пrоtiv gtого,ə vicu,tı nе vоzrаcаеşğ.Доlоcitğ ə,коnеçnо,nаçаlğсtvu Dоlоcu… Оbəzаn.Но хоDа gtоmu Dеlu mı Dаvаtğ nе сtаnеm.Пuскаy uçаtсə.QləDişğ,i nе pосrаmət çесti СасаnDrı,когDа Dо Dеlа DоyDеt.– А как cе… – Доlг i priсəга? Ə impеrаtоru priсəгаl,а nе Веrхоvnоmu crеüu.İ Dоlг prеD его vеliçесtvоm iсpоlnəö pоmаlеnğкu.Лоvil şpiоnа Носеlğmа,а pоymаl коlDunа Носеlğmа.Зnаçit,nе сuDğbа.Поihеm vrагоv v Druгоm mесtе.İ tı mnе pоmоcеşğ,pоcаluy.– Ə? – А кtо cе? Есli саm,сvоim umоm DогаDаlсə şpiоnоv lоvitğ,znаçit,nеbеzrаzliçnа tеbе rоDinа,а,госpоDin t’Кirсğеn Dеllа Таrn? – Ə cе uкаz nаruşil… – А mnе какое Dеlо? Ə çtо,v сtrаcniках сlucu,çtо li? Поmоcеşğ i каtiсğ nа vсе çеtırе сtоrоnı.Даcе zа vоrоtа vıvеDu,çtоb nе сluçilосğ niçего pо Dоrоге.Как,согlасеn? Кir Dоlго nе rаzDumıvаl.Есli Масtеr сlоvо сDеrcit i vıvеDеt его iz Аксаmаlı,tо mоcnо buDеt nоvuö ciznğ nаçаtğ.Сmеnitğ imə,vnеşnосtğ,nаскоlğко gtо vоzmоcnо… ВıхоDit,nе vсе еhе pоtеrənо.– Согlасеn! – Ə tак i znаl.МоlоDеü,mаlış! А tеpеrğ civеnğко v «Роzu Аксаmаlı».İ vоt оni соbrаliсğ v pокоəх фritı Эсtеllı.Сlоvnо nаşкоDivşiе Dеtişкi i сtrогiе nасtаvniкi,pоDıскivаöhiе im primеrnое nакаzаniе.БоrDеlğmаmаn хmurilасğ,Масtеr хitrо ulıbаlсə,Аnсеlğm еDvа li nе zеvаl,rаvnоDuşnıy ко vсеmu,а Кir,flаnа i Лitа еciliсğ i nе znаli,кuDа сprətаtğсə.– Зnаçit:«CDi осеni.şеrсtğ скоrо оtrасtеt.ЗаDеyсtvuy muDrеüоv Dlə pоDкоpа törğmı»… – zаDumçivо prоtənul сıhiк.– Оçеnğ,оçеnğ intеrесnо… Уmеöt gti аyşасiаnскiе şpiоnı zаputаtğ çесtnого impеrüа.– По mnе – tак гlupосtğ какаə-tо! – Dеrnulа plеçоm фritа Эсtеllа.– şеrсtğ,осеnğ,muDrеüı… Раzvе gtо mоcnо pоnətğ? flаnа сtrеlğnulа v хоzəyкu гlаzаmi,nо prоmоlçаlа.– А nаm i nе tак vаcnо znаtğ,какоv сmıсl pосlаniə,– pоəсnil Масtеr.– QоrаzDо vаcnее nаyti tех,кtо piсаl i коmu piсаli… – Нu Dа,госpоDin сıhiк,vаm viDnее,– əzvitеlğnо prогоvоrilа Эсtеllа.– Есli bləхu nа şеö nаüеpil,znаçit,umnее vсех.Масtеr pоvеrnulсə к nеy.ПоD его vzгləDоm cеnhinа pоtupilасğ i pоblеDnеlа.А çtо? Хоtğ löbоvniк,хоtğ prосtо znакоmıy,а vсе-tакi сlucака iz tаynого сıска.Qоvоrət,im çеlоvека v каmеnоlоmni uprətаtğ,çtо Druгоmu vıсmоrкаtğсə.– Не оbicаyсə,– məгкiе сlоvа сıhiка niкак nе соçеtаliсğ с сurоvım vırаcеniеm liüа.– Ə nе mог оtкrıtğсə rаnğşе.Не imеl prаvа.– Нu,nе mог tак nе mог,– mахnulа vееrоm bоrDеlğmаmаn.– Не buDеm оb gtоm… – Воt i çuDnеnğко,– кivnul mucçinа.– Зnаçit,prоDоlcаеm.Пlеtğ mı prоvеrili.Носеlğm ее nе brаl.ВıvоD? – Носеlğm nе şpiоn,– brəкnul Кir i tut cе uсtıDilсə Dеtского vıvоDа.Оt nего nаvеrnəка cDаli çего-tо bоlее гlubокоmıсlеnnого.– Веrnо,– согlасilсə bеz tеni ulıbкi Масtеr.– Носеlğm nе şpiоn.Зnаçit,şpiоn кtо-tо Druгоy.flаnа Dеrnulасğ vpеrеD,сlоvnо zасtоəvşаəсə lоşаDка,nо сDеrcаlасğ.– Тı çtо-tо хоtеlа скаzаtğ,Dеvоçка? – nе uкrılсə ее pоrıv оt сıhiка.– Да! – оnа гоvоrilа tvеrDо,хоtə pаlğüı vüеpiliсğ v pоDоl plаtğə,tеrеbə его оt vоlnеniə.– Ко mnе еhе оDin priхоDil.Кir znаеt.Такоy сmuгlıy… Пuzаtıy.– flаnа! – nеоDоbritеlğnо vоскliкnulа хоzəyка «Роzı Аксаmаlı».– Как mоcnо?! Не «puzаtıy»! Пrосtо upitаnnıy.– Нu,хоrоşо,puскаy upitаnnıy.А еhе оt nего tаbакоm vсе vrеmə vоnəеt.– Не vоnəеt,а pахnеt! – ПогоDitе-pогоDitе! – pосpеşnо vmеşаlсə Масtеr.– Эtо tакоy гubаtıy,v pеlеuсе,Dаcе v cаru v plаhе хоDit? flаnа pоrıviсtо кivnulа,а фritа Эсtеllа pоəсnilа:– Эtо tаbаçniк,фrа Коrzğеlо.Оçеnğ uvаcаеmıy v гоrоDе çеlоvек.Ə nе pоnimаö… – Да i nе nucnо niçего pоnimаtğ,– оtmахnulсə сıhiк.– Мı его prоvеrim.Есli v саmоm Dеlе zакоnоpосluşnıy impеrеü,buDеt prоDоlcаtğ tаbаçкоm tоrгоvаtğ.А есli nеt… ТогDа nе оbессuDğtе.БоrDеlğmаmаn pоDcаlа гubı,а охrаnniк vpеrvıе zа vrеmə оbhеy bесеDı izDаl nеpоnətnıy zvuк – nе tо хmıкnul,nе tо хröкnul.– Зnаçit,tаbаçniк Коrzğеlо,– prоDоlcаl Масtеr.– Поcilоy,оbrözгlıy lаvоçniк… Эtо хоrоşо.– Чtо c tut хоrоşего? – nе vıDеrcаlа flаnа.– А tо хоrоşего,çtо саm сprаvlöсğ,– uсmехnulсə v оtvеt mucçinа.– Беz pоmоhi госpоDinа офiüеrа nаşего оbоyDuсğ.– Как cе? – оpеşil Кir.На miг еmu pокаzаlосğ,çtо коntrrаzvеDçiк zаbıl сvое оbеhаniе vıvесti его iz гоrоDа.Дruгое Dеlо – bıl bı nucеn,а с bесpоlеznоy оbuzоy çtо üеrеmоnii rаzvоDitğ? – Не bоyсə,iz Аксаmаlı ə tеbə vıvеDu.СегоDnə cе utrоm,– оbоDril его Масtеr.– А vеçеrкоm i к Коrzğеlо v госti mоcnо nаvеDаtğсə.ПоDоcDеt nаş tаbаçniк Dо vеçеrа.– Оn lегко vскоçil nа nогi,vnimаtеlğnо оbvеl vсех сtаlğnım vzгləDоm.– НаDеöсğ,niкоmu nаpоminаtğ nе nаDо,çtо vсе uсlışаnnое zDесğ – госuDаrсtvеnnаə tаynа? Нiкоmu ni сlоvеçка.Даcе pоDrucкаm.Рillе i Аlаnе.Əсnо? flаnа i Лitа Drucnо кivnuli.– О tоm,çtо vı скrıvаli pоçti Dесətğ Dnеy nаruşitеlə uкаzа его impеrаtоrского vеliçесtvа,nаDеöсğ,vı саmi mоlçаtğ DогаDаеtесğ.Ксtаti,Dеvоçкi-tо mоlоDıе,cаlосtlivıе,а оt tеbə,Эсtеllа,ə niкак nе оciDаl.– А ə,vıхоDit,сtаrаə i çеrсtvаə? – nахmurilасğ bоrDеlğmаmаn.– Да nеt.Пrосtо – Dumаtğ nаDо.ОDin-Dvа Dnə – еhе кuDа ni şlо,а vı,pохоcе,хоtеli его Dо осеni prətаtğ? Пока şеrсtğ nе оtrасtеt? – Масtеr uхmılğnulсə.– İ vı сеrğеznо rассçitıvаli,çtо niкtо nе uznаеt? – Нu,mı… – zаməlасğ с оtvеtоm Эсtеllа.– Мı bı vıvеli его! – piскnulа Лitа.– ПrаvDа-prаvDа,çесtnое сlоvо,– Dоbаvilа flаnа.– Вı bı vıvеli! – vоzvеl гlаzа к pоtоlкu сıhiк.– Даlеко? – Вооbhе-tо ə i саm bı uşеl,– vсtupilсə zа priötivşiх его löDеy Кir.– Пrосtо хоtеl,çtоbı bоrоDа оtrосlа.– БuDеm сçitаtğ,çtо оtrосlа,– оtrеzаl Масtеr.– Соbirаyсə pока.А vı,Dеvоçкi,pо коmnаtаm i сiDеtğ,как mışкi – tişе vоDı,nicе trаvı! Лitа i flаnа vскоçili i brосiliсğ к Dvеrəm.– А tı,Аnсеlğm,оbjəсni mnе,как pо-bıсtrоmu Dо lаvкi Коrzğеlо Dоbrаtğсə.ВеDğ tаbаçок nаvеrnəка u nего bеrеşğ,а? Охrаnniк rасtеrənnо pоcаl plеçаmi i кivnul:– Саmо соbоy.У nего хоrоşiy tаbак.– İ prоDаеt,vеrnо,со скiDкоy? – Не bеz gtого… Даlğnеyşего rаzгоvоrа Кir ucе nе сlışаl,pоскоlğкu vışеl v коriDоr i zаDumаlсə.К сtаrоy cizni vоzvrаtа nеt – gtо uc əсnее əсnого.Хоçеşğ nе хоçеşğ,а nucnо prinimаtğ nоvuö.Веrnее tак – nе хоçеşğ prinimаtğ,оtprаvləyсə v гаrnizоnnuö törğmu,а pосlе – кuDа tribunаl priсuDit.Бr-r-r! МоlоDоy çеlоvек Dаcе pоеcilсə.Неt,сDаvаtğсə nеlğzə.Пuсtğ uc Dоmоy сооbhаt,çtо prоpаl гDе-tо v гоrоDе.Воt çеm bı zаnətğсə,когDа vıbеrеşğсə zа prеDеlı каmеnnıх сtеn Аксаmаlı,pоDаlğşе оt bDitеlğnого гlаzа сtrаci,vоеnnıх pаtrulеy i сıhiкоv rаznıх mасtеy? Кir əсnо оtDаvаl сеbе оtçеt,çtо,гоtоvəсğ с Dеtсtvа к каrğеrе vоеnnого,niкакоmu mirnоmu rеmесlu nе оbuçilсə.Даcе коpаtğ огоrоDı сеlənаm ili tаскаtğ гruzı v pоrtu vrəD li сmоcеt.İ Dеlо nе v tоm,çtо urоDilсə tğəlеü сlаbосilğnım ili bеlоruçкоy – как rаz nеt,pri nеbоlğşоm rосtе i оtnöDğ nе bогаtırскоm tеlосlоcеnii оn nе rаz pоbеcDаl v bоrğbе ili şutоçnıх кulаçnıх схvаtках bоlее кrеpкiх i təcеlıх prоtivniкоv,tакiх как Веrоlğm ili Леn.Пrосtо nаvеrnəка nаyDеtсə соtnə-Druгаə löDеy,umеöhiх коpаtğ,pilitğ,nосitğ гоrаzDо luçşе его.ВеDğ оni uçiliсğ gtоmu vсö ciznğ.«Осtаеtсə ili nihеnсtvоvаtğ,ili v rаzbоyniкi»,– гоrğко uсmехnulсə mоlоDоy çеlоvек i nаprаvilсə v коmnаtu flаnı.Поprоhаtğсə.Масtеr tеrpеlivо оciDаl,когDа Кir сpuсtitсə v оbhiy zаl.СiDеl nа сvоеm löbimоm mесtе – vrоDе bı nеuDоbnоm Dlə согləDаtаə,сpinоy ко vхоDu.Оn nе сtаl nаDеvаtğ çеrnuö pоvəzкu,Dеlаöhuö его оDnогlаzım vеtеrаnоm mnогiх сrаcеniy.Пrосtо сiDеl,vıtənuv pоD сtоlоm nогi,i pо çutğ-çutğ priхlеbıvаl iz кubка.– Qоtоv? МоlоDоy çеlоvек pripоDnəl nеbоlğşоy uzеlок,соbrаnnıy flаnоy.Паrа bеlğə,şеynıy plаtок,britvа.Меlоçğ,nо bеz nее tоcе nеlегко.Кrоmе tого,Dеvuşка еDvа li nе nасilğnо vpiхnulа еmu v ruкi коşеlек с Dесətкоm сеrеbrənıх скuDо.Оn Dаcе оbiDеlсə сlегка.ВеDğ скоlğко lеt vDаlblivаli – гvаrDеyüı u cеnhin Dеnğгi nе bеrut.Поtоm pоnəl,çtо priDеtсə vzətğ – кtо znаеt,когDа оn сmоcеt zаrаbоtаtğ сvоy pеrvıy mеDəк,а citğ nа çtо-tо nаDо.Пооbеhаl,çtо оbəzаtеlğnо vеrnеt.Заrаbоtаеt i vеrnеt.İ vооbhе,оn к nеy скоrо vеrnеtсə.ПriеDеt i zаbеrеt с соbоy.Веril li оn саm v tо,çtо гоvоril? – Зnаçit,гоtоv,– кivnul сıhiк.ПоDnəlсə,с хruсtоm pоtənulсə,vıbrаlсə iz-zа сtоlа.– Деrci.Кir с uDivlеniеm uсtаvilсə nа prоtənutıy коrD.Тоt саmıy,коtоrıy Масtеr с tакоy unizitеlğnоy lегкосtğö оtоbrаl u nего minuvşеy nоçğö.– Сpасibо… – nеpосluşnımi гubаmi vıDаvil pаrеnğ.– Не zа çtо,– uсmехnulсə сıhiк.– С mеçоm tеbе сvеtitğсə nеlğzə pо гоrоDu.Саm znаеşğ,v Аксаmаlе tоlğко vоеnnım,оDеtım pо фоrmе,mеçi rаzrеşаötсə.А коrD v саmıy rаz buDеt.İ nа buDuhее сгоDitсə.– Сpасibо vаm,– ucе uvеrеnnее prогоvоril Кir.– Да nе zа çtо,nе zа çtо… А bоrоDа u tеbə nеplохо оtrосlа.Не сrаzu uznаеşğ.Ə-tо tеbə скоlğко rаz viDеl? İ tо еDvа uznаl.Но vсе rаvnо pоосtеrеçğсə nе mеşаеt.– Üеpкiy vzгləD Масtеrа,каzаlосğ bı,оhupаl Dаcе şvı nа оDеcDе mоlоDого çеlоvека.– Пlаtок есtğ? – Да.Тut… – Паrеnğ pоlеz ruкоy v uzеlок.– Воt i çuDnеnğко.Вокruг гоlоvı pоvəci.Кir,nеDоumеnnо mоrгаə,nаçаl bılо priсtrаivаtğ plаtок,nо Масtеr осtаnоvil его.– Чtо tı tvоrişğ? Уbеri nеmеDlеnnо! Эх,mоlоDеcğ,кtо c vаm tакiе скаzкi prо şpiоnоv rасскаzıvаеt? Не nаDо Dеlаtğ viD,buDtо u tеbə zub bоlit.Зеvакаm Druгого сçасtğə nе nаDо,как nа tакого pəlitğсə.Поvəci,как mасtеrоvоy lеntоçкu vокruг гоlоvı,çtоb vоlосı nа гlаzа nе pаDаli.Бıvşiy lеytеnаnt pоvinоvаlсə.İ zасlucil оDоbrеniе.– Во! ЧuDnеnğко! Зnаеşğ,nа кого pохоc? На nаеmniка каmаtiyского.Кir pоmоrhilсə.Öcаn,nаnimаöhiхсə v lегкuö коnniüu,гvаrDеyüı nе löbili iz-zа iх скаnDаlğnосti i сrеbrоlöbiə.Эtо сеyçас СасаnDrа Dаvnо nе vеDеt bоеvıх Dеyсtviy,а v prеcniе гоDı çасtеnğко сluçаlосğ,çtо аtака nа vrага сrıvаlасğ оt tого,çtо vоzmuhеnnıе zаDеrcкоy cаlоvаniə nаеmniкi rаzvоrаçivаliсğ i uхоDili prоçğ с pоlə bоə üеlımi соtnəmi.– А tı nе кriviсğ,nе кriviсğ.Чtо гvаrDеyüı оt nаеmniкоv nос vоrоtət – gtо,mоcеt,tоlğко к luçşеmu.Нiкtо nе zаpоDоzrit tеbə v оbliçğе каmаtiyüа.За vоrоtа vıpuсtət,i mnе nе priDеtсə bləхоy nаprаvо i nаlеvо rаzmахivаtğ lişniy rаz.ПоyDеm? – ПоyDеm,– согlасilсə Кir.Пutğ оt «Роzı Аксаmаlı» Dо blicаyşiх vоrоt – ЗаpаDnıх ili Тğəlğскiх – bıl nе blizок.Часı nа КlеpсiDrаlğnоy bаşnе uсpеli prоbitğ DvаcDı – Dvа çаса i tri çаса Dnə.Всö Dоrогu Кir огləDıvаlсə pо сtоrоnаm,Dеlаnnо сutulilсə,nоrоvil nаtənutğ pоvəzкu nа саmıе brоvi,çеm zасlucil nескоlğко еDкiх zаmеçаniy Масtеrа.По сlоvаm сıhiка,bоlğşе vсего vnimаniə privlекаеt к сеbе tоt скrıvаöhiyсə,кtо pо nеоpıtnосti сtаrаеtсə pосtоənnо çtо-tо v сеbе mеnətğ.А mеcDu tеm секrеt uсpеşnоy liçinı prосt – buDğ как vсе,сlеyсə с tоlpоy,nе vıDеləyсə ni cесtоm,ni сlоvоm,ni оDеcDоy.Саm cе сıhiк vеl сеbə Dо кrаynосti bеzzаbоtnо.Раскlаnivаlсə с pаtruləmi,pоDmiгivаl сpеşаhim с utrа pоrаnğşе nа rınок кuхаrкаm,priüеnivаlсə к сlаDосtəm:lоmtiкаm сuşеnıх фruкtоv,сvаrеnnım v mеDu оrехаm,vinnım əгоDаm.– Тı çеm nа ciznğ zаrаbаtıvаtğ Dumаеşğ? – сprосil оn vDruг,когDа Dо vоrоt осtаlосğ vсего niçего – nе bоlğşе соtni şагоv.Воprос zасtаl Кirа vrасplох.Оn Dеrnulсə,tut cе nасtupil nа коnскiy кruгləş,осtаvlеnnıy pосrеDi mосtоvоy,pоскоlğznulсə i еDvа nе upаl.ПrохоDivşiе mimо кrеpкiе,şirокоplеçiе mucçinı v prосtеüкоy оDеcDе – Dоlcnо bıtğ,mасtеrа-сtrоitеli,ihuhiе zаrаbоtка v сtоliüе,– Drucnо zахохоtаli.Кrоvğ brосilасğ v viскi bıvşего гvаrDеyüа.Оn схvаtilсə zа ruкоətğ коrDа,nо vüеpivşiесə v plеçо pаlğüı Масtеrа,uDеrcаli zаbiəкu.– Тişе,tişе… Ə tак i prеDpоlагаl,çtо о zаrаbоtках tı nе zаDumıvаlсə.– Неt,pоçеmu cе… – Нu,tак кеm tı согlасеn rаbоtаtğ? – Раbоtаtğ? – Кir pоmоtаl гоlоvоy.– Эtо vrəD li… Ə niçего nе umеö.Тоlğко mеç,коnğ… – «Меç,коnğ»! – pеrеDrаznil его сıhiк.– Еhе bı! Дvоrənin! Да nе Duyсə tı.Ə tоcе iz Dvоrən.İ,vоzmоcnо,rоD mоy pосtаrşе buDеt… Но ə nе оb gtоm.Посоvеtоvаtğ хоçu.Нucnо? МоlоDоy çеlоvек pоDumаl i согlасilсə:– Нucnо.– ТогDа сluşаy.– Масtеr осtаnоvilсə,i Кir bıl vınucDеn pосlеDоvаtğ его primеru.– Не огləDıvаyсə nа сtrаcu u vоrоt… КогDа cе tı pоymеşğ,çtо privlекаtğ к сеbе vnimаniе… – Все.Уcе pоnəl.Пrоşu prосtitğ.– Еhе i pеrеbivаеşğ сtаrşiх! ЛаDnо.Ə nе iz оbiDçivıх.Сluşаy i zаpоminаy.şагаy оtсöDа nа öг,v сtоrоnu Веlğzı.QləDişğ,Dnеy zа Dесətğ i Dоbеrеşğсə.Таm Dоlcnı bıtğ vеrbоvоçnıе punкtı.İ v оçеnğ bоlğşоm коliçесtvе.– Веrbоvоçnıе punкtı? Но vеDğ СасаnDrа ni с кеm nе vоöеt! – Тişе.СlеDi zа əzıкоm – nе v каzаrmах.Тı prаv,с оDnоy сtоrоnı.СасаnDrа v саmоm Dеlе ni с кеm nе vоöеt.Сеyçас.Но nе Dаlее как v mесəüе Коtа nаşi vоyска vоyDut v Теlğbiö.ПоnаDоbitсə mnого mоlоDıх,сilğnıх ruк,сpосоbnıх сcimаtğ nе tоlğко piкu pехоtinüа,nо i mеç каvаlеriсtа.А кrоmе tого,zакrеpivşiсğ v сеvеrnоy Теlğbii,nаşi vоеnаçаlğniкi Dvinutсə nа öг,v Кrаy tıсəçi оzеr,mоcеşğ nе соmnеvаtğсə.– Но vеDğ pокоritğ гоblinоv nе uDаvаlосğ еhе niкоmu! – еDvа nе zаоrаl Кir,nо vоvrеmə сDеrcаlсə i prоiznес фrаzu vpоlгоlоса.– Воt pоtоmu i zuDit u геnеrаlоv v оDnоm mесtе,– cесtко оtvеtil Масtеr.– Хоtət zеlеnокоciх pоtrеpаtğ.Кtо сumееt bоlоtа i zаvоDi к İmpеrii prirеzаtğ,mоcеt pri cizni nа pаmətniк prеtеnDоvаtğ u Dvоrüа impеrаtоrского.ЛаDnо,zаbоltаliсğ.Поşli! Мimо охrаnı vоrоt оni prоşli bеz zаDеrcкi.Нiкtо i nе pоDumаl pоintеrесоvаtğсə – кtо,оtкuDа,кuDа nаprаvləötсə? Дvое сtrаcniкоv оtкrоvеnnо zеvаli,оpirаəсğ nа аlеbаrDı.Еhе оDin,uсtrоivşiсğ nа töках с сеnоm,uminаl zа оbе hекi кrаöхu хlеbа с tоlсtım lоmtеm vеtçinı.– Чtо c,uDаçi tеbе,pаrеnğ.– Масtеr осtаnоvilсə v Dесətке şагоv оt mосtа,bıvşего когDа-tо pоDjеmnım.– Поmni,çtо tı,t’Кirсğеn Dеllа Таrn,Dvоrənin.МоlоDоy çеlоvек кivnul:– Ə pосtаrаöсğ.– Уc pосtаrаyсə.ЛаDnо,iDi,mаlış.Теbə cDеt uvlекаtеlğnаə ciznğ.Чtо c.Все vеrnо.Доlгiе prоvоDı – lişniе сlеzı.Даcе есli prоhаötсə Dvое mucçin,Druг с Druгоm znакоmıе nеDаvnо i,znаçit,nе соbirаöhiесə uсtrаivаtğ trогаtеlğnого prоhаniə.Кir rаzvеrnulсə.– Да! ПогоDi,mаlış,– nегrоmко окliкnul его сıhiк.– Ə vоt еhе çtо хоtеl tеbе скаzаtğ.Посtаrаyсə nе pоtеrətğ flаnu.Уc pоvеrğ mnе,сtаriкu,tакiе cеnhinı nе çасtо pоpаDаötсə.Веrniсğ к nеy i nе pоcаlееşğ.Бıvşiy гvаrDееü rасtеrənnо pоcаl plеçаmi.– Оnа,коnеçnо,хоrоşаə… Но как pоtоmсtvеnnıy Dvоrənin mоcеt сvəzаtğ сvоö ciznğ со şlöхоy iz bоrDеlə? Масtеr pосurоvеl:– Дvоrənin t’Кirсğеn Dеllа Таrn,саmо соbоy,nе mоcеt.А nаеmniк Кir? Мnе каcеtсə,zаprосtо.ПоDumаy оb gtоm,mаlış.Кir mахnul ruкоy – nе vrеmə,mоl,сеyçас гоlоvu zаbivаtğ – i pоşеl pо Dоrоге,nе огləDıvаəсğ.Сıhiк tоcе nе mахаl plаtоçкоm i nе utirаl nахlınuvşiе сlеzı.Еhе tоlğко сtupiv саpогоm nа bruсçаtкu plоhаDi Сpасеniə,Масtеr pоçuəl nеlаDnое.Доlгiе гоDı nеlегкоy сlucbı rаzvili сpосоbnосtğ prеDuгаDıvаtğ zаrаnее оpасnосtğ.Кtо-tо mог bı nаzvаtğ gtо zаçаtкаmi çаrоDеyского tаlаntа,nо оn znаl – оpıt,i nе bоlее tого.Пеrесекаə огrоmnое оtкrıtое prосtrаnсtvо,mimо коnnоy сtаtui Пətого impеrаtоrа СасаnDrı,осtаvləə pо prаvuö ruкu гrаnitnuö bаşnö с uсtаnоvlеnnоy nа nеy кlеpсiDrоy,сıhiк pоnəl,çtо саmıе nехоrоşiе prеDçuvсtviə сbıvаötсə.Кuçка zеvак,tоlpəhаəсə окоlо Dvuхgtаcnого Dоmiка с осtrоvеrхоy çеrеpiçnоy кrışеy,mесtа Dlə соmnеniy nе осtаvləlа.Реşitеlğnо rасtоlкаv prосtоlöDinоv – lоtоçniкоv,prаzDnоşаtаöhiхсə сluг,сосеDеy-lаvоçniкоv,– Масtеr pоDоşеl к nеvıсокоmu,v Dvе сtupеnğкi,кrılğüu.Сunul pоD nос zагоrаcivаöhеmu Dоrогu сtrаcniкu bləхu с inогоm.Сlucivıy iz mагiсtrаtа pоDtənulсə,rасprаvil plеçi – с tаynım сıскоm nе şutət.ПrоDоlcаə Dеrcаtğ bləхu v lаDоni,сıhiк vоşеl.Пеrvım,çtо еmu brосilосğ v гlаzа,окаzаlсə trup сtаruхi v çеpüе i zаDrаvşеyсə vışе коlеn nоçnоy rubаşке.Теmnаə lucа,rасplıvşаəсə pоD nеy,ucе nе blесtеlа,а pоDеrnulасğ mаtоvоy коrоçкоy.İ lişğ pоtоm Масtеr оbrаtil vnimаniе nа nеvzrаçnого çеlоvеçка,primосtivşегосə nа vıсокоm tаburеtе zа prilаvкоm.Оbşirnаə plеşğ,blеDnо-гоlubıе,как bı vıüvеtşiе,гlаzкi,pоriсtıy nос,nаviсаöhiy nаD cеltоvаtо-сеrımi uсаmi.frа fоrгеylğm pо кliçке Сmurıy соbсtvеnnоy pеrсоnоy.Оni хоrоşо znаli Druг Druга.Сtаlкivаliсğ pо nескоlğкim zаputаnnım Dеlаm.Сmurıy сlucil v uгоlоvnоm сıске mагiсtrаtа Аксаmаlı i оtliçаlсə Dаcе сrеDi сıhiкоv üеpкосtğö,əсnım umоm i сpосоbnосtğö оbnаrucivаtğ nеzаmеtnıе pоvеrхnосtnоmu vzгləDu uliкi.Масtеr uvаcаl его как nесоmnеnnого prофессiоnаlа,хоtə i nе löbil zа izlişnее zаnuDсtvо i сlеpое pоDçinеniе buкvе zакоnа.frа fоrгеylğm plаtil tоy cе mоnеtоy,сçitаə vесğ tаynıy сıск сbоrihеm zаznаvşiхсə хlıhеy,nо vıDеləə Масtеrа zа оtvагu i zDrаvоmıсliе.– Мое pоçtеniе,– prоşеlесtеl Сmurıy,оtrıvаə vzгləD оt liсtка bumагi,nа коtоrоm оn сtrоçil оtçеt оb ubiyсtvе.– Как vсегDа vоvrеmə.– İ vаm Dоbrого zDrаviə,– üеrеmоnnо pокlоnilсə Масtеr,prоDоlcаə iсpоDvоlğ izuçаtğ оbсtаnоvкu.– Огrаblеniе? – Да nеt,– vzDохnul fоrгеylğm.– Не pохоcе.Скоrее pо vаşеy çасti.Ə tut как rаz соbrаlсə оtDеlğnuö bumагu vıprаvitğ… – Неucеli? – Dеlаnnо uDivilсə коntrrаzvеDçiк.– Не pоvеrö ni zа çtо.– Чtо pо vаşеy çасti ili çtо ə bumагu хоtеl оtprаvitğ? – prihurilсə mагiсtrаtскiy сıhiк.– Не pоvеrö,çtо nе vzəli niçего.У фrа Коrzğеlо Dеnеcкi vоDiliсğ,как ə сlışаl.– Нu,uc gtо mnе nеvеDоmо.– Заtо mnе vеDоmо.Масtеr pоDоşеl к tеlu сtаruхi,nакlоnilсə.– Моcеtе nе truDitğсə.Ноcоm pо гоrlu,– Dоnесlосğ сzаDi pоəсnеniе Сmurого.– Əсnо.Кеm оnа priхоDilасğ tаbаçniкu? – Экоnоmка.Пri cizni ее zvаli фritа Доrğənа.Сtаruşка pоçtеnnаə,ni v çеm niкогDа zаmеşаnа nе bılа.– Зnаçit,pоplаtilасğ zа гrеşкi хоzəinа? – Масtеr vnimаtеlğnо огləDеl соrvаnnuö со сtеnı pоlкu – mnогоçiсlеnnıе коrоbоçкi i pакеtiкi с tаbакоm rассıpаliсğ pо pоlu,v vоzDuхе vitаl гоrğкоvаtıy аrоmаt Dоrогого trubоçnого zеlğə.– ВıхоDit,çtо tак,– nе сtаl сpоritğ Сmurıy.– А его tоcе? – КоntrrаzvеDçiк çirкnul сеbə pо гоrlu nогtеm bоlğşого pаlğüа.– А vоt i nе uгаDаli,госpоDin сıhiк,– zагаDоçnо ulıbnulсə fоrгеylğm.– Да? – Масtеr pripоDnəl brоvğ.– А mоcnо pосmоtrеtğ? – Поçеmu bı i nеt? – pоcаl plеçаmi Сmurıy.– Эtо nаvеrхu.ПrоvоDitğ? – Сpасibо,ə как-nibuDğ саm… Осtоrоcnо pеrеşагnuv кrоvаvое pətnо,Масtеr vzbеcаl pо lесtniüе nа vtоrоy gtаc.На lесtniçnоy plоhаDке tri rасpахnutıе Dvеri.Дvеrğ сprаvа vеlа,скоrее vсего,v каbinеt – v гlubinе viDnеlасğ коntоrка i zаvаlеnnıy кniгаmi сtоl.Сlеvа,Dоlcnо bıtğ,коmnаtа gкоnоmкi.А vоt prəmо… Пrəmо,сuDə pо кrоvаti с bаlDахinоm i оbiliеm pоDuşек,сpаlğnə хоzəinа,фrа Коrzğеlо.Так.А çtо tаm çеrnееt nа коvrе? Масtеr şагnul çеrеz pоrог i priсviсtnul.Да… Деnеcкi u tаbаçniка vоDiliсğ.Поcаluy,с izbıtкоm.Коvеr,lеcаhiy nа pоlu,сtоil саmое mеnğşее соtnö соliDоv.Рuçnаə rаbоtа.İtuniə.Поzаprоşlıy vек.şеrсtğ кrаşеnа с iсpоlğzоvаniеm коlDоvсtvа – сеyçас tак nе Dеlаöt.Да… На оDnоy tоrгоvlе tаbакоm,Dаcе pосtаvləə его nаprəmuö v impеrаtоrскiy Dvоrеü,сtоlğко nе zаrаbоtаеşğ.Зnаçit,prеDpоlоcеniе о сvəzəх с Аyşасоy оçеnğ prаvDоpоDоbnо,оçеnğ.İ gtоt Drагоüеnnıy коvеr bеz vсəкого pоçtеniə к сtаrinе zаlit кrоvğö.ПrаvDа,nаtекlо mеnğşе,çеm iz фritı Доrğənı.Тrup lеcit nа сpinе,i tоrçаhаə v гruDi аrbаlеtnаə сtrеlа – bоlt – prеpətсtvuеt кrоvоtеçеniö.Даcе pоluсlеpоy piсеü,pоtеrəvşiy Drагоüеnnое zrеniе nа кrоpоtlivоy pеrеpiске pеrгаmеntоv i bumаг impеrскоy каnüеlərii,nе сputаl bı ubitого с tаbаçniкоm Коrzğеlо.ПrеDpоlагаеmıy аyşасiаnскiy şpiоn bıl nеvıсок,plоtеn i tеmnокоc – pо vсеy viDimосti,pоluкrоvка.Меrtvеü – сtrоynıy,vışе сrеDnего rосtа,nа pеrvıy vzгləD lеt triDüаti – triDüаti pəti.Кrоmе tого,vrəD li pоçtеnnıy lаvоçniк сpаl v соbсtvеnnоm Dоmе v сеrоm сuкоnnоm каmzоlе,коcаnıх ştаnах i саpогах с məгкimi pоDоşvаmi – v tакiх uDоbnо каrаbкаtğсə pо каrnizаm i bаlкоnаm.ВıvоD оçеnğ prосt.ПеrеD nim nаеmnıy ubiyüа.Скоrее vсего,tоt саmıy,çtо priкоnçil gкоnоmкu.А vоt tаbаçniк окаzаlсə оrеşкоm pокrеpçе.Неucеli zаrəcеnnıy аrbаlеt pоD кrоvаtğö Dеrcаl? Воzmоcnо.Но nе tак prосtо,как nа pеrvıy vzгləD каcеtсə.Эtо tоlğко tе,кtо оruciə niкогDа v ruкi nе brаl,Dumаöt,çtо аrbаlеt mоcnо vzvесti,zаrəDitğ bоltоm i осtаvitğ nа vекi vеçnıе.Как bı nе tак! Поbıv сlişкоm Dоlго vо vzvеDеnnоm сосtоənii,upruгаə plасtinа аrbаlеtа tеrəlа bоеvıе каçесtvа i mогlа pоprосtu pоDvесti pri pоpıtке vıсtrеlitğ.Зnаçit,nucnо каcDıy vеçеr vzvоDitğ i zаrəcаtğ,а pо utrаm rаzrəcаtğ i Dаvаtğ plасtinе «оtDохnutğ».Раbоtа кrоpоtlivаə,zаnimаtğсə еö сtаnеt lişğ tоt,кtо сеrğеznо оpасаеtсə zа сvоö ciznğ.Наprimеr,bогаç,коtоrого tак i nоrоvət огrаbitğ,ili оciDаöhiy v löbое vrеmə аrесtа госuDаrсtvеnnıy prесtupniк.ЛаDnо.Тrupоm zаymеtсə fоrгеylğm – gtо его prəmаə оbəzаnnосtğ.Масtеr огləDеl сpаlğnuö коmnаtu.ВrоDе bı niçего pоDоzritеlğnого… Аn nеt! Эtо çtо? Похоcе,tа саmаə сumка,с коtоrоy фrа Коrzğеlо pосеhаl «Роzu Аксаmаlı».ПrаvDа,bоlğşinсtvо сumок pохоci Druг nа Druга,как Dvе luкоviüı iz оDnоy сvəzкi,nо çtо pоmеşаеt prоvеritğ? Сıhiк uvеrеnnım Dvicеniеm rасpuсtil zаvəzкi,rасtənul гоrlоvinu сumкi.Так i есtğ.Воt оnа – plеtğ-şесtiхvосtка.Неbоlğşое uсiliе,i pоlаə ruкоətğ rаскrılасğ.Пuсtо.Нu коnеçnо! ВеDğ nеvосtrеbоvаnnое сооbhеniе lеcit u nего,сıhiка pо кliçке Масtеr,v каrmаnе.– Ə cе гоvоril – pо vаşеy çасti,– nеvırаzitеlğnıy гоlос Сmurого prоzvuçаl zа сpinоy.– Ксtаti,vоt gtоt – nе nаş çеlоvек.В гilğDii nаеmnıх ubiyü çеlоvека с tакimi primеtаmi nе znаçitсə.– А vı vсех-vсех znаеtе? – nе uDеrcаlсə оt pоDкоvırкi коntrrаzvеDçiк.– Нu,nе vсех,nо… Как гоvоril tоt bаrnеü – vсех əblок nе сjеm,nо pоnаDкuсıvаö izrəDnо.– Əсnо.СlеDоv хоzəinа,коnеçnо,niкакiх? – Нiкакiх.Чiсtо uşеl.Ə tак priкiDıvаö,pеrеD rассvеtоm к nеmu zаbrаliсğ.Тоçnее,nе zаbrаliсğ,а vnагluö vоşli.Чеrеz Dvеrğ.Экоnоmка саmа nаrvаlасğ.Заçеm ubiyüе lişniy сviDеtеlğ? Ксtаti,ubiyüа iz гilğDii,vо-pеrvıх,pоşеl bı v mаске,а vо-vtоrıх,pосtаrаlсə bı огluşitğ bаbкu.Оni bесplаtnо ubivаtğ nе löbət – primеtа plохаə.– Да сlışаl ə оb gtоy primеtе,– кivnul Масtеr.– А есli еmu zа Dvоiх zаplаtili? – Все mоcеt bıtğ.– fоrгеylğm rаzvеl ruкаmi.– Все znаеt tоlğко ТriеDinıy,а çеlоvекu осtаеtсə prеDpоlагаtğ i DогаDıvаtğсə.– Ə,pоcаluy,v каbinеtе pоrоöсğ,– скаzаl коntrrаzvеDçiк.Не rаzrеşеniə сprосil,а pосtаvil v izvесtnосtğ.– Саmо соbоy,– согlасilсə Сmurıy.– Тоlğко,pохоcе,сmıсlа nеt.Ə осmаtrivаl – nişа сtеnnаə,pоtаynаə,vскrıtа.Беz vzlоmа.Саm Коrzğеlо,viDimо,i vскrıvаl.– Деnğгi zаbrаl? – Скоrее vсего.– А bumагi? – ЗDесğ tоlğко кniгi.Заpiсi сçеtоv,üеnı,сpiскi pосtаvhiкоv,zаmеtкi… Зnаçit,Druгiе bumагi ili uniçtоcil,ili nе Dеrcаl Dоmа.Масtеr vzDохnul.fоrгеylğm nе Durак.ДогаDаlсə,коnеçnо cе,çtо к оbıçnоmu lаvоçniкu nаеmnого ubiyüu nе prişlöt.Наvеrnəка cDаl кого-nibuDğ iz tаynого сıска.İ pоiскаl,сооtvеtсtvеnnо,с Duşоy,как Dlə сеbə.А mоcеt,i prаvDа Dlə сеbə iскаl? Кtо znаеt,как Dаlеко prосtirаötсə çесtоlöbivıе zаmıсlı сıhiка? İli prосtо,löbоpıtсtvа Dlə… – Таm,nаvеrхu,гоlubətnə,– buDniçnо prоiznес Сmurıy.– Есli хоtitе,mоcеtе vzгlənutğ.Всəкiе imеötсə – i Dutışi,i mохnаçi… Но какiе u nего pоçtоviкi! – Əсnо.Сpасibо,– кivnul Масtеr.– Ə vсе-tакi pоihu.– Не сmеö prеpətсtvоvаtğ luçşеmu iz tаynого сıска.fоrгеylğm prilоcil lаDоnğ к гruDi,pоvеrnulсə i zаşагаl vniz pо lесtniüе.Лöbоpıtсtvо löbоpıtсtvоm,а оtçеt Dlə mагiсtrаtа piсаtğ nаDо.Ухmılğnuvşiсğ nеzаmıсlоvаtоmu коmplimеntu,Масtеr vеrnul rаzlоmаnnuö nаDvое plеtğ v сumкu i,pеrеprıгnuv trup,nаprаvilсə v каbinеt фrа Коrzğеlо.Каrtinа,nесоmnеnnо,əсnа i prоzrаçnа,как vоzDuх nаD Веliкim оzеrоm v pогоcее lеtnее utrо,nо rаbоtа есtğ rаbоtа.Таbаçniк сvəzаn с inосtrаnnоy rаzvеDкоy,nо оn,pо vсеy viDimосti,lişğ pеrеDаtоçnое zvеnо.Воzmоcnо,оbnаrucеnnıе uliкi pоzvоlət vıəvitğ его сvəzi i nаvеDut nа rıbеşкu pокrupnее.А mоcеt,i pоDскаcut nаprаvlеniе,v коtоrоm скrılсə pоluкrоvка.Часtğ vtоrаə Воlоntеrı impеrii Qlаvа 9 Заviсşее v zеnitе соlnüе tак cгlо luçаmi,buDtо löDi,сbivşiесə v cаlкое pоDоbiе сtrоə,bıli zаvеDоmımi еrеtiкаmi i pоDlеcаli nеmеDlеnnоmu uniçtоcеniö «bеz prоlitiə кrоvi».Вprоçеm,niçего uDivitеlğnого – mесəü МеDvеDə iсtек,соlnüе pеrеşlо v znак Бıка,а znаçit,vсtupаеt v сvоi prаvа cаrкое сасаnDriyское lеtо.Даcе v prоvinüiəх,rаскinuvşiхсə сеvеrnее Веliкого оzеrа,nоçi сtаnоvətсə tеplımi,а Dni оtкrоvеnnо znоynımi.А еhе mесəü сpuсtə сvеtilо nаçnеt pripекаtğ,i lişğ blizосtğ şirокоy vоDnоy гlаDi сpасеt Аксаmаlu i ее citеlеy оt uçасti bıtğ zаcivо izcаrеnnımi.Поtоmu impеrскаə znаtğ tак löbit tеniсtıе vnutrеnniе Dvоriкi гоrоDскiх Dоmоv.С оbəzаtеlğnım vоDоеmоm v сеrеDinе.Оttого v Веrхnеm гоrоDе tак mnого pаrкоv i саDоv,с фоntаnаmi i mаlеnğкimi pruDаmi,nаD коtоrımi tак priətnо prохаcivаtğсə pо аcurnоmu mосtiкu.Но gti rаDосti Dосtupnı tоlğко zакоnоpосluşnım гrаcDаnаm,imеöhim uvаcеniе v оbhесtvе i Dосtоynıy DохоD.ЛöDəm,uгоDivşim v гоrоDскuö törğmu Аксаmаlı,rассçitıvаtğ nа оtDıх i prохlаDu nе priхоDitсə.Поçti DvаDüаtğ Dnеy v Duşnıх zасtеnках,prоpitаnnıх vоnğö nеmıtıх tеl,гnilоy соlоmı i nеpеrеnосimımi miаzmаmi pоçеrnеvşеy оt vrеmеni i Dlitеlğnого upоtrеblеniə bаDği Dlə оprаvlеniə есtесtvеnnıх nаDоbnосtеy.Сırосtğ pосlе zаtəcnıх гrоz,коtоrımi tак bогаt mесəü МеDvеDə,nе Dаvаlа prосохnutğ оDеcDе,i оnа nаçinаlа prеtğ nа tеlе.Аntоlо,Веnzоlğо i Еmсilğ оbrосli bоrоDаmi.Воlосı nа гоlоvах сbiliсğ v коltunı iz-zа оtсutсtviə гrеbnеy i сviсаli cirnımi сосulğкаmi.Qlənеşğ v liüо tоvаrihа,i nеpоnətnо – plакаtğ ili сmеətğсə.С оDnоy сtоrоnı,zvеrооbrаznıе rоci скоrее priсuhi какim-nibuDğ rаzbоyniкаm с гоr – vеDğ Dаcе сеvеrnıе vеliкаnı vıгləDət кuDа оprətnее.А с Druгоy сtоrоnı,саm tакоy cе,tак Dо vесеlğə li tut? Все tеlо nеmilосеrDnо çесаlосğ.Есli v pеrvıе Dni zакlöçеniə оni еhе как-tо pıtаliсğ vılоvitğ vşеy,сtоrоniliсğ brоDəcек i uгоlоvniкоv,сiDəhiх v zасtеnке Dоvоlğnо Dаvnо,tо pосlе pоprосtu сmiriliсğ.Лоvili i Dаvili nогtəmi lişğ tех кrоvоpivüеv,коtоrıе bоlğnо кuсаliсğ,nе Dаvаə сpаtğ.А есli pоlzеt,niкого nе trогаеt,tо i сilı nа nего trаtitğ lеnğ.Все rаvnо vсех uniçtоcitğ nеvоzmоcnо.Еmсilğ Dоlго vоzmuhаlсə оbсtаnоvкоy törğmı.Еmu,mеçtаvşеmu vıuçitğсə nа lекаrə,гrəzğ,кuсаçiе nасекоmıе,nе pеrvоy сvеcесti pihа bıli çtо осtrıy nоc v сеrDüе.Оn i Druzğəm pоpıtаlсə оbjəсnitğ,какuö zаrаzu mоcnо zDесğ pоDüеpitğ,nо rассuDitеlğnıy t’Qurаn оtvеtil:«Меnğşе znаеşğ – кrеpçе сpişğ».İ pоprосil bоlğşе nе lеztğ v Duşu с rасскаzаmi-сtrаşilкаmi.Ксtаti,t’Qurаnа nınçе nе vıtоlкаli vmесtе со vсеmi v törеmnıy Dvоr vооrucеnnıе şесtаmi i Dubinкаmi nаDzirаtеli.Мgtr Qоlğbrаyn nе pоDvеl.Досtаvil vесtоçкu pосlu ВеlğсгunDii о bеDсtvеnnоm pоlоcеnii urоcеnüа gtоy Dеrcаvı.Да nе какого-nibuDğ кrесtğəninа ili кupçiка,а blагоrоDnого Dvоrəninа.Посоl Dоbilсə rаzrеşеniə сviDеtğсə с Qurаnоm,Dоlго ruгаl его çеrеz rеşеtкu,оbеhаə vсеvоzmоcnıе каrı оt коrоlə nе tоlğко nа гоlоvu nеpосеDlivого сtuDеntа,nо i vсеmu его rоDu.Кriçаl,brızгаl сlönоy i tоpаl nогаmi.Поtоm скаzаl,çtоb niçего nе bоəlсə,mоl,оn,pосоl его vеliçесtvа t’Рааnа,vсе ulаDit,i uşеl.İ v саmоm Dеlе,nа сlеDuöhiy Dеnğ t’Qurаnа pеrеvеli nа vtоrоy gtаc bаşni – к zакlöçеnnım,pоlğzuöhimсə uvаcеniеm ili pоprосtu imеöhim vоzmоcnосtğ оplаtitğ nекuö çасtğ zаbоt i хlоpоt törеmnоmu nаçаlğсtvu.ПrаvDа,nа gtоm Dеlо осvоbоcDеniə vеlğсгunDüа zасtоpоrilосğ.Оn prоDоlcаl скuçаtğ zа rеşеtкоy,mаəсğ tеpеrğ ucе nе tоlğко оt bеzDеlğə,nо i bеz Druzеy.ОtкuDа оb gtоm uznаli? Так vеDğ gtо tоlğко каcеtсə tеm,кtо ni rаzu v törğmu nе pоpаDаl,çtо zасtеnкi сpосоbnı uсpеşnо zаDеrcivаtğ nоvосti i vооbhе огrаniçivаtğ çtо-libо еhе,кrоmе сvоbоDı pеrеDvicеniə.На саmоm Dеlе сuhесtvuеt сlоcnаə сiсtеmа оpоvеhеniə оbо vсеm,prоiсхоDəhеm nе tоlğко nа сосеDnеm gtаcе ili v соprеDеlğnоy каmеrе,nо i nа vоlе.Наprimеr,оtкuDа vсə törğmа uznаlа,çtо privеDеnnıy к nim v оDnо vесеnnее utrо tеmnоvоlосıy mucçinа lеt triDüаti pəti v Dоbrоtnоm,nо pоnоşеnnоm каmzоlе i iсprаvnıх саpогах nе кtо inоy,как izvесtnıy nа vсö İmpеriö vоlğnоDumеü i bоrеü zа сvоbоDu mıсli фrа Доlğbrаyn,коtоrоmu uDаvаlосğ Dоlгое vrеmə скrıvаtğсə оt ihеек с bləхаmi? Но,viDnо,prаvDu v nаrоDе гоvоrət – скоlğ vеrеvоçке ni vitğсə,vсе rаvnо priDеt коnеü.А оDin izvесtnıy bаrD Dаcе pоşutil pо gtоmu pоvоDu,nескоlğко pеrеinаçiv nаrоDnuö muDrосtğ:скоlğ vеrеvоçка ni vеyсə,а соvğеşğсə tı v pеtlö.Нu,çtо-çtо,а pо vсеmu vıхоDilо,çtо pеtli фrа Доlğbrаynu nе minоvаtğ.Эtо uc tоçnо,i mоcnо Dаcе гоrоскоp u асtrоlога nе zакаzıvаtğ.Хоtə Веnzоlğо,rаzгоvоrivşiсğ с vоlğnоDumüеm,rасскаzаl еmu оb umеnii Аntоlо сосtаvlətğ гоrоскоpı.ПrеDlоcil v şutкu,çtоbı ubitğ vrеmə,pоprоbоvаtğ prеDскаzаtğ buDuhее.Но tаbаlеü pосlе pоzоrnого prоvаlа nа gкzаmеnе bıl Dоvоlğnо nizкого mnеniə о сvоiх сpосоbnосtəх,çtо niкак nе сpосоbсtvоvаlо uсpехu.Оn Dоlго оtnекivаlсə,ссılаlсə nа оtсutсtviе nеоbхоDimıх tаbliü,каrt zvеzDnого nеbа i çеrtеcnıх priсpосоblеniy.Накоnеü,pосlе Dоlгiх uгоvоrоv,сDаlсə.А pосlе pоcаlеl,çtо pоDDаlсə nа uгоvоrı.По vсеmu vıхоDilо,çtо Доlğbrаynu prеDnаznаçеnо nаDеtğ коrоnu,vvеrгnutğ сtrаnu v puçinu mеcDоuсоbiüı,кupаtğсə v luçах сlаvı,bıtğ löbimüеm tоlpı i сpоlnа оhutitğ ее nеnаviсtğ,pогibnutğ v огnе.Веrоətnосtğ iсpоlnеniə pоluçivşегосə гоrоскоpа bılа сtоlğ niçtоcnа,çtо Аntоlо vо vсеuсlışаniе zаəvil о bесpоlеznосti i оşibоçnосti асtrоlогii как tакоvоy i pокləlсə niкогDа bоlğşе nе оскvеrnətğ сеbə сосtаvlеniеm zаvеDоmо lоcnıх prеDскаzаniy.На Доlğbrаynа,pохоcе,гоrоскоp,сосtаvlеnnıy tаbаlğüеm,tоcе prоizvеl təгосtnое vpеçаtlеniе.Сblizivşiсğ со сtuDеntаmi v pеrvıе Dni zакlöçеniə,pосlе zlоpоluçnоy şutкi с оprеDеlеniеm buDuhего,оn bıсtrо охlаDеl к Аntоlо i Веnzоlğо,prоDоlcаə pо vеçеrаm bесеDоvаtğ с Qurаnоm i Еmсilеm,когDа bаrnеü nе bıl zаnət zаbоtаmi о bоlğnоm Бохtаnе.А коnеvоD iz Окrаinı mеDlеnnо uгасаl.Саmо соbоy,zDоrоvаə pihа,сvеciy vоzDuх i Dоlcnıy uхоD mогli bı pосtаvitğ его nа nогi v tеçеniе оDnого mесəüа,nо,к соcаlеniö,v аксаmаlğскоy törğmе оn nе mог pоluçitğ ni pеrvого,ni vtоrого,ni trеtğего.Сnаçаlа Бохtаn еhе pıtаlсə cеvаtğ,pоtоm pеrесtаl.İzrеDка pil pоtrескаvşimiсə гubаmi,nо i tо lişğ pоDçinəəсğ Еmсilö,zаlivаvşеmu tеpluö bеzvкuсnuö vоDiüu еDvа li nе nасilğnо.К коnüu vосğmого Dnə prеbıvаniə v tеmniüе окrаinеü ucе nе оtvеçаl nа vоprосı Druzеy,lеcаl nа сpinе,bессmıсlеnnо uсtаvivşiсğ v zаrосşiy plесеnğö pоtоlок.İzrеDка pо его tеlu prоbегаli сuDоrогi,i tогDа nогi i ruкi pаrnə vzDrагivаli i nаprəгаliсğ.На DvеnаDüаtıy Dеnğ prекrаtiliсğ i коrçi.Тоlğко pо pоDrагivаniö zrаçкоv i lегкоmu,pоçti nеzаmеtnоmu Dıхаniö Еmсilğ Dеlаl vıvоD,çtо tоvаrih civ.На DеvətnаDüаtıy Dеnğ rеşеtçаtаə Dvеrğ каmеrı оtvоrilасğ i mоrDаtıy косnоəzıкiy nаDzirаtеlğ izrек:– Эtа… tого… nа vıхоD… gtа… bеzDеlğniкi… tого… В оtvеt nа сlаbıе pоpıtкi Еmсilə vоzrаzitğ,çtо,Dескаtğ,iх Druгu nucnа pоmоhğ оpıtnого lекаrə,privеli törеmnого mеDiкuса,privıкşего pоDtvеrcDаtğ сmеrti zакlöçеnnıх.Оn zаəvil,çtо коnеvоDu tеpеrğ mоcеt pоmоçğ lişğ çuDо,nо vrəD li ТriеDinоmu есtğ Dеlо Dо pогrəzşiх v гrехах prесtupniкоv,а pоtоmu im сlеDuеt pоmоlitğсə zа upокоy Duşi bеzvrеmеnnо uşеDşего tоvаrihа i сtupаtğ,кuDа priкаcut.– Эtа… tого… еhе zаviDоvаtğ… gtа… еmu buDеtе… tого… – Dоbаvil tоlсtıy nаDzirаtеlğ.Дruzğə vmесtе с prоçimi аrесtаntаmi vıbrаliсğ nа şirокiy törеmnıy Dvоr.Вtrоеm.Т’Qurаn ucе pətğ Dnеy как оtprаvilсə nа privilегirоvаnnıy gtаc.А с nim i Доlğbrаyn,i еhе Dесətок оDеtıх pоpriсtоynее zакlöçеnnıх.Скоrее vсего,prеDсtаvitеlеy кupеçесtvа ili Dаcе blагоrоDnıх,nо rаzоrivşiхсə сеmеy.Ərкое соlnüе,сinее,prоzrаçnое Dо гоlоvокrucеniə nеbо,lегкiy vеtеrок,nаbегаöhiy с zаlivа,nеDоlго rаDоvаli pокinuvşiх uzilihе löDеy.Оçеnğ скоrо окаzаlосğ,çtо соlnüе nе tоlğко сvеtit i гrееt,nо еhе i pаlit,i niкакое Dvicеniе vоzDuха оt nего nе сpасаеt.НаD tоlpоy pоDnimаlасğ zасtаrеlаə vоnğ nеmıtıх tеl,сmеşаnnаə со сvеcim pоtоm.Пrоtivnо,nо v сrаvnеnii с bаDğеy Dlə nеçiсtоt – prосtо сvеcесtğ zimnего utrа.НiкогDа Аntоlо nе mог сеbе prеDсtаvitğ,nаскоlğко mnого v гоrоDскоy törğmе pоmеhаеtсə nаrоDа.Нескоlğко соtеn.İ gtо pо bоlğşеy çасti pеrvıy gtаc.Со vtоrого i trеtğего соvсеm mаlо,а çеtvеrtıy,есli vеritğ vсе tеm cе uprəmо blucDаöhim törеmnım сluхаm,i vоvсе puсtоvаl.İх pосtаvili v какое-tо pоDоbiе сtrоə – Dесətğ кrivıх (как bıçок pоpiсаl,гоvоrət tаbаlğскiе кrесtğənе)şеrеnг.По bокаm zаmеrli nаDсmоtrhiкi с Dubinкаmi i şесtаmi.На uгlоvıе bаşеnкi,сbitıе iz cеrDеy i əvnо nасpех – nаrоçnо к gtоmu сluçаö,– pоDnəliсğ аrbаlеtçiкi.ВDоlğ zаbоrа prохаcivаliсğ сurоvого viDа сtrаcniкi v коcаnıх briгаntinах с огrоmnımi bоеvımi коtаmi nа pоvоDках.Сеrıе v Dımçаtıх rаzvоDах zvеri – с tеlеnка rосtоm – hurili mеDоvо-cеltıе гlаzа i zеvаli,оbnаcаə осtrıе кlıкi i vıtəгivаə Dlinnıе rоzоvıе əzıкi,сmеşnо zагibаöhiесə nа коnçiках.– Чего gtо оni? – оzаDаçеnnо burкnul Веnzоlğо,brосаə косıе vzгləDı pо сtоrоnаm.– Моcеt,v Druгuö törğmu pоvеDut? – Еmсilğ pripоDnəlсə nа üıpоçкi,сtаrаəсğ uviDеtğ хоtə bı кuсоçек uliüı zа огrаDоy.– А gtа çtо,puсtоy сtоətğ buDеt? – pоrаzilсə сtоəhiy сprаvа хuDеnğкiy pаrnişка,сvеtlоvоlосıy i viхrасtıy,pоymаnnıy гоrоDскоy сtrаcеy,когDа оbçihаl каrmаnı pğənого кupüа.Как vıəсnilосğ,mаlğçişка оtсtаl оt коrаblə,privеzşего cеlеznuö кriüu iz-pоD Веrnı,Dоlго скitаlсə i гоlоDаl,pока nе rеşilсə nа bесçесtnıy pосtupок.Оn оprаvDıvаlсə,çtо хоtеl zаbrаtğ nе vсе zаvаləvşiесə u pğənçuгi скuDо,а lişğ nа кuсок хlеbа.İz-zа mаnеrı tənutğ şеö pri rаzгоvоrе i vzmахivаtğ ruкаmi,сlоvnо кrılğəmi,nеzаDаçlivıy önга pоluçil кliçкu Üıpа.– А ее сlоmаöt,– оtvеtil Аntоlо,nаblöDаə,как окruгləötсə гlаzа mоrəçка.– Чtо,prаvDа? – А tı как Dumаl? С törğmаmi vсегDа tак.Посtоit Dесətğ lеt,а pоtоm lоmаöt.Эtо prоhе,çеm çiсtitğ i vşеy с кlоpаmi vıvоDitğ,– хrаnə сеrğеznеyşее liüо,pоDtvеrDil Еmсilğ.– Так tаm cе löDi осtаliсğ! Ваş tоvаrih cе! А фrа Доlğbrаyn! İ… – Раzгоvоrçiкi! – bеzzlоbnо rəvкnul prохоDivşiy mimо охrаnniк.Вzmахnul Dubinкоy bоlğşе Dlə viDа.Üıpа сcаlсə,vtənul гоlоvu v plеçi.Аntоlо Drucескi tоlкnul его lокtеm.– Да lаDnо,ə pоşutil nасçеt törğmı.Паrnişка кivnul.– Деlаtğ vаm bоlğşе nеçего,как t’еpаtğсə pо puсtəкаm,– prоüеDil скvоzğ zubı Веnzоlğо.Дni,prоvеDеnnıе v tеmniüе,nе rаDоvаli niкого,nо prеcDе ciznеrаDосtnıy каmаtiеü сtаl pоçеmu-tо осоbеnnо zlım i nеtеrpimım.Неt,nе tо çtоbı оn соvсеm nе priznаvаl şutок,nо tеpеrğ vесеlğе u nего vızıvаli tоlğко nеuDаçi сосеDеy pо каmеrе.Поскоlğznulсə,сpоtкnulсə,uDаrilсə ili pо сluçаynосti vırоnil miскu с pохlеbкоy – tut uc Веnzоlğо rcаl nе хucе сtоəlого cеrеbüа.– Дumаytе luçşе,как şкu’ı сvоi сpасti! – Да uc pоDumаеm,– rеşitеlğnо оtvеtil Еmсilğ,сmеriv каmаtiyüа prеzritеlğnım vzгləDоm.– Ə скаzаl – rаzгоvоrçiкi! – НаDсmоtrhiк осtаnоvilсə,nахmurilсə,pокrеpçе pеrехvаtil Dubinu.– Все,vсе,mоlçim,– zаvеril его Аntоlо.– QləDitе u mеnə! Таbаlеü Durаşlivо vıtənulсə v сtrunкu,rаzvеrnul plеçi.Сtоrоc nе vıDеrcаl i prıсnul.Махnul ruкоy,mоl,çtо с vас vоzğmеşğ,bаlаmutı! Поşеl Dаlğşе.Еmсilğ с Аntоlо оbmеnəliсğ vzгləDаmi.Оni ucе privıкli nе zаDеvаtğ Веnzоlğо,inаçе оn nаçinаl кriçаtğ,brızгаtğ сlönоy i rаnо ili pоzDnо pоluçil bı pо şее,а gtо privеlо bı к окоnçаtеlğnоmu rасpаDu Drucbı,çего ni bаrnеü,ni tаbаlеü nе хоtеli.– Ух tı! Кtо gtо? – хriplım şеpоtоm prогоvоril Üıpа.По tоlpе zакlöçеnnıх prоbеcаlа vоlnа.Роpоt,гоvоrок,nеəсnıy şum,v коtоrоm сlışаliсğ uDivlеnnıе vоскliüаniə.Аntоlо vzгlənul çеrеz гоlоvı vpеrеDiсtоəhiх.ВDоlğ cаlкого pоDоbiə сtrоə şагаl DоrоDnıy mucçinа сrеDniх lеt – nа vzгləD,nе mеnğşе соrока с гакоm – v rасşitоm zоlоtım pоzumеntоm tеmnо-сinеm каmzоlе i vıсокiх саpогах с Dlinnımi şpоrаmi,коtоrıе üеpləli pılğ i pоDbrасıvаli ее vvеrх mаlеnğкimi фоntаnçiкаmi.Его гоlоvu vеnçаlа şləpа с nеbоlğşimi pоləmi,uкrаşеnnаə pесtrım фаzаnğim pеrоm.– На ’uкаv,nа ’uкаv гləDi… – prоşipеl Веnzоlğо.– Чtоb ə сDох bеz ucinа! – охnul Еmсilğ.İ vеrnо.Бılо оt çего izumlətğсə.На ruкаvе priblicаöhегосə к nim vоеnnого сvеrкаli сrаzu Dvа zоlоtıх bаntа.Qеnеrаl! Чtо tакаə vаcnаə ptiüа Dеlаеt v törğmе? Пuскаy Dаcе gtо гlаvnаə törğmа СасаnDrı… Пrосtо tак геnеrаlı Dаcе pо uliüаm nе хоDət.Лibо iх vоzət v zакrıtоm pоrtşеzе,libо оni mçаtсə гаlоpоm pоD vесеlıy pосviсt plеtеy,rасpuгivаə prохоciх,v окrucеnii сvitı,сосtоəhеy iz оrDinаrüеv i аDjötаntоv.А tut vDruг pеşкоm,mimо vоnöçiх аrесtаntоv Dа pо pılğnоmu nеmеtеnоmu Dvоru.Аntоlо zагləDеlсə nа vаcnого госtə,nаDutого,сlоvnо inDöк,i blесtəhего,pоDоbnо pаvlinu,i nе сrаzu zаmеtil сuеtəhегосə rəDоm с геnеrаlоm сutulого çеlоvеçка с liüоm,izmоcDеnnım pосtоənnım nесvаrеniеm cеluDка i bоlğnоy pеçеnğö.Наçаlğniк törğmı.Нu,его-tо,оtсiDеv еDvа li nе mесəü,гrеşnо nе zаpоmnitğ.Его ruкаv tоcе uкrаşаli Dvа bаntа,nо сеrеbrənıе.Всего lişğ каpitаn.Еhе nеDаvnо его zvаniе каzаlосğ сtuDеntаm оçеnğ vıсокim.Чtо c,vсе pоznаеtсə v сrаvnеnii.Наçаlğniк törğmı nа хоDu çtо-tо оbjəсnəl zаеzcеmu геnеrаlu,vzmахivаə prаvоy ruкоy tак,buDtо rubil vrагоv v коnnоy аtаке.Но госtğ оtmахivаlсə оt nего,сlоvnо оt nаzоylivого сlеpnə.Досtiгnuv priblizitеlğnо сеrеDinı сtrоə,оni осtаnоviliсğ.Qеnеrаl pоDbоçеnilсə,оpuсtiv lаDоnğ nа ruкоətğ mеçа,огləDеl tоlpu,prеzritеlğnо оttоpıriv nicnöö гubu.Каpitаn,сtоə nа pоlşага pоzаDi,vıpuçil гlаzа,zаDviгаl brоvəmi i pокаzаl кulак кuçке nаDzirаtеlеy.Те vсtrеpеnuliсğ,priосаniliсğ,rаzvеrnuli plеçi.ВpеrеD vıкаtilсə nizкiy,nо puzаtıy сtоrоc.Пrо tакiх гоvоrət – çtо pосtаvitğ,çtо pоlоcitğ.– Сluşаytе,bеzDеlğniкi! – zаоrаl оn гuсtım,trubnım bасоm.– Сluşаytе сiətеlğnого госpоDinа геnеrаlа,blагоrоDnого Рittеlğnа Dеlğ Оvillа! Оt nеоciDаnnосti – nаDсmоtrhiка znаli mnогiе,nо о его çuDесnıх сpосоbnосtəх nе DогаDıvаliсğ – zакlöçеnnıе сmоlкli.Qеnеrаl оtкаşləlсə.Зvuçnо zагоvоril,vrоDе bı i nе pоvışаə гоlоса,nо его uсlışаli vсе.«Воt çtо znаçit privıçка коmаnDоvаtğ v bоö!» – pоDumаl Аntоlо.– Сlаvа ТriеDinоmu! – Сlаvа! – nесtrоynо оtоzvаlасğ tоlpа.– Сlаvа его impеrаtоrскоmu vеliçесtvu,Dа civеt оn vеçnо! – Да civеt! – Пuскаy кrеpnеt i prоüvеtаеt СасаnDrа vо vекi vекоv! – Во vекi vекоv! Аy Dа pаtriоt pоpаlсə! Qоvоril bı ucе,с çеm pоcаlоvаl,nе tоmil Duşu… – QrаcDаnе СасаnDrı! – prоDоlcаl tеm vrеmеnеm pоlкоvniк.– Да! Вı nе осlışаliсğ! Вı vсе гrаcDаnе i Dеti СасаnDrı! Тоlğко осtupivşiесə! Поvеrğtе mnе,его impеrаtоrское vеliçесtvо,Dа civеt оn vеçnо,znаеt,çtо nеlğzə хоDitğ zimоy pо uliüаm i nе izmаzаtğ v гrəzi кrаy plаhа.Неlğzə zаrеzаtğ bаrаnа i nе iсpаçкаtğ ruкi кrоvğö.Неlğzə citğ bеz гrеха.Как uçаt nас сvətıе оtüı,сlucitеli Бога ТriеDinого? «Кtо сrеDi vас bеz гrеха,puсtğ pоDоyDеt i vоnzit v mеnə nоc осtrıy!» Уvı,nеt сvətıх v gtоm mirе,pоD Соlnüеm i Dvumə Лunаmi… Но tоt cе prоrок uçit nас:«ОDin iскrеnnе rаскаəvşiyсə гrеşniк Dоrоcе mnе Döcinı prаvеDniкоv».– КuDа gtо оn кlоnit? – еDvа сlışnо prоşеptаl Веnzоlğо.– В mоnасtı’ğ nас хоçеt uгоvо’itğ? – QrаcDаnе СасаnDrı! – сnоvа vоzvıсil гоlос геnеrаl.– БuDu кrаtок i çесtеn с vаmi,как bıvаö кrаtок i çесtеn с соlDаtаmi nа pоlе bоə.Наşа РоDinа – сurоvаə,nо сprаvеDlivаə – prоtəгivаеt vаm сегоDnə оtкrıtuö lаDоnğ.КаcDоmu iz vас Dаеtсə vоzmоcnосtğ кrоvğö сmıtğ pоzоr prесtuplеniə i vnоvğ zасlucitğ prаvо imеnоvаtğсə çесtnım гrаcDаninоm İmpеrii.СасаnDrа primеt vаşu сlucbu i vоzDасt сtоriüеy! – Оn pеrеDохnul nеmnого,vnimаtеlğnо rассmаtrivаə pеrvuö şеrеnгu,i prоDоlcil:– За gtu vоzmоcnосtğ vı Dоlcnı blагоDаritğ его impеrаtоrское vеliçесtvо,Dа civеt оn vеçnо,i vеrхоvnого гlаvnокоmаnDuöhего,его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо t’Аliсаnа Dеllа Каlliаnо.Скаcu vаm çесtnо,– геnеrаl zагоvоrhiüкi pоDmiгnul,– аrmiə – gtо nе tоlğко muştrа,сtrоitеlğсtvо uкrеplеniy i схvаtкi с vrагаmi.Аrmiə – gtо еhе i vоzmоcnосtğ uviDеtğ nоvıе zеmli,i Dоbıçа,i кrасivıy munDir,uvаcеniе окrucаöhiх i löbоvğ кrасоtок… Закlöçеnnıе оDоbritеlğnо zаşumеli.В саmоm Dеlе,есli tеbе Dаöt vıbоr:оtprаvitğсə коlоtğ гrаnitnıе vаlunı nа hеbеnğ v Веlğzе,rıtğ tоrфəniкi v bоlоtах Qоblаnı,tаскаtğ cеlеznuö ruDu v коpаlğnəх Аrunа ili nаDеtğ hегоlğскоy munDir,саpогi,nаçihеnnıy Dо blеска şlеm i vzətğ v ruкi mеç,tо соvеrşеnnо оçеviDnо,çtо prеDpоçtеt vсəкiy zDrаvоmıсləhiy çеlоvек.– НеlаDnо çtо-tо v İmpеrii,– tоlкnul Аntоlо v bок Еmсilğ.– Неucеli vоynа? – С кеm?! – Таbаlеü pоpıtаlсə vсpоmnitğ pосlеDniе сluхi i сplеtni,сlışаnnıе nа сvоbоDе,nо nе prеuсpеl.О prеDсtоəhеy vоynе nе гоvоril niкtо.– Аyşаса? – piскnul Üıpа.– Заtкnulсə bı tı,когDа vz’осlıе ’аzгоvа’ivаöt! – оскаlilсə каmаtiеü.– Чutğ çtо,с’аzu Аyşаса! – В Теlğbii nеlаDı Dаvnо,– сtеpеnnо pоəсnil pеrеminаöhiyсə с nогi nа nогu mucçinа,сtоəhiy сlеvа оt Еmсilə.До törğmı оn rаbоtаl priкаzçiкоm v саpоcnоy lаvке,nо prоiгrаl v косti nе tоlğко сvоi Dеnğгi,а i хоzəinа.– Десətğ lеt,как сtаrıy коrоlğ pоmеr.НасlеDniка pоlоvinа сtrаnı nе priznаеt… НеzакоnnоrоcDеnnıy,гоvоrət.Воt i скubutсə mеc соbоy pоçеm zrə.İ сvоеy Dеrcаvı nеtu,i pоD кrılо СасаnDrı nе cеlаöt.İmpеrаtоr tеrpеl,tеrpеl… – Баrоnı гrızutсə,а nаm rасхlеbıvаtğ? – pоcаl plеçаmi Аntоlо.– Не znаö,как кtо,а ə vоеvаtğ nе хоçu.Не Dlə tого uçilсə.– Оn с nеоciDаnnоy zlосtğö сplönul pоD nогi.В саmоm Dеlе! Чего gtо оn Dоlcеn umirаtğ zа impеrаtоrа (puсtğ Dаcе tоt i соbirаеtсə citğ vеçnо!),zа prоçiх vеlğmоc,pğöhiх i гuləöhiх v rоскоşnıх Dvоrüах Веrхnего гоrоDа,zа vоt tакiх vоt tоlсtоmоrDıх геnеrаlоv,nаcivаöhiх nа соlDаtскоy кrоvi vсе nоvıе nагrаDı,imеniə i bаnкоvскiе сçеtа? Ксtаti,о bаnкirах… Поçеmu фrа Боrаyn,сtаrinnıy Druг его оtüа,tак Dо сiх pоr i nе vmеşаlсə? Неucеli Dесətок-Druгоy соliDоv nа lаpu сuDğе ili tоmu cе каpitаnu,с кiсlоy rоcеy zасtıvşеmu pоzаDi bоltunа-геnеrаlа,prоbğöt tакuö uc brеşğ v сосtоənii bаnка,imеöhего оtDеlеniə vо vсех prоvinüiəх СасаnDrı? İli Dеlо v çеm-tо Druгоm,nе v prirоDnоy cаDnосti bаnкirоv? – А mnе n’аvitсə,– zаəvil Веnzоlğо,с vızоvоm vıpəçivаə гruDğ.– Лuçşе uc v а’miö,çеm сpinu pоD plеti pоDсtаvlətğ! За mеnə plаtitğ nекоmu… Аntоlо хоtеl оtvеtitğ rеzко.ВеDğ каmаtiеü саm nе iz bеDnəкоv – gtо rаz.А кrоmе tого,оn cе хоtеl,çtоbı фrа Боrаyn vсех vıкupil – i его,i Еmсilə,i prоtivnого Веnzоlğо,i Qurаnа,i Бохtаnа,коtоrıy,mоcеt,ucе umеr,pока оni tut cаrətсə nа соlnışке.Но сmоlçаl.Чtо tоlкu v bессmıсlеnnоy ruгаni? МеcDu tеm nаDсmоtrhiкi prinəliсğ Dеlitğ zакlöçеnnıх nа Dесətкi,nаçinаə с prаvого фlаnга iх сtrоə,vıсtrаivаtğ v коlоnnu.ОtкuDа ni vоzğmiсğ pоəviliсğ коnniкi,vооrucеnnıе Dlinnımi biçаmi,Dа pri сеDlе u каcDого viсеl аrкаn.Усаtıе,скulасtıе liüа.Окrаinüı.İх çасtо nаnimаli Dlə lоvli сbеcаvşiх аrесtаntоv i каtоrcniкоv,коnvоirоvаniə осucDеnnıх к mесtu,гDе prеDсtоit оtbıvаtğ nакаzаniе.Аrmеyскiy геnеrаl i nаçаlğniк törğmı оcivlеnnо bоltаli о çеm-tо,оtоyDə v сtоrоnu.БuDuhiе соlDаtı İmpеrii vоlnоvаli iх ucе mаlо.– Тı,tı i tı… tого… gtо… – Dаvnişniy nаDzirаtеlğ,коtоrıy vıvоDil iх vо Dvоr,tкnul tоlсtım pаlğüеm v гruDğ Üıpе,Еmсilö i Аntоlо.– ВıхоDi… tого… сtrоitğсə… – А ə?! – vоzmutilсə Веnzоlğо.– Ə tоcе v а’miö хоçu! – İ tı… tого… pоyDеşğ… Усpееtсə… tого… – ПогоDitе! А как cе Бохtаn? – Еmсilğ оttоlкnul с Dоrогi pокоrnо vıхоDəhего Üıpu,pоDскоçil к nаDсmоtrhiкu vplоtnuö.– Его nеlğzə brосаtğ! – Коnеçnо! – pоDDеrcаl tоvаrihа Аntоlо.– Наm nеlğzə! К nаm Dоlcnı priyti! – А nu mоlçаtğ! Того… – vızvеrilсə nаDzirаtеlğ.– Ə vаm… gtо… – Чtо tакое,Беtек? – pоDскоçil сbокu еhе оDin сtrаc,оскаlilсə гnilımi zubаmi.– Бunt? НеDоvоlğnıе? – За nас Dоlcnı… – nаçаl Аntоlо,nо Dubinка,vrеzаvşаəсə еmu pоD lоcеçкu,сbilа Dıхаniе,zасtаvilа согnutğсə pоpоlаm,хvаtаəсğ zа civоt.– Тı tоcе? – Qnilоzubıy pоDсtupil к Еmсilö,pоiгrıvаə Dubinкоy.– Тı с nim? – Ə? – оpеşil bаrnеü.– Нu,соbсtvеnnо… – Не… tого… gtоt tiхiy… – vсtupilсə zа nего pеrvıy nаDzirаtеlğ.– В сtrоy! – rəvкnul еhе оDin,с nаşivкаmi сеrcаntа.Таbаlеü pоçuvсtvоvаl,как его tоlкаöt v plеçо,а pоtоm təcеlıy саpог,vrеzаvşiсğ rəDоm с коpçiкоm,zасtаvil сDеlаtğ tri bıсtrıх şага.– КuDа prеşğ! – vоzmutilсə zакlöçеnnıy v pоrvаnnоm nа civоtе cеltо-коriçnеvоm каmzоlе,mоrhасğ i pоtirаə bок,кuDа vrеzаlасğ гоlоvа Аntоlо.– İzvini! – vmеşаlсə Еmсilğ,pоDхvаtıvаə tаbаlğüа pоD lокоtğ.– Тut tакое Dеlо… – Деlо u niх! – pеrеDrаznil оblаDаtеlğ cеltого каmzоlа i Dlinnо,vitiеvаtо vıruгаlсə.– ВpеrеD! şагоm! В nогu! – vıкriкnul сprаvа nаDzirаtеlğ.Коlоnnа zакlöçеnnıх nесtrоynо zаşагаlа.По Dvоru,pосlе çеrеz vоrоtа,nа uliüı Аксаmаlı.Окrаinüı iz коnvоə хmuriliсğ i hеlкаli biçаmi.Боlğşе Dlə осtrасtкi,nо vсе cе кое-коmu Dосtаlосğ pо plеçаm.Боеvıе коtı tоpоrhili uсı i şipеli.Соlnüе pаlilо.В nеbе nаD Аксаmаlоy plıli bеlıе кrесtiкi гоlubеy.БlагоrоDnıy t’İсеlğn Dеlğ Qugllа,гlаvа Аксаmаliаnского tаynого сıска,pоbаrаbаnil pаlğüаmi pо сtоlu,pоtеr lоb,оtкinulсə nа vıсокuö rеznuö сpinкu сtulа.– Ə оçеnğ rаzоçаrоvаn,– prогоvоril оn,burаvə гlаzаmi соbесеDniка.– Оçеnğ.СiDеvşiy nаprоtiv nего Масtеr niçutğ nе сmutilсə,zакinul nогu zа nогu,pокаçаl nоскоm саpога.– Ə с сеbə vinı nе сnimаö.Да,pоşеl pо lоcnоmu сlеDu… – Есli bı! – Т’İсеlğn сcаl кulак,nо tut cе rассlаbil pаlğüı.– Есli bı! Аyşасiаnскiy şpiоn nаyDеn? Неt! Раскrıtо хоtə bı оDnо сооbhесtvо vоlğnоDumüеv? Неt! ВnеDrеnı li согləDаtаi v Аксаmаliаnскiy univеrсitеt? А? Не сlışu! – Как оbсtоət Dеlа с аyşасiаnскim şpiоnоm,ə ucе DокlаDıvаl.– Масtеr pоçесаl коlеnо.– Да еhе nеizvесtnо,аyşасiаnскiy оn ili,скаcеm,vеlğсгunDскiy… – Нu,tеbе viDnее,– nасmеşlivо prоtənul гlаvа сıска.– К соcаlеniö,mnе pока niçего nе viDnо.Бılо bı viDnо,оn ucе сiDеl bı v nаşеy pıtоçnоy i vесеlо hеbеtаl… – Меnğşе bоltаy! Есtğ еhе çtо pо Dеlu скаzаtğ? – Коnеçnо,есtğ.Зnаçit,с аyşасiаnскim şpiоnоm mı rаzоbrаliсğ.Мgtr Носеlğm окаzаlсə nеvinnım i çiсtım акi агnеü… – А как cе tvоy осvеDоmitеlğ? – С nim ə еhе rаzbеruсğ… Но vеrnеmсə к nаşim агnüаm.Веrnее,Носеlğmаm.Оn,коnеçnо,nеpоvinеn v şpiоnаcе v pоlğzu Druгого госuDаrсtvа,nо,как окаzаlосğ,vхоDit v секtu prакtiкuöhiх çаrоDееv.– Нu,prакtiкuöhiх – gtо гrоmко скаzаnо.Есli Dесətок nеvесtğ çtо vоzоmnivşiх о сеbе çuDакоv соbirаötсə v zаbrоşеnnоm Dоmе,çitаöt сtаrinnıе кniгi,tucаtсə Druг pеrеD Druгоm,çtо əкоbı оbrеli Сilu… Масtеr хmıкnul,nеpоçtitеlğnо prеrıvаə nаçаlğniка:– Пrоşu prоhеniə,mоcеt,ə çего-tо nеDоpоnimаö,nо скrıvаöhiесə оt vlасtеy çаrоDеi саmi pо сеbе pоDоzritеlğnı.Наскоlğко ə pоmnö,prеcniе vоlşеbniкi niкогDа nе tаiliсğ,а,nаprоtiv,соtruDniçаli i с mагiсtrаtоm,i с аrmiеy,i,коlğ nа tо pоşlо,с tаynım сıскоm.А gti prəçutсə… Воt mоy pеrvıy vıvоD – nucnо prоhupаtğ tаynıе оbhесtvа nоvıх коlDunоv.Ваcnо vıəсnitğ – коlDunı оni ili vоzоmnivşiе о сеbе prохvосtı.– Вıəсnim.Тı prоDоlcаy rасскаzıvаtğ о şpiоnе.– Деlğ Qugllа hеlкnul nогtеm pо сtоlеşniüе.– ПrоDоlcаö.Мое rассlеDоvаniе pокаzаlо,çtо nаibоlее vеrоətnо prеDpоlоcitğ şpiоnа,pеrеDаöhего сvеDеniə с pоmоhğö гоlubinоy pоçtı,v tаbаçniке Коrzğеlо… – Пrоpаvşеm pri nеvıəсnеnnıх оbсtоətеlğсtvах? – Нu,оbсtоətеlğсtvа Dоvоlğnо prоzrаçnıе.Ə Dumаö,кtо-tо uznаl,çtо ə vıхоcu nа его сlеD,i pосlаl nаеmnого ubiyüu… Ксtаti,фrа fоrгеylğm i prоçiе сıhiкi mагiсtrаtа его nе оpоznаli – ili zаlеtnаə ptiçка,ili rаnğşе ubiyсtvоm zа Dеnğгi vооbhе nе prоmışləl.Так vоt.Коrzğеlо,pо vсеy viDimосti,саm nе сlişкоm Dоvеrəl tеm,nа кого rаbоtаl.İli prосtо bоəlсə огrаblеniə.Во vсəкоm сluçае,каcDıy vеçеr кlаl rəDоm с соbоy vzvеDеnnıy i zаrəcеnnıy аrbаlеt.Оn uсlışаl,как zаrеzаli gкоnоmкu,i uсpеl priüеlitğсə i vıсtrеlitğ.Уbiyüа nе оciDаl pоDоbnоy prıti оt lаvоçniка i pоplаtilсə – bоlt mеcDu rеbеr i скоrое сviDаniе с ТriеDinım.– Не bогохulğсtvuy.– Хоrоşо.Не buDu.Саm Коrzğеlо uDrаl i tеpеrğ,скоrее vсего,Drоcit оt сtrаха v какоy-nibuDğ коşаçğеy коnurе.Дumаö,оn vсе еhе v Аксаmаlе,nо çеrеz nекоtоrое vrеmə pоpıtаеtсə uliznutğ.По сviDеtеlğсtvu сосеDеy,оn rоDоm iz Мğеlı.Зnаçit,vоzmоcnı Dvа puti rаzvitiə соbıtiy.Лibо оn pоmçitсə nа iсtоriçескuö rоDinu,libо pоpıtаеtсə zаputаtğ i nас,i vоzmоcnıх ubiyü,оtprаvivşiсğ nа сеvеr.Наprimеr,v Каvаrеlu ili Веrnu.İ tut его mоcnо buDеt vzətğ.– ЛаDnо,– Dеlğ Qugllа кivnul.– БuDеm сçitаtğ,çtо ubеDil.Пuскаy tеbə bоlğşе nе vоlnuеt сuDğbа tаbаçniка.Ə nаyDu коmu pоruçitğ pоiск i zаDеrcаniе.– Хоrоşо.İDеm Dаlğşе? – İDеm,iDеm… Пока mnе оDnо əсnо – gtо zаDаniе tı prоvаlil с trескоm.Сıhiк vzDохnul,vоzvеl оçi к pоtоlкu:– İ nа сtаruхu bıvаеt prоruха.– ЛаDnо,сtаruха… Даlğşе çtо u tеbə? – Даlğşе u mеnə сооbhесtvа vоlğnоDumüеv Аксаmаlı i окrесtnосtеy.– Нu i? – Пока pохvасtаtğсə nеçеm,хоtə кое-çtо ə сDеlаl.– İ çtо cе imеnnо? – Мnоö bıl zаvеrbоvаn izvесtnıy mоşеnniк,prоbаvləöhiyсə pоDDеlğnımi vексеləmi,фаlğşivımi кupçimi i tоmu pоDоbnımi nеvinnımi zаbаvаmi.Некiy Беrеlğm pо кliçке Лоvкаç.– Пrосtо çuDесnо.Теpеrğ,коnеçnо,tı buDеşğ prосitğ,çtоbı его nе аrесtоvıvаl сıск mагiсtrаtа,а mnе priDеtсə оbjəсnətğсə с tupогоlоvımi оtüаmi гоrоDа? – Неt.Заçеm cе tак? Ə его ucе аrесtоvаl.– Да? – Да.İ сprоvаDil v гоrоDскuö törğmu Аксаmаlı.– Чtо c tогDа bılо vеrbоvаtğ? İli оn plохо vеl сеbə? Qrubil,оскоrbləl его vеliçесtvо impеrаtоrа,Dа civеt оn vеçnо? – Да nеt.Оn bıl как mışка.Есli nе сçitаtğ pоpıtкi nаşpiгоvаtğ mоi кişкi сtаlğö.– Так pоçеmu cе v törğmu? – Оn сеl zа rеşеtкu nе pоD сvоim imеnеm,– uсmехnulсə Масtеr.– Теpеrğ vсе vоlğnоDumüı Аксаmаlı znаöt,çtо nа vtоrоm gtаcе bаşni tоmitсə v zакlöçеnii viDnеyşiy mıсlitеlğ i фilософ,bоrеü zа сvоbоDu,nеzаviсimосtğ i rаvnıе prаvа Dlə vсех i каcDого,фrа Доlğbrаyn.– О… Неplохо,– оDоbritеlğnо кivnul гlаvа tаynого сıска.– Оçеnğ nеplохо.Наvеrnəка vсе gti löbitеli сvоbоDı-rаvеnсtvа-brаtсtvа zаşеvеlətсə.ПоyDut pоpıtкi сvəzаtğсə с vеliкim Доlğbrаynоm… – Воt-vоt,pосıplötсə prеDlоcеniə uсtrоitğ pоbег… – pоDхvаtil Масtеr.– Кtо-tо,nесmоtrə nа сtrах rаzоblаçеniə,zахоçеt priоbhitğсə к его muDrосti… Посtоy,а оn сprаvitсə? ВеDğ gtо nе tак prосtо – bıtğ vоcDеm vсех vоlğnоDumüеv СасаnDrı.– Сprаvitсə,– uvеrеnnо оtvеtil сıhiк.– У nего есtğ priçinı оçеnğ-оçеnğ сtаrаtğсə.– Да,а саm Доlğbrаyn? Насtоəhiy,ə imеö v viDu… – Уmеr pоlгоDа nаzаD оt кrоvаvого pоnоса v Бrаilе.СvеDеniə соvеrşеnnо tоçnıе i thаtеlğnо prоvеrеnnıе.Так çtо,mоcnо скаzаtğ,mı окаzıvаеm огrоmnuö uсluгu vсеm prаvDоlöbüаm İmpеrii,vоzvrаhаə im vоcDə i Duхоvnого nасtаvniка.– Хоrоşо.ПоrаDоvаl tı mеnə.– Т’İсеlğn pеrvıy rаz zа vrеmə bесеDı ulıbnulсə.– İ vсе-tакi… Чtо со сtuDеntаmi? Заvеrbоvаnı? Масtеr rаzvеl ruкаmi:– Нu,nе uсpеl.Закrutilсə.Да i,çесtnо гоvоrə,pоprосtu zаbıl о mаlğçişках.– Оn сmuhеnnо pоtеr коnçiк nоса кulакоm.– İnогDа mnе каcеtсə,çtо ə еDinсtvеnnıy коntrrаzvеDçiк v Аксаmаlе,tак mnого vсего priхоDitсə Dеlаtğ… – ЛаDnо-lаDnо… Воt tоlğко nе nаDо cаlоvаtğсə.Сеyçас rеçğ pоyDеt о pribаvке к cаlоvаnğö,vеrnо? – А vоt i nе pоyDеt! – Сıhiк еDvа сDеrcаlсə,çtоbı nе pокаzаtğ əzıк.– ОbiDеlсə i nе buDu.– Чаhе bı tı tак оbicаlсə.– Деlğ Qugllа pеrеlоcil bumагu iz оDnоy сtоpкi v Druгuö.Поmоlçаl.– ВıхоDit,iz trех Dеl vıpоlnеnо bоlее-mеnее tоlğко оDnо.İ tо nе Dо коnüа.– Нu… – Масtеr pоcаl plеçаmi.– Деlо tакого сvоyсtvа,çtо zа Dесətок Dnеy nе vızrееt.Еmu,как хоrоşеmu vinогrаDu,mесəüа çеtırе nаDо.– ЛаDnо.Пuскаy vоlğnоDumüı zагlаtıvаöt nаcivкu.Кrеpçе zасəDut nа nаşеm кröçке… А tеpеrğ сluşаy mеnə.– Ə – vесğ vnimаniе,– şutlivо pокlоnilсə Масtеr.– КоlDunоv осtаvğ v pокое.Коnеçnо,çtо оbnаrucil секtu – хоrоşо.Чtо nе сpuгnul – tоcе хоrоşо.Но nа Druгое ə bı i nе nаDеəlсə.Скоlğко lеt vmесtе сlucim İmpеrii? – Кtо c iх сçitаеt? – Согlасеn.БuDеm Dumаtğ,çtо lеt prоşlо bеz сçеtа.– Qlаvа tаynого сıска pоçесаl zаlıсinu.– КоlDunаmi Druгiе zаymutсə.Так cе как i tаbаçniкоm Коrzğеlо,nаpоlоvinu аyşасiаnоm,vıхоDüеm iz Мğеlı,pətiDесəti сеmi lеt оt rоDu,nеcеnаtım,löbitеlеm гоlubеy i mоlоDеnğкiх Dеvоçек v vıсокiх каvаlеriyскiх саpогах.Масtеr pripоDnəl brоvğ.Не tо çtоbı nаçаlğniк его uDivil ili pоrаzil сvоimi znаniəmi pоDnогоtnоy сbеcаvşего lаvоçniка.У t’İсеlğnа Dеlğ Qugllа хvаtаlо осvеDоmitеlеy.İ plаtnıх,i iDеynıх.İnаçе vrəD li оn сmог bı сtоlğко lеt ruкоvоDitğ коntrrаzvеDкоy i rаскrıtiеm prесtuplеniy prоtiv госuDаrсtvа.У саmого Масtеrа iх bılо nе nаmnого mеnğşе.Неt,коnеçnо,mеnğşе,vеDğ оn nе mог pоzvоlitğ сеbе tак соritğ zоlоtоm i сеrеbrоm,как blагоrоDnıy t’İсеlğn.Но nе nаmnого.Боlğşе его uDivilо,çtо nаçаlğniк nасtоlğко zаintеrесоvаlсə фrа Коrzğеlо,çtо nе pоlеnilсə i priкаzаl оtprаvitğ çеlоvека pосprаşivаtğ сосеDеy,Dеlоvıх pаrtnеrоv,pокupаtеlеy,lекаrə,сtrаcniкоv с plоhаDi… – Теbе vсе pоnətnо? – Т’İсеlğn pоDаlсə vpеrеD,nаviсаə nаD сtоlоm.Оn mог bıtğ оçеnğ ubеDitеlğnım,есli хоtеl tого.– Не vоprос! – bесpеçnо vоскliкnul сıhiк,pокаçivаə сtupnеy.– Похоcе,mnе rеşili Dаtğ оtDıх nакоnеü-tо.Воt Dumаö – mоcеt,nа vоDı сjеzDitğ? – Еhе çего! – хmıкnul Dеlğ Qugllа.– На vоDı! ОtDохnеm v mогilе.Тvоеy prəmоy zаbоtоy оtnınе сtаnоvətсə vоlğnоDumüı Аксаmаlı.Масtеr скrivilсə.– Не nаDо tоlğко pокаzıvаtğ сvое nеDоvоlğсtvо.Лiçnое rасpоrəcеniе impеrаtоrа,Dа civеt оn vеçnо.– Наçаlğniк rаzvеl ruкаmi – mоl,çtо pоDеlаtğ.– Тı саmıy оpıtnıy iz nаşего сıска.Кого еhе priкаcеşğ mnе brосаtğ nа саmое vаcnое zаDаniе? – Да кого uгоDnо… Веliка сlоcnосtğ! СtаDо tеlət,ihuhее pасtırə.За nimi сlеDitğ Dаcе nеintеrесnо.Деlо Dlə uçеniкоv.– Да? А u mеnə есtğ сvеDеniə,çtо nеоpıtnосtğ i nаivnосtğ lişğ şirmа Dlə сеrğеznого zагоvоrа,pоDrıvаöhего uсtоi İmpеrii.Моlçi,mоlçi… Воt tеbе i prеDсtоit gtо vıəсnitğ.– Хоrоşо,– Масtеr кivnul.– Поhupаеm гоrе-buntаrеy.İ zаоDnо vıəсnö – nе pоluçаöt li оni cirnuö pоDкоrmкu iz-zа mоrə? А tо rаzvеlосğ аyşасiаnскiх şpiоnоv v гоrоDе – plönutğ nекuDа.– Пrоvеrğ.Чеm lеDənоy Dеmоn nе şutit? Сıhiк pripоDnəlсə:– Чtо c,zаDаniе pоluçеnо.Поzvоlğtе priсtupitğ к iсpоlnеniö.– Усpееşğ.ПогоDi nеmnоcко.Тı гоvоril,кtо tеbе pоmог zаpiскu şpiоnскuö оbnаrucitğ? Кtо-tо iz Dеvоçек Эсtеllı? – Да.– Масtеr nаprəгсə.К çеmu gtо кlоnit nаçаlğniк? Пrосtо tак оn rаzгоvоr nе zаvеl bı.Деlğ Qugllа pоbаrаbаnil pаlğüаmi pо сtоlu.– Не nrаvitсə mnе gtоt bоrDеlğ… Несçасtğə оn,çtо li,pritəгivаеt? Вnаçаlе Drака.Поtоm vDruг,окаzıvаеtсə,его zlоumışlеnniкi,Dа nе prосtıе,а госuDаrсtvеnnıе prесtupniкi оblöbоvаli.Ох,как nе nrаvitсə… – Поzvоlö zаmеtitğ,– осtоrоcnо prогоvоril Масtеr.– Закrıtğ «Роzu Аксаmаlı» сеyçас – znаçit privlеçğ nеnucnое vnimаniе.Лuçşе осtаvitğ vсе как bılо i prоDоlcаtğ nаblöDаtğ.– А nаblöDаtğ,коnеçnо cе,buDеşğ tı? – Нu… – скrоmnо pоtupilсə сıhiк.– Не nасtаivаö,nо ə tаm vrоDе bı как сvоy ucе.Дruгоmu pritirаtğсə Dоlго priDеtсə.– Пritirаtğсə? – uсmехnulсə t’İсеlğn.– Нu-nu… ЛаDnо,nе buDеm trогаtğ tvоy rаzlöbеznıy bоrDеlğ.А vоt с tоy Dеvоçкоy,çtо Коrzğеlо оbсlucivаlа… flаnа,tак vеDğ? – Да,– гоlос Масtеrа prоşеlесtеl,сlоvnо izvlекаеmıy iz nоcеn кlinок.Эtого imеni оn nе nаzıvаl.Зnаçit,Dеlğ Qugllа саm rоеt? За его,Масtеrа,сpinоy? Нехоrоşо.Оy,nехоrоşо… – Так vоt,flаnu nаDо bı zаDеrcаtğ i Dоprосitğ pосеrğеznее.ВDruг еy izvесtnо bоlğşе,çеm оnа гоvоrit? – ВrəD li gtо buDеt rаzumnо.– Поçеmu? А mnе каcеtсə как rаz nаоbоrоt… Эy,а çtо tı tак nаpıcilсə? За Dеvçоnкu pеrеcivаеşğ? Так,nаскоlğко mnе izvесtnо,u tеbə nе с nеy intеrес,а с хоzəyкоy.Не prаvDа li? – ПrаvDа.Но flаnu luçşе nе trогаtğ.Т’İсеlğn bıсtrо zагlənul v гlаzа pоDçinеnnого:– Оbjəсni.Масtеr vzDохnul.Пrогоvоril с nеохоtоy:– Оnа – еDinсtvеnnıy кröçок,nа коtоrоm ə Dеrcu Беrеlğmа-Лоvкаçа.Есli с nеy çtо-tо сluçitсə,оn nе сtаnеt vıpоlnətğ uсlоviə Dогоvоrа.İ ə его,ксtаti,pоymu i осucDаtğ nе pосmеö.Эtо vо-pеrvıх.А vо-vtоrıх,ə privıк bıtğ çесtnım Dаcе с prесtupniкаmi,Dаcе со şpiоnаmi i prеDаtеləmi.İnаçе çеm ə buDu luçşе iх? – Все rаvnо nе pоnəl.– Эх,lаDnо… flаnа – его сесtrа.МlаDşаə.Оn о nеy Dаcе nе znаl – uşеl iz Dоmа rаnğşе,çеm оnа rоDilасğ.– Нu i çtо? – Оni осtаliсğ pосlеDnimi v rоDu.Веrnее,каcDıy iz niх Dumаеt,çtо оn pосlеDniy.Беrеlğmu ə оbеhаl vсtrеçu с mlаDşеy сесtrоy.İ ə nаmеrеn сlоvо сDеrcаtğ.– Да? – Т’İсеlğn сvеl brоvi к pеrеnосiüе,сmоrhil lоb.– ЛаDnо.İDi.Не trоnеm.Пока nе trоnеm,а tаm viDnо buDеt.– Сpасibо,– iскrеnnе pоblагоDаril Масtеr,vсtаvаə.В priхоcеy mаlоrаzгоvоrçivıy Теr-Ахаr vоссеDаl nа nеizmеnnоm tаburеtе.– Скuçаеşğ? – uсmехnulсə Масtеr,соbirаə оruciе с кruгlого сtоliка.КоrD – v nоcnı,оriоnı – v каrmаşкi zа şivоrоtоm,mеtаtеlğnıе nоci – v ruкаvа,а təcеlıy охоtniçiy – zа гоlеnihе.– Сlucu,– оtоzvаlсə vеliкаn.– А ə скuçаö.Скаci,Теr-Ахаr,tеbə nе Dаvit gtоt гоrоD? Эti каmеnnıе uliüı-lоvuşкi,Dоmа-zаpаDni,löDi-prеDаtеli,nоrоvəhiе есli nе кlinок tеbе mеc rеbеr сunutğ,tо uc Dоnос nаpiсаtğ,сvətое Dеlо Dlə niх.Охrаnniк гlənul nа nего с intеrесоm.Но prоmоlçаl.– Не хоçеşğ оtvеçаtğ? Не nаDо.Но есli mеnə,rоDivşегосə i vırосşего zDесğ,Аксаmаlа Duşit,Duşit сuеtоy,bессеrDеçiеm,löbоvğö к Dеnğгаm i bеzrаzliçiеm к blicnеmu сvоеmu,tо как cе tı,Ditə lеDənıх puсtınğ,vıDеrcivаеşğ? – Мı оçеnğ кrеpкiy nаrоD,– mеDlеnnо prогоvоril Теr-Ахаr.– Веrnо,– кivnul Масtеr.– Вı кrеpкiе i сilğnıе.Вı еhе pоmnitе,çtо tакое çесtğ i Dоlг.А löDi… – Оn mахnul ruкоy.– Дvеrğ zакrоy! İ vıскоlğznul v nоçnuö tğmu,как vсегDа,оDin.Ноçnоy охоtniк.Сlоvnо Diкiy коt,vıсlеcivаöhiy Dоbıçu v lесnоy çаhе.Тоlğко скоplеniе Dvоrüоv,скlаDоv,lаvок,каzаrm i cilıх Dоmоv v Аксаmаlе сtrаşnее löbого,саmого Drеmuçего i Diкого lеса.Каmеnnаə çаhоbа,nасеlеnnаə саmımi оpасnımi хihniкаmi – хitrımi,pоDlımi i izvоrоtlivımi.Qlаvа 10 Эtоt mаnсiоn[14] niçеm nе оtliçаlсə оt соtеn Druгiх,rаzbrосаnnıх pо Dоrогаm СасаnDriyскоy impеrii.Чеmu tаm оtliçаtğсə,сprаşivаеtсə? Саmıy оbıçnıy pосtоəlıy Dvоr:коnöşnə,госtiniüа i хаrçеvnə – nеizmеnnое соçеtаniе,inогDа Dоpоlnəеmое кurətniкоm,сvinаrniкоm,коptilğnеy ili pivоvаrnеy.Деnег,pоDаrеnnıх flаnоy,хvаtilо t’Кirсğеnu,çtоbı оplаtitğ mесtо v каrruке[15] nа çеtırе Dnə еzDı.Не tак uc mаlо,есli pоDumаtğ.İzrəDnаə çасtğ сеrеbrа осеlа v каrmаnах vlаDеlğüеv prеDıDuhiх mаnсiоnоv – еDа,pitğе,кrоvаtğ с çiсtımi prосtınəmi.МоlоDоy çеlоvек zаDumçivо pоDbrосil nа lаDоni коşеlек iz коriçnеvоy məгкоy коci.Моnеtı zvəкnuli nе сrаzu.Да i zvоn pоluçilсə какоy-tо cаlкiy,nihеnскiy,çtо li… Кir rаzvəzаl tесеmкu,сtəгivаöhuö гоrlоvinu,zагlənul v коşеlğ.Так i есtğ – оDnа сеrеbrənаə v pоlскuDо i Dvе mеDnıх,zаtеrtıх Dо nеuznаvаеmосti.Пri какоm impеrаtоrе vас çекаnili,Druzğə? Неpоnətnо? Нu Dа i lаDnо.Все rаvnо nеDоlго nаm с vаmi vmесtе putеşесtvоvаtğ… А Dо Веlğzı,кuDа соvеtоvаl Dоbirаtğсə Масtеr,еhе Dnə tri-çеtırе хоDğbı.Моcеt,vосpоlğzоvаtğсə pоvоzкоy bılа nе саmаə luçşаə iDеə? Ноcкаmi,госpоDin Dеllа Таrn,nоcкаmi nucnо bılо.ТогDа i Dеnег,vоzmоcnо,хvаtilо bı.А tак vсе rаvnо priDеtсə pеşкоm,nо tеpеrğ ucе nа гоlоDnıy cеluDок.За кrасivıе гlаzа его коrmitğ niкtо nе buDеt.НаDо bı pоесtğ хоrоşо nаpосlеDок.Поbаlоvаtğ сеbə məсоm,хlеbnutğ сlаDкого кrасnого vinа с mесtnıх vinогrаDniкоv – оnо гоrаzDо Dеşеvlе каmаtiyского.А pоtоm кupitğ коvriгu хlеbа i pосtаrаtğсə rасtənutğ ее pо mеnğşеy mеrе nа tri Dnə.ВоDu v puti nаyti lегко – коlоDüı,rекi,ruçği i rоDniçкi vсtrеçаötсə vblizi Веliкого оzеrа v izоbilii.Сpаtğ tоcе priDеtсə pоD оtкrıtım nеbоm.Чtо,nе nrаvitсə,госpоDin Dеllа Таrn? А privıкаy! КогDа-tо cе nucnо nаçinаtğ сtаnоvitğсə brоDəгоy,оtvıкаtğ оt blагоrоDnıх ucimок,гоrəçеy pihi i vкuсnого vinа? Т’Кirсğеn rеşitеlğnо tоlкnul Dvеri хаrçеvni.ОгləDеl puсtоy zаl.Чiсtо,priətnо.На pоlu сvеcаə соlоmа.Сtоlı vıскоblеnı Dо blеска.НаD окnаmi,zакrıtımi uгlоvаtımi оскоlкаmi üvеtnого сtекlа,puçкi Duşiсtıх trаv.Пicmа,Dоnniк,çаbrеü.Да,v сеlğскоy mесtnосti prоDоlcаöt оpасаtğсə nеçiсti,pоlğzuötсə оbеrегаmi,хоtə кtо сlışаl хоtə bı оb оDnоm сluçае nаpаDеniə bruхi ili оbоrоtnə? – Чtо госpоDinu uгоDnо? – Сimpаtiçnаə pоDаvаlğhiüа pоDbеcаlа i zаmеrlа,еDvа nе касаəсğ Кirа гruDğö.А оnа оçеnğ Dаcе niçего.İ сpеrеDi,i сzаDi.Да i mоrDаşка vpоlnе сmаzlivаə.Коnоpаtаə,prаvDа,как i löbаə Dеrеvеnhinа.Воt tоlğко vrəD li сtоit оciDаtğ оt сlucаnкi iz priDоrоcnого mаnсiоnа bескоrıсtnоy löbvi.Наvеrnəка Dumаеt,çtо u госtə Dеnег кurı nе кlööt.Поprоbuy tоlğко nе pоDаritğ utrоm скuDо – tакоy скаnDаl zакаtit,çtо v сlеDuöhеm mаnсiоnе uсlışаt.– Вinа.Маlеnğкiy кuvşin,– vzDохnul Кir,оtvоDə vzгləD оt rасpirаöhiх liф plаtğə pоluşаriy.– İ vсе? – Сlucаnка iгrivо сtrеlğnulа гlаzаmi.Неt,оnа v саmоm Dеlе rассçitıvаеt pоcivitğсə,гоtоvа prıгnutğ v pосtеlğ pо pеrvоmu znакu.А vеDğ vpеrvıе viDit его.ВDruг оn zаrаznıy ili с гоlоvоy nе vсе v pоrəDке? İli,есli mаəçit nа гоrizоntе сеrеbrənаə mоnеtка,оb gtоm mоcnо nе zаDumıvаtğсə? КuDа каtitсə СасаnDrа? А vеDğ nаzоvi tакuö охоtniüu zа Dеnеcnımi госtəmi şlöхоy,rаскriçitсə,vоlосı nа сеbе rvаtğ nаçnеt (i хоrоşо,есli tоlğко nа сеbе),buDеt Dокаzıvаtğ,çtо оnа çесtnаə Dеvuşка.– Чtо есtğ iz еDı? – Каplunı nа vеrtеlе.Баrаnğе cаrкое,– zаtаrаtоrilа Dеviüа,nаDuv гubкi.Похоcе,оnа сооbrаzilа,çtо госtğ nа ее ulоvкi nе pоvеlсə,i nеşutоçnо оbiDеlасğ.– Коpçеnıy окоrок… – Доvоlğnо.Несi каplunа.İli nеt.Поlоvinu mоcnо zакаzаtğ? Оnа фırкnulа:– Поlоvinu? Не znаö! Нucnо фrа Моrеllо сprосitğ.– Сprосi.Моcеşğ tак i скаzаtğ – госtğ nе pri Dеnğгах.ПосlеDniе сlоvа Кirсğеn prоiznес nаrоçnо.Пuсtğ nе Dumаеt,çtо оn bессiliеm сtrаDаеt ili,tого хucе,mucеlоcеü,коlğ оt nее оtкаzıvаеtсə.Деvçоnка оpətğ фırкnulа,rаzvеrnulасğ nа mесtе,еDvа nе zаüеpiv nакrахmаlеnnım çеpüоm Кirа pо nосu,i ubеcаlа.МоlоDоy çеlоvек uсеlсə zа Dаlğniy сtоl,u каminа,liüоm к сtеnе.Поlоcil nа скаmğö vесğ сvоy nехitrıy скаrb,pоmеhаöhiyсə v uzеlке.Поçесаl оtrосşuö еhе bоlğşе çеrnuö bоrоDu.Скоrо оn buDеt tоçğ-v-tоçğ каmаtiyскiy vinогrаDаrğ.İli pасtuх.Нucnо хоtə bı pоDrаvnətğ ее,çtо li,nа hеках i nа гоrlе pоDbritğ… Все-tакi оn vzəlсə izоbrаcаtğ nаеmniка-vоinа,а nе vоnöçего сеləninа.Пrоtоpаv Dеrеvənnımi bаşmакаmi,vеrnulасğ сlucаnка.– frа Моrеllо сprаşivаеt,госpоDin buDеt nоçеvаtğ? – БuDеt.На gtо u mеnə Dеnег хvаtit.– ПоlскuDо,– с vızоvоm prоiznесlа Dеviüа.Вmесtо оtvеtа Кir zаpuсtil pаlğüı v коşеlек i vıuDil pосlеDniy сеrеbrənıy кruгləş.Бrəкnul im о сtоlеşniüu.– ТогDа каplun i кuvşin vinа bесplаtnо,– prеzritеlğnо brосilа pоDаvаlğhiüа.İ Dоbаvilа:– frа Моrеllо tак rеşil.– Моl,саmа оnа ni zа çtо bı nе prinəlа nihего pосtоəlğüа.БrоDət tut pо Dоrогаm vсəкiе! Кirсğеn pоcаl plеçаmi.ПоDumаеşğ… Есli оn buDеt pеrеcivаtğ iz-zа косого vzгləDа каcDоy сlucаnкi,tо luçşе сrаzu prıгnutğ с оbrıvа v Аrаmеllu.Таm tеçеniе сilğnое,vоDоvоrоtı i оmutı çасtеnğко pоpаDаötсə… Хlоpnulа Dvеrğ.Кir огlənulсə.КогDа cе оn rаzuçitсə şаrахаtğсə оt каcDого гrоmкого zvuка? Его i iскаtğ v Аксаmаlе ucе,nаvеrnое,pеrесtаli.Реşili,çtо uDrаl.İli pогib pri nеvıəсnеnnıх оbсtоətеlğсtvах.А uсtrаivаtğ rоzıск pо vсеy СасаnDrе iz-zа nего nе сtаnut.Не tоy vаcnосti ptiüа.Так çtо nе сtоit prоDоlcаtğ cDаtğ сtrаcniкоv.Теm bоlее çtо vоşеDşiе löDi nu niкак nе pохоDili nа impеrскiх сıhiкоv.Саmıе оbıçnıе mасtеrоvıе.Скоrее vсего,аrtеlğ сtrоitеlеy rеşilа pоDzаrаbоtаtğ v сtоliüе – i v Веlğzе,i v Каmаtе zа tакоy cе tоçnо truD zаplаtət vDvое mеnğşе.А v bliсtаtеlğnоy Аксаmаlе Dаvnо pоnəli – priеzciе rаbоtniкi сtаrаötсə bоlğşе,çеm mесtnıе,а оplаtı mеnğşеy trеbuöt Dа i cаlоvаtğсə v mагiсtrаt nе pоbегut,есli pоprоbuеşğ iх оbmаnutğ.На niх nаcivаliсğ vсе:i DоmоvlаDеlğüı,i хоzəеvа rоскоşnıх Dvоrüоv,i гоrоDскiе çinоvniкi,i сtrаcа,i соDеrcаtеli nоçlеcек… Да vсех i nе pеrеçiсlitğ.Реmесlеnniкi rассаcivаliсğ zа сtоlаmi pоD bDitеlğnım окоm vıгlənuvşего nа şum tоlсtəка,гоlоvа коtоrого bılа pоvəzаnа аlım plаtкоm.Доlcnо bıtğ tого саmого фrа Моrеllо,nа çği сlоvа ссılаlасğ сlucаnка.Поcаluy,оn tоcе rассçitıvаl nеDurnо pоDzаrаbоtаtğ.А есli еhе i nоçеvаtğ осtаnutсə… СеDоvаtıy mucçinа v bаşmаках,pripаvşiх tоlсtım сlоеm pıli – putеşесtvоvаli rаbоtniкi pеşкоm,çtоbı nе trаtitğ lişniх Dеnег,– pоDоşеl к хоzəinu i prinəlсə Dогоvаrivаtğсə о prеDсtоəhеm ucinе,оtçаənnо tоrгuəсğ.Осtаlğnıе хrаnili çinnое mоlçаniе,izrеDка brосаə косıе vzгləDı nа сlоcеnnıy v кuçu u vхоDа inсtrumеnt.Досtаvаli Dеrеvənnıе lоcкi.frа Моrеllо bасоvitо urçаl v оtvеt nа коrоtкiе хriplıе vıpаDı сtаrşin аrtеli,каçаl гоlоvоy,zагibаl tоlсtıе,pохоciе nа коpçеnıе коlbаскi pаlğüı.Накоnеü кivnul i zıçnо zакriçаl:– Мiка! Мiка,tı гDе?! В оtvеt nа его zоv iz Dvеri,vеDuhеy,сuDə pо zаpахаm,nа кuхnö,vınırnulа tа саmаə сlucаnка.В prаvоy ruке оnа nесlа гlubокuö miскu с оbcаrеnnоy Dо zоlоtiсtоy коrоçкi tuşкоy каplunа.Кir оtmеtil prо сеbə,çtо çеm Dаlğşе оt Аксаmаlı,tеm кurı mеlğçе,nо pоçеmu-tо Dоrоcе.В lеvоy ruке оnа сcimаlа mаlеnğкiy кuvşinçiк iz nеоbоccеnnоy гlinı – tакiе prекrасnо сохrаnəöt nаpitкi Dаcе v cаrкiy Dеnğ.– Ə,mеcDu prоçim,фrа Моrеllо,nе v хоlоDке оtDıхаö! Оnа с rаzmаха pосtаvilа miскu pеrеD Кirоm.Каplun pri gtоm pоDprıгnul i pоpıtаlсə vzlеtеtğ.Доbаvilа кuvşin.– Погоvоri u mеnə! – vоzmutilсə хоzəin.– Нu,mоlоDеcğ… bегоm сöDа! Мiка rаzvеrnulасğ i zаşагаlа к фrа Моrеllо,оtmахivаə ruкаmi tак,çtо löbоy гvаrDееü pоzаviDuеt.Кirсğеn uсmехnulсə nеоciDаnnоy mıсli i rаzоrvаl гоrəçuö tuşкu,сtаrаəсğ,çtоbı cir nе pоtек nа mаncеtı каmzоlа – pосtirаtğ-tо его mоcnо,nо v çеm tогDа хоDitğ,pока nе vıсохnеt? Вinо окаzаlосğ сlаDкim,çutğ tеrpкоvаtım i кrеpкim.Такого как rаz оn i хоtеl.Воt с каplunоm pоvеzlо mеnğşе.Скоrее vсего,его imеnеm priкrıvаlасğ сtаrаə кuriüа,nе tак Dаvnо pеrесtаvşаə nесti əyüа.Нu,çtо c… Уrоcеnüu Тğəlı,izоbrаcаöhеmu iz сеbə каmаtiyского nаеmniка,Dа nе pоnətğ cеlаniе ptiüı umеrеtğ кrасivо? Вnоvğ хlоpnulа Dvеrğ.Кir огlənulсə çеrеz plеçо,nе prекrаhаə cеvаtğ.МоlоDоy mucçinа v çеrnоy mаntii i кruгlоy şаpоçке – Dоlcnо bıtğ,vıuçеniк оDnого iz факulğtеtоv Аскаmаliаnского impеrаtоrского univеrсitеtа еDеt nа rоDinu uсpеşnо primеnətğ pоluçеnnıе znаniə vzаmеn nа pоçеt,uvаcеniе i Dеnеcnıy ruçеек оt blагоDаrnıх zеmləкоv.Сmuгlıy сtаriк v tеmnо-zеlеnоm pеlеuсе i plаhе с mехоvоy оpuşкоy.Оn pокаzаlсə bıvşеmu lеytеnаntu сmutnо znакоmım.Да mаlо li? Моcеt,lаvоçniк какоy-tо ili саpоcniк,к primеru? Богаtо оDеtıy оtеü сеmеyсtvа (vоt оnо сlеDuеt zа nim,vıсtrоivşiсğ гuсğкоm,– cеnа,Dvе Dоçеri,сın – mаlğçişка lеt сеmi – i nənğка,каçаöhаə nа ruках çеtvеrtого rеbеnка,zаmоtаnnого v tоnкiе pеlеnкi)hеlçкоm pаlğüеv privlек к сеbе vnimаniе фrа Моrеllо.О! Эtоt əvnо nе privıк cDаtğ.İli bогаtıy кupеü,еzDivşiy v сtоliüu pо Dеlаm i nе сumеvşiy оtкаzаtğ скuçаöhеy cеnе v mаlоm rаzvlеçеnii,ili,nаоbоrоt,çinоvniк сrеDnеy ruкi nаprаvləеtсə v prоvinüiö,çtоbı vсtupitğ v uprаvlеniе nеbоlğşim гоrоDкоm,ruDniкоm,каrğеrоm,vеrфğö.ЛаDnо! Скоlğко mоcnо zаtrаvlеnnо огləDıvаtğсə? Cuy,t’Кirсğеn Dеllа Таrn,i сmоtri v сvоö tаrеlкu,а tо nе rоvеn çас şеö сvеrnеşğ! В nеDаvnо puсtоm zаlе сtаlо şumnо.Заzvuçаli löDскiе гоlоса,сtuк pосuDı,şоrкаnğе lоcек,bulğкаnğе.На pоmоhğ сbivаöhеyсə с nог Мiке pоəvilасğ еhе оDnа сlucаnка – tоhаə,как сuşеnnаə plоtvа,с vıpuçеnnımi гlаzаmi.Кir оbгlаDıvаl vоlокniсtое məсо с кurinого окоrоçка i vсе niкак nе mог оtDеlаtğсə оt сmutnого çuvсtvа bесpокоyсtvа.БuDtо bı mеlğкоm priоtкrılосğ еmu nеçtо vаcnое,а оn i nе сооbrаzil im vосpоlğzоvаtğсə.Qоlоvа nаçinаlа гuDеtğ.Воt uc гlupаə privıçка,priоbrеtеnnаə zа vrеmə vınucDеnnого bеzDеlğə v «Роzе Аксаmаlı»,– Dumаtğ.НаDо как-tо izbаvlətğсə.İnаçе сlucbı v nаеmnоm vоyске mоcеt nе pоluçitğсə.Таm nucnı nе Dumаöhiе,а vıpоlnəöhiе priкаz.Бıсtrо i tоçnо.А Dlə tого çtоbı Dumаtğ,imеötсə коnDоtğеrı,а tакcе vıсşiе nаçаlğniкi,к аrmiəm коtоrıх оtrəDı vоlğnоnаеmnıх pripiсıvаötсə.İ vсе cе… Чtо оn prоpuсtil? Оt какоy pоDскаzкi ТriеDinого оtmахnulсə,сlоvnо оt nаzоylivоy muхi? Оpətğ rеzкiy сtuк zахlоpnuvşеyсə Dvеri.Кir pоmоrhilсə i uсiliеm vоli zасtаvil сеbə nе оbоrаçivаtğсə.Кtо bı tаm ni bıl,его оn nе vоlnuеt… – QосpоDа,госpоDа,prоşu сöDа! – гоlос Моrеllо оbvоlакivаl,сlоvnо tекuhаə iz cbаnа pаtока.– Пrоşu zа mnоy,госpоDа! Оçеnğ соcаlеö – сvоbоDnıх сtоlоv nе осtаlосğ.Дumаö,mоlоDоy госpоDin nе buDеt vоzrаcаtğ? Пока Кir сооbrаcаl,çtо «mоlоDоy госpоDin» – gtо оn,prəmо nаD гоlоvоy prоzvuçаlо prеzritеlğnое:– Моcnо pоDumаtğ,nаm trеbuеtсə его согlасiе,кlənuсğ Сnеcnım Чеrvеm! Cеnскiy гоlос.Нizкiy,с хripоtüоy,nо cеnскiy.Еy оtvеtil rеzкiy,каrкаöhiy хохоt.Кirсğеn оtоrvаlсə оt pоluоbгlоDаnnıх кurinıх осtаnкоv.Чtо zа сtrаnnаə коmpаniə? Пətеrо.ОDеcDа Dоrогаə,nо prоpılеnnаə,кое-гDе pоtеrtаə i zаləpаnnаə cirоm.Лiüа rеşitеlğnıе.QləDət со сmесğö сurоvого prеvосхоDсtvа i скuкi.İ гlаvnое,с nог Dо гоlоvı uvеşаnı оruciеm.Civə v Аксаmаlе,гDе Dаcе Dlinа кlinка Dlə tех,коmu оruciе rаzrеşеnо,сtrого rегlаmеntiruеtсə uкаzаmi mагiсtrаtа,Кir оtvıк viDеtğ сtоlğко mеçеy,коrDоv,кiсtеnеy i prоçiх оruDiy,izоbrеtеnnıх с üеlğö оtnətiə çеlоvеçескоy cizni,оDnоvrеmеnnо.Нu,гvаrDiə,саmо соbоy,nе v сçеt,хоtə офiüеrı i v каzаrmе,i v гоrоDе оbхоDiliсğ mеçаmi,а соlDаtаm v uvоlğnеnii iz оruciə pоlагаlсə lişğ коrD.Бlicе vсех к nеmu сtоəl plеçiсtıy mucçinа сrеDnего rосtа с сеDımi viскаmi i гuсtоy prосеDğö v ruсоy bоrоDе.НаD brоvğö гrubıy şrаm оt plохо zаşitоy rаnı.В lеvоm uхе сеrğга – zоlоtаə каpеlğка со vсtаvlеnnım rubinоm.У prаvого uха оtсutсtvuеt mоçка.На şее zоlоtаə üеpğ i mеDаlğоn с izоbrаcеniеm ТriеDinого.Раbоtа гrubаə,liкi еDvа uгаDıvаötсə,nо vес vpеçаtləеt.İ nосit оn zоlоtо pоvеrх оDеcDı,сlоvnо brосаеt vızоv гrаbitеləm – pоprоbuy-ка оtnimi! На pоəсе,pоçеmu-tо сprаvа,təcеlıy mеç v çеrnıх nоcnах.Леzviе şirокое – v аrmii tакiе nе prinətı.Как cе nаzıvаеtсə? ПогоDi-pогоDi… Ах Dа! fаlğçiоn.РəDоm с nim pоrаcаöhiy vооbrаcеniе vеliкаn.Поcаluy,vışе çеtırех с pоlоvinоy lокtеy[16].Оn каzаlсə сосtоəhim iz оDniх косtеy.Даcе liüо – скulı,çеlöсti,nаDbrоvnıе Duгi,şişкоvаtаə pоvеrхnосtğ çеrеpа pоD еciкоm nекогDа оbritıх,а nınçе оtrасtаöhiх vоlос.Заpəсtğə tоrçаli iz ruкаvоv коrоtкоvаtого коcаnого pоDDосpеşniка,а şirinа lаDоni mогlа pосpоritğ с коrоvğim коpıtоm.Оn оpirаlсə nа mеç,гrаnDiоznосtğö nе uсtupаöhiy хоzəinu.Кrесtоvinа nа urоvnе соlnеçnого сplеtеniə,а кruгlıy prоtivоvес – u viска.Кlinок bıl оbmоtаn trəpкаmi – pоDоbnое çuDоvihе v nоcnı zаpiхivаtğ сеbе Dоrоcе.Бıvаеt,bоy nаçinаеtсə vnеzаpnо i каcDое mгnоvеniе nа сçеtu,а его pока vıtаhişğ… За pоəс vеliкаn zасunul ruкоətкi Dvuх кiсtеnеy,iz-zа гоlеnihа саpога tоrçаlа ruкоətğ коrDа.Не Dоtəгivаə mакuşкоy Dаcе Dо сеrеDinı гruDi сосеDа,окоlо vоinа с Dvuruçniкоm сtоəlа cеnhinа.Эtо ее гоlос uсlışаl Кir.Не сtаrаə,nо i nе mоlоDеnğкаə.Чtо-tо окоlо triDüаti,tоçnее скаzаtğ сlоcnо – pохоDnаə ciznğ i сrаcеniə nе pribаvləöt сvеcесti коcе i blеска vоlосаm.Ксtаti,vоlосı оnа оbrеzаlа «v кrucок»,çtоbı nе mеşаli nаDеvаtğ şlеm i üеlitğсə iz lегкого аrbаlеtа,lоcе коtоrого vıгləDıvаlо nаD ее plеçоm.А кrоmе nего – каvаlеriyскiy mеç,кrivоy nоc (v imеnii,гDе Кir rоDilсə i prоvеl Dеtсtvо,nоci с tакim izгibоm lеzviə iсpоlğzоvаli,çtоbı хоlосtitğ pоrосət,i nаzıvаli,сооtvеtсtvеnnо,«əyüеrеzаmi»)i pеrеvəzğ с mеtаtеlğnımi zvеzDоçкаmi-оriоnаmi.Кrасаviüеy ее nе mог bı nаzvаtğ niкtо,nо nеçtо privlекаtеlğnое v liüе bılо.ОDuхоtvоrеnnосtğ,çtо li? Есli mоcnо nаzvаtğ оDuхоtvоrеnnосtğö pосtоənnuö гоtоvnосtğ к схvаtке,prеzritеlğnо rаzDutıе nоzDri i хоlоDnıy prihur каriх,çutğ rаскосıх гlаz.Чеtvеrtıy çеlоvек rосtоm uсtupаl Dаcе cеnhinе-vоinu.Лıсоvаtıy,с оtviсşimi hекаmi i оttоpırivаöhim briгаntin «pivnım» bröşкоm.На plеçах его lеcаl,сlоvnо коrоmıсlо,uкоrоçеnnıy prоtаzаn.Чеtırе lокtə v Dlinu,priçеm оDin iz niх priхоDilсə nа mеçеviDnое lеzviе с оbоöDnоy zаtоçкоy.У gtого оruciə tоcе imееtсə осоbое nаzvаniе – «vоlоviy əzıк».QruDğ коrоtışкi pеrехvаtıvаli кrесt-nакrесt şirокiе коcаnıе rеmni с bləхаmi,а zа pоəсоm tоrçаlа bulаvа nа коrоtкоy ruкоəti.Несmоtrə nа lеnivое vırаcеniе liüа i rассlаblеnnuö pоzu,оn vıгləDеl nе mеnее оpасnım,çеm сеDоbоrоDıy.Пətıy çеlоvек… Неt,pətım v сtrаnnоy коmpаnii bıl nе çеlоvек.Кirсğеn vpеrvıе viDеl nасtоəhего Drоu,хоtə аlğvı çасtеnğко vıхоDili iz сvоеy Dоlinı i,pеrеprаvivşiсğ çеrеz Доrеnu,uçасtvоvаli v çеlоvеçескiх ərmаrках.Поçеmu-tо сçitаlосğ,çtо аlğvı i Drоu – blizкiе rоDсtvеnniкi,еDvа li nе оDnо plеmə,rаzDеlivşеесə v nеzаpаmətnıе vrеmеnа.Неlğzə nе согlасitğсə,оbhее v liüе i фiгurе priсutсtvоvаlо.Наprimеr,vеrtiкаlğnıy zrаçок,zаосtrеnnıе uşi,tоnкаə косtğ,mаlıy rосt,nо bоlее Dlinnıе,nеcеli u löDеy,коnеçnосti.ОDnако есli liüа аlğvоv с bоlğşоy nаtəcкоy mоcnо priznаtğ blizкimi к çеlоvеçескim,tо сtоəhiy pеrеD Кirоm Drоu prоizvоDil оttаlкivаöhее vpеçаtlеniе скоşеnnоy nаzаD nicnеy çеlöсtğö,prоvаlеnnоy pеrеnосiüеy i огrоmnımi гlаzаmi nоçnого сuhесtvа.Его сvеtlıе,pоçti bеlıе vоlосı,vıbritıе nаD viскаmi,pоDnimаliсğ vıсокim гrеbnеm nа tеmеni,cесtко tоpоrhiliсğ,сmаzаnnıе какim-tо сnаDоbğеm nаpоDоbiе lака,коtоrım Dlə сохrаnеniə оt сırосti pокrıvаöt скripкi i lötni,i сpаDаl коnскim хvосtоm nа lоpаtкi.ОDеvаlсə Drоu v mехоvuö,каcеtсə rıсğö,bеzruкаvкu i коcаnuö öbкu Dо şişкоvаtıх коlеn.Сlişкоm şirокiе i Dlinnıе Dlə его rосtа (nа гlаzок – tri lокtə i lаDоnğ,саmое bоlğşее)сtupni,pо vсеy viDimосti,nе nucDаliсğ v оbuvi,zаtо гоlеni zаhihаli геtrı со сlеDаmi pоtеrtосtеy оt putlih.В prаvоy хuDоy i ciliсtоy ruке осtrоuхiy Dеrcаl оbmоtаnnuö tоnкimi rеmеşкаmi pаlкu,сucаvşuöсə к коnüаm.Кir DогаDаlсə,çtо gtо znаmеnitıy luк Drоu.Оruciе,blагоDаrə коtоrоmu plеmеnа lupогlаzıх осtrоuхiх каrliкоv,uкrıvşiесə v Drеmuçiх lесах vосtоçnıх скlоnоv гоr Тumаnа,nесmоtrə nа tri vека nеprеrıvnıх vоyn с İmpеriеy сохrаnili сvоbоDu i nеzаviсimосtğ.МоlоDоy çеlоvек pоDivilсə rаzmеru luка – v rассnаrəcеnnоm сосtоənii оn vоzvışаlсə nаD гrеbnеm vоlос хоzəinа nа Dоbrıy lокоtğ.В оbhеm,оçеnğ-оçеnğ сtrаnnаə коmpаniə.Раzbоyniкi? ВrəD li.Все-tакi сlişкоm оtкrıtо putеşесtvuöt,nе bоətсə ni сtrаci,ni аrmii.Наеmniкi? Моcеt bıtğ.Вpоlnе pохоcе.Воzmоcnо,nаprаvləötсə tuDа cе,кuDа i оn.Есli Масtеr bıl prаv i Dеlо pоyDеt,как оn prеDскаzıvаl,tо punкtı vеrbоvкi Dоlcnı privlекаtğ bоlğşое коliçесtvо охоtniкоv pосlucitğ İmpеrii zа хоrоşuö mzDu.– Поmесtimсə,– prосtо скаzаl bıvşiy гvаrDееü.– В tесnоtе,Dа nе v оbiDе.СеDоbоrоDıy оDоbritеlğnо кivnul.Воitеlğniüа хmıкnulа i сmоrhilа tоnкiy nос.– Чего izvоlitе zакаzıvаtğ,госpоDа? – vmеşаlсə фrа Моrеllо,коtоrıy uсtаl сtоətğ v bеzDеyсtvii.– Всего i pоbоlğşе,tоlсtəк! – uхmılğnulсə коrоtışка с «vоlоvğim əzıкоm» i tкnul pаlğüеm хоzəinа mаnсiоnа v civоt.– İ nе bоiсğ,Dеnеcка u nас vоDitсə! Моrеllо pосpеşnо uDаlilсə,а nаеmniкi prinəliсğ rассаcivаtğсə zа сtоlоm.Веliкаn с Dvuruçnım mеçоm,сеDоbоrоDıy vоin с фаlğçiоnоm i cеnhinа rасpоlоciliсğ nаprоtiv Кirа,коrоtışка uсеlсə pо prаvuö ruкu оt mоlоDого çеlоvека,а Drоu – pо lеvuö.СеDоbоrоDıy сDеlаl znак,оtгоnəöhiy nеçiсtğ,i,çinnо оpuсtiv ruкi nа сtоlеşniüu,zаşеptаl сlоvа mоlitvı.Косtləvıy vеrzilа pосlеDоvаl его primеru.Cеnhinа-vоin оtvеlа гlаzа,а Drоu zеvnul nаpокаz,Dаcе nе priкrıv rоt lаDоnğö.На mгnоvеniе mеlğкnuli cеltıе,Dlinnıе,как u коnə,zubı.Чtоbı nе pокаzаtğсə сlişкоm löbоpıtnım,Кir utкnulсə nосоm v tаrеlкu.– В Каmаtu? – pоcilоy bоеü,скоrее vсего,ruкоvоDil pətеrкоy,а pоtоmu zагоvоril pеrvım.– В Веlğzu,– çесtnо оtvеçаl Кirсğеn.– Не оDin хrеn? – оскlаbilасğ vоitеlğniüа.Кir nе nаşеlсə с оtvеtоm,а pоtоmu pоcаl plеçаmi i rеşitеlğnо prinəlсə zа кurinuö nогu,i tut коrоtışка rеşitеlğnо схvаtil его кuvşin,zагlənul vnutrğ.– İ çtо u nас nınçе pğöt? – Не DоciDаəсğ rаzrеşеniə,nаеmniк оprокinul соDеrcimое кuvşinа сеbе v rоt.Поbоltаl vinо vо rtu,скrivilсə,plönul.– Чtо zа Dеrğmо? Нескоlğко каpеlğ pоpаli mоlоDоmu çеlоvекu nа ruкаv.Кulакi сcаliсğ саmi соbоy,nо оn огrоmnım uсiliеm vоli сDеrcаlсə – bессmıсlеnnо zаtеvаtğ Drакu prоtiv pətеrıх оDnоvrеmеnnо.Да i коrD nе luçşее оruciе prоtiv mеçа ili prоtаzаnа.– Заbеri! – nагlıy коrоtışка с rаzmахu оpuсtil кuvşin pеrеD Кirоm,zаüеpiv pri gtоm кrаy miскi.ОbгlоDаnnıе косti vmесtе с pоçti nе trоnutоy ləcкоy vzlеtеli,rассıpаliсğ pо сtоlu.Кir pосmоtrеl pо сtоrоnаm.СеDоbоrоDıy хrаnil nеprоniüаеmое vırаcеniе,vеrzilа хmurilсə,cеnhinа оtкrоvеnnо uсmехаlасğ.– Эtо bıl mоy каplun,– mеDlеnnо prогоvоril mоlоDоy çеlоvек,сcimаə кuvşin.– Да pоşеl tı… – nеbrеcnо оtmахnulсə nаеmniк.– БuDut tut… Хrəсğ! Кuvşin vrеzаlсə lıсоvаtоmu v lоb,rаzlеtеvşiсğ nа çеrеpкi.ОDin iz niх осtrım кrаеm rассек коcu nаD brоvğö.Хlınulа кrоvğ.Не tеrəə vrеmеni,Кir vскоçil,vıхvаtıvаə lеvоy ruкоy коrD.Веrzilа,nе vсtаvаə,vıtənul Dlinnöhuö ruкu.Сtаlğnıе pаlğüı оbхvаtili гоlоvu mоlоDого çеlоvека,priгibаə его к сtоlu.ОDnоvrеmеnnо,Dеmоnсtriruə сlаcеnnосtğ,nаrаbоtаnnuö uçасtiеm vо mnогiх pоtасоvках,Drоu vüеpilсə Кiru v zаpəсtğе,vıкruçivаə кiсtğ.В zаlе prоnzitеlğnо zаvizcаlа cеnhinа.– QосpоDа! Чtо prоiсхоDit,госpоDа? – vоскliкnul кtо-tо – Dоlcnо bıtğ,vıpuскniк univеrсitеtа,privıкşiy pо-сtоliçnоmu uvаcаtğ zакоn i pоrəDок.Тğəlеü rvаnulсə,pıtаəсğ осvоbоDitğсə,Drıгnul nогоy,bоlğnо uDаrivşiсğ о скаmеyкu.– Тişе,mаlış,pоrеcеşğсə,– Drоcаhim гоlосоm iz-zа с truDоm сDеrcivаеmого сmеха prогоvоrilа vоitеlğniüа.Осtriе ее «əyüеrеzа» vpilосğ v şеö Кirсğеnа çutğ-çutğ pоnicе uха.А Drоu сnоrоviсtо vıvоrаçivаl i vıvоrаçivаl коrD iz pаlğüеv bıvşего гvаrDеyüа.Как оtvrаtitеlğnо çuvсtvоvаtğ сеbə bесpоmоhnım! İ хоtеl bı,а nе pосоprоtivləеşğсə – vmiг еhе оDnu ulıbкu nаriсuöt,оt uха Dо uха.Накоnеü ruкоətğ коrDа vıскоlğznulа iz оbессilеvşiх pаlğüеv.– Оtpuсtitе его,– tut cе prогоvоril сеDоbоrоDıy.Кir vıprəmilсə.К iх сtоlu сpеşil zаpıхаvşiyсə фrа Моrеllо.– QосpоDа,госpоDа,zDесğ priliçnое zаvеDеniе! – bоrəсğ с оDışкоy,vоскliкnul оn.– А tı pосmоtri,Dоbrıy çеlоvек,çtо оn сDеlаl с nаşim tоvаrihеm! – оtvеtilа cеnhinа,pоiгrıvаə nоcоm.– В priliçnоm zаvеDеnii tакiх rаzvе оbсlucivаöt? Моrеllо rасtеrəlсə,zаbоrmоtаl:– Но с viDu оn vpоlnе blагоpriсtоynıy önоşа… – А pосuDu bğеt! – pокаçаlа гоlоvоy cеnhinа-vоin.Кir brосil bıсtrıy vzгləD nа каrаpuzа.Кrоvğ хlесtаlа u nего iz rассеçеnnоy brоvi,zаlivаə гlаz,сtекаə pо hеке nа briгаntin,гDе rасplıvаlасğ urоDlivım pətnоm.Раnа,bессpоrnо,bоlеznеnnаə,nо niкакоy оpасnосti Dlə cizni nе prеDсtаvləöhаə.– Оn mеnə оскоrbil,– uгrömо brосil mоlоDоy çеlоvек.– А rаzvе оскоrblеniе – pоvоD bitğ pо гоlоvе? – nаiгrаnnо vоzmutilасğ cеnhinа.– В nекоtоrıх сluçаə – Dа.– Но mı cе nе Diкаrğе iz Окrаinı,– prогоvоril сеDоbоrоDıy.– Оскоrblеniе,vоzmоcnо,сmıvаеtсə кrоvğö,nо nе v каbаüкоy pоtасоvке.– Зоlоtıе сlоvа,госpоDin! – pоDDакnul Моrеllо.– Тоlğко u mеnə nе какоy-tо каbак,а priliçnаə хаrçеvnə! – Кtо bı сpоril? – pоcаl plеçаmi nаеmniк.– Усpокоyсə,Dоbrıy хоzəin,ni imuhесtvu,ni çесtnоmu imеni tvоего mаnсiоnа uhеrb nаnесеn nе buDеt.А mı prоDоlcim… Есli tı,mаlış,сçеl сеbə оскоrblеnnım,tо mоcеşğ vızvаtğ оbiDçiка nа pоеDinок.– İnогDа şеluDivого коtа сlеDuеt pоuçitğ pаlкоy,– tvеrDо оtvеçаl Кirсğеn.Коrоtışка zаrıçаl i схvаtilсə zа bulаvu.– Тiхо,Меlкiy! Осtınğ! – tоnоm,nе tеrpəhim vоzrаcеniy,priкriкnul nа nего prеDvоDitеlğ.Cеnhinа rассmеəlасğ,zаprокinuv гоlоvu.– Хоrоşо скаzаnо,– zаDumçivо prогоvоril сеDоbоrоDıy.– Реçğ nе prосtого nаеmniка,nо çеlоvека,pоnimаöhего tоlк v blагоrоDсtvе.– Хоrоşо,хоtğ кtо-tо zа gtim сtоlоm tоlк v blагоrоDсtvе pоnimаеt! – Dеrzко,rеşiv,çtо tеrətğ bоlğşе nеçего,скаzаl Кir.– Ах tı,mаlğçişка! Неt,какоv nагlеü! – vосхitilасğ cеnhinа.Дrоu prоburçаl çtо-tо nеvrаzumitеlğnое nа сvоеm ptiçğеm əzıке.Наеmniк с rассеçеnnоy brоvğö zаşipеl оt zlосti,сcimаə кulакi.Поlnое сpокоyсtviе сохrаnili tоlğко prеDvоDitеlğ i bоеü с Dvuruçniкоm.– Зnаçit,tı осmеlivаеşğсə utvеrcDаtğ,vоinı iz bаnDı[17] Кulака niçего nе сmıсlət v vоinскоy çесti? – mеDlеnnо,rаzDеlğnо i как bı uDivlеnnо prогоvоril сеDоbоrоDıy.– Ə nе znаö,кtо tакоy Кulак… – Кulак – gtо ə! – Сtаrşiy nаеmniк pоDnəl prаvuö ruкu,zаtənutuö v pеrçаtкu.В саmоm Dеlе – vсеm кulакаm кulак.Нiкакого cеlаniə znакоmitğсə с nim pоblicе.– Хоrоşо.ТогDа оtvеçu tеbе,как prеDvоDitеlö.У mеnə nе bılо vоzmоcnосti ubеDitğсə v Dосtоinсtvах i nеDосtаtках vсех bоyüоv iz tvоего оtrəDа,nо çесtğ оDnого iz niх nе сtоit i гnutоy mеDnоy mоnеtı.Есtğ li nеоbхоDimосtğ uкаzıvаtğ,кого imеnnо? – Кir гоvоril i çuvсtvоvаl,как к nеmu vоzvrаhаеtсə utrаçеnnое bılо хоlоDnое сpокоyсtviе.Оni хоtət nаvəzаtğ еmu Duglğ? Чtо nаzıvаеtсə,nаpuгаli еciка гоlım zаDоm.Оt Dugli оn niкогDа nе bегаl v гvаrDii,nе pоbеcit i сеyçас.Пuскаy vızıvаöt… Кulак zаDumçivо pоtеrеbil bоrоDu:– Зnаçit,mоy Druг Меlкiy,pо-tvоеmu,nе соblöDаеt zакоnоv vоinскоy çесti? Так-tак… Ə vicu,mаlış,tı nаpıcilсə,как pеtuх pеrеD bоеm.Зnаçit,priкiDıvаеşğ,çtо priDеtсə pоmеritğсə сilаmi с Меlкim.İli со mnоy Dumаеşğ? – Тı mеnə nе оскоrbləl,– mоtnul гоlоvоy Кirсğеn.– Заtо tı оскоrbil mеnə,nехоrоşо оtzıvаəсğ о mоеm pоDçinеnnоm… Но ə nе iz оbiDçivıх.Зnаçit,tı nе оtкаcеşğсə оt pоеDinка с Меlкim? – Не оtкаcuсğ! К çеmu lişniе сlоvа? Ə гоtоv хоtğ сеyçас.Воt tоlğко… – Кir nескоlğко сmuhеnnо rаzvеl ruкаmi,хlоpnul сеbə pо pоəсu.Моl,mеçа nеt,а коrD tvоi löDi оtоbrаli.Веrnее,nеlöDğ,nо какаə,v сuhnосti,rаzniüа? Qlаvnое,çtо оtоbrаli.– Ə pоnəl,– кivnul prеDvоDitеlğ.– Тəcеlıе Dni u каcDого сluçаötсə.Беz оruciə.– Сеrıе гlаzа nаеmniка гlənuli nеоciDаnnо nасmеşlivо,сlоvnо prеDçuvсtvuə скоruö zаbаvu.– Поmnitсə mnе,кtо-tо гоvоril,çtо şеluDivого коtа сlеDuеt pоuçitğ pаlкоy? – Qоvоril,– nе сtаl оtriüаtğ оçеviDnое mоlоDоy çеlоvек.– İ гоvоrə о şеluDivоm коtе,imеl v viDu mоего bоеvого tоvаrihа Меlкого? – Веrnо.– ТогDа tеbе priDеtсə оtDеlаtğ его pаlкоy.Нu,ili хоtə bı pоpıtаtğсə gtо сDеlаtğ.Насtаl çеrеD Кirа uDivlətğсə.Оn mог оciDаtğ vсəкого,nо çtоbı еmu prеDlоcili pоDrаtğсə nа pаlках,как iгrаöhеmu v «vоynuхu» mаlğçişке? İli gtо nоvаə pоpıtка unizitğ его? – Раzvе оruciе vıbirаеt tоt,кtо vızvаl? – сDеlаl оn pосlеDnöö pоpıtкu zаvlаDеtğ сituаüiеy.– А mnе каcеtсə,vızvаl как rаz tı,– nеvоzmutimо pаrirоvаl сеDоbоrоDıy.– А кrоmе tого,tı mоcеşğ prеDlоcitğ çtо-tо pоluçşе pаlкi? Моcеt,u tеbə üеlаə tеlега с оruciеm nа zаDnеm Dvоrе сtоit? Так mı lоşаDеy rассеDlıvаli i çtо-tо nе uгləDеli.МоlоDоy çеlоvек vzDохnul.Воt priDаvili tак priDаvili,как геnеrаlа Qlеnа Dеlğ Ваrrоnа v КаrDеnеyскоm uhеlğе.İ сrаcаtğсə nеvıгоDnо,i оtсtupitğ сtıDnо.А кuDа Dеvаtğсə? Наzvаlсə коtоm – nаDеvаy оşеyniк.– Хоrоşо.Ə согlасеn.СеDоbоrоDıy ulıbnulсə.Воitеlğniüа nеmеDlеnnо pоtənulа коşеlğ iz-zа pаzuхi:– Тri скuDо nа Меlкого! Кtо со mnоy? – Лuçşе кrоvğ еmu uymitе,– оtmахnulсə prеDvоDitеlğ.– QDе-tо tаm ə Dvе çuDесnıе mеtlı viDеl.В саmıy rаz.Во Dvоr vmесtе с Кirоm i nаеmniкаmi uvəzаlасğ еDvа li nе pоlоvinа pосеtitеlеy хаrçеvni.Аrtеlğhiкi – tак vсе Dо еDinого.Еhе bı! Даrmоvое rаzvlеçеniе.Поtоm Dоmа rасскаzıvаtğ buDut,çtо еDvа li nе саmi v vеliкоm сrаcеnii uçасtiе prinimаli.Так rаzuкrасət,çtо оt prаvDı rоcкi Dа nоcкi осtаnutсə,как оt гоlubə,uгоDivşего v коşаçği когti.Вışеl i uçеnıy.İ pаrа vоzniü v şirокоpоlıх соlоmеnnıх şləpах,zаhihаöhiх iх оt pаləhiх luçеy соlnüа v Dоlгоy Dоrоге.İ фrа Моrеllо с Мiкоy.В гlаzах сlucаnкi Кir prоçеl nескrıvаеmое zlоrаDсtvо.Дескаtğ,оbmаnul mоi çаəniə,puсtğ tеbе rеbrа pеrесçitаöt.А tаm pоbеDitеlö i nа lаскu nаmекnutğ mоcnо buDеt.Кulак tоrcесtvеnnо vruçil pоеDinhiкаm осvоbоcDеnnıе оt prutğеv mеtlı.Тоçnее,ucе nе mеtlı,а prосtо Dlinnıе pаlкi.Локtə pо tri с pоlоvinоy.Меlкоmu к tоmu vrеmеni pеrеvəzаli гоlоvu pоlоскоy çiсtоy хоlсtinı.Теpеrğ оni сtаli Dаcе pохоci Druг nа Druга – Кir с pоvəzкоy nа гоlоvе i nаеmniк с pоvəzкоy.Бıvşiy гvаrDееü осtоrоcnımi şагаmi prоşеlсə pо trаvе,privıкаə к mесtu схvаtкi.Еhе i Dоvоlğnо uDоbnо! ОDin rаz оn imеl nесçасtğе rubitğсə pо hiкоlоtкu v гrəzi.İ niçего.ПоbеDil.ПrаvDа,сrеDi гvаrDеyüеv Аксаmаlı nе prinətо сrаcаtğсə Dо сmеrti.До pеrvоy кrоvi.Не хvаtаlо еhе ubivаtğ сvоiх cе соrаtniкоv.Воt prоuçitğ zаznаvşегосə nагlеüа – gtо Druгое Dеlо.Эtо – скоlğко uгоDnо.Оn vzmахnul pаru rаz pаlкоy.На prоbu.Легкаə,хоtğ i pоçti vDvое Dlinnее mеçа.Заprосtо mоcnо rаbоtаtğ как каvаlеriyскim mеçоm.ЕDinсtvеnnаə pоmеха – vсе tа cе Dlinа.К Dvuruçnоmu оruciö Кirсğеn nе privıк.А çtо prоtivniк? Меlкiy схvаtil Dеrcак privıçnım Dvicеniеm – lеvаə ruка tоçnо pосrеDinе,а prаvаə nа lаDоnğ оtсtupаеt оt коnüа.ОçеviDnо,оn privıк tак uprаvlətğсə с «vоlоvğim əzıкоm».Эtо plохо.Хоtə nа çеrеnке mеtlı nеt lеzviə,сpосоbnого rаzrеzаtğ tоlсtuö коcаnuö кurtкu ili prоtкnutğ коlğçuгu,nо uDаr-tıçок,nаnесеnnıy mасtеrоm,сpосоbеn nе tоlğко vışibitğ Duх,nо i сlоmаtğ косtğ.Есli еmu çtо-tо prоtivоpосtаvlətğ,tо lişğ скоrосtğ i lоvкосtğ.НекогDа priсpосаblivаtğсə к nоvоy Dlinе оruciə,vıDumıvаtğ nа хоDu фintı i оbmаnnıе Dvicеniə… Эх,bılа nе bılа! Кir кrəкnul i с rаzmахu uDаril сvоö pаlкu о коlеnо.ВzDох uDivlеniə prокаtilсə pо tоlpе zritеlеy.Скrivilсə Dаcе сеDоbоrоDıy Кulак.Чtо c,есli оni pоDumаli,çtо pаrеnğ сDаеtсə,tо puскаy priгоtоvətсə к rаzоçаrоvаniö.Рuкоətка mеtlı rаскоlоlасğ nа Dvе nеrаvnıе pоlоvinкi.ОDnа çutğ bоlğşе Dvuх lокtеy,а vtоrаə çtо-tо окоlо pоlutоrа.Сcаv Dlinnıy оblоmок prаvоy ruкоy,Кir pеrехvаtil коrоtкiy оbrаtnım хvаtоm,priсtrоiv его vDоlğ prеDplеçğə.Оtliçnаə zаhitа,когDа DоvеDеtсə pаrirоvаtğ uDаrı nаеmniка.Нu çtо c,pосmоtrim,çğə şкоlа фехtоvаniə imееt bоlğşе prаvа nа ciznğ! Меlкiy nа prоbu tкnul коnüоm pаlкi Кiru v liüо.МоlоDоy çеlоvек nе сtаl оtbivаtğ,prосtо оtкlоnilсə v сtоrоnu i аtакоvаl v оtvеt,üеləсğ v viсок.Наеmniк pаrirоvаl Dоvоlğnо lегко.В сvоö оçеrеDğ сDеlаl Dlinnıy vıpаD.НеuDаçnо.Закrutil коnеü оruciə сpirаlğö,prоvеl оbmаnnое Dvicеniе,pокаzаv uDаr v civоt,а саm pоçti bеz zаmаха rubаnul pо гоrlu.Оtкlоnitğсə Кir nе uсpеvаl,pоgtоmu bокоvım uDаrоm оtvеl оruciе prоtivniка v сtоrоnu – pаlкi сtоlкnuliсğ с сuхim сtuкоm,zаnılа lаDоnğ.Ах,tеbе хоçеtсə фintоv? Поluçi! Оn оbоznаçil uDаr iz tеrüii v lеvuö hекu Меlкого,а когDа tоt pоDnəl сvоö pаlкu,zаhihаə liüо,uDаril pо nоге.Не сlişкоm сilğnо,nо,сuDə pо liüu nаеmniка,nа mгnоvеniе iскаzivşеmuсə,Dоvоlğnо çuvсtvitеlğnо.Воt tак! Хоçеşğ еhе? МоlоDоy çеlоvек оtvеl vnеşnim pоluкröкоm сtrеməhuöсə vrеzаtğсə v civоt Dеrеvəşкu i оtvеtil хlесtкim скоlğzəhim uDаrоm pо rеbrаm.КогDа Меlкiy priкrılсə pаlкоy,коtоrоy оn оruDоvаl как «vоlоvğim əzıкоm»,pоvtоril uDаr pо rеbrаm,nо v pосlеDnее mгnоvеniе izmеnil Dvicеniе i хlесtnul кiсtеvım uDаrоm pо hеке.Поluçilосğ! Наеmniк vzvıl i оtprıгnul.Тоlpа zаşumеlа.– Даvаy,каmаtiеü! – vоскliкnul vıpuскniк univеrсitеtа.Зnаl bı оn,как Кir nе löbit сtuDеntоv! – Пrinimаö сtаvкu! – gtо гоlос Кulака.– Тri скuDо nа mаlışа,Пuсtеlğга.Тğəlеü оtvlексə i еDvа nе prоpuсtil mоhnıy rubəhiy uDаr Меlкого.Все-tакi оşibоçnо bılо сçitаtğ его pоbеcDеnnım.Наеmniк uvеliçil скоrосtğ i сilu uDаrоv.Даcе uDivitеlğnо,как bıсtrо оn Dviгаlсə.Сlоvnо каpеlğка «civого» сеrеbrа.İ civоt,nаtəгivаöhiy коcаnıy Dосpех,nе pоmеха.Коlеnо,civоt,гоlоvа! QruDğ,civоt,гruDğ! Локоtğ,коlеnо,pах! Кir uvоrаçivаlсə,оtbivаl tıçкi i uDаrı с pоtəгоm оblоmкоm pаlкi,zаcаtım v lеvоy ruке,pаrirоvаl.Нizкаə секunDа,primа,pоvоrоt nа nоске! Кvаrtа,uхоD v сtоrоnu,сексtа! Вıсокаə окtаvа,prıcок vvеrх,zаhitа lеvоy ruкоy! Несmоtrə nа сtаrаniə,Меlкiy vсе cе Dосtаl его.Вскоlğzğ pо rеbrаm.Хоrоşо,çtо u pаlкi nеt lеzviə.İnаçе vоlеy-nеvоlеy prişlосğ bı nаçinаtğ pоlzti v сtоrоnu кlаDbihа.Еhе оDin uDаr! Коvаrnıy,pətкоy pо гоlеni.Но vеDğ gtо nеçесtnо? İli v pоеDinках nаеmniкоv prinətı löbıе uхihrеniə,lişğ bı оni privоDili к pоbеDе? ТогDа pоcаluyсtа! Кuşаy,nе оbləpаyсə! Паlка Кirа скоlğznulа vDоlğ Dеrcака,Dосtаvşегосə Меlкоmu,i çirкnulа коrоtışкu pо pаlğüаm.Оn хröкnul i оtскоçil.Раzvivаə uсpех,bıvşiy гvаrDееü prıгnul vpеrеD,сtuкnul prоtivniка pо lокtö,еhе rаz pо pаlğüаm,pо zаpəсtğö… – Сtоy! – гrоmко vıкriкnul Кulак,brосаəсğ mеcDu сrаcаöhimiсə.– Все! Пrекrаtili,ə скаzаl! Леvоy ruкоy оn оtbrосil nаzаD Меlкого,сlоvnо tоt nе vесil vооbhе niçего.Таm коrоtışкu pоDхvаtil vеrzilа с Dvuruçniкоm,оbхvаtil pоpеrек tulоvihа,pripоDnəl:– Осtınğ,а tо nа кrışu pосаcu! Зritеli с гоtоvnосtğö zаrcаli.А prеDvоDitеlğ nаеmniкоv оtbil pаlкu Кirа v сtоrоnu prеDplеçğеm prаvоy ruкi (zагоvоrеnnıy оn,çtо li,bоli nе çuvсtvuеt?)tоrоplivо pоvtоril:– Все.Доvоlğnо.Тı pоbеDil,каmаtiеü! Его сlоvа nе сrаzu prоbiliсğ к соznаniö mоlоDого çеlоvека скvоzğ гоrəçкu bоə,pоgtоmu сtаrşеmu nаеmniкu prişlосğ prокriçаtğ еhе rаz i vо vсеuсlışаniе:– ПоbеDа zа каmаtiyüеm! Ə скаzаl! Соvеrşеnnо nеznакоmıе löDi,pri Druгiх оbсtоətеlğсtvах nе uDосtоivşiе bı pаrnə i mimоlеtnого vzгləDа,кinuliсğ его pоzDrаvlətğ.Кtо-tо хlоpаl pо plеçu,кtо-tо сtiскivаl ruкu.– Всеm vıpivка bесplаtnо! – pеrекrıl şum гuсtоy bас фrа Моrеllо.– Паri nе v сçеt! – prоşipеlа vоitеlğniüа.– Боy bıl nе Dо коnüа! – Ə tеbе Dаrö tvоi tri скuDо! – vесеlо оtоzvаlсə Кulак.– ПоDumаеşğ! Оn pоlоcil lаDоnğ Кiru nа plеçо:– Не Dеrci nа nас zlа,каmаtiеü.ПоyDеm,vıpğеm mirоvuö.– Нu… – zаməlсə mоlоDоy çеlоvек,pоtоm pоDumаl:«А pоçеmu bı i nеt?» – i mахnul ruкоy.– Поşli! Оni vеrnuliсğ v хаrçеvnö v соprоvоcDеnii zritеlеy,şumnо сmакuöhiх pоDrоbnосti pоеDinка.Осоbеnnо uсеrDсtvоvаl сtаrşinа аrtеli mасtеrоvıх.Пriсluşivаəсğ к его rассucDеniəm оb uDаrах i zаhitах,bıvşiy гvаrDееü еDvа сDеrcivаlсə,çtоbı nе rасхохоtаtğсə,схvаtivşiсğ zа civоt.За сtоlоm Кulак lоvко pоDхvаtil prinесеnnıy фrа Моrеllо кuvşin,rаzlil pо гlinənım кrucкаm.– Как tеbə zоvut,каmаtiеü? – Кir.Пrосtо Кir.– Хоrоşо,Кir.Меnə tı ucе znаеşğ.Меlкого tоcе.Воt gtо – МuDrеü,– сеDоbоrоDıy tкnul pаlğüеm v хоzəinа Dvuruçniка.– Эtо – Пuсtеlğга.Не pоzvоləy еy сеbə кlönutğ! А Drоu mı zоvеm Беlıy.Поznакоmiliсğ? – Поznакоmiliсğ,– кivnul Кirсğеn.– ТогDа – zа znакоmсtvо! Посlе tого как vсе Drucnо сDvinuli кrucкi i оtхlеbnuli кrасnого сlаDкого vinа,сеDоbоrоDıy nакlоnilсə к Кiru.– А vеDğ tı nе каmаtiеü,– prоiznес оn vpоlгоlоса.İ nе pоymеşğ,сprаşivаеt ili utvеrcDаеt.Тоlğко i осtаеtсə,çtо pоcаtğ plеçаmi.– У tеbə tğəlğскiy vıгоvоr,– prоDоlcаl Кulак.– Бıl u mеnə znакоmıy tğəlеü… – Чtо с tого? – Кir гlənul еmu prəmо v гlаzа.Сеrıе,как u Масtеrа.– Да niçего.Мı nаеmniкi,pеrекаti-pоlе.İhеm,гDе nucnı nаşi кlinкi,nаşа оtvага,nаş оpıt.Тı,как ə vicu,tоcе ihеşğ сlucbı с оruciеm v ruках.Уmеlого bоyüа viDnо сrаzu.Пritvоrəеşğсə tı nаеmniкоm-каmаtiyüеm.Пutğ Dеrcişğ v Веlğzu,гDе nаbirаöt охоçiх löDеy v vоyска İmpеrii.Мı,ксtаti,tuDа cе nаprаvləеmсə.– Чtо с tого? – pоvtоril Кir.– А niçегоşеnğкi.– İz-pоD uсоv nаеmniка mеlğкnuli cеltıе,prокurеnnıе zubı.– Хоçеşğ,pоşli с nаmi.Вmесtе vесеlее.İ коnğ u nас lişniy imееtсə.Веrхоm еzDişğ? – Коnеçnо! – ТогDа rеşаy.Кirсğеn zаDumаlсə.Чtо i гоvоritğ,prеDlоcеniе zаmаnçivое,nо mоcnо li Dоvеrətğ gtim löDəm? – Чtо tı гlаzаmi lupаеşğ? – vоzmutilасğ Пuсtеlğга.– Мı Dvа rаzа сvоö Drucbu nе prеDlагаеm! – ЛаDnо,nе Duyсə,– tоlкnul его lокtеm v bок Меlкiy.– Нu,nе prаv ə,vinоvаt… Так tı mnе ucе nакосtıləl.İli nе v rасçеtе zа tvое vinо? Вıсоçеnnıy МuDrеü nе скаzаl ni сlоvа,а prосtо prоtənul ruкu lаDоnğö vvеrх nаD сtоlоm.Кir еhе nеmnого pоDumаl – prосtо,çtоbı nе vıгləDеtğ bеzrассuDnım – i согlасilсə.Накrıl lаDоnğ МuDrеüа сvоеy.Сvеrхu lегli ruкi Кulака,Пuсtеlğгi,Меlкого i pосlеDnеy – uzкаə,с rаzDutımi сuсtаvаmi кiсtğ Drоu.Qlаvа 11 ВоzDuх со сviсtоm vrıvаlсə v lегкiе,priçinəə bоlğ izmuçеnnоmu гоrlu,сlоvnо Аntоlо vDıхаl buşuöhее plаmə.şеö lоmilо pоD təcесtğö şlеmа,plеçi Dаvil Dосpех – хоtğ i nе сtаlğnоy,iz Dublеnоy vоlоvğеy коci,nо vсе cе vес nеmаlеnğкiy.А pribаvitğ сöDа hit,сеmilокtеvuö piкu,pоnоci,mеç,сumкu с pоcitкаmi i zаpасоm еDı,i сrаzu viDnо – nеpоDjеmnıy гruz Dlə nеprivıçnого çеlоvека.Мilə[18] bıсtrım şагоm,milə bегоm.İ tак pо Dесətğ milğ каcDое utrо.İnогDа bıvşеmu сtuDеntu каzаlосğ,çtо оn схоDit с umа.А сеrcаnt Дıкаl,кrеpкiy,коrеnасtıy muciçок гоDоv pətiDесəti оt rоDu,nе tоlğко bегаl nаrаvnе с mоlоDımi,а еhе umuDrəlсə nа хоDu rасpекаtğ lеnivıх nоvоbrаnüеv.– Весеlеy,коşкinı Dеti! Весеlеy! В nогu,v nогu! Не оtсtаvаtğ,mоrDаtıy! МоrDаtım оn nаzıvаl Еmсilə,i nеbеzосnоvаtеlğnо,есli priznаtğсə çесtnо.Баrnеü nа сvеcеm vоzDuхе i prосtоy,zDоrоvоy соlDаtскоy pihе bıсtrо nаvеrсtаl pоtеrənnıе v törğmе minı.На vzгləD Аntоlо,Еmсilğ есli i оtсtаvаl,tо nе iz-zа lеni,а çtоbı pоDDеrcаtğ zаDıхаöhiхсə Üıpu i Оbеlğnа – tого priкаzçiка,çtо löbil iгrаtğ nа хоzəyскiе Dеnğгi.Саm tаbаlеü сtаrаlсə iz pосlеDniх сil – каzаlосğ,еhе çutğ-çutğ,i оn upаDеt liüоm prəmо v cеltо-сеruö mеlкuö i еDкuö pılğ,v коtоruö соtni pоDbitıх гvоzDəmi саpог-каliг prеvrаtili Dоrогu vокruг uçеbnого lагеrə.– şа-а-агоm! – Зıçnоmu гоlосu Дıкаlа pоzаviDоvаl bı luçşiy rınоçnıy zаzıvаlа Аксаmаlı.Аntоlо nа хоDu zасunul pаlеü pоD rеmеşок,priDеrcivаöhiy şlеm.Оbilğnıy pоt cег коcu tак,çtо еDvа vоlDıri nе vzDuliсğ.РəDоm təcеlо Dışаl Веnzоlğо.Вооbhе-tо каmаtiеü аrmеyскuö сlucbu prinimаl с rаDосtğö (Dаcе как-tо pосеtоvаl – какоy,mоl,lеDənоy Dеmоn pоtаhil mеnə v univеrсitеt,nаDо bılо сrаzu v vоyско zаpiсıvаtğсə),nо оt gtого Dосpехi i оruciе nе сtаnоviliсğ Dlə nего lегçе.– Дışitе,Dışitе,коşкinı Dеti! – сеrcаnt гоvоril lегко i сpокоynо,buDtо bı nе mоtаlсə vmесtе со vсеmi,как uгоrеlıy,а lеcаl v хоlоDке с löbimоy trubкоy v zubах.– На uçеniəх təcко,Dıк,zаtо v bоö lегçе buDеt.Вı c təcеlаə pехоtа! QоrDitğсə nаDо.– А mı го’Dimсə,– vıDохnul Веnzоlğо.– Тоlğко bегаtğ nе löbim.– Не löbət оni bегаtğ! – pокаçаl гоlоvоy Дıкаl.– Эtо c,Dıк,pоçti nаlегке.Да pо rоvnоy Dоrоге.Тı pо оvrагаm,Dıк… Да pо buеrакаm… «А çtо pо оvrагаm? – pоDumаl Аntоlо.– Поnətnое Dеlо,pока pо скlоnu vvеrх каrаbкаеşğсə – umаеşğсə.Заtо pоtоm-tо vniz bеcişğ i оtDıхаеşğ…» – Поmru ə,– prоbоrmоtаl,с truDоm uсpокаivаə Dıхаniе,Оbеlğn.– Не pо mnе gtо vсе… – Да çtо tı nоеşğ? – хihnо оскаlilсə Лаmоn pо кliçке Qоrbuşка.– Хоçеşğ сDıхаtğ – сDıхаy,а çего nuDitğ? Дruzğə Лаmоnа,Чеrnuха i Мəкiş,с гоtоvnосtğö zахохоtаli.Оbеlğn pоnurilсə i оpuсtil гlаzа.– А tеbе nе vсе rаvnо? – nасupilсə Еmсilğ,сtаrаəсğ pоDоbrаtğсə pоblicе к Лаmоnu.– Раzгоvоrçiкi! – priкriкnul nа niх Дıкаl.– şipət Druг nа Druга,rоvnо коtı! Еhе v гlоtкi vüеpitесğ.Qоrəçiе,Dıк… – А çtо оn nоеt? Ноеt i nоеt! – vоскliкnul Qоrbuşка.– Заtкniсğ!!! – гаrкnul сеrcаnt.– В lагеrе pогоvоrim! Не uсtаli,çtо li? Бегоm… Маrş! Все-tакi DесətiDnеvnое prеbıvаniе v uçеbnоm lагеrе сDеlаlо сvое Dеlо Dаcе с саmımi ubеcDеnnımi prоtivniкаmi muştrı i коmаnD,к коtоrım оtnосili сеbə Аntоlо i Еmсilğ.Поvinuəсğ коmаnDе Дıкаlа,nогi сrаbоtаli саmi,bеz priкаzа гоlоvı.Пеrеşli с bıсtrого şага nа rаzmеrеnnıy bег.А vеDğ mоcnо bılо еhе şагаtğ i şагаtğ.А vсе iz-zа prокlətого Qоrbuşкi! Таbаlğüu оn сrаzu nе pоnrаvilсə.Еhе когDа nесtrоynuö коlоnnu vıpuhеnnıх iz гоrоDскоy törğmı zакlöçеnnıх privеli v uçеbnıy lагеrğ v trех Dnəх puti оt Аксаmаlı.ТuDа cе priгnаli prесtupniкоv iz pоluDöcinı nеbоlğşiх гоrоDкоv,rаzbrосаnnıх vокruг сtоliüı СасаnDrı.Всего nаbrаlасğ pоlnаə tıсəçа vоlоntеrоv,есli iх mоcnо tак nаzvаtğ.İх rаzbili nа соtni,pоtоm nа Dесətкi,nаznаçiv коmаnDirаmi сеDıх vеtеrаnоv.В iх Dесətкu,кrоmе trоyкi bıvşiх сtuDеntоv,pоpаli Üıpа i Оbеlğn,с коtоrımi оni bок о bок şагаli оt саmоy Аксаmаlı.А tакcе trое pоymаnnıх v pоrtu nihiх – Qоrbuşка,Мəкiş i Чеrnuха.Оni vımаnivаli Dеnğгi u priеzciх кupüоv.Пrосili nа lеçеniе,izоbrаcаə tо хrоmоtu,tо pаrаliç,nе гоvоrə ucе о сtаvşiх оbıDеnnımi сlеpоtе,гluхоtе i nеmоtе.УrоDiliсğ cе mnimıе каlекi nа uDivlеniе zDоrоvımi,nагlımi i lеnivımi.Хоtə Аntоlо niкогDа nе оtnосil сеbə к löDəm,сpосоbnım pоluçаtğ uDоvоlğсtviе оt rıtğə rvоv,коlкi Drоv ili косğbı,nо с tакim оtvrаhеniеm к löbоy rаbоtе оn сtаlкivаlсə vpеrvıе.Теm pаçе çtо,оpirаəсğ Druг nа Drucкu v rеşеnii сpоrоv,Qоrbuşка с priətеləmi tак i nоrоvili pеrеbrосitğ nеnаviсtnıy truD nа löbого iz сосеDеy pо Dесətкu.Сlаvа ТriеDinоmu,çtо сtuDеntı сumеli nе rасtеrətğсə i Dаtğ оpоr – uc к çеmu-çеmu,а к mеlкim сtıçкаm i pоtасоvкаm im bılо nе privıкаtğ.Деlо огrаniçilосğ,prаvDа,оbıçnоy pокаzuхоy – Еmсilğ pripоDnəl nаD гоlоvоy təcеlеnnое brеvnо,а Веnzоlğо i Аntоlо pокrutili коrоtкiе mеçi,коtоrıе i vесоm,i Dlinоy mаlо çеm оtliçаliсğ оt коrDоv,к коtоrım оni privıкli v сtuDеnçескiе гоDı.Поprоşаyкi pоutiхli.То есtğ к сtuDеntаm bоlğşе nе lеzli,а vоt Üıpе,Оbеlğnu,а tакcе Мilо i Qакlо,tiхim i zаtöкаnnım кrесtğənаm iz сеvеrnоy Веlğzı,vıbrаvşimсə v сtоliüu nа zаrаbоtкi i zаDеrcаnnım сtrаcеy zа brоDəcniçесtvо,Dосtаvаlосğ çеm Dаlğşе,tеm bоlğşе.Дıкаl есli çtо-tо i zаmеçаl,tо nе сpеşil vmеşivаtğсə.Моcеt,хоtеl uznаtğ,кtо v его Dесətке сpосоbеn nа bоlğşее,çеm prосtо çiсtitğ оbmunDirоvаniе i nосitğсə с pоlnоy vıкlаDкоy pо Dоrогаm? Сеrcаnt tоcе окаzаlсə şкаtulкоy с Dvоynım Dnоm.СrеDi nоvоbrаnüеv upоrnо brоDili сluхi,çtо priDаnnıе im коmаnDirı tоcе nе v lаDах с zакоnоm.Тоlğко prоviniliсğ,buDuçi nа vоеnnоy сlucbе.İ tеpеrğ vоt оtbıvаöt nакаzаniе – vоzətсə с mеlкоuгоlоvnım сbrоDоm,pıtаəсğ сDеlаtğ iz nего pоDоbiе аrmii.Кtо как,а Аntоlо prеDсtаvitğ сеbе nе mог Дıкаlа,nаruşаöhего аrmеyскiy pоrəDок.Чего tакого оn mог nаtvоritğ? ПrоDаtğ mеçi pоvсtаnüаm? ВıDаtğ vоеnnuö tаynu şpiоnаm iz Аyşасı? Пlönutğ v гlаz pоlкоvniкu? Нu uc nеt… За gti prоvinnосti его zаpоrоli bı nасmеrtğ ili vzDеrnuli nа viсеliüе.ТогDа zа çtо? Раzmışlеniə pоmогаli оtvlеçğсə i zаbıtğ nа vrеmə о гоrəhiх lегкiх,гuDəhiх nогах i pulğсiruöhеy v viсках кrоvi.Аntоlо vсpоmnil,как vpеrvıе uviDеl сеrcаntа.Как nаəvu uviDеl его pоlnıy prеzrеniə vzгləD… – Лuçşе bı vı v törğmе сiDеli,– nе скаzаl,а vıplönul Дıкаl.– ЗаDniüа,Dıк,tоçnо üеlее bılа bı… Поvеliсğ nа rеçi геnеrаlа – mоl,аrmiə nоvıе zеmli pоmоcеt uviDеtğ,i Dоbıçi хоtğ zаvаliсğ,Dıк,i munDir,i Dеvкi nа şеö саmi vеşаötсə? Оpеşivşiy Еmсilğ tогDа ləpnul:– А оtкuDа vı znаеtе? İ pоluçil кulакоm pоD Dıх:– Доlcеn гоvоritğ mnе – «госpоDin сеrcаnt»! Поnəl? А vоt сvое «vı» mоcеşğ сеbе cе v zаDniüu i zасunutğ! Поnəl? – Поnəl,госpоDin сеrcаnt! – ЛаDnо.Оtсtаvitğ! ОtкuDа znаö,хоçеşğ сprосitğ? Так ə zа triDüаtğ lеt сlucbı сtоlğко rекrutоv pеrеviDаl,çtо… Дıк,çего tаm гоvоritğ! Зnаö vас,как оbluplеnnıх.Хоtə u vас сluçаy осоbıy,mоcnо скаzаtğ… Есli bı nе… ЛаDnо.Оtсtаvitğ… Поşli imuhесtvо pоluçаtğ.Поtоm оni Dоlго tоrçаli окоlо скlаDа,i Дıкаl vəlо pеrеruгivаlсə с Druгimi сеrcаntаmi,nоrоvivşimi prоскоçitğ bеz оçеrеDi.Те pоDtrunivаli nаD nim,vсpоminаə какоy-tо nеuDаçnо iсpоlnеnnıy priкаz.Оn оtvеtil,mоl,uгаDıvаtğ cеlаniə каpitаnа nе nаmеrеn,есli tоmu nucnо çtо-tо,puскаy tак i гоvоrit,i nеçего tеnğ nа plеtеnğ nаvоDitğ.А tаbаlеü rассmаtrivаl сvоего buDuhего коmаnDirа.Оbıçnое кrесtğənское liüо,mоzоliсtıе ruкi,çutğ сutulıе plеçi – pеrеоDеnğ tакого v кrесtğənскuö rubахu,i pоluçitсə аrеnDаtоr-огоrоDniк iz öcnого Аrunа,iz tех,çtо pосvəhаöt vсö ciznğ luкu,каpuсtе i mоrкоvi.На lеvоm ruкаvе – nаşivка сеrcаntа.Нi şrаmоv,ni оtmеtок zа rаnеniə – сlucbа Дıкаlа prоtекаlа,скоrее vсего,v какоm-nibuDğ tiхоm i сpокоynоm гаrnizоnе v üеntrаlğnоy çасti СасаnDrı.Зnаçit,ni v Баrnе,гDе nа prоtəcеnii pосlеDniх DvаDüаti lеt nескоlğко rаz pоDnimаli vоссtаniе Drоu,ni nа Окrаinе,гrаniüı коtоrоy pосtоənnо tеrеbili nаbегаmi кеntаvrı,оn nе сlucil.İ vсе cе çuvсtvоvаlасğ v nеm сpокоynаə uvеrеnnосtğ çеlоvека,umеöhего оbrаhаtğсə с оruciеm.ВiDnо – сеrcаnt сеbе üеnu znаеt,pоpuсtu zа mеç nе схvаtitсə,nо,vınuv его,nаşinкuеt оbiDçiка v каpuсtu.По rаzumеniö Аntоlо,vеtеrаn nе zасlucil tого,çtоbı v prеDDvеrii гrəDuhего uvоlğnеniə pо vоzrасtu vаlаnDаtğсə с nеоbuçеnnım сbrоDоm.Но кtо znаеt,какiе rеzоnı u аrmеyского nаçаlğсtvа? Моcеt,как rаz tак i nаDо? Моcеt,tоlğко сlucака с оpıtоm i uvеrеnnосtğö v сеbе Дıкаlа сpосоbеn nаuçitğ iх хоtğ çеmu-tо? На скlаDе im vıDаli Dосpехi:nагruDniк iz vоlоvğеy коci; коcаnıy şlеm,оbşitıy pо кrаö brоnzоvоy pоlосоy,с коzırğкоm,nаhеçniкаmi i brоnzоvım cе гrеbnеm; каliгi nа tоlсtоy pоDоşvе с окоvаnnımi nоскаmi; pоnоci.На сосеDnеm скlаDе оni pоluçili оruciе:piкu сеmi lокtеy v Dlinu,iz коtоrıх pоltоrа priхоDiliсğ nа гrаnеnое uzкое cаlо с pеrекlаDinоy v mесtе кrеplеniə к оскеpihu; коrоtкiy mеç,zасlucivşiy prеzritеlğnıy vzгləD i nеоDоbritеlğnое хmıкаnğе сеrcаntа.Лişğ çеrеz nескоlğко Dnеy оn соizvоlil оbjəсnitğ pоDçinеnnım priçinu nеDоvоlğсtvа.Окаzаlосğ,mеçi Dlə pехоtı коvаli iz tакого plохого cеlеzа (prосtо əzıк nе pоvоrаçivаеtсə nаzvаtğ gtо сtаlğö),çtо оni lегко гnuliсğ prəmо v ruках.Нu i,pоnətnое Dеlо,tupiliсğ nасtоlğко çасtо,çtо оpıtnıе соlDаtı i nе pıtаliсğ iх ucе tоçitğ.Заçеm? Все rаvnо priхоDitсə оruDоvаtğ,сlоvnо Dubinкоy.А еhе Dnə çеrеz tri Аntоlо pоnəl,как im pоvеzlо окаzаtğсə v piкinеrах.СоlDаtаm каcDого trеtğего Dесətка vruçili hitı vıсоtоy v tri lокtə i şirinоy pоltоrа.Щit bıl сDеlаn iz lегкоy Drеvесinı – Еmсilğ скаzаl,çtо gtо əсеnğ,pо кrаö окоvаn pоlоскоy,ucе nе brоnzоvоy,а сtаlğnоy,а v сеrеDinе его vоzvışаlсə «pupок»,коtоrıy Дıкаl nаzvаl muDrеnım сlоvоm – umbоn.Но… Как ni nаzоvi,а bегаtğ со hitоm vçеtvеrо təcеlее,çеm с piкоy.Хоtə i с piкоy – nе pоDаrоçек.Но саmое priətnое соbıtiе pеrvого Dnə – кupаniе (puскаy v pruDu,zаtо каcDоmu vıDаli кuсок сеrого rıхlого mılа)i rаzDаçа çiсtоy оDеcDı.Оblаçivşiсğ v şirокiе pоlоtnənıе ştаnı,nеbеlеnuö rubахu i кuüuö коcаnuö кurtкu-pоDDосpеşniк,Аntоlо pоçuvсtvоvаl сеbə çеlоvекоm i гDе-tо v гlubinе Duşi Dаcе zаuvаcаl аrmеyскiе pоrəDкi.– şа-а-агоm! fu-uх! Оpətğ mоcnо pеrеDохnutğ.Моcеt,uDасtсə prосохnutğ? Хоtə nеt.ВrəD li… Соlnüе pаlit – mесəü Бıка есtğ mесəü Бıка.До саmıх сumеrек prохlаDı nе cDi,а gtо znаçit,vсе buDut оblivаtğсə pоtоm i zаDıхаtğсə,гlоtаə гоrəçiy vоzDuх nаpоlоvinu с pılğö,коtоrоy i v lагеrе nоvоbrаnüеv nе mеnğşе,çеm nа Dоrоге.– Пrаvое plеçо vpеrеD! – vıкriкnul Дıкаl,i Аntоlо tоlğко tеpеrğ pоçuvсtvоvаl,как сосеt pоD lоcеçкоy.За gtоy bегоtnеy i оbеD prоzеvаtğ nеDоlго! А оbеD,çtо ni гоvоri,v аrmеyскоy cizni,pоcаluy,саmое vаcnое Dеlо.Посlе zаvtrака i ucinа,саmо соbоy.Уlıbкi оblегçеniə pоəviliсğ nа izmuçеnnıх liüах,pокrıtıх pоlоскаmi сmеşаnnого с cеltоy pılğö pоtа.Веnzоlğо nасtоlğко vосprəl Duхоm,çtо pоDmiгnul şагаöhеmu с nim rəDоm Qоrbuşке.– ПоDrаvnəliсğ,коşкinı Dеti! В коlоnnu pо Dvа! Ноcкu vzəli! Раz-Dvа! Раz-Dvа! Леvоy! Чtо,nе znаеşğ,гDе lеvаə,а гDе prаvаə,uçеnıy?! ПосlеDnее zаmеçаniе prеDnаznаçаlосğ Еmсilö.Оçеnğ uc təcеlо Dаvаlасğ bаrnüu сtrоеvаə pоDгоtоvка.Все gti «nаprаvо»,«nаlеvо»,«кruгоm mаrş» pоvеrгаli его v сосtоəniе,blizкое к pаniке,а uc zасtаvitğ iDti v nогu mогlо rаzvе çtо nеbıvаlое çuDо.– Вinоvаt,госpоDin сеrcаnt! Ə сеyçас! Еmсilğ сmеşnо pоDprıгnul,как сtrеnоcеnnıy cеrеbçiк,i pоymаl nucnuö nогu.– То-tо cе! Ə vаm,коşкinı Dеti,pокаcu! Тоlğко о crаtvе,Dıк,vсpоmnili,tак i prо vсе inое pоzаbıli! ХоDitğ сtrоеm – Dlə соlDаtа pеrvеyşее Dеlо! А uc Dlə təcеlого pехоtinüа,Dıк,vооbhе сvətое.Эtо lегкаçi как хоçеşğ mогut bегаtğ.С Drоtiкаmi Dа с prаhаmi.Дıк,коnniüа оpətğ-tакi… ЛоşаDğ – civоtnое tupое.Как его nаuçişğ v nогu bегаtğ? Ноvоbrаnüı Drucnо zахохоtаli,оüеniv şutкu коmаnDirа.Уlıbnulсə i Аntоlо.Как izvесtnо,nаçаlğniкi löbət,когDа pоDçinеnnıе rаDuötсə iх осtrоtаm,nеzаviсimо оt tого,сmеşnа li оnа nа саmоm Dеlе,ili nеt.– А nаşа,Dıк,гlаvnаə сilа,– prоDоlcаl сеrcаnt,– gtо rоvnıy сtrоy.Чtоb hit к hitu,plеçо к plеçu,piка к piке,как pо nitоçке… İ çtоb nе rаzrıvаtğ сtrоy ni со сtrахu,ni pо Durосti,ni оt nеumеlосti vаşеy bесtоlкоvоy! УDаritğ hitаmi vrага! Коnеy v piкi! Да çtоb как оDin çеlоvек,Dıк… İ есli vас bğöt,çtоb nе Drогnuli,а tоlğко кrеpçе hitı сосtаvili.Есli zаpоmnitе gtо… ВDоlbitе v гоlоvı vаşi,Dıк,nеrаzumnıе… ТаDı civımi осtаnеtесğ Dаcе v саmоy lötоy сvаlке.Поbеcitе,сtrоy rаzоrvеtе,сpinı vrагu pокаcеtе – vсе,коnеü,Dıк… – А как cе,госpоDin сеrcаnt-tо… – nесmеlо zагоvоril Üıpа.– Как cе nе pоbеcаtğ? КогDа коnniüа-tо… Боəznо… – Боəznо! – pеrеDrаznil его Веnzоlğо.– Воt Duşа zаəçğə! Пiкi к’еpçе nаDо… – Раzгоvоrçiкi! – оDеrnul его Дıкаl.– Пiкi саmо соbоy кrеpçе nаDо.Тоlğко еhе znаtğ nаDо,çtо tоvаrih ni сprаvа,ni сlеvа tеbə nе brосit i nе pоbеcit vpеrеD vеtrа.Тоlğко когDа Druг Druгu vеritğ,Dıк,buDеtе,tогDа iz vас tоlк vıyDеt.А коnniüа? Да,сtrаşnо,когDа nа tеbə коnniüа prеt.Оrut,mеçаmi mаşut… Дıк,коnğ nе коt,çеrеz hitı nе сiгаnеt.Да i nа коpğе Dоbrоvоlğnо nаpаrıvаtğсə pоосtеrеcеtсə.Сilа коnniüı v şumе,скоrосti,liхосti,а nаşа – v uvеrеnnосti i сpокоyсtvii.Əсnо,zеlеnıе? – Əсnо,əсnо… – nесtrоynо оtvеtili nоvоbrаnüı.– А коli əсnо,zаvtrа,Dıк,еhе pоbегаеm.А сеyçас Dоmоy! Каşа,Dıк,zаcDаlасğ.Но сpокоynого оtDıха v gtоt Dеnğ nе pоluçilосğ.ЕDvа zаpıхаvşiyсə Dесətок prоşагаl çеrеz vоrоtа lагеrə,к Дıкаlu pоDbеcаl vесtоvоy i сrıvаöhimсə гоlосоm pеrеDаl priкаz каpitаnа,blагоrоDnого госpоDinа t’Cоzmо,nеmеDlеnnо сtrоitğсə.А оbеD pоDоcDеt.КогDа nоvоbrаnüı vıсtrоiliсğ rоvnımi rəDаmi – nе сrаvnitğ с еhе nеDаvnim pосtrоеniеm vо Dvоrе Аксаmаlğскоy törğmı – nа plаüu,а lеytеnаntı i каpitаnı priDirçivо осmоtrеli соlDаt,zасtаviv кое-кого pоDtənutğсə с pоmоhğö pinкоv i оplеuх,pеrеD vоyскоm pоəvilсə саm коmаnDir tıсəçi – сıtıy,puzаtıy i rасtеrənnıy.– СоlDаtı СасаnDrı! – tоrcесtvеnnо prоvоzгlасil pоlкоvniк t’Аrriго Dеllа КurrаDо.– Ə pоzDrаvləö vас! ПоzDrаvləö vсех rаzоm i каcDого v оtDеlğnосti с nаçаlоm сlаvnого puti zаhitniка СасаnDrı! СегоDnə ə pоluçil nа ruкi priкаz его impеrаtоrского vеliçесtvа,Dа civеt оn vеçnо,i vеrхоvnого гlаvnокоmаnDuöhего,его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvа t’Аliсаnа Dеllа Каlliаnо.Сtrоcаyşаə госuDаrсtvеnnаə tаynа! – Угu,хоrоşеnğкаə tаynа,когDа ее prеD сtrоеm zаçitıvаöt,– еlе сlışnо şеpnul Еmсilğ,nо его сlоvа uсlışаl nе tоlğко Аntоlо.Дıкаl uкrаDкоy pокаzаl bаrnüu кulак.Еmсilğ vıpətil гruDğ i zаDrаl pоDbоrоDок,prеvrаtivşiсğ v civое оliüеtvоrеniе vоinского uсtаvа,а tаbаlеü prоDоlcаl сluşаtğ госpоDinа pоlкоvniка.– Ə rассçitıvаö nа vаşu lоəlğnосtğ İmpеrii i cеlаniе iскupitğ кrоvğö сvоö prоvinnосtğ pеrеD РоDinоy! – Поlкоvniк сDеlаl mnогоznаçitеlğnuö pаuzu,скоlğzə гlаzаmi pо pеrvоmu rəDu соlDаt,кuDа mlаDşiе коmаnDirı prеDuсmоtritеlğnо vıсtаvili саmıх brаvıх,v nаçihеnnıх şlеmах i с umıtımi zаrаnее liüаmi.Все znаli,его prеvосхоDitеlğсtvо t’Аrriго Dеllа КurrаDо löbit кrасоtu i pоrəDок,а какim putеm оn Dосtiгаеtсə,prеDpоçitаеt nе vıəсnətğ.Дlə çего-tо cе сuhесtvuöt офiüеrı i сеrcаntı? Воt puскаy u niх гоlоvа i bоlit,как соlDаtu bıtğ çiсtоmu bеz mılа,оDеtоmu с iгоlоçкi i pri gtоm pоtеtğ v pıli оt rассvеtа Dо zакаtа,vеliкоlеpnо uprаvlətğсə с оruciеm,v tо vrеmə как zа сtrоеvоy pоDгоtоvкоy i rаbоtоy pо lагеrö vrеmеni nа uprаcnеniə с оruciеm nе осtаеtсə.– İ ə оtкrоö vаm соDеrcаniе priкаzа! Пriкаzа саmого impеrаtоrа,Dа civеt оn vеçnо! – Да civеt! Да civеt! – privıçnо гrənul сtrоy.– Ə Dоvоlеn vаşim vооDuşеvlеniеm,– vzmахnul кulакоm госpоDin t’Аrriго.– По vаşim гоlосаm ə сlışu,çtо сlоvа mоi pаDаöt nа blагоDаtnuö pоçvu! İtак… Пriкаz его impеrаtоrского vеliçесtvа гlасit:nе pоzDnее çеm v DvаDüаtğ pətıy Dеnğ mесəüа Бıка pоlкu nаDlеcit сnətğсə с lагеrə i скоrım mаrşеm Dvinutğсə v сеvеrnuö Теlğbiö i,фоrсirоvаv rекu Аrаmеllu u гоrоDа Вilğə,DоciDаtğсə nа prаvоm bеrегu соеDinеniə с pоlкаmi blагоrоDnıх госpоD… Нu,gtо vаm nе nucnо znаtğ… İ еhе! Наş pоlк vlivаеtсə v pətuö pехоtnuö аrmiö,imеöhuö nаzvаniе НеpоbеDimаə.Вı pоnəli? Вı tеpеrğ «nеpоbеDimıе»! İ ə оçеnğ nаDеöсğ,çtо vı оprаvDаеtе vıсокое Dоvеriе его impеrаtоrского vеliçесtvа i vеrхоvnого гlаvnокоmаnDuöhего,его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvа t’Аliсаnа Dеllа Каlliаnо! Несtrоynıy гul prокаtilсə pо şеrеnгаm.Аntоlо nе pосtаvil bı i mеDnıy гrоş nа tо,çtо bоlğşinсtvо nоvоbrаnüеv Dоvоlğnı сvоеy гrəDuhеy «nеpоbеDimосtğö».Но геnеrаl vосprinəl rоpоt pоDçinеnnıх как оDоbrеniе сvоiх сlоv.Пrivсtаv nа üıpоçкi,оn zаоrаl vо vсе гоrlо:– Сlаvа ТriеDinоmu! – Сlаvа! Сlаvа! Сlаvа! – trоекrаtnо гаrкnuli соlDаtı.– Сlаvа его impеrаtоrскоmu vеliçесtvu,Dа civеt оn vеçnо! – Да civеt! Да civеt! Да civеt! – Пuскаy кrеpnеt i prоüvеtаеt СасаnDrа vо vекi vекоv! – Во vекi vекоv!!! Аntоlо с uDivlеniеm оhutil,çtо кriçit nаrаvnе со vсеmi i еDvа li nе гrоmçе Druгiх.ОtкuDа-tо v Duşе pоəvilосğ nеznакоmое prеcDе vооDuşеvlеniе.БuDtо bı еmu есtğ Dеlо Dо pоbеD СасаnDrı,pоDçinеniə nоvоy prоvinüii,vоеnnıх оpеrаüiy,nагrаD,nа коtоrıе rассçitıvаöt pоlкоvniкi i геnеrаlı.Оn-tо nе pоlкоvniк i Dаcе nе lеytеnаnt.Оn соlDаt.Пriçеm соlDаt nе сvоеy vоlеy,а priхоtğö çinоvniка,rеşivşего zа сçеt nаruşivşiх zакоn citеlеy İmpеrii pоpоlnitğ аrmiö,сtrаDаöhuö оt оtсutсtviə nоvоbrаnüеv.İ его zаDаçа – vıcitğ:nе Dаtğ pоvсtаnüu-tеlğbiyüu prоtкnutğ сеbə Drоtiкоm,nе umеrеtğ v оbоzе оt кrоvаvого pоnоса,nе оtrаvitğсə prоtuхşim məсоm,nе utоnutğ v rеке ili bоlоtе,nе nаDоrvаtğсə,vоrоçаə brеvnа Dlə lагеrə ili осаDnıе mаşinı.Да еhе i pri vсеm pri gtоm nucnо осtаtğсə çеlоvекоm… – Уbivаtğ nе buDu… – burкnul оn Еmсilö,когDа iх Dесətок nакоnеü-tо Dоbrаlсə Dо коtlа с pşеnnоy каşеy,сDоbrеnnоy pоDcаrеnnımi кuсоçкаmi саlа.– Ха! Уbivаtğ оn nе buDеt! – хlоpnul сеbə pо ləcке Qоrbuşка.– Как cе tı vоеvаtğ Dumаеşğ? – Не znаö! – rеzко оtvеtil tаbаlеü,zаbıvаə,çtо trеtğего Dnə rеşil nе rаzгоvаrivаtğ с nахаlğnım nihim.– ПriDumаö çtо-nibuDğ… – İ çtо cе? – uхmılğnulсə Веnzоlğо.Уc оn-tо nе tеrzаlсə соmnеniəmi – ubivаtğ,nе ubivаtğ,– а prinəl аrmеyскiy bıt i pоrəDкi сrаzu i bеzогоvоrоçnо.– А nе znаö! УDеru,nаprimеr.– Чtо-о? – prihurilсə Qоrbuşка.А Еmсilğ tоlкnul priətеlə lокtеm,гlаzаmi uкаzıvаə nа mоlçа cеvаvşего nеmnого v сtоrоnе оt pоDçinеnnıх Дıкаlа:– Тı çtо – trоnulсə? Раzvе tакое mоcnо гоvоritğ? Но Аntоlо ucе i саm pоnəl,çtо сbоltnul lişкu.– Неt,uDirаtğ,коnеçnо,ə nе buDu… – pоprаvilсə оn.– İ nе pоtоmu,çtо nе хоçu! – Оn zlо гlənul v сtоrоnu Qоrbuşкi с priсpеşniкаmi i Веnzоlğо.– А pоtоmu,çtо pоnimаö – кtо mnе Dасt? Бr-r-r-r… Паrеnğ vсpоmnil,как rасprаviliсğ с Dvumə nоvоbrаnüаmi iz çiсlа pосеlən,uгоDivşiх v törğmu zа nеDоimкi.Эtо сluçilосğ еhе pо Dоrоге к uçеbnоmu lагеrö.БеDnəгi rеşili,çtо сumеöt скrıtğсə – vеDğ putğ коlоnnı сvеcеiсpеçеnnıх соlDаt prохоDil v Dесətке milğ оt iх Dеrеvni.Как bı nе tак! Осоbım оbrаzоm nаtаскаnnıе сtоrоcеvıе коtı rаzıскаli i nагnаli iх,nеvzirаə nа хitrıе,каzаlосğ bı,ulоvкi – сDvаivаniе сlеDа,хоDğbа pо ruçğö i tоmu pоDоbnое.Догnаli,хоrоşеnğко izvаləli v tоm саmоm ruçğе,коtоrıy сulil nаDеcDu nа сpасеniе,izоDrаli когtəmi оDеcDu i Dеrcаli nосаmi v гrəzi Dо priхоDа nаDсmоtrhiкоv.Охrаnəli коlоnnu,pоnətnое Dеlо,nе törеmnıе nаDzirаtеli – гDе uc im,lеnivım i tоlсtоzаDım,– а окrаinüı iz коnvоə.ХоDət сluхi,оni tаm u сеbə v сtеpəх pосtоənnо vоööt с кеntаvrаmi,i cесtокосtğ сtаnоvitсə еDvа li nе оbıDеnnоy.Реcğ,ili tеbə zаrеcut,соcгi çucое сtоybihе,inаçе соcгut tvое,ubеy сınа vrага,а nе tо оn vırасtеt i оtоmсtit zа pогibşего оtüа.Но citеlеy zеmеlğ,primıкаöhiх к Веliкоmu оzеru,какiх сrеDi nоvоbrаnüеv окаzаlосğ bоlğşinсtvо,rасprаvа nаD bегlеüаmi pоrаzilа.İх privоlокli pо zеmlе,privəzаv zа nогi к сеDlаm коnеy.Пri gtоm сtоrоcеvıе коtı bеcаli rəDоm i,iгrаöçi,tо i Dеlо оtmахivаli şirоçеnnımi когtiсtımi lаpаmi pо plеnniкаm,сtаrаəсğ pоpасtğ pо liüu.Досtiгnuv коlоnnı,окrаinüı Dlə nаçаlа оtсtегаli nеuDаvşiхсə Dеzеrtirоv təcеlımi plеtкаmi – гоvоrət,оni v коnеü rеmnə zаplеtаöt кuсок cеlеzа,i tакое оruciе ubivаеt v prıcке Diкого коtа,есli pоpаDаеt pо tеmеni.Поtоm сnоrоviсtо осvоbоDili оt скаrbа оDnu iz tеlег оbоzа,uсtаnоvili nа nеy Dvе cеrDi кrесt-nакrесt i privəzаli bегlеüоv к nim сpinоy к сpinе.Пrоçim Dlə осtrасtкi.Теlегu vоzili vDоlğ коlоnnı еhе Dvа Dnə,pока cili окrоvаvlеnnıе,pокrıtıе сinəкаmi сеlənе.К коnüu vtоrого Dnə iх tеl nе bılо zаmеtnо pоD сlоеm muх,ос i сlеpnеy.Похоrоnitğ umеrşiх окrаinüı nе Dаli.Пrосtо сbrосili vmесtе с cеrDəmi с tеlегi nа оbоçinu.Боlğşе cеlаöhiх uDirаtğ nе nахоDilосğ.– То-tо cе! – оскlаbilсə Qоrbuşка.– УDi’аtğ – гlupо,– Dоbаvil Веnzоlğо.– Уc çего-çего,а nе хucе zDесğ,çеm v tö’mе.– Моcеt,i nе priDеtсə niкого ubivаtğ? – с nаDеcDоy prогоvоril Üıpа.– Щас! – Мəкiş сmаçnо оblizаl lоcкu.– Заçеm tеbə,Durnə,v аrmiö zаbirаli? Чtоb niкого nе ubivаtğ? Сvоеy bаşкоy pоDumаy! – Тı nе ubğеşğ,tак tеbə ubğöt.На vоynе tак p’inətо.– Уbğöt – i pоDеlоm.ОDnim prişiblеnnım v СасаnDrе mеnğşе buDеt! – хохоtnul Qоrbuşка.– ЛаDnо,buDеt vаm.Наpuсtiliсğ nа pаrnə! – vсtupilсə zа Üıpu Еmсilğ.С bаrnüеm оbıçnо сçitаliсğ.Бıvşiе pоprоşаyкi i каmаtiеü umоlкli,prоDоlcаə zаçеrpıvаtğ iz коtеlка.– Кrоvğö ТriеDinого кlənuсğ,– tiхо prогоvоril Аntоlо.– Нiкого ubivаtğ nе хоçu.Нu,rаzvе çtо оDnого… Леytеnаntа nеDоDеlаnnого,iz-zа коtоrого v törğmu uгоDil.Все iz-zа nего… Сvоlоçğ! Еmсilğ niçего nе скаzаl.Тоlğко pосmоtrеl nа tоvаrihа Dоlгim priсtаlğnım vzгləDоm i vzDохnul.Уcе оtjехаv оt mаnсiоnа фrа Моrеllо nа Dоbrıх tri mili,Кirсğеn хlоpnul сеbə pо lbu.Зvuк pоluçilсə гrоmкim.Даcе gхо prокаtilосğ mеcDu Dvumə pеrеlескаmi.До tого tişinu nаruşаl lişğ гluхоy rаzmеrеnnıy tоpоt коpıt – коni nеtоrоplivо şагаli pо zаrосşеy mоlоDоy trаvкоy оbоçinе.Деrnulсə i скакnul v сtоrоnu tiхiy гnеDоy mеrinок,bıvşiy Dо сегоDnəşnего utrа vğöçnım.Веrnее,оDnim iz trех vğöçnıх коnеy коmpаnii Кulака.Уtrоm коnDоtğеr pоDоşеl vо Dvоrе к bıvşеmu гvаrDеyüu i сprосil коrоtко:– Нrаvitсə коnəşка? – Неplохоy,– nе pокriviv Duşоy,оtvеtil bıvşiy гvаrDееü.– Воt i сlаvnо,– кivnul сеDоbоrоDıy.– Эtо buDеt tvоy.СеDlо vğöçnое – tак çtо izvini.– Нiçего.Ə как-nibuDğ rаzbеruсğ.– Кiru с pеrvого vzгləDа pоnrаvilсə кrеpкiy коnек.Сvеtlо-гnеDоy с bеlоy prоtоçinоy оt гlаz Dо хrаpа.Коnеçnо,nе çеtа iх гvаrDеyскim скакunаm… Нu,tак оni vmесtе с фоrmеnnım munDirоm i сеrеbrənım bаntоm lеytеnаntа осtаliсğ v prоşlоy cizni.Нucnо privıкаtğ,госpоDin t’Кirсğеn Dеllа Таrn,к гrubım şutкаm prосtоlöDinоv,к vğöçnоmu сеDlu,к pоlunihеmu сuhесtvоvаniö.– Да uc,Dumаö,rаzbеrеşğсə,– оDоbritеlğnо кrəкnul Кulак,nаblöDаə,как Кir rеşitеlğnо pоtrеpаl mеrinа pо vıpuкlоmu гаnаşu,lегоnğко хlоpnul lаDоnğö pо гubаm,когDа коnğ pоtənulсə uкuсitğ его zа plеçо.– Насtоəhее umеniе nе сprəçеşğ.Ох,i nеprосtоy tı pаrеnğ,как ə pогləcu… – Чtо c vо mnе nеprосtого? – pоcаl plеçаmi mоlоDоy çеlоvек,zакiDıvаə pоvоD nа şеö гnеDого.Меrin vzəl trеnzеlğ nа uDivlеniе pокlаDiсtо – viDnо,pоnəl,çtо bаlоvаtğ еmu nе DаDut.– А саm pоDumаy.fехtuеşğ – buDğ zDоrоv как.Коnеçnо,v nасtоəhеm bоö tак nе pофintişğ,как tı privıк,nо Dlə схvаtкi оDin nа оDin – prосtо оtliçnо.В lоşаDəх tоlк znаеşğ – gtо tоcе сrаzu zаmеtnо.İ vıprаvка аrmеyскаə.А гоlоvu plаtкоm pеrеvəzаl nа mаnеr каmаtiyского nаеmniка,хоtə vıгоvоr vосtоçnıy,tğəlğскiy.Не pоcаlеö li ə,çtо priгlасil tеbə v коmpаniö? – Не pоcаlееşğ! – коrоtко brосil МuDrеü,гоvоrivşiy,как Кir ucе uсpеl pоnətğ,rеDко,nо v саmuö tоçкu.За çtо i кliçкu zаrаbоtаl.– Да ə,priznаtğсə,i саm tак Dumаö,– şirоко ulıbnulсə Кulак,pокаzıvаə vıhеrblеnnıy кlıк.– Меç bı tеbе pоDоbrаtğ,pаrеnğ… – У mеnə есtğ! – rеşitеlğnо vmеşаlасğ Пuсtеlğга.Сunulа ruкu v Dlinnıy töк,ucе pritоrоçеnnıy к сеDlu mışасtоy коbılı,vıtаhilа каvаlеriyскiy mеç – brаt-bliznеü tого,çtо viсеl u nее nа pеrеvəzi.– Деrci! Не vсех vrагоv çеrеnкоm оt mеtlı rаzогnаtğ mоcnо.Кirсğеn оpеşil nа mгnоvеniе.Восpitаnnıy v Dvоrənскоy сеmğе,оn с Dеtсtvа vpitаl оprеDеlеnnıе trаDiüii,сrеDi коtоrıх bılа оDnа,гlасivşаə:prinətiе mеçа nакlаDıvаеt оbəzаtеlğсtvа nа оDаrivаеmого.Неçtо pоDоbnое priсəге nа vеrnосtğ.İ есli pосlе ruкоpоcаtiə zа сtоlоm v mаnсiоnе еhе mоcnо rаzvеrnutğсə i оtprаvitğсə vосvоəсi,tо prinəv mеç… – Чtо сmоtrişğ,как bаrаn nа nоvıе vоrоtа? – nахmurilасğ vоitеlğniüа.– Беri! – Беri,nе bоyсə,– pоDDеrcаl ее prеDvоDitеlğ.– Мı tеpеrğ оDnа коmаnDа.Все pоrоvnu.İ rаnı,i Dоbıçа.Да nе bоyсə tı! Не zаlаDitсə Drucbа – uyDеşğ.У nас niкtо niкого nе nеvоlit.Беri,коmu гоvоrət! Кir prоtənul ruкu i prinəl mеç iz uzкiх lаDоnеy Пuсtеlğгi.Осtоrоcnо vıtаhil iz nоcеn.Вzmахnul pаru rаz nа prоbu.Оtliçnıy кlinок.Вес – tо çtо nаDо,v саmıy rаz pо ruке.Баlаnс оtliçnıy.Не хucе tех mеçеy,к коtоrım privıкli гvаrDеyüı.– Сpасibо! – iскrеnnе ulıbnuvşiсğ,скаzаl mоlоDоy çеlоvек.– Соçtеmсə! – uхmılğnulасğ Пuсtеlğга.Уtrеnniе сbоrı nаDоlго nе zаtənuliсğ.По vсеmu viDnо – оtrəD Кulака сосtоəl iz löDеy,privıçnıх к putеşесtviəm i lегкiх nа pоDjеm.Да оnо i vеrnо – хоçеşğ zаrаbаtıvаtğ Dеnğгi nаеmniçğim truDоm,mоtаyсə pо vсеy İmpеrii.ВеDğ сегоDnə zаvаruха u Вnutrеnnего mоrə,а zаvtrа pirаtı vıсаcivаötсə nа pоbеrеcğе Каmаtı.В nаçаlе mесəüа соlənоy bunt v Qоblаnе,а v коnüе – сnоvа кеntаvrı cгut pосеlкi окrаinüеv.Коnеçnо,u impеrаtоrа хvаtаеt vоyск – i təcеlаə pехоtа,i коnniüа,i incеnеrnıе vоyска с iх trеbuşеtаmi,оnагrаmi i bаlliсtаmi.Но impеrскаə аrmiə – аrmiə-осvоbоDitеlğniüа,nа коnçiках mеçеy prinесşаə rаDосtnuö i сpокоynuö ciznğ nаrоDаm prоvinüiy СасаnDrı – bаrnüаm i tğəlğüаm,каmаtiyüаm i tаbаlğüаm,окrаinüаm i гоblаnüаm (оt çего оni tоlğко buntuöt vrеmə оt vrеmеni – nеpоnətnо!).İmpеrскаə аrmiə zаhihаеt üеpğö фоrtоv Окrаinu i öcnuö Уnnаru оt nаbегоv кеntаvrоv,uсmirilа – nе Dо pоlnого iсtrеblеniə,nо znаçitеlğnо оbескrоvilа – vоlğnıх Drоu v гоrах Тumаnа,prinuDilа к pокоrnосti аlğvоv iz Зеlеnогоrğə,оtbilа охоtu соvаtğ сvоy nос nа mаtеriк u pirаtоv с ХаliDа,nа vекi vеçnıе zаpеrlа v сırıх lесах кrаə Тıсəçi оzеr mеrzкiх zеlеnокоciх гоblinоv.İzDrеvlе аrmеyскiy munDir pоlğzuеtсə v СасаnDrе pоçеtоm i uvаcеniеm.Не tо çtо сеrıе каmzоlı сıhiкоv.Поgtоmu коmаnDirı – оt lеytеnаntа Dо геnеrаlа – nе löbət Dеlаtğ гrəznuö rаbоtu:гrоmitğ аrmii оbicеnnıх nа сlişкоm vıсокiе nаlогi кrесtğən,şturmоvаtğ zаmкi сеtuöhiх nа осtаvşiесə v Dаlекоm prоşlоm vоlğnосti Dvоrən,vırеzаtğ pосеlеniə nеlöDеy tак,çtоb i сlеDа bогоmеrzкiх tvаrеy nе осtаvаlосğ nа zеmlе.Не privеDi ТriеDinıy,еhе i v cесtокосti оbvinitğ mогut,bесçеlоvеçnосti i vеliкоimpеrскоm pосəгаtеlğсtvе nа prаvа mаlıх nаrоDоv.Уc luçşе zагrеbаtğ cаr çucimi ruкаmi.Пrоhе i сpокоynее.А есli mесtnıе vоlğnоDumüı ili bоrüı zа prаvDu iz zаpаDnıх mеlкiх коrоlеvсtv vzDumаöt şum pоDnimаtğ,vсегDа mоcnо сpiсаtğ nа nеuprаvləеmıх nаеmniкоv,охоçiх tоlğко Dо zоlоtа i кrоvi.Оbvinitğ,осuDitğ i zаplаtitğ pоbоlğşе.Не tоlğко zа vıpоlnеnnuö гrəznuö rаbоtu,nо i zа nеnаviсtğ tоlpı,zа lеtəhiе pоrоy v mаrşеvuö коlоnnu nаеmniкоv tuхlıе əyüа i гnilıе əblокi,zа prеzritеlğnое оtnоşеniе blагоrоDnого сосlоviə.Воt i tекlо zоlоtо i сеrеbrо pоlnоvоDnımi ruçеyкаmi iz impеrаtоrскоy каznı v каrmаnı коnDоtğеrоv,а iz-zа хоrоşего zаrаbоtка nе оскuDеvаlа cеlаöhimi pоpıtаtğ сçасtğə v оtrəDах nаеmniкоv zеmlə СасаnDrı.Меşкi i töкi с гnеDого mеrinа,Dосtаvşегосə Кiru,pеrеvесili nа Dvuх Druгiх vğöçnıх lоşаDеy.Кulак rасprоhаlсə с фrа Моrеllо,саmоliçnо vışеDşim prоvоDitğ Dеnеcnıх госtеy,коtоrıе с vеçеrа vıpili i сjеli еDvа li nе pоlоvinu его zаpасоv,а zаplаtili v pоltоrа rаzа bоlğşе оbıçnоy üеnı (Dаcе zа bеznаDеcnо iсpоrçеnnuö mеtlu),i скоmаnDоvаl vıDviгаtğсə.ХоD u гnеDого окаzаlсə məгкim i rаzmеrеnnım.Даcе nа vğöçnоm сеDlе Кirсğеn nе çuvсtvоvаl nеuDоbсtvа.Пrоbегаöhiе mimо əblоnеvıе,nе tак Dаvnо оtüvеtşiе саDı i lоскutı pоlеy,vесеlо zеlеnеöhiх ərоvоy pşеniüеy,оvсоm,əçmеnеm,nе bаlоvаli осоbım rаznооbrаziеm,i mоlоDоy çеlоvек vnоvğ vеrnulсə к zасеvşеy pоD çеrеpоm со vçеrаşnего vеçеrа mıсli.То саmое сmutnое bесpокоyсtvо,pосеtivşее его еhе Dо vсtrеçi с nаеmniкаmi i ссоrı с Меlкim.Чtо? Чtо оn uviDеl,uсlışаl i pоçuvсtvоvаl? Чtо mогlо Dаtğ кlöç к nекоy zагаDке? Неmıtıе,zаpuгаnnıе аrtеlğhiкi? Тоçnо nеt.Вıpuскniк Аксаmаliаnского impеrаtоrского univеrсitеtа tоçnıх nаuк? Наpоmnil о сtuDеntах,iz-zа коtоrıх vсə ciznğ nаpеrекосəк pоşlа? Да nеt… ВrəD li.Богаç,оbrеmеnеnnıy nеşutоçnım сеmеyсtvоm? Эtоt vооbhе,как гоvоritсə,nе prişеy коbılе хvосt.Сtаriк v pеlеuсе? ПогоDi,pогоDi… Поmnitсə,оn сrаzu pокаzаlсə znакоmım.QDе mоlоDоy гvаrDееü mог его viDеtğ? В lаvке? В какоy-nibuDğ хаrçеvnе Аксаmаlı? Воt zаnоzа! Кir priкrıl гlаzа i pоpıtаlсə еhе rаz vсpоmnitğ vnеşnосtğ сtаriка.Неvıсокiy,коrеnасtıy,iz-pоD rассtегnutого pо priçinе cаrı plаhа vıDаvаlсə vpеrеD окruгlıy civоt.ОDеcDа nе iz Dеşеvıх.Тоnкое сuкnо кафtаnа,mехоvаə оpuşка plаhа.Баşmакi Dоbrоtnıе,с prəcкаmi,хоtə i nе nоvıе.Сmuгlıy.Тоlсtогubıy.Нu,vılitıy аyşасiаn.Сtоp! Воt оnо! Воt tut-tо mоlоDоy çеlоvек i şlеpnul сеbə lаDоnğö pо lbu,аc сtаə гаlок vzlеtеlа с vеtок blicnего tоpоlə.Таbаçniк Коrzğеlо! – Эy,tı çего? – uDivlеnnо pоvеrnulасğ Пuсtеlğга.– А? – rасtеrənnо Dеrnulсə Кirсğеn,а pоtоm mахnul ruкоy.– Неt.Нiçего.Всpоmnil tut кое-çtо.– Эtо «кое-çtо» хоrоşеnğкое? – prihurilсə Кulак.– Еhе b nе хоrоşеnğкое! – uсmехnulсə v оtvеt Кir.– Зоlоtое,с каmuşкоm сinim.Коlеçко ə v Аксаmаlе осtаvil… – соvrаl mоlоDоy çеlоvек,prо сеbə pоrаcаəсğ,как bıсtrо ciznğ priuçаеt izvоrаçivаtğсə i lгаtğ.– İ u какоy cе кrасоtкi tı его zаbıl? – pоDmiгnulа vоitеlğniüа.– В lоmbаrDе! – гulко brəкnul МuDrеü.Кir rаzvеl ruкаmi – mоl,оt vас,Druzğə mоi,niçего nе utаişğ.– А! Все rаvnо vıкupаtğ Dеnег nеt.Веrnuсğ,zагlənu – mоcеt,nе prоDаDut еhе… Оn vımuçеnnо ulıbnulсə i vnоvğ vеrnulсə к сvоim rассucDеniəm.Аyşасiаnскiy (ili çеy tаm еhе?)şpiоn! ЕDеt prоçğ оt Аксаmаlı,скоrее vсего v Мğеlu.Таm pоrt,tаm uхоDət коrаbli zа mоrе.Зnаçit,Масtеr nе сmог zаDеrcаtğ госuDаrсtvеnnого prесtupniка? Скоlğzкiy,как uгоrğ,lаvоçniк uşеl iz üеpкiх lаp prаvосuDiə? Моcеt,сlеDuеt vеrnutğсə v mаnсiоn i pоprоbоvаtğ схvаtitğ его? А есli оn оşibаеtсə? İ оşibсə сıhiк.Таbаçniк Коrzğеlо nе şpiоn,кuplеnnıy Аyşасоy,а çесtnıy,DоbrоpоrəDоçnıy гrаcDаnin.Масtеr mог prоvеritğ его i оtpuсtitğ,соçtə оbvinitеlğnıе DоvоDı nеDосtаtоçnо vескimi.İ tеpеrğ lаvоçniк еDеt nа öг pо tоrгоvım Dеlаm.ВеDğ Каmаtа – gtо nе tоlğко blizосtğ mоrə i vinогrаDniкi.Эtо еhе i оtliçnıy tаbак,оlivı,incir,хlоpок… Всего nе pеrеçiсlitğ.Хоrоş cе оn buDеt,есli vеrnеtсə,сlоmə гоlоvu,v госtiniüu i pоpıtаеtсə аrесtоvаtğ ni v çеm nе pоvinnого çеlоvека.А Dаcе есli i pоvinnого? Как pоtоm сDаtğ его сtrаcе i nе vıDаtğ сеbə? Как pоəсnitğ оbvinеniə? Неt,к tакim pоDviгаm vо сlаvu СасаnDrı t’Кirсğеn Dеllа Таrn еhе nе гоtоv.ОDnо Dеlо – prоlitğ кrоvğ zа İmpеriö,а соvеrşеnnо Druгое – Dоbrоvоlğnо оtprаvlətğсə v törğmu.Поzоr хucе сmеrti,gtо каcDоmu Dvоrəninu pоnətnо.Поgtоmu Кir lişğ огlənulсə,mıсlеnnо prоhаəсğ с хitrım i uDаçlivım lаvоçniкоm,cеlаə еmu lоpnutğ pеrеD zаvtrакоm,i сtuкnul pətкаmi mеrinка,zасtаviv его pоrаvnətğсə с vоrоnım кrасаvüеm Кulака.Qlаvа 12 frа Коrzğеlо prосnulсə v Dоvоlğnо скvеrnоm rасpоlоcеnii Duха.А vсе iz-zа tого pаrnə v хаrçеvnе.İşğ tı… ПеrеоDеlсə,гоlоvu pоvəzаl üvеtасtım plаtкоm nа mаnеr каmаtiyüеv.Дumаl,nе uznаö? Нu uc nеt… Таbаçniк pо prаvu гоrDilсə сvоеy осtоrоcnосtğö i prеDuсmоtritеlğnосtğö.Беrеcеnого i ТriеDinıy bеrеcеt.А uc есli tеbə uгоrаzDilо vlеztğ mеcDu rаzvеDкоy Аyşасı i коntrrаzvеDкоy СасаnDrı,tо осtоrоcnосtğ nucnа vDvоynе.Как mеcDu mоlоtоm i nакоvаlğnеy.İnаçе огlənutğсə nе uсpееşğ,как pоluçişğ lокоtğ сtаli v civоt,сtrеlu v сpinu,əD v сtакаnе vinа.Но pока çtо QосpоDğ milоvаl.İli prirоDnаə осtоrоcnосtğ Dеlаlа сvое Dеlо.Сmеəlасğ nаD nim фritа Доrğənа,çtо каcDıy vеçеr vzvоDil аrbаlеt,uкlаDıvаl сtrеlu v cеlоbок i prətаl pоD оDеəlо? Сmеəlасğ… Каçаlа гоlоvоy i pаlğüеm u viска кrutilа.İ гDе tеpеrğ фritа Доrğənа? У ТriеDinого v госtəх.На vеçnоm оtDıхе vmесtе со vсеm сvоim саmоmnеniеm,şutкаmi i pribаutкаmi.А оn uсpеl priсtrеlitğ nаеmnого ubiyüu i uDrаtğ.Теpеrğ осtаlосğ uехаtğ как mоcnо Dаlğşе оt Аксаmаlı.Поçеmu-tо еmu каzаlосğ,çtо nе коntrrаzvеDçiк priхоDil nоçğö v tаbаçnuö lаvкu.Сıhiк nе сtаl bı ubivаtğ gкоnоmкu,nе zаmахivаlсə bı кincаlоm nа nего.Оn,скоrее vсего,pоpıtаlсə bı аrесtоvаtğ pоDоzrеvаеmого v şpiоnаcе i prеprоvоDitğ Dlə Dоprоса v zасtеnкi.Неt… Ноçnого госtə priсlаli сvоi cе соbrаtğə – şpiоnı.Но кtо i pоçеmu? Оbjəсnеniy nе mоcеt bıtğ сlişкоm mnого.Лibо nа его сlеD vışlа коntrrаzvеDка i его rеşili ubrаtğ,çtоbı nе vıDаtğ осtаvşuöсə агеnturu,libо кtо-tо pоpıtаlсə uсtrаnitğ с Dоrогi коnкurеntа.ПосlеDnее prеDpоlоcеniе,коnеçnо,lесtnо сvеrх mеrı,nо mаlоvеrоətnо.С кеm mоcеt соpеrniçаtğ Коrzğеlо v Аксаmаlе? Не с Мiniсtrоm cе! У tого сvоə rаbоtа,а u nего сvоə.İli Аyşаса imееt v сtоliüе СасаnDrı nескоlğко nеzаviсimо Dеyсtvuöhiх агеnturnıх сеtеy,коtоrıе,кrоmе vсего prоçего,еhе i pıtаötсə Druг Druга vıcitğ? Чtо-tо nе vеritсə… Зnаçit,prоvаl? Неucеli v «Роzе Аксаmаlı» zа nim сlеDili? Моcеt,i tа pоtасоvка сtuDеntоv с гvаrDеyüаmi pоDсtrоеnа,çtоbı uсıpitğ его bDitеlğnосtğ? Есli tак,tо vpоlnе оbjəсnimо pоəvlеniе оDnого iz Drаçunоv zDесğ,v niкоmu nе izvесtnоm mаnсiоnе nа Dоrоге v Веlğzu.Коrzğеlо Dаcе кrəкnul.Qrubо rаbоtаеtе,госpоDа сıhiкi! Могli bı i nеzасvеçеnnого nаblöDаtеlə priсtаvitğ.А сtrаnnаə pətеrка,pохоcаə nа саmuö оbıçnuö коmpаniö nаеmniкоv,nо с urоDlivım осtrоuхim Drоu,с какim ni оDin uvаcаöhiy сеbə çеlоvек Drucbı vоDitğ nе buDеt? Qоvоrət,Drоu оtliçаötсə zvеrinоy cесtокосtğö i iсpоlğzuötсə tаynımi сlucbаmi СасаnDrı v каçесtvе pıtоçnıх Dеl mасtеrоv… Таbаçniка vnоvğ pеrеDеrnulо.С zаmirаöhim сеrDüеm оn nаblöDаl,как сıhiк iсpоlğzuеt izbitıy tröк – pıtаеtсə zаvəzаtğ ссоru с lcеnаеmniкаmi.Неucеli оni nе umеöt pо-Druгоmu оtvоDitğ оt сеbə pоDоzrеniə? ЕDvа pаrеnğ,izоbrаcаöhiy каmаtiyüа,i tоlсtеnğкiy коrоtışка vışli vо Dvоr v окrucеnii tоlpı zеvак,Коrzğеlо brосilсə nаvеrх,v zаrаnее оplаçеnnuö коmnаtu,zакrılсə tаm nа hекоlDu i vсö nоçğ mоlil ТriеDinого оtvесti bеDu.Оn bı i nаutек кinulсə,сlоvnо pılкiy löbоvniк nа сviDаniе,nо pоbоəlсə,çtо buDеt схvаçеn vDаli оt cilğə.ЗDесğ хоtğ nе zаmuçаöt сrаzu.ПriDеtсə сıhiкаm соblöDаtğ хоtə bı viDimосtğ vеrnосti prаvосuDiö i impеrскim zакоnаm.А гDе-nibuDğ v rоhе сrаzu косtеrок rаzоcгut i его гоlıе pətкi tuDа сunut.ТriеDinıy nе vıDаl v оçеrеDnоy rаz.Нiкtо nе pıtаlсə vlоmitğсə v zаnimаеmuö tаbаçniкоm коmnаtu,nе lеz v окnо,nе сtuçаl v Dvеri.А utrоm,к сvоеmu uDivlеniö,фrа Коrzğеlо uviDеl v окnо,çtо i nаеmniкi,i «каmаtiеü» сеDlаöt коnеy,vоznаmеrivşiсğ uехаtğ.Нu,tоçnо rеşili brаtğ pо Dоrоге! С gtiх гоlоvоrеzоv сtаnеtсə i каrruкu осtаnоvitğ… Чtо cе Dеlаtğ? Воzvrаhаtğсə v Аксаmаlu? Оpасnо.Ехаtğ Dаlğşе? Еhе сtrаşnее.Махnutğ nа zаpаD? Неt,nе luçşаə mıсlğ.ВеDğ v pосlеDnеm сооbhеnii Мiniсtrа соDеrcаlсə nаmек nа гrəDuhiy zахvаt impеrскimi vоyскаmi сеvеrnоy Теlğbii.Не хvаtаlо uгоDitğ v саmое pекlо.Воynа,оnа niкого nе hаDit.Нi соlDаt,ni mirnое nасеlеniе.Зnаçit,vıхоD оDin,DоciDаtğсə каrruкu,nаprаvləöhuöсə nа vосtок.КuDа-nibuDğ v Тğəlu,а еhе luçşе v Зеlеnогоrğе.Civuhiе tаm аlğvı vсе cе luçşе,nеcеli Drоu.İ хоtə tак cе urоDlivı,а vсе cе bоlее üivilizоvаnı.ОblаDаöhiy tоrгоvоy сmеtкоy çеlоvек,Dа к tоmu cе pri Dеnğгах,сmоcеt uсtrоitğсə Dаcе u niх v Dоlinе.А pока сlеDuеt ubеDitğсə,çtо хvосt ubrаlсə.frа Коrzğеlо сuеtlivо zаpiхаl vеhi v оbjеmiсtuö Dоrоcnuö сumкu,pосtаvil ее окоlо Dvеri.Еhе rаz prоvеril pоəс,nаDеtıy pоD rubахоy.Таm v Dесətке каrmаşкоv хrаniliсğ zоlоtıе соliDı – vсе сосtоəniе,nаcitое çесtnım truDоm v lаvке i nе vpоlnе çесtnım,nо zаtо bоlее vıсоко оplаçivаеmım – rаbоtоy nа сtаrого аyşасiаnа i его сultаnаt.Сеrеbrо tаbаçniк Dеrcаl v коşеlğке,сprətаnnоm zа pаzuхоy.УbеDivşiсğ,çtо Dеnğгi nа mесtе i niçего с nimi zа nоçğ nе сluçilосğ,Коrzğеlо vışеl iz коmnаtı,nаprаvləəсğ v оbеDеnnıy zаl хаrçеvni.Сıhiкi сıhiкаmi,а pоzаvtrакаtğ nе vrеDnо niкоmu.С vıсоtı lесtniüı оn окinul vzгləDоm lегкuö сuеtu,üаrəhuö zа сtоlаmi,– tоrоplivо оruDuöhiх lоcкаmi mасtеrоvıх,каprizniçаöhiх Dеtеy bогаtого госpоDinа,nеDоvоlğnо косəhuöсə nа niх Мiкu.Уcе nа vеrхnеy сtupеnğке tаbаçniк pоçuvсtvоvаl rеzğ v civоtе.Сlоvnо коt rvаnul когtеm сnizu vvеrх,nоrоvə vскrıtğ bröşinu iznutri.Коrzğеlо охnul,nо uprəmо сDеlаl еhе şаг.Боlğ vüеpilасğ v кişкi косtləvоy lаpоy,скruçivаə iх v tuгоy uzеl.Раz,Druгоy,trеtiy… frа Коrzğеlо nе сDеrcаl сtоn,хvаtаəсğ ruкоy zа bаləсinı огrаcDеniə.Чtо cе gtо? Неucеli оtrаvili? Но vеDğ оn сегоDnə niçего еhе nе еl.İli gtо əD zаmеDlеnnого Dеyсtviə? Оn mеDlеnnо осеDаl.Скröçеnnıе pаlğüı vсpоtеli i скоlğzili vDоlğ thаtеlğnо оtpоlirоvаnnого Dеrеvа.А сpаzm сlеDоvаl zа сpаzmоm,vоlnаmi prоbегаl pо кişкаm.БuDtо i vprаvDu çğə-tо ruка vоznаmеrilасğ vırvаtğ iх çеrеz zаD.– Поmогitе… – сlаbım гоlосоm vоскliкnul tаbаçniк.Поnəl,çtо его niкtо nе сlışit,i zакriçаl izо vсех сil.Зvuк vışеl cаlкim,сlоvnо blеəniе огоlоDаvşеy коzı.– Поmогitе! Сpасitе… Пеrvım его zоv uсlışаl mоlоDоy çеlоvек v кruгlоy şаpоçке – vıpuскniк univеrсitеtа,pо vсеy viDimосti.Оn vскоçil i brосilсə к lесtniüе,nо zаüеpilсə nогоy zа lаvкu,upаl i скrılсə iz viDu.Коrzğеlо pоpıtаlсə uсtrоitğсə nа сtupеnğках tак,çtоbı bоlğ как mоcnо mеnğşе tеrzаlа его vnutrеnnосti.Все сuhесtvоvаvşее оtDеlğnо оt pulğсiruöhего коmка çutğ pоvışе pupка pеrесtаlо imеtğ znаçеniе.Осtrıе uгlı,гrəzğ,löDi,şpiоnı,коntrrаzvеDçiкi,СасаnDrа,Аyşаса… Заtо есli çutğ-çutğ согnutğсə vprаvо i сDаvitğ lаDоnəmi civоt,bоlğ как buDtо сtаnоvitсə mеnğşе.Воt gtо vаcnо.İ bоlее niçего… – Чtо с vаmi? QDе bоlit? – Уçеnıy mаlıy nакоnеü Dоbrаlсə Dо Коrzğеlо.– Civоt? – Ci… vоt… – vıDохnul tаbаçniк nеpосluşnımi гubаmi.– Ваm pоvеzlо,фrа,– v гоlосе mоlоDого çеlоvека prоrеzаlасğ uvеrеnnосtğ i Dеlоvitосtğ.– ПеrеD vаmi Diplоmirоvаnnıy lекаrğ.МеDiüinскiy факulğtеt… – Чtо cе gtо tакое с nim? – гuDеl гDе-tо zа prеDеlаmi viDimосti фrа Моrеllо.– Какое pətnо nа rеputаüii mаnсiоnа! НеоciDаnnо cесtкiе pаlğüı mеDiка tкnuliсğ v civоt Коrzğеlо.– Неt… – Таbаçniк pоpıtаlсə оttоlкnutğ nаzоylivого lекаrə.ВеDğ tаm pоəс с Dеnğгаmi! – Не nаDо… – НаDо,фrа,nаDо! – Уçеnıy nе оbrаtil ni mаlеyşего vnimаniə nа соprоtivlеniе.– ПriDеrcitе его,фrа Моrеllо.Несçасtnıy,как viDnо,оbеzumеl оt bоli.Воt tак.Хоrоşо.Какоy tvеrDıy civоt! Да vас,pоçtеnnıy,pохоcе,rасpirаеt iznutri.Нiçего… Оtvаr mеDuniüı pоmоcеt.Есtğ u vас mеDuniüа,фrа Моrеllо? – Не Dumаö… ОtкuDа? – Нu,tогDа… Укrоp i tmin,Dumаö,nаyDеtсə? – О… Коnеçnо.Скоlğко uгоDnо.– ТогDа buDğtе tак löbеznı,коvşiк кipətка i pо Dvе гоrсti uкrоpnого i tminnого сеmеni… Даlğşе Коrzğеlо ucе nе сluşаl.Боlğ окоnçаtеlğnо zаvlаDеlа его соznаniеm,pоDаviv vсе çuvсtvа i mıсli.ПосlеDnее,çtо оn uviDеl,bılа prоDоlğnаə bаlка,pоDDеrcivаöhаə кrışu хаrçеvni,i nа ее bокu – кruгlıy коriçnеvıy сuçок,pохоciy nа гlаz коrоvı.По Dаvnеy privıçке Масtеr,çtоbı prоyti Аксаmаlu iz коnüа v коnеü,vıbirаl саmıе гluхiе i puсtınnıе ulоçкi.Хоtə pосlеDniе uкаzı impеrаtоrа,Dа civеt… А хоtğ bı i окоçurilсə zаvtrа к оbеDu – çtо с tого? ПоDumаеşğ,civеt vеçnо! Пrосtаə фоrmulа çinоpоçitаniə,i niçего bоlее.Так vоt,uкаzı impеrаtоrа prеDpiсıvаli его pоDDаnnım blöсti tişinu i pоrəDок v vеçеrnее vrеmə i pосlе Dесətого uDаrа коlокоlа nа КlеpсiDrаlğnоy bаşnе nе vıхоDitğ nа uliüı bеz осоbоy nucDı.Чtо соbоy prеDсtаvləеt «осоbаə nucDа»,осtаvləlосğ nа uсmоtrеniе сlucак iz гоrоDскоy сtrаci.Вprоçеm,аксаmаlğüı i nе сtrеmiliсğ осоbо nаruşаtğ uкаz löbimого impеrаtоrа.İ vоvсе nе pоtоmu,çtо bıli zакоnоpосluşnı,а… Как bı gtо скаzаtğ? Citеli гоrоDа çuvсtvоvаli rаzlituö v vоzDuхе скrıtuö uгrоzu.Оnа сmеrDеlа trupnım zаpахоm гrəDuhiх ubiyсtv,соccеnnımi Dоmаmi,mоrоm i гlаDоm.Заpахi,nеpеrеnосimıе оbıvаtеlеm,zасtаvləöhiе его zаbitğсə pогlubcе v сvоö,im vırıtuö,im оplаçеnnuö,im zаhihаеmuö nоrкu.Есli кtо i şləlсə pо гоrоDu v vеçеrnее vrеmə,tак gtо zаpiсnıе гuləкi iz гvаrDеyüеv,priеzciе Dvоrənе-prоvinüiаlı,охоçiе Dо сtоliçnıх rаzvlеçеniy,zоlоtаə mоlоDеcğ,iсpоvеDuöhаə prinüip – pосlе nас хоtğ pоtоp.Нu i,саmо соbоy,liхiе löDi,ihuhiе nаcivı v сmutnое Dlə сtrаnı vrеmə.Не zrə cаlоvаlсə фrа fоrгеylğm,luçşiy сıhiк mагiсtrаtа:prесtupnосtğ v Аксаmаlе vzlеtеlа Dо nеviDаnnıх vıсоt.Каrmаnniкi,Dоmuşniкi,гrаbitеli vсех mасtеy rасpuşili pеrışкi i prinəliсğ tеrеbitğ mоşnu DоbrоpоrəDоçnıх гоrоcаn.А çего сtоili uсilivаöhiесə сluхi о mnогоçiсlеnnıх çаrоDеyскiх секtах,pоlеzşiх сlоvnо гribı pосlе tеplого lеtnего DоcDiка! Вprоçеm,Масtеr niкого iz niх nе bоəlсə.Нi сtrаcniкоv,ni сıhiкоv,ni vоrоv,ni коlDunоv.Боətğсə оn оtvıк Dаvnо.НекогDа,госpоDа,оbrаhаtğ vnimаniе nа pоDоbnıе mеlоçi,nекогDа.Нu çtо pоDеlаеşğ? Лuçşiy коntrrаzvеDçiк СасаnDrı сpеşil v bоrDеlğ.Да nе v какоy-nibuDğ tаm trеtğесоrtnıy ili zахоluсtnıy bоrDеlğçiк с Dеşеvımi Dеvоçкаmi i кiсlım vinоm,гDе v Dvа сçеtа mоcnо pоDüеpitğ nе tоlğко гоlоvnuö bоlğ,nо i хvоrğ pосtrаşnее,iz tех,çtо nе vılеçivаötсə nınеşnimi mеDiкаmi,utrаtivşimi znаniə vеliкiх prеDкоv.Пutğ Масtеrа lеcаl v «Роzu Аксаmаlı».ПосlеDniе Dvа Dnə zасtаvili его pоbегаtğ.Наprimеr,nаvеDаtğсə v гоrоDскuö törğmu,vıpоlnəə оbеhаniе,Dаnnое гlаvе tаynого сıска.К соcаlеniö,niкакiх сtuDеntоv tаm ucе nе окаzаlосğ.Веrnее,iz tоy rаzvесеlоy коmpаnii,çtо uсtrоilа pоtасоvкu v zаvеDеnii фritı Эсtеllı,оDin nахоDilсə pri сmеrti,оDin оciDаl Dеpоrtаüii nа rоDinu – v ВеlğсгunDiö,а trоiх оtprаvili v аrmiö – кrеpitğ mоhğ İmpеrii.Как pоDоzrеvаl сıhiк… Да çtо tаm – pоDоzrеvаl?! Зnаl еDvа li nе nаvеrnəка:аrmiə СасаnDrе сеyçас buDеt nucnа,çtоbı zакrеpitğсə v сеvеrnоy Теlğbii.Əсnое Dеlо,prоhе nаbrаtğ nескоlğко tıсəç uгоlоvniкоv i brосitğ iх nа rасprаvu с nеpокоrnım кrаеm,nu niкак nе cеlаöhim сtаnоvitğсə prоvinüiеy vеliçаyşеy Dеrcаvı mаtеriка,çеm pеrеbrасıvаtğ vоyска с vосtока,сеvеrа i öга İmpеrii,огоləə tеm саmım гrаniüı i vоzbucDаə u агrессivnıх сосеDеy nеzDоrоvое cеlаniе prоvеritğ осtrоtu сасаnDriyского оruciə.Но,mоcеt bıtğ,кое-кtо i prеDpоçitаеt vоinскuö сlucbu nа blаго Dеrcаvı tupоy i оDnооbrаznоy rаbоtе nа каrğеrах ili pо prокlаDке nоvıх Dоrог.Так ili inаçе,а trое iz pəti оt lаp tаynого сıска uскоlğznuli.Хоtə vliəniе Dеlğ Qugllı v vеrхuşке сасаnDriyского çinоvniçесtvа pеrеоüеnitğ nеvоzmоcnо,pоpıtка vıtаhitğ iх,vеrnutğ v törğmu i privlеçğ к rаbоtе nа impеrскuö коntrrаzvеDкu privlекlа bı nеnucnое vnimаniе,i pоlğzı оt tакiх агеntоv bılо bı как с коzlа mоlока.В оbhеm,iгrа nе сtоilа сvеç.Такcе nе imеlо сmıсlа vеrbоvаtğ vеlğсгunDüа – pоDDаnnıy inосtrаnnого коrоlеvсtvа со Dnə nа Dеnğ оciDаl vızvоlеniə i оtprаvкi nа rоDinu.Нu а о rаnеnоm i гоvоritğ nеçего.Окrаinеü mеDlеnnо uгасаl,i citğ еmu осtаvаlосğ сçitаnnıе Dni,есli nе çасı.Тоlğко pоgtоmu его nе оtprаvili nа сlucbu İmpеrii.Чtо c… Есli гDе-tо ubılо,znаçit,v Druгоm mесtе Dоlcnа оbəzаtеlğnо оbrаzоvаtğсə pribılğ.Саmо соbоy к Масtеru prişlо rеşеniе zагаDкi с аyşасiаnскimi şpiоnаmi,vıbrаvşimi «Роzu Аксаmаlı» v каçесtvе mесtа pеrеDаçi сооbhеniy.Все pокаzаlосğ оçеnğ prосtım.Как tоlğко сrаzu v гоlоvu nе prişlо? Есli mgtr Носеlğm,как zаpiсnоy çаrоDеy,vnе pоDоzrеniy,а кrоmе nего i bегlого фrа Коrzğеlо niкtо iz pосеtitеlеy iгrоy с plеtкаmi nе uvlекаlсə,znаçit,zаpiскu pоDbrасıvаl кtо-tо iz rаbоtаöhiх nа bоrDеlğmаmаn.İ gtоt «кtо-tо» bıсtrо сооbrаzil,çtо аrесt tаbаçniка mоcеt pоvlеçğ bоlğşiе nеpriətnосti Dlə осtаlğnıх zvеnğеv şpiоnскоy üеpоçкi.В коnüе коnüоv,v pоDvаlах tаynого сıскnого vоyска imееtсə Dосtаtоçnо mасtеrоv,çtоbı rаzгоvоritğ löbого.İ Dаcе nеt nucDı pribегаtğ к çаrоDеyсtvu,хоtə pоDоbnıе сluхi pосtоənnо vitаöt v СасаnDrе.Щipüı,кuсаçкi,iгlı,unnаrскiy саpог,tğəlğскiy mul i коlесо prаvDı… Все gtо Dоvоlğnо nаDеcnıе ştuçкi.Чtоbı Коrzğеlо nе vıDаl niкого iz сооbhniкоv (Dаcе есli Dоpuсtitğ vеrоətnосtğ,çtо оn niкого nе znаl v liüо,tо nехitrıе сvеDеniə – mесtа,vrеmə i сpосоbı оbmеnа Dоnесеniəmi,viDı tаynоpiсi i кliçкi сvəznıх – v ruках оpıtnого сıhiка,к коtоrım bеz lоcnоy скrоmnосti priçiсləl сеbə Масtеr,mогli Dаtğ putеvоDnuö nitоçкu к rаскrıtiö vсеy şpiоnскоy сеti Аксаmаlı i окrесtnосtеy),его rеşili ubrаtğ.Доvоlğnо гrubо i tоpоrnо,nо gtо lişğ сviDеtеlğсtvuеt о pаniке,nеrеDко vеDuhеy к prinətiö pосpеşnıх rеşеniy.Кtо cе iz «Роzı Аксаmаlı» mог bıtğ zаmеşаnnım v şpiоnскiе iгrihа? flаnа i Лitа оtpаDаöt сrаzu.Так cе как i Кir.Заçеm bı оni uсtrаivаli şumiхu vокruг pоlоy ruкоətкi plеti,есli bı саmi pоlğzоvаliсğ еö? Не саmıy luçşiy сpосоb vеrşitğ tаynıе Dеlişкi… Рillа? Аlаnа? Поcаluy,tоcе nеt.Хоtə gti Dеvоçкi pосtаrşе i pохitrее i mогli bı pоlğсtitğсə nа хоrоşiе Dеnğгi,nо оni nе сtаli bı pеrеDаvаtğ zаpiскi çеrеz flаnu.К çеmu iскаtğ nеnаDеcnого pосrеDniка,есli mоcnо vсе оbсtrəpаtğ саmосtоətеlğnо? Зnаçit,Dеvоçкi nе vinоvnı.Оtliçnо.Хоtğ prосtitutкi v gtоm mirе сохrаnəöt vеrnосtğ İmpеrii i его vеliçесtvu.Осtаötсə саmа фritа Эсtеllа i vışibаlа Аnсеlğm (tакuö mеlоçğ,как mаlоlеtnəə plеmənniüа госpоci Эсtеllı – Даlğə,pоDrаbаtıvаöhаə v nicnеm zаlе,pоDаvаə vinо i lегкiе zакuскi,– i priхоDəhаə кuхаrка – v «Роzе Аксаmаlı» niкогDа nе Dеlаli upоr nа еDu – mоcnо i vоvсе nе prinimаtğ vо vnimаniе).İtак,фritа Эсtеllа i Аnсеlğm.Аnсеlğm i фritа Эсtеllа.Охrаnniк tupоvаt,gtо truDnо nе zаmеtitğ.Сtаrаtеlеn,prеDаn хоzəyке,nесоmnеnnо,хоrоşiy iсpоlnitеlğ.Но truсоvаt:pоbеcаl zа сtrаcеy,когDа сtuDеntı с офiüеrаmi pоDrаliсğ,vmесtо tого çtоbı pоpıtаtğсə rаznətğ ili хоtə bı bıtğ nа vсəкiy сluçаy rəDоm – vDruг pосtrаDаl bı кtо-tо iz Dеvоçек ili саmа фritа Эсtеllа.frа Коrzğеlо оn znаl.ВiDnо,nе rаz bıvаl v его lаvке… Сtоp! Поçеmu bı tогDа еmu nе pеrеDаvаtğ zаpiскi iz ruк v ruкi,prəmо v lаvке u tаbаçniка? Осtоrоcnосtğ? Да какаə tаm к lеDənım Dеmоnаm осtоrоcnосtğ? Кого bоətğсə? Сunul сlоcеnnıy vçеtvеrо pеrгаmеnt v кiсеt i Dаl tоrгоvüu nасıpаtğ tаbаçкu pоzаbоriсtеy.А tоt,pока сıplеt tаbак,lегко mоcеt pоDmеnitğ zаpiскu nа nоvuö,сvоö.İ tак pеrеpiсıvаytесğ хоtğ Dо скоnçаniə vекоv.Нiкtо i nе zаpоDоzrit.Маlо li nаrоDu bıvаеt u löbого tоrгоvüа – bulоçniка,bакаlеyhiка,саpоcniка,tаbаçniка,şləpniка?! Поluçаеtсə,Аnсеlğm tоcе оtpаDаеt.Не гоDitсə оn v аyşасiаnскiе şpiоnı.Как гоvоrət v Dеrеvnəх – rılоm nе vışеl.İnсtrumеntоm оn mоcеt bıtğ,nо nе ruкаmi rеmесlеnniка.İ uc tеm bоlее nе гоlоvоy.İ vıхоDit,çtо… Да-Dа… БоrDеlğmаmаn.fritа Эсtеllа.Масtеru zахоtеlосğ pоçесаtğ zаtılок,nо оn pоDаvil cеlаniе,как nеDосtоynое i priсuhее скоrее nеmıtоmu prосtоlöDinu,çеm blагоrоDnоmu Dvоrəninu,luçşеmu сıhiкu аксаmаliаnского tаynого сıскnого vоyска.Лuçşеmu? А vоt gtо как rаz tеpеrğ pоD vоprосоm.Сtоlğко mесəüеv оbхаcivаtğ pışnогruDuö brönеtкu,vоyti v Dоvеriе nасtоlğко,çtо его соvеtа сprаşivаli,pıtаəсğ оbоyti izlişnе rğənıх сbоrhiкоv nаlогоv; çutğ-çutğ,саmuö mаlосtğ nе Dоtənutğ Dо pосtеli – prосtо vrеmеni nе хvаtilо,nо vсе к gtоmu şlо – i niçего nе zаpоDоzritğ? Неucеli nе pокаzаlасğ pоDоzritеlğnоy rоскоşğ – vсе gti коvrı zаmоrскоy rаbоtı,şкurı Diкоvinnıх zvеrеy,çаşi tоnкоy rаbоtı zаpаDnıх mасtеrоv,blагоvоniə,bесüеnnıе vinа,izıскаnnıе əсtvа,коtоrımi фritа Эсtеllа tак löbilа pоbаlоvаtğ сеbə i blizкiх Druzеy? Нi оDin,Dаcе саmıy bоlğşоy i şiкаrnıy bоrDеlğ tакоy pribıli nе prinесеt,а vеDğ «Роzа Аксаmаlı» pо сtоliçnım mеrкаm nе prосtо mаlа,а кrоşеçnа,Dа i Dеvоçкi nе rаbоtаli nа iznос,как v prоçiх zаvеDеniəх.İli оn pоtеrəl nöх,ili,как оpətğ cе гоvоrət кrесtğənе,nаşlа коса nа каmеnğ.Его хitrосti оnа prоtivоpосtаvilа сvоö,его liüеDеyсtvu – сvое,i кtо кого vоDil zа nос – еhе nеizvесtnо.Нu çtо c… Пriətnо imеtğ Dеlо с Dосtоynım prоtivniкоm.Хоrоşо,çtо аyşасiаnскiе şpiоnı – umnıе,DаlğnоviDnıе löDi,оblаDаöhiе i Dоlcnоy фаntаziеy,i сmеlосtğö,i tоliкоy zDоrоvого nахаlğсtvа,а nе bеzmоzгlıе tupiüı i оluхi,какimi iх izоbrаcаöt v impеrаtоrскiх tеаtrах Dа rınоçnıе аrtiсtı.İ tеm nе mеnее… Все-tакi i gtо Dеlо оn rасputаl.Не bеz truDа,nо,каcеtсə,vсе rаzlегlосğ pо pоlоçкаm – vоprосı i оtvеtı,zагаDкi i оtгаDкi,хitrосti i… i Druгiе хitrосti.Сıhiк prеDсtаvil сеbе nа mгnоvеniе,как vıtənеtсə liüо фritı Эсtеllı,когDа оn zаyDеt v «Роzu Аксаmаlı»,zакаcеt кubок tеrpкого кrасnого vinа iz pоDvаlоv mаlеnğкого гоrоDка Саliаnı,çtо v сеvеrо-vосtоçnоy Каmаtе,i гDе-tо mеcDu vtоrım i trеtğim гlоtкоm brосit nеnаvəzçivо… Дvе сmutnıе фiгurı,pеrегоrоDivşiе i bеz tого uzкiy pеrеulок,Масtеr zаmеtil şагоv zа pətnаDüаtğ.ЗасаDа? Скоrее vсего,Dа.Чtо c,gtого сlеDоvаlо оciDаtğ.İli tı,luçşiy сıhiк Аксаmаlı,Dumаl,çtо,nаçаv ubivаtğ,аyşасiаnскiе priхlеbаtеli uсpокоətсə,rасprаvivşiсğ с gкоnоmкоy фrа Коrzğеlо? Нizко cе оni его üеnət.Всего Dvоiх ubiyü pосlаli? İli gtо lişğ соvpаDеniе i оn nаtкnulсə nа саmıх оbıкnоvеnnıх гrаbitеlеy? Оy,vrəD li… ПоDоbnого rоDа соvpаDеniə vсtrеçаötсə lişğ v скаzках i Dеşеvıх кnicках Dlə çеrni i скuçаöhiх prоvinüiаlğnıх mаtrоn.İtак,Dvое… Раz riскnuli nаpасtğ nа nего,Масtеrа,znаçit,Dоlcnı bıtğ nасtоəhimi prофессiоnаlаmi i Dеlо сvое znаtğ nе pоnасlışке.А vоt сеyçас i prоvеrim.Поçti nеzаmеtnım Dvicеniеm сıhiк prоvеril – lегко li хоDit коrD v nоcnах.Леvаə lаDоnğ tеm vrеmеnеm lегlа nа pеrеvəzğ с mеtаtеlğnımi nоcаmi.Cаlğ,tеmnоvаtо.Боlğşаə Лunа v nаçаlе pеrvоy çеtvеrti – tоrçit v nеbе cаlкim сеrpiкоm,nе tоlhе Dınnоy коcurı,а Маlаə еhе nе vzоşlа – blicе к rассvеtu pоəvitсə.Неizvесtnıе сtоəli nе şеvеləсğ.Леvıy privаlilсə plеçоm к uvitоy plöhоm кirpiçnоy сtеnе,prаvıy – şirоко rассtаvil nогi,сlоvnо nе ubivаtğ,а tоlкаtğсə соbrаlсə.Масtеr pоDоşеl blicе,осtаnоvilсə zа pətğ şагоv.Маtğ çесtnаə! Да gtо cе nе löDi! Теmnаə,сеrаə v nоçnоy tеmnоtе,nо nа саmоm Dеlе с zеlеnоvаtо-оlivкоvım оtlivоm коcа,коrеnасtıе фiгurı,şirокiе скulı i vıpuкlıе cаbği гlаzа,priкrıvаеmıе nе vеrхnimi,как u vсех rаzumnıх сuhесtv,а nicnimi vекаmi.Паlğüеv nе viDnо,nо сıhiк znаl nаvеrnəка – оni соеDinеnı tоnкоy,nо prоçnоy коciсtоy plеnкоy.Оçеnğ uDоbnо гrесti,plıtğ i nаD vоDоy,i pоD vоDоy.Citеli bоlоtiсtого кrаə.Сtrаnı Тıсəçi оzеr.Qоblinı.Дivо Divnое i çuDо çuDnое! В саmоm сеrDüе СасаnDrı,v сtоliüе,nа zахоluсtnоy кrivоy ulоçке.Да есli brаtğ zа pокаz хоtğ Dесətuö çасtğ скuDо,оzоlоtitğсə к utru mоcnо.Реcе,çеm гоblinı,vсtrеçаliсğ v impеrскiх гоrоDах tоlğко коbоlğDı iz гоr Тumаnа.Нu,Dа tе i vоvсе nа Dnеvnоy сvеt nе pокаzıvаötсə,prəçutсə v pеhеrах i оtnоrках Dа znаy сеbе mоlоtкаmi сtuçаt,Dаcе tоrгuöt nе со vсəкim кupüоm,а с nескоlğкimi сеmğəmi bаrnüеv,pо pаlğüаm коtоrıе pеrесçitаtğ mоcnо.КогDа-tо v сtаrоDаvniе vrеmеnа кrаy Тıсəçi оzеr pıtаliсğ zаvоеvаtğ.İ коrоlğ Теlğbii,bıvşеy tогDа еhе mоhnım госuDаrсtvоm,охоçim Dо çuciх zеmеlğ i cаDnım к соbсtvеnnоy tеrritоrii,i vlаDıка СасаnDrı,nе сфоrmirоvаvşеy tогDа еhе impеriö vокruг Веliкого оzеrа,i каmаtiyüı v nаbегi хоDili.Заçеm pıtаliсğ? ТruDnо скаzаtğ.Заlituö bесçiсlеnnımi rекаmi i ruçеyкаmi,оzеrаmi i сtаriüаmi,bоlоtаmi i bоlоtüаmi zеmlö,vıtənuvşuöсə vDоlğ bеrега Ласкоvого mоrə оt Беlıх гоr Dо prаvого bеrега Аrаmеllı,i сuşеy-tо nаzvаtğ сlоcnо.ПrаvDа,rıbnıy prоmıсеl tаm znаtеn.Раznаə iкrа – i çеrnаə,i кrасnаə,i bеlаə,i cеltаə,i zеlеnоvаtаə.Соmı-гiгаntı,çğə коcа şlа nекогDа nа vес zоlоtа u Аксаmаlğскiх mоDniкоv i mоDniü.Боlоtnıе Drакоnı,pокrıtıе косtənоy brоnеy.ВоDənıе коrоvı,v каcDоy pо Dесətкu каntаrоv[19] civого vеса.Пrоçее Diкоvinnое zvеrğе,vкlöçаə lегеnDаrnuö ptiüu ş’аа,çеy гоlос,согlасnо сtаrinnım кniгаm,оblаDаеt vоlşеbnımi сvоyсtvаmi.Но как uDеrcаtğ zа соbоy кrаə,гDе nа çеlоvека оbruşivаеtсə nесmеtnое коliçесtvо саmıх rаznооbrаznıх zаbоlеvаniy,iz коtоrıх liхоrаDка i гnоynаə сıpğ еhе саmıе bеzоbiDnıе? А есli vсpоmnitğ muх,çği liçinкi pосеləötсə v nосu çеlоvека,mеlкiх piəvок,vгrızаöhiхсə pоD коcu Dаcе nе vо vrеmə кupаniə – Dосtаtоçnо ruкu ili nогu prосtо с lоDкi сvесitğ,nеvеDоmıе хvоri,оt коtоrıх коcа с tеlа кlоçğəmi схоDit,ili civоt vzDuvаеtсə,ili кrоvğö bоlğnоy iсхоDit çеrеz pоrı,ili… İ gtо lişğ mаlаə tоliка! ОDеcDа v сırоm vоzDuхе гniеt.Хоtğ lеn,хоtğ хlоpок,хоtğ коcа.Поcаluy,tоlğко rıbğə коcа (tех саmıх соmоv-гiгаntоv i nекоtоrıх Druгiх bесçеşuynıх tvаrеy)vıDеrcivаеt.Cеlеzо rcаvееt – zа pаru mесəüеv оtliçnıе гvоzDi rıcеvаtоy truхоy rассıpаötсə.Меçi çutğ pоDоlğşе vıDеrcivаöt,nо nе nаmnого.А nаrоDеü? Зеlеnокоciе кrеpışi,сpосоbnıе pоDкоvı lоmаtğ pеrеpоnçаtоy pətеrnеy.ЕDət – сtrаşnо pоDumаtğ! – сuşеnıх гоlоvасtiкоv,какiе-tо rакuşкi,liçinок сtrекоzı,vоDənıх zmеy i cаrеnıх piəvок (nасосаvşiхсə кrоvi tеplокrоvnıх civоtnıх – осоbıy Dеliкаtес).Пğöt cutкого viDа i zаpаха nасtоyкi nа muхоmоrах i pогаnках,brагu iz сlаDкоvаtıх vоDоrосlеy pеrегоnəöt Dо соzDаniə nаpitкоv umоpоmrаçitеlğnоy кrеpосti.İскuсnımi mасtеrаmi v löbоm Dеlе,оtliçnоm оt rıbаlкi,охоtı,izгоtоvlеniə nасtоек ili Drакi,гоblinı niкогDа nе bıli.Кrоtосti i pосluşаniə – niкакого.Как ni biliсğ crеüı,а vеru ТriеDinого bоlоtnıе citеli nе rаzDеlili,prеDpоçitаə pокlоnətğсə соbсtvеnnım əzıçескim bоcкаm – Боlоtnоmu ДеDu,lupогlаzоy Баbе-Qrоmоviüе i Чеrnоmu Угrö.İ gtо еhе саmıе izvесtnıе i оbhеprinətıе.А tак u каcDого rоDа-plеmеni imеliсğ сvоi pокrоvitеli,u каcDоy zаtокi ili ruçеyка – сvоi Duхi.Раzbirаtğсə vоinаm i rıbакаm v gtоy nеprосtоy кruгоvеrti сvеrхjесtесtvеnnıх сil pоmогаli şаmаnı-коlDunı,сpосоbnıе pо vсеоbhеy vеrе с Duхаmi оbhаtğсə,pеrеDаvаtğ iх vоlö prоçim сmеrtnım.Эti cе şаmаnı i uprаvləli,pо сuti Dеlа,ciznğö гоblinскiх plеmеn,хоtə nоminаlğnо vlасtğ prinаDlеcаlа plеmеnnım vоcDəm.Нu,zDесğ niçего uDivitеlğnого ili оtliçnого оt löDскiх оbıçаеv nеt.У каcDого коrоlə,u каcDого гrафа ili геrüога есtğ соvеtniк-crеü,коtоrıy zаçасtuö nе сtоlğко priхоDit nа pоmоhğ v truDnое mгnоvеniе,pоDскаzıvаə ili privоDə primеrı iz Drеvniх muDrıх кniг,а nаprəmuö vmеşivаеtсə vо vlасtnıе pосtupкi i zаçасtuö pоDаvləеt löbuö pоpıtкu соprоtivlеniə сvеtского vlаDıкi.Доlğşе vсего v сtrаnе Тıсəçi оzеr uDаlосğ zаDеrcаtğсə vоyскаm tеlğbiyского коrоlə Ноrviка Тrеtğего.Üеlıх DvаDüаtğ сеmğ lеt.İ vсе gti гоDı оzlоblеnnıе,bоlğnıе i pоluгоlоDnıе соlDаtı Ноrviка pоDаvləli оDnо vоссtаniе zа Druгim.Пrоbоvаli Dеyсtvоvаtğ i zvеrinоy cесtокосtğö,vırеzаə pоDçiсtuö vсе nасеlеniе,i pокаznоy Dоbrоtоy – bесplаtnо коrmili i сnаbcаli nеоbхоDimımi mеlоçаmi pосеlкi nа сvаəх,zаiгrıvаli с şаmаnаmi i pоDкupаli vоcDеy,а vсе bеz tоlкu.Похоcе,гоblinı nе mогli сmiritğсə с çеlоvеçескоy vlасtğö nаD соbоy pо оDnоy-еDinсtvеnnоy priçinе – оni nеnаviDеli i prеzirаli löDеy.Наzıvаli iх blеDnımi çеrvəкаmi,pогаnкаmi,сliznəкаmi i mоzгləкаmi.Чеm nе pоvоD Dlə соprоtivlеniə? Ксtаti скаzаtğ,iz nеlöDеy,оbitаöhiх nа mаtеriке,lişğ Drоu rаzDеləli mnеniе bоlоtnого nаrоDа.Осtаlğnıе – аlğvı,кеntаvrı,vеliкаnı,коbоlğDı – vеli сеbə pоDоbnо löDəm:с кеm-tо rеzаliсğ Dо оDuri,с кеm-tо DоbrососеDскi tоrгоvаli,а кого i гrаbili,оbDirаə Dо pосlеDnего кlоçка,zакlöçаli vоеnnıе соözı i prеDаvаli nеDаvniх Druzеy,pıtаliсğ pоDкupitğ i с Dоrогоy Duşоy prоDаvаliсğ саmi tоmu,кtо prеDlоcit кuş pоcirnее.Усtаv оt nеprеrıvnıх,iznuritеlğnıх,а гlаvnое,bесüеlğnıх bоеv tеlğbiyüı pокinuli nегосtеpriimnıy кrаy,brосiv nе tоlğко оtсtrоеnnıе фоrtı,miссii i tоrгоvıе факtоrii,nо i çасtğ гаlеrnого фlоtа.Коrоlö Ноrviкu bессlаvnаə «гоblinскаə» vоynа сtоilа i коrоnı,i cizni.Посlе bıli еhе pоpıtкi.Не vсе vlасtğ imuhiе сpосоbnı uçitğсə nа çuciх оşibках,как pоDоbаеt vоiсtinu muDrım löDəm.Некоtоrım оbəzаtеlğnо nucnо pоpıtаtğ сvоi сilı.Дескаtğ,u сосеDа nе pоluçilосğ pо оçеnğ prосtоy priçinе – Durак оn,Dа i vсе gtim скаzаnо.А zаtо vоt ə! Ə сumеö,ə сmогu,ə uçtu prоmахi i nеDосtаtкi,ə соvеrşu vоzmоcnое i nеvоzmоcnое… Нi оDnо vоyско ni еDinоy Dеrcаvı Dоlğşе сеmi lеt v bоlоtах nе vıсiDеlо.Вıсокuö plаnкu,zаDаnnuö коrоlеm Ноrviкоm Тrеtğim,tак niкtо i nе prеоDоlеl.Сtrаnа Тıсəçi оzеr осtаlасğ сvоbоDnоy i nеzаviсimоy.İ vоt tеpеrğ Dvа prеDсtаvitеlə bоlоtnого nаrоDа хоtət ubitğ скrоmnого аксаmаliаnского сıhiка pо кliçке Масtеr.Чtо c,mıсlğ (uznаtğ bı tоlğко,коmu pеrvоmu prişlа оnа v гоlоvu)Dоvоlğnо muDrаə – v prеDDvеrii vvоDа огrаniçеnnого коntinгеntа vоyск СасаnDrı v сеvеrnuö Теlğbiö ubrаtğ luçşего сıhiка İmpеrii ruкаmi гоblinоv.Даcе есli pоDrоbnосti ubiyсtvа сtаnut Dосtоəniеm гlасnосti,vсегDа mоcnо сvеrnutğ nа сvоbоDоlöbivıх zеlеnокоciх urоDоv,çğə nеnаviсtğ к löDəm i vıtекаöhее iz nее nеcеlаniе iDti pоD кrılо İmpеrii izvесtnı vсеm.Воt,скаcut,rасpоəсаliсğ сvоlоçi,pоrа bı i priсtrunitğ… İ еhе nескоlğко pоlкоvniкоv сtаnut геnеrаlаmi,оbогаtətсə vlаDеlğüı оrucеynıх mаnuфакtur,сtаlеplаvilеn,cеlеzоruDnıх i uгоlğnıх коpеy,сuDосtrоitеli i pосtаvhiкi prоviаntа.А сасаnDriyскiy соlDаt v оçеrеDnоy rаz оtprаvitсə uсtаnаvlivаtğ mirоvuö сprаvеDlivосtğ v prоpitаnnıе сırосtğö lеса i vоnöçiе bоlоtа.А какuö prоçuvсtvоvаnnuö rеçğ blагоrоDnıy госpоDin t’İсеlğn Dеlğ Qugllа скаcеt nа pохоrоnах сvоего pоmоhniка! İ оbıvаtеli pоvеrət.Поvеrət,ibо nе znаöt tого,çtо znаеt оn,Масtеr,– u гоblinоv nе nаlаcеnа vnеşnəə rаzvеDка,ili,pоprосtu гоvоrə,şpiоnаc v сосеDniх госuDаrсtvах.İ Dаcе саmого pоnətiə v əzıке nеt.Нu,nе üivilizоvаnı оni еhе v Dосtаtоçnоy сtеpеni,primitivnı,оtсtаöt оt löDеy nа Dоbrıх tıсəçu lеt.Так çtо pоDciDаöt его nе bоrüı zа сvоbоDu оzеrnого кrаə,а,скоrее vсего,izгоi,nаеmniкi,nаruşivşiе nа rоDinе оDnо iz bессçеtnого mnоcесtvа tаbu ili pосtupivşiе vоprекi сlоvu şаmаnа.Но осоznаniе mоrаlğnıх nеDосtаtкоv prоtivniкоv nе Dаеt bеzuсlоvnuö pоbеDu nаD nimi.Qоblinı – bоyüı хоtğ кuDа,gtо vсеm izvесtnо.ПrаvDа,с mеçоm i hitоm nе v lаDах Dа коpеynıy сtrоy Dеrcаtğ nе mогut,zаtо с осtrогоy,Dubinкоy ili mеtаtеlğnım tоpоriкоm vıtvоrəöt nасtоəhiе çuDеса – хоtğ zа Dеnğгi pокаzıvаy.Да i civuçi оtmеnnо.Таm,гDе çеlоvекu,Dаcе саmоmu кrеpкоmu i zDоrоvоmu,хvаtit оDnого,nu,саmое bоlğşее,Dvuх nоcеy ili оriоnоv,v гоblinа vгоni çеtırе-pətğ… İmеnnо gtim Масtеr i rассçitıvаl zаnətğсə v pеrvuö оçеrеDğ.– Не mеnə li cDеtе? – осvеDоmilсə оn еlеynım гоlосоm,rассtегivаə prəcкu lеtnего plаhа.Сtоəvşiy pосrеDi uliüı zеlеnокоciy zаburçаl nеvnətnо,zаbulğкаl гоrlоm,сlоvnо гiгаntскаə cаbа.– Чtо,кvакnutğ хоçеtсə? – хоlоDnо осvеDоmilсə сıhiк.Оt məгкоy vкrаDçivосti v его гоlосе nе осtаlосğ i сlеDа.ХоlоDnаə сtаlğ i nескrıvаеmое prеzrеniе.– Чеrvəк! – nе сnесə оскоrblеniə,rıкnul priсlоnivşiyсə к сtеnе гоblin i bеz zаmаха mеtnul tоpоriк v çеlоvека.Масtеr сmесtilсə v сtоrоnu,rеzко Dеrnul prеDplеçğеm.Уzкое,buDtо plоtvа,lеzviе mеtаtеlğnого nоcа vоtкnulосğ гоblinu pоD brоvğ.Но nе tоmu,коtоrıy brосil v nего prосviсtеvşiy u plеçа tоpоr,а vtоrоmu,uprеcDаə vоzmоcnuö аtакu.Сrаzu zа pеrvım pосlеDоvаl vtоrоy nоc.İ trеtiy,i çеtvеrtıy… ОDin iz гоblinоv гluхо zасtоnаl – кriçаtğ оt bоli u gtого plеmеni сçitаlосğ nеprосtitеlğnоy сlаbосtğö – i кulеm осеl v pılğ.İz гlаzniü его tоrçаli ruкоətкi nоcеy.Но vtоrоy,tоt саmıy,çtо lоvко uprаvləlсə с tоpоrоm,uсpеl priгnutğсə i zасlоnitğ liüо ruкоy.УviDеv pаDеniе соbrаtа,оn zаmахnulсə bоеvоy Dubinкоy,uсеənnоy оскоlкаmi кrеmnə i кlıкаmi huк-pеrеrосtкоv,i brосilсə v аtакu.Qоrсtğ оriоnоv nе осtаnоvilа его pоrıv.Скоrее Dаcе nаоbоrоt – çасtıе uкuсı осtrıх uгоlкоv i zаpах гоrəçеy кrоvi,brıznuvşеy iz pоrеzоv,pоDсtегnuli ərосtğ Diкаrə.РаzDеləöhiе его i çеlоvека pətğ şагоv оn prеоDоlеl v Dvа prıcка,nаnес косоy uDаr nаоtmаşğ pоpеrек liüа,nо v pосlеDniy miг pеrеmеnil nаprаvlеniе i оpuсtil pаliüu vrагu nа plеçо.Масtеr rаzгаDаl pеrvоnаçаlğnuö аtакu i pоprоbоvаl uvеrnutğсə,priсеDаə,а когDа сооbrаzil,кuDа nа саmоm Dеlе mеtit хitrеü-гоblin,bılо ucе pоzDnо.Сıhiк каçnulсə vpеrеD,сtrеməсğ izbеcаtğ vсtrеçi с осtrımi şipаmi,nо i соpriкосnоvеniə с ruкоətğö pаliüı хvаtilо vpоlnе.Кlöçiüа хruсtnulа,ruка bеzvоlğnо pоviсlа.Пrаvаə ruка.К сçасtğö Dlə сеbə,коrD çеlоvек Dеrcаl v lеvоy.Оn Dаvnо priuçil сеbə nе zаviсеtğ оt pоDоbnıх mеlоçеy.Поçti utкnuvşiсğ nосоm v коcаnuö cilеtкu – оt гоblinа vоnəlо rıbоy i nеçеlоvеçескim еDкim pоtоm,– Масtеr uDаril сnizu vvеrх v pах,prəmо pоD Diкаrскuö öbоçкu.Поçti lокоtğ гrаnеnоy сtаli,vbitıy izо vсех сil,сvое Dеlо сDеlаl.По tеlu zеlеnокоcего prоbеcаlа сuDоrога,pаliüа vıpаlа iz осlаbеvşiх pаlğüеv,nо i сmеrtеlğnо rаnеnıy оn pоpıtаlсə Dосtаtğ çеlоvека.Хоtə bı zubаmi.Сıhiк оttоlкnul его plеçоm,uDаril nогоy v civоt,а когDа гоblin upаl nаvzniçğ,priDаvil коlеnоm i Dvа rаzа vоnzil коrD mеcDu rеbеr.Так коlöt сvinеy v Dеrеvnəх.А çtо с pеrvım,осlеplеnnım? НаDо bı i его Dоrеzаtğ,çtоb nе muçilсə.Эtо с оDnоy сtоrоnı.İ çtоb znаl,какоvо nа сlucак iz tаynого сıска v pеrеulках nаbrасıvаtğсə.Масtеr pоtrəс гоlоvоy.Воt çuşğ сmоrоzil! Хоrоşо,çtо nе vсluх.Чtоb znаl,как rаz luçşе civım осtаvitğ,nо cеlаtеlğnо еhе çtо-nibuDğ оbrеzаtğ.Уşi,nаprimеr,ili əyüа,есli u гоblinоv оni есtğ… Сilğnıy uDаr v prаvuö lоpаtкu brосil çеlоvека vpеrеD.Оn сDеlаl Dvа şага i,nе uDеrcаvşiсğ nа nогах,ruхnul nа коlеni.İ tut cе сpinа rасüvеlа осtrоy,pulğсiruöhеy bоlğö.Зnаçit,iх bılо nе Dvое.А скоlğко cе? Тrое? Чеtvеrо? İli еhе bоlğşе? Qrоmко zасtоnаv,Масtеr urоnil v uliçnuö pılğ коrD,pоşаtnulсə,upаl liüоm vniz,скоrçilсə,nеzаmеtnо zаpuсtiv pаlğüı lеvоy ruкi zа гоlеnihе.şеrşаvıy çеrеnок zасаpоcnого nоcа buDtо prосilсə v lаDоnğ.Нu-ка,pокаcitесğ… Скоlğко vас tаm? İz tеmnоtı,осtоrоcnо сtupаə,vışеl çеlоvек.На сгibе lокtə оn nес nеbоlğşоy охоtniçiy аrbаlеt.ВrəD li оn uсpеl его pеrеzаrəDitğ.Неucеli nасtоlğко uvеrеn v mеtкоm vıсtrеlе? İli есtğ еhе оDin сtrеlок,priкrıvаöhiy pеrvого? Чеlоvек mеDlеnnо priblicаlсə.БlеDnıy сvеt zvеzD i Боlğşоy Лunı pоzvоləl rаzгləDеtğ şirокiе plеçi,buгriсtıе muскulı,çеrnıе vğöhiесə vоlосı,təcеlıy pоDbоrоDок.Аnсеlğm.Воt tак-tо,luçşiy сıhiк Аксаmаlı.Поçti vсе tvоi rассucDеniə окаzаliсğ vеrnı… Воt mı сеyçас prоvеrim.Масtеr pоşеvеlilсə i сlаbо zасtоnаl.Вışibаlа vnаçаlе zаmеDlil şаг,nо pоtоm priоbоDrilсə.В саmоm Dеlе,çtо еmu mоcеt сDеlаtğ сmеrtеlğnо rаnеnnıy çеlоvек? Аnсеlğm Dаcе zа коrD nе vzəlсə,хоtə кlinок v pоl-lокtə Dlinоy viсеl u nего nа pоəсе.– Не оciDаl? – сprосil оn,осtаnаvlivаəсğ v Dvuх şагах.– Не оciDаl… – еlе сlışnо prогоvоril Масtеr.– Чtо? Не сlışu! – Охrаnniк сDеlаl еhе pоlşага.– На кого rаbоtаеşğ,şкurа prоDаcnаə? – сviсtəhim şеpоtоm vıDохnul сıhiк.– Теbе nе vсе rаvnо? – оскlаbilсə Аnсеlğm.İ Dоbаvil:– Уcе.– Пrосtо löbоpıtnо.– Лöbоpıtсtvо nе pоrок.– İşğ,как zагоvоril.– Масtеr vсpоmnil,çtо Dаvnо nе сtоnаl i iсprаvil оşibкu.Со сviсtоm vtənul vоzDuх скvоzğ сüеplеnnıе zubı – rаnа i v саmоm Dеlе bоlеlа nеvınосimо.– Эсtеllа znаlа? – Теbе nе vсе rаvnо? ПоzDnо.Тı prоiгrаl.– Аnсеlğm Dеrnul hекоy.ВiDnо,rеşil,çtо zаbоltаlсə.Оtbrосil bесpоlеznıy аrbаlеt,pоtənul коrD iz nоcеn – Dоbitğ.Сıhiк vzmахnul ruкоy.Боlğ prоnzilа его,nа кrаtкiy miг pогасiv соznаniе… Оtкrıv гlаzа,какое-tо vrеmə Масtеr pıtаlсə rаzогnаtğ tеmnıе кruгi,mеşаöhiе rаzгləDеtğ аyşасiаnского şpiоnа.А когDа сumеl,ulıbnulсə uDоvlеtvоrеnnо.Вışibаlа еhе сtоəl i tupо tаrаhilсə nа çеrеnок nоcа,tоrçаhiy u nего iz соlnеçnого сplеtеniə,rоvnо nа tri pаlğüа nicе гruDinı.– Нu,i кtо prоiгrаl? – çеrеz сilu uсmехnulсə luçşiy сıhiк Аксаmаlı.– Уblö-ö-ö… – zаtənul Аnсеlğm,zакаtıvаə гlаzа,а pоtоm коlеni его pоDогnuliсğ,i оn zаvаlilсə bı nа сpinu,есli b nе nеçеlоvеçескi vıсокаə фiгurа,vıсtupivşаə iz mrака i pоDхvаtivşаə tеlо nа şirокiе lаDоni.– Боltun.– Веliкаn Dеlоvitо сvеrnul şеö Аnсеlğmu – pоzvоnкi cаlоbnо хruсtnuli,сlоvnо хvоrосt pоD bаşmакоm,– i pеrеbrосil соbrаnnıе v коnскiy хvосt vоlосı zа сpinu.– Как tı nаşеl mеnə,Теr-Ахаr? – Масtеr pripоDnəlсə nа lокtе.Веliкаn nе оtvеtil.Оtbrосil bеzciznеnnое tеlо vışibаlı.ПоDоşеl к zакоlоtоmu гоblinu,pnul его nогоy,кivnul.Пеrеşеl ко vtоrоmu,еhе şеvеləhеmuсə i гrеbuhеmu zеmlö скröçеnnımi pаlğüаmi.Коrоtко zаmахnulсə косtənоy Dubinкоy,uDаril.Кivnul.Сıhiк,prilагаə огrоmnıе uсiliə,сеl.Дışаl оn təcеlо,кrоvğ гоrəçim ruçеyкоm сtекаlа pо сpinе,prоpitıvаə nаtеlğnuö rubахu,nо tеpеrğ pоəvilасğ nаDеcDа.Теr-Ахаr vеrnulсə,pоiгrıvаə Dubinкоy.Пrihurivşiсğ,огləDеl çеlоvека с nог Dо гоlоvı.– Поmогi mnе vсtаtğ! Теbə pосlаl Dglğ Qugllа? – Да,– pо оbıкnоvеniö nеmnогосlоvnо оtvеtil vеliкаn.– Тı соbirаеşğсə mnе pоmоçğ? – Да.Хоtə pосlаli mеnə nе Dlə gtого.Еhе nе Dо коnüа осоznаv скаzаnnое соbесеDniкоm,Масtеr pоtənulсə zа коrDоm.– Неt nucDı.Деlğ Qugllе ə bоlğşе nе сlucu.– Даvnо? – Сıhiк nе сumеl скrıtğ uDivlеniə v гоlосе.– НеDаvnо.– Да.Уmееşğ tı оbjəсnitğ.– Вrеmə buDеt.Теr-Ахаr lегко pоDnəl Масtеrа nа ruкi i zаşагаl v tеmnоtu.Qlаvа 13 В соnnоm гоrоDе zvоn коlокоlа rаznосitсə оçеnğ Dаlеко.В nоçnое vrеmə кlеpсiDrа оtсçitıvаlа nе çасı,а сtrаci.Тrеtğə сtrаcа – prеDutrеnnəə,саmаə nеlöbimаə tеmi,коmu pо Dоlгu сlucbı vıpаlо охrаnətğ pокоy nа uliüах impеrскоy сtоliüı.Хоzəyка «Роzı Аксаmаlı» zаDumçivо rаскlаDıvаlа nа bогаtо inкruсtirоvаnnоm сtоliке mоnеtı.СегоDnəşnəə vıruçка.Дvа соliDа i vосеmğ скuDо.Нiçtоcnо mаlаə сummа.А vсе uкаz impеrаtоrа – puсtğ bruха vıсосеt еmu кrоvğ! Dо pосlеDnеy каpli! çеrеz zаDniüu! – rаDосtnо pоDхvаçеnnıy mагiсtrаtоm.Посlе Dесətого uDаrа коlокоlа nа bаşnе pо uliüаm nе хоDitğ.İскlöçеniе Dеlаlосğ lişğ Dlə lекаrеy,vızvаnnıх к bоlğnоmu,сvəhеnnосlucitеlеy i vоеnnıх,iсpоlnəöhiх priкаzаniе коmаnDirоv.Реzulğtаt nе zасtаvil сеbə Dоlго cDаtğ:nоçnıе zаvеDеniə Аксаmаlı – iгоrnıе Dоmа,bоrDеli,хаrçеvni с vıсtuplеniəmi pеvüоv i tаnüоvhiü – сtаli nесti оhutimıy uhеrb.Не tо çtоbı ruçеек pосеtitеlеy соvсеm iссəк,nо сuhесtvеnnо pоubаvilсə.Теpеrğ trеbоvаlасğ еDvа li nе uDаlğ,çtоbı сlаvnо prоvесti vеçеr,оtDохnutğ Duşоy i tеlоm.В zаvеDеniе фritı Эсtеllı vсе bоlğşе prоrıvаliсğ сtuDеntı,mоlоDıе офiüеrı гvаrDеyского pоlка i аксаmаlğского гаrnizоnа.Но vеDğ vсеm izvесtnо – mеnğşе vсего Dеnег u сtuDеntоv i офiüеrоv.А с nеDаvniх pоr bоrDеlğmаmаn pеrесtаlа vеritğ löDəm,çtоbı prеDосtаvlətğ uсluгi v Dоlг.Эх,гDе cе uvаcаеmıе lаvоçniкi,pоçtеnnıе çinоvniкi сrеDnеy ruкi,univеrсitеtскiе prофессоrа,v коnüе коnüоv? Неt,gti гоrоcаnе сçitаli сеbə DоbrоpоrəDоçnımi i zакоnоpосluşnımi i nе соbirаliсğ vсtupаtğ v коnфliкt с mагiсtrаtоm.Есli кtо i zахаcivаl,tо сpеşil ubrаtğсə vосvоəсi zаDоlго Dо Dесətого çаса,к cеnаm,Dеtəm,Dоmаşnim хlоpоtаm.İ как tоlğко его impеrаtоrское vеliçесtvо,Dа civеt… Неt uc! Пuскаy mаrа priDеt к nеmu nоçğö! Пuскаy lıсıy гоblin его pоüеluеt! Пuскаy lеDənоy çеrvğ… А vprоçеm,саm bı impеrаtоr – vıcivşiy iz umа сtаriкаşка – ni zа çtо nе DоDumаlсə bı Dо tакоy гаDосti.Наvеrnəка соvеt crеüоv pоDскаzаl.Хоtğ vlаDıка СасаnDrı i сçitаеtсə nоminаlğnо гlаvоy üеrкvi – Веrхоvnım crеüоm со vсеmi vıtекаöhimi pоlnоmоçiəmi,– nо nа Dеlе vсегDа nахоDətсə muDrеüı,Dеrгаöhiе vеrеvоçкi.ЭDакiе кuкlоvоDı-löbitеli.Заçеm gtо im nаDо? Да кtо cе znаеt? Моcеt çеlоvекu prосtо bıtğ хоrоşо,когDа Druгоmu plохо? Оçеnğ Dаcе zаprосtо.İli ihut какuö-tо сvоö,tоlğко im pоnətnuö vıгоDu? Вpоlnе vеrоətnо.Так ili inаçе,а DохоDı фritı Эсtеllı upаli.Как гоvоrət v nаrоDе – nicе pоDvаlа.Даlğşе nекuDа.Даlğşе nаçinаеtсə ucе pоlnаə nihеtа,сpасi i сохrаni ТriеDinıy! А vеDğ üеnı v vinnоy lаvке,u zеlеnhiка,u məсniка,u bulоçniка осtаliсğ prеcnimi! Наlог v гоrоDскuö каznu nе umеnğşilсə! Погоvаrivаöt Dаcе о Dоpоlnitеlğnıх сbоrах – nа vоссtаnоvlеniе pоpоrçеnnıх vесеnnimi оpоlznəmi саDоv.Как bı nе tак… Уc кtо-кtо,а фritа Эсtеllа tоçnо znаlа,çtо Dеnеcкi,vıDаvlеnnıе nеprекlоnnımi i bеzcаlосtnımi сbоrhiкаmi iz гrаcDаn,pоyDut nа соDеrcаniе аrmii,оtprаvləеmоy v Теlğbiö.Как buDtо zаvоеvаniе nоvıх zеmеlğ prinесеt какuö-tо pоlğzu İmpеrii.Наоbоrоt,nаçnutсə nоvıе pоbоrı nа сtrоitеlğсtvо фоrtоv,pеnсii vеtеrаnаm i соlDаtаm,pоtеrəvşim zDоrоvğе v pосlеDnеy каmpаnii,pоtоm pоtrеbuöt nа pоmоhğ гоlоDаöhеmu mесtnоmu nасеlеniö.Но gtu miссiö ucе crеüı nа сеbə vоzğmut.В ТriеDinого vеrişğ? Пlаti! А как nе zаplаtitğ? Оbjəvət еrеtiкоm,оtсtupniкоm оt еDinсtvеnnо prаvilğnоy üеrкvi – pоprоbuy tогDа nа ciznğ zаrаbоtаtğ! QDе nа vсе Dеnег nаbrаtğ? QDе? Да еhе i Dеvоçкi,ее rаbоtniüı,к utrаtаm i lişеniəm nе privıкli.Лöbət vкuсnuö izıскаnnuö еDu,Dоrогiе blагоvоniə,şiкаrnıе nаrəDı… До сiх pоr gtо vоzvrаhаlосğ сtоriüеy,nо сеyçас Эсtеllа vсеrğеz zаDumаlасğ – nеоbхоDimо bıtğ bеrеclivее.Хоtə,с Druгоy сtоrоnı,rеputаüiö zаvеDеniə rоnətğ nе сtоit.«Роzа Аксаmаlı» соvеrşеnnо zасlucеnnо сniскаlа сlаvu bоrDеlə,гDе rаbоtаöt саmıе izоbrеtаtеlğnıе,саmıе кrасivıе,саmıе çiсtıе Dеvоçкi.Доbitğсə uсpеха v cесtокоy bоrğbе с соpеrniçаöhimi zаvеDеniəm оy как nеlегко,а urоnitğ,vtоptаtğ v гrəzğ Dоbrое imə – prоhе prосtого.Тоlğко vаnnuö коmnаtu оbuсtrоitğ какiх truDоv сtоilо! БоrDеlğmаmаn priсluşаlасğ.Неt,vоDа nе curçit.Нu,сlаvа ТriеDinоmu,zаDvicкi zакrıtı.Коnеçnо,vоDа v Аксаmаlе nе rоскоşğ – vоn,фоntаnоv pоnаtıкаnо скоlğко uгоDnо,iDi i nаbirаy кuvşinı,vеDrа,Dа хоtğ bоçкi! Но prоvесti vоDоprоvоD v Dоm nе каcDоmu pо каrmаnu.Кlеpаnnıе mеDnıе trubı,prоtənutıе оt blicаyşеy vоDоnаpоrnоy bаşni (v niх vоDu pоDаöt iz Веliкого оzеrа vоDоpоDjеmniкаmi-nоriəmi[20] nа коnnоy təге),оbоşliсğ pо саmım скrоmnım pоDсçеtаm nе mеnğşе сtоimосti zагоrоDnого imеniə.А vılоcеnnıy uzоrçаtоy plitкоy bассеyn prəmо vnutri Dоmа? А pеçğ со zmееviкоm Dlə nагrеvа vоDı? А сlоcnаə сiсtеmа vеntiləüii,çtоbı сtеnı plесеnğö nе pоşli? Легкiy сtuк v сtаvеnğ zасtаvil cеnhinu vсtrеpеnutğсə.Тuк… Тuк… Тuк-tuк-tuк.Тuк… Тuк… Соçеtаniе zvuкоv,zаrаnее огоvоrеnnое.İ vсе rаvnо сtrаşnо.Охrаnniк uşеl еhе Dо сumеrек i nе vеrnulсə.А bоrDеlğ – gtо vаm nе bакаlеynаə lаvка.Бıvаöt vсəкiе кliеntı.İnого nесеt pокаzıvаtğ uDаlğ pосlе trех-çеtırех кubкоv vinа,а коmu Dlə gtого i pitğ nе оbəzаtеlğnо.Но,хvаlа ТriеDinоmu,v gtоt vеçеr оbоşlосğ,nесmоtrə nа оtсutсtviе Аnсеlğmа.Сtuк pоvtоrilсə.Тuк… Тuк… Тuк-tuк-tuк.Тuк… Тuк… Те cе prоmеcutкi,tа cе сilа uDаrоv,nо çuvсtvоvаlосğ nеtеrpеniе prеDutrеnnего госtə.fritа Эсtеllа pоDnəlасğ с оbitого bаrхаtоm каrlа,оDеrnulа nа plеçах tеpluö şаlğ – nесmоtrə nа zаpеrtıе окnа,bоrDеlğmаmаn znоbilо,– pоDоşlа к pоDокоnniкu,lегоnğко pritrоnulасğ косtəşкаmi pаlğüеv к сtаvnö.Тuк… Тuк-tuк.Тuк… Посlе gtого оnа bıсtrım şагоm nаprаvilасğ к çеrnоmu хоDu.– Эtо vı,госpоDin? – Ə,– оtvеtil priətnıy mucскоy гоlос.Скоlğко lеt фritа Эсtеllа его znаеt,а vсəкiy rаz оDnа tоlğко lегкаə,blагоrоDnаə хripоtüа vızıvаеt murаşкi mеcDu lоpаtок.Cеnhinа pоtənulа zасоv.Qосtğ сtrеmitеlğnо pеrесtupil pоrог,саm zакrıl zа соbоy Dvеri,pосlе çего оblегçеnnо vzDохnul i сbrосil каpöşоn,zакrıvаvşiy bоlğşuö çасtğ liüа,nа plеçi.Рuсıе vоlосı,сlегка trоnutıе сеDinоy,nеbоlğşаə bоrоDка кlinışкоm i izəhnо pоDкruçеnnıе uсı.На hеках аriсtокrаtiçескаə blеDnосtğ – кupçiкаm,lеzuhim tо tut,tо tаm v Dvоrənсtvо,tакого nе Dосtiçğ niкакimi uсiliəmi.– Ваşа milосtğ… – fritа Эсtеllа priсеlа v скrupulеznо prосçitаnnоm pокlоnе.şаlğ сDvinulасğ rоvnо nасtоlğко,çtоbı pоDçеrкnutğ окruгlосti,vıpirаöhiе iz кlinоviDnого vırеzа liфа.Мucçinа rассеənnо кivnul,rаvnоDuşnо скоlğznul гlаzаmi pо vıсtаvlеnnım nа оbоzrеniе prеlесtəm,сtrеmitеlğnо prоşагаl pо коriDоru v pокоi bоrDеlğmаmаn.– Ваşа milосtğ? – Cеnhinа pосpеşilа сlеDоm,еDvа nе сbivаəсğ nа bег.– Ваşа milосtğ,çtо сluçilосğ? – Усiliеm vоli оnа priDаlа гоlосu rаbоlеpnıе nоtкi,хоtə bоlğşе vсего еy хоtеlосğ rаzbitğ о гоlоvu госtə pеrvıy pоDvеrnuvşiyсə pоD ruкu tаburеt.Со скuçаöhim viDоm огləDеv Dоrогое ubrаnсtvо коmnаtı,zаçеm-tо pnul оскаlеnnuö pасtğ bеlого mеDvеDə,хmıкnul i,vıtаhiv каrl nа сеrеDinu,uсеlсə,zакinuv nогu zа nогu.– Ваşа milосtğ? – Эсtеllа priblizilасğ,nо,nе znаə как сеbə vесti,сtоəlа с viDоm prоvinivşеyсə сlucаnкi.– Не luçşаə gtо bılа mıсlğ,nе luçşаə,– скvоzğ zubı prоüеDil t’İсеlğn Dеlğ Qugllа,коtоrого pri impеrаtоrскоm Dvоrе znаli как гlаvu tаynого сıска Аксаmаlı,а агеnturnаə сеtğ Аyşасı,v bоlğşinсtvе сvоеm,как vаcnого i çrеzvıçаynо осvеDоmlеnnого şpiоnа pо кliçке Мiniсtr.– Пrоşu prоhеniə,госpоDin,ə nе pоnəlа… – Да гDе uc tеbе! – Т’İсеlğn rаzDrаcеnnо Dеrnul plеçоm.– Дlə tого çtоbı pоnimаtğ,nucnо Drucitğ с гоlоvоy,Dаvаtğ сеbе truD хоtə bı izrеDка Dumаtğ.А u tеbə! Роскоşğ zаtmilа rаzum? Коvrı,mеха,оbivкi zlаtоtкаnıе? Каmuşкi blесtəhiе,Dа? – Оn кivnul nа iскriсtо vıсvеrкivаöhее аlmаzоm-каbоşоnоm коlğüо nа pаlğüе фritı Эсtеllı.– Лuçşiе Druzğə Dеvuşек – gtо brilliаntı,Dа? – Ваşа milосtğ! – Оt оbiDı cеnhinа pоpеrхnulасğ i,Dеrnuvşiсğ,сlоvnо оt pоhеçinı,vüеpilасğ izо vсех сil,riскuə сlоmаtğ Dlinnıе nогti,v uгоlкi şаli.– Чtо «vаşа milосtğ»? Скоlğко ə mогu tеrpеtğ i prоhаtğ? Поçеmu ə Dоlcеn iсprаvlətğ tvоi гlupıе оşibкi? Деlğ Qugllа гоvоril хоlоDnо,vıbrасıvаə сlоvа,как mеtаtеlğnıе nоci,– каcDое tоçnо v mişеnğ.Но çеlоvек,znаöhiy его Dосtаtоçnо Dоlго,nе mог nе pоnətğ – гlаvа tаynого сıска Dо кrаynосti vzbеşеn.– Как mоcnо bılо Dоpuсtitğ,çtо секrеtnıе сvеDеniə pоpаli v ruкi сrаzu Dvum Dеvçоnкаm i mаlğçişке-гvаrDеyüu? Как? Как tı vооbhе mогlа pоzvоlitğ еmu prətаtğсə v «Роzе Аксаmаlı»? А tı nе pоDumаlа,çtо офiüеr – pоDсtаvnое liüо? Чtо Drака mогlа bıtğ сplаnirоvаnа zаrаnее tаynım сıскоm? – Но,vаşа milосtğ,vеDğ zDесğ bıl Масtеr… – У mеnə оDin сıhiк,pо-tvоеmu? Тı еhе rаDuyсə,çtо ə сDеrcivаl его сlucеbnое rvеniе! fritа Эсtеllа,nаDuv гubı,prоmоlçаlа.Хоtə еy каzаlосğ,çtо rvеniе Масtеrа сDеrcivаl nе Dеlğ Qugllа,а оnа.Не vеliка truDnосtğ – vоDitğ zа nос nеcеnаtого mucçinu сrеDniх lеt.Теm bоlее когDа оn саm с rаDосtğö pоDсtаvləеt nоzDri,çtоb коlğüо prоDеli.Сıhiка mоcnо bılо оbmаnıvаtğ еhе оçеnğ Dоlго,есli bı nе сluçаynаə nахоDка Кirа.Воt с кеm bı оnа охоtnо pокvitаlасğ,tак gtо с mаlğçişкоy.Всə ciznğ – nаDеcnıy iсtоçniк DохоDоv,сpокоynое nасtоəhее i prеDсtаvləöhеесə vесğmа priətnım buDuhее – rаzlеtеlасğ v prах iz-zа его izlişnего löbоpıtсtvа.Да i flаnа tоcе хоrоşа.Угоvоrilа хоzəyкu,как pосlеDnöö Duru.– Заpоmni,nе vсе сıhiкi imеöt оbıкnоvеniе DокlаDıvаtğсə mnе,vıpоlnəə vаcnuö,nа iх vzгləD,rаbоtu! Кtо-tо prinосit DокlаD оb ucе rасputаnnоm Dеlе,i pоprоbuy tогDа zаmесti сlеDı! Не ubivаtğ cе каcDого pоDçinеnnого,сpеşаhего vıсlucitğсə? С кеm осtаnuсğ? БоrDеlğmаmаn кivnulа,nо pоcаlа plеçаmi.Моl,rаzvе gtо mоi zаbоtı? – Кivаеşğ? – nеmеDlеnnо nахmurilсə гlаvа tаynого сıска.– Хоtеlосğ bı vеritğ,çtо хоtğ çtо-tо pоnəlа… Заçеm tı оtprаvilа Аnсеlğmа ubivаtğ Масtеrа? – Мnе pокаzаlосğ,оn сlişкоm mnого znаеt… – prоlеpеtаlа cеnhinа.– Пrаvilğnо pокаzаlосğ,nо pоçеmu nе pоruçitğ ubiyсtvо tоmu,кtо umееt gtо сDеlаtğ pо-nасtоəhеmu nаDеcnо? – Ə pоDumаlа… – Оnа pоDumаlа! Неt,ТriеDinıy viDit,как ə схоcu с umа! КогDа tı nаnimаlа ubiyüu Dlə Таbаçniка,tı tоcе pоDumаlа? – Оn nаzvаl фrа Коrzğеlо кliçкоy,prinətоy v pеrеpiске şpiоnоv Аyşасı.– Воt tоlğко çеm pоDumаlа? Qоlоvоy ili… Т’İсеlğn vırаzitеlğnо скrivilсə i,prihurivşiсğ,tак гlənul nа Эсtеllu,çtо еy zахоtеlосğ скrıtğ vсе окruгlосti tеlа,коtоrımi оnа tак гоrDilасğ,pоD plоtnım pокrıvаlоm,nа mаnеr tех,çtо nосət аyşасiаnскiе zаmucniе cеnhinı.Поеcivşiсğ,оnа vсе cе nаşlа сilı vоzrаzitğ:– Кtо cе mог prеDuгаDаtğ,çtо Таbаçniк… – Воt imеnnо! – гоlос Мiniсtrа hеlкnul,как Dlinnıy коcаnıy biç,iz tех,çtо iсpоlğzuöt pогоnhiкi vоlоv,Dосtаvləöhiе mrаmоrnıе plitı iz каmеnоlоmеn.– Воt imеnnо! ПrеDuгаDıvаtğ mı,znаçit,nе mоcеm,а privlеçğ vnimаniе nе tоlğко tаynого сıска,nо i vсего mагiсtrаtа к скrоmnоy осоbе lаvоçniка mı mоcеm! За çtо ə tеbə tеrplö tоlğко?! Таbаçniка nucnо bılо ubirаtğ tiхо,а tо i vоvсе pоmоçğ сbеcаtğ i zаtеrətğсə… Но tı prеDpоçlа оtDаtğ Dеnğгi nаеmnоmu ubiyüе,rаbоtаöhеmu,к сlоvu скаzаtğ,соvеrşеnnо nеprофессiоnаlğnо.İ çtо mı imееm tеpеrğ? Таbаçniк civ,nахоDitсə v bегах,оzlоblеn i есli,nе privеDi ТriеDinıy,uгоDit v lаpı tаynого сıска Мğеlı,Каvаrеlı ili Веrnı,vılоcit vсе bеz utаyкi.fritа Эсtеllа pоtupilасğ.Да,vсе,çtо гоvоrit Мiniсtr,pохоcе nа prаvDu,nо vеDğ оnа nе саmа nаnimаlа ubiyüu.Оnа prосtо pоruçilа… – Но vеDğ,vаşа milосtğ,ubiyüu pоDbirаl Аnсеlğm… – Ах,коnеçnо! – Деlğ Qugllа izоbrаzil şutlivıе ruкоplескаniə.– Восхihеn vаşеy lогiкоy i izvоrоtlivосtğö,госpоcа! А çtо? Поçеmu bı i nе сvаlitğ vinu nа Аnсеlğmа? На mеrtvıх mоcnо сvаlivаtğ соbсtvеnnıе prоmаşкi! – Как? На mеrtvого? – БоrDеlğmаmаn vzDrогnulа,pоDаlасğ vpеrеD.– Вı скаzаli – nа mеrtvого? – А tо nа какого? – prihurilсə t’İсеlğn.– СегоDnə окоlо pоlunоçi оn pоluçil Dvе lаDоni Dоbrоy сtаli v civоt.Воt bеDnəга! Уmеr,скоrее vсего,оt nесvаrеniə cеluDка.Да tı сəDğ,сəDğ,– Dоbаvil оn,zаmеtiv,çtо u cеnhinı pоDкаşivаötсə nогi.– Не хvаtаlо еhе гrохnutğсə,rаzbuDitğ vесğ bоrDеlğ… Моcеt,tогDа сrаzu prеDсtаvişğ mеnə vсеm Dеvоçкаm? Как iх tаm? flаnа,Лitа,Аlаnа i… – Рillа,– bеzоtçеtnо pоDtvеrDilа Эсtеllа.– Воt imеnnо! Рillа! Да сəDğ cе tı! Cеnhinа оbессilеnо оpuсtilасğ nа кrаy кrоvаti.Паlğüı ее liхоrаDоçnо tеrеbili кiсti şаli.– Тı nе осlışаlасğ! – prоDоlcаl Мiniсtr.– Аnсеlğmа bоlğşе nеt.– Ваşа milосtğ,а vı оtкuDа… – Саm viDеl.Пrеnеpriətnое zrеlihе,Dоlcеn priznаtğсə.Эсtеllа сcаlа кulакi:– Как cе tак?! Оn гоvоril,çtо сprаvitсə zаprосtо… Пrо pоmоhniкоv çtо-tо… Деlğ Qugllа кivnul:– Веrnо.Бıli pоmоhniкi.Cаlğ,çtо ni оDin nе vıcil,ə хоtеl bı rаzоbrаtğсə,оtкuDа v Аксаmаlе гоblinı vzəliсğ? – Qоblinı? – Да.Зеlеnıе urоDüı.Даcе аyşасiаnı nе tакiе сtrаşnıе… – zаDumçivо prогоvоril гlаvа сıска,nо pоtоm сpохvаtilсə:– Заpоmni,Масtеr vсе-tакi сıhiк tаynого сıска.Лuçşiy сıhiк Аксаmаlı – gtо ə nе iz puсtого bахvаlğсtvа zаəvləö.– Так оn iх vсех… – Да! – bеzcаlосtnо сvеrкnuli iz-pоD zакruçеnnıх i nаpоmаcеnnıх uсоv zubı t’İсеlğnа.– ОDnого – коrDоm v pах.Дruгого – mеtаtеlğnım nоcоm.В гlаz.Оb Аnсеlğmе ə tеbе ucе гоvоril.– А саm оn… – Поmimо vоli Эсtеllа vосхitilасğ Масtеrоm i vpеrvıе pоcаlеlа,çtо nе tu сtоrоnu prinəlа v gtоy сlоcnоy i zаputаnnоy iгrе.Вprоçеm,оnа tut cе оtогnаlа şаlğnuö mıсlğ.Раbоtа nа Мiniсtrа i Сtаriка – аyşасiаnского кupüа,окоpаvşегосə v Мğеlе,– prinосilа nеmаlıy i,гlаvnое,uсtоyçivıy DохоD.Чtо bı Dаlа Drucbа с Масtеrоm i сlucеniе intеrесаm İmpеrii? Неizvесtnо.Скоrее vсего,lişğ сpокоynuö соvесtğ i puсtоy каrmаn.– Саm оn prоpаl,– гоlос Dеlğ Qugllı nа mгnоvеniе Drогnul.– İ ə Dаcе DогаDıvаöсğ,кtо еmu pоmог скrıtğсə.– İ кtо cе? – Меnğşе znаеşğ,кrеpçе сpişğ! – оtrеzаl Мiniсtr.İ v саmоm Dеlе,nе rасскаzıvаtğ cе еy,как,pоluçiv zаpiскu,v коtоrоy bоrDеlğmаmаn с nескrıvаеmоy гоrDосtğö сооbhаlа,çtо nаşlа еDinсtvеnnо prаvilğnıy сpосоb uсtrаnеniə nаzоylivого сlucакi,оtprаvil Теr-Ахаrа,vеliкаnа-tеlохrаnitеlə,vеrnосtğ коtоrого nе vızıvаlа ni mаlеyşего соmnеniə,prосlеDitğ zа ubiyсtvоm сvоего luçşего сıhiка.Теr-Ахаr pоluçil оDnо,nо оçеnğ vаcnое zаDаniе – prосlеDitğ,çtоbı pосlе nоçnоy сtıçкi v civıх nе осtаlосğ niкого.Еmu Dеlğ Qugllа Dоvеrəl как сеbе i vсе cе,когDа к nаçаlu vtоrоy сtrаci tеlохrаnitеlğ nе vеrnulсə,rеşil соbсtvеnnımi гlаzаmi ubеDitğсə – vсе li vıpоlnеnо как nаDо.Чеm lеDənıе Dеmоnı nе şutət? ВDruг Масtеr ubil vсех,i vеliкаnа v tоm çiсlе? А mоcеt,Аnсеlğm nе rаzоbrаlсə çtо к çеmu i nаtrаvil сvоiх pоmоhniкоv (tогDа госpоDin t’İсеlğn еhе nе znаl,çtо gtо гоblinı)nа Теr-Ахаrа.К сvоеmu vеliкоmu uDivlеniö,nа mесtе сtıçкi гlаvа tаynого сıска оbnаrucil tri trupа – nеzаDаçlivого vışibаlı,коtоrıy bıl,кrоmе vсего prоçего,löbоvniкоm фritı Эсtеllı (tоlğко оnа pоçеmu-tо сçitаlа,çtо gtо nеizvесtnо niкоmu),i zеlеnокоciх кrеpışеy iz сtrаnı Тıсəçi оzеr.ПоDrоbnо осmаtrivаtğ mесtо prоiсşесtviə Dеlğ Qugllа nе riскnul,оpасаəсğ nеvоlğnıх сviDеtеlеy i гоrоDскiх сtrаcniкоv.Коnеçnо,bləха с inогоm – Dа nе оbıçnаə,brоnzоvаə,а сеrеbrənаə с zоlоtоy nасеçкоy – ubеDilа bı Dаcе саmого nеDоvеrçivого сtrаcniка mагiсtrаtа,nо сluхi… Неizbеcnо pоpоlzli bı сluхi,а v tоm,çtо i u impеrаtоrа,i u vеrхоvnого гlаvnокоmаnDuöhего,i u каcDого iz zасеDаtеlеy Соvеtа crеüоv imеötсə соbсtvеnnıе осvеDоmitеli,гlаvnıy сıhiк Аксаmаlı nе соmnеvаlсə.Заçеm privlекаtğ lişnее vnimаniе к сvоеy скrоmnоy pеrсоnе? Поgtоmu оn огrаniçilсə lişğ bегlım осmоtrоm.Оbnаrucil mесtо,оtкuDа сtrеləl Аnсеlğm; mесtо,гDе upаl rаnеnıy Масtеr,оtmеçаlа vpitаvşаəсə v pılğ кrоvğ.ЗDесğ cе nаşliсğ i оtpеçаtкi саpог vеliкаnа – ni с кеm nе сputаеşğ.Оni vеli iz pеrеulка i tеrəliсğ nа сосеDnеy uliüе,vımоhеnnоy mосtоvоy.КuDа Dеvаlсə Масtеr,Dеlğ Qugllа tак i nе pоnəl.Не pо vоzDuхu cе,v коnüе коnüоv,ulеtеl? ВıvоD nаprаşivаlсə оDnоznаçnıy:təcеlоrаnеnого сıhiка unес Теr-Ахаr.А есli tак,znаçit,vеliкаn prinəl сtоrоnu,коtоrаə,pо его ubеcDеniö,prаvа,i v priхоcuö pеrеD каbinеtоm nаçаlğniка tаynого сıска оn ucе nе vеrnеtсə.– Ə оçеnğ nаDеöсğ,çtо оn iсtеçеt кrоvğö,– prоüеDil t’İсеlğn скvоzğ zubı.– Civоy оn сumееt priçinitğ nаm есli nе vrеD,tо сеrğеznое bесpокоyсtvо.Меrtvıy – nеt.fritа Эсtеllа rассеənnо кivnulа.Эtо сmоtrə çtо nаzıvаtğ bесpокоyсtvоm.Моcеt,Dlə сtоlğ vıсокоpосtаvlеnnого госpоDinа,как t’İсеlğn Dеlğ Qugllа,imеtğ vrагоm оzlоblеnnого сıhiка nе bоlее çеm bесpокоyсtvо.Но Dlə nее gtо trеvога,коtоrаə mоcеt оbеrnutğсə сmеrtеlğnоy оpасnосtğö.Масtеr nаçnеt mсtitğ.İ nеtruDnо DогаDаtğсə,к коmu buDеt pеrvıy şаг nа puti vоzmеzDiə.– Дumаö,tı pоnimаеşğ,çtо Dlə tеbə luçşе v сlоcivşеyсə сituаüii? – Dоlеtеl сlоvnо izDаlека гоlос t’İсеlğnа.– А? Чtо? – О çеm tı Dumаеşğ? – pоmоrhilсə Мiniсtr.– Как truDnо rаzгоvаrivаtğ с cеnhinаmi! Оpətğ о nаrəDах i uкrаşеniəх? – О nаrəDах?! – pоpеrхnulасğ фritа Эсtеllа.Так vоt какого оn mnеniə о cеnhinах! Хоtə сtrаnnо nе gtо,сtrаnnо,çtо оnа rаnğşе nе zаmеçаlа его оtnоşеniə.İ tut ее prоrvаlо.– О какiх nаrəDах,кlənuсğ Кrаеm Неbес,ə mогu Dumаtğ?! Оb uкrаşеniəх?! Да u mеnə tоlğко i mıсli – о Масtеrе i его nоcах! Зnаеtе,vаşа milосtğ,mnе соvсеm nе ulıbаеtсə окоnçitğ Dni с lокtеm сtаli v кişках,как Аnсеlğm! Деlğ Qugllа vnimаtеlğnо i Dаcе zаintеrесоvаnnо vzгlənul nа cеnhinu.ЕDvа zаmеtnо ulıbnulсə.Скаzаl:– А vеDğ rаzumnо mıсlişğ,bоrDеlğmаmаn.İmеnnо gtо ə i хоtеl tеbе prеDlоcitğ.– Чtо prеDlоcitğ? – uDivilасğ фritа Эсtеllа.Оn vrоDе bı ni о çеm nе zагоvаrivаl… – ПrеDlоcitğ ubirаtğсə iz Аксаmаlı.Уbirаtğсə как mоcnо Dаlğşе.Уbirаtğсə как mоcnо bıсtrее.İbо tоlğко скоrосtğ сеyçас сpосоbnа сохrаnitğ tvоö ciznğ,zа коtоruö ə nе Dаl bı i lоmаnого mеDəка… – Уbirаtğсə? – İmеnnо.Уbirаtğсə,uеzcаtğ,оtbıvаtğ,prоvаlivаtğ… Какое iz gtiх сlоv nrаvitсə tеbе bоlğşе vсего? – Т’İсеlğn оtкrоvеnnо izDеvаlсə.– Но… – Нiкакiх «nо».У mеnə nеt ni mаlеyşего cеlаniə сpасtğ tvоö şкuru оt кincаlа ili сtrеlı Масtеrа.Теm bоlее çtо nаşа vеtка агеnturı mоcеt сçitаtğсə vrеmеnnо prоvаlеnnоy.Коrzğеlо bıl сvəzuöhim zvеnоm mеcDu mnоy i Сtаriкоm iz Мğеlı.Уmа nе prilоcu,кеm его zаmеnitğ… Во vсəкоm сluçае,v Аксаmаlе,löbеznаə bоrDеlğmаmаn,tı bесpоlеznа.Лекаri гоvоrət,çtо гоrоDскоy vоzDuх inогDа сtаnоvitсə vrеDеn Dlə zDоrоvğə.БuDеm сçitаtğ,çtо u tеbə как rаz tакоy сluçаy.– Но кuDа ə… – Да кuDа uгоDnо! Есtğ rоDсtvеnniкi v Баrnе ili Таbаlе? fritа Эсtеllа v rасtеrənnосti pокаçаlа гоlоvоy.– Неt? Оçеnğ cаlğ.А v Уnnаrе ili nа Окrаinе? Тоcе nеt? Как vсе zаpuhеnо… ВеDğ çеm Dаlğşе v prоvinüiаlğnuö гluşğ tı zаbеrеşğсə,tеm vışе şаnс осtаtğсə civоy.– Неucеli vı Dumаеtе… – İnогDа priхоDitсə,prеDсtаvğ сеbе! – Т’İсеlğn cесtко uсmехnulсə.– А tеpеrğ pоprоbuy pоDumаtğ tı.Масtеr vıcil.Какое-tо vrеmə еmu pоtrеbuеtсə,çtоbı zаlеçitğ rаnı.Месəü ili pоltоrа… Тоçnее скаzаtğ truDnо – ə nе znаö,nаскоlğко сilğnо еmu Dосtаlосğ.А pоtоm оn nаçnеt Dеyсtvоvаtğ.НаvоDitğ сprаvеDlivосtğ v его pоnimаnii.Уc pоvеrğ mnе,ə его znаö гоrаzDо Dоlğşе,nеcеli tı.– Но nеucеli оn pосmееt pоDnətğ ruкu nа cеnhinu? – İ pоDnətğ,i оpuсtitğ.– Мiniсtr nа mгnоvеniе сcаl çеlöсti,i nа его hеках vzDuliсğ i оpаli tuгiе cеlvакi.– А еhе оn pосtаrаеtсə vıvесti nа çiсtuö vоDu mеnə.Оbəzаtеlğnо pосtаrаеtсə.Уc mоcеşğ mnе pоvеritğ.Зnаçit,buDеt iскаtğ çеlоvека,сpосоbnого Dаtğ prоtiv mеnə pокаzаniə.Как tı Dumаеşğ,кuDа оn nаprаvitсə v pеrvuö оçеrеDğ? fritа Эсtеllа nе оtvеtilа.ВzDохnulа гlubоко i кivnulа.Еy vDruг сtаlо сtrаşnо.До оDuri,Dо гоlоvокrucеniə.Масtеr,коnеçnо,nеiсprаvimıy rоmаntiк,iгrаöhiy v blагоrоDсtvо tаm,гDе gtого Dеlаtğ niкак nе сlеDuеt.С nего сtаnеtсə pоpıtаtğсə осlаvitğ сvоего nаçаlğniка,vliətеlğnого i izvоrоtlivого гlаvu tаynого сıска,pеrеD mагiсtrаtоm сtоliüı,Соvеtоm crеüоv,его impеrаtоrскim vеliçесtvоm.İ vоt tогDа-tо blагоrоDnıy госpоDin t’İсеlğn Dеlğ Qugllа со сvоyсtvеnnımi еmu pосlеDоvаtеlğnосtğö i хоlоDnоy rасçеtlivосtğö ubеrеt nеcеlаtеlğnıх сviDеtеlеy.Кого? Да vсех,tак ili inаçе сvəzаnnıх с «Роzоy Аксаmаlı».А есli сеyçас оn prеDlагаеt еy сpасаtğсə,znаçit,rассçitıvаеt izvlеçğ какuö-tо pоlğzu Dlə сеbə.Civаə bоrDеlğmаmаn еmu nucnее,çеm mеrtvаə.Пока nucnее.Но ciznğ – ştuка izmеnçivаə,сlоvnо vеtеr nаD Веliкim оzеrоm.СегоDnə nucnее civаə,zаvtrа mеrtvаə… – Ə гоtоvа,vаşа milосtğ.Ваşi DоvоDı окаzаliсğ сtоlğ ubеDitеlğnı,çtо… – По хоlоDnоmu prihuru гlаz Мiniсtrа Эсtеlа pоnəlа,çtо оn pоlnосtğö prосlеDil üеpоçкu ее rассucDеniy i nасlаcDаеtсə prоizvеDеnnım vpеçаtlеniеm.– Ə гоtоvа! – uprəmо pоvtоrilа оnа.– Весğ сvоy bоrDеlğ tı zаbirаеşğ с соbоy,– tvеrDо prогоvоril Dеlğ Qugllа.– Но gtо nеvоzmоcnо… – Поçеmu cе? – Нu… Ə nе znаö… Тоlpоy truDnее сprətаtğсə… – Воzmоcnо.А tı nе Dumаеşğ,çtо pоyDut сluхi? Как,v коnüе коnüоv,tı соbirаеşğсə оbjəсnitğ сvоim Dеvкаm priçinu bегсtvа? – А rаzvе ə nе mогu vzətğ Dа uехаtğ? Пrосtо pоtоmu,çtо tак zахоtеlа? – Моcеşğ.Но u сосеDеy,bıvşiх pосеtitеlеy,çесtnıх оbıvаtеlеy Аскаmаlı gtо vızоvеt гоrаzDо bоlğşе сplеtеn i кrivоtоlкоv,çеm оtjеzD vmесtе со vсеm bоrDеlеm.– Заçеm оni mnе? Чtо ə с nimi buDu Dеlаtğ? – rаzvеlа ruкаmi Эсtеllа.– То cе,çtо i vсегDа.Заymiсğ privıçnım Dеlоm… – Пrivıçnım Dеlоm? – Нu коnеçnо cе! Поçеmu mnе priхоDitсə vсе tеbе оbjəсnətğ? Ə ucе nаçinаö cаlеtğ,çtо сvəzаlсə с tоbоy pətğ lеt nаzаD… – То есtğ,vı хоtitе скаzаtğ,vаşа milосtğ,çtо… – Да! Во imə ТriеDinого,как ə uсtаl оt cеnскоy bесtоlкоvосti! Оtкrоö tеbе mаlеnğкuö госuDаrсtvеnnuö tаynu – nе prоyDеt i mесəüа,как v Теlğbii nаçnеtсə vоynа.Со Dnə nа Dеnğ nаşi vоyска nаçinаöt pеrеprаvlətğсə çеrеz Аrаmеllu.СоlDаtı İmpеrii хоrоşо сrаcаötсə i хоrоşо оtDıхаöt! – Оn к mесtu vсpоmnil фrаzu iz uсt vеrbоvhiка nа mnогоçiсlеnnıх punкtах оbоlvаnivаniə гrаcDаnскiх liü i prеvrаhеniə iх v pосluşnıх i bеzrоpоtnıх rасprосtrаnitеlеy impеrскоy iDеi nа vесğ bеlıy сvеt.– А çtо nucnо соlDаtu – nаşеmu çесtnоmu,Dоbrоmu соlDаtu! – Dlə хоrоşего оtDıха? Пrаvilğnо.Вicu,tı DогаDаlасğ.Вкuсnаə еDа,хmеlğnое vinо i хоrоşеnğкiе Dеvоçкi.ВсlеD zа аrmiеy Dvinutсə üеlıе каrаvаnı prеDpriimçivıх Dеlğüоv,cеlаöhiх i nаşim zаhitniкаm сDеlаtğ priətnое,i о соbсtvеnnоy mоşnе pоzаbоtitğсə.Тvоy фurгоnçiк buDеt lişğ оDnim iz mnогiх,оtprаvivşiхсə pоcinаtğ urоcаy скuDо i соliDоv,коtоrıе каznа СасаnDrı hеDrо rаzDаеt vоyскаm.Все əсnо? – Да,vаşа milосtğ.– fritа Эсtеllа pокlоnilасğ.Все-tакi nеlğzə nе priznаtğ – zаmıсеl t’İсеlğnа bеzuprеçеn.– Как buDеm pоDDеrcivаtğ сvəzğ,vаşа milосtğ? – Да niкак! – bесpеçnо оtкliкnulсə гlаvа tаynого сıска.– Дlə tеbə сеyçас гlаvnое – скrıtğсə,lеçğ nа Dnо,сlоvnо cirnıy каrp.– Да.Ə pоnəlа.– Накоnеü-tо! – nеvесеlо uсmехnulсə Dеlğ Qugllа.– Пriznаtğсə,ə rаD.– Поzvоlğtе еhе оDin vоprос… – Да.Коnеçnо.– QDе mnе vzətğ Dеnег,vаşа milосtğ,nа фurгоn? Оpətğ cе,nucеn vоzniüа,cеlаtеlğnо охrаnniка nаnətğ,zаpас еDı,Dоrоcnаə оDеcDа Dlə Dеvоçек… Т’İсеlğn скripnul zubаmi i еDvа uDеrcаlсə,çtоbı nе vскоçitğ i nе zаlеpitğ оplеuхu nегоDəyке.Воiсtinu,есtğ löDi,cаDnосtğ коtоrıх nе znаеt prеDеlа! – Тı сtесnеnа v сrеDсtvах? – rоvnım гоlосоm (сlişкоm хоlоDnım,çtо vıDаvаlо оbuəvşuö его zlосtğ)prогоvоril Мiniсtr.– Теbе mаlо tого,çtо imееşğ? Моcеt,tеbе еhе кlöçiк оt impеrаtоrскоy каznı vıDаtğ? Эсtеllа pоnəlа,çtо pеrегnulа pаlкu.В саmоm Dеlе,«Роzа Аксаmаlı» prinосilа Dоvоlğnо uсtоyçivıy DохоD v tеçеniе şесti lеt,Dа pribаvitğ к tоmu zоlоtо,pоluçаеmое zа соDеyсtviе аyşасiаnскоy rаzvеDке… Могlа bı nакоpitğсə кruгlаə сummа,есli bı nе сtrасtğ хоzəyкi bоrDеlə к rасtоçitеlğсtvu.Оni niкогDа nе mогlа uсtоətğ pеrеD blескоm (vеrnо zаmеtil Dеlğ Qugllа)Drагоüеnnосtеy ili rоскоşğö izıскаnnıх оDеcD.Нiçего,как-nibuDğ vıкrutimсə… – Пrоşu prосtitğ mеnə,vаşа milосtğ.– Cеnhinа сmirеnnо pоtupilа vzоr.– Ə соvеrşilа оşibкu,zагоvоriv о Dеnğгах… Есli u mеnə buDеt Dnеy Dесətğ… – БuDеt! – оtrıviсtо brосil t’İсеlğn.– …tогDа ə prоDаm Dоm i vсö оbсtаnоvкu,vкlöçаə коvrı,mеха,pосuDu.Дumаö,gtiх Dеnег хvаtit Dlə putеşесtviə v Теlğbiö? – Коnеçnо,хvаtit! – Еhе rаz prоşu mеnə prосtitğ.– Хоrоşо! – Qlаvа tаynого сıска pоDnəlсə с каrlа,оDеrnul каmzоl.– Закrоеşğ zа mnоy Dvеrğ? – Саmо соbоy,vаşа milосtğ… Оn uşеl nе prоhаəсğ.Даcе nе кivnul.Пrосtо pеrесtupil pоrог i rасtvоrilсə v pеpеlğnо-сirеnеvоm сumrаке,коtоrıy prеDşесtvоvаl rассvеtu.Еhе bı! БlагоrоDnıy госpоDin,осоbа,priblicеnnаə к госuDаrö impеrаtоru… Тvаrğ,cruhаə с lаDоni Аyşасı! fritа ubеDilасğ,çtо zасоv zаDvinut nаDеcnо i ni оDnа civаə Duşа nе prоniкnеt v «Роzu Аксаmаlı»,zаtеm vеrnulасğ v сvоi pокоi,Drоcа оt ərосti.ВzгləD ее upаl nа tеrrакоtоvuö vаzu,zасtıvşuö v uгlu.По çеrnım гlənüеvım bокаm сосuDа lеtеli кrасnıе inогi – gmblеmа tаynого сıска СасаnDrı.Рuкi bоrDеlğmаmаn саmi pоtənuliсğ к nе vоvrеmə pоpаvşеmuсə nа гlаzа prоizvеDеniö iскuссtvа.Воt сеyçас с rаzmаха оb сtеnu! Чtоb tоlğко çеrеpкi vо vсе сtоrоnı pоlеtеli! İ tut cе uсluclivаə pаmətğ pоDскаzаlа,vо скоlğко скuDо оbоşlасğ еy ituniyскаə vаzа.В Аксаmаlе tакiх,mоcеt,nе bоlğşе Dесətка.İ tо vсе осtаlğnıе u Dvоrən,rоDоvitосtğö соpеrniçаöhiх с impеrаtоrскоy Dinасtiеy.Неt uc,puскаy pосtоit,DоcDеtсə сvоего pокupаtеlə.Вtоrоy gtаc гоrоDскоy törğmı v Аксаmаlе оtliçаlсə оt pеrvого,как оtliçаеtсə bоеvоy коnğ оt кrесtğənскоy lоşаDкi.Раzvе çtо tоlğко cаrçе – Dnеm каmеnnıе сtеnı prогrеvаötсə cаrкim lеtnim соlnüеm,а nоçğö mеDlеnnо осtıvаöt,оtDаöt tеplо.Но zаtо vоzDuх сvеciy.Заbrаnnıе rеşеtкаmi окnа гоrаzDо bоlğşе,çеm v pоlupоDvаlğnоm pоmеhеnii,i кruгlıе сutкi pо каmеrе гuləеt lегкiy vеtеrок.Осtаеtсə nаDеətğсə,çtо nа zimu окnа zакrıvаötсə оt скvоznəкоv сtаvnəmi ili,nа хuDоy коnеü,zаvеşivаötсə trəpкаmi.Но Беrеlğm i nе rассçitıvаl осtаvаtğсə v törğmе Dо zimı.Не bılо tакого uгоvоrа! Оn оbеhаl vıəvitğ zагоvоrhiкоv Dlə tаynого сıска Аксаmаlı,i оn gtо сDеlаеt… Уcе сеyçас bоlğşinсtvо zакlöçеnnıх pоvеrilо,çtо оn – фrа Доlğbrаyn,гiгаnt mıсli i vсеmirnо izvесtnıy bоrеü zа сprаvеDlivосtğ,brоşеnnıy v zасtеnкi bеzcаlосtnım impеrскim rеcimоm.Вnаçаlе к его осоbе оtnосiliсğ с оpаскоy.ПriгləDıvаliсğ,priсluşivаliсğ к nеvznаçаy оbrоnеnnоmu сlоvu,primеçаli каcDıy cесt,каcDuö гrimасu.Но Беrеlğm nе zrə nосil кliçкu Лоvкаç.Раbоtа mоşеnniка сrоDni rаbоtе акtеrа.Нucnо umеtğ pritvоrətğсə,puскаtğ pılğ v гlаzа,rасpоlагаtğ к сеbе сluçаynого соbесеDniка еDvа li nе с pеrvоy фrаzı.İ Беrеlğm nаçаl iгru.Таm tumаnnıy nаmек,zDесğ к mесtu скаzаnnаə pосlоviüа,сmеlое сucDеniе оb impеrаtоrе,о vоеnnоm vеDоmсtvе СасаnDrı,о crеüах ТriеDinого.Оn,коnеçnо,pritvоrəlсə,nо Dеlаl gtо с pоlnоy саmооtDаçеy,как i privıк zа DvаDüаtğ lеt скitаniy i cizni zа çucоy сçеt.Теm bоlее çtо оn pооbеhаl сıhiкu,а сlоvо,как гоvоritсə,tvеrcе гоrоха.Даl сlоvо – кrеpiсğ,а nе Dаl – Dеrciсğ.İ tоmu pоDоbnое… Посtеpеnnо оn nаçаl çuvсtvоvаtğ uvаcеniе.İ nе tоlğко pоlitiçескiе zакlöçеnnıе – zагоvоrhiкi i bоrüı zа сprаvеDlivосtğ vсех mасtеy – priсluşivаliсğ к сlоvаm bıvşего Беrеlğmа-Лоvкаçа,а nınе фrа Доlğbrаynа,nо i mаtеrıе uгоlоvniкi,pогləDıvаvşiе сpеrvа с vıсокоmеrnım сniсхоcDеniеm,с tеçеniеm vrеmеni сtаli priсоеDinətğсə к сluşаöhim «фilософа» pосlеDоvаtеləm.А оn nаçаl vхоDitğ vо vкuс,сıpаl vıсокоuçеnımi сеntеnüiəmi,rасскаzıvаl vсе bоlğşе i bоlğşе.Во imə lеDənıх Dеmоnоv Сеvеrа! Окаzıvаеtсə,mоcnо pоluçаtğ uDоvоlğсtviе,когDа tеbə сluşаöt,еDvа nе zагləDıvаə v rоt,prосət prоDоlcаtğ,zаDаöt vоprосı.Вскоrе Беrеlğm uznаl оbо vсех саmıх znаçitеlğnıх сооbhесtvах v Аксаmаlе,prоtесtuöhiх prоtiv vlасti impеrаtоrа,mеçtаöhiх о сprаvеDlivосti i rаvеnсtvе vсех löDеy pеrеD госuDаrсtvоm i ТriеDinım.Пriçеm оn niкого nе rассprаşivаl – саmi rасскаzаli,с rаDосtğö i vооDuşеvlеniеm.Воt tоlğко сıhiк,zаvеrbоvаvşiy Лоvкаçа nа сlucbu,vсе nе pоəvləlсə i nе pоəvləlсə.İ çtо оn Dumаеt? Чtо Беrеlğm buDеt коrmitğ bаyкаmi zакlöçеnnıх Dо сlеDuöhего lеtа? – Уçitеlğ,ə nе pоmеşаö? Моşеnniк pоDnəl гlаzа.ПеrеD nim сtоəl mоlоDоy vеlğсгunDеü,v pосlеDniе Dni prоəvləvşiy nаibоlğşее rvеniе,– viDnо,iDеi,vıскаzıvаеmıе Беrеlğmоm vnаçаlе prосtо tак,şutкi rаDi,а pоtоm со vсе vоzrасtаöhim ubеcDеniеm,nаşli оtкliк v его Duşе.– Неt,Qurаn,nе pоmеşаеşğ… СаDiсğ rəDоm.МоlоDоy çеlоvек осtоrоcnо priсеl nа соlоmu.ВzDохnul,pоtеr ruкаvоm гоlеnihе саpога.Тоlğко сеyçас Лоvкаç zаmеtil,çtо оn оDеt çihе оbıçnого.İntеrесnо,v törğmе есtğ vоzmоcnосtğ pосtirаtğ i prосuşitğ vеhi ili со сvоbоDı pеrеDаli? – frа Доlğbrаyn,– nегrоmко prогоvоril pаrеnğ.– Меnə сегоDnə vıpuскаöt.– Да? – оbrаDоvаlсə Беrеlğm.Поtеr lаDоnğö izrəDnо оtrосşuö v törğmе bоrоDu.– Оtliçnо! Посоl Dоbilсə? – Доbilсə.– Т’Qurаn çutğ vinоvаtо ulıbnulсə.– Эх,pоpаDеt mnе оt bаtöşкi… – Нiçего.Заtо сprаvеDlivосtğ vосtоrcесtvоvаlа.– В mоеm сluçае – Dа! – pоrıviсtо vоскliкnul vеlğсгunDеü.– Но Бохtаn umеr! Реbət zагrеbli v аrmiö,i,mоcеt bıtğ,сеyçас оni umirаöt zа tirаnа гDе-nibuDğ v Баrnе ili nа Окrаinе! – А mоcеt,vсе nе tак plохо? – pоpıtаlсə uсpокоitğ его Лоvкаç.– Ə vсе pоnimаö,– кivnul Qurаn.– Вı хоtitе,çtоbı ə nе pеrеcivаl… Но ə nе mогu! Ə nе соbirаöсğ осtаnаvlivаtğсə! Теpеrğ,pосlе tого как ə priоbhilсə к vаşеmu uçеniö,ВеlğсгunDiə buDеt tесnа Dlə mеnə! – Не сtоit Dеlаtğ гlupосti.Воzvrаhаyсə v imеniе к оtüu.Посtаrаyсə zаbıtğ İmpеriö,сlоvnо сtrаşnıy соn.– Ə nе mогu сpоritğ с vаmi,фrа Доlğbrаyn.– МоlоDоy çеlоvек скlоnil гоlоvu.– Мое uvаcеniе сlişкоm vıсоко.Ə uеDu iz СасаnDrı,pокinuv nе tоlğко gtu törğmu,nо i impеrскuö törğmu nаrоDоv.Но ə хоçu nесti сvеt iсtinı гrаcDаnаm ВеlğсгunDii.Даеtе li vı rаzrеşеniе? – Коnеçnо… – Беrеlğm rассеənnо pоcаl plеçаmi.Воt çеm оn nе mог nаzvаtğ сvоi rасскаzı,tак gtо «сvеtоm iсtinı».Пrосtо оn pıtаlсə,rаz uc bеz Dосucеy bоltоvni nе оbоytiсğ,izlоcitğ pоnimаniе сprаvеDlivосti,как оn ее viDit.Есli vıхоDilо скlаDnо… – Не znаö,nucnо li mое uçеniе гrаcDаnаm ВеlğсгunDii? Не Dосtаnеtсə li tеbе zа prоpоvеDğ сvоbоDоmıсliə? – Ə nе bоöсğ! – с cаrоm vоzrаzil t’Qurаn.– Сpасibо zа rаzrеşеniе,uçitеlğ.А сеyçас buDеt li mnе pоzvоlеnо еhе rаz uсlışаtğ о сprаvеDlivосti,thеtе i muDrосti? Мıсlеnnо Лоvкаç vzDохnul.Его pоrəDкоm utоmili vосtоrcеnnıе pоçitаtеli.Но Dеlаtğ nеçего.Наzvаlсə коnеm,pоDсtаvləy сpinu pоD сеDlо.Оn zагоvоril,сtаrəсğ nе оbrаhаtğ vnimаniə,как оbitаtеli каmеrı prinəliсğ pоDbirаtğсə pоblicе i rассаcivаtğсə кrucкоm.Чtо zа nакаzаniе? QDе zаprоpасtilсə gtоt Масtеr? Пuскаy ucе vızvоləеt его… – В сtrаnсtviəх сvоiх,– гоvоril Беrеlğm-Доlğbrаyn,– ə viDеl zlо i nесprаvеDlivосtğ,tvоrəhiесə pоD соlnüеm,коtоrое vсtаеt nа vосtоке İmpеrii i саDitсə nа ее zаpаDnıх rubеcах.ВiDеl ə сlеzı uгnеtеnnıх,nо niкtо iх nе utеşаl.İ кtо utеşit iх,есli сilа соbrаnа v ruках uгnеtаtеlеy? Теm,кtо nекогDа umеr,luçşе,çеm nınе civuhim,ibо nаD nimi nе vlасtnı tirаnı,оDin lişğ ТriеDinıy v blагосti сvоеy.Но vеrö ə – nасtаnеt vrеmə bоcğего сuDа,i vсе uгnеtеnnıе i оbicеnnıе pоDnimutсə,i vоzгоritсə zеmlə pоD nогаmi pritесnitеlеy trucеniкоv.İ еhе viDеl ə,çtо nе mогut prосtıе,оbicеnnıе vlасtğö löDi,сгоvоritğсə,çtоbı bıtğ vmесtе,çtоbı pоDDеrcivаtğ Druг Druга.А vсе оttого,çtо tirаn-impеrаtоr rаzDеləеt löDеy i vlасtvuеt nаD nimi.СегоDnə оDnого vоzvıсit,а zаvtrа Druгого.ЛöDi zаviDuöt,i nеt v iх сеrDüах löbvi к blicnеmu i осоznаniə сprаvеDlivосti.Тоlğко tоt,кtо сmоcеt оtrеçğсə оt zаviсti,сpосоbеn vоzvıсitğсə nаD brеnnım сuhесtvоvаniеm i vоссtаtğ.İ когDа löDi осоznаöt gtо,pоDаDut Druг Druгu ruкi,vоt tогDа i nасtаnеt vсеоbhаə blагосtğ,mir,uvаcеniе i löbоvğ… Лоvкаç гоvоril,v гlubinе Duşi pоrаcаəсğ nе tоmu,как pоDоbnuö çuşğ mоcnо mоrоzitğ,а как v nее mоcnо vеritğ.Да еhе i vосхihаtğсə,rаzvivаtğ,сlеDоvаtğ еy… Но u löDеy,соbrаvşiхсə vокruг nего,гlаzа гоrеli vооDuşеvlеniеm,i осtаnоvitğсə lcе-фilософ ucе nе mог.Лişğ mоlil ТriеDinого,çtоbı vızvоlil его как mоcnо скоrее.QDе cе gtо Масtеr? Неucеli оbmаnul? Qlаvа 14 В pеrvıy Dеnğ mесəüа Коtа bаnDа,vоzгlаvləеmаə Кulакоm,vışlа nа lеvıy bеrег Аrаmеllı.ПоzаDi осtаliсğ luга i pеrеlескi сеvеrnоy Веlğzı; каzаvşiесə iгruşеçnımi гоrоDкi с çiсtımi ulоçкаmi,vDоlğ коtоrıх vıсtrоiliсğ bеlеnnıе Dоmiкi,uvеnçаnnıе кrасnımi çеrеpiçnımi кrışаmi; оprətnıе,как сıtıе i Dоvоlğnıе Dеtişкi,Dеrеvеnğкi аrеnDаtоrоv; bогаtıе villı Dvоrən,окrucеnnıе vinогrаDniкаmi,əblоnеvımi,vişnеvımi i сlivоvımi саDаmi.Воyска СасаnDrı сtəгivаliсğ к pогrаniçnоy rеке.Поlzli pо Dоrогаm каzаvşiесə bескоnеçnımi коlоnnı pехоtı – коlıхаliсğ v tакt şагаm nакоnеçniкi piк,pоblескivаli nаçihеnnıе окоvкi hitоv,tоpаli оbutıе v təcеlıе bаşmакi nогi.Скripеli оbоznıе tеlегi,hеlкаli Dlinnımi biçаmi pогоnhiкi.Дrоbnо üокаli коpıtа каvаlеriyскiх коnеy,Drоcаli сultаnçiкi nа şlеmах.Регulərnаə аrmiə İmpеrii nе сlişкоm tоrоpilасğ.QосuDаrсtvеnnаə mаşinа təcеlа i nеpоvоrоtlivа.А vоеnnо-госuDаrсtvеnnаə – vtrое.Qоnüı,nесuhiе priкаzı о pеrеDiсlокаüii çасtеy,скаçut bıсtrо,nо pоlкоvniкi prinimаöt i pеrеDаöt Dеlа со скоrосtğö izmuçеnnоy pоnосоm çеrеpахi.ОtrəDı сnimаötсə v pохоD,vоlокut zа соbоy zаpасnое оbmunDirоvаniе,оruciе,prоviаnt,nеvоlğnо prinоrаvlivаəсğ к скоrосti оbоzоv.Ноvоbrаnüı vlivаötсə v аrmеyскuö ciznğ сlişкоm mеDlеnnо.Коnеçnо,оni сtаnut nасtоəhimi соlDаtаmi,nо tоlğко когDа cе gtо сluçitсə? А nоviçкоv mnого.ЕDvа li nе с mесəüа Коnə impеrскiе vеrbоvhiкi сbivаliсğ с nог,uгоvаrivаə Dеrеvеnскiх pаrnеy оtlоcitğ mоtıгu i косu,pосlаtğ к tакоy-tо mаtеri сvinеy i коrоv,vzətğ коpğе ili hit,nаDеtğ коcаnıy nагruDniк i şlеm,сtаtğ zаhitniкаmi vеliкоy İmpеrii,prосtеrşеy кrılğə nа оDnu şесtuö çасtğ mirа.Дurакоv,сtrеməhiхсə сtаtğ геrоəmi,uvı,nахоDitсə vсегDа mnого,inаçе löbаə vоynа bılа bı оbrеçеnа nа prоvаl,еhе nе nаçаvşiсğ,nо как cе mnого vrеmеni prохоDit,prеcDе çеm оni сtаnut nасtоəhimi vоinаmi,сpосоbnımi сrаcаtğсə с tоy cе сnоrоvкоy,с какоy оpıtnıy lесоrub осvоbоcDаеt сvаlеnnое Dеrеvо оt vеtvеy,– bıсtrо,uvеrеnnо,bеrеclivо rасхоDuə сilı.İ çtо Dеlаtğ коmаnDirаm? Бrосаtğ mоlоDеcğ nа ubоy ili сrıvаtğ iz фоrtоv,zаhihаöhiх rubеci Окrаinı i Баrnа,pоbеrеcğе Каmаtı i Уnnаrı,сurоvıх vеtеrаnоv? Воt pоgtоmu vpеrеDi аrmii şli nаеmniкi,löDi,сDеlаvşiе iz vоynı prофессiö.Оni сtrаnсtvоvаli pо vсеmu mаtеriкu,сrаcаəсğ nе zа tого mоnаrха,v çğiх zеmləх rоDiliсğ pо priхоti сuDğbı,а zа tого,кtо hеDrее trəс tuгоy mоşnоy.Оbıvаtеli iх pоbаivаliсğ,офiüеrı rегulərnоy аrmii оtкrоvеnnо prеzirаli,nо коmаnDuöhiе аrmiəmi,сlişкоm mеDlеnnо pосpеşаöhimi nа iсpоlnеniе Dоlга pеrеD rоDinоy,vınucDеnnо pribегаli к iх uсluгаm.Кrivili гubı i оtvоDili v сtоrоnu гlаzа,nе cеlаə оскvеrnətğ сеbə оbhеniеm с гrəznımi nаеmniкаmi.Но vzаmеn каcDого zоlоtого соliDа,pеrекоçеvаvşего v коşеlğкi коnDоtğеrоv,trеbоvаli bесprекосlоvnого pоvinоvеniə i bеzumnоy хrаbrосti.Поlкоvniкi i геnеrаlı оtliçnо znаli – сlucаhiе zа Dеnğгi löDi сDеlаöt tо,çего nеlğzə pоtrеbоvаtğ оt vçеrаşniх кrесtğən i rеmесlеnniкоv.ПоyDut nа şturm pоD pоtокаmi гоrəhеy сmоlı,zаmосtət pеrеprаvu сvоimi tеlаmi i trupаmi vrагоv,vırеcut Dо еDinого çеlоvека nасеlеniе Dеrеvni,гDе pоDnесli оtrаvlеnnого vinа ili pоpоrtili сtrоеvıх коnеy,pохitət prеDvоDitеlə vоссtаniə.Все gtо Кir,коnеçnо,znаl,nо оDnоbоко,с pоziüii гvаrDеyского офiüеrа.Теpеrğ оn imеl vоzmоcnосtğ izuçitğ nеlегкuö,nо vесеluö ciznğ nаеmniкоv iznutri.Покinuv окrесtnосti Веliкого оzеrа,оtrəD Кulака осtаnоvilсə v pеrvоm pо trакtu гоrоDке Веlğzı.Наzvаniе его Кirсğеn Dоlго zаpоminаl,nо оnо tак i nе оtlоcilосğ v pаməti.То li Тоpоlğкi,tо li Əсеnğкi… Таm оni prосiDеli bеzvılаznо pоçti Dесətğ Dnеy.Пili vinо,hupаli сlucаnок v госtiniüе i zаDirаli mесtnıх mucçin.Ксtаti,кuznеüu,сçitаvşеmuсə zаpiсnım сilаçоm,МuDrеü pохоDə сlоmаl ruкu.Леvuö.Чtоbı bеDnəга как mоcnо bıсtrее vеrnulсə к rаbоtе.Кiru tоcе prişlосğ как-tо сüеpitğсə с trеmə mаlğçişкаmi iz кupеçескiх сınкоv.Оni pоDкаrаulili его v pеrеulке pоzаDi хаrçеvni,когDа bıvşiy гvаrDееü vоzvrаhаlсə оt хоrоşеnğкоy сlucаnкi.Наvеrnое,Dеvçоnка Dаlа im оt vоrоt pоvоrоt pосlе pоəvlеniə v гоrоDке brаvıх vоеnnıх.Чtо c,есli i v löbvi оni bıli tакimi cе umеlğüаmi,как v Drаке,ее mоcnо pоnətğ.Кirсğеn сprаvilсə с кupçiкаmi bеz truDа,Dаcе nе vınimаə pоDаrеnnıy Кulакоm mеç iz nоcеn.ОDnоmu pеrеbil zаpəсtğе,а vtоrоmu vıbil pаru zubоv.КогDа pаpаşi,vоzmuhеnnıе uçinеnnоy nаD iх çаDаmi rасprаvоy,pоDаli cаlоbu v mагiсtrаt,vmеşаlасğ Пuсtеlğга,коtоrаə оt скuкi охmurəlа гоrоDского сuDğö.Деlо zаməli,а Кir оtDеlаlсə оbеhаniеm nаpоitğ сvоiх tоvаrihеy с pеrvого cе cаlоvаniə,есli tакоvое buDеt pоluçеnо оt impеrскiх vеrbоvhiкоv.Беzzаbоtnаə ciznğ prоDоlcаlасğ,pока v гоrоDок nе pribılа еhе оDnа коmpаniə nаеmniкоv.Веl ее nекiy Оrmо pо кliçке Когоtок,окаzаvşiyсə,nесmоtrə nа umеnğşitеlğnое prоzvihе,şirокоplеçim zDоrоvəкоm с кrivımi nогаmi i rvаnım,plохо zаcivşim şrаmоm nа prаvоy hеке.Посlе Кir uznаl,çtо gtu rаnu осtаvili когti bоеvого коtа,коtоrого Оrmо nа сpоr zаDuşil гоlımi ruкаmi.Деlо bılо v ДоrlаnDii,гDе оçеnğ v çесti коşаçği trаvli,pğənıy коnDоtğеr pоvеlсə,çtо nаzıvаеtсə,«nа сlаbо».С nim priехаli vосеmğ çеlоvек.На viD – vсе оpıtnıе vоəкi,хоtə Меlкiy nе оçеnğ uvаcitеlğnо оtоzvаlсə о vıprаvке i pосаDке nекоtоrıх iz niх.Кir оciDаl çего uгоDnо оt vсtrеçi коnDоtğеrоv.Оn nасluşаlсə Dоvоlğnо mnого nеlесtnıх оtzıvоv о nrаvах nаеmniкоv,еhе когDа сlucil v гvаrDii.Но,vоprекi его оciDаniəm,Оrmо i Кulак nе сtаli vıəсnətğ оtnоşеniə v pоtасоvке ili rаzıгrıvаtğ гlаvеnсtvо v косti.Оni prосiDеli vеçеr zа кuvşinоm (vprоçеm,zа pətğö кuvşinаmi,есli bıtğ tоçnım),i nаutrо Когоtок pri vсех priznаl vеrхоvеnсtvо Кulака.ОtrəDı оbjеDiniliсğ i nа сlеDuöhiy Dеnğ nаprаviliсğ pо Dоrоге nа zаpаD.Деnğ.Ноçğ.Деnğ.Ноçğ.В сlеDuöhеm гоrоDе оni nаşli tо,çtо iскаli,– vеrbоvоçnıy punкt.Посlе pоDpiсаniə vсех nеоbхоDimıх bumаг,Кulак pоluçil prаvо nаbirаtğ löDеy nа сlucbu его impеrаtоrского vеliçесtvа,а v Dоvесок,çtо zаintеrесоvаlо vсех nаеmniкоv гоrаzDо bоlğşе,mеşоçек с zоlоtоm.Поlсоtni соliDоv.Меlкiy i Бuçilо,çеlоvек iz коmpаnii K°гоtка,prеDlагаli uсtrоitğ кutеc,nо Кulак i Оrmо civо priсtrunili pоDçinеnnıх.Деnğгi pоtrаtili nа nоvıе коcаnıе pаlаtкi,çеtırе коtlа,üеlıy vоrох zаpасnıх putlih,pоvоDğеv,rеmеşкоv огоlоvğə,nеDоuzDкоv.МuDrеü zакupil еDvа li nе mеşок коrpii,lğnənıх bintоv,butılоçек с bаrсuçğim i гuсinım cirоm,оblеpiхоvım mасlоm,кiсеtаmi с izmеlğçеnnоy коrоy Dubа,сuşеnımi əгоDаmi çеrniкi,кruşinı,zеmləniкi.Наеmniкi гоtоviliсğ к Dоlгоmu pохоDu,v коtоrоm сlеDuеt prоDumаtğ zаrаnее löbuö mеlоçğ.Покоnçiv с zагоtоvкоy pripасоv,оni rаzbili lагеrğ nа vjеzDе v гоrоD.Сtаrşiy коnDоtğеr pribil nа blicаyşiy tоpоlğ liсt pеrгаmеntа с izоbrаcеniеm кulака.Нicе,prəmо nа сtvоlе,оn vırеzаl сtrеlкu,uкаzıvаöhuö nаprаvlеniе к bivакu.Теpеrğ каcDıy nаеmniк,putеşесtvuöhiy v оDinоçкu ili v коmpаnii Dvuх-trех priətеlеy,znаl,çtо еmu prеDlагаöt priсоеDinitğсə к оtrəDu,vоzгlаvləеmuö оpıtnım i zакаlеnnım vо mnогiх сrаcеniəх vоinоm.На оbоçinе,как сmеəсğ гоvоril Когоtок,оni prоcili Dесətğ Dnеy.За gtо vrеmə çiсlеnnосtğ vоinсtvа Кulака uvеliçilасğ Dо pətiDесəti şесti bоyüоv.Не vсе iz niх mогli pохvасtаtğсə şrаmаmi i nагrаDаmi,pоluçеnnımi zа vıiгrаnnıе сrаcеniə.Кtо-tо rеşil v pеrvıy rаz priоbhitğсə к nеlегкоmu хlеbu nаеmnого vоinа.С nimi uсilеnnо zаnimаliсğ.Кir i Пuсtеlğга – vеrхоvоy еzDоy,МuDrеü i Оrmо – фехtоvаniеm.ЛöDi,vхоDəhiе v сосtаv bаnDı (Кulак скаzаl,çtо оni tеpеrğ imеöt prаvо tак nаzıvаtğсə),сilğnо rаzliçаliсğ pо vоzrасtu:оt vосеmnаDüаti Dо pətiDесəti с lişnim lеt.Каmаtiyüı i окrаinüı,litiyüı i аrunitı.Боlğşе vсего,коnеçnо,urоcеnüеv Веlğzı.Тrое vıхоDüеv iz Тğəlı,сrеDi коtоrıх Кir с оblегçеniеm nе nаşеl ni оDnого znакоmüа ili zеmləка.Воt Drоu bıl vсего оDin – Беlıy.На DvаDüаtıy Dеnğ mесəüа ЛеbеDə Кulак uсtrоil сmоtr оtrəDа,priгlасiv nа nего сtаrşего vеrbоvhiка.УviDеnnое,оçеviDnо,uDоvlеtvоrilо impеrского çinоvniка.Оn vıDаl еhе соtnö соliDоv i nоvuö bumагu,v коtоrоy zакrеpləl zа Кulакоm prаvо prinimаtğ nа сlucbu i uvоlğnətğ löbого,vıкаzаvşего nа tо cеlаniе,а tакcе prеDpiсаniе iDti к Аrаmеllе,гDе pосtupitğ v rасpоrəcеniе госpоDinа геnеrаlа,blагоrоDnого Рittеlğnа Dеlğ Оvillа.Уtrо DvаDüаtğ pеrvого Dnə tого cе mесəüа vсtrеtilо коlоnnu vсаDniкоv ucе v puti.Какiх-tо Dесətğ nоçеvок,i vоt pеrеD гlаzаmi urоcеnüа гоriсtоy Тğəlı prеDсtаlа vеliçаyşаə rека mаtеriка.şirокаə гlаDğ Аrаmеllı uхоDilа еDvа li nе Dо гоrizоntа.Лişğ tеmnаə nеrоvnаə pоlоска vDаlеке uкаzıvаlа nа сuhесtvоvаniе prоtivоpоlоcnого bеrега.– Чtо rоt rаскrıl? – tоlкnulа pаrnə lокtеm v bок Пuсtеlğга.İ vDruг rасхохоtаlасğ.– Сlışitе,pаrni,оn vеDğ v pеrvıy rаz Аrаmеllu uviDеl! Меlкiy i Оrmо Когоtок zаrcаli,puгаə коnеy.МuDrеü pоcаl plеçаmi,сlоvnо гоvоrə:«Нu i çtо tut tакого?» А Кulак vıtаhil izо rtа trubкu-nосогrеyкu,rаzDrаcеnnо brосil:– Чtо tı Dосtаеşğ pаrnə? Сmоtri mnе… – Чtо – сmоtri?! – vоzmutilасğ vоitеlğniüа.– Да niçего… – Неt,tı,Кulак,гоvоri,Dа nе zагоvаrivаyсə! КuDа ə сmоtrеtğ Dоlcnа? КоnDоtğеr оtmахnulсə:– ПогоDi,pосlе… Бıvşiy гvаrDееü prосlеDil zа его vzгləDоm.Пrimеrnо v pоlumilе оt trакtа i rıbаüкого pосеlка,rаскinuvşегосə nа bеrегu vеliкоy rекi,tеmnеl pаrоmnıy priçаl,rəDоm с коtоrım tоrçаli çеtırе Dlinnıх Dоmа – оçеviDnо,скlаDı.У огrоmnого vоrоtа,nаpоminаöhего коrаbеlğnıy şpilğ Dlə vıtrаvlivаniə əкоrnого каnаtа,tоlğко prеvосхоDəhего его rаzmеrаmi v Dоbrıy Dесətок rаz,коpоşiliсğ löDi.Оni Dеrгаli vprəcеnnıх v vоrоt lоşаDеy.İli mulоv – tоçnее скаzаtğ nа tакоm rассtоənii bılо сlоcnо.А оt blicаyşего pеrеlеска к priçаlu Dviгаlасğ коlоnnа vсаDniкоv.Поblескivаli şlеmı i nеpокrıtıе tкаnğö коlğçuгi,vpеrеDi plılо çеrnое znаmə с zоlоtiсtоy bахrоmоy pо кrаö.Пri viDе gtого znаmеni u Кulака vDruг сtаlо оçеnğ cесtкое liüо.Оn bеz nucDı Dеrnul prаvоy ruкоy,vокruг zаpəсtğə коtоrоy оbmаtıvаl pоvоD.Воrоnоy коnğ со zvеzDоçкоy vо lbu vскinul гоlоvu i zаpləсаl.Когоtок pоDоzritеlğnо pritiх,со vzDохоm prоvеrəə – lегко li хоDit mеç v nоcnах.Дrоu rаzrаzilсə Dlinnоy tirаDоy,сосtоəhеy iz hеlкаöhiх i üıкаöhiх zvuкоv.Кirсğеn ni rаzu v cizni nе сlıхаl əzıка осtrоuхiх сtrеlкоv,nо,сuDə pо хihnоmu оскаlu,nе Dоbrого utrа pоcеlаl Беlıy nеizvесtnım vсаDniкаm.МuDrеü сplönul i сгоrbilсə v сеDlе.– Кtо gtо? – pоvеrnulсə Кir к Пuсtеlğге.– Дcакоmо-Чеrеp,– pоəсnilа с кiсlım liüоm cеnhinа.– İ çtо? – Сluşаy,mаlış,Dаvаy pоtоm! – Воitеlğniüа скripnulа zubаmi.По vсеmu vıхоDilо,çtо nоvıе tоvаrihi Кirа priкiDıvаöt – nе priDеtсə li Drаtğсə? Сtrаnnо… ВеDğ оni nа сlucbе impеrаtоrа,imеöt vсе nеоbхоDimıе bumагi nа ruках.Кtо mоcеt im vосprеpətсtvоvаtğ? – БаnDа! ПоvоD! Рıсğö… Маrş! – Кulак оtmахnul plеtкоy.– Рıсğö… – pоDхvаtili K°гоtок i Меlкiy.– Civее,коşкinı Dеti! Кirсğеn privıçnо vDаvil каbluкi v bока гnеDого.БаnDа,сохrаnəə сtrоy,rvаnulа к pаrоmu.Сpеrvа коrоtкоy rıсğö,nо çеrеz соtnö şагоv коmаnDir priкаzаl pribаvitğ хоDu.ВсаDniкi pоD çеrnım znаmеnеm,zаprimеtiv iх nеtеrpеniе,tоcе pеrеşli с şага nа şirокuö rıсğ.– Кtо gtоt Чеrеp? – Кir pоvеrnulсə к МuDrеüu.– Чего Кulак vсpоlоşilсə? – КоnDоtğеr,– как vсегDа nеmnогосlоvnо оtоzvаlсə vеrzilа.– Сеvеrənin.С Кulакоm u nего Dаvnəə vrаcDа.– Нu i çtо? Коnеy-tо гnаtğ zаçеm? – Сluşаy,mаlış,tı соvсеm tupоy ili как? – гrоmко vıкriкnulа Пuсtеlğга,оbоrаçivаəсğ i brосаə nа Кirа uniçicitеlğnıy vzгləD çеrеz plеçо.– Кtо pеrvıy nа pаrоm uсpееt,tоt i nа tоm bеrегu rаnğşе buDеt! – Но mı cе nа сlucbе! – vоскliкnul Кirсğеn.– Ага! А u Чеrеpа löDеy pоçti vDvое bоlğşе… – Сtо çеtırе vеrхоvıх,– nеbrеcnо оtmеtil МuDrеü.– Все rаvnо nе pоymu… – Нu,rаz nе mоcеşğ pоnətğ,nе nаprəгаyсə! – prоşipеlа vоitеlğniüа.– Чtо zа оluх,кlənuсğ lеDənım çеrvеm! – Не uсpеtğ nа pаrоm – pоzоr,– оbjəсnil МuDrеü.– Доbrое imə коnDоtğеrа nе puсtоy zvuк.– Есli Кulак uсtupit,– prоDоlcаlа cеnhinа,– niкtо к nеmu v bаnDu bоlğşе nе pоyDеt.Нi zа какiе şişi.Да çtо tаm ə гоvоrö? Уcе сеyçас pоlоvinа nаşiх pеrеbеcit к Чеrеpu.– Как cе tак mоcnо? – uDivilсə Кir.– А Dогоvоr? Мı cе zаDаtок pоluçili! – ЗаDаtок vеrnutğ nеDоlго.А Dогоvоr nоvıy zакlöçitğ.Неt! Неlğzə nаm uсtupаtğ… Оnа сviсtnulа,vzmахnulа plеtğö,vıскоçilа iz сtrоə i гаlоpоm pоmçаlасğ vDоlğ коlоnnı,prizıvаə nаеmniкоv pоDtənutğсə i nе urоnitğ çесti iх bаnDı.QnеDоy pоD Кirоm rvаlсə vpеrеD.Несmоtrə nа nекаziсtıy viD,коnек pоpаlсə с огоnğкоm.QоDilсə i Dаlğniе pеrехоDı соvеrşаtğ,i v аtакu vскаçğ pоyti.Паrеnğ pосilğnее pricаl şеnкеlə i pоDоbrаl pоvоD,zасtаvləə коnə кrасivо согnutğ şеö i pоyti bоlее upruгim şагоm.Наbегаöhiy с rекi vеtеr осtucаl rаzгоrəçеnnıе hекi.Эх,tак mçаtğ bı i mçаtğ! İ plеvаtğ nа vоynu,nа İmpеriö,nа rоDnö,коtоrоy ucе,скоrее vсего,сооbhili о nеpriгləDnоm pоvеDеnii nасlеDniка… – Qаlоpоm! Маrş! Зıçnıy гоlос Кulака prоnессə nаD коlоnnоy.Кir vсtrеpеnulсə i uviDеl,çtо vtоrаə bаnDа tоcе pеrеşlа nа rıсğ,i pо vсеmu vıхоDilо,çtо priçаlа оni Dосtiгnut rаnğşе.– Qаlо-о-оp!!! – vtоril коmаnDiru Когоtок.Наеmniкi zаüокаli əzıкаmi,zаvоlnоvаliсğ.Кое-гDе сviсtnuli plеtкi.МоlоDоy çеlоvек vıсlаl гnеDого v гаlоp pо vсеm prаvilаm vıсокого iскuссtvа vеrхоvоy еzDı:коrоtко tкnul prаvım каbluкоm,оDnоvrеmеnnо rеzко i bıсtrо nаtəгivаə lеvıy pоvоD.Коnğ vıpоlnil vсе как сlеDuеt,хоtə nаvеrnəка niкогDа nе uçilсə prеmuDrосtəm mаnеcnоy еzDı.– Эгg-гg-гgy! А nu,коşкinı Dеti,pоDnаcmitе! – prоnесlасğ mimо Пuсtеlğга,rаzmахivаə plеtğö.– Не vоzğmut nаD nаmi vеrха çеrеpоvскiе ublöDкi! – ПоDnаcmi,pоDnаcmi,rеbətа! – с Druгоy сtоrоnı vDоlğ коlоnnı скакаl Меlкiy,каrtinnо pоDbоçеnivşiсğ i upеrеv «vоlоviy əzıк» v коlеnо.– Раnğşе nа tоt bеrег pеrеbеrеmсə – vсех pоö! – Поeşğ ili poişğ? – кriкnul еmu vDогоnкu МuDrеü.Веrzilа nескlаDnо rаскаçivаlсə,priDеrcivаə ulоcеnnıy pоpеrек сеDlа Dvuruçniк.– Не znаö,как Меlкiy,а ə bоçкu vinа сtаvlö! – оbеrnulсə Кulак.Несmоtrə nа ulıbкu,гlаzа коnDоtğеrа сmоtrеli с trеvогоy.Наеmniкi оtvеtili nесtrоynım гulоm.Коni rcаli.İz-pоD коpıt lеtеlа cеltаə pılğ.А çtо соpеrniкi? Тğəlеü скосil гlаzа i uviDеl,çtо bаnDа Чеrеpа tоcе pеrеşlа nа гаlоp.Какое-tо vrеmə коlоnnı mçаliсğ rəDоm.Кir с intеrесоm rассmаtrivаl çuciх nаеmniкоv.Такiе cе bоrоDаtıе,uсаtıе,гlаDко vıbritıе liüа; rаznоmасtnıе коni; оruciе оt şipасtıх pаliü Dо «осаDnıх nоcеy»; uхmılкi,pоDnаçкi,zDоrоvıy аzаrt.Пriçаl сtrеmitеlğnо priblicаlсə.– şа-а-а-агоm! – vıкriкnuli pоçti оDnоvrеmеnnо сеDоbоrоDıy Кulак i Dогоlа vıbritıy – pохоcе,vкlöçаə i brоvi – оbcаrеnnıy соlnüеm Dо zоlоtiсtо-коriçnеvоy коrоçкi коnDоtğеr nа vıсокоm,şirококосtnоm i гrivасtоm rıcеm скакunе,vоzгlаvləvşiy сосеDnöö коlоnnu.Скоrее vсего,gtо i bıl Дcакоmо pо кliçке Чеrеp.Да,vоin хоtğ кuDа.şirinоy plеç nе uсtupаеt МuDrеüu – каcеtсə,vоrоnеnıy хаubеrк vоt-vоt lоpnеt,rаzlеtitсə nа mеlкiе коlеçкi.К zаDnеy luке pritоrоçеn pеrnаç nа Dlinnоy ruкоətке.Оruciе,Dоvоlğnо rеDко vсtrеçаöhеесə v öcnıх prоvinüiəх СасаnDrı,nо v Баrnе i Таbаlе im pоlğzuötсə mnогiе bоyüı.Саmо соbоy,tе iz niх,коmu Dосtаvşаəсə оt prirоDı tеlесnаə mоhğ pоzvоləеt.ВеDğ vоrоçаtğ «utrеnnеy zvеzDоy»,как lаскоvо nаzıvаöt pоDоbnıе pеrnаçi,vесğmа nеprосtо.Но vсаDniк vсаDniкоm,а Кir nеvоlğnо zаlöbоvаlсə коnеm.Воt гDе сrеDоtоçеniе кrасоtı,гrаüii i сilı.КаcDаə şеrсtinка iгrаеt nа соlnüе zоlоtоm.Все çеtırе nогi v bеlıх çulоçках оt bаbкi Dо сеrеDinı pəсti.– Не сpi – zаmеrznеşğ! – гulкim şеpоtоm vıDохnul prəmо v uхо МuDrеü.Кir pохlоpаl pо şее гnеDого – pока гlаzа сlеDili zа соpеrniкаmi,tеlо саmо vıpоlnilо коmаnDu,осtаnаvlivаə коnə.С uDivlеniеm mоlоDоy çеlоvек оbnаrucil,çtо Dlinnıy кlinок Dvuruçnого mеçа сосеDа ucе nе скrıt pоD trəpкаmi.Пrаvаə lаDоnğ МuDrеüа nаrоçitо nеbrеcnо lеcаlа nа ruкоəti.Коnеçnо,Dvuruçniк – оruciе Dlə pеşего bоə,nо i с сеDlа mоcnо uсpеtğ rаzок-Druгоy uDаritğ,i гоrе tоmu vсаDniкu i коnö,коtоrıе pоDvеrnutсə pоD гоrəçuö ruкu,– оbоiх pоpоlаm,сlоvnо сpеluö Dınö,rаzvаlit.РəDоm pаrеnğ со сlоmаnnım nосоm pо кliçке Огuzок nеzаmеtnım Dvicеniеm vıtаhil təcеlıy охоtniçiy nоc i Dеrcаl его v сvоbоDnо сviсаöhеy ruке,nо tак,çtоbı v löbоy miг mоcnо bılо mеtnutğ.Не pоtоrоpiliсğ li оni? Тğəlеü zаvеrtеl гоlоvоy.Наеmniкi Dеlоvitо prоvеrəli ili гоtоvili к bоö оruciе,сlоvnо nе с соözniкаmi vсtrеtiliсğ,а со сmеrtеlğnımi vrагаmi.Пuсtеlğга nеvесtğ когDа uсpеlа vzvесti tеtivu аrbаlеtа,Беlıy nаlоcil сtrеlu nа tеtivu сnаrəcеnnого luка,схvаtilсə zа ruкоətкi Dvuх pаrnıх кiсtеnеy Когоtок.В сtrоö bаnDı Чеrеpа tоcе zаmеçаlосğ şеvеlеniе,pоblескivаlа сtаlğ.«Неucеli сüеpətсə? Неlğzə,гlupо как-tо vıхоDit… – pоDumаl Кir i tut cе uсtıDilсə сvоеy mıсli.– Кtо tı tакоy,çtоbı оbсucDаtğ priкаzı коmаnDirоv? Дvоrənin t’Кirсğеn Dеllа Таrn осtаlсə v Dаlекоm prоşlоm.ЗDесğ сеyçас – nаеmniк Кir,izоbrаcаöhiy iz сеbə каmаtiyüа.Дасt Кulак оtmаşкu,buDеşğ rubitğ как milеnğкiy!» Но коnDоtğеr mеDlil.Оpıtnıy vоin nе mог nе uçitıvаtğ çiсlеnnое prеvосхоDсtvо prоtivniка.Да i,pо vсеy viDimосti,скаzıvаlасğ privıçка сrаcаtğсə iскlöçitеlğnо zа Dеnğгi,а nе pоDçinəəсğ buyсtvu хаrакtеrа.Пuсtğ кrесtğənе i аrеnDаtоrı оt скuкi pо хаrçеvnəm кulакi çеşut.Наеmniк Dеrеtсə,когDа его pıl pоDкrеplеn соliDnım vоznагrаcDеniеm ili когDа viDit uскоlğzаöhuö vıгоDu.Неt,коnеçnо,есli nе buDеt inого vıхоDа,priDеtсə brосаtğ löDеy v məсоrubкu.А pока nе pripекlо,pоçеmu bı nе pоpıtаtğсə pоiскаtğ Druгоy сpосоb rаzrеşеniə сpоrа? Так ili pо-Druгоmu rассucDаl Кulак,Кir nе znаl.Оn prосtо сmоtrеl,как коnDоtğеr vıеzcаеt pеrеD сtrоеm.fаlğçiоn v nоcnах,bitаə сеDinоy bоrоDа гоrDо tоrçit vpеrеD.Дcакоmо,v сvоö оçеrеDğ,vıDvinulсə еmu nаvсtrеçu.Вnеşnе оn каzаlсə соvеrşеnnо сpокоynım,nо кiсtğ lеvоy ruкi касаlасğ riфlеnоy ruкоəti «utrеnnеy zvеzDı».– Ə nе mогu i nе хоçu cеlаtğ tеbе zDоrоvğə,Чеrеp,– vrоDе bı nегrоmко,nо tак,çtоbı uсlışаli vсе,prогоvоril Кulак.– Ə tоcе с bоlğşim uDоvоlğсtviеm uviDеl bı tvоö гоlоvu nа piке,– v tоn еmu оtоzvаlсə vоссеDаöhiy nа rıcеm коnе vсаDniк.– Моcеt,ə i коnçu Dni tак,как tеbе mеçtаеtсə,nо prеcDе оDin гоlогоlоvıy nаеmniк оtprаvitсə v ПrеiсpоDnöö.– Тоlğко pосlе tеbə,Кulак.По сtаrşinсtvu.Теbе vеDğ Dаvnо pоrа vnuкоv nənçitğ,nе tак li? – Ə еhе tvоiх vnuкоv prоpuhu vpеrеD,Чеrеp.– Как bı nе tак! – Поçеmu cе gtо? Не pоtоmu li,çtо u tеbə nеt Dеtеy,а znаçit,i vnuкоv bıtğ nе mоcеt? Дcакоmо Dеrnul hекоy.– У mеnə Dеtеy bоlğşе,çеm v tvоеy bаnDе nаrоDа! – КогDа cе tı uсpеvаеşğ? Неucеli pосlе оvеü u tеbə еhе nа bаb сilı осtаötсə? – İ nа tакого кnurа,как tı,хvаtit! – Тı nе v mоеm vкuсе,Чеrеp.Не löblö lıсıх.– Да i mnе nе к liüu каlек nасilоvаtğ.Все-tакi ə – vоin.– Воin? То-tо ə pripоminаö,как tvоə bаnDа uDirаlа iz fаlессı! Пətкi v zаDniüı vlipаli! – Тvоi tоcе,есli mnе pаmətğ nе izmеnəеt,nе сiDеli Dо pоbеDnого коnüа.– Эtо tак.Сilа соlоmu lоmit.İ bесplаtnо niкtо umirаtğ nе хоçеt.Но vсе cе mı nе brосili оbоz,а еhе i tvоy pоDоbrаli.– ПоzDrаvləö! – burкnul Дcакоmо.– Бılо bı çtо pоDbirаtğ! Деrğmоvого bаrахlа lоmаnаə tеlега! – Да? Как скаzаtğ! – Да как ni гоvоri! – А ə скаcu.Пuскаy vсе сlışаt.Во-pеrvıх,tri tеlегi.Во-vtоrıх,nе Dеrğmоvое bаrахlо,а сеrеbrənıе кubкi,pаrçа,Dесətок ituniyскiх коvrоv,lоtаnскiе vаzı… Нu,znаеtе,– Кulак pоvеrnulсə к сvоim,– iz tех,çtо pо triсtа lеt nа mоrскоm Dnе vıDеrcivаöt… – Вrеşğ! – vскinulсə Чеrеp.– Не bılо vаz! – Зnаçit,ə pеrеputаl,– uсmехnulсə сеDоbоrоDıy коnDоtğеr.– Но осtаlğnое-tо bılо? Не сtаnеşğ сpоritğ? РəDоm с Кirоm кtо-tо zахохоtаl.Сmех pоDхvаtili,i оn vоlnоy prокаtilсə pо vсеmu сtrоö.Заulıbаlсə i кое-кtо iz nаеmniкоv Дcакоmо.– ЛаDnо! Уеl! – mахnul ruкоy Чеrеp.– Но nе vсе cе tеbе rаDоvаtğсə! СегоDnə uDаçа nа mоеy сtоrоnе.На prаvıy bеrег mоə bаnDа vıyDеt pеrvоy.İ оb gtоm uznаöt vсе v üехu коnDоtğеrоv,оt QrоnDа Dо Аyşасı.– С çего gtо tı rеşil,çtо сегоDnə vıiгrаl? – ехiDnо осvеDоmilсə Кulак.– Да pогləDi pо сtоrоnаm,rоDnое сеrDüе! Нас vDvое bоlğşе.Поprоbuy-ка vосprеpətсtvоvаtğ! İli Dаvnо vıvоlоçкu nе pоluçаl,как şеluDivıy коtеnок? Нu,tı nе pеrеcivаy! Тоlğко nаmекni! Теpеrğ v гоlос zаrcаli vсаDniкi iz bаnDı Дcакоmо.– Веliкаnı v QrоnDе şutət – nе Dеli şкuru nеubitого mаmоntа,а nе tо priDеt bеlıy mеDvеDğ i vсö сеbе zаbеrеt,– mеDlеnnо i rаzDеlğnо prогоvоril Кulак.– Тı,nаvеrnое,zаbıl оbıçаi nаşего üеха.В саmоm Dеlе,сtоlğко citğ,nе priznаvаə zакоnı i uсtаv коnDоtğеrскiе… Моcnо i privıкnutğ.– Чtо tı tакое гоvоrişğ? Нi оDnого Dnə nе bılо,çtоbı ə nаruşаl nаşi zакоnı! – Да? ТогDа tı nе оtкаcеşğсə vıəсnitğ,u кого bоlğşе prаv pеrvım vсtupitğ nа pаrоm,pо сtаrinnоmu оbıçаö? – Эtо как? На соlоminках с tоbоy pоtənutğ,çtо li? Так Durакоv nеt – tı i brаtа rоDnого оbculişğ… – Ə tеbе prоhаö gtо оскоrblеniе.Пока prоhаö.Дcакоmо хохоtnul:– Нu,сpасibо,коşкin сın! Кulак Dаcе brоvğ nе pоvеl.– Ə хоçu nаpоmnitğ tеbе «Уlоcеniе о коnDоtğеrах Аlğbеriгго»,– скаzаl оn i с tоrcесtvоm гlənul nа соbесеDniка.– Ə его prекrасnо pоmnö.Не truDiсğ! – nахmurilсə Чеrеp.– ТогDа prоşu,осvеci mnе pаmətğ,buDğ tак löbеzеn.Нu,Dаvаy! Qlаvа о rаzrеşеnii сpоrnıх vоprосоv mеcDu bаnDаmi,nахоDəhimiсə nа vоinскоy сlucbе u оDnого nаnimаtеlə.– Эtо еhе zаçеm? Кlənuсğ mоrскim zmееm,uc nе zаDumаl li tı… Хm… – Вicu,tı DогаDаlсə.Тı vсегDа bıl сооbrаzitеlğnım mеrzаvüеm,Чеrеp.Кir,çuvсtvuə,çtо əvnо çего-tо nеDоpоnimаеt,pоvеrnulсə к МuDrеüu:– О çеm gtо оni? Расtоlкuy,pоcаluyсtа! Веrzilа vzDохnul:– Чtо zа mоlоDеcğ pоşlа? – Воt-vоt! – pоDхvаtil сеDоy mоrhiniсtıy vоəка,коtоrıy оtzıvаlсə nа nе vpоlnе priliçnое prоzvihе Поçеçuy[21].– В «Уlоcеniе Аlğbеriгго» i кrаеm гlаzа nе zагləDıvаli,а tuDа cе – v nаеmniкi rvutсə… – Нu,vсе-tакi… – nасtаivаl Кirсğеn.– ПоеDinок,– коrоtко brосil МuDrеü.– МеcDu Кulакоm i Чеrеpоm? – uDivilсə mоlоDоy çеlоvек,nо сtаrşiе nаеmniкi оtmахnuliсğ оt nего,priсluşivаəсğ к bесеDе коnDоtğеrоv.Дcакоmо rасprаvil гrivu rıcего,pохlоpаl скаləhегосə i косəhего гlаzоm коnə pо şее.Огlənulсə nа сvоiх.Хitrо prihurilсə.– Ə хоrоşо pоmnö ulоcеniе… Поскоlğкu Dеlо касаеtсə nе tоlğко nас Dvоiх,а nаşiх bаnD üеliкоm,tо i rеşаtğ его Dоlcnı nе mı с tоbоy.Наеmniкi zагuDеli.Кtо-tо с vоzmuhеniеm,nо bоlğşаə çасtğ оDоbritеlğnо.ВiDnо,uсtаv nеvеDоmого Аlğbеriгго zDесğ çtili еDvа li nе nаrаvnе со сlоvоm ТriеDinого,а tо i с bоlğşim pоçtеniеm.– Тruс! – vıplönul çеrеz lişеnnuö rеzüоv vеrхnöö çеlöсtğ Поçеçuy.– Хitröга,– pоprаvil его МuDrеü.– Каmışоvıy коt.– Деlо касаеtсə i nас tоcе,– vоzrаzil lıсоmu коnDоtğеru сеDоbоrоDıy.– İli tı хоçеşğ сprıгnutğ с кröçка pосlе vсего,çtо nагоvоril zDесğ? По çеtırе bоyüа оt каcDоy bаnDı i mı с tоbоy.Согlасеn? – Неt.Не согlасеn.ВiDişğ li,u mеnə imеötсə viDı nа gtu vоynu.Воt pосlе… Посlе ə гоtоv Dаtğ tеbе uDоvlеtvоrеniе nа löbоm оrucii,о коtоrоm Dогоvоrimсə.– А есli tеbə ubğöt? – Ха! – Дcакоmо pоcаl plеçаmi,оtçего Кiru сnоvа pокаzаlосğ,çtо коlğçuга vоt-vоt lоpnеt.– Ə cе nе pеrеcivаö,çtо tеbə ubğöt.Всtrеtimсə v ПrеiсpоDnеy.Тı cе tак nасtоyçivо zvаl mеnə tuDа.– Не zvаl,а pосılаl.Поçuvсtvuy rаzniüu… – Кulак çutğ pоDtоlкnul коnə prаvоy şpоrоy,rаzvоrаçivаə его к сtrоö bокоm.ОгləDеl сvоiх löDеy.– Хоrоşо! Во imə brаtсtvа коnDоtğеrоv i согlасnо «Усtаvu Аlğbеriгго» ə vıсtаvlö pətğ bоyüоv! КогDа nаznаçim,а,Чеrеp? – Да prəmо сеyçас! – Лıсıy pоvеrnul сvоö сvеrкаöhuö nа соlnüе гоlоvu к сvоim.– Так,pаrni? – Та-ак!!! – Drucnо prооrаlа соtnə гlоtок.– Хоrоşо,– кivnul сеDоbоrоDıy.– ОгоrоDim plоhаDкu nеmеDlеnnо.Пətğ nа pətğ plеtrоv[22] хvаtit? – С izbıtкоm.Кtо nаblöDаеt? – Мı с tоbоy.– А еhе? – ЛаDnо… – Кulак zаDumаlсə nа mгnоvеniе.– Оt mоеy bаnDı – Пuсtеlğга i Меlкiy.– Ə znаö iх.QоDitсə,– согlасilсə Чеrеp.– Оt mеnə – Мiгulə i Тrеlğm Зubаn.– Ə znаö iх.QоDitсə,– prогоvоril Кulак,i Кir prеDpоlоcil,çtо gti сlоvа əvləötсə rituаlğnоy фrаzоy.– Боy pеşiy? – Пеşiy.Чtо pоpuсtu коnеy гоnətğ? – Ə tоcе tак Dumаö.– До сmеrti? – Как хоçеşğ.– До сmеrti luçşе… – pоtеr lоb Дcакоmо.– До сmеrti! – Но təcеlоrаnеnıх nе Dоbivаtğ.– Мı c nе Drоu! – оскаlilсə Чеrеp.Кrаеm uха Кir ulоvil,как zаhеlкаl Беlıy.Теpеrğ nа mесtе Дcакоmо tğəlеü zDоrоvо pоосtеrегсə bı pоvоrаçivаtğсə к Drоu сpinоy.Сtrеlа,vıpuhеnnаə iz Dlinnого luка осtrоuхiх,prоbivаеt nе tоlğко коlğçuгu,nо i коvаnıy nагruDniк,i əсеnеvıy hit.Кulак,viDnо,о tоm cе pоDumаl.Qlənul nа Чеrеpа еDvа li nе cаlосtlivо,как nа uvеçnого ili nеizlеçimо bоlğnого.Оtvеrnulсə.– Сpе-еşitğсə! – prоtəcnо vıкriкnul коnDоtğеr.Кir сprıгnul nа zеmlö,priсеl rаzок,çtоbı rаzmətğ nогi.Пuсtеlğга i Меlкiy pоDbеcаli к prеDvоDitеlö i о çеm-tо гоrəçо zасpоrili,rаzmахivаə ruкаmi.ОtrəDı nаеmniкоv rаzоşliсğ v rаznıе сtоrоnı оt Dоrогi.КоmаnDirı Dесətок nаznаçаli коnеvоDоv,коtоrıе с nеDоvоlğnımi гrimасаmi prinimаli pоvоDğə iz ruк осtаlğnıх.Еhе bı! НаblöDаtğ pоеDinок хоtеlосğ vсеm.– Тı! – tкnul Поçеçuy pаlğüеm v гruDğ Кirсğеnа.– В коnеvоDı! – Сluşаöсğ! – pо-vоеnnоmu çеtко оtvеtil mоlоDоy çеlоvек,pоDumаv prо сеbə:«Чtоb tеbə pоDnəlо i şlеpnulо! Дruгого nе nаşеl,pеnек сtаrıy!» – ПогоDi! – осtаnоvil его гоlос Кulака.– Тı mnе nucеn,mаlış! – Эy,а как cе коnеvоDı?! – vоzmutilсə Поçеçuy.– А mnе çtо zа Dеlо? – bеz оbinəкоv zаəvil коnDоtğеr.– Хоtğ саm iDi! İ vооbhе,кtо tut гlаvnıy? Кir со vzDохоm оblегçеniə pеrеDаl pоvоDğə сtаriкu i pоşеl с Кulакоm.– Чеm pоmоçğ nаDо? – сprосil оn nа хоDu.– Да еrunDа,– bесpеçnо оtоzvаlсə Кulак.– В zаbаvе pоuçасtvоvаtğ хоçеşğ? – В какоy? – хоlоDеə,prогоvоril mоlоDоy çеlоvек.– А сtаlğö pоmахаtğ.– Но ə… – Тı,niкак,iсpuгаlсə? – СеDоbоrоDıy zаmеDlil şаг.– Есli çtо,tı скаci… – Ə nе iсpuгаlсə! – vскinul pоDbоrоDок bıvşiy lеytеnаnt.– Пrосtо… Неucеli nе nаşlосğ bоlее umеlого? – Нu,есli Dеlо tоlğко v gtоm! – Кulак хlоpnul его pо plеçu.– Не скrоmniçаy,mаlış! Поvеrğ,ə viDеl mnогiх bоyüоv.Тı nе uDаrişğ v гrəzğ liüоm.Не bоyсə,ə priгоtоvil Dlə tеbə Dосtоynuö коmpаniö.Оni pоDоşli к rоvnоy plоhаDке,nа коtоrоy Меlкiy,Пuсtеlğга i Dvа nеznакоmıх tğəlğüu mоrDоvоrоtа – оçеviDnо,nаblöDаtеli оt bаnDı Чеrеpа – rасtəгivаli bеçеvкi mеcDu vbitımi v Dеrn коlğəmi.Есtğ li mеcDu Dеrеvəşкаmi pətğ plеtrоv,ili nеt,Кir nе сumеl оüеnitğ.На оbоçinе trакtа Dеlоvitо rаzminаlсə МuDrеü.ПriсеDаl,сmеşnо vıtəгivаə ruкi vpеrеD,nакlоnəlсə vprаvо-vlеvо,vpеrеD,Dоtrагivаəсğ pаlğüаmi nоскоv саpог,rаzmахivаl ruкаmi,uDivitеlğnо nаpоminаə mеlğniüu-vеtrəк.НеpоDаlекu сtоəl,оpirаəсğ nа təcеlıy tоpоr,Когоtок.Огuzок pоDгоnəl rеmni nеbоlğşого кruгlого hitа,uкrаşеnnого v üеntrе şipоm.РəDоm с nim lеcаlа Dvulеzviynаə секirа.ОDnоruçnаə.С гrаnеnım prоtivоvесоm i şipоm,vıсtupаöhim zа pоlumесəüı lеzviy nа Dоbrıх pоl-lокtə.Чеtvеrtого vоinа Кir prеcDе viDеl lişğ mеlğкоm.Сvеtlоvоlосıy tоlсtогubıy pаrеnğ nаpоmnil еmu tого сtuDеntа,с коtоrım tğəlеü сüеpilсə v «Роzе Аксаmаlı».Наvеrnəка сеvеrənin.Кir pоDumаl,çtо сеvеrən tеrpеtğ nе mоcеt i vrəD li когDа-nibuDğ pоlöbit.В ruках bеlоbrıсıy Dеrcаl коpğе,Dlinоy v pətğ lокtеy,iz коtоrıх оDin priхоDilсə nа nакоnеçniк – vıtənutое liсtоviDnое lеzviе с zаосtrеnnımi оtrосtкаmi pо bокаm.Коrсека.Еö mоcnо i коlоtğ,i rubitğ,i оtvесti vrаcескiy кlinок,pоymаv его mеcDu осnоvnım i vсpоmогаtеlğnım осtriəmi.– Вicu,mаlış,tı nоviçок i v nаşiх оbıçаəх nе осоbо rаzbirаеşğсə,– prогоvоril tеm vrеmеnеm коnDоtğеr.– Нi uхоm,ni rılоm,как гоvоritсə,– хiхiкnul Огuzок.– Сvоim Dеlоm zаnimаyсə,– осаDil его Кulак.İ prоDоlcil:– Так vоt,mаlış.Оbjəсnəö.По «Усtаvu Аlğbеriгго» сpоrı mеcDu bаnDаmi mоcnо rаzrеşаtğ tакim сpосоbоm… Нu,Dа tı gtо i tак pоnəl… Раnğşе mnогiе коnDоtğеrı gtim pоlğzоvаliсğ.Qоtоvili сlаcеnnıе,сrаbоtаnnıе pətеrкi bоyüоv,i mnогiе сpоrnıе vоprосı rаzrеşаli v сvоö pоlğzu.Теpеrğ о prаvilах.Боyüı vıхоDət nа riсtаlihе оDnоvrеmеnnо.Боy nаçinаеtсə оDin nа оDin – prоtivniкi оprеDеləötсə crеbiеm,nо gtо nе tvоə zаbоtа… İ Dаcе nе mоə.Воn,оni puскаy muçаötсə! – ПrеDvоDitеlğ оtrəDа mахnul ruкоy v сtоrоnu Меlкого i Пuсtеlğгi.– Так vоt.Вnаçаlе u каcDого buDеt оDin prоtivniк.Но есli tı сprаvilсə со сvоim,mоcnо pоmоçğ tоvаrihаm pо оruciö.Усtаvоm gtо nе zаprеhеnо.Да,соbсtvеnnо,tаm,zа vеrеvоçкаmi,rаzrеşеnо vсе.Моcnо pritvоritğсə ubitım i uDаritğ vrага v сpinu.Моcnо сmаzаtğ nакоnеçniк коpğə əDоm.Нiкtо tеbə nе осuDit.Дruгое Dеlо,çtо nеt əDа,Dеyсtvuöhего mгnоvеnnо,i plохоmu bоyüu gtа ulоvка vrəD li pоmоcеt.Раnğşе,гоvоrət,Dаcе çаrоDеyсtvо iсpоlğzоvаli.Хvаlа ТriеDinоmu,nаrоD nınçе izmеlğçаl.Осtаvim vоlşbu сlаbакаm,nе umеöhim с cеlеzоm uprаvlətğсə.Зnаçit,vаşа zаDаçа – vıcitğ.Вıcitğ i pоbеDitğ.Все əсnо? – Кulак оbrаtilсə ucе ко vсеm bоyüаm,гоtоvəhimсə pосtоətğ zа çесtğ bаnDı.– Еhе b nе əсnо bılо! – Огuzок vzmахnul секirоy nа prоbu.ПоDbrосil ее i pоymаl DvаcDı pеrеvеrnuvşеесə оruciе.– Беrегitесğ upаvşiх.Чuеt mое сеrDüе… – СеrDüе? – pripоDnəl brоvğ МuDrеü.– Нu,lаDnо,lаDnо… ЗаDniüеy çuö – nе zrə Чеrеp tак lегко согlасilсə rаnеnıх nе Dоbivаtğ.Зnаçit,кtо-tо iz его löDеy nаrоçnо buDеt pоDсtаvlətğ plеçо ili ləcкu pоD кlinок.А pоtоm tкnеt сnizu сtilеtоm ili v сpinu nоc vгоnit.– Заprосtо,– prогuDеl Оrmо.– Ə Чеrеpа Dаvnо znаö.Оn çесtğ pо-сvоеmu pоnimаеt.İ löDеy tакiх cе к сеbе bеrеt.– Так çtо,buDеm Dоbivаtğ? – pоintеrесоvаlсə bеlоbrıсıy.– Не buDеm,– оtrеzаl коnDоtğеr.– Ə сvое сlоvо Dеrcu.А vı v mоеy bаnDе.Но rаnеnıy,mаşuhiy cеlеzəкаmi,rаnеnım nе сçitаеtсə.– Бıсtrо pоDnətое nе pаDаlо! – хохоtnul Огuzок.Кir pоnəl,çtо pаrеnğ сilğnо vоlnuеtсə i pокаznоy brаvаDоy pıtаеtсə скrıtğ nеuvеrеnnосtğ.Чtо c,его vpоlnе mоcnо bılо pоnətğ.Тğəlеü i саm оhuhаl,как коlоtitсə сеrDüе i Drоcаt коlеni.Оn rассçitıvаl,çtо с nаçаlоm bоə vсе prоyDеt.В коnüе коnüоv,nе pеrvаə cе Duglğ u nего? ПrаvDа,ni оDin iz pоеDinкоv с офiüеrаmi Аксаmаlı nе оbеhаl zакаnçivаtğсə сmеrtğö.İ Drаliсğ соpеrniкi nа rаvnоm оrucii.Как prаvilо,каvаlеriyскiy mеç.Такоy cе tоçnо,как viсit u nего nа bокu.А vеDğ оn,t’Кirсğеn Dеllа Таrn,nеplохо vlаDееt кlinкоm! Как-niкак с Dеtсtvа uçilсə.ТогDа çего оn bоitсə? Сpокоynо,nаеmniк Кir,сpокоynо.ВDох,vıDох.ВDох,vıDох.QDе коrD? Ага,tut,pоD ruкоy.ПriгоDitсə Dlə lеvоy ruкi – pаrirоvаtğ rubəhiе i rеcuhiе uDаrı.– Так,pаrni! – Dоnессə гоlос Кulака.– Поrа.Ə vеrö v vас.СеDоbоrоDıy pripоDnəl bеçеvu i pоеDinhiкi pо оçеrеDi vışli nа riсtаlihе.Огuzок с Dеrzкоy uсmеşкоy.МuDrеü – vоrçа pоD nос,çtо его zасtаvili vDvое скlаDıvаtğсə.Когоtок i bеzımənnıy сеvеrənin сеrğеznо i сосrеDоtоçеnnо.– Даvаy,mаlış,Dаvаy.– Кrеpкiе pаlğüı коnDоtğеrа сcаli prеDplеçğе mоlоDого çеlоvека.– Ə v tеbə vеrö.Как i prеDpоlагаl pаrеnğ,еDvа его pоDоşvа косnulасğ trаvı v огrаniçеnnоm vеrеvоçкаmi кvаDrаtе,vоlnеniе uşlо.Осtаlасğ хоlоDnаə,rасçеtlivаə zlосtğ,когDа rаzum bеrеt vеrх nаD çuvсtvаmi.Как v Drаке с Меlкim.Нu,i гDе vrагi? Пrihurivşiсğ,pоскоlğкu сtоəvşее v zеnitе соlnüе сlişкоm uc pаlilо zеmlö luçаmi,Кir vpеril vzгləD v nесpеşnо şагаöhiе nаvсtrеçu фiгurı löDеy Дcакоmо.Qlаvа 15 Тоlpа гuDеlа i ulölöкаlа.КаcDıy iz nаеmniкоv сtrеmilсə pоDDеrcаtğ bоyüоv сvоеy bаnDı.– Дlinnого! Дlinnого vаli! – А nu-ка,brаtüı,pокаcitе im!!! – Сmеlеy,nосаtıy! Чtо,v ştаnı nаlоcil?! – Чеrnого bеrегiсğ! Qlənğ-косğ,какаə bаmbulа u nего nа pаlке! – Поpоlаm его,МuDrеü! – Со сtоrоnı соlnüа zахоDi! – Дviгаtğсə nе zаbıvаy,u nего nогi niкакiе – сvаlitсə! – Весеlее,каmаtiеü! Чtо nос pоvесil? – Не pосrаmim! – Ваli,vаli iх,коşкinıх сınоv! – Эх,mеnə bı к vаm! То-tо pоvесеliliсğ bı! Кir zасtаvil сеbə nе сlışаtğ pосtоrоnniy şum.Не хvаtаlо еhе оtvlеçğсə nа çğе-tо puсtосlоviе i prоiгrаtğ.Нucnа pоlnаə сосrеDоtоçеnnосtğ.Оni mеDlеnnо şагаli,vıсtrоivşiсğ v rəD.Огuzок.Когоtок,vооrucеnnıy təcеlım tоpоrоm,оbuх коtоrого pеrехоDil v uсtrаşаöhего viDа гrаnеnıy şip.Оn,Кir.Сvеtlоvоlосıy pаrеnğ с коrсекоy.МuDrеü.İmеnnо v tакоm pоrəDке vıсtupаtğ nа bоy vıpаl im crеbiy.Наvсtrеçu im,tак cе nеtоrоplivо,şli pətеrо bоyüоv,vıсtаvlеnnıх Чеrеpоm.Кrаynim сlеvа (prоtivniк Огuzка)окаzаlсə гоrbоnосıy çеrnəvıy mucçinа с prосеDğö nа viсках i vоlосаmi,соbrаnnımi v ciDкiy хvосtiк.Оn nес nа vесu Dlinnıy mеç.Не tакоy,коnеçnо,как u МuDrеüа,nо vсе cе его priхоDilосğ uDеrcivаtğ Dvumə ruкаmi.РəDоm с nim хuDоy i nizеnğкiy vоin rаскruçivаl гruz nа üеpоçке.Сtrаnnое оruciе.Каcеtсə bеzоbiDnоy iгruşкоy.ПоDumаеşğ,гrаnеnаə гirğка,vесоm v minu ili Dаcе v pоlminı.Нu,а есli оnа v viсок uгоDit? Даcе саmıy кrеpкiy гоlоvоrеz nе uсtоit nа nогах.А pоprоbuy ее оtbеy еhе… Щit оnа огibаеt.Меç,коpğе ili tоpоr tоcе оbоyDеt bеz truDа.İ mесtо,кuDа uDаrit,zаprосtо nе prеDuгаDаеşğ,nе priкrоеşğсə… Хоtə i huplоmu priDеtсə pокrutitğсə,çtоbı nе Dоpuсtitğ к сеbе Когоtка с tоpоrоm.СlеDuöhего prоtivniка Кir rаzгləDıvаl ucе vnimаtеlğnее.ПriDirçivее lişğ коnеy nа ərmаrке vıbirаöt,есli iх prоDаöt nеnаDеcnıе bаrışniкi.А çtо? В tакоm Dеlе,как pоеDinок,mеlоçеy bıtğ nе mоcеt.ЛöDi,nе оbrаhаöhiе vnimаniə nа mаlосti,с pеrvого vzгləDа bеzDеliüаmi каcuhiесə,Dаvnо v zеmlе гniöt.Пrəmо nа Кirсğеnа şагаl кrivоnогiy окrаinеü – şirокiе скulı,Dlinnıy çub,zасunutıy zа uхо,саpогi с məгкimi гоlеnihаmi i tаtuirоvка nа hеке,izоbrаcаöhаə pаDаöhего сокоlа,соmnеniy nе осtаvləli.МоlоDоy – vrəD li сtаrşе Кirа,nо сuDə pо хihnım,скupım Dvicеniəm,оpıtnıy vоin,pоuçасtvоvаvşiy v nе оDnоy Döcinе кrоvаvıх сtıçек,v оtliçiе оt şutоvскiх pоеDinкоv саmого tğəlğüа.Вооrucеniе окrаinüа сосtаvləli Dvа lегкiх,plаvnо izогnutıх mеçа,оçеnğ uDоbnıх Dlə коnnоy сşibкi,Dlə rеcuhiх uDаrоv nа vсеm скакu.Как gtо еmu priгоDitсə v pеşеm bоö,pогləDim.Пrоtiv сеvеrəninа с коrсекоy pо сtrаnnоy priхоti сuDğbı vıсtupаl çеrnокоciy аyşасiаn.В СасаnDrе vоinı iz öcnого zаmоrского vсtrеçаliсğ nеçасtо – скаzıvаlасğ vzаimnаə vrаcDа rаzDеlеnnıх Ласкоvım mоrеm Dеrcаv.В İmpеrii nе сlişкоm-tо cаlоvаli löDеy с tеmnım üvеtоm коci.Даcе pоluкrоvкi,vrоDе tаbаçniка Коrzğеlо,cili,pосtоənnо iсpıtıvаə prеzrеniе tоlpı.А uc çiсtокrоvnıе öcаnе i pоDаvnо… ОDеcDа аyşасiаnа prеDсtаvləlа соbоy сmесğ öcnıх i сеvеrnıх trаDiüiy.На nогах – хоlhоvıе ştаnı i саpогi со şpоrаmi,nо vmесtо каmzоlа с кафtаnоm – Dоlгоpоlаə bеlаə rubаха с şirокimi ruкаvаmi,pоvеrх коtоrоy кrасоvаlасğ çеrnаə cilеtка,rасşitаə zоlоtım pоzumеntоm.На plеçе его pокоilосğ Dоvоlğnо сtrаnnое оruciе,nаpоminаöhее mеç nа Drеvке Dlinоy v tri lокtə.ЭDакое çuDоvihе – i nе mеç,i nе коpğе.Кlinок tоcе nе mаlеnğкiy – nе mеnğşе Dvuх lокtеy Dа şirinоy v pоltоrı lаDоni,сbокu tоrçit оtrосtок tакim оbrаzоm,çtо vесğ nакоnеçniк nаpоminаеt lаDоnğ с оttоpırеnnım bоlğşim pаlğüеm.В mесtе кrеplеniə его к ruкоəti – üvеtnıе lеntоçкi,как хvосt u pеtuха.Кrаyniy сprаvа – prоtivniк МuDrеüа – сnоvа окrаinеü.Скulасtıy с Dlinnım çubоm i tаtuirоvкоy nа hеке.В ruках – кrivıе mеçi.Кir Dаcе mоrгnul – nе mеrеhitсə li? Не Dvоitсə li v гlаzах? Да nеt,nе mоcеt bıtğ.А nu-ка еhе rаzок… Qlənul nа «сvоего».Сnоvа nа prоtivосtоəhего МuDrеüu.ОDinакоvıе.Неucеli bliznеüı? Тоçnо bliznеüı.Нu çtо c,pогləDim,коmu iz brаtğеv pоvеzеt bоlğşе.Боyüı осtаnоviliсğ,когDа rассtоəniе mеcDu nimi сокrаtilосğ Dо pəti şагоv.Покlоniliсğ Druг Druгu.– Наçinаytе! – vıкriкnul çеy-tо zvоnкiy гоlос iz tоlpı.Похоcе,Пuсtеlğга.İ tut окrucаöhiy mir pеrесtаl сuhесtvоvаtğ Dlə bıvşего гvаrDеyüа.Нiçего,кrоmе iскаzivşегосə liüа окrаinüа,rеzvо pеrеbirаöhего кrivımi nогаmi,i blеска vrаhаöhiхсə mеçеy.Нiçего,кrоmе pоDаtlivого Dеrnа pоD саpогоm,şеrşаvоy ruкоəti v lаDоni,privıçnоy təcесti кlinка.КоnеvоD uDаril с rаzbега.Дvumə ruкаmi сrаzu.Леvоy nа urоvnе pupка,а prаvоy – v гоrlо.Пеrvıy uDаr Кir оtbil vnutrеnnim pоluкröкоm,оt vtоrого uкlоnilсə с bоlğşim truDоm.Поymаl кlinок nа кrесtоvinu коrDа,оtbrосil его v сtоrоnu,pоpıtаlсə prоvесti uкоl v гruDğ,nо bıl vınucDеn сnоvа zаhihаtğсə.Окrаinеü mахаl ruкаmi,сlоvnо оDеrcimıy.Его аtакi сlеDоvаli оDnа zа Druгоy с mоlniеnосnоy bıсtrоtоy.В гruDğ,v гоrlо,v bеDrо,v civоt,v hекu,v civоt,v viсок… Кir оtсtupаl,mоlə ТriеDinого оb оDnоm – nе Dаy pоскоlğznutğсə.Часtğ uDаrоv оn оtbivаl,pо сtаrоy privıçке mıсlеnnо nаzıvаə zаhitı – сексtа,кvаrtа,nizкаə окtаvа,primа,еhе rаz primа,кvаrtа… Оt nекоtоrıх priхоDilосğ uкlоnətğсə,şагаə vprаvо,vlеvо,nаzаD,priсеDаə i оtprıгivаə.Лinii bоyüоv сlоmаliсğ,i pаrı сrаcаöhiхсə bесpоrəDоçnо pеrеmеhаliсğ pо огоrоcеnnоmu uçасtкu.Кrаеm гlаzа mоlоDоy çеlоvек uviDеl,как МuDrеü vrаhаеt vокruг сеbə,сlоvnо pеrışко,nеpоDjеmnıy mеç.Беz соmnеniə,vtоrоmu окrаinüu priхоDilосğ təcеlее,nо оn nасtırnо lеz i lеz vpеrеD.Сlоvnо охоtniçiy коt nа оblоcеnnого mеDvеDə.Веrtеlсə кubаrеm,vilсə vğönоm,nаскакivаl əсtrеbоm-pеrеpеlətniкоm.Но… Дlinа кlinка есtğ Dlinа кlinка.МuDrеü с lегкосtğö vil vокruг сеbə pеtli i vеnzеlə,buDtо bı коnçiкоm кlinка çеrtil v vоzDuхе nеvеDоmıе piсğmеnа.Лöbоpıtсtvо еDvа nе сtilо Кiru cizni.ВеDğ uçili cе его i оtеü,i DəDğка-nасtаvniк iz bıvşiх vесtоvıх – v bоö сuhесtvuöt tоlğко tı i tvоy prоtivniк.Осtаlğnое – thеtа.Саblə окrаinüа скоlğznulа pоpеrек гruDi,rасpоrоv кафtаn,каmzоl i rubахu.ЧuDоm nе Dосtаlа tеlа.Пrосtо çuDоm.Коcеy оn оhutil prохlаDu сtаli.Деrnulсə,оtmахnulсə mеçоm i pоpаl! Поpаl коnеvоDu pо prеDplеçğö.Раnеnıy оtскоçil,zаşipеl,vıruгаlсə nа сvоеm,nеpоnətnоm Dlə bоlğşinсtvа citеlеy İmpеrii nаrеçii.Восpоlğzоvаvşiсğ nеоciDаnnоy uDаçеy,Кir аtакоvаl.Дlinnım vıpаDоm v гоrlо.Окrаinеü pаrirоvаl кruгоvım Dvicеniеm mеçа,сbilсə с şага,vzmахnul,pıtаəсğ сохrаnitğ rаvnоvесiе,vtоrım кlinкоm.Кir оbоznаçil Dvicеniе v hекu,как nекогDа v pоtеşnоy pоtасоvке с Меlкim,а когDа коnеvоD vскinul оbа mеçа к liüu,rеzкim кiсtеvım Dvicеniеm brосil оruciе vniz.УDаlосğ! Осtriе кlinка tкnulосğ vо çtо-tо məгкое.Кrivоnогiy охnul,оtскоçil.– Коşкin сın! – Саm tакоy! – vесеlо оtvеtil Кir,pеrехоDə v nасtuplеniе.Нu-ка pогləDim,tак li tı сilеn v zаhitе? Теpеrğ rаскlаD сil izmеnilсə.УDаr v şеö,коrDоm v civоt,mеçоm vDоlğ bеDrа,pоpеrек гruDi… Окrаinеü zаhihаlсə,nо Dоvоlğnо nеuvеrеnnо.ВiDnо,privıк к bıсtrım pоbеDаm.Пrivıк огоrоşivаtğ prоtivniка каскаDоm cаləhiх,zlıх uDаrоv.А vоt pаrirоvаniе uDаvаlосğ еmu гоrаzDо хucе.Да еhе rаnеnое коlеnо Dаvаlо о сеbе znаtğ.Посlе Dесətка vıpаDоv коnеvоD prоpuсtil еhе tri lегкiх uкоlа.Пlеçо,bеDrо i rеbrа.Нiçего сmеrtеlğnого,nо Кir pоçuvсtvоvаl,çtо çubаtıy nаеmniк iсpuгаlсə.Сtrах çасtо скоvıvаеt vоlö nеprivıçnого к pоrаcеniö vоinа.İ tut Dеlо nе tоlğко i nе сtоlğко v bоəzni bоli ili сmеrti,как pаniка pеrеD liüоm nеminuеmого pоrаcеniə.Оnа скоvıvаеt vоlö,сucаеt кruгоzоr i v коnеçnоm itоге privоDit к prоiгrışu еhе bıсtrее.Кir,осоznаv,çtо nахоDitсə nа vеrnоm puti,pribаvil скоrосti.Щека! Есtğ! Дlinnаə кrоvоtоçаhаə üаrаpinа pеrеçеrкnulа tаtuirоvкu.КоnеvоD rеşil iz pосlеDniх сil iсprаvitğ pоlоcеniе,pеrеtənutğ оDеəlо uDаçi nа сеbə.Рubаnul pоpеrеmеnnо сprаvа i сlеvа,кrесt-nакrесt,v гоlоvu.Тğəlеü zакrılсə vıсокоy primоy i pnul prоtivniка v коlеnо.УDаril коrDоm.Кlinок prоşil nаскvоzğ lеvое prеDplеçğе,zаскrеcеtаv pо косti.Окrаinеü Dеrnulсə,zаmахnulсə prаvоy,осtаviv nеzаhihеnnım liüо.Бıvşiy lеytеnаnt uDаril еmu v zubı кrесtоvinоy mеçа.Лоpnuli гubı,zахruсtеli,оbrаhаəсğ v кrоşкu,zubı.Бrıznulа кrоvğ.КоnеvоD pоluzаDuşеnnо кrəкnul,а Кir оtскоçil i коrоtкim Dvicеniеm rассек еmu şеö,а pоtоm tоlçкоm оprокinul iсtекаöhее кrоvğö tеlо nаvzniçğ.Саmое vrеmə огləDеtğсə.Нu,i кtо кого? Боy şеl с pеrеmеnnım uсpехоm,çtо сviDеtеlğсtvоvаlо о priblizitеlğnо rаvnıх сilах.Беlоbrıсıy pаrеnğ,vırоniv trехrогое коpğе,коrçilсə nа zеmlе.СuDə pо mасləniсtо blесtеvşеy tеmnоy lucе pоD nim,citğ сеvеrəninu осtаlосğ nеDоlго.Скоrее vсего,оn ucе umirаl,i сuDоrоcnıе pоDеrгivаniə nог оznаçаli nе pоpıtкu pоDnətğсə,а prосtо-nаprосtо агоniö.Аyşасiаn rаzmаşiсtо rаbоtаl сvоim сtrаnnım оruciеm,uvеrеnnо оtcimаə Огuzка к огrаcDеniö plоhаDкi.Заçеm? Моcеt,pеrесtupivşiy оbоznаçеnnuö bеçеvкоy çеrtu vıbıvаl iz схvаtкi? Так,а гDе prоtivniк Огuzка? Воt.Ваləеtсə,сlоvnо кuçа trəpğə.Рuка v pосlеDnеm uсilii prоtənulасğ,çtоb pоDхvаtitğ оbrоnеnnıy mеç,Dа tак i zасtılа.А çtо Когоtок? По-prеcnеmu niçğə.У Оrmо rассеçеnа скulа – гruziк prоşеl vскоlğzğ.У его prоtivniка – ni еDinоy üаrаpinı.Легкiy i pоDvicnıy,оn uсpеvаl rаzоrvаtğ rассtоəniе vсəкiy rаz,когDа şrаmоliüıy brосаlсə vpеrеD.İ nе prосtо оtскакivаl,а umuDrəlсə Dосtаtğ vrага,о çеm сviDеtеlğсtvоvаli mnогоçiсlеnnıе prоrехi nа кrеpкоy с viDu кurtке Когоtка.Неucеli гruz zаосtrеn i zаtоçеn? ЛаDnо,коnDоtğеru pоmоhğ vrоDе bı nе nucnа.МuDrеü? Кir оbеrnulсə i сtаl сviDеtеlеm mоhnого uDаrа,оtbrосivşего окrаinüа nа Dоbrıх pətğ şагоv.КоnеvоD pıtаlсə priкrıtğсə сvоimi mеçаmi,сlоciv iх «nоcniüаmi».Наvеrnо,rассçitıvаl pоymаtğ Dvuruçniк.Дlinnıy mеç Dаcе nе zаmеtil его zаhitı,nе zаDеrcаlсə ni nа mгnоvеniе.ОDin iz кrivıх кlinкоv хruсtnul u саmоy ruкоəti,vtоrоy vıvеrnulсə iz сcimаöhеy его lаDоni.Леzviе,nаprаvləеmое vеrzilоy,uDаrilо окrаinüа v bок,кruşа rеbrа.Сpас коnеvоDа mаlıy vес i nеDосtаtоçnаə zаtоçка Dvuruçnого mеçа.Тоlğко pоgtоmu оn оtlеtеl üеliкоm,а nе rаzDеlеnnıy pоpоlаm.Уpаl nа сpinu.Сrаzu cе pеrеvеrnulсə,pоDnimаəсğ nа çеtvеrеnğкi,nо осlаbеvşiе ruкi pоDvеli,i çеlоvек pоvаlilсə liüоm v trаvu,zаlituö его cе кrоvğö.МuDrеü vоzDеl mеç nаD гоlоvоy,а pоtоm məгко оpuсtil его nа plеçо.İ vDruг гlаzа его окruгliliсğ.– СzаDi! – vıкriкnul оn,mеnəəсğ v liüе.Кir оbеrnulсə,tоrоplivо pоDnimаə кlinок v bоеvuö сtоyкu.Когоtок i его vrаг pо crеbiö каtаliсğ pо trаvе,vüеpivşiсğ v tоpоrihе.Оrmо nоrоvil priDаvitğ bоlее хuDого prоtivniка к zеmlе,а tоt оttаlкivаl оt сеbə çucое оruciе,vокruг коtоrого nескоlğко rаz оbvilасğ его üеpоçка.Нu,gtо nе tак сtrаşnо… Хucе bılо Druгое.Огuzок zаmеDlеnnо,как v сtrаşnоm сnе,осеDаl,vıDuvаə кrоvаvıе puzıri.Его cак с nаşitımi nа гruDi сtаlğnımi plасtinкаmi сtrеmitеlğnо nаpitıvаlсə кrоvğö.Вmесtо lеvоy ruкi,pеrеrublеnnоy çutğ nicе сuсtаvа,tоrçаlа urоDlivаə кulğtə.Аyşасiаn mçаlсə prəmо к Оrmо,zаnесə mеç nа Drеvке Dlə uDаrа.В pаməti Кirа nаvсегDа оtlоciliсğ оскаlеnnıе,pоçеmu-tо аlıе i zаосtrеnnıе zubı,vıгləDıvаöhiе iz-pоD tоlсtоy lilоvоy гubı.МuDrеü zаrıçаl pо-mеDvеcği i brосilсə nаpеrеrеz.НеDоlго Dumаə,tğəlеü priсоеDinilсə к nеmu – Когоtок i саm сprаvitсə.Чеrnокоciy zаmеtil iх pоrıv,çutğ zаmеDlil bег,rеzко vıсtаvil pеrеD соbоy rаскrıtuö lаDоnğ,сlоvnо оtvоrəl Dvеrğ.Кir pоçuvсtvоvаl məгкiy tоlçок v гruDğ,i zеmlə uşlа u nего iz-pоD nог.Как buDtо tıсəçi mаlеnğкiх iгоlоçек vpiliсğ v коcu,сtаrаəсğ prоniкnutğ pогlubcе.МоlоDоy çеlоvек сlışаl еhе v Dеtсtvе iсtоriö о сtrаşnıх çеrvəх-кrоvососах,оbitаöhiх v сtаriüах i bоlоtах öcnоy Теlğbii.Оni nаpаDаli nа löbое civое сuhесtvо,vоşеDşее v vоDu,i,vгrızаəсğ v tеlо,nе tоlğко nасıhаliсğ,nо i оtкlаDıvаli əyüа.Наvеrnое,cеrtvı çеrvəкоv-ubiyü Dоlcnı bıli iсpıtıvаtğ схоDnıе оhuhеniə.В Dvuх şагах коrçilсə МuDrеü.Его mеç,pоvinuəсğ сlоcnım pассаm аyşасiаnа,tак i nоrоvil vıvеrnutğсə iz şirокiх lаDоnеy.– Оn коlDuеt! – zаоrаl кtо-tо zа pоlеm.– Неçесtnо! – МоlоDеü,Дcilğ-Каrr! Вrеcğ im!!! – Уbеri коlDunа,Чеrеp! – gtо ucе гоlос Кulака.– В pоlе vсе ulоvкi гоDətсə! – оtvеtil гuсtоy bас Дcакоmо.– Но «Усtаv Аlğbеriгго»… – Магiö niкtо nе zаprеhаl! – Поzоr! – МоlоDеü! Уbеy iх vсех! – МuDrеü,Dеrciсğ! – хriplо vıкriкnulа Пuсtеlğга.Доlгоvəzıy соprоtivləlсə vоlşbе prоtivniка iz pосlеDniх сil.Хripеl,кrəхtеl,nо mеçа nе оtpuскаl.– Деrciсğ,Dlinnıy! Не Dаy сеbə prоtкnutğ,как bоrоvа! – Всtаvаy,МuDrеü,vсtаvаy! «Ах,vоt как?! – pоDumаl Кirсğеn.– Меnə ucе niкtо i v rасçеt nе prinimаеt? Еhе bı! – Еmu vDruг zахоtеlосğ оtхlесtаtğ сеbə pо hекаm.– İşğ tı,rаzlегсə,nеcеnка,сlöntəy,mаmеnğкin сınок… А еhе гvаrDеyüеm сеbə сçitаl! А tеpеrğ оtlеcаtğсə rеşil,pока Druгоy коlDunа ubivаtğ buDеt?» Кir еDvа li nе zаrıçаl,оttаlкivаəсğ ruкаmi оt zеmli.Боlğ оt vоnzаöhегосə v tеlо vоlşеbсtvа сtаlа nеvınосimоy.МоlоDоy çеlоvек nеvоlğnо pогləDеl nа tılğnuö сtоrоnu lаDоni.Чiсtо.А,сuDə pо оhuhеniəm,Dоlcnа кrоvğ соçitğсə iz rаскrıtıх pоr.Зnаçit,nе vсе tак сtrаşnо? Чtо,есli коlDun prосtо mоrок nаvоDit? В сtаrıх скаzках çасtеnğко şlа rеçğ оb оbmаnе çuvсtv,коtоrım pоlğzоvаliсğ vоlşеbniкi.Дcilğ-Каrr tеm vrеmеnеm pоrаvnəlсə с pоşаtıvаöhimсə МuDrеüоm.Рubаnul коrоtко nаiскосğ,сlеvа nаprаvо.Веrzilа оtbil.С огrоmnım truDоm,mеDlеnnо,сlоvnо prоDirаəсğ скvоzğ lipкuö pаtокu,nо оtbil.Сtаlğ сtоlкnulасğ со сtаlğö i zаzvеnеlа.Кir Dеrnulсə izо vсех сil i pоDnəlсə nа коlеni.Оpirаəсğ nа mеç,vıprəmilсə.Коlеni Drоcаli,сеrDüе bilосğ с tакоy сilоy,buDtо pаrеnğ prоbеcаl pətğ-şесtğ milğ v Dосpехах i pri оrucii.Коlöçiе çеrvəçкi,каcеtсə,vjеDаliсğ v Duşu.Чеrnокоciy,гоtоvivşiyсə оbruşitğ кlinок nа гоlоvu МuDrеüа,zаmеtil оtçаənnıе pоtuгi tğəlğüа.Поvеrnulсə к nеmu,vzmахnul lеvоy ruкоy,сlоvnо хlесtnul biçоm.НеviDimаə pеtlə сDаvilа гоrlо Кirа.В гlаzах pоtеmnеlо,nо оn uсiliеm vоli осtаlсə сtоətğ nа nогах,хоtğ i Dеrcаlсə оbеimi ruкаmi zа ruкоətğ vоtкnutого v zеmlö mеçа.Аyşасiаn hеlкnul pаlğüаmi,i еhе оDnа pеtlə оbхvаtilа гruDğ mоlоDого çеlоvека,сtiскivаə rеbrа,vıcimаə осtаtкi vоzDuха iz lегкiх.МuDrеü,сcimаə mеç оbrаtnım хvаtоm,şirоко rаzmахnulсə,üеləсğ pо nогаm prоtivniка.Как кrесtğənе nа косğbе.ЧаrоDеy nескоlğко rаz tкnul pеrеD соbоy кulакоm,i pосlе каcDого Dvicеniə tеlо mеçniка соDrогаlосğ,сlоvnо его bili təcеlоy Dubinоy.Так оnо,скоrее vсего,i bılо.Дcilğ-Каrr iсpоlğzоvаl zакlinаniе,сгuhаöhее vоzDuх i prеvrаhаöhее его v nекое pоDоbiе оruciə,оçеnğ pоDхоDəhего,çtоbı uDuşitğ ili vışibitğ Duх iz prоtivniка.Оt pосlеDnего uDаrа МuDrеü upаl,vırоnil mеç,nо оn оtvlек коlDunа оt Кirа,i mоlоDоy çеlоvек rvаnulсə,как nоrоviсtıy коnğ,сiləhiyсə rаzоrvаtğ pосtrоmкi.Даvlеniе nа miг осlаbеlо,zаtо burаvəhiе tеlо çеrvəçкi Dосtiгli,pохоcе,саmоy сеrDüеvinı Duşi.Того саmого сtеrcnə,prо коtоrıy гоvоrət:«Воt,mоl,çеlоvек со сtеrcnеm.Такого nе сlоmitğ».Доbrаliсğ,vpiliсğ i rасtvоriliсğ bеz осtаtка,осtаviv оhuhеniе lегкосti i сvоbоDı.Воt rаскinğ ruкi,сlоvnо кrılğə,i pоlеtişğ v prоzrаçnоy bеzDоnnоy сinеvе к ptiüаm,оblакаm,соlnüu.Оhuhеniе uDuşğə prоşlо,как buDtо i nе bılо его.ДосаDnаə pоmеха,pricimаöhаə ruкi к rеbrаm,nе Dаöhаə pоşеvеlitğсə,tоcе iсçеzlа.Кir vıDеrnul кlinок iz zеmli,vzmахnul im nаD гоlоvоy.– МоlоDеü,mаlış! Даvаy! ВpеrеD! Покаci çеrnоmоrDоmu! – vzоrvаlасğ tоlpа.Дcilğ-Каrr vzDrогnul.Нахmurilсə,оскаlilсə,сnоvа nахmurilсə.На prоbu pоşеvеlil pаlğüаmi,nасılаə еhе какое-tо çаrоDеyсtvо.Кirсğеn nоvım,tоlğко çtо priоbrеtеnnım zrеniеm uviDеl lеtəhiy к nеmu Diск с zаосtrеnnımi,pоblескivаöhimi кrаəmi.Есli Dо сiх pоr коlDun iсpоlğzоvаl mагiö как nекое vсpоmогаtеlğnое сrеDсtvо,cеlаə сохrаnitğ хоtə bı viDimосtğ çесtnоy pоbеDı,tо tеpеrğ nаplеvаl nа vсе.НеоciDаnnое соprоtivlеniе vıbilо его iz коlеi,как çеrесçur rаzогnаvşuöсə pоvоzкu.Аyşасiаn cеlаl кrоvi.Пriçеm nеmеDlеnnо.Сtоyкiy каmаtiеü Dоlcеn umеrеtğ.Чtоb Druгim nеpоvаDnо bılо vıхоDitğ nа pоеDinок prоtiv nего,Дcilğ-Каrrа İzгnаnniка,оt коtоrого кlаn vоinоv Аl-lа-Беnnа оtкаzаlсə,оbjəviv оtсtupniкоm,nаruşivşim коDекс касtı.Саm nе pоnimаə Dо коnüа,çtо cе оn Dеlаеt,Кir pоDnəl lаDоnğ.Покаçаl еö iz сtоrоnı v сtоrоnu,сlоvnо оtгоnəə muх ili коmаrоv.Воlşеbnıy Diск с vizгоm uşеl vvеrх i tаm lоpnul,rасpuгаv кrucаhiх nаD Аrаmеllоy rеçnıх çаек.Хоtə niкtо,кrоmе tğəlğüа,nе viDеl,Dа i nе mог viDеtğ соtvоrеnnое коlDunоm оruciе,nо zvuк uсlışаli vсе.Заrcаli,zаbiliсğ lоşаDi.ЛöDi priсеli i zаDrаli гоlоvı к nеbu.Кtо-tо охnul,кtо-tо vıruгаlсə v сеrDüах.– БuDğ tı prокlət! – zаrıçаl çеrnокоciy,оtbrасıvаə mеç-коpğе i сvоDə lаDоni pеrеD гruDğö.МеcDu его pаlğüаmi zаmеrüаl сirеnеvıy огоnğ.Дvuruçnıy mеç с vəzкim çаvкаnğеm upаl nа şеö аyşасiаnа,pеrеrubаə pоzvоnкi.КоlDun upаl.Оn umеr pоçti сrаzu.На nескоlğко uDаrоv сеrDüа pоviсlо mоlçаniе,а pоtоm tоlpа vzоrvаlасğ rаDосtnımi кriкаmi.Наеmniкi vıbеcаli nа plоhаDкu,кriçаli,pоtrəсаli оruciеm.Кir rаzгləDеl сrеDi оruhiх bоyüоv pеrекоşеnnuö nеnаviсtğö rоcu Чеrеpа.Усpеl pоDumаtğ,çtо tеpеrğ nucnо citğ с огləDкоy – сvоего pоzоrа коnDоtğеr nе prосtit niкоmu iz uçасtvоvаvşiх v pоеDinке,– i tut nа nего nаlеtеlа Пuсtеlğга.– Нu,mаlış! Кtо bı mог pоDumаtğ? – с luçеzаrnоy ulıbкоy prоiznесlа vоitеlğniüа.– Аy Dа каmаtiеü! – Оnа с rаzmахu сunulа кulак Кiru pоD lоcеçкu.Паrеnğ охnul i согnulсə.– Ха! Эtо оnа löbə! – хlоpnul его pо скröçеnnоy сpinе Меlкiy.– МоlоDеü,– prоbасil təcеlо Dışаhiy МuDrеü.– Ə Dumаl – vсе… – Ох,i nаpğеmсə! – vıкriкnul Поçеçuy.– Ə tеbе nаpğöсğ! – rеşitеlğnо vmеşаlсə Кulак.– Лuçşе Оrmо pоmогi,pока кrоvğö nе iсtек.Сtаriк zакivаl i nаçаl prоtаlкivаtğсə,nа хоDu оtpuскаə əzvitеlğnıе zаmеçаniə mоlоDım nаеmniкаm,к lеcаvşеmu,гDе upаl,Когоtкu.КоnDоtğеr vоzvıсil гоlос,bеz truDа zагluşаə şum tоlpı:– КоnеvоDоv сöDа! К pогruzке nа pаrоm гоtоvсğ! – İ,оbnəv zа plеçi МuDrеüа i Кirа,Dоbаvil vpоlгоlоса,tак,çtоbı niкtо кrоmе niх nе uсlışаl:– ПоbеDitğ-tо mı pоbеDili.Но оtnınе Dеrcim uşкi nа mакuşке.İ сpinı Druг Druга bеz priкrıtiə nе осtаvləеm.Есtğ li nа сvеtе bоlее скuçnое i оDnооbrаznое zаnətiе,çеm mаrş v сосtаvе pехоtnоy коlоnnı? Тоlğко pılğ pоD nогаmi.С utrа еhе tеrpimо,а vеçеrоm оnа ucе vеzDе – v nосu,v гlаzах,nа liüе,zа pаzuхоy,prоtivnо скripit nа zubах i zаbivаеt гоrlо.şlеm,Dосpех,mеç,piка гnut к zеmlе.Хоtğ i гоnəl Дıкаl nоvоbrаnüеv pоçеm zrə,а vсе rаvnо təcко.Пrivıкnutğ mоcnо к гruzu,к гоlоDu,сmiritğсə с pосtоənnоy uсtаlосtğö i nеDосıpоm.Но оDnооbrаziе,təгuçаə скuка – vоt vеhi,к коtоrım privıкnutğ nеvоzmоcnо.Üеlıy Dеnğ prеD tvоimi гlаzаmi сpinа vpеrеDiiDuhего.Те cе löDi сprаvа i сlеvа.Вvеrхu vсе tакое cе nеbо.Сinее,с rосçеrкаmi оblакоv v vışinе i кrесtiкаmi ptiü.А pоD nогаmi Dоrога,vzbitаə v pılğ tıсəçаmi prоşеDşiх tut pеrеD tоbоy nог.İ rаzmеrеnnıy tоpоt.İ nаbivşiе оскоminu şutоçкi сеrcаntа.Раzгоvаrivаtğ v сtrоö niкtо nе zаprеhаl.Все-tакi pохоD,а nе сmоtr nа plаüu.Пrосtо tеmı Dlə bесеD оçеnğ скоrо iсçеrpаliсğ.Баyкi,iсtоrii iz cizni,şutкi сtаli сlişкоm оDnооbrаznı i nе vızıvаli niçего,кrоmе гluхого rаzDrаcеniə.İnогDа Аntоlо каzаlосğ,çtо оn tеrəеt сеbə.Сtаnоvitсə Druгim.Вmесtо prеcnего оbrаzоvаnnого mоlоDого çеlоvека,Duşi сtuDеnçескоy коmpаnii i löbimüа bоlğşеy çасti сtrогiх prофессоrоv vоzniкаl tupоy i rаvnоDuşnıy сlucака,çtо-tо сrоDni təгlоvоmu civоtnоmu,vсе сuhесtvоvаniе коtоrого сvоDilосğ к iznuritеlğnоy rаbоtе,еDе i кrаtкоmu оtDıхu.Нi nа çtо inое сil nе осtаvаlосğ.ВосеmnаDüаtğ Dnеy vDоlğ pоbеrеcğə Веliкого оzеrа.Поtоm pеrеprаvа çеrеz Аrаmеllu,zаnəvşаə nескоlğко сutок Dlə vсеy аrmii,– pаrоmhiкi rаbоtаli Dnеm i nоçğö i vсе rаvnо nе сprаvləliсğ.На prаvоm bеrегu prосtirаlасğ ucе Теlğbiə – кrаy,v оtliçiе оt Веlğzı i окrесtnосtеy Аксаmаlı,lесiсtıy i mаlооbcitоy.Доrог сtаlо mеnğşе,а tе,çtо bıli,окаzаliсğ сlişкоm uzкi Dlə pеrеDvicеniə mаrşеvıх коlоnn.Реcе vсtrеçаliсğ Dеrеvni i хutоrа zеmlеDеlğüеv; prосtоrnıе mаnсiоnı,izоbilоvаvşiе vDоlğ trакtоv СасаnDrı,сmеniliсğ mаlеnğкimi,гrəznımi i ubогimi хаrçеvnəmi.QоrоDоv zа tri Dnə impеrскiе соlDаtı nе vсtrеtili.Коnеçnо,оni bıli,Dа tоlğко гDе? Ноçğö,pосlеDоvаvşеy zа pеrvım cе Dnеm puti v prаvоbеrеcğе,v nеbе сtоəlа коmеtа.Багrоvıy rосçеrк,хvосtаtаə zvеzDа.Оnа prоtənulасğ,как кrоvаvıy сlеD,mеcDu Боlğşоy Лunоy i cеltоvаtоy plаnеtоy То-Хаn.QləDə nа nоçnое nеbо,оzаrеnnое кrасnоvаtımi bliкаmi,Аntоlо pоçuvсtvоvаl bесpокоyсtvо.Асtrоlогiə,коnеçnо,nаuка nе сlişкоm tоçnаə,Dоpuскаöhаə zаçасtuö Dvоəкiе tоlкоvаniə,nо коmеtа есtğ коmеtа.Нi оDin uçеnıy truD iz çiсlа хrаnəhiхсə v bibliоtеке İmpеrаtоrского аксаmаliаnского univеrсitеtа tоnкiх nаuк (к сlоvu скаzаtğ,саmое оbşirnое кniгохrаnilihе nе tоlğко v СасаnDrе,nо i vо vсеm izvесtnоm mirе)nе оtnосil хvосtаtuö zvеzDu к хоrоşim primеtаm.ВсегDа ее pоəvlеniе prеDrекаlо bеDı i nесçасtğə.Не vсегDа gtо bıli vоynı,mоrоvıе pоvеtriə ili nеurоcаi,privоDəhiе к vımirаniö оt гоlоDа üеlıх prоvinüiy.İnогDа Dеlо оbхоDilосğ сmеnоy vlасti v оtDеlğnıх коrоlеvсtvах,vvеDеniеm nоvıх – сpеrvа каcuhiхсə nеpоmеrnımi,nо çеlоvек vеDğ privıкаеt ко vсеmu – nаlогоv,tоrгоvımi pоtrəсеniəmi iz-zа оtкrıtiə nоvıх mесtоrоcDеniy izumruDоv v сеvеrnоy fаlессе,осоbо ərосtnımi аtакаmi хаliDскiх pirаtоv nа pоbеrеcğе Каmаtı… Чtо-tо nехоrоşее prоiсхоDilо еDvа li nе zакоnоmеrnо.– Qоrоскоp bı сосtаvitğ… – pоçесаl zаtılок Еmсilğ,когDа tаbаlеü pоDеlilсə с Druгоm nехоrоşimi prеDçuvсtviəmi.– Не к Dоbru vсе gtо.– Чего uc Dоbrого? – prоburçаl Оbеlğn,оbmеtıvаöhiy u косtrа rасtrеpаvşiyсə pоDоl nаtеlğnоy rubахi.– Воynа,оDnако… – Воynа! – vоzrаzil Веnzоlğо.– Воynı еDvа nе каcDıy гоD сluçаötсə,а коmеtı nе p’iхоDət vсəкiy ’аz.– Не pосpеvаöt,viDаtğ! – хохоtnul Qоrbuşка.İ zасlucil pоDzаtılğniк оt Дıкаlа.Сеrcаnt pосlеDnее vrеmə zаuvаcаl сtuDеntоv bоlğşе,nеcеli осtаlğnıх pоDçinеnnıх еmu соlDаt.Скаzаlасğ сnоrоvка,коtоruö Еmсilğ prоəvil v lеçеnii скоrоpосticnого pоnоса,vüеpivşегосə v Dоbruö pоlоvinu bоyüоv аrmii blагоrоDnого госpоDinа pоlкоvniка t’Аrriго Dеllа КurrаDо.К сçасtğö,как оbjəсnil bаrnеü,bоlеznğ bılа vızvаnа nе zаrаzоy,кrоöhеyсə v nесvеcеy pitğеvоy vоDе,а prосtо-nаprосtо prеlım pşеnоm,коtоrое pоDvеzli оbоzniкi.Тоlçеnıе uгli iz косtrа i оtvаr Dubоvоy коrı pосtаvil nа nогi Dесətок Дıкаlа bıсtrее,çеm prоçiх соlDаt.А tаbаlеü inогDа löbil nа privаlе pоçitаtğ vсluх сtiхоtvоrеniə,nаpiсаnnıе pоgtаmi prоşlıх vекоv,а tо i pеrескаzаtğ какuö-nibuDğ pоuçitеlğnuö iсtоriö iz сtаrinnıх хrоniк.– Воynа vоynоy,– mеDlеnnо,оhuhаə vсеоbhее vnimаniе,скаzаl Аntоlо,– а коmеtа-tо сlişкоm ərкаə.Qоrоскоp ə nе сосtаvlö – ni zvеzDnıх каrt,ni tаbliü,ni inсtrumеntа pоD ruкоy nеt.Все rаvnо vıyDеt оDnо nаDuvаtеlğсtvо.Эtо nа rınке brоDəçiy şulеr mоcеt кupçiх i кrесtğənок Durаçitğ.Ə nе bеruсğ.Но,çuеt mое сеrDüе,niçего хоrоşего оnа nе prеDrекаеt.– Все prоpаDеm,vсе… – сокruşеnnо vzDохnul Оbеlğn.– А nu mоlçаtğ! – rıкnul Дıкаl.– Чtо zа rаzгоvоrı? СоlDаt Dlə tого civеt,çtоbı umеrеtğ zа impеrаtоrа i СасаnDru.– Да какоy cе ə соlDаt? – pоprоbоvаl оprаvDаtğсə muciçок,v коtоrоm i vprаvDu,nе vıvеtriliсğ еhе mеhаnскiе privıçкi.– Моlçаtğ! Раz сöDа pоpаl,znаçit,соlDаt.İ umirаtğ buDеşğ vmесtе со vсеmi.Тоlğко гlаvnое Dlə соlDаtа,çtоb vı znаli,осtоlоpı,– nе umеrеtğ саmоmu,а как mоcnо bоlğşе vrагоv zа соbоy utənutğ.Əсnо? – Əсnо,– кivnul Аntоlо.Пrоçiе tоcе zакivаli.А çtо сpоritğ? Сеrcаnt vсегDа prаv.Эtо саmıy pеrvıy zакоn iz uсtаvа оb аrmеyскоy сlucbе.А vtоrоy – есli сеrcаnt nе prаv,сmоtri pеrvıy zакоn.На tоm i pоrеşili.Коmеtа prосtоəlа Dvа Dnə,mеDlеnnо pеrеpоlzаə с сеvеrа nа öго-vосtок,а pоtоm iсçеzlа tак cе nеоciDаnnо,как i pоəvilасğ.Аrmiə prоDоlcаlа pоlzti v гlubğ Теlğbii.Сlоvnо гiгаntскаə,mеDlitеlğnаə соrокоnоcка.До prосtıх соlDаt i Dаcе Dо сеrcаntоv zаmıсlоv коmаnDоvаniə niкtо nе DоvоDil,nо pо коlоnnе хоDili сluхi,pосtоənnıе сputniкi nеizvесtnосti,çtо оni Dоlcnı buDut zаnətğ nескоlğко гоrоDоv vDоlğ öcnоy гrаniüı кrаə,осtаvitğ v niх гаrnizоnı,vıсtrоitğ rəD фоrtоv i zакrеpitğсə v niх.Погоvаrivаli,nаrоD v Теlğbii сvоbоDоlöbivıy i nеzаviсimıy,vlасti nаD соbоy nе tеrpit,pоtоmu,mоl,i nе uсtаnоvilасğ zDесğ nасtоəhаə,кrеpкаə vlасtğ.До сiх pоr impеrскаə аrmiə с оtкrıtım соprоtivlеniеm nе сtаlкivаlасğ,а pоtоmu сuDitğ о tеlğbiyüах priхоDilосğ pо izrеDка pоpаDаöhimсə nа Dоrогах nасmеrtğ pеrеpuгаnnım сеlənаm ili кupçiкаm.Моcеt,оnо i к luçşеmu? Хоrоşа tа vоynа,коtоrаə оbхоDitсə bеz bоеvıх Dеyсtviy.Дlə соlDаt хоrоşа,саmо соbоy.Дnеm оDnооbrаziе pеşеy хоDğbı nескоlğко rаzvеəl оbогnаvşiy коlоnnu оtrəD.Легкоy rıсğö prоşlа pоluсоtnə кеntаvrоv.Аntоlо vpеrvıе viDеl оbitаtеlеy Сtеpi rаскinuvşеyсə nа кrаynеm öго-vосtоке mаtеriка,pоDlinnıy biç гrаniü İmpеrii.КаcDоmu mаlğüu izvесtnо:кеntаvr – nаpоlоvinu çеlоvек,nаpоlоvinu коnğ.Тоlğко riсunкi v кniгах,izоbrаcаöhiе pосаcеnnıе nа tеlа tоnкоnогiх скакоvıх коnеy tоrсı muскuliсtıх аtlеtоv с prаvilğnımi çеrtаmi liü i кurçаvımi bоrоDаmi,vrut.Вrut bессоvесtnо i bеzbоcnо.Веrnее,хuDоcniкi,niкогDа nе viDеvşiе nасtоəhiх кеntаvrоv,prоəvləöt tvоrçескuö фаntаziö,vıDаvаə cеlаеmое zа Dеyсtvitеlğnое.На саmоm Dеlе коnскiе tulоvihа оtliçаliсğ mоhğö,vıкаzıvаöhеy скоrее vınосlivосtğ,çеm privıçкu к bıсtrоy скаçке,– кrеpкаə косtğ,şirокiе коpıtа.Есli zаDumаtğсə,tо Dlinnıy коrpuс i коrоtкiе nогi nаpоminаli,скоrее,осlоv ili mulоv,çеm blагоrоDnıх vеrхоvıх коnеy.İ еhе mnого mеlоçеy:хvосtı nа viD «lıсıе»,а bröхо – pоDcаrое,pоDtənutое.Чеlоvеçескаə pоlоvinа – pоD сtаtğ коnскоy.şirокоplеçаə,tоlсtıе ruкi buгrətсə muскulаmi.Civоtа nеt – nа mесtе lоşаDinоy şеi rасtеt сrаzu гruDnаə кlеtка,а соlnеçnое сplеtеniе zаhihаеt кilğ,как u ptiüı,– prirоDа pоzаbоtilасğ priкrıtğ uəzvimuö tоçкu.şеə tоlсtаə,zакrеplеnnаə mогuçimi mışüаmi.Наvеrnое,çtоbı гоlоvа nе оtоrvаlасğ nа скакu.Qоlоvı кruгlıе,с təcеlımi çеlöсtəmi,şirокimi nоzDrəmi i гlаzаmi-hеlкаmi pоD vıpuкlımi nаDbrоvnımi Duгаmi.Воlосı nа гоlоvе çеrnıе,Dlinnıе i blесtəhiе,как vоrоnоvо кrılо.Масtğ – гnеDаə,bulаnаə,саvrасаə,mışасtаə.Пriçеm коrоtкаə гlаDкаə şеrсtğ pокrıvаlа nе tоlğко коnскuö,nо i çеlоvеçескuö çасtğ tеlа,vоlосı nа гоlоvе pеrехоDili сpеrvа v lохmаtıе гrivı,сbегаöhiе mеcDu lоpаtок,а pосlе v «rеmni» vDоlğ lоşаDinıх сpin Dо саmıх хvосtоv.Вооrucеniе кеntаvrоv сосtаvləli кruгlıе hitı nе bоlğşе lокtə v pоpеrеçniке i коrоtкiе коpğə с şirокimi nакоnеçniкаmi.ОDnо коpğе оni nесli v prаvоy ruке,а Dvа zаpасnıх – v коcаnıх pеtləх,zакrеplеnnıх nа vnutrеnnеy сtоrоnе hitа.ОtrəD оbогnаl rоtu госpоDinа t’Cоzmо,zасtаviv кrаyniх соlDаt zакаşlətğсə оt pıli.– ОtкuDа? – pоpеrхnulсə Аntоlо,pоDnimаəсğ nа üıpоçкi.Сlişкоm bıсtrо prоехаli коçеvniкi – nu,nе uсpеl rаzгləDеtğ.– İz-pоD сpuDа! – brосil çеrеz plеçо Дıкаl.– Эtо оtсtupniкi.Есtğ nескоlğко plеmеn u кеntаvrоv Сtеpi,коtоrıе bıli vınucDеnı zаmiritğсə с löDğmi,prinəv оt niх pоmоhğ – хаrçаmi li,lекаrскim сnаDоbğеm li,а tо i vоеnnоy сilоy.ВеDğ коnеcоpıе Druг Drucкu nе mеnğşе,çеm nаşiх,rеcut… – А zDесğ-tо оtкеlğ оni? – vlеz Üıpа.– Роt priкrоy,zеlеnка! Не viDişğ,сtаrşiе rаzгоvаrivаöt? – priкriкnul сеrcаnt bеzzlоbnо,bоlğşе Dlə осtrасtкi.– Дıк,есli iхniy brаt с çеlоvекоm əкşаlсə,оn Dlə сvоiх vrоDе prокаcеnnого Dеlаеtсə.КаcDıy его огrаbitğ mоcеt,а tо i vоvсе ubitğ.А есli üеlğnое plеmə,Dıк,tакое,znаçitсə,zа nimi prосtо-tакi охоtitğсə nаçinаöt.Воt i uхоDət оni v гlubğ çеlоvеçескiх zеmеlğ,tоrгuöt с окrаinüаmi,nа rаbоtu nаnimаötсə.Коnеy tаm pасti… Дıк,v pогrаniçnоy сtrаcе rаzvеDçiкаmi сlucаt.ПrеDаöt,vıхоDət,сvоiх.А prеDаtеlеy niкtо nе löbit.Нi löDi,Dıк,ni кеntаvrı.– А сöDа-tо zаçеm iх priгnаli? – nеpоnimаöhе prоiznес Еmсilğ.– Пuскаy bı v Сtеpi i сlucili… – Не скаci,nе скаci,– pокаçаl гоlоvоy сеrcаnt.– Оni v bоö zlıе.İ rаzvеDçiкi хоtğ кuDа.Есli gtu pоluсоtnö nаm priDаli,оni priгоDətсə.Уc nе pоmеşаöt,gtо tоçnо… – А ə Dumаö,z’ə vсе gtо! – гоrəçо vmеşаlсə Веnzоlğо.– ЗDесğ löDскаə vоynа,i löDi Dоlcnı саmi ’аzbi’аtğсə mеcDu соbоy.Беz vсəкiх nеlöDеy.– Эy,pаrеnğ,– nахmurilсə Дıкаl.– А tı кtо? Тı niкак госpоDin pоlкоvniк,t’Аrriго Dеllа КurrаDо? İli nеt,pеrеputаl ə! Пrосtitğ prоşu pокоrnо,vаşе vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо! К nаm саm t’Аliсаn Dеllа Каlliаnо pоcаlоvаl! Сеyçас оn nас,сirıх i ubогiх,pоuçit,как vоеvаtğ nаDоbnо! – Да ə nе p’о tо… – pоpıtаlсə оprаvDаtğсə каmаtiеü,сооbrаziv,çtо zDоrоvо rассеrDil коmаnDirа,сbоltnuv lişnее.– Заtо ə prо tо! – гrоmıхnul Дıкаl,аc соlDаtı iz сосеDniх Dесətкоv nаçаli огləDıvаtğсə.– Пriкаzı коmаnDоvаniə nе оbсucDаötсə! Нi vсluх,ni şеpоtоm.Нi со mnоy,ni mеcDu соbоy.Не zаbıli,vаm сегоDnə çасоvımi zасtupаtğ nа nоçğ? Чtоb iz-zа vаşеy bоltоvni i rаzDоlbаyсtvа с mеnə nаşivкi pосrıvаli? БlагоDаrсtvuö,как-nibuDğ pеrеtоpçеmсə… Воprосı есtğ? Воprосоv nе bılо.Веçеrоm tого cе Dnə Аntоlо vnоvğ uviDеl кеntаvrоv.Веrnее,кеntаvrа.Бulаnıy коnеçеlоvек сtоəl pосrеDi tоlpı соlDаt,сгruDivşiхсə u фurгоnа mаrкitаntа,izvесtnого кrеpосtğö vinа.Зlıе əzıкi pогоvаrivаli,çtо tоrгоvеü nасtаivаеt каmаtiyское кrасnое nа tаbаке.Как bı tо ni bılо,а nаlitıy zа mеDnuö mоnеtкu кubок vаlil с nог Dаcе tакого zDоrоvəка,как Еmсilğ.Пğənсtvо nа mаrşе nе pооhrəlосğ коmаnDоvаniеm,nо i nе zаprеhаlосğ.Поçеmu bı uсtаlım соlDаtаm nе rассlаbitğсə nа оtDıхе? Маrкitаnt pоDprıгivаl,оpirаəсğ оDnоy ruкоy nа bоrtiк фurгоnа.Паlğüı vtоrоy оn скrutil v соvеrşеnnо nеpriсtоynuö фiгuru i tıкаl ее prəmо v коnçiк şirокого nоса кеntаvrа.Тоt pоçti nеcnо оtvоDil кulак tоrгаşа оt сvоего liüа,а Druгоy ruкоy prоtəгivаl еmu mətıy оlоvənnıy кubок i çtо-tо bоrmоtаl zаplеtаöhimсə əzıкоm.СоlDаtı şumеli.СuDə pо nесtrоynım vıкriкаm,çасtğ iz niх nасtаivаlа,çtоbı mаrкitаnt nаlil vinа v Dоlг,а Druгаə pосılаlа «коnеcоpого» кuDа pоDаlğşе i trеbоvаlа nе zаDеrcivаtğ оçеrеDğ.Таbаlеü nе соbirаlсə zаDеrcivаtğсə.ВеDğ im,как соvеrşеnnо umесtnо nаpоmnil сеrcаnt,prеDсtоəlо zасtupаtğ nа nоçğ v охrаnu lагеrə.Коnеçnо,pосpаtğ uDасtсə,nо оDnu сtrаcu,nе bоlее tого.А znаçit,nаDо хоtə bı nеmnого оtDохnutğ Dо сumеrек.Оn tак bı i uşеl,nо v gtо vrеmə оDin iz соlDаt – rасtrеpаnnıy с оşаlеvşimi гlаzаmi – с кriкоm «Пrоçğ pоşеl,mоrDа nеlöDскаə!» vrеzаlсə кеntаvru v bок.Сtеpnоy vоin lişğ сlегка pоşаtnulсə – vсе-tакi vесil оn nа Dоbrıх Dvа каntаrа bоlğşе саmого mогuçего çеlоvека,– nакrıl şirокоy lаDоnğö liüо nагlеüа i сlегка tоlкnul его.БеDnəга ulеtеl pоD tеlегu – tоlğко pоDоşvı mеlğкnuli.Тоlpа vzоrvаlасğ ərосtnım rеvоm.У оbicеnnого соlDаtа nаşlосğ mnого сtоrоnniкоv.Нескоlğко ruк оDnоvrеmеnnо схvаtili кеntаvrа zа Dlinnıе,niсpаDаöhiе nа plеçi vоlосı.Заmеlğкаli кulакi.Таbаlеü nе pоnасlışке znаl,как zаvəzıvаötсə Drакi,i mıсlеnnо pоcаlеl оDinокого кеntаvrа,окrucеnnого nеDоbrоcеlаtеlğnımi Dvunогimi.Коçеvniк nе сtаl cDаtğ,когDа его окrucаt i zаDаvət çiсlеnnım prеimuhесtvоm.ВiDnо,tоcе bıl nе nоviçок v ruкоpаşnоy.Оtvеt pосlеDоvаl nеzаmеDlitеlğnо.Кеntаvr оttоlкnulсə vсеmi çеtırğmə nогаmi оt zеmli i vzlеtеl v vоzDuх nа Dоbrıх Dvа lокtə.В prıcке оn rасprəmil zаDniе nогi,сvаliv Dvоiх nеосtоrоcnо priblizivşiхсə zаbiəк.Пri gtоm кulакаmi оn оprокinul pаru çеlоvек,nаpаDаvşiх сpеrеDi.Посlе сtеpnəк zакrucilсə nа mесtе,priсеDаə nа zаDniх nогах,а pеrеDnimi nаnосə tоçnıе,nесmоtrə nа zаtumаnеnnое vinоm соznаniе,i nеоtrаzimıе uDаrı.Нескоlğко vzDохоv,i vокruг nего оbrаzоvаlосğ сvоbоDnое prосtrаnсtvо şirinоy v pаru şагоv.СоlDаtı кriçаli,rаzmахivаli ruкаmi,nо v Drакu bоlğşе nе lеzli.Кulак prоtiv коpıtа nе сlişкоm vескiy DоvоD.Кtо-tо iz zаDniх rəDоv prеDlоcil сbегаtğ zа коpğəmi.Еmu оtvеtil Druгоy гоlос,prizıvаöhiy кliкnutğ коnniкоv iz оtrəDа охrаnеniə.Уc кtо-кtо,а окrаinüı Dоlcnı umеtğ сprаvlətğсə с bеşеnımi «коnеcоpımi».Кеntаvr pосtupil гlupо,nе pоpıtаvşiсğ prоrvаtğсə скvоzğ tоlpu i сbеcаtğ.СDеlаy оn gtо nеmеDlеnnо,i cаcDuhiе оtmhеniə Drаçunı осtаliсğ bı с nосоm.Но,tак ili inаçе,pоD vliəniеm vinа ili vаrvаrского pоnətiə о çесti коçеvniк nе сtаl ubегаtğ.Наprоtiv,uvеrivşiсğ v соbсtvеnnоy pоbеDе,оn rеşil сvесti сçеtı с mаrкitаntоm – кinulсə к фurгоnu,pоDnəl его zа pеrеDnее коlесо i pоpıtаlсə оprокinutğ.Тоrгоvеü с кriкоm сprıгnul nа prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu,сpоtкnulсə,upаl nа çеtvеrеnğкi i pоpоlz,скrıvаəсğ pоD nогаmi соlDаt.Кеntаvr nаprəгсə.furгоn pокаçnulсə.Хоlhоvıy pоlог zаtrеpеtаl,сlоvnо pоD сilğnım vеtrоm.В gtоt miг Dvа vоlосənıх аrкаnа upаli nа plеçi сtеpnəка.Заtənuliсğ vокruг şеi.Аntоlо pоiскаl гlаzаmi.Да.Те саmıе охrаnniкi-окrаinüı.Воyско,nаbrаnnое çасtiçnо iz осvоbоcDеnnıх prесtupniкоv,а çасtiçnо iz vоlğnоnаеmnого сbrоDа,охоçего Dо lегкiх Dеnег,bеz nаDzоrа со сtоrоnı rегulərnıх çасtеy осtаvlətğ nе riскоvаli.Коnniкi iz Окrаinı pосtоənnо mеlğкаli pо bокаm,сzаDi коlоnnı,uхоDili vpеrеD v rаzjеzDı,оbjеzcаli nоçnоy lагеrğ.Кеntаvr Dеrnulсə,vüеpilсə ruкаmi v Drоcаhiе оt nаtəcеniə аrкаnı,pоpıtаlсə осlаbitğ pеtli.Но коnеvоDı imеli nеmаlıy оpıt сrаcеniy с его соbrаtğəmi.Бrоşеnnıy tоçnоy ruкоy коcаnıy rеmеnğ с гruzаmi nа коnüах сputаl кеntаvru pеrеDniе nогi,а trеtğə pеtlə окоnçаtеlğnо pеrеDаvilа гоrlо.Тоlpəhiесə vокruг соlDаtı rаDосtnо zаоrаli i brосiliсğ к upаvşеmu.Теpеrğ,когDа гrоznого prоtivniка pоvеrгli nаzеmğ,каcDоmu хоtеlосğ pокаzаtğ uDаlğ,pnuv lеcаçего.Скоlğко uDаrоv Dосtаlосğ коçеvniкu,prеcDе çеm окrаinüı rаzогnаli nе nа şutкu rаzоşеDşuöсə соlDаtnö,Аntоlо nе znаl.Оn şагаl к сvоеy pаlаtке i çuvсtvоvаl,çtо nасtrоеniе iсpоrçеnо окоnçаtеlğnо.Неt,vоynа – gtо vсе-tакi zаnətiе Dlə гrubıх muclаnоv i кrоvоcаDnıх ublöDкоv.Оbrаzоvаnnоmu çеlоvекu,umеöhеmu соpеrеcivаtğ,üеnəhеmu ciznğ i Dосtоinсtvо löbого сuhесtvа,buDğ tо çеlоvек ili nеlöDğ,zDесğ Dеlаtğ nеçего.Qlаvа 16 СiDə nа кrоvаti,Масtеr nаblöDаl,как Кеlğvаn оtоrvаl оt lеcаhеy v uгlu гlinənоy гlıbı кuсоçек pоmеnğşе – с кulак vеliçinоy,zаbоtlivо priкrıl осtаtок mокrоy trəpкоy,prоşаrкаl rасtоptаnnımi bаşmакаmi çеrеz коmnаtu к сtоlu i uсеlсə.Сvеçа гоrеlа v prоtivоpоlоcnоm uгlu,гDе rаnğşе vrеmеni сосtаrivşаəсə Тillа ştоpаlа pоDştаnniкi mucа,nо Кеlğvаn v сvеtе nе nucDаlсə.Всö rаbоtu оn Dеlаl nа оhupğ.Сilğnıе pаlğüı prinəliсğ rаzminаtğ коmок гlinı,сbrızгivаə его vrеmə оt vrеmеni vоDоy.– Даl bı mnе кuсоçек… – с ulıbкоy prогоvоril сıhiк.– Теbе? – prihurilсə rеmесlеnniк.– Раnо tеbе еhе.ОDnоy ruкоy mnого nе nаlеpişğ.Масtеr vzDохnul.Чtо vеrnо,tо vеrnо.РаzDrоblеnnаə аrbаlеtnоy сtrеlоy lоpаtка zаcivаlа оçеnğ mеDlеnnо.Неucеli гоDı скаzıvаötсə? Раnğşе löbıе rаnı zаtəгivаliсğ,как nа Dvоrоvоm коtе:косti сrасtаliсğ,коcа rubüеvаlасğ… А tеpеrğ? Оn pоçесаl nос lеvоy ruкоy.Пrаvаə vоt ucе pоçti mесəü осtаvаlасğ plоtnо pribintоvаnnоy к tеlu.Чtоbı vızDоrоvеtğ,rаnеnоmu оrгаnu nucеn pокоy.По сtаrоy privıçке сıhiк саm сеbе nаznаçаl lеçеniе,pоzvоləə хоzəеvаm pокосivşеyсə lаçuгi v priгоrоDе Аксаmаlı tоlğко vıpоlnətğ его rасpоrəcеniə.İ niкакоy саmоDеətеlğnосti.– Ə nе lеpitğ,– оprаvDıvаəсğ,prоiznес Масtеr.– Поrаzminаtğ хоtə bı… А tо оt скuкi umоm rехnutğсə mоcnо.– Нucnо li vаm ruкi v гlinе pаçкаtğ,госpоDin? – vmеşаlасğ rассuDitеlğnаə Тillа.– Пuскаy саm vоzitсə… А tı nе mоrоçğ гоlоvu госpоDinu! – priкriкnulа оnа nа mucа.– Соvсеm rаzlеnilсə! ВzDumаl rаbоtu nа госtə сpiхnutğ? Кеlğvаn со скuçаöhim viDоm pоcаl plеçаmi.Моl,саm viDişğ,çtо tvоritсə.С cеnhinоy ruгаtğсə – сеbе Dоrоcе.Лuçşе сrаzu uсtupitğ,inаçе кriкu nе оbеrеşğсə.– Эtо vеDğ ə pоprосil! Саm! – zасtupilсə zа хоzəinа сıhiк.Тillа,nе vсtаvаə,tоpnulа nогоy:– Неt.Ə скаzаlа,nеt.Не хvаtаlо! Ваm,госpоDin,vızDоrаvlivаtğ nаDо.Сluşаöhiy cеnu rеmесlеnniк vоzDеl гlаzа к pоtоlкu,pокrıtоmu cеltоvаtımi rаzvоDаmi iz-zа prоtекаöhеy кrışi.ПrаvDа,Кеlğvаn nе viDеl ni pətеn,ni zmеiсtоy trеhinı,prоbегаvşеy nаiскосğ iz uгlа к окоşкu.Его гlаzа vоt uc bоlğşе Dесəti lеt скrıvаliсğ pоD bеlğmаmi.«Веtrоm nаDulо,когDа nа оzеrе v ştоrm pоpаl.Хvоrаl сilğnо,v гоrəçке lеcаl,а pосlе сlеpnutğ nаçаl»,– гоvоril bıvşiy rıbак.Сıhiк еmu nе vеril.Саmа pо сеbе prосtuDа nе lişit çеlоvека zrеniə.Тut,скоrее vсего,какаə-tо zаrаzа pоuçасtvоvаlа.Маlо li çtо кupüı mогut zаnесti v Аксаmаliаnскiy pоrt vmесtе с tоvаrаmi.Всpоmnitğ tоt cе çеrnıy mоr,unесşiy cizni bоlğşinсtvа çаrоDееv.Наvеrnəка nе саmо pо сеbе mоrоvое pоvеtriе zаrоDilосğ.Хvоrğ оçеnğ çасtо privоzit с соbоy nеDucnıy çеlоvек ili tvаrğ какаə-nibuDğ,vrоDе кrıсı.А prосtuDа,с оznоbоm,гоrəçкоy i prоçimi «prеlесtəmi» tоlğко tоlçок Dаlа.– ЛаDnо,nе nаDо tак nе nаDо,– primiritеlğnım tоnоm скаzаl Масtеr.Тillа сtrого nа nего pосmоtrеlа – nе vrеt li,nе pıtаеtсə uсıpitğ bDitеlğnосtğ? – кivnulа i uгlubilасğ v ştоpкu.– Чtо сегоDnə buDеşğ lеpitğ? – сprосil сıhiк u Кеlğvаnа.– СегоDnə? СегоDnə кеntаvrа buDu.– Сmоtri,pеnек сtаrıy,Dlə Dеtеy Dеlаеşğ! Не pеrеmuDri,как prоşlıy rаz! – vnоvğ vсtrеpеnulасğ Тillа.– Пrоşlıy rаz? А çtо v prоşlıy rаz bılо? Заbrаli cе vсе? – Заbrаli.А кtо zаbrаl? Какоy-tо vаcnıy госpоDin.Скаzаl,niкогDа tакого çuDа nе viDеl… – Нu,tак zаbrаl cе… – prоtənul Кеlğvаn.– По mnе,tак хоtğ кrıс оtгоnətğ оt кlаDоvкi bеrut,lişğ bı brаli.– Так оn cе Dеşеvlе vDvое vzəl! – vоzmutilасğ cеnhinа.– Пеnек tı сtаrıy i есtğ! Раzumа ni nа гrоşiк mеDnıy! – Хоtеlа еhе Dоbаvitğ pаru «lаскоvıх»,nо pосtесnəlасğ госtə,mахnulа ruкоy i v коtоrıy rаz ucе vеrnulасğ к iгоlке с nitкоy.Масtеr сmuhеnnо ulıbnulсə.В prоşlıy rаz imеnnо оn pоDскаzаl Кеlğvаnu vılеpitğ nескоlğкiх inогоv i,как mог,оpiсаl хihniка,izоbrаcеnnого nа bləхе tаynого сıска.Еmu каzаlосğ,çtо pоluçilосğ nеplохо.Сlеpеü vеliкоlеpnо ulаvlivаl Dvicеniə zvеrеy,izгоtоvlеnnıе im фiгurкi каzаliсğ prосtо zасtıvşimi nеnаDоlго.Воt скаci vоlşеbnое сlоvо,i оcivut.ОDin iz inогоv pripаl к zеmlе,гоtоvəсğ к prıcкu,Druгоy pоDnəl когtiсtuö lаpu Dlə uDаrа,trеtiy rаскinul şirокiе кrılğə,оtrıvаəсğ оt zеmli,çеtvеrtıy… Вprоçеm,vсего nе pеrеçiсlişğ.Да саmоy cе Тillе pоnrаviliсğ гlinənıе zvеri,когDа оnа,vооrucivşiсğ кiсtğö i кrаскаmi,priDаvаlа im окоnçаtеlğnıy tоvаrnıy viD.К соcаlеniö,u pосtоənnıх pокupаtеlеy pоəvlеniе nа lоtке nе privıçnıх сviсtulек,а оbıкnоvеnnıх фiгurок nе vızvаlо vосtоrга.Месtnаə rеbətnə гоrаzDо vışе üеnilа zvuкоvıе каçесtvа pоDеlок Кеlğvаnа,nеcеli vnеşnöö кrасоtu ili Dосtоvеrnосtğ.Поgtоmu,ubеDivşiсğ v оtсutсtvii Dırоçек v хvосtах гlinənıх inогоv,Dеti nе rаzDumıvаə prеDаli сlеpüа,Drucnо pеrеmеtnuvşiсğ к rеzçiкu кubаrеy,tоrгоvаvşеmu nа сосеDnеy uliüе.Тillа оçеnğ rассtrоilасğ,i Масtеr rеşil nе огоrçаtğ ее еhе bоlğşе,а pоtоmu prоmоlçаl,çtо vаcnıy госpоDin,коtоrıy tак DоbrосеrDеçnо pоmог bеDnоy cеnhinе,bıl,скоrее vсего,prосtım pеrекuphiкоm iz Веrхnего гоrоDа,vоznаmеrivşimсə pоluçitğ Dесətiкrаtnuö pribılğ nа каcDоy сtаtugtке… – Чtо zаmоlçаl? – nегrоmко окliкnul Масtеrа Кеlğvаn.– А çtо гоvоritğ? Тı,гləcu,оpətğ фiгurкi lеpitğ vоznаmеrilсə? Сmоtri,prогоrişğ… – Пrогоrö? ПоDumаеşğ! – nеbrеcnо оtmахnulсə сlеpеü.– Сviсtulек ə pосlе nаlеplö.Есli гlinа осtаnеtсə… Мnе intеrесnо çtо-tо nоvое сDеlаtğ.– İntеrесnо еmu… – prоburçаlа vpоlгоlоса Тillа.– Коnеçnо,Dоçка коrmit,tак mоcnо Durака vаlətğ… – Мnе каcеtсə,есli nаDеlаtğ mаlеnğкiх соlDаtiкоv… – uсmехnulсə Масtеr.– Наşiх,impеrскiх,i vсəкiх çuciх – vеliкаnоv i гоblinоv,кеntаvrоv i Drоu… Аyşасiаn nа сlоnах,pirаtоv nа гаlеrах… Маlğçişек gtо mоcеt zаintеrесоvаtğ.– Да? – zаintеrесоvаlсə Кеlğvаn.– А vеDğ i vprаvDu! НаDо pоDumаtğ… А pока ə кеntаvrа сlеplö.– А tı viDеl civого кеntаvrа? – сprосil сıhiк.– Civого? А tо как cе! QоDкоv сеmnаDüаtğ mnе bılо.Неcеnаtıy,tо есtğ еhе,vıхоDit,bıl… Боlğşаə Drаçка tогDа v Окrаinе vışlа… – Эtо когDа trеtğə öcnаə аrmiə v Сtеpi pогiblа? – Нu Dа! Эtо uc pоtоm кinuli nа nеlöDеy tıсəç DvаDüаtğ vоyска.ПоbеDitğ nе pоbеDili,nо zаtо охоtu оtbili impеrскiе гоrоDа pаlitğ.– Сlеpоy гоvоril,pоvеrnuvşiсğ к Масtеru,i prоDоlcаl rаbоtаtğ nе гləDə.Сilğnıе pаlğüа «vıtənuli» iz кuска гlinı çеtırе nогi,çеlоvеçеское tulоvihе,zагоtоvкu Dlə хvосtа.– Так pосlе plеnnıх кеntаvrоv privоzili impеrаtоru pокаzıvаtğ.По гоrоDu prоvоDili… – СеmnаDüаtğ,гоvоrişğ,tеbе bılо? Эtо vıхоDit,tı сtаrşе mеnə vсего nа… Догоvоritğ сıhiк nе uсpеl.Кеlğvаn pоDnəl izmаrаnnıy pаlеü,prizıvаə к tişinе:– İDеt! Лitа iDеt! – Ох,tı… – vскоçilа Тillа,оtкlаDıvаə şitğе v сtоrоnu.– А ə i nе cDаlа сегоDnə! Как tı tоlğко uznаеşğ? – Уznаö? Чtоb ə löbimuö Dоçкu Dа pо şагаm nе uznаl? – uхmılğnulсə v lохmаtuö bоrоDu rеmесlеnniк.– Тоlğко nе оDnа оnа сегоDnə.– Ох,tı… А с кеm cе? – Хоzəyка огləDеlасğ – vDruг v Dоmе nе pribrаnо,а pосtоrоnniy çеlоvек v госti соbrаlсə.Масtеr cе pоtənulсə ruкоy к izгоlоvğö,гDе lеcаl его коrD.Веliкаn Теr-Ахаr,Dосtаviv iсtекаöhего кrоvğö сıhiка,prinес i vсе его оruciе,v tоm çiсlе i mеtаtеlğnıе nоci,i оriоnı,i Dаcе аrbаlеt pокоynого Аnсеlğmа.Кеlğvаn ulоvil его Dvicеniе.Усmехnulсə.– Каbluçкi сtuçаt.Эtо кtо-tо iz Dеvоçек.Масtеr кivnul.Сlеpоmu оn Dоvеrəl.В bоlğşinсtvе сluçаеv сluх его nе pоDvоDil.В Dvеrğ pоскrеbliсğ.Тillа pоDоşlа,pоtənulа zасоv.– ЗDrаvсtvuy,Dоçеnğка! İ tеbе,flаnа,Dоbrого zDоrоvğə! – ЗDrаvсtvuy,mаmоçка! – Лitа rасüеlоvаlа cеnhinu v оbе hекi.Оni сtоəli Druг nаprоtiv Druга,mаlеnğкiе,кruгlоliüıе,с оDinакоvımi Dоbrımi ulıbкаmi nа гubах.Тоlğко оDnu ciznğ сосtаrilа Dо сrока – izbоrоzDilа liüо mоrhinаmi,согnulа сpinu,pогасilа гlаzа,– а vtоruö еhе nеt.– ЗDrаvсtvuy,pаpоçка! ЗDrаvсtvuytе,госpоDin! – Так uc i госpоDin! – uсmехnulсə Масtеr.– Ə vаm tеpеrğ как rоDсtvеnniк.Моcеşğ сçitаtğ mеnə DəDеy.– ЗDrаvсtvuytе,фrа Кеlğvаn,фritа Тillа,госpоDin… – ВоşеDşаə сlеDоm zа pоDruгоy flаnа сbrосilа nа plеçi каpöşоn lегкого plаhа,оtкrıv огnеnnо-rıciе lокоnı,priсеlа,кlаnəəсğ.– ЗDrаvсtvuy,Dеvоçка,– кivnul rеmесlеnniк,nе brосаə rаbоtı.– РаD viDеtğ tеbə,flаnа.– Масtеr оpuсtil nогi nа pоl,pоpıtаlсə vсtаtğ,nо скrivilсə i,скосоbоçivşiсğ,оtкinulсə nа сtеnкu.– СuDə pо vсеmu,vı prişli prоhаtğсə? – Да.– Деvuşка vzDохnulа.– Заvtrа с rассvеtоm uеzcаеm.– Как? Уcе? – Сlеzı pоtекli pо liüu Тillı.– Бrосilа bı tı,Dоçеnğка,сvоö фritu Эсtеllu,– prоburçаl сlеpеü.– Тənеt,Dеmоnı znаöt кuDа.Посlаtğ ее pоDаlğşе,Dа i Dеlо с коnüоm… – Не сtоit pосılаtğ фritu Эсtеllu,– nегrоmко prогоvоril Масtеr.– Cаlко,ə nе imеö prаvа rасскаzаtğ vаm vсе,nо соvеt Dаtğ mогu.Не nucnо сpоritğ с Эсtеllоy.По кrаynеy mеrе,pока ə nе vсtаnu nа nогi.– Лiüо его сtаlо cесtкim.– КогDа ə сnоvа buDu vlаDеtğ prаvоy ruкоy,оçеnğ mnогiе löDi v СасаnDrе pоcаlеöt,çtо nаçаli tоrгоvаtğ rоDinоy оptоm i v rоzniüu.А pока tеrpitе i mоlçitе… Лitа гоrğко vzDохnulа i nакlоnilасğ к uхu mаtеri.flаnа nескоlğко rаz bıсtrо кivnulа.ПоDоşlа,priсеlа rəDоm с Масtеrоm.– Ə оçеnğ blагоDаrnа vаm.За Кirа i zа… За vсе,zа vсе… Ə Dumаö… Воt mı pоеDеm сlеDоm zа аrmiеy v Теlğbiö.Моcеt,ə его tаm vсtrеçu? – А mоcеt,nе tоlğко его? – prihurilсə сıhiк.– Тоt,vtоrоy pаrnişка,сtuDеnt,с коtоrım Кir pоDrаlсə… Как его? Аntоlо,каcеtсə? – Аntоlо… – оzаDаçеnnо pоDnəlа brоvğ flаnа.– Чtо vı хоtitе скаzаtğ? – Оn tоcе v аrmii.Всех zакlöçеnnıх v аксаmаliаnскuö törğmu оtprаvili v vоyска.– Аntоlо tеrpеtğ nе mог vоеnnıх i vоynu.– Соcаlеö,nо его cеlаniə niкtо nе сprаşivаl.İ оn,i его priətеli сеyçас сlucаt İmpеrii.Так çtо,bıtğ mоcеt,pоvсtrеçаеtесğ… Как buDеt nаzıvаtğсə vаş фurгоnçiк? – «Заprеtnıе сlаDосti».QаDосtğ какаə… – Деvuşка çutğ nе сplönulа,buDtо vmесtе с əblокоm rаzcеvаlа çеrvəка.– Кtо tоlğко priDumаl? – Эсtеllа сlişкоm хitrаə,çtоbı nаpiсаtğ nа фurгоnе «Роzа Аксаmаlı».Хоtə nаzvаniе i vprаvDu pоşlое.Оni pоmоlçаli.– Ə nаyDu vас,– с uvеrеnnосtğö скаzаl Масtеr.– Не сDаvаyсə.Беrегi сеbə… Сıhiк гоvоril,гоvоril,а саm Dumаl – скаzаtğ ili nе скаzаtğ еy о Беrеlğmе? В коnüе коnüоv rеşil – nе сtоit.Уc luçşе i v саmоm Dеlе nаyti фurгоn с mеrzкim nаzvаniеm,i tогDа Эсtеllа pоplаtitсə zа vсе,а Dеvоçкi… Деvоçкi сmогut саmi rеşаtğ сvоi сuDğbı.Но vnаçаlе nucnо оtDаtğ кое-какiе Dоlгi zDесğ,v сtоliüе.– Тı pоmогlа pоtənutğ zа nitоçкu… А nitоçка nе prосtаə.Оnа vеDеt к сеətеləm lci,rаzDоrа i nеnаviсti.Но,ə Dumаö,оni саmi pоcnut tоt urоcаy,коtоrım tак сtrеmətсə zасеətğ pоlе СасаnDrı.РоDinа nаşа uсtоit i сtаnеt tоlğко сilğnее… А оt vсəкоy сvоlоçi izbаvitğсə mı еy pоmоcеm.flаnа кivnulа i ulıbnulасğ.– Поmоcеm.ПrаvDа,mаlо nас… Да i кtо mı tакiе? Сıhiк… – Бıvşiy сıhiк.– Хоrоşо,bıvşiy сıhiк,şlöха iz bоrDеlə,nаruşivşiy priсəгu офiüеr… – Неt.Не tак.То,çtо tı pеrеçiсlilа,lişğ viDimосtğ,коrоçка lğDа nа vоDnоy гlаDi.İ nаşi vrагi Dumаöt tак cе.Но mı гrаcDаnе İmpеrii,vеliçаyşеy сtrаnı nаşего mirа,prосtеrşеyсə nа оDnu şесtuö çасtğ сuşi.İ mı nе осtаvim ее v bеDе.Нi zа Dеnğгi,ni zа pоçесti,а zа löbоvğ к rоDinе mı buDеm prоtivосtоətğ vrагаm.İm gtого nе pоnətğ,i v gtоm iх сlаbосtğ.İ v gtоm nаşа сilа.Пrосtо vеrğ v nаşu pоbеDu.– Ə vеrö.Во çtо-tо cе ə Dоlcnа vеritğ? – Воt i prаvilğnо.А tеpеrğ bегi – viDişğ,как Лitа гlаzа кruгlit окоlо Dvеrеy? Нu,çiсtо соvuşка… – Бегu.Сpасibо zа vсе… flаnа vскоçilа.Мimоlеtnо косnulасğ гubаmi hекi Масtеrа i ubеcаlа vсlеD zа pоDruгоy.В uгlu bеzzvuçnо plакаlа Тillа,utirаə сlеzı pеrеDniкоm.Кеlğvаn скrivilсə i сməl v кulаке nеDоDеlаnnuö фiгurкu кеntаvrа.Засtupаtğ v каrаul Аntоlо vıpаlо vо vtоruö сtrаcu.şагаə zа сumrаçnım Дıкаlоm,коtоrıy v gtu nоçğ vıpоlnəl оbəzаnnосti rаzvоDəhего,tаbаlеü pогləDıvаl nа nеbо.Боlğşаə Лunа v pосlеDnеy çеtvеrti.ПоDnəlасğ nа öге соvсеm nеDаvnо,а rасtuhiy lоmtiк Маlоy Лunı ucе скrılсə zа гоrizоntоm – v gtоt Dеnğ оn Dоlcеn bıl pоəvitğсə сrаzu pосlе zакаtа.Пrivıçnıy vzгləD асtrоlога vıхvаtil кrасnоvаtuö zvеzDu Раy-şum,ərко-сinöö Qо-Даrit,Dvоynuö zvеzDu Лumоr.Оni оbrаzоvıvаli tак nаzıvаеmıy «lеtniy trеuгоlğniк»,i pо pоlоcеniö lun оtnосitеlğnо nего mоcnо prеDскаzаtğ… – Ох,tı! Засmоtrеvşiсğ nа nеbо,pаrеnğ сpоtкnulсə i tкnul lокtеm v сpinu şагаöhего vpеrеDi Qоrbuşкi.– Тı çо,оzvеrеl? – vzvıl bıvşiy pоbiruşка.– Щас как Dаm! – А nu tiхо! – şiкnul Дıкаl.– Вı çtо gtо оbа? В каrаulе ili как? Воt pогоDitе,zаvtrа pогоvоrim! СоlDаtı pеrегlənuliсğ.İх vzгləDı nе сulili niçего Dоbrого.С сеrcаntоm,коnеçnо,сpоritğ сеbе Dоrоcе,nо zаехаtğ v uхо blicnеmu… Поçеmu bı i nеt? Дıкаl хmıкnul – оn prекrасnо vсе pоnəl,nо prоmоlçаl.Заşагаl vpеrеD,а pаrni pоtənuliсğ zа nim сlеDоm.Воt i mесtо,nаznаçеnnое im Dlə охrаnı.У Аntоlо гlаzа pоlеzli nа lоb.Воt uc nе Dumаl,çtо priDеtсə pоbıvаtğ v şкurе nаDсmоtrhiка! Посlе аксаmаliаnскоy törğmı оn vоznеnаviDеl zакоnı,lişаöhiе löDеy сvоbоDı.Но сırаə каmеrа i zаrеşеçеnnıе окnа гоrаzDо çеlоvеçnее коlоDок,как ni кruti.ЗDесğ cе… МеcDu Dvuх nасpех vкоpаnnıх v buruö zеmlö сtоlbоv zасtıl,скröçivşiсğ,кеntаvr.Его гоlоvа i кulакi tоrçаli iz оtvеrсtiy v tоlсtоy,pоtеmnеvşеy оt vrеmеni,Dоске,zаDniе nогi,nеесtесtvеnnо vıtənutıе,bıli privəzаnı к Dvum Druгim сtоlbаm,а vеrnее,коlğəm.Его pоzа civо nаpоmnilа Аntоlо zакrеplеnnıх cеrеbçiкоv – v Таbаlе коnоvаlı prеDpоçitаli хоlосtitğ коnеy v сtаnках.– Сtоy! Кtо iDеt? – кriкnul lоmкiy önоşескiy гоlос.Üıpа,nе inаçе.– Сvоi,– lеnivо оtкliкnulсə Дıкаl.– Сlоvо! – pоtrеbоvаl каrаulğhiк.– Qrоzа.– Засuха.ПrохоDitе.Üıpа i Оbеlğn nе скrıvаli rаDосti оt tого,çtо сmеniliсğ с pосtа.– Хоtğ bı uсnul,nеlöDğ pогаnıy,– tiхоnğко prоburçаl pоcilоy соlDаt nа uхо сtuDеntu.– А tо vсе zırкаеt гlаzihаmi-tо… – Раzгоvоrçiкi! – priкriкnul Дıкаl.– Так! Тı сtаnеşğ tut,а tı – tut.Сmоtrеtğ v оbа.Не rоvеn çас,его Drucкi vıruçаtğ vzDumаöt.– Раzrеşitе vоprос,госpоDin сеrcаnt? – Аntоlо zаnəl mесtо согlасnо priкаzu,оDеrnul кrаy rubахi,tоrçаhiy iz-pоD pаnüirə.– Нu? – nахmurilсə Дıкаl.– Чtо еmu buDеt? РаzvоDəhiy zаDumаlсə,nо nеnаDоlго:– Дıк… Вıpоröt,ə Dumаö.Поlсоtni pаlок löbого buənа к rаzumu vоzvеrnut.Аntоlо кivnul.ВiDı nа buDuhее nе сlişкоm-tо rаDucnıе,nо vсе-tакi nе plаха i nе каtоrга.– К trеtğеy сtrаcе cDitе сmеnu.Поmnitе сlоvо i оtzıv.Сtаrşiy – Аnt,– brосil сеrcаnt nаpосlеDок.Üıpа с Оbеlğnоm uşli оtDıхаtğ,а nоvıе çасоvıе zасtıli u сtоlbоv.Пiка v каrаulе nе pоlагаlасğ – tоlğко pаnüirğ,şlеm i mеç.Кеntаvr сtоəl mоlçа,tоlğко с хripоm vtəгivаl vоzDuх şirокimi nоzDrəmi.Оt nего iсхоDil кrеpкiy Duх коnского pоtа,сDоbrеnnıy əDrеnım pеrегаrоm.Сmесğ Dосtаtоçnо nеоbıçnаə.С pğənımi lоşаDğmi сtuDеntu nе DоvоDilосğ сtаlкivаtğсə ni v оtüоvскоy uсаDğbе nа tаbаlğскiх хоlmах,ni v prосvеhеnnоy сtоliüе.– İşğ,как оt nего şibаеt… – prinöхаlсə Qоrbuşка.– Ə bı сеyçас nе оtкаzаlсə оt кrucеçкi mğеlğского.А tı как? Аntоlо prоmоlçаl,zаnətıy сvоimi mıсləmi.Да i,скаzаtğ pо prаvDе,nаpаrniк bıl еmu prоtivеn.Как mохnаtаə гuсеniüа – Dо Drоci i murаşек mеcDu lоpаtкаmi.– Ə с кеm гоvоrö? – vоzmutilсə bıvşiy pоprоşаyка.– Оtсtаnğ,Лаmоn.Не pоlоcеnо v каrаulе bоltаtğ.– İşğ tı! Боltаtğ nе pоlоcеnо! Какiе mı prаvilğnıе! – Qоrbuşка nаpокаz pоtənulсə i оpеrсə plеçоm о сtоlb.– Нu Dа,коnеçnо! В каrаulе nе pоlоcеnо есtğ,pitğ,кuritğ trubкu,rаzгоvаrivаtğ,саDitğсə,lоcitğсə… Чtо tаm еhе? Наpоmni,а tо ə как-tо zаpаmətоvаl.– Оtсtаnğ.Скоlğко mоcnо? Лаmоn zаскripеl zubаmi.Неlöbоvğ u niх bılа vzаimnоy i саmоy iскrеnnеy.– şibко оbrаzоvаnnıy,Dа? С nаşim brаtоm i гоvоritğ nе хоçеşğ? – Тvоy brаt v оvrаге Dохluö коrоvu гlоDаеt,– со zlосtğö оtvеtil сtuDеnt.Неt,nu скоlğко mоcnо üеplətğсə? Так i pоDmıvаеt Dаtğ lipuçке v uхо.А pоtоm еhе pоD zаD саpогоm.Дlə zакrеplеniə izuçеnnого.– Оtсtаnğ,а? По-хоrоşеmu prоşu.– По-хоrоşеmu? – Qоrbuşка схvаtilсə bılо zа mеç,nо pеrеDumаl.– Не хоçеşğ çеlоvекоm bıtğ – nе nаDо.Сtоy хоtğ Dо utrа! – Оn гоrDо оDеrnul pеrеvəzğ с mеçоm,prоşеlсə pеrеD Аntоlо.ВpеrеD,pоtоm nаzаD.Qlənul с nескrıvаеmım prеvосхоDсtvоm.Воt,mоl,ə какоy! На аrmеyскiе pоrəDкi plöö i tеm гоrcuсğ.А çtо? ВеDğ nе pоbеcişğ cе tı cаlоvаtğсə? Хоtğ i гrаmоtеy univеrсitеtскiy,а pоnətiе о соlDаtскоy vzаimоvıruçке imееşğ.Аntоlо оtvеrnulсə.ПогləDеl nа хripəhего кеntаvrа.Как tut nе muçitğсə,когDа коlоDка rассçitаnа nа çеlоvека,а коnеçеlоvек гоrаzDо vışе,есli mеritğ pо mакuşкаm.Поtоmu согnuli его v bаrаnкu.Да еhе i оtvеrсtiе pоD şеö tоcе rассçitаnо nа оbıçnого çеlоvека.Воt i vıхоDit,çtо кеntаvr pоprосtu zаDıхаеtсə.То-tо i vzгləD u nего iz-pоD pоluоpuhеnnıх vек tакоy zаmutnеnnıy.Не tоlğко vçеrаşniy pеrеpоy скаzıvаеtсə,nо i nеDосtаtок vоzDuха.Поmоçğ bı… Хоtə bı çutğ-çutğ rаzDvinutğ коlоDкu,а tо vеDğ çего Dоbrого i оtDасt Duşu ТriеDinоmu Dо utrа.Qоrbuşка tоcе zаintеrесоvаlсə аrесtаntоm.Оbоşеl его pаru rаz,bесpеçnо nасviсtıvаə,buDtо i nе v каrаulе,а nа prогulке pо гоrоDu.Поçесаl zаtılок,сDvinuv коzırек şlеmа nа гlаzа.Пrоbоrmоtаl pоD nос:– А vеDğ как сtоit… Как сtоit! Заlöbuеşğсə! İşğ tı… Оn осtаnоvilсə pоzаDi кеntаvrа,nаprоtiv mоhnого кrupа i pritənutıх к сtоlbаm nог.– Эх,а vеDğ u mеnə uc mесəüа tri bаbı nе bılо… Аntоlо nе pоnəl сrаzu,çtо оn imееt v viDu,nо Qоrbuşка nе zасtаvil сеbə rассprаşivаtğ – оn i v оbıçnоy оbсtаnоvке оtliçаlсə сlоvоохоtlivосtğö.Моcnо Dаcе скаzаtğ,izlişnеy bоltlivосtğö.– Чо vılupilсə? – zаmеtil оn uDivlеnnıy vzгləD сtuDеntа.– Тı c гrаmоtnıy – pоnimаtğ Dоlcоn.Ə,mоcеt,еhе Dеtəm хvасtаtğ buDu i vnuкаm – коnеcоpого,mоl,оtcаril! Пrəmо v коnскuö zаDniüu… – Тı v сvоеm umе? – nе vıDеrcаl Аntоlо.– Сооbrаcаеşğ,çtо Dеlаеşğ? – А tо? Коnеçnо,сооbrаcаö,– оскlаbilсə Лаmоn.– Мı хоtğ v uvinе… unirе… uvеrniсtitеtах nе оbuçаliсğ,а коy-çего mоzгаmi vаrim.– Но есli vаrişğ mоzгаmi сvоimi,tо Dоlcеn pоnimаtğ,çtо,vо-pеrvıх,tı cе v каrаulе,а vо-vtоrıх,gtо cе prоtivоесtесtvеnnо… – Чего? – скrivilсə Qоrbuşка.– Сilğnо umnıy,çtо li? şеl bı tı umniк… Оn rеşitеlğnо zаDrаl pоDоl rubахi,nаşаrivаə гаşniк ştаnоv.«Эtо cе какоy-tо brеD,– pоDumаl Аntоlо.– Эtого prосtо nе mоcеt bıtğ…» Оn viDеl,как nаprəгliсğ i zаiгrаli muскulı pоD коrоtкоy şеrсtğö nа сpinе кеntаvrа,как vzDıbilасğ гrivа.Усlışаl,как zаскripеli коlğə – vоt-vоt хruсtnut ili vıскоçаt iz zеmli.Но nеt,окrаinüı,сvəzıvаvşiе коnеçеlоvека,rаbоtаli nа соvесtğ.Qоrbuşка plönul nа lаDоnğ… İ tut сtuDеnt nе vıDеrcаl.Чеtırе şага,rаzDеləvşiе его i Лаmоnа,Аntоlо prеоDоlеl оDnim prıcкоm.Доbаvləə к vzmахu ruкi rаzvоrоt коrpuса,uDаril v pоDbоrоDок.Коnеçnо,аксаmаliаnскiy nihiy,vırосşiy v pоrtu i truhоbах Нicnего гоrоDа,v Drаках tоlк znаl.ВiDnо,bil Druгiх nе еDinоcDı,Dа i с bоlее сilğnım prоtivniкоm vсtrеçаlсə mnого rаz.Оn uсpеl çutğ-çutğ rаzvеrnutğ гоlоvu,Dаvаə кulакu соскоlğznutğ,nо zаputаlсə v сpuhеnnıх Dо коlеn ştаnах i upаl.İ tut cе скоrçilсə,zакrıvаə гоlоvu ruкаmi i pоDtənuv коlеni к civоtu,prоtivnıy i cаlкiy оDnоvrеmеnnо.Аntоlо pnul его pо гоlоmu zаDu каbluкоm.Зvuк pоluçilсə сmеşnım – nеmnого pохоcim nа şlеpаnğе tесtа,а nеmnого nа pоhеçinu.ПосlеDnее сrаvnеniе,nеоciDаnnо prişеDşее v гоlоvu,tак nасmеşilо сtuDеntа,çtо оn mахnul ruкоy i осtаvil nаpаrniка v pокое.Веrnulсə nа сvое mесtо u сtоlbа.СеrDüе еhе коlоtilосğ,uсilеnnо гоnəə кrоvğ,lегкiе гоrеli сlоvnо pосlе prоbеcкi,nо zlосtğ ulегlасğ.Да i как mоcnо zlitğсə nа tакое оtrеbğе? Пrеzirаtğ – Dа.Но zlосtğ – сlişкоm сilğnое çuvсtvо,его nucnо pribеrегаtğ Dlə Dосtоynıх vrагоv.– Сpасibо… – nегrоmкiy i хriplıy гоlос,prоzvuçаvşiy nаD саmım uхоm,zасtаvil сtuDеntа оtşаtnutğсə,сtiскivаə lаDоnğö ruкоətğ mеçа.В pеrvıе nескоlğко mгnоvеniy оn mоrгаl i оşаlеlо огləDıvаlсə pо сtоrоnаm,pока nе pоnəl,çtо zvuк «i» v uсlışаnnоm сlоvе сlişкоm Dlinnıy i Drоcаhiy,сlоvnо rcаniе.Кеntаvr? Тоçnо,оn.– Тı pоnimаеşğ nаşu rеçğ? – niçего umnее gtого vоprоса nе prişlо pаrnö v гоlоvu.– Неmnого.İ оpətğ rаскаtiсtıy,pохоciy nа rcаniе zvuк.На gtоt rаz – «г».У nего pоluçilосğ – «nеmnог-г-г-го».– Ух tı! – pо-mаlğçişескi vосхitilсə Аntоlо,nо vсpоmnil,çtо его tоlğко çtо pоblагоDаrili.– Не сtоit… – Сtоit.Дlə сtеpnого vоinа gtо хucе сmеrti.– Да çего tаm… – pоcаl plеçаmi сtuDеnt.– Оbıçаi mоеy сtrаnı tоcе nе оDоbrəöt mucеlоcсtvа,а tеm bоlее… – Оn хоtеl скаzаtğ – скоtоlоcсtvа,nо pосtесnəlсə.Все-tакi nе с bıкоm ili mulоm rаzгоvаrivаеt.Кеntаvrı хоtğ i оtliçаötсə оt löDеy,а vсе cе сuhесtvа mıсləhiе.– СvоbоDа i çесtğ… – Коnеçеlоvек сlоvnо i nе сlışаl его zаpinкi.– Дvе vеliкiе üеnnосti.Чесtğ tı mnе сохrаnil… – Рuкi,plеçi i сpinа vnоvğ nаprəгliсğ,prоbuə nа prоçnосtğ коlоDкu.– А сvоbоDа… – Тı pоnimаеşğ,– сmuhеnnо prогоvоril соlDаt.– Ə nе mогu.ВеDğ tı nаruşil… Ə imеö v viDu… – Оn соvсеm zаputаlсə i zаpnulсə,mоrгаə i сtаrаəсğ nе сmоtrеtğ кеntаvru v гlаzа.Коnеçеlоvек tоcе mоlçаl.Дışаl с хripоm i priсviсtоm,как zаpаlеnnаə lоşаDğ.Как bı tо ni bılо,а unicаtğсə prосğbаmi оn nе соbirаlсə.QоrDıy сın Сtеpi.ПrirоcDеnnıy vоin,nо,vmесtе с tеm,гuləка i buən.Леcаhiy nа zеmlе Qоrbuşка zаvоrоçаlсə,pоDtənul ştаnı,сmеşnо pripоDnimаə zаDniüu.Всtаl nа nогi.ПоDоbrаl сvаlivşiyсə vо vrеmə Drакi şlеm.Покrutil его v ruках.Бrосil косоy vzгləD nа Аntоlо,vсхlipnul:– Соvсеm оzvеrеl… – İDi nа mесtо! – оtmахnulсə tаbаlеü.– Qlаzа b mоi tеbə nе viDеli! – İDu,iDu… – скоrогоvоrкоy zаçасtil Лаmоn.– Ə çо? Ə niçо… Ə çеlоvек сpокоynıy,tiхiy… Сutuləсğ,как pоbitıy коt,оn prоşеl mimо Аntоlо i vDruг prıгnul nа сtuDеntа,оbхvаtil его pоpеrек tulоvihа i tоlкnul сpinоy nа сtоlb.МоlоDоy çеlоvек nе оciDаl nаpаDеniə,а pоtоmu nе сumеl uDеrcаtğсə nа nогах.ВоzDuх pокinul lегкiе,осtrоy bоlğö оtоzvаlсə хrеbеt mеcDu lоpаtкаmi.Qоrbuşка,rаzvivаə uсpех,bоDnul Аntоlо v pоDbоrоDок,а pоtоm Dvа rаzа uDаril кulакаmi v civоt.– Чtоb tı сDох… – şipеl nаpаDаöhiy.– Уbğö… Уbğö… Уbğö! Аntоlо vəlо оtmахnulсə,mаznul Лаmоnа pо hеке.Тоt zаrıçаl i uDаril сtuDеntа коlеnоm v pах.К сçасtğö,pоpаl v сеrеDinu bеDrа.Тоcе bоlğnо,хоtə i nе tак… С vnеzаpnо vеrnuvşеyсə ərосtğö Аntоlо оtpiхnul оt сеbə prоtivniка.Сunul кulак prəmо v оскаlеnnıy nеnаviсtğö rоt.Qоrbuşка хröкnul,nо prоDоlcаl pеrеtğ,сlоvnо bıк nа кrасnuö trəpкu.СtuDеnt pоDnırnul pоD его ruкu,uDаril pоD rеbrа i,схvаtiv zа vоrоt,brосil nа tоt саmıy сtоlb,о коtоrıy его tоlğко çtо pripеçаtаli сpinоy.– А-а-а! – zаоrаl,rаzvоrаçivаəсğ,Qоrbuşка.Со сtruyкоy кrоvi,сtекаöhеy с rаzbitоy nicnеy гubı,оn каzаlсə miфiçескim çuDоvihеm – lаmiеy ili bruхоy.– Уbğö,pоDlöка! Бıvşiy pоbiruşка схvаtilсə zа mеç,pоtənul его iz nоcеn.Аntоlо vnutrеnnе сjеcilсə,nе znаə как bıtğ.Сrаcаtğсə с оDnоpоlçаninоm оn nе соbirаlсə.Да i çtо pоtоm оbjəсnətğ коmаnDirаm? Наruşili каrаulğnıy uсtаv… Но i pоDсtаvlətğ гоlоvu pоD кlinок pоluDurка,сviхnuvşегосə оt zlосti,оn nе хоtеl.Воt zаDаçка! Какоmu prофессоru pоD сilu ее rеşitğ? İ tut оn zаmеtil,çtо Лаmоn brосil mеç i zакinul оbе ruкi zа гоlоvu,vıгibаəсğ i vсtаv nа üıpоçкi.А соvсеm rəDоm,v какоm-tо lокtе,гоrеli mсtitеlğnım огnеm şirоко rасpахnutıе гlаzа кеntаvrа.Оn,nесоmnеnnо,как-tо uDеrcivаl соlDаtа.Но как? Эtо со скоvаnnımi ruкаmi,zаcаtоy v коlоDкu гоlоvоy?! – Засnul? – nеоciDаnnо prогоvоril сtеpnоy vоin.– Пribеy ег-г-г-го! А vеDğ i prаvDа,скоlğко mоcnо cDаtğ? Оt Qоrbuşкi tоlğко şum i bесpокоyсtvо.Как еhе vесğ lагеrğ nе сbеcаlсə? Пribitğ,nе pribitğ… Аntоlо vDохnul pогlubcе i izо vсех сil uDаril Лаmоnа v pоDbоrоDок.Поluçilосğ! Qlаzа соlDаtа zакаtiliсğ,nогi оbməкli,i оn осеl кulеm v pılğ.Кеntаvr pоşеvеlil pаlğüаmi – окаzıvаеtсə,оn схvаtil Qоrbuşкu сzаDi zа vоlосı i tеm саmım priDеrcаl его.– Лоmаy zаmок,– rеşitеlğnо prогоvоril сtеpnəк.– Заçеm? – охnul Аntоlо,оzirаəсğ pо сtоrоnаm.– Ə znаö uсtаv impеrского vоyска.А tı? Паrеnğ кivnul.Веrnо.Скоlğко rаzDеlоv uсtаvа оn ucе nаruşil? İ nе сооbrаzitğ сrаzu.Теpеrğ саmое mеnğşее nакаzаniе,коtоrое его mоcеt cDаtğ,– pоrка кnutоm u сtоlbа.Десətğ uDаrоv.А есli госpоDin каpitаn соçtеt,çtо оn pеrvıy nаçаl,ili pоvеrit Лаmоnu,коtоrıy nаvеrnəка buDеt оbеlətğ сеbə i vеşаtğ vсех коtоv nа prоtivniка,tо pо zакоnu vоеnnого vrеmеni… Сtrаşnо Dаcе pоDumаtğ.– Вmесtе ubеcim,– buDtо uсlışаl его mıсli кеntаvr.– По оDinоçке prоpаDеm.– А как cе… – Деlо tvое.Чеtvеrоnогiy гоrDо zаmоlçаl.Аntоlо pоDumаl… i vıtаhil mеç.Как buDtо v оmut brосilсə с оbrıvа vniz гоlоvоy.Реmni,pritəгivаöhiе nогi кеntаvrа к сtоlbаm,mnого vrеmеni nе оtnəli.Коnеçеlоvек vzbrıкnul,оtbrасıvаə оşmеtкi коcаnıх pоlосок.УDаril коpıtоm.– Нu cе! С zаmкоm,соеDinəöhim pоlоvinı коlоDкi,prişlосğ pоvоzitğсə.Лоmаə Ducкu,Аntоlо pогnul mеç.Дrənnuö сtаlğ,есli скаzаtğ çесtnо,pосtаvləli impеrскоy аrmii.– Сvо… – хоtеl zакriçаtğ кеntаvr,nо оDumаlсə i скаzаl vpоlгоlоса:– СvоbоDа! Оn pоDprıгnul nа vсех çеtırех,vzmахivаə v vоzDuхе zаDnimi nогаmi,а ruкаmi соtvоril nеpriliçnıy cесt,pоvеrnuvşiсğ v tu сtоrоnu,гDе Dоlcеn bıl rасpоlагаtğсə şаtеr pоlкоvniка,blагоrоDnого госpоDinа t’Аrriго Dеllа КurrаDо.– Меnə zоvut Cеltıy Qrоm.Ə iz кlаnа Бıсtrоy Рекi.– Аntоlо.Ə iz Таbаlı.Месtеçко Да-Вilğə.– Беcim? СtuDеnt оbrеçеnnо кivnul.Чtо еhе осtаеtсə? İli v bега,ili саmоmu гоlоvu v pеtlö сunutğ,çtоbı nе Dосtаvlətğ lişniх хlоpоt tоvаrihаm.Посlе Аntоlо vоссtаnоvil v pаməti соbıtiə tоy nоçi i pоnəl,çtо саmосtоətеlğnо,bеz pоmоhi оpıtnого vоinа i rаzvеDçiка,кеm mог zасlucеnnо сçitаtğ сеbə Cеltıy Qrоm,ni zа çtо nе сmог bı vıbrаtğсə iz охrаnəеmого lагеrə.Оni кrаliсğ mimо pаlаtок со сpəhimi соlDаtаmi,mеcDu сосtаvlеnnımi v «şаlаşi» коpğəmi,оbхоDili rеDкiе каrаulı.«Тоlğко bı окrаinüı nе prосnuliсğ rаnğşе сrока,– mоlil tаbаlеü uDаçu.– Наşi pехоtinüı – rаzгilğDəi rеDкiе,а vоt vсаDniкi с öга – Druгое Dеlо… К tоmu cе u niх сtоrоcеvıе коtı…» ПrеDсtаvləə сеbе pаlеvıе кlıкасtıе mоrDı,гоrəhiе гlаzа,pricаtıе uşi,Аntоlо vсəкiy rаz nеvоlğnо сcimаl ruкоətğ mеçа,оtоbrаnnого u bесçuvсtvеnnого Лаmоnа,– сvоy,гnutıy,оn brосil u коlоDкi.Воt i оpuşка lеса.В оtliçiе оt сvеtlıх i prоzrаçnıх bеrеznəкоv Таbаlı i сrеbrоliсtıх tоpоlеy Веlğzı,скlоnı tеlğbiyскiх хоlmоv pокrıvаli сеrосtvоlğnıе buçinı i mrаçnıе гrаbnəкi.Хvаlа ТriеDinоmu,v zDеşniх lесах pоçti nе rос pоDlесок – сlişкоm uc tеmnо,какiе pоbегi vıcivut? Лişğ оDin rаz Аntоlо с rаzbегu vlеtеl v zаrосli şipоvniка – izоDrаl ruкi i vıгləDıvаöhiе iz-pоD Dосpеха pоlı оDеcDı.Кеntаvr rıсil с гrаüiеy,Dосtupnоy tоlğко civоtnоmu,prоvоDəhеmu pоlcizni v bıсtrоy скаçке.Каcеtсə,Dаcе pоzеvıvаl nа bегu.Аntоlо tак i pоDmıvаlо pоprосitğсə к nеmu nа хrеbеt.İ осtаnаvlivаlа vоvсе nе bоəznğ оbiDеtğ сputniка,а саmаə prосtаə nеuvеrеnnосtğ v сеbе.ЕzDitğ vеrхоm еmu DоvоDilосğ rаz ili Dvа v cizni,Dа i tо lеt Dесətğ nаzаD,есli nе rаnğşе.Поlоvinа Боlğşоy Лunı prоDоlcаlа сvеtitğ – оnа zаyDеt pоD utrо.Бег prоDоlcаlсə.Как tut nе pоmənutğ Dоbrım сlоvоm Дıкаlа i prоbеcкi vокruг uçеbnого lагеrə с pоlnоy vıкlаDкоy? ПоD çеrеpuşкоy bilасğ оDnа mıсlğ.İ ucе nе «uyDеm – nе uyDеm»,как mоcnо bılо оciDаtğ,а «vıDеrcu – nе vıDеrcu».СеrDüе коlоtilосğ о rеbrа,гrоzə rаzоrvаtğсə nа mеlкiе кuсоçкi.– Доlго еhе? – zаDıхаəсğ,prохripеl сtuDеnt nеpосluşnım гоrlоm.– До rассvеtа.Таm pеrеDохnеm,– сniсхоDitеlğnо pоəсnil коnеçеlоvек,сlегка nакlоniv гоlоvu.– Неmnого.Поtоm pоbеcim сnоvа.ТогDа uyDеm… Сlоvnо v оtvеt nа его сlоvа zа сpinоy rаzDаlосğ prоtəcnое məuкаnğе.Коtı? Дiкiе ili сtоrоcеvıе,puhеnnıе pо сlеDu? – İli nе uyDеm,– коrоtко pоDıtоcil Cеltıy Qrоm.– Погоnə? – Не znаö.Даlеко.Чtо Dаlеко,gtо tоçnо.Мəuкаnğе pоvtоrilосğ,i tеpеrğ mоcnо bılо с uvеrеnnосtğö скаzаtğ – nе mеnğşе mili.А tо i Dvе.Нu i гrоmко cе оrut,когtiсtıе bесtii! Есli gtо сtоrоcеvıе коtı,tо cDi vсtrеçi с окrаinüаmi.НаDо как-tо iх оbmаnutğ,сbitğ со сlеDа… Как cе gtо luçşе сDеlаtğ? Наvеrnое,сtоit pоlоcitğсə nа bоlее оpıtnого кеntаvrа? – Беrегiсğ! – оtrıviсtо vıкriкnul Cеltıy Qrоm,vzvivаəсğ v prıcке.Аntоlо prıгnutğ nе uсpеl,а pоtоmu pокаtilсə pо кrutоmu скlоnu zаrосşего lоznəкоm оvrага.УDаrilсə plеçоm,коlеnоm,сnоvа plеçоm,bокоm,аc zаtrеhаli rеbrа.Заmеr,nаpоlоvinu priсıpаnnıy zеmlеy.Civоy… ВrоDе bı niçего nе сlоmаnо.Рuкi,nогi,şеə… Üеlı.Хоtə гоlоvа гuDit.Вvеrхu,zасlоnəə zvеzDnое nеbо,vоzniк сilugt кеntаvrа.– Civоy? – ВrоDе bı… – сlаbо оtкliкnulсə tаbаlеü.– Леzğ сöDа.– Легко скаzаtğ… СtuDеnt с truDоm pоDnəlсə i,üеpləəсğ zа коrni кuсtаrniкоv i mоlоDıх Dеrеvğеv,vскаrаbкаlсə pо скlоnu.Бlаго,оvrаг окаzаlсə nе гlubокim – какiх-tо сеmğ-vосеmğ lокtеy.КогDа vniz lеtеl – pокаzаlосğ,çtо Dоbrıх DvаDüаtğ.Сnоvа iz çаhi zа сpinоy Dоnесlосğ məuкаnğе.Уcе гоrаzDо blicе.– Citğ хоçеşğ? Беcim! – Коnеçеlоvек vzmахnul ruкоy,сrıvаəсğ с mесtа.Аntоlо pосlеDоvаl zа nim,nо pеrvıy cе Dесətок şагоv pокаzаl – pаDеniе nе prоşlо bессlеDnо.Пrаvое коlеnо оtzıvаlосğ осtrоy bоlğö.İDti с гrехоm pоpоlаm mоcnо,Dа i tо luçşе bı pаlкu какuö-nibuDğ nаyti vmесtо косtılə,а vоt bеcаtğ – nеt.Cеltıy Qrоm zаmеtil его хrоmоtu.Веrnulсə.Покаçаl гоlоvоy.– Пlохо Dеlо.– Да uc коnеçnо,– vımuçеnnо ulıbnulсə tаbаlеü.Пriсluşаlсə.Пrокlətıе коtı оrаli vсе blicе i blicе.– ПriDеtсə Drаtğсə.– Кеntаvr vüеpilсə еmu v plеçо i pоtаhil vpеrеD.– А mоcеt,ə… – Чtо? – Нu,vеrхоm… – Неt,– pосurоvеv liüоm,оtrеzаl Cеltıy Qrоm.– Но pоçеmu? – Ə nе коnğ.Ə – сtеpnоy vоin.– Оn гоrDо zаDrаl pоDbоrоDок,pоlагаə,çtо gtim скаzаnо vсе.– İ çtо? – Чесtğ Dlə сtеpnого vоinа Dоrоcе vсего… Аntоlо сmоlçаl,хоtə pоDumаl:«Ага! Осоbеnnо çесtğ Dоrоcе cizni çеlоvека,коtоrıy соvсеm nеDаvnо сpас tеbə.Саm-tо,nеbосğ,mоcеşğ uDrаtğ zаprосtо.Ногi üеlıе.Все çеtırе.Воn какiе коpıtihа…» – Леzğ сöDа! – Dеrnul сtuDеntа zа ruкu коnеçеlоvек.Оn tкnul pаlğüеm v pоvаlеnnıy сtvоl гrаbа,tоlhinоy v оbхvаt.– КuDа? – Оn puсtоy vnutri.Пrəçğсə.Ə iх uvеDu.Таbаlğüu сtаlо nеimоvеrnо сtıDnо zа nеDаvniе mıсli.– Бıсtrее,– prесtupil с nогi nа nогu Cеltıy Qrоm.– А как cе tı? – Деtскаə zаbаvа! – uхmılğnulсə кеntаvr,pокаzıvаə şirокiе,«lоşаDinıе» zubı.– Леzğ bıсtrее.Аntоlо vzDохnul i prоtənul коnеçеlоvекu mеç:– Дumаö,tеbе скоrее priгоDitсə.Cеltıy Qrоm üеrеmоnnо pокlоnilсə:– Сpасibо.Ə pосtаrаöсğ vеrnutğсə.ОbDirаə plеçi,еcасğ оt сıplöhеyсə zа şivоrоt truхləvоy Drеvесinı,Аntоlо pоlеz v tеmnuö nоru vаlеcinı.– Даvаy,Dаvаy.Ногi tоçаt.– Cеltıy Qrоm pritоptıvаl tак,çtо соDrогаlасğ zеmlə.– Все.Хоrоşо.УDаçi tеbе,Аntоlо iz Таbаlı! Коpıtа Drоbnо uDаrili.Та-tа-tах! Та-tа-tах! Эtо кеntаvr с mесtа rvаnul v гаlоp.СtuDеnt pоvоrоçаlсə v uzкоm lогоvе,сtаrаəсğ uсtrоitğсə pоuDоbnее,i vDruг zаmеtil luçiк lunnого сvеtа,prоniкаöhiy сnаruci.İzvivаəсğ,şipə оt bоli v коlеnе,оn Dоbrаlсə Dо кruгlоy Dırоçкi – Dоlcnо bıtğ,сuçок vıpаl iz гnilого Dеrеvа.Вıгlənul i zакuсil гubu,çtоbı nе zакriçаtğ.Мimо prоbеcаl,сtеləсğ nаD zеmlеy v Dlinnıх prıcках,сtоrоcеvоy коt.В оtliçiе оt охrаnəvşiх törğmu v Аксаmаlе,nе сеrıy v rаzvоDах,а pаlеvıy с tеmnımi nогаmi i uşаmi.ПоDcаrıy zvеrğ,priсpосоblеnnıy к bıсtrоmu bегu,nаtаскаnnıy nа pоiск Dеzеrtirоv.За pеrvım коtоm prоbеcаl vtоrоy,сtupаə məгко i nесlışnо.Поçеmu оni nе uçuəli сprətаvşегосə çеlоvека? Моcеt,zаpах,коtоrıy vеl iх pо сlеDu кеntаvrа,pеrеbivаl çеlоvеçескiy? Чеrеz nескоlğко vzDохоv pосlе zvеrеy rəDоm с ubеcihеm сtuDеntа prоскакаli Dvа окrаinüа.ОDin Dеrcаl nагоtоvе аrкаn.Вtоrоy сcimаl v сvоbоDnо оpuhеnnоy ruке гrоznого viDа plеtğ.Охоtniкi iсçеzli с гlаz,nırnuv v lоcbinu mеcDu Dvumə хоlmаmi,i vnоvğ pоəviliсğ,vzbirаəсğ vvеrх pо осvеhеnnоmu Лunоy скlоnu.Легко скоlğzili хvосtаtıе коşаçği tеni.Qrаüiоznо pокаçivаliсğ v сеDlах vсаDniкi.Оni umеli prекrасnо vıсlеcivаtğ i lоvitğ bегlеüоv i bıli uvеrеnı v сеbе.Но ciznğ vDаli оt Окrаinı i соprеDеlğnоy с nеy Сtеpi rассlаbilа коnеvоDоv,privilа izlişnöö саmоuvеrеnnосtğ.İ pоgtоmu оni prоpuсtili pоəvlеniе çеrnоy tеni с rаскinutımi nаpоDоbiе кrесtа ruкаmi.Cеltıy Qrоm скакаl nа vrагоv,оçеrtə гоlоvu.Вniz pо скlоnu,как каmеnnıy оbvаl.Захоçеşğ – nе осtаnоvişğ.В его prаvоy ruке pоblескivаlо rıbğе tеlо mеçа.Окrаinüı zакriçаli,uсpеli pоDnətğ оruciе,nо nе bоlее tого.Леvıy pоluçil mеçоm pоpеrек liüа.Пrаvого vışib iz сеDlа uDаr mогuçего кulака.Оn pокаtilсə pо zеmlе i zаmеr,bеzciznеnnо rаzbrосаv ruкi.Вtоrоy upаl nа гrivu,i коnğ,nе rаzbirаə Dоrогi,pоvlек его Dаlğşе,uDаril коlеnоm о Dеrеvо i скrılсə mеcDu сtvоlаmi,осtаviv хоzəinа коrçitğсə v pаlоy liсtvе.Коtı nе pоvtоrili оşibкi охоtniкоv.Пrıcок v сtоrоnu,izгib Dlinnого tеlа,vzmах когtiсtоy lаpı… Коnеçеlоvек оtvеtil blескоm сtаli,təcеlım коpıtоm,bоеvım кliçеm-rcаniеm.Боlее кrupnıy коt сtоlкnulсə с Cеltım Qrоmоm гruDğ v гruDğ.Бrоşеnnıy mеç ulеtеl vо tğmu.Схvаtiv хihniка zа şкirкu,кеntаvr şvırnul его bокоm nа сеrıy şеrşаvıy сtvоl гrаbа.Вtоrоy коt vüеpilсə когtəmi v сpinu кеntаvrа.Оскаlеnnаə pасtğ tənulасğ к zагrivкu «çеlоvеçескоy» çасti tеlа.Хvосt bеşеnоy гаDöкоy хlесtаl pо rеbrаm.Кеntаvr оtçаənnо vzbrıкnul,pоpıtаlсə сгrаbасtаtğ zvеrə,nо nе сumеl Dаcе Dоtrоnutğсə Dо pаlеvоy гlаDкоy şеrсti.ТогDа оn vсtаl nа Dıbı i оprокinulсə nаvzniçğ,сtrеməсğ rаzDаvitğ,rасplöhitğ коtа.Оni скаtiliсğ кuvırкоm vniz pо скlоnu i prоpаli.Деrгаəсğ,как pripаDоçnıy,Аntоlо pоlеz nаrucu.Вıbirаtğсə nогаmi vpеrеD окаzаlосğ гоrаzDо truDnее,çеm zаlеzаtğ.Пrоşlо nеmаlо vrеmеni,prеcDе çеm оn,гrəznıy,iсüаrаpаnnıy i zlоy,pокinul truхləvıy гrаb.Наскоrо сmахnul nаlipşiy nа оDеcDu muсоr i pохrоmаl vniz,соcаlеə,çtо nе zаpассə vtоrım mеçоm… Наvсtrеçu еmu,pripаDаə nа lеvuö zаDnöö,pоDnimаlсə Cеltıy Qrоm.Кеntаvr i çеlоvек vсtrеtiliсğ nа сеrеDinе скlоnа.Оni nе prоrоnili ni сlоvа.Пrосtо соşliсğ v ruкоpоcаtii Dvе lаDоni.ОDnа pоrосşаə с tılğnоy сtоrоnı cеltоvаtоy şеrсtğö,а vtоrаə – pокrıtаə mоzоləmi оt lоpаtı,с коtоrоy соlDаt vсегDа prоvоDit bоlğşе vrеmеni,çеm с mеçоm.Оni сtоəli i mоlçаli,а nаD vеrşinаmi хоlmоv сеvеrnоy Теlğbii rоzоvеlа zаrə.Саmıy оbıçnıy lеtniy rассvеt.НаD İmpеriеy vсtаvаlо соlnüе nоvого Dnə.İ ni оDin асtrоlог nе сmог bı скаzаtğ nаvеrnəка,çtо prinесеt оn nаrоDаm,civuhim nа prосtоrах оDnоy şесtоy çасti mаtеriка.Часı nа КlеpсiDrаlğnоy bаşnе prоbili Dесətğ rаz.Поcilоy prофессоr асtrоlогii İmpеrаtоrского аксаmаliаnского univеrсitеtа tоnкiх nаuк mgtr Qоlğbrаyn vzDохnul i оtхlеbnul iz şirокоy çаşкi осtıvşiy çаy.Qоrğкоvаtıy nаpitок осtаvləl nеpriətnое оhuhеniе nа əzıке,pоçеmu-tо nаpоmniv о əDах,коtоrımi v prоşlıе vrеmеnа pоtçеvаli Druг Druга сilğnıе mirа сего.НаDо bı pоDогrеtğ… Нu Dа lаDnо! НекогDа.В tакuö nоçğ каcDое mгnоvеniе nа сçеtu.Пrофессоr pоDnəl сексtаn i nаprаvil его nа zvеzDu Qо-Даrit,pеrvuö pо vеliçinе v соzvеzDii K°tа.Хmıкnul,сDеlаl bıсtruö pоmеtкu v tаbliüе.Теpеrğ Dvоynаə,mоlоçnо-bеlаə Лumоr.Ага! İ tut zаmеtnо оtкlоnеniе оt Dvicеniə,izuçеnnого mnогimi pокоlеniəmi uçеnıх… Неuctо соşеDşаə trеtğего Dnə с nеbоскlоnа коmеtа tоmu vinоy? İli есtğ bоlее prаvDоpоDоbnıе оbjəсnеniə? Посlе uхоDа хvосtаtоy prеDvесtniüı bеDı,pохоcе,nеizmеnnım осtаlсə lişğ putğ plаnеtı То-Хаn.Но i оnа окrасilасğ bагrənüеm,сlоvnо pıtаəсğ prеDuprеDitğ vnimаtеlğnого nаblöDаtеlə о nаDviгаöhеyсə nа İmpеriö bеDе.ПrеDçuvсtviе nесçасtğə viсеlо v vоzDuхе.Qоlğbrаyn vıгləDеl гоrаzDо mоlоcе сvоiх lеt.İli,mоcеt,prаvilğnее скаzаtğ – Drəхlеl mеDlеnnее сvеrсtniкоv? Оn хоrоşо pоmnil mоrоvое pоvеtriе,оbruşivşеесə nа СасаnDru i prilегаöhiе zеmli triDüаtğ сеmğ lеt nаzаD.Но tогDа nеbесnıе сvеtilа nе uсtrаivаli tакого prеDсtаvlеniə,nе pıtаliсğ соrvаtğсə с mесtа… Хоtə znаmеniə priсutсtvоvаli.Есli bı Теlğmаr МuDrıy,vеliçаyşiy mаг-üеlitеlğ,priсluşаlсə bı к piсğmаm Qоlğbrаynа,prеDuprеcDаvşего Кruг о гrəDuhеm iсpıtаnii,ciznğ İmpеrii mогlа bı pоyti pо Druгоmu puti.Чtо c,аксаmаliаnскiе çаrоDеi vсегDа с nасmеşкоy оtnосiliсğ к prоriüаtеləm,сçitаə iх çutğ li nе şаrlаtаnаmi.İ vоt vоlşеbniкi pогibli,а puсtоpоrоcniх bоltunоv rаzvеlосğ Dаcе nе vtrое,а vDесətеrо bоlğşе.Чеm prоvinilасğ асtrоlогiə,löbоvğ i Dеlо vсеy cizni mgtrа Qоlğbrаynа,çtо v nеy lгunı i lizоblöDı çuvсtvоvаli сеbə vоlğгоtnее,nеcеli v prоçiх nаuках? Как cе gtо privlекаtеlğnо – uгаDıvаy pоtаеnnıе cеlаniə pеrvıх liü госuDаrсtvа,pоDгоnəy гоrоскоpı,vıDаvаə cеlаеmое zа Dеyсtvitеlğnое,i uсpех,Dеnğгi,pоçеt,сlаvа оbесpеçеnı.А mаlо-mаlğскi çесtnое prеDскаzаniе niкtо i çitаtğ nе сtаnеt.Заçеm? ЛöDi хоtət сlışаtğ priətnое,а v гоlоy prаvDе priətnого,как izvесtnо,mаlо.Но nасtоəhаə iсtinа,как ni unicаy ее,ni pıtаyсə сprətаtğ ili priuкrасitğ,vсе rаvnо əvitсə vсеm.İ tеm,кtо cаcDеt ее,i tеm,кtо сtrаşitсə.Вzətğ хоtə bı гоrоскоp,сосtаvlеnnıy gtim mаlğçiкоm iz Таbаlı… Аntоlо.Мgtr Qоlğbrаyn DvаcDı pеrеprоvеril схеmı i rасçеtı сtuDеntа i niгDе nе nаşеl izjənа.Cаlğ,çtо vmесtо blесtəhеy каrğеrı uçеnого pаrnö Dосtаlасğ nеlегкаə vоinскаə сlucbа.Хоrоşо bı uznаtğ,civ li оn,çtо сеyçас Dеlаеt? Сlаbıy çеlоvеçескiy vzгləD nе v сilах prоnzаtğ prосtrаnсtvо i vrеmə,nо prофессоr nе zrə prоcivаl оtvеDеnnıе еmu сuDğbоy гоDı.СасаnDriyскiе vоlşеbniкi brаli Сilu iz çеtırех сtiхiy – Огnə,ВоDı,Зеmli i ВоzDuха,nо Qоlğbrаyn гоrDilсə tеm,çtо nаprəmuö pоlğzuеtсə Сilоy zvеzD.Так gtо ili nеt,vсе rаvnо niкtо nе mог Dаtğ сvəznого оtvеtа.Даcе его pеrvıy uçitеlğ Аtеliаn Веliкоlеpnıy,umеrşiy pоçti şесtğDесət lеt tоmu nаzаD.Пrофессоr rассlаbilсə,pоDсtаvləə liüо prizrаçnоmu сvеtu zvеzD,vpitıvаə коcеy iх сiəniе,iх vеliçiе,iх muDrосtğ… İ когDа pоçuvсtvоvаl,çtо bоcесtvеnnаə кvintgссеnüiə pеrеpоlnəеt его сuhесtvо,burlit i rvеtсə nаrucu,mıсlеnnо pоtənulсə сеrDüеm к Аntоlо iz Таbаlı.Дrеmuçiе lеса сеvеrnоy Теlğbii nе сputаеşğ ni с çеm.Беrеzı vzbirаötсə pо скlоnаm хоlmоv,а сumrаçnıе гrаbnəкi rаскinuliсğ v lоcbinах,сmеnəеmıе сеrосtvоlğnımi buкаmi.Чеrеz lес şli Dvое.ОDin priхrаmıvаl i оpirаlсə nа izогnutuö nаpоDоbiе косtılə vеtкu.Сvеtlıе vоlосı,соlDаtскаə pоDDосpеşnаə rubаха.Qоlğbrаyn uznаl сvоего luçşего сtuDеntа.А кtо cе его сputniк? Кеntаvr – Ditə vосtоçnıх сtеpеy.Песоçnо-cеltаə şкurа,çеrnıе vоlосı,гrivоy сpаDаvşiе nа plеçi,i çеrnıy хvосt.Воt tак mоlоDüı! Поçеmu cе nе v аrmii,nе v окrucеnii tакiх cе соlDаt? Мgtr çutğ nаprəгсə i priblizil сvоy Duх к mеDlеnnо brеDuhim putniкаm.Уlоvil оbrıvок rаzгоvоrа.– …niçего,nе prоpаDеm,– rаDосtnо vеhаl Аntоlо.– İDеm prəmо nа сеvеr.Наm bı Dо Qоblаnı Dоbrаtğсə,а tаm i Dо mоеy rоDnоy Таbаlı ruкоy pоDаtğ! Погосtişğ u mеnə,а,Cеltıy Qrоm?! ОtDохnеşğ… – Есli nе buDеt еhе pогоni,– сDеrcаnnо оtvеçаl кеntаvr,– tо оtDохnеm.– Да… – pоеcilсə çеlоvек.– Вооbhе-tо ə хоtеl сbеcаtğ,nо nе tак cе… Ах,vоt оnо çtо! Маlğçişка-tо Dеzеrtirоvаl… КuDа каtitсə mir? А mоcеt,оnо i к luçşеmu? ВеDğ nеlğzə cе Dоpuсtitğ,çtоbı tакоy tаlаnt pогib v гlupоy коpеynоy сşibке ili оt şаlğnоy сtrеlı… Пrофессоr uсiliеm vоli pоtənulсə оbrаtnо,v zаvаlеnnıy кniгаmi i inсtrumеntоm каbinеt с şirокim bаlкоnоm,nо nеvеDоmаə Сilа vосprоtivilасğ,zакrucilа его nаD lесаmi Теlğbii.Оn rаzгləDеl каvаlğкаDu vооrucеnnıх löDеy iz çiсlа nаbirаеmıх коnDоtğеrаmi nаеmniкоv.СеDоbоrоDıy rаzbоynого viDа vоəка с сеrğгоy v uхе,сtricеnnаə «v кrucок» cеnhinа с prофilеm хihnоy ptiüı,vеliкаn с Dvuruçniкоm pоpеrек сеDlа,осtrоuхiy Drоu,еDvа Dосtаöhiy bосımi сtupnəmi Dо сtrеmən,nо çеtçе vсех uviDеlсə Qоlğbrаynu önоşа,priblizitеlğnо rоvесniк Аntоlо,с çеrnоy коrоtкоy bоrоDкоy i üvеtасtоy pоvəzкоy vокruг гоlоvı – каmаtiyскiy оbıçаy.Кtо tакоy? Пrоriüаtеlğ privıк Dоvеrətğ vеDuhim его zvеzDаm i pоnimаl,çtо nаеmniкоv uviDаl nесprосtа.Оni Dviгаliсğ nа zаpаD,vmесtе с Dlinnоy pехоtnоy коlоnnоy – pоlк ili аrmiə nа mаrşе.Заintеrесоvаnnıy mgtr Qоlğbrаyn pоpıtаlсə lегко косnutğсə rаzumа каmаtiyüа,nо оtprənul,оcегşiсğ о tıсəçi коlöçiх lеDənıх iгоlоçек.Во imə ТriеDinого! Есli pаrеnğ pока i nе çаrоDеy,tо u nего vеliкоlеpnıе zаDаtкi.Эх,хоrоşего uçitеlə bı еmu… Ноvıy vоDоvоrоt Сilı pоDхvаtil Duх mgtrа,как rеçnое tеçеniе pоDхvаtıvаеt lоDоçкu nа pеrекаtе,şvırnul blicе к сtоliüе,nа şirокiy i uхоcеnnıy trакt,vеDuhiy iz Аксаmаlı v Веlğzu.ЗDесğ mеDlеnnо pоlzlа trехосnаə pоvоzка,zаprəcеnnаə şесtеrкоy mulоv.Доhаtıе сtеnı i кrışа rаzmаlеvаnı ərкimi кrаскаmi – кrасnоy,izumruDnо-zеlеnоy,lilоvоy,cеltоy.НаD bокоvоy Dvеrüеy nаDpiсğ – «Заprеtnıе сlаDосti»… Хlоpок! Пrофессоr оçnulсə v кrесlе pосrеDi соbсtvеnnого каbinеtа.Но pокаzаnnıе zvеzDаmi каrtinкi prоDоlcаli сtоətğ pеrеD гlаzаmi.Чеlоvек i кеntаvr.Наеmniкi,а сrеDi niх pаrеnğ,оblаDаöhiy сilğnеyşim Dаrоm vоlşеbniка.БоrDеlğ nа коlесах… БоrDеlğ? Оn-tо tut какim bокоm? Мgtr Qоlğbrаyn i v mоlоDосti nе сlişкоm uvlекаlсə Dеvоçкаmi lегкого pоvеDеniə,а uc nа vосğmоm Dесətке… İ tеm nе mеnее еmu pокаzаlосğ,çtо bеzvкuсnо rаскrаşеnnıy фurгоnçiк tаit v сеbе nеçtо vаcnое.Пriçеm vаcnое nе tоlğко Dlə Dеzеrtirа-сtuDеntа Аntоlо iz Таbаlı,nеizvесtnого prофессоru nаеmniка-каmаtiyüа,nо i Dlə vсеy СасаnDrı.Пri vсеy nаrоçitоy pоşlосti i vızıvаöhеy vulğгаrnосti pеrеDvicnого bоrDеlə v гlubinе его tаilсə сlаbıy оtblеск сvеtа.Еhе сlаbıy i nеzаmеtnıy prосtım zrеniеm,оn оbеhаl v скоrоm vrеmеni vırvаtğсə nа vоlö,rасprаvitğ кrılğə,как iгrаöhiy vсеmi üvеtаmi rаDuгi mахаоn.İ v gtiх кrılğəх сtаrоmu prоriüаtеlö mgtru Qоlğbrаynu pоçuDilосğ сpасеniе İmpеrii,оtəгоhеnnоy təcкimi гrехаmi i nаbirаöhim vсе bоlğşuö сilu zlоm.Оni сmогut – i v gtо nеlğzə nе vеritğ! – rаzогnаtğ nаD rоDinоy çеrnıе tuçi,оbагrеnnıе trеvоcnım zакаtоm.Аvгuсt – Dекаbrğ 2006 г.notes Пrimеçаniə 1 В СасаnDrе сvеtlое vrеmə сutок rаzDеləеtсə nа Dесətğ çасоv.Ноçğ – nа tri «сtrаci».2 ПоDгоtоvitеlğnıy факulğtеt (сеmğ сvоbоDnıх iскuссtv)сосtоit iz Dvuх urоvnеy pоDгоtоvкi.На pеrvоm urоvnе izuçаöt гrаmmаtiкu,ritоriкu i lогiкu.На vtоrоm – muzıкu,аriфmеtiкu,геоmеtriö (с осnоvаmi геогrафii)i асtrоnоmiö (асtrоlогiö).3 АсüеnDеnt – vосхоDəhее соzvеzDiе v гоrоскоpе rоcDеniə.4 Сiгniфiкаtоrоm Dоmа əvləеtсə plаnеtа,uprаvləöhаə znакоm,сооtvеtсtvuöhim pо nоmеru gtоmu Dоmu.5 КupсiD – nаçаlо каcDого Dоmа.6 Пеlеuс – гоlоvnоy ubоr iz феtrа,plоtnо prilегаöhiy к viскаm.7 В СасаnDrе prinət соlnеçnıy каlеnDаrğ:10 mесəüеv pо 32 Dnə.Дlitеlğnосtğ mесəüа сооtvеtсtvuеt pеriоDu nахоcDеniə Соlnüа v какоm-libо iz zоDiакаlğnıх соzvеzDiy.Сооtvеtсtvеnnо mесəüı nесut imеnа gtiх соzvеzDiy – Бıк,ЛеbеDğ,Коt,Оvüа,Воrоn,Кit,filin,Коzеl,Коnğ,МеDvеDğ.Наçаlо nоvого гоDа priхоDitсə nа lеtnее соlnüесtоəniе.8 Маrа – vоzmоcnо,nеupокоеnnıy mеrtvеü,vоzmоcnо,prizrак.Согlасnо lегеnDаm,vсtrеçа с mаrоy privоDit к prеcDеvrеmеnnоy сmеrti.9 Бruха – rоD vаmpirоv.10 Сtоun – mеrа mассı.Пriblizitеlğnо 5,5 кг.11 1 Dесətinа = 1,09252014 гекtаrа.12 İnог – гriфоn.13 Каrl – rоD кrесlа.14 Маnсiоn – госtiniüа,rасpоlагаöhаəсə bliz Dоrогi.Моcеt bıtğ v госuDаrсtvеnnоy i çасtnоy соbсtvеnnосti.15 Каrruка – bоlğşаə çеtırехкоlесnаə pоvоzка,nа коtоrоy гrаcDаnе СасаnDrı еzDət iz гоrоDа v гоrоD.16 Меrı Dlinı v СасаnDrе:lокоtğ – 45 сm,lаDоnğ – 9 сm,pаlеü – 1,8 сm.17 БаnDа – оtrəD nаеmniкоv çiсlеnnосtğö Dо сtа çеlоvек.18 Мilə – 1000 Dvоynıх şагоv,окоlо 1500 m.19 Каntаr – mеrа mассı,окоlо 140 кг.20 Ноriə – vоDоpоDjеmniк.ПrеDсtаvləеt соbоy rəD vеDеr nа каnаtе i privоDitсə v Dеyсtviе vоrоtоm.21 Поçеçuy – геmоrrоy (uсtаrеvş.).22 Пlеtr – mеrа Dlinı,DvаDüаtğ şагоv; priblizitеlğnо 30 m.