 
HÜMBƏTOV  H. S. HÜSEYNOV A. R. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YEM  OTLARI 
(dərs vəsaiti) 
 
 
 
 
 
Azərbaycan respublikası Təhsil nazirinin 27. 02. 2013- cü il 
tarixli  323 saylı əmrinə əsasən dərs vəsaiti  kimi təsdiq edilib qrif 
verilmişdir 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI   “Elm və təhsil”   2013 
Yemçiliyin inkişafında əvəzsiz 
xidmətləri olan gözəl alim        
T. M. Tağıyevin xatirəsinə 
ehtiramla.  
 
2 
 
Elmi redaktor: Azərbaycan Elmi -Tədqiqat Yemçilik, Çəmənçilik 
və Otlaqlar institutunun  (Az.ETYÇOİ) Seleksiya və genetik ehtiyatlar 
şöbəsinin müdiri  Qasımov  H. Y. 
 
 
 Rəy verənlər:  
 
Az.ETYÇOİ -nin Otlaq və biçənəklər şöbəsinin  müdiri Zeynalov  R. N.  
GDPU-nin Botanika kafedrasının müdiri, biologiya elmləri doktoru, 
əməkdar elm xadimi, professor  Novruzov V. S. 
ADAU-nun Heyvandarlıq və balıq məhsulları istehsalı texnologiyası 
kafedrasının müdiri, k/t. e. d. professor, Rusiya Aqrar Təhsil  Akademi-
yasının akademiki  Abdullayev Q. Q. 
AzETHİ-nin direktoru,  k/t  üzrə elmlər doktoru  Balakişiyev  M. Q. 
 
 
Hümbətov  H. S., Hüseynov A. R. Yem otları,  Bakı: “Elm və 
təhsil” nəşriyyat-poliqrafiya müəssisəsi 2013, 184 s. şəkilli 
 
Vəsaitdə əsas taxıl, paxlalı və qeyri ənənəvi yem bitkilərinin təsər-
rüfat əhəmiyyəti,  botaniki-morfoloji və   bioloji xüsusiyyətləri, becəril-
mə texnologiyası, inkişaf tarixi, heyvan yemlərin  istehsal formaları, 
mövcud yem otlarının məhsuldarlığı, kimyəvi tərkibi, seleksiyası, to-
xumçuluğu, yem tədarükü, yem otlarının əkildiyi sahələrin inkişaf pers-
pektivləri bir sözlə,  yem istehsalının bütün sahələri üzrə əsas prinsipial 
məsələlərə dair ətraflı məlumat verilmişdir.  
Dərs vəsaiti əsasən ali və orta ixtisas məktəblərinin biologiya, 
ekologiya, aqronomluq ixtisaslarının bakalavr və magistr pilləsində 
təhsil alan tələbələr, bu fənlərin tədrisi ilə məşğul olan müəllimlər, flora 
və bitkiçiliklə məşğul olan digər şəxslər üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Lakin, ondan aqronomlar, fermerlər, zootexnuklər, yem istehsalı sahə-
sində çalışanlar, eləcə də yem məhsulları istehsalı ilə maraqlanan hər bir 
oxucu faydalana bilər.     
 
 
2013098
113701000000


N
 qrifli nəşr           © Hümbətov, Hüseynov 2013  
 
3 
 
GİRİŞ 
Yem istehsalının artırılması, biçənəklərin, otlaqların və ot əki-
ni sahələrinin genişləndirilməsi və məhsuldarlığının artırılması öl-
kəmizdə heyvandarlığın inkişaf etdirilməsi və onun məhsuldar-
lığının artırılmasında başlıca şərtdir. 
Heyvandarlıq məhsullarının artırılması isə, hər şeydən əvvəl, 
ölkəmizdə yemçiliyi inkişaf etdirmək və möhkəm yem bazası 
yaratmaq yolu ilə təmin edilə bilər. Bu mühüm məsələni müvəf-
fəqiyyətlə həll etmək üçün yeni yüksək keyfiyyətli və məhsuldar 
yem bitkiləri sortları yaratmaqla yanaşı, ayrı-ayrı elmi-tədqiqat 
müəssisələri tərəfindən əldə edilmiş müxtəlif yem bitkisi sortları 
Azərbaycanın iqlim-torpaq şəraitində sınaqdan keçirilməli, onla-
rın bioloji və təsərrüfat xüsusiyyətləri öyrənilməlidir. Bundan 
başqa perspektiv sortların təsərrüfatda becərilməsinə, onların əkin 
sahələrinin genişləndirilməsinə və yemçiliyin inkişafına mane 
olan nöqsanlar aradan qaldırılmalıdır.  
Yem olmadan heyvandarlığı inkişaf etdirmək, yüngül səna-
yenin, əhalinin heyvandarlıq məhsuluna artmaqda olan  tələbini 
ödəmək və insanların sağlamlığını qorumaq mümkün deyildir.  
Azərbaycanda yem istehsalının tarixi çox qədimdir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, XVII-XVIII əsrlərdə, xüsusilə XIX əsrin 
axırlarında Azərbaycanla dünyanın bir sıra ölkələri arasında olan 
ticarət əlaqələrinin genişlənməsi istehsalın başqa sahələri kimi, 
yemçiliyə də müəyyən dərəcədə müsbət təsir göstərmişdir. 
Tarixi məlumatlara görə  o dövrdə Azərbaycandakı bəzi yem 
bitkilərinin toxumu qiymətli əkin materialı  kimi  xaricə göndə-
rilir, bəzi bitkilərin toxumu isə Azərbaycana gətirilirdi. 
Beləliklə, bəzi təsərrüfatlarda çox ibtidai formada olsa da, 
yem bitkilərinin toxumçuluğuna aid (toxum istehsalı, tədarükü, 
təmizliyi, saflığı, məhsuldarlığı, onların zərərverici və xəstəliklər-
dən qorunması, sağlamlığı, toxumluq sahələrin vaxtında ayrılması, 
toxumun toplanması, onların yazda və payızda səpilməsi, əkin 
sahələrinin əvvəlcədən hazırlanması, səpinin vaxtında keçirilməsi 
və s.) bir sıra tədbirlər hazırlanıb həyata keçirilirmiş. 
4 
 
Bu dövrdə toxumçuluğa aid müəyyən tədbirlərin görülməsi 
bəzi yem bitkisi çeşidlərinin əsrlər boyu təsərrüfatlarda saxlanma-
sına səbəb olmuş, xalq seleksiyası tərəfindən yaradılmış bir sıra 
qiymətli bitki çeşidlərinin nəsildən-nəslə verilməsinə imkan yarat-
mışdır. 
Yemçiliyin tarixi iki əsas dövrə ayrılır. Birincisi, sadə yem 
istehsalı tarixi; ikincisi, mədəni yem istehsalı tarixidir. 
Sadə yem istehsalı tarixi qədim maldarlığın meydana gəlməsi 
ilə əlaqədardır. Yem istehsalının bu formasının yaranmasında bir 
sıra təbii-tarixi hadisələrin və ictimai yaradıcı amillərin böyük 
rolu olmuşdur. Məsələn, təbii-bioloji qanuna əsasən qədim insan-
ların əsas qidasını ətin təşkil etməsi, odun kəşfi, ətin odda bişirilib 
yeyilməsi, vəhşi heyvanların əhliləşdirilməsi və s. sadə yem isteh-
salının yaranma prosesinə böyük təsir göstərmişdir. 
Qədim insanların ikinci ən böyük nailiyyəti  olan çörəyin əldə 
edilməsi yemçiliyin inkişafında, xüsusilə mədəni yem istehsalı 
formasının yaranmasında böyük rol oynamışdır. 
Qədim insanların əsas qidasını təşkil edən bu iki təbii nemət, 
yəni ət və çörək sonralar kollektiv əməkdə böyük dönüş yaratmış, 
nəticədə qəbilə və tayfaları maldarlıq və əkinçiliklə daha ciddi 
məşğul olmağa məcbur etmişdir. 
Mədəni yem istehsalı tarixi yem istehsalının əkinçiliklə əla-
qələndirildiyi, yəni yem əhəmiyyəti olan bitkilərin əkinçiliyə daxil 
edildiyi və becərildiyi vaxtdan başlayır. Maldarlıq sürətlə inkişaf 
etdiyindən təbii yem mənbələri daha heyvandarlığın tələbatını 
ödəmirdi. Buna görə də maldarlar və əkinçilər yeni mənbələr 
axtarmaq və bol yem ehtiyatı yaratmaq fikrinə düşür, müxtəlif 
tədbirlərə əl atmalı olurlar. Bu işdə heyvandarlıqda olduğu kimi, 
bitkiçilikdə də kortəbii, süni seçmə nəticəsində əldə edilmiş bitki 
növlərinin böyük əhəmiyyəti olmuşdur. Həmin bitkiləri insanlar 
əkib-becərərək, süni çəmənliklər yaratmağa, bu çəmənliklərin otu-
nu toplamaqla yem istehsalının yeni formasına - “mədəni yem is-
tehsalına” başlamışlar ki, bu da yemçiliyin tarixində ən böyük dö-
nüş hesab olunur. Beləliklə, yem istehsalını insanlar əkinçiliklə 
əlaqələndirmiş olurlar.  
5 
 
Məhz buna görə də mədəni, yem istehsalının tarixi onun əkin-
çiliklə əlaqələndirildiyi, yəni yem əhəmiyyəti olan bitkilərin əkin-
çiliyə daxil edildiyi dövrdən başlayır. 
Əsas yem mənbələri iki cürdür. Birinciyə, təbii yem mənbə-
ləri, yəni təbii biçənəklər və otlaqlar daxildir. İkincisi, əkinçiliklə 
əlaqədar olan yem mənbələridir. Buraya yem əhəmiyyəti kəsb 
edən və müxtəlif növə mənsub olan birillik və çoxillik bitkilərin 
əkin sahələri, habelə süni biçənəklər aiddir. 
Müxtəlif fəsilələrə mənsub olan bir sıra ot bitkiləri qiymətli 
yem olmaqla yanaşı, bir sıra müsbət  təsərrüfat və bioloji xüsusiy-
yətlərinə görə istehsalatda geniş yer tutmuşdur. Məsələn, paxla-
lılar fəsiləsinə aid olan yem bitkiləri torpağın strukturunu yaxşı-
laşdırmaq, münbitliyini artırmaq və onu humusla zənginləşdirmək 
qabiliyyətinə malikdirlər. 
Başqa bitkilərdən fərqli olaraq, paxlalı yem bitkiləri kök 
yumruları və kök qalıqları hesabına torpaqda azotun toplanılma-
sına əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərirlər.  Aparılan hesablamalar 
göstərir ki, suvarma şəraitində inkişafın birinci ilində orta hesabla 
hər bir yonca bitkisinin kökündə 18-19, xaşanınkında 25-26, 
lərgəninkində 23, çöl noxudununkunda 20-yə qədər kök yumrusu 
əmələ gəlir. 
Hər kök yumrusunun içərisində milyonlarla bakteriya olur. 
Bu bakteriyalar bitkiləri havanın sərbəst azotu ilə təmin edir və 
torpağın azotla zənginləşməsinə səbəb olur. 
Yem otlarının bəzi növləri bostan, tərəvəz, taxıl və texniki 
bitkilər üçün gözəl sələfdirlər. 
Bəzi ot bitkiləri (xüsusilə yonca və xaşa) becərildikləri torpa-
ğın fiziki-kimyəvi xüsusiyyətini yaxşılaşdırmaqla bərabər, eroziya 
prosesinin və şoranlaşmanın qarşısını alır. 
Yem bitkilərinin elə növü vardır ki, onlar (xaşa nəzərdə tu-
tulur) kök ifrazı vasitəsi ilə torpaqda çətin həll olunan maddələri 
asan həll olunan və bitkilərin tez mənimsəyə bildiyi formaya salır. 
Bəzi yem bitkiləri (xüsusilə çoxilliklər) turş torpaq və bataq-
lıqlardan başqa, hər cür torpaqlarda böyüyüb inkişaf edirlər, isti-
yə davamlı olduqları kimi soyuğa da dözürlər. Soyuğa davam-
6 
 
lılığın nəticəsidir ki, yem bitkilərinin bəzi növləri şimal rayon-
larında belə müvəffəqiyyətlə becərilir. 
Başqa bitkilərə nisbətən paxlalı bitkilərin bəzi  növləri tez 
çiçək açır, çiçəklərində çoxlu nektar olduğu üçün arılardan ötrü 
əsas balverən bitki hesab olunurlar. Ona görə də, arıçılıqla məşğul 
olan təsərrüfatlar əsas yem bitkisi kimi paxlalı bitkiləri seçirlər. 
Qabaqcıl arıçıların təcrübəsi sübut etmişdir ki, orta hesabla 
hər hektar xaşa və yoncanın ot əkini sahəsində saxlanılan arı 
ailələri 100 kiloqrama qədər bal toplaya bilir. Həm də xaşa və 
yoncanın çiçəyindən hazırlanan bal daha keyfiyyətli və tamlı olur. 
Buna görə kənd təsərrüfatının mühüm sahəsi olan arıçılığın 
inkişafı paxlalı bitkilərin becərilməsi ilə üzvi surətdə əlaqədardır. 
Yaşayış məntəqələrinin yaşıllaşdırılmasında ot bitkilərinin ro-
lu böyükdür. Məsələn, xaşa, yonca və çobantoxmağı qiymətli bə-
zək materialıdır. Bu bitkilərdən bağların, parkların, zavod-fabrik 
həyətlərinin, istirahət meydançalarının, yol kənarlarının,  kəndlə-
rin və şəhərlərin yaşıllaşdırılması işində geniş istifadə olunur.  
Yem bitkilərinin faydalı cəhətlərindən biri də onların otlaq 
əhəmiyyətidir. Otlaqların məhsuldarlığını artırmaqda, bitki örtü-
yünü zənginləşdirməkdə və yaxşılaşdırmaqda yem bitkilərinin 
əhəmiyyəti böyükdür. Məsələn, yoncanı, xaşanı və çobantoxma-
ğını xalis və müxtəlif növ yem bitkiləri ilə qarışıq səpdikdə otlaq-
ların məhsuldarlığı artır və bitki örtüyü zənginləşir. Səpin aparıl-
mış sahələr təkcə süni otlaq kimi deyil, eyni zamanda süni biçənək 
kimi də istifadə edilir. 
Yem bitkilərinin müsbət əlamətlərindən birn də ondan ibarət-
dir ki, respublikamızda bu bitkilər yağıntıların illik miqdarının 
450-550 mm-ə çatdığı dağlıq zonada məhsul verir, dəmyədə yetiş-
dirildikdə  elə bir yem bitkisi yoxdur ki, o, yonca və xaşa ilə rəqa-
bətə girib onlar qədər ot məhsulu versin. 
Qeyd etmək lazımdır ki, yem bitkiləri planetimizdə azot 
balansını nizama salan təbii fabrik rolunu oynayırlar. 
Yem otlarının istehsalının artırılması heyvandarlığın inkişaf 
etdirilməsinə əhalinin heyvandarlıq məhsullarına getdikcə artan 
tələbatının lazımınca ödənilməsinə imkan verir. Məhz buna görə 
7 
 
də respublikamızda son dövrlər qəbul olunmuş qanun və fərman-
larda (2008-2015-ci illərdə Azərbaycan respublikasında əhalinin 
ərzaq məhsulları ilə etibarlı təminatına dair Dövlət Proqramı; 
2008-2015-ci illərdə Azərbaycan respublikasında yoxsulluğun 
azaldılması və davamlı inkişaf Dövlət Proqramı; Azərbaycan res-
publikası regionlarının 2004-2008 və 2009-2013 - cü illərdə so-
sial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı) yem bitkilərinin yetişdiril-
məsi, onlardan yüksək məhsul götürülməsi  və onlarla heyvanların 
qidalandırılması fermer təsərrüfatları qarşısında ən zəruri vəzifə 
kimi qoyulmuşdur. 
 2008-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında əhalinin 
ərzaq məhsulları ilə etibarlı təminatına dair Dövlət Proqramında 
dənli bitkilərin əkin sahələrini 900 min hektara, məhsuldarlığını 
3,2 ton/ha-ya, ümumi  istehsalını 2,8 milyon  tona, ət istehsalını 
340 min  tona, süd və süd məhsulları istehsalını 2,4 milyon tona, 
sənaye üsulu ilə illik quş əti istehsalını  80 min tona, yumurta  is-
tehsalını 1,3 milyard ədədə, kartof  istehsalının həcmini 1,12 mil-
yon tona, tərəvəz və bostan məhsulları  istehsalını 1,72 milyon to-
na, meyvə istehsalını  800 min tona, yağlı  bitkilərin əkin sahələri-
ni 135 min hektara, şəkər çuğundurunun əkin sahəsini 20 min hek-
tara, çay yarpağı istehsalını 3 min tona, yem bitkilərinin əkin sa-
hələrini 500 min hektara, yüksək keyfiyyətli balanslaşdırılmış  qa-
rışıq yem istehsalını ildə 2 milyon tona çatdırmaq kimi mühüm 
vəzifələr qarşıya qoyulmuşdur. 
Buna cavab olaraq Azərbaycanda 2010-cu ildə 3 908 600 ton 
ot tədarük edilmişdir ki, bunun da 9700 tonu birillik otların, 2 217 
600 tonu isə çoxillik otların payına düşür. Birillik otların məhsul-
darlığı (quru ot hesabi ilə) 35,3  s/ha, çoxillik otların məhsuldar-
lığı isə 61,3 s/ha təşkil etmişdir. Bundan başqa  təbii  və yaxşılaş-
dırılmış biçənəklərdən 1 581 300 ton ot istehsal olunmuşdur, biçə-
nəklərin məhsuldarlığı isə 46,9 s/ha təşkil etmişdir. 
 
 
 
 
8 
 
I FƏSİL.  BİRİLLİK  TAXIL  OTLARI 
 
Taxıl otları MDB ərazisində ot örtüyünün əsasını təşkil et-
məklə 129 cinsdə toplanan 1000 - ə qədər növü əhatə edir. Ancaq 
səpin üçün 27 cinsi əhatə edən 41 növü istifadə edilir.  
Birillik taxıl otlarından Azərbaycanda ən çox əkilib-becəri-
lənlərinə misal olaraq sorqo cinsinin sudanotu növünü (Sorghum 
sudanense Pers.), Setaria cinsinin moqar yarımnövünü (Setaria 
italica ssp. mocharium Alef.) və birillik qaramuğu (Lolium multi-
florum Lam. var. westervoldicum) göstərmək olar. Bu bitkilər qu-
ruluşca dənli- taxıl bitkilərinə oxşardır. 
 
1. 1. Sudanotu 
 
Əhəmiyyəti. Sudanotu quru ot və yaşıl kütlə məhsulu verir. 
Məhsuldarlığına görə sudanotu bütün birillik taxıl otlarını ötüb 
keçir. Yaxşı aqrotexniki fonda sudanotu hektardan 50-70 və hətta 
100 sentnerə qədər quru ot məhsulu verir. 
Tədqiqatlarla müəyyən edilmişdir ki, kövşənlik əkinlərində 
suvarılan rayonlarda sudanotu uzun müddət hektardan 250-280 
sentner yaşıl kütlə məhsulu vermişdir.  
Sudanotunun bir kq yaşıl kütləsində 65-80 mq karotin, quru 
otunda 9-10% zülal var. Tərkibində  60%  həzm olunan protein, 
45% yağ,  73%  azotsuz ekstraktiv maddələr, 70% sellüloz vardır. 
Vətəni Sudan ölkəsidir. 
Botaniki təsviri. Sudanotu (Sorghum sudanense Pers.) güclü 
inkişaf etmiş, saçaqlı kök sisteminə malikdir. Kökü torpağın 2,5 m 
dərinliyinə işləyir, ətrafa isə 0,75 m-ə qədər yayıla bilir. Sudano-
tunun aşağı gövdə buğumlarından 6-8 sm uzunluğunda dayaq, 
yaxud hava kökləri əmələ gəlir. 
Gövdəsi silindir şəkilli, içərisi məsaməli ağ parenxim hücey-
rələrlə doludur. Gövdədə buğumaralarının miqdarı sortdan və sor-
tun vegetasiya müddətinin uzunluğundan asılıdır. Gövdənin hün-
dürlüyü 0,8 m-dən 3 m-ə qədər olur. Gövdəsində 3-5 yaxud 8-12 
buğumarası olur (şəkil 1). 
9 
 
Ümumi kollanmasına görə sudanotu üç qrupa bölünür: 
1. zəif kollanan - 12 ədədə qədər budaq əmələ gətirən, 2. orta də-
rəcədə kollanan -12-25-ə qədər budaq əmələ gətirən, 3. şiddətli 
kollanan - 25- dən yuxarı budaq əmələ gətirən. 
Kolun formasına görə sudanotu dikduran, zəif dağınıq, dağı-
nıq, yarıməyilmiş və əyilmiş formalara bölünür. Ən çox yayılan 
formalar dikduran və zəif dağılandır. 
Yarpaq, yarpaq ayası və yarpaq qınından ibarətdir. Yarpaq 
səthi geniş şırımlı, çılpaq, düz, kənarları girintili-çıxıntılı və uzun-
luğu 60 sm-ə qədərdir. Yemlik dəyərinə görə daha artıq inkişaf 
etmiş orta yarus yarpaqları çox qiymətlidir. Yarpaqlanma dərəcə-
sinə görə Sudanotu 3 qrupa ayrılır:  
1. Zəif  yarpaqlanan – əsas gövdədə 6 - ya qədər yarpaq olur. 
2. Orta dərəcədə yarpaqlanan – əsas gövdədə yarpaqların 
miqdarı 6-9 ədəd olur. 3. Yaxşı yarpaqlanan – yarpaqların miqdarı 
9 ədəddən yuxarı olur. 
Çiçək qrupu çox sünbüllü süpürgədir. Süpürgənin uzunluğu 
40 sm-ə çatır. Sünbülcüklər süpürgənin nəhayətində yerləşir. 
Meyvəsi sünbülcük pulcuğu ilə kip bağlanmış dəndir. Hər süpür-
gədən 4-5 qram dən alınır. Dənin mütləq kütləsi 10-15 qramdır.  
Bioloji xüsusiyyətləri. Sudanotu istilik sevən bitkidir. To-
xumların minimal cücərmə temperaturu 8-10 
0
C, optimal isə 20-
30 
0
C-dir. Faydalı temperaturun cəmi sortun tam inkişafı və yetiş-
mə müddətindən asılı olaraq 2200-3000 
0
C arasında tərəddüd edir. 
Mənfi 3- 4 
0
C şaxtada bitkinin cücərtiləri məhv olur. Orta gün-
dəlik temperatur 10 
0
C keçdikdə bitki intensiv inkişaf edir. 
Güclü kök sistemi və vegetasiya müddətinin uzun olmasına 
görə sudanotu quraqlığa davamlıdır. Əsasən torpağın dərin qatla-
rındakı nəmlikdən istifadə edir. Onun səpinlərini növbəli əkin tar-
lasına da yerləşdirərkən bu vəziyyətini nəzərə almaq zəruridir. 
Məsələn, günəbaxan  bitkisi  sudanotu kimi torpağın 1 m və daha 
artıq dərinliyindəki nəmlikdən istifadə edir. Ona görə də bu bitkini 
sudanotundan sonra yaxud əksinə, sudanotunu günəbaxandan 
sonra suvarılan bölgələrdə yerləşdirmək arzuolunmazdır. Bu bitki 
suvarılmaya yaxşı reaksiya göstərir, quru ot yaxud yaşıl kütlə 
10 
 
məhsulu kəskin artır. Artıq nəmliyə dözmür. 
Sudanotu qısa gün bitkisidir. Uzun gündə inkişafı bir qədər 
zəifləyir.  
Qaratorpaq və şabalıdı torpaqlarda yaxşı inkişaf edir. Zəif 
turşuluğa dözməsinə baxmayaraq şoran torpaqlarda bitmir. Qum-
sal və açıq-şabalıdı torpaqları sevmir.  Bir ton quru maddə yarat-
maq üçün sudanotu torpaqdan 25-30 kq azot, 6-7 kq fosfor və 15-
17 kq kalium elementi aparır. Sudanotu zəif inkişaf edərək səpin-
dən 5-6 həftə sonra 4-5 yarpaq əmələ gətirir. Kollanma fazası 5-ci 
yarpaq əmələ gəldikdə başlayır. Bu dövrdə gündəlik boy artımı 5-
10 sm-ə çatır. Gövdənin böyüməsi çiçəkləmə fazasında dayanır. 
Sudanotu biçindən sonra gövdədə qalan gözcüklərdən, yaxud 
kollanma buğumundan yeni budaqlar əmələ gətirərək inkişaf edir. 
Bəzən də gövdədə saxlanılmış boy nöqtəsi hesabına inkişaf edir. 
Bir ildə çoxlu biçimlər verir.  
Əsas gövdədən süpürgələrin çıxması adətən cücərtilər alın-
dıqdan 6-7 həftə sonra baş verir və 2-3 həftə müddətinə davam 
edir. Çiçəkləmə süpürgənin yuxarı hissəsində başlayır və aşağı 
budaqcıqda yerləşən axırıncı çiçəkdə qurtarır. Tozlanması ane-
mofildir. Vegetasiya müddətinin uzunluğu 100-120 gündür. 
 Sortları:  Sudanotunun 20 - dən artıq sortu rayonlaşdırılmış-
dır. Ən çox yayılan sortları Brodskaya-2, Çernomorka və s. - dir.  
Azərbaycanda (2010) Şirokolistnaya - 2 sortu rayonlaşdırıl-
mışdır. Bu sort Kabardin- Balkar Dövlət k/t təcrübə stansiyasında 
1977-ci ildə yaradılmış orta yetişən sortdur. 
Növbəli əkində yeri. Sudanotu dənli-paxlalı bitkilər, payızlıq 
taxıllar, qarğıdalı, çoxillik otlar və s. tarla bitkilərindən sonra 
növbələnir. Sudanotu torpağın dərinliyindəki nəmlikdən və məh-
sul əmələ gətirmək üçün çoxlu asan mənimsənilən azotdan isti-
fadə etdiyinə görə ondan sonra kök sistemi torpağın dərin qat-
larına gedən bitkiləri növbələndirmək olmaz (şəkər çuğunduru, 
günəbaxan və s.).  
Gübrələmə. Hektara 15-20 ton peyin verdikdə sudanotunun 
quru ot məhsuldarlığı 20-25% artır. Sudanotu sələf bitkisi altına 
peyin verilməsinə yaxşı reaksiya göstərir. Əkinlərə təsir edici ma-
11 
 
ddə hesabı ilə hektara 45 kq azot verdikdə quru ot məhsuldarlığı 
12-15 sentner artır. Kalium gübrəsi qumluca torpaqlarda müsbət 
təsir göstərir. Məsləhət görülür ki, əkinlərin hər hektarına orta 
hesabla kimyəvi çəkidə 45-50 kq azot, 30-45 kq fosfor və 30-45 
kq kalium gübrəsi verilsin. 
Torpağın becərilməsi və səpin. Torpağın sudanotu üçün be-
cərilməsi darı bitkisində olduğu kimidir. Üzləmə və erkən şum-
lama bitkinin aqrotexnikasında böyük əhəmiyyət kəsb edir. Səpin 
qabağı erkən yazda sahə iki iz malalanır və iki dəfə kultivasiya 
çəkilir. Birinci kultivasiya 8-10 sm dərinliyində, ikinci isə səpin 
qabağı 4-5 sm dərinliyində aparılır, eyni dərinlikdə xırda toxum-
ları basdırmaq və effektli çıxışlar almaq üçün torpaq səpinqabağı 
sıxlaşdırılır. Yaz quraq keçdikdə birinci kultivasiyadan sonra tor-
pağın sıxlaşdırılması faydalıdır. Bu halda torpaqda nəmlik yaxşı 
saxlanılır və cücərmiş alaqlar ikinci kultivasiyada məhv edilir. 
Sudanotunun səpininə torpağın 10 sm-lik qatında temperatur 
10-12 
0
C olduqda başlanılır. Ot məqsədi üçün səpin başdan-başa, 
toxum məqsədilə gencərgəli üsulla aparılır. Toxum ağır torpaqlar-
da 3- 4 sm, yüngül torpaqlarda isə 6-8 sm-ə qədər dərinliyə bas-
dırılır. Səpindən sonra tarlada tapanlama (kipləşdirmə) aparılır. 
Məhsulun yığılması. Quru ot üçün sudanotunu boruya çıxma 
fazasının sonu və süpürgələmə fazasının başlanğıcında biçməyə 
başlayırlar. İkinci və üçüncü biçimləri də 30 günlük fasilələrlə 
aparılır. Biçinin hündürlüyü torpaq səthindən 7-8 sm olmalıdır. 
Biçinin nisbətən alçaqdan aparılması cavan budaqların inkişafını 
və yaşıl kütlə məhsuldarlığını aşağı salır. 
Adi, qarışıq və kövşənlik səpinləri. Sudanotunu soya ilə 
qarışıq becərdikdə yaxşı nəticələr əldə olunur. Belə əkinlər kifayət 
qədər nəmlik düşən yaxud suvarılan cənub bölgələrində yaxşı nə-
ticələr verir. Bir çox suvarılan bölgələrdə sudanotunun pırpızlı 
(payızlıq) gülül ilə qarışıq əkinlərində yaşıl kütlə məhsuldarlığı 
hektardan 400-410 sentnerə çatır. 
Münbit torpaqlarda sudanotunun yazlıq gülül yaxud payızlıq  
gülüllə qarışıq əkinləri təmiz əkinlərə nisbətən vahid sahədən 
protein yığımını iki dəfə artırır. Bəzən sudanotu lərgə və noxud ilə 
12 
 
də qarışıq səpilir. Təmiz səpinlərə nisbətən qarışıq əkinlərdə səpin 
norması 15-20% aşağı salınır. 
Sudanotunun əkinləri buğda, arpa, dənlik noxud (kövşənlik 
əkinlərdə), eləcə də yaşıl yem yaxud quru ot üçün gülül + vələmir 
və lərgə + vələmir qarışıq əkinlərində yaxşı nəticələr verir.  
Kövşənlik əkinlərdə torpaq becərilməsini əsas bitkinin məh-
sulu yığıldıqdan sonra onun arxasınca aparmaq zəruridir. Yaxşı 
nəmliyi olan torpaqlarda malalama ilə eyni vaxtda 20-25 sm 
dərinlikdə şum aparılır. Əgər torpağın üst qatı quru olarsa, qabaq-
ca üzləmə aparılır, sonra malalama ilə birlikdə dərin şum qaldırılır 
və səpinqabağı torpaq sıxlaşdırılır.  
Sudanotunun toxum üçün becərilməsinin xüsusiyyətləri. 
Toxumluq səpinlər yaxşı olar ki, tarla növbəli əkinlərində başdan-
başa becərilən bitkilərdən sonra yerləşdirilsin. Quraq bölgələrdə 
sudanotu toxum məqsədi ilə gencərgəli üsulla cərgəarası 45-50 sm 
olmaqla səpilir. Optimal səpin müddətində səpin norması hektara 
12-15 kq götürülür. 
Alaq otlarına qarşı mübarizə məqsədi ilə herbisid tətbiq olu-
nur, ancaq gencərgəli əkinlərdə 2-3 cərgəarası becərmələr aparılır. 
Toxumluq sahənin yığımına o vaxt başlanılır ki, əsas gövdənin 
süpürgəsi yetişir və toxum bərkiyir, yığım kombaynla aparılır. 
Gövdələr hündür olduqda əvvəlcə yuxarıdan budağın müəyyən 
hissəsi ilə birlikdə süpürgələr yığılır, sonra isə qalan kütlə 
otbiçənlə biçilir. Dərhal toxumlar kənar qatışıqlardan təmizlənir 
və qurudulur. 
1. 2. Moqar 
 
Əhəmiyyəti. Moqarın quraqlığa davamlılığı, istiliyə və torpa-
ğa tələbi sudanotuna nisbətən azdır. Tez yetişməsi və yaxşı məh-
sul verməsinə görə moqarı çox yerlərdə becərmək mümkündür. 
Moqarın quru otunda 8% zülal, 27% selüloz, 51% azotsuz 
ekstraktiv maddələr, 7% kül elementləri və toxumunda 14% zülal 
vardır. Moqar qiymətli yem bitkisidir. 
Moqar Zaqafqaziya və Orta Asiya respublikalarında çox be-
cərilir. Şabalıdı və açıq-şabalıdı, nəmlik çox düşən qara torpaq-
13 
 
larda moqar quru ot məhsuluna görə sudanotunu 2 dəfə ötüb keçir. 
Moqar Azərbaycanın dağətəyi - düzənlik, dağətəyi-çöl, alçaq 
dağlıq və orta dağlıq ərazilərində 1956-cı ildən becərilməyə baş-
lanmışdır.  
Botaniki təsviri. Moqarın (Setaria italica ssp. mocharium 
Alef.) (panicum mocharium) saçaqlı kök sistemi torpağın 1,5 m 
dərinliyinə işləyir. Kökün əsas kütləsi torpağın əkin qatında 
yerləşir. Gövdəsi silindrvaridir. Yetişmə müddətindən asılı olaraq 
buğumaralarının miqdarı 4-5 ədəddən 12-16 ədədə qədərdir. Bir 
kolda gövdələrin miqdarı 2-7-yə qədərdir. Yarpaqların uzunluğu 
45-50 sm-dir. Sünbüllənmənin başlanğıcında yarpaqların kütləsi 
ümumi məhsulun 45-55%-ni təşkil edir. Çiçək qrupu sünbüləbən-
zər süpürgədir. Sünbülü birçiçəklidir. Meyvəsi dəndir. Mütləq 
kütləsi 1,5-3,4 qramdır (şəkil 2). 
Bioloji xüsusiyyətləri. Moqarın toxumları 10 
0
C tempera-
turda cücərməyə başlayır. Toxumların cücərməsi üçün optimal 
temperatur 20 
0
C-dir. Cücərtilər günəşdən güclü əziyyət çəkirlər. 
Səhər şaxtaları cücərtilərə öldürücü təsir göstərir. Quraqlığa 
davamlıdır. Nəmlik çatmadıqda inkişaf dayanır. Bitkinin rüşeym 
kökü olduğundan uzun müddət inkişafsız qala bilir və yağışlar 
yağdıqdan sonra yaxşı məhsul vermək qabiliyyətinə malikdir. 
Transpirasiya əmsalı 300-dür. Torpağın optimal nəmliyinin tarla 
rütubət tutumunun ən az 60-70% həddində olması əlverişli hesab 
edilir. 
Sudanotuna nisbətən moqar torpağa az tələbkardır. Moqar 
qumlu, qumsal və ağır gillicəli torpaqlarda yaxşı bitir. Bu  bitki 
digər darıya bənzər bitkilər kimi alaqlardan təmiz torpaqlara yük-
sək tələbat göstərir. 
Moqar xüsusən azot gübrəsi verilməsinə yaxşı reaksiya gös-
tərir. Bir ton quru ot məhsulu ilə torpaqdan 17-20 kq azot, 4-5 kq 
fosfor və 15-17 kq kalium elementi aparır. Cücərtilər alındıqdan 
17-25 gün sonra kollanma fazası başlayır. Quru maddə və zülal 
toplanması süpürgələmənin başlanğıcı və çiçəklənmənin əvvə-
lində intensiv gedir. Vegetasiya müddəti sortdan və becərilmə 
şəraitindən asılı olaraq 90-130 gün arasında dəyişir. 
14 
 
Aqrotexniki xüsusiyyətləri. Moqar birillik bitkilər üçün 
ayrılmış tarlalarda yerləşdirilir. Yüksək aqrotexniki fonda və güb-
rə tətbiq etməklə moqarı müxtəlif növbəli əkinlərdə becərmək 
mümkündür. Münbitliyi pis olan və gübrə çatışmayan sahələrdə 
moqar adətən növbəli əkinin axırıncı tarlasında yerləşdirilir. Azot 
gübrəsi ot məhsuldarlığını hektardan 5 sentnerə qədər artırır. 
Torpağın becərilməsi sudanotunda olduğu kimidir. 
Səpin quru ot üçün başdan-başa, toxum üçün isə gencərgəli 
üsulla aparılır. Səpin norması nəmlik az olan rayonlarda hektara 
8-12-15 kq, nəmliklə təmin olunmuş yerlərdə isə 20 kq-a qədərdir. 
Toxumun basdırılma dərinliyi 2-4 sm-dir. Moqar qarğıdalı, darı və 
sudanotu ilə eyni müddətdə səpilir. 
Cücərtilər alındıqdan sonra gencərgəli əkinlərdə cərgə araları 
torpaq yumşaldıcı alətlərlə becərilir. Axırıncı cərgəarası becərmə 
cərgələr qovuşmamışdan əvvəl aparılır. 
Sortları:  Altayskiy - 23, Barxatnıy, Stepnyak -1 və s. 
Məhsulun yığılması. Quru ot üçün moqar süpürgələmə və 
çiçəkləmə fazasının başlanğıcında biçilir. Biçin torpaq səthindən 
7-8 sm yuxarıdan aparılır. Bundan aşağı (4-5 sm) aparılan 
biçinlərdən sonra bitki yenidən cücərti verərək gövdə əmələ gətir-
mir. Toxum üçün sünbüllər qonurlaşanda və toxumlar möhkəm-
lənəndə yığım aparılır. Moqar kombaynla yığılır. Toxum kənar 
qatışıqlardan təmizlənir və nəmliyi 12-14%-ə çatdırılır. 
  
1. 3. Birillik qaramuq  
 
Əhəmiyyəti. Birillik qaramuq qiymətli yem bitkisidir. Bütün 
növ heyvanlar onun quru otunu və yaşıl kütləsini yaxşı yeyirlər. 
Çiçəkləmənin başlanğıcında vegetativ kütləsində xam zülalın 
miqdarı 17% təşkil edir. Səpilən ili bitki bol yem kütləsi formalaş-
dırır. Tarla yem istehsalında birillik qaramuğun böyük əhəmiyyəti 
vardır. 100 kq yaşıl kütləsində 20 yem vahidi, 2,1 kq həzmə gedən 
protein var. Qaramuğun quru otu qidalılığına görə sudanotu, 
moqar və digər taxıl otlarından geri qalmır. Bir sentner quru 
otunda 46 yem vahidi və 3,2 kq həzmə gedən protein var. Qara-
15 
 
muğun küləşi də heyvanlar tərəfindən yaxşı yeyilir. Birillik qara-
muq otlaq (biçənək) salmaq üçün əla örtük bitkisidir. O, çoxillik 
otların qarışığı ilə parnik təsərrüfatlarında qısa müddətdə çimli 
torpaq almaq üçün tətbiq edilir.  
Onun aqrotexniki əhəmiyyəti böyükdür. Torpaqda çoxlu miq-
darda kök və kövşən qalıqları saxlamaqla gec quruduğuna (sol-
duğuna), çox yavaş parçalandığına görə qaramuq çoxlu miqdarda 
çürüntü toplayır ki, bu da torpağın münbitliyini yüksəldir. Qara-
muq dənli və texniki bitkilər üçün qiymətli sələfdir.  
Birillik qaramuq üçyarpağın və payızlıqların seyrəlmiş ot 
durumlarını təmir etmək üçün perspektivli bitkidir.  
Yüksək xora vermək qabiliyyətinə malikdir, vegetasiya müd-
dətində 2-3 dəfə biçin verir. İkinci biçindən sonra uzanmış xoranı 
payızın sonuna qədər otlaq yemi kimi istifadə etmək mümkündür, 
belə ki, o payız şaxtalarını asanlıqla keçirir.  
Yüksək aqrotexniki fonda birillik qaramuq hektardan 300 
sentnerə qədər yaşıl kütlə, yaxud 80 sentner quru ot məhsulu verir. 
Botaniki və bioloji xüsusiyyətləri. Birillik qaramuq (Lolium 
multiflorum Lam. var. westervoldicum) çoxçalımlı qaramuğun 
növmüxtəlifliyidir və seyrəkkollu taxıllara aiddir.  
Kök sistemi saçaqlıdır, yaxşı budaqlanır, ayrı-ayrı kökləri 
torpağın 95 sm dərinliyinə işləyir. Kökün əsas hissəsi (87%) şum 
qatında yerləşir, bununla belə 69%-i torpağın üst qatının (0-10 
sm) payına düşür. Gövdəsi nazik, hündürlüyü 50-60 sm və 90 sm-
ə qədər olur (şəkil 3-4). Hər biçindən sonra kök sisteminin yerüstü 
kütləsi canlı qalır, təzə yerüstü zoğlar əmələ gətirir, onlar da öz 
növbəsində kök sistemini formalaşdırırlar. Vegetasiya dövrünün 
sonuna bitkinin kök kütləsi əhəmiyyətli dərəcədə artır.  
Kollanması yüksəkdir, əlverişli nəmlənmə və böyük qida 
sahəsi şəraitində 200 ədəddən çox cavan budaq (zoğ) əmələ 
gətirir. Kollanma 3-4 yarpaq əmələ gəldikdən sonra başlayır. 
Yarpaqları xətvaridir, aşağı tərəfi parıltılı, üst tərəfi yüngülvari 
kələ-kötürdür. Yarpaqlanması yüksəkdir (54%). Sünbülü uzun və  
seyrəkdir. Ayrıqotundan fərqli olaraq sünbülcükləri sünbül oxu-
nun ensiz tərəfində yerləşirlər. Sünbül oxunda 12-25 sünbülcük 
16 
 
yerləşir. Toxumları xırda, bozumtul rənglidir. Dənin 1000 ədədi-
nin kütləsi 2,5-3,0 qramdır.  
Qaramuğun toxumları 1-4 
0
C temperaturda cücərməyə baş-
layır. Cücərtilərin alınması üçün optimal temperatura 20-25 
0
C-
dir. Cücərtilər -2-3 
0
C şaxtalara yaxşı dözür.  
Birillik qaramuq nəmlik sevən bitkidir, pərdəli toxumları cü-
cərmək üçün öz kütləsinin 120%-i qədər nəmlik qəbul edir. 
Quraqlığa dözmür. Bu onunla izah olunur ki, kökün əsas kütləsi 
torpağın üst qatında yerləşir. Nəmlik çatışmadıqda kollanması, 
bitkinin boyu və məhsuldarlığı kəskin aşağı düşür. Nəmliyi çox 
olan torpaqları sevir.  
Qaramuq müxtəlif münbit torpaqlarda: gilli, gillicəli, quru-
dulmuş torflu torpaqlarda, qumsal və nəmli torpaqlarda yaxşı bitir. 
Karbonatlı qara torpaqlar və turş podzol torpaqlarda da inkişaf 
edir. 
Qaramuq bir rüşeym kökündən cücərir. Kollanma 3-4 yarpaq 
fazasından başlayır. Başdan-başa səpində 3-6 kol əmələ gətirir. 
Seyrəldilmiş halda bir kolda cavan budaqların miqdarı 200-ə çatır. 
Zoğ əmələgəlmə bütün vegetasiya dövründə davam edir. Buda  
vegetasiya müddətində bir neçə dəfə biçin aparılmasına imkan 
verir.  
Birillik qaramuğun yerüstü kütləsi tez formalaşır. Bu tezyeti-
şən taxıl otudur. Çiçəkləmə cücərtilər alındıqdan 35-60 gün sonra 
başlayır, vegetasiya müddəti 60-90 gün arasında tərəddüd edir. 
Şimal rayonlarında ildə 1-2 dəfə, Mərkəzi rayonlarda isə 3 dəfə 
biçilir. Birinci biçindən alınan məhsulun təxminən 70% -i qədər 
ikinci, 30% -i qədər isə üçüncü biçindən məhsul alınır. Birinci 
biçinlə ikinci biçin arası adətən 30-35 gün, ikinci və üçüncü biçin 
arası isə 45-50 gündür. 
Becərilmə texnologiyası. Birillik qaramuq əkinləri başlıca 
olaraq yemçilik növbəli əkinlərində yerləşdirilir, tarla növbəli 
əkinlərində də yerləşdirmək mümkündür. Ondan örtük bitkisi kimi 
çoxillik otlar səpilən ili, eləcə də  kövşənlik və məşğullu herik bit-
kisi qismində istifadə edilir. 
17 
 
Qaramuq üçün ən yaxşı sələflər gübrə verilmiş payızlıq və 
yazlıq taxıllar, eləcə də başdan-başa becərilən bitkilərdir. Onu 
xam və dincə qoyulmuş torpaqlarda müvəffəqiyyətlə becərmək 
mümkündür. Başdan-başa becərilən bitkilərdən sonra yalnız payız 
şumu aparılır, dənli taxıl bitkilərinin əkinindən sonra isə kövşənlik 
üzlənir və payız şumu qaldırılır. Erkən yazda nəmlik itkisinin 
qarşısını almaq üçün şum malalanır və kultivasiya çəkilir. Alaq-
larla mübarizə məqsədilə malalama ilə ikinci kultivasiya tətbiq 
olunur. Qaramuq üzvi və mineral gübrə verilməsinə yaxşı reaksiya 
göstərir. Azot gübrəsinin verilməsi gübrə verilməyən əkinlərə 
nisbətən yaşıl kütlə məhsulunu 1,5-2 dəfə artırır. Fosfor və kalium 
gübrəsi əsas şum altına, azot isə yemləmə şəklində (biçindən 
sonra) verilir. 
Qaramuq həm təmiz halda, həm də birillik paxlalı bitkilərlə 
qarışıq becərilir. Onu faraş yazlıq bitkilərlə eyni vaxtda səpirlər. 
Qaramuğu faraş səpdikdə qış-yaz fəsillərində ehtiyat nəmlikdən 
yaxşı istifadə edir və quraqlıqdan az əziyyət çəkir. 
Səpin başdan-başa cərgəvi üsulla aparılır. Quru ot və yaşıl 
yem məqsədilə becərdikdə hektara səpin norması 25-30 kq, 
çoxillik otlarla örtük bitkisi kimi əlavə səpildikdə 10-15 kq-dır. 
Toxumun basdırılma dərinliyi 1,5-2 sm-ə bərabərdir.  
Birillik qaramuq birillik paxlalı otlarla qarışıq əkinlərdə yaxşı 
nəticə verir. Bu zaman təmiz əkinlərə nisbətən quru ot məhsulu 
hektardan 15-20 sentner artır, protein yığımı isə 1 sentnerə qədər 
yüksəlir.  
Əkinlərə qulluq, alaqlara qarşı mübarizə və biçindən sonra 
azot gübrəsi ilə yemləmə aparılmasıdır. 
Yaşıl kütlənin ən yaxşı yığım müddəti sünbülləmə fazası və 
çiçəkləmənin əvvəlidir. Biçin torpaq səthindən 6-8 sm yüksəkdən 
aparılır. Ot yaşıl halda heyvandarlıqda yem kimi, silos məqsədilə 
və quru ot üçün istifadə olunur. O hektardan 5-6 sentnerə qədər 
toxum məhsulu verir. Toxum məqsədi ilə onun təmiz səpinlə-
rindən istifadə olunur. Əsas gövdədəki toxumlar tam yetişmə 
fazasına çatdıqda yığım aparılır. 
 
18 
 
1. 4. Çumiza 
Çumiza (Setaria italica ssp. İtalica) birillik yem bitkisi olub,  
poaceae  (qırtıckimilər) fəsiləsinə daxildir. Quraqlığa davamlı, is-
ti sevən, yaşıl kütləsi, quru otu və dən məһsulu istifadə edildiyinə 
və yüksək məһsul verdiyinə görə xüsusi əһəmiyyət kəsb edir. Də-
ninin tərkibində 14% protein olduğu üçün qüvvətli yem kimi mal-
qaraya verilir. Yaş kütləsini və quru otunu һeyvanlar iştaһa ilə 
yeyir. 
Ədəbiyyat  məlumatlarına  görə respublikamızın  bəzi  rayon-
larında (Şəmkir, Tovuz, Qazax və s.)   çumizanın  һər һektarından 
283-375 sentner  yaşıl kütlə   isteһsal olunmuşdur. Quru otunun 
tərkibində 15-17 % protein vardır. 
Dənli bitkilər arasında çumiza istiyə ən çox davamlı bitki 
һesab olunur. Toxumları torpaqda temperatur 10 
0
C-yə çatdıqda 
cücərir. Torpaqda temperatur 15-20 
0
C olduqda səpinə başlamaq 
çox əlverişlidir. Aran bölgələrdə  aprel, dağlıq bölgələrdə isə may 
ayında əkilməsi məsləһətdir. Hektara 12-20 kq toxum səpilir. 
Cərgəvi əkində daһa yüksək məһsul verir. Çumizanı birillik 
paxlalı otlarla qarışıq səpdikdə onun yem keyfiyyəti daһa da artır. 
Bitkilər süpürgə bağlamazdan qabaq çalınmalıdır. Bu vaxt yaşıl 
yem üçün ən əlverişli vaxt һesab olunur. 
Çumizanın kök sistemi saçaqlıdır. Kökü torpağın dərinliyinə 
bir metrdən artıq gedir. Əsas köklərdən başqa əlavə köklər də 
əmələ gətirir ki, bunlar bitkini yerə yatmaqdan qoruyur.  Gövdəsi 
düzdür. 50 sm-dən 2 metrə qədər olur. Yarpaqları enli, lanset 
şəkilli, kənarları girintili-çıxıntılı olur. Yarpaq ayasının uzunluğu   
25-65 sm, eni 2-4 sm olur. Yarpaqlar vegetasiya dövrünün   axırı-
na qədər bitkinin üstündə öz yaşıllığını saxlayır. Çiçək qrupu 20-
30 sm uzunluqda sünbuləbənzər süpürgədir (şəkil 5). 
Çumiza əkinlərinə edilən başlıça qulluq alaq otlarını məһv et-
mək və vaxtında suvarmaqdan ibarətdir. Çumizanı bataqlıq və 
şorakət torpaqlardan başqa bütün torpaqlarda becərmək mümkün-
dür.  
 
19 
 
1. 5. Afrika darısı 
 
İstifadəsi. Afrika darısı (Pennisetum spicatum)  (zənci darısı, 
yarma, mirvari darısı və s .) Afrikanın arid zonaları və Şərqi Asi-
yanın başlıca ərzaq bitkilərindən biridir. Dəni yüksək qidalılıq 
dəyərinə malikdir və yaxşı saxlanır. Tərkibində 67-76% karbohid-
ratlar, 9-16% protein, 4-6 % yağ, 2-7 % kül vardır. Zülalının və 
yağının keyfiyyətinə görə darı bir çox dənli bitkilərdən üstündür. 
Dənindən ev pivəsi yarma və un  hazırlanır.  Yarması şirin  və 
pəhriz yeməklərin hazırlanmasında istifadə edilir. Unundan sıyıq, 
peçenye, çörək və s. hazırlanır və buğda ununa (10 %) qatılır. 
Dəni ilə quşları və cavan heyvanları yedizdirirlər və müalicəvi süd 
hazırlayırlar. Vegetativ kütləsi yaşıl yem, quru ot və silos kimi 
istifadə edilir. Darıdan silos hazırlamaq asandır, çünki uzun müd-
dət yaşıl halda qalır. Bu da siloslama müddətini silosun keyfiy-
yətini aşağı salmadan 20-25 gün uzatmağa imkan verir. Qərbi 
Afrikanın bəzi ölkələrində darı siderat  bitkisi (yaşıl gübrə) kimi 
istifadə edilir.  
Yayılması. Afrika darısı əkinlərinin yarıdan çoxu Asiya ölkə-
lərində (Hindistan, Pakistan, Çin, Koreya, Ön Asiya ölkələri) yer-
ləşir. Afrika darısı əkinlərinə və istehsalına görə Hindistan birinci 
yerdə durur. Burada 11-13 milyon hektar darı əkilir ki, bu da dün-
yadakı darı əkinlərinin 30% -ni təşkil edir). Amerikada, Avropada 
və Avstraliyada darı çox da böyük olmayan ərazilərdə heyvanları 
yemləmək üçün istifadə edilir. Rusiyaya birinci dəfə 1898-ci ildə 
gətirilmiş, ancaq çox geniş yayılmamışdır. Ədəbiyyat məlumatla-
rına görə suvarıldıqda və yaxşı becərildikdə һektardan 400-500, 
bəzi һallarda isə 1000 sentner yaşıl kütlə isteһsal olunur, ildə 2 də-
fə çalım verir. Dən məһsulu da qüvvətli yem kimi istifadə olunur. 
Orta dən məhsuldarlığı 0,6-0,7 ton/ha-dır. Hindistanda hibridləri 
1,5-2,5 ton/ha, suvarma şəraitində isə hektardan 3-4 tona qədər 
dən məhsulu verir.  
Botaniki təsviri: Afrika darısı qırtıckimilər (poaceae) fəsilə-
sinə, pennisetum cinsinə daxildir. Bu cinsin 100-dən artıq birillik 
və çoxillik ot tipli növləri vardır. Əsas mədəni növü  Pennisetum 
20 
 
spicatum Koern. (sin. P. tuphoides Stapf və Hubbard) Afrika mən-
şəlidir. Bitkinin becərilmə tarixi demək olar ki, 2 min ildir. Bu nö-
vün Afrikada və Hindistanda becərilən sortları çox dəyişkənliyə 
uğramışdır. Bu da onların erkək və dişi cinslərinin eyni vaxtda ye-
tişməməsi və çarpaz  tozlanmaları ilə əlaqədardır.  
Afrika darısı birillik, dik dayanan yaxşı kollanan (2-40 budaq 
əmələ gətirir), güclü kök sisteminə malik olan taxıl bitkisidir. Kök 
sistemi saçaqlı və möһkəm olub, torpağın çox dərinliyinə işləyir. 
Gövdəsi silindrik formalı, yaşıl rəngli, içərisi parenximlə dolu, 
qabarıq və düyün nöqtələri (buğumları) tüklüdür. Gövdəsi  0,5-4,0 
m hündürlükdədir. Becərmə şəraitindən asılı olaraq һər bitkidə 18-
ə qədər zoğ əmələ gəlir.  
Bir bitkidə 12-yə qədər yarpaq olur. Yarpağının forması tipik 
taxıllardakı kimidir.Yarpaq səthi çılpaq və ya tüklü olmaqla  uz-
unluğu 30-100 sm, eni 0,5-5,0 sm olmaqla, qını uzun, yuxarı his-
sədən açıqdır. Gövdənin nəhayətində yerləşən çiçək qrupu silin-
drik formalı, çox sıx, müxtəlif uzunluqda (10-50 sm) eni 0,5- 4,0 
sm olan yığcam süpürgədir. Bəzi formaları qısa, sərt, tikan şəkilli 
tükcüklüdür. Süpürgəsində 0,8-dən 3 minə qədər sünbülcük  olur. 
Sünbülcüyü 2 çiçəklidir. Aşağı çiçəkləri yalnız erkəkciyi olduğu 
üçün məhsulsuz, yuxarı çiçəkləri ikicinsli və məhsuldardır. 
Meyvəsi xırda yumurtavarı ucu itiləşmiş dəndir. 1000 dənin küt-
ləsi 7-12 qr-dır. Dəni ağ, sarı, boz və ya tutqun mavi rəngli olmaq-
la iri rüşeymlidir (şəkil 6-7). 
Bioloji xüsusiyyətləri. Afrika darısı istiliyə çox yüksək da-
vamlılığı, suya və torpağa tələbkar  olmaması ilə seçilir. Onu qida 
maddələri  ilə zəif təmin olunmuş və illik yağmurların miqdarı 
250-300 mm olan və başqa tropik dənli bitkilər üçün yararsız he-
sab olunan torpaqlarda becərmək mümkündür. Ancaq belə şərait-
də ondan yüksək məhsul gözləmək olmaz. Onun becərilməsi və 
yüksək məhsul verməsi üçün optimal şərait olmalıdır. Toxumları 
12-16 
0
C temperaturda cücərir. Temperatur səviyyəsi 25-30 
0
C, çi-
çəkləmə vaxtı  ən azı 20 
0
C olmalıdır. Toxumlar normal şəraitə 
düşdükdə bir һəftədən sonra cücərir. İlk cücərtilər əmələ gəldik-
dən sonra sürətlə inkişaf edib güclü kök sistemi yaranır. Bu dövr-
21 
 
də bitkinin yerüstü һissəsi çox zəif inkişaf edir. Kollanma vaxtı isə 
bitki sürətlə böyüyür. 
 Afrika darısı gündüzləri isti, gecələri sərin olan, ildə 600-700 
mm yağıntı düşən yerlərdə yaxşı bitir. Səpin vaxtı, cücərtilər alı-
nan vaxtı, kollanma çiçəkləmə və dən dolma vaxtı nəmliklə yaxşı 
təmin olunmalıdır. Yetişmə vaxtı yağışlar düşməməlidir. Çiçək-
ləyən vaxtı güclü küləklər qorxuludur. Bu tozlanmaya pis təsir 
edir və süpürgənin məhsuldarlığını aşağı salır. Qısa günlərdə tez 
çiçəkləyir və dəni yaxşı yetişir. Vegetasiya dövrü 60-150 gün  ara-
sında dəyişir. 
Afrika darısı neytral, yüngül gillicəli, münbit torpaqlarda yax-
şı bitir. 
Növbəli əkində yeri. Afrika darısını tropiklərdə ənənəvi 
olaraq başqa birillik bitkilərlə (nut, araxis, pambıq və. s) bir yerdə 
becərilir. Onun bir növlü (təmiz) əkinləri daha məhsuldar olur və 
daha məhsuldar sort və hibridlərinin intensiv  texnologiya ilə be-
cərilməsinə imkan olur. Tez yetişən (60-90 günə) sortları qərbi 
Afrikada ikinci bitki kimi araxisdən və pambıqdan sonra əkilir və 
bir ildə iki məhsul alınmasına şərait yaradır. 
Gec yetişən (100-150 günə) sortları isə növbəli əkində viqna-
dan (inək noxudu), araxisdən, pambıqdan, küncütdən və. s sonra 
yerləşdirirlir. Afrika darısı bir tarlada 2-3 il saxlandıqda torpağı 
çox kasıblaşdırır və ondan sonra torpaq münbitliyinə  az tələbat 
göstərən bitkilər araxis, inək noxudu və. s əkmək lazımdır. 
Səpin qabağı tədbirlər. Səpin qabağı  torpaq 10-15 sm də-
rinlikdə yumşaldılır. Bu iş torpaq səthi daş və kəsəklərdən təmiz, 
hamar və yumşaq olana qədər aparılır. Torpaq nəm olduqda darı  
tirəyə səpilməlidir. Səpin vaxtı dəmyə şəraitdə yağışların yağma 
müddətindən əvvəl və ya bu müddətin ortaları, suvarma şəraitində 
isə yağışlardan sonradır. Afrika darısının ən yaxşı səpin müddəti 
aprelin axırı, mayın ortalarıdır. Respublikanın şoran torpaqlarında 
da becərmək mümkündür. Toxumları 2-3 sm dərinliyə basdırılır. 
Səpinlə birlikdə və ya torpağın axırıncı becərilməsi zamanı hek-
tara 40-50 kq fosfor və kalium 50-55 kq azot gübrəsi verilməsi 
məsləhət görülür. Bu azotun normasının yarısı qədərdir. Qalan ya-
22 
 
rısı isə yemləmə şəklində 2 dəfəyə, səpindən 30 və 45 gün sonra 
verilir.  
Ancaq darı əkinlərinin çox hissəsinə gübrə verilmir. Kəndli 
təsərrüfatlarında darı əllə səpilir.  Hektara 7-9 kq toxum səpirlər 
(bəzən 10-12 kq ) və yaxud da yuva üsulu ilə hər yuvaya 4-6 to-
xum qoyulur.  
Cərgəvi səpinləri səpici aqreqatla cərgəaraları 60-100 sm və 
daha çox olmaqla aparılır və hektara 2-5 kq toxum səpilir. Hin-
distanda alçaq boylu sortları daha sıx, cərgəaraları 22-30 sm ol-
maqla səpilir. 
Lazım gəldikdə cücərtilər seyrəldilir. Quru tropiklərdə hektar-
da 30 - 40 min nəmli yerlərdə isə 80-100 min bitki saxlanılır. 
Qərbi Afrikanın bəzi ölkələrində və Hindistanın bəzi ştatların-
da darı şitillə əkilir. Şitilləri 20-30 gün müddətində xüsusi açıq 
pitomniklərdə (şitilliklərdə) yetişdirilir və hər yuvaya 2-3 şitil əki-
lir. Şitil kimi bəzən yaşlı bitkilərin yan budaqlarından da istifadə 
edilir. 
Əkinə qulluq. Darı əkinlərində qulluq asandır. 2-3 dəfə yum-
şaltma, əl kətmənləməsi aparılır. Bu iş sahələri alaq basdıqda, bit-
kilər zəif böyüdükdə aparılır. Hündürboylu sortların dibi doldu-
rulur. Quraqlıq illərdə 2- 4 dəfə şırımlarla suvarma aparılır. 
Yığım. Afrika darısının yığımı bir qayda olaraq əllə aparılır. 
Süpürgələr tam yetişdikdə yığılır. Əgər güclü kollanan sortu əki-
libsə onda yığım bir neçə dəfəyə aparılır.Toxumlar əllə və ya hey-
vanların köməyi ilə döyülür. 
Silos üçün bitkilər çiçəkləməyə başladığı dövrdə çalınır. 
Çünki çiçəkləmə dövründə bitkilərin yarpaq və gövdələri zərif, 
tərkibi isə karboһidratlarla zəngin olur. 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
II FƏSİL. ÇOXİLLİK  TAXIL  OTLARI 
 
Tarla yem istehsalına daxil olan bütün taxıl otları uzun gün 
bitkilərinə aiddir. Onlar nəmlik sevən, soyuğadavamlıdırlar, lakin 
bu xüsusiyyət ayrı-ayrı növlərdə müxtəlif dərəcədə özünü büruzə 
verir. Paxlalı bitkilərdən fərqli olaraq taxıl otları rhizobiumla (fır 
bakteriyaları) müştərək həyat tərzi keçirmirlər və havanın 
molekulyar azotunu təsbit etmək qabiliyyətləri yoxdur. Buna görə 
də əkinlərin məhsuldarlığı torpağın gübrələrlə təmin olunmasın-
dan asılıdır. Beləliklə əlverişli şəraitdə çoxillik taxıl otları 5-7 və 
10 il müddətinə yüksək  vegetativ kütlə məhsulu verə bilər.  
Seyrəkkollu taxıl otları fasiləsiz olaraq kollanmaq qabiliyyə-
tinə malikdirlər. Daha intensiv kollanma erkən yazda və payızda 
baş verir. Torpaqda formalaşan vegetativ yeniləşmiş  cavan zoğlar 
su və qida elementlərini ana gövdənin (budaq) kök sistemindən 
alırlar. Ehtiyat gözcüklərdən (tumurcuq) əmələ gəlmiş zoğlar 
təxminən 2 həftə ana bitkinin hesabına qidalanırlar. Hər bir inkişaf 
etmiş cavan budağın ömrü bir ildir. Taxıl otları quru ot məqsədi 
ilə biçildikdə ikinci biçin təzə vegetativ zoğların hesabına forma-
laşır. Bütün seyrəkkollu taxıl otlarının biçin həddi (torpaq səthin-
dən hündürlüyü) var. Əgər ot həmin həddin aşağı hissəsindən bici-
lərsə vegetativ zoğlar məhv olar. Bu hündürlük vegetativ budaq-
larda boy nöqtəsinin yerləşmə  səviyyəsi ilə müəyyən olunur. Ço-
xillik taxıl otlarının əksəriyyəti torpaq səthindən 5-6 sm hündür-
lükdən biçilir. 
Taxıl otlarının kök sistemi saçaqlıdır. Hər bir yeni zoğdan 
özünəməxsus kök sistemi formalaşır. Sünbülləmə yaxud süpürgə-
ləmə fazasına yaxın kökün quru kütləsi 80-90% təşkil edir. 
Bütün taxıl otlarının vegetativ kütlələrinin daha intensiv boy 
artımı boruya çıxma fazasının başlanğıcından, sünbülləmə yaxud 
süpürgələmə fazasına qədər baş verir. Quru ot məqsədilə yığım bu 
fazada aparılır. Məhsulun nisbətən tez yığılması məhsuldarlığın 
azalmasına, nisbətən gec yığılması isə onun keyfiyyətinin kəskin 
aşağı düşməsinə gətirib çıxarır.  
24 
 
Çoxillik  taxıl otları kollanma tipinə görə dörd qrupa bölünür: 
kökümsov gövdəlilər, seyrəkkolullar, sıxkollular və kökümsovgöv-
dəli - seyrəkkollular.    
  Kökümsov gövdəli – taxıl otlarının (qılçıqsız tonqalotu, sürü-
nən ayrıqotu, örüş qaramuğu, çəmən qırtıcı və s.) - kollanma bu-
ğumu torpaq səthindən 5-20 sm dərinlikdə yerləşərək ətrafa üfüqi 
vəziyyətdə dağılan kökümsov  gövdələr, kökümsov  gövdələrin 
buğumlarından isə yer səthinə çıxan zoğlar (gövdələr) əmələ 
gətirirlər. Beləliklə, vegetativ artma yolu ilə sıx ot örtüyü əmələ 
gətirirlər. Ancaq gövdələr bir-birinin üzərinə düşmədiyi üçün 
seyrək kol təşkil edir. 
Seyrəkkolu taxıl otları - ( çəmən yulafı, çəmən pişikquyruğu, 
düz tonqalotu, buğdaotu və s. ) - bu bitkilərin kollanma buğumu 
torpaq səthinə yaxın (1-5 sm dərinlikdə) yerləşir. Kollanma za-
manı əmələ gələn cavan zoğlar gövdədən aralı (azacıq əyilərək) 
torpaq səthinə çıxdıqları üçün bitki seyrək kol formasını alır. Hər 
il özünün kollanma  buğumu olan yeni zoğlar əmələ gəlir. Belə-
liklə, kolun həcmi böyüyür, ancaq yeni zoğlar bir - birindən az da 
olsa aralı yerləşdiyinə görə seyrək vəziyyətdə qalır. Seyrəkkollu 
bitkilər kökümsov gövdəlilərə nisbətən sıx ot örtüyü əmələ gəti-
rirlər. 
Sıxkollu taxıl otları - ( şırımlı yulaf, qoyun yulafı, ağ ot və s.) 
Sıx kollu otların kollanma buğumu torpaq səthində, yaxud çox 
dayazda (1-2 sm dərinlikdə) yerləşir. Gövdələrinin buğumları 
olduqca qısadır. Yeni zoğlar kollanma buğumundan çıxdıqda bir-
birinə paralel, torpaq səthinə perpendikulyar vəziyyətdə böyüyür 
və ana zoğa sıxılmaqla, davamlı sıx kol əmələ gətirirlər. Sıxkollu 
otlar bir yerdə on il ömür edə bilirlər. 
 Kökümsov gövdəli seyrəkkollu taxıl otları - bir sıra bitkilər    
(qırmızı yulaf çəmən tülküquyruğu, qırtıc və s.) kökümsov göv-
dəli - seyrəkkollu  kol təşkil edirlər. Belə bitkilər seyrəkkollu ot 
tipli kollanma qabiliyyətinə malik olan zoğlar əmələ gətirən çox 
miqdar kökümsov gövdələrə malik olurlar. Bunlar sıx kök sistemi 
və möhkəm ot örtüyü əmələ gətirdikləri üçün otarılmaya davamlı 
olurlar. Ona görə də qiymətli örüş bitkisi hesab edilirlər. 
25 
 
 
Şəkil 1. Sudanotu (Sorqhum sudanense Pers.): 
1 - cücərti, 2 - bitki çiçəkləmə fazasında,  3 - sünbülcüyü və 
toxumu 
 
1 
2 
3 
26 
 
 
Şəkil 2. Moqar (Setaria italica ssp. mocharium Alef.): 
1 – cücərti, 2 - bitki dəndolma dövründə,  3 – süpürgəsi, 
4 – sünbülcük,  5 - toxum 
 
1 
2 
3 
4 
5 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 3. Birillik qaramuq (Lolium multiflorum Lam. 
var. westervoldicum) 
28 
 
 
 
 
Şəkil 4. Birillik qaramuq (Lolium multiflorum Lam. 
var. westervoldicum) tarlasının ümumi görünüşü 
 
29 
 
 
 
Şəkil 5.  Çumiza( qara düyü)  (Setaria italica ssp. İtalica) 
 
30 
 
 
Şəkil 6. Afrika darısı (Pennisetum tuphoides; P. spicatum) 
1- çiçəkli gövdəsi, 2- çiçək qrupu, 3- çiçəyi, 
4- meyvəsi 
1 
2 
3 
4 
31 
 
 
 
 
Şəkil 7. Afrika darısı (Pennisetum tuphoides; P. spicatum) 
bitkisinin ümumi görünüşü 
32 
 
 
Şəkil 8. Çəmən pişikquyruğu ( Phleum pratense L.):   
1-2 - bitki sünbülləmə və cücərti fazasında, 3 - yalançı sünbül, 
a - çiçəkləyən vaxt, b - çiçəkləməyə qədər, 4 - çiçək, 
5 - qabıqlı dəni, 6 - çılpaq dəni 
33 
 
 
Şəkil 9. Qılçıqsız tonqalotu (Bromopsis inermis Leyss.): 
1 - 2 - bitki süpürgələmə və cücərti fazasında, 
3 - süpürgə süpürgələmə fazasında, 4  - süpürgə çiçəkləmə 
fazasında, 5 - sünbülcük, 6 - meyvə. 
34 
 
 
Şəkil 10. Çəmən topalı (Festuca pratensis Huds.): 
1 - 2 - bitki çiçəkləmə və cücərti fazasında, 
3, 5 - süpürgəsi süpürgələmə və çiçəkləmə fazasında,  
4 - sünbülcük, 6 - meyvəsi 
35 
 
 
Şəkil 11. Qamışvari topal (Festuca arundinacea Schreb.): 
1 - bitki süpürgələmə fazasında, 2, 3 - süpürgələri, 
4 - meyvəsi. 
 
36 
 
 
 
Şəkil 12. Çoban toppuzu (Dactylis glomerata L.): 
1 - 2 - bitki süpürgələmə və cücərti fazasında, 
3 - müxtəlif formalı süpürgələr, 4 - sünbülcük, 5 - meyvə 
37 
 
 
Şəkil 13. Ayrıq  (Agropyron L.): 1 - 2 - bitki çiçəkləmə və cücərti 
fazasında, 3, 4, 5- sünbülü, sünbülcüyü  və  meyvəsi, 
6, 7, 8 - daraqşəkilli, Sibir və səhra daraqotunun sünbülləri 
38 
 
 
 
Şəkil 14. Hündürboylu qaramuq ( Arrenatherum elatus J. et 
Presl.): 1 - 2 - bitki cücərti   və çiçəkləmə fazasında,                
3 - süpürgə dəndolma fazasında, 4  -süpürgə çiçəkləmə 
fazasında, 5 - sünbülcük , 
6 – meyvə. 
39 
 
 
Şəkil 15. Çoxçalımlı qaramuq (Lolium multiflorum Lam.): 
1 - 2 - bitki sünbülləmə və cücərti fazasında, 3, 4,  - sünbüllər 
sünbülləmə və çiçəkləmə fazasında, 5 - sünbülcük, 6 - meyvəsi. 
40 
 
 
Şəkil 16. Daraqsünbül ayrıqotu (Agropyron terenum Vaseg.) : 
1 - sürünən ayrıq bitkisi cücərti fazasında, 2- sünbülləmə faza-
sında, 3 - sünbül,  4 -sünbülcük, 5 - meyvə, 6 - kökümsovgövdəsiz 
ayrıqotu bitkisinin aşağı hissəsi,  7 - sünbül, 8 -sünbülcük, 
9 - meyvə 
 
41 
 
 
Şəkil 17. Sibir ayrıqotu (tüklücəsi) (Elymus sibiricus L.):  
1 - 2 - bitki sünbülləmə və  cücərti   fazasında, 3 - sünbül 
sünbülləmə fazasında, 4  - sünbül çiçəkləmə fazasında,  
5 - sünbülcük, 6 - meyvə 
 
42 
 
 
Şəkil 18. Tarlaotu (Agrostis alba L.): 1 - 2 - bitki süpürgələmə və 
cücərti fazasında, 3 - süpürgə süpürgələmə fazasında, 4 - süpürgə 
çiçəkləmə fazasında, 5 - sünbülcük, 6 - meyvə. 
 
43 
 
 
Şəkil 19. Çəmən qırtıcı (Poa  pratensis L.) : 1 - 2 - bitki cücərtinin 
inkişafı və süpürgələmə fazasında, 3 - süpürgə, 4 - meyvə. 
44 
 
 
Şəkil 20. Çəmən tülküquyruğu (Alopecurus pratensis L.) : 
1 - bitki sünbülləmə fazasında, 2 -  sünbüləbənzər süpürgə 
(yalançı sünbül), 3 - sünbülcük çiçəkləmə fazasında, 4 - meyvə. 
45 
 
Taxıl otları yarpaqların gövdə üzərində yerləşmə xarakterinə 
görə iki qrupa bölünür: alçaqkollu  (altmərtəbəli) və hündürkollu  
(üstmərtəbəli). Üstmərtəbəli taxıl otları yaxşı yarpaqlanan, 0,4-1,0 
m və daha hündür gövdəyə malik olmaqla üstünlük təşkil edirlər. 
Yaşıl kütləsinin (yarpaqlarının) çox hissəsi gövdənin yuxarı mər-
təbəsində əmələ gəlir. Ona görə də ot çalınanda yüksək məhsul 
verirlər. 
Bu qrupa qılçıqsız tonqalotu, çəmən pişikquyruğu, hündür-
boylu qaramuq, çobantoppuzu, buğdaotu, çəmən tülküquyruğu, 
çəmən yulafı və s. daxildir. 
Altmərtəbəli taxıl otlarının gövdəsi çox az hallarda 40 sm-dən 
yüksək olur. Çoxlu qısalmış gövdələr əmələ gətirirlər. Əsas yar-
paq kütləsi gövdənin aşağı mərtəbəsində yerləşir. Əlverişli örüş 
bitkisi hesab edilir. Belə bitkilər sırasına çəmən qırtıcı, qırmızı 
yulaf, şırımlı yulaf, örüş qaramuğu daxildir. 
Qırtıckimilər (Poaceae)  fəsiləsinin yem otları çiçək qrupu-
nun quruluşuna görə üç qrupda toplanır. 
1. Sünbüllü yem otları - çiçək qrupu sünbüldür. 2. Sünbülə-
bənzər süpürgəli yem otları – çiçək qrupu yalançı sünbüldür 
(sultan çiçək qrupu), 3. Süpürgəli yem otları – çiçək qrupu süpür-
gədir. 
Sünbüllü yem otları qrupuna ayrıqotu və qaramuq cinsinin 
çoxçalımlı və örüş qaramuğu növləri daxildir. 
Sünbüləbənzər süpürgəli yem otları qrupuna çəmən pişikquy-
ruğu, çəmən  tülküquyruğu və moqar daxildir. 
   Süpürgəli yem otları qrupuna qılçıqsız tonqalotu, çəmən  
yulafı, çoban toppuzu, hündürboylu qaramuq və sudanotu daxil-
dir. 
2. 1. Çəmən pişikquyruğu 
 
Əhəmiyyəti. Çəmən pişikquyruğu ən çox yayılmış çoxillik 
taxıl otu növüdür. Təmiz və sıxlaşdırılmış əkinlərdə becərilir. 
Çəmən pişikquyruğunun hər 100 kiloqramında 3,1 kq  həzmə 
gedən zülal, 7,2% protein vardır. Yaşıl kütləsində 12-14%, quru 
otunda isə 7-8% xam zülal vardır. Tərkibindəki zülalın 52%- i 
46 
 
asan həll olunan formadadır.  
Pişikquyruğunun çəmən üçyarpağı yaxud digər paxlalı otlarla 
qarışıq becərilməsi yemin keyfiyyətini yaxşılaşdırır. Çəmən pişik-
quyruğunun əsas yaxşı cəhəti yüksək turşuluğa dözməsi və mine-
ral qida elementləri ilə kasıb torpaqlarda boy atmaq qabiliyyətidir. 
Digər ot növlərinin pis bitdiyi yerdə pişikquyruğu qənaətbəxş 
məhsul verir. Meşə, meşə-çöl və dağlıq sahələrdə ot çalımı və 
otlaq üçün əkilir. 100 kq quru otunda 50 yem vahidi və 5 kq zülal 
var. 
Pişikquyruğunun yemlik keyfiyyəti yüksəkdir. Bütün heyvan-
lar onu iştaha ilə yeyirlər. Azərbaycanın dağlıq və dağətəyi bölgə-
lərində çəmənçiliyi inkişaf etdirmək və dəmyə şəraitdə biçənək 
yaradıb yem istehsalını artırmaq üçün böyük əhəmiyyəti vardır. 
Çəmən pişikquyruğunun hər hektarından orta hesabla 15-50 
sentner quru ot tədarük olunur. 
Botaniki təsviri. Çəmən pişikquyruğu (Phleum pratense L.) 
çoxillik seyrəkkollu ot bitkisidir. Kök sistemi saçaqlıdır, əsasən 
torpağın əkin qatında yerləşir. Çoxlu miqdarda incə kökcükləri 
olur. Kökü torpağın 80-100 sm dərinliyinə qədər uzanır. Gövdəsi 
içərisi boş, silindr şəkillidir, aşağı hissəsi əyiləndir. Gövdənin 
hündürlüyü 1 metrə çatır. Çiçək qrupu sıx  sünbüləbənzər süpür-
gədir (sultan). Sünbülcüyü xırda, birçiçəklidir. Meyvəsi uzunsov-
oval formalı dəndir. Toxumları xırda boz-sarı rənglidir. Mütləq 
kütləsi 0,4 - 0,5 qr-dır (şəkil 8).   
Avropa, Asiya və Afrikada 15 növü, Azərbaycanda isə 3 növü 
məlumdur. 
Bioloji xüsusiyyətləri. Çəmən pişikquyruğu uzun gün bitki-
sidir, temperatura tələbkardır. Toxumları 1-2 
0
C temperaturda cü-
cərməyə başlayır. Soyuğa və şaxtaya davamlılığı ilə fərqlənir. Op-
timal temperatur 15-20 
0
C - dir. Qışa və şaxtaya davamlılığı pa-
yızlıq taxıllar qədərdir. Yerüstü kütlənin formalaşması üçün opti-
mal temperaturun miqdarı 18-19 
0
C
 
- dir.  
 Çəmən pişikquyruğunun hər bir kolunda üç cür cavan budaq 
olur. 1. Qısa vegetativ yarpaq dəstələri, 2. Uzun vegetativ budaq 
(inkişaf etmiş çiçəksiz budaqlar), 3. Generativ budaqlar (budaq və 
47 
 
çiçək qrupundan ibarətdir). 
Bir kolda budaqların miqdarı 6-280 ədədə qədər olur. Çəmən 
pişikquyruğunun kollanması yazda və yay-payız dövründə olur. 
Hər bir budaq generativ fazanı keçdikdən sonra məhv olur. Yəni 
bir il yaşayır. Ona görə də çoxillik istifadə zamanı çəmən pişik-
quyruğunun kütləsini torpaq səthindən 4 sm-dən aşağı olmadan 
biçilməsi zəruridir. Ona görə ki, qalan vegetativ budaq yaxşı inki-
şaf edərək tam qiymətli kol əmələ gətirir.  
Çəmən pişikquyruğu nəmlik sevən bitkidir. 1 sentner quru 
kütlə yaratmaq üçün 500 sentnerə qədər su buxarlandırır. Yaxşı 
quru ot və toxum məhsulu verərkən torpaqdan çoxlu qida element-
ləri tələb edir. Çəmən pişikquyruğu 1 sentner quru otla  torpaqdan 
1,3-1,4 kq azot, 0,6-0,8 kq fosfor, 1,9 - 2,0 kq kalium elementi 
aparır. Toxumluq bitki isə 1 sentner toxum və ona müvafiq yerüs-
tü kütlə ilə torpaqdan 7 kq azot, 6,3 kq fosfor və 25-26 kq kalium 
elementi aparır. Çəmən pişikquyruğu müxtəlif torpaqlarda becəri-
lir, qumsal və duzlu torpaqlar yararlı hesab edilmir. 
Sortları:  Vita -1. Mayskaya -1, Marusinskaya - 297, Pskov-
skaya mestnaya və s. 
Növbəli əkində yeri. Adətən çəmən pişikquyruğunu yonca və 
üçyarpaqla bir yerdə qarışıq səpirlər. Təmiz halda toxum məqsədi 
ilə becərilir. Belə halda çoxillik paxlalı otlardan sonra kartof  və 
çuğundurdan sonra yaxşı gübrə və peyin verilmiş tarlaya səpirlər, 
yaxud da xüsusi növbəli əkində yerləşdirirlər. 
Torpağın becərilməsi. Çəmən pişikquyruğunun toxumları 
xırda və cavan cücərtilərinin inkişafı yavaş getdiyinə görə torpa-
ğın ciddi hazırlanmasına tələbkardır. Kövşənlik üzlənir və payız 
şumu aparılır. Erkən yazda malalama ilə yanaşı kultivasiya çəkə-
rək torpağın üzərini xüsusi alətlərlə hamarlayırlar və sonra çəmən 
pişikquyruğunu yazlıq taxıllar üçün örtük bitkisi kimi səpirlər. 
Toxumlar,  alaq otlarından təmiz, məsaməli və düz səthi olan 
torpağa 0,5-1,0 sm dərinliyində basdırılır. Eyni zamanda son 
dövrdə taxıl otlarını örtüksüz bitki kimi becərirlər.  
Gübrələmə. Mineral gübrələrin əsas hissəsini çəmən pişik-
quyruğu kollanma və borulaşma dövründə mənimsəyir. Alaqlan-
48 
 
manın qarşısını almaq üçün çəmən pişikquyruğunun sələfi altına 
30-40 ton peyin verilir. Azot gübrəsinə tələbkar bitkidir. Gübrə 
verilmədən hektardan 2 sentner toxum alındığı halda, hektara 40 
ton peyin verdikdə məhsuldarlıq 10 sentnerə, 90 kq azot verdikdə 
isə 3 sen-dən 5 sen-ə çatır.  
Səpin. Gencərgəli səpinlərdə çəmən pişikquyruğunun səpin 
norması hektara 4-5 mil. adi cərgəvidə 8-10 milyon, qarışıq əkin-
lərdə isə 4-6 mil.- dur. 
Əkinlərə qulluq. Əkinlərə  ən çox alaq otları zərər gətirir. 
Qorxulu dövr səpindən 1,5-2,0 ay keçənə qədərdir. Çıxışlar alın-
dıqdan sonra birinci cərgəarası becərmə aparılır. İkinci becərməni 
cərgələrdə alaq otları göründükdə aparırlar. Lazım gəldikdə üçün-
cü becərməni də aparmaq mümkündür. Erkən yazda toxumluq 
sahələrə gübrə verərək iki iz malalayırlar. Alaq otlarına qarşı 
mübarizə məqsədi ilə hektara 0,4-0,8 kq 2,4-D (butil efiri) herbi-
sidini 2-3 yarpaq yaxud borulaşma dövründə çiləyirlər.  
Məhsul yığımı. Məhsul tam yetişkənlik dövründə birbaşa 
kombaynla, mum yetişkənlik dövründə isə hissə-hissə yığılır. 
Kombaynla yığılmış ot toxumu adətən çox zibillənmiş və hədsiz 
nəmli olur. Yığılmış toxumu sərərək çevirirlər, quruduqdan sonra 
sort ayıran maşınlarda çeşidləyirlər və kisələrə doldururlar. Toxu-
mun nəmliyi isə 15%-ə çatdırılır.  
 
2. 2. Qılçıqsız tonqalotu 
 
Əhəmiyyəti. Qılçıqsız tonqalotu yüksək məhsuldarlığına, 
yemlik keyfiyyətinə, quraqlığa davamlığına, müxtəlif torpaq-iqlim 
şəraitində yetişmək qabiliyyətinə, eləcə də digər keyfiyyətləri ilə 
yanaşı çoxillik otlar arasında birinci yerlərdən birini tutur. Tarla ot 
əkinləri üçün böyük əhəmiyyətə malikdir. Torpaq münbitliyinin 
bərpaedicisi kimi dənli taxıl bitkiləri üçün yaxşı sələfdir. Qılçıqsız 
tonqalotu alaq otları ilə müvəffəqiyyətlə mübarizə etmək qabiliy-
yətinə malikdir. Artıq həyatının birinci ilinin sonuna yaxın örtük-
süz əkinlərdə o alaq otlarını məhv etməyə başlayır, ikinci ilin 
yazında erkən boy atmağa başlayır, sürətlə inkişaf edir və alaqları 
49 
 
zəiflədir, lakin üçüncü ili alaqlardan tamamilə azad olur. 
Mədəni otlaqlar və biçənəklərin yaradılması və yaxşılaşdiril-
masında, eləcə də yamaclar və yarğanların möhkəmləndirilməsin-
də, yemçilik növbəli əkinlərində qılçıqsız tonqalotundan istifadə  
edilir. O, qurudulmuş bataqlıqlarda və şoran yerlərdə çəmən salma 
(biçənək) üçün ot qarışığının əsas komponentidir. Qurudulmuş 
bataqlıq torpaqlarda qılçıqsız tonqalotunun təmiz səpini ot unu, 
yaxud  da briket (kərpic kimi preslənmiş ot unu) hazırlanmasında 
perspektivlidir. 
Yüksək yem keyfiyyətinə malik qiymətli otlaq bitkisidir və 
heyvanlar tərəfindən çox yaxşı yeyilir. Yaşıl kütləsi və quru otu 
yüksək qidalılığı ilə fərqlənir. Bir sentner quru otun tərkibində 
0,57 yem vahidi və 6 kq həzmə gedən protein vardır. Sünbülləmə 
fazasında biçildikdə quru otun tərkibində 19% protein, 16% zülal, 
3% yağ, 21% sellüloz, 9% kül elementləri və 47% azotsuz 
ekstraktiv maddələr olur. 
Otlaq və biçənəklər yaratmaq üçün olduqca faydalıdır. 
Yüksək qidalılığı çoxlu miqdarda yarpaqlı vegetativ budaqların 
(gövdə) olması ilə izah edilir. Yarpaqlarının tərkibində gövdəsinə 
nisbətən çoxlu miqdarda qida maddələri var.  Azərbaycanın dağlıq 
və dağətəyi bölgələrində yüksək məhsul verir. Əkmə otlaqların 
yaradılmasında qarışıq ot səpini aparmaq üçün əvəzsiz bitkidir. 
Güclü saçaq əmələ gətirdiyinə görə yamaclarda torpağın eroziya-
sının qarşısını alır. Əlverişli şəraitdə hər hektardan orta hesabla 
50-60 sentner quru ot məhsulu verir. 
Qışadavamlılığı və quraqlığa davamlılığı yaxşıdır. Müvəqqəti 
subasmaya dözümlüdür. Subasar torpaqlarda daha yüksək quru ot 
məhsulu verir. 
Suvarma şəraitində qılçıqsız tonqalotu çəmən pişikquyruğu-
nun qarışığı ilə hektardan 100-110 sentnerə qədər quru ot məhsulu 
verir. Şoran torpaqlarda bitir. Çaybasar çəmənliklərdə, eləcə də 
çürüntü ilə zəngin gilli torpaqlarda yaxşı inkişaf edir. Eyni tarlada 
8-10 il, lakin gübrə verilmiş subasar torpaqlarda 20 il bitir. 
Botaniki və bioloji xüsusiyyətləri. Qılçıqsız tonqalotu (Bro-
mopsis inermis Holub.) qırtıckimilər (Poaceae) fəsiləsinə daxil 
50 
 
olan birillik, yaxud çoxillik bitki cinsidir. Yer kürəsində hər iki 
yarımkürənin mülayim qurşaqlarında 50, Azərbaycanda 13 növü 
yayılmışdır. Kökümsov gövdəyə malikdir, buğumlarda kök atmaq 
qabiliyyəti var ki, bu da yeni kolların yaranmasına gətirib çıxarır. 
Güclü inkişaf etmiş kök sistemi səpilən ili torpağın 50-60 sm, 
həyatının üçüncü ili torpağın 200 sm dərinliyinə işləyir.  Tonqal-
otu çəmən yulafına, çobantoppuzuna və pişikquyruğuna nisbətən 
daha artıq kök kütləsi toplayır (şəkil 9).    
Gövdəsi dikduran, səthi sığallı, hündürlüyü 2 m-ə qədərdir. 
Uzunluğu 5-20 sm olan  torpaqaltı zoğları (kökümsov gövdəsi) 
torpağın 8-10 sm dərinliyində yerləşir. Kökümsov gövdənin tu-
murcuqları torpaq səthində göründükdə yaşıl vegetativ budaqlara 
çevrilir və öz ətrafında kollanma zoğlarını formalaşdırır. Köküm-
sov gövdələrin həyatının uzunluğu 3-4 ildir. 
Qılçıqsız tonqalotunun yarpaq ayası uzun, enli (eni 2 sm -ə 
qədər ola bilər), açıq-yaşıl, yaxud tünd-yaşıl, orta damarı ağ 
rənglidir. Dilçəsi qısa, oval formalıdır. Yarpaqlanması 48-60%-
dir. Uzanmış vegetativ zoğlar daha artıq yarpaqlanırlar. 
Çiçək qrupu uzunluğu 10-35 sm-ə qədər olan süpürgədir. 
Süpürgəsi çiçəkləməyə qədər sıx, çiçəkləmədən sonra dağınıq 
olub,  yetişdikdə bir tərəfə əyiləndir. Süpürgədə 30-a qədər 
sünbülcük olur. Sünbülcükləri iri, 5-12 çiçəkli, çox vaxt bənövşəyi 
rənglidir. Meyvəsi (səpin materialı) çiçək pulcuğu ilə kip örtülü, 
9-12 mm uzunluqda, 2,5-3,0 mm enində tünd-boz rəngli, qılçıqsız, 
tökülməyən dənmeyvədir. Çılpaq meyvəsi tünd-darçını rənglidir. 
Toxumun 1000 ədədinin kütləsi 3,5 qrama yaxındır. Toxumlar 
cücərmə qabiliyyətini 4-5 il saxlayır. 
Tonqalotu istiliyə az tələbkardır. Həyat qabiliyyətli cücərtiləri 
4-5 
0
C temperaturda  alınır, lakin toxumlar 20-30 
0
C temperaturda 
daha yaxşı cücərirlər, 35-40 
0
C temperaturda cücərmə dayanır. 
Yaz  zoğlarının əmələ gəlməsi orta sutkalıq temperatur 6-7 
0
C 
olduqda başlayır, payızda torpağın temperaturu 4-5 
0
C endikdə 
inkişafı dayanır. Qidalanma mühitində temperaturun 10-23 
0
C 
olması  kökün daha yaxşı inkişafı üçün zəruridir. 
Çiçəkləmənin başlaması üçün aktiv temperaturlar cəmi 800 
51 
 
0
C-dən az olmamalıdır. Temperaturun 21-30 
0
C və havanın nisbi 
rütubətinin 30-60% olması çiçəkləmə üçün əlverişli şəraitdir. 
Qılçıqsız tonqalotu şaxtaya davamlıdır. Qarsız qışda o, - 40 
0
C-yə qədər şaxtalara dözür. Tonqalotunun cücərtiləri və  cavan 
zoğları şaxtalara daha asan dözürlər. Cücərtilər temperaturun -5 
0
C-yə enməsinə dözürlər, yaşlı bitkilər yazda -18 
0
C-yə qədər 
şaxtalara dözürlər. Eyni zamanda sünbülləmə və çiçəkləmə 
dövründə əhəmiyyətli dərəcədə daha kiçik şaxtalar sünbülcük 
pulcuqlarının və yarpaqların uc hissəsinin qurumasına səbəb olur. 
Payızda temperaturun aşağı düşməsinə həssaslıq yenə də azalır. 
Tonqalotunun yüksək qışadavamlılığı kollanma düyününün digər 
taxıl otları ilə müqayisədə daha dərində yerləşməsi ilə izah olunur. 
Tonqalotu quraqlığa davamlı bitki hesab olunur. Ancaq ilk 
dövrlərdə o nəmliyə çox tələbkardır. Toxumun şişməsi və cücər-
məsi üçün öz kütləsinin 120%-i  qədər nəmlik tələb olunur. Daha 
yaxşı cücərtilərin alınması üçün torpağın nəmliyi tarla rütubət 
tutumunun 60% həddində olmalıdır. Transpirasiya əmsalı 720-yə 
çatır. 
Tonqalotunun mühüm bioloji xüsusiyyətlərindən biri də artıq 
nəmliyə yüksək davamlı olmasıdır. O, yaz subasmalarına 30-45 
gün dözür. İşıq sevən bitkidir, ona görə açıq sahələrdə yaxşı bitir.  
Tonqalotu müxtəlif torpaqlarda inkişaf edə bilir, lakin hava-
lanması yaxşı olan, gilli və qumsal torpaqlarda, qara torpaqlarda, 
yumşaq çaybasar torpaqlarda, qurudulmuş torflu torpaqlarda daha 
yüksək məhsul  verir. 
Sortları: Geniş yayılmış sortlarına misal olaraq Dedinovskiy -
3, Fakelnıy və s. göstərmək olar. 
Becərilmə texnologiyası. Tarla növbəli əkinlərində qılçıqsız 
tonqalotu qarğıdalıdan, kartofdan, günəbaxandan və dənli-paxlalı 
bitkilərdən sonra yerləşdirilir. 
Tonqalotu üzvi və mineral gübrələrin verilməsinə (xüsusən 
azotlu və fosforlu) yaxşı reaksiya göstərir. Əsas şum altına hər 
hektara 3-4 sentner superfosfat və 1 sentner kalium gübrəsi veril-
dikdə daha çox məhsul artımı əldə etmək mümkün olur. Azot güb-
rəsi vegetativ kütlənin boy atmasını gücləndirir, ona görə də o, hər 
52 
 
il yazda yemləmə şəklində malalamadan qabaq təsiredici maddə 
hesabı ilə hektara 50-60 kq verilir.  
Tonqalotunu quru ot üçün örtüksüz, eləcə də örtük bitkisi 
altına səpərək becərmək mümkündür. Onu erkən yazda, eləcə də 
yayda və payızda səpirlər. Daha yaxşı səpin müddəti payızdır.   
Səpin norması başdan - başa cərgəvi əkinlərdə hektara 4 mln. 
ədəd cücərmə qabiliyyətli toxum (16-18 kq), gencərgəlidə isə 2 
mln. ədəd cücərmə qabiliyyətli toxumdur (10-11kq). Münbit 
torpaqlarda səpin norması azaldıla bilər, şoran torpaqlarda isə 
əksinə artırılır. Qılçıqsız tonqalotunun toxumları yüngül olduğuna 
görə çətin səpilir. Səpinin bir bərabərdə aparılması üçün əkin 
materialına xırda dənəvərləşdirilmiş superfosfat (50 kq/ha)  əlavə 
edilir. 
Əlverişsiz şəraitə davamlılığının əsas səbəbi toxumun basdı-
rılma dərinliyi ilə nizamlanan kollanma düyününün dərində yer-
ləşməsidir. Tonqalotunun kollanma düyününün normal dərinlikdə 
yerləşməsinə toxumları 4-5 sm dərinliyə, qranulometrik tərkibi 
ağır olan torpaqlarda isə 2-3 sm dərinliyə basdırdıqda müvəffəq 
olmaq mümkündür. 
Qılçıqsız tonqalotu çiçəkləmə fazasına qədər (süpürgələmə 
dövründə) biçildikdə yaxşı quru ot məhsulu verir, çiçəkləmədən 
sonra tez qabalaşır. 
Toxumluq sahənin yığılması kombaynla birbaşa, yaxud hissə-
hissə tam yetişkənlik fazasında yerinə yetirilir. Hissə-hissə yığım 
üsulunda biçini mum yetişkənlik fazasında həyata keçirmək müm-
kündür. Yığımdan sonra toxum digər qarışıqlardan təmizlənir, 
qurudulur və saxlanılan yerə yığılır. 
 
2. 3. Çəmən topalı 
 
Əhəmiyyəti. Çəmən topalı yaxşı keyfiyyətli yem verir. Çə-
mən topalı çəmən pişikquyruğundan sonra daha çox yayılmış taxıl 
otudur. Yerüstü hissəsi seyrəkləşmiş kolu xatırladır. Səpilən ili 
güclü budaqlanır. Quru otun tərkibində 12%-ə qədər zülal olur. 
Hər hektardan 30-40 sentner quru ot məhsulu götürülür. 
53 
 
Azərbaycanın dağlıq və dağətəyi bölgələrində, xüsusən dəm-
yə torpaqlarda yaxşı inkişaf edib güclü yaşıl kütlə əmələ gətirir. 
Respublikamızın suvarılan bölgələrində çoxillik paxlalı yem 
bitkiləri ilə qarışıq əkdikdə yüksək məhsuldar əkmə otların yara-
dılması üçün əvəzsiz yem bitkisidir.  
Botaniki quruluşu və bioloji xüsusiyyətləri. Çəmən topalı 
(Festuca pratensis Huds.) güclü inkişaf etmiş saçaqlı kök sistemi 
olan çoxillik ot bitkisidir. Süpürgələmə dövründə kökü torpağın 
80 sm, həyatının ikinci ilinin sonunda isə 160 sm-ə çatır. Gövdəsi 
dikduran və yaxşı yarpaqlanandır. Yarpağın alt tərəfi parlayır və 
bitkinin hündürlüyü 140 sm-ə çatır. Çiçək qrupu süpürgədir. 
Meyvəsi açıq-boz rəngli və pərdəlidir (şəkil 10). Toxumun mütləq 
kütləsi 2 qrama yaxındır. Həyatının birinci ili yalnız vegetativ 
gövdələr əmələ gətirir. Örtüksüz səpinlərdə tam inkişafına həya-
tının ikinci ili çatır. Örtük bitkisi kimi qarışıq səpinlərdə tam inki-
şafına həyatının üçüncü ili çatır. Çiçəkləmə iyunun  əvvəlində 
qeydə alınır, toxumların yetişməsi isə iyulun birinci yarısında başa 
çatır. 
Çəmən topalı qışa davamlıdır. Quraqlığa davamlılığı da 
yüksəkdir. Küləşi keyfiyyətlidir. Çəmən topalı 1 ton  məhsulla 
torpaqdan 19 kq azot, 7  kq fosfor, 20 kq kalium elementi tələb 
edir. Çürüntü qatı çox olan gilli və gillicəli torpaqlarda yaxşı bitir. 
Azotla zəif təmin olunmuş qumsal torpaqlar da bu bitki üçün 
əlverişlidir.  
Becərilmə texnologiyası. Çəmən topalını səpin yoncası və 
xaşa ilə qarışıq da səpmək mümkündür. Paxlalılarla qarışıq 
səpdikdə hektara 10-12 kq (3-4 mily.) toxum götürülür. Dən məq-
sədi ilə təmiz səpinlərdə çəmən topalını gencərgəli yaxud adi cər-
gəli üsulla səpirlər. Gencərgəli əkinlərdə səpin norması hektara 8-
9 kq(2-3 mil.), adi cərgəvi əkinlərdə isə 15-16 kq (4-5 mil.) - dır. 
Əkinlərə qulluq çəmən pişikquyruğunda olduğu kimidir. Çəmən 
topalının dəni yetişən zaman tez tökülür. Ona görə də yığıma 
mum yetişkənlik fazasında başlayırlar. Yaxşı olar ki, toxumluq sa-
hələr birbaşa kombaynla yığılsın. Yığılmış toxumları təmizlədik-
dən sonra nəmliyini  14-15%-ə çatdırırlar və saxlama yerlərinə da-
54 
 
şıyırlar. Təcrübələr göstərmişdir ki, becərmə texnologiyasına düz-
gün əməl etdikdə hektardan 10-12 sentner dən məhsulu götürmək 
olar. 
Sortları: Geniş yayılmış sortlarına misal olaraq  Dedinovska-
ya - 8, Dotnuvskaya - 1 və s. göstərmək olar. 
 
2. 4. Qamışvari topal 
 
Qamışvari topal (Festuca arundinacea Schreb.) qırtıckimilər 
(Poaceae) fəsiləsinə daxil olan çoxillik, seyrəkkollu, üst mərtəbəli 
ot tipli bitkidir. Tarla və çəmən yem istehsalında yaşıl kütlə, ot 
unu, qranul, briket, silos, senaj, quru ot və s. hazırlanması üçün is-
tifadə edilir. 
Yaxşı xora verməsi, uzun ömürlü olması və yem keyfiyyə-
tinin pis olmaması ilə seçilir. ABŞ-da və bir sıra Avropa ölkələ-
rinə yayılmışdır. 
Hektardan 100 sen.-dən artıq quru ot  verə bilir. Orta  quru  ot  
məhsuldarlığı 50-60 s/ha, toxum məhsuldarlığı isə 3-8 s/ha - dır.  
Kök sistemi saçaqlıdır, güclü inkişaf etmiş və əkin qatında 
yayılmışdır. 
Gövdələri 1,7 m-ə qədər hündürlükdə, dik duran, elastiki, 
yoğunlaşmış, yatmaya davamlı süpürgənin əsasında tüklüdür. 
Yarpaqları uzun,  xətvari, uzunsov itiləşmiş, yastı, tünd yaşıl, 
qabadır. Qulaqcığı qısa, küt, bəzən kirpiklidir. 
Çiçək qrupu iri, hər tərəfə budaqlanan və yaxud bir tərəfə 
əyilən uzun  budaqcıqları olan süpürgədir. Budaqcıqlarındakı 
sünbülcüklərin sayı çəmən topalında olduğundan 3-4 dəfə çoxdur. 
Sünbülcüyündə 4-5 çiçək olur (şəkil 11). 
Meyvəsi uzadılmış, bozumtul-sarı rəngli, çiyin tərəfdən qaba-
rıq, örtüklü, qılçıqlı dəndir. 
Aşağı çiçək  pulcuğun damarlarında açıq - sarı rəngli tikan-
cıqlar vardır. Qılçığına və bu tikancıqların miqdarına görə qamış-
vari topalı çəmən topalından  ayırmaq olar. 1000 dənin kütləsi 
2,2-2,6 qr-dır. Biçənəklərdə  və çəmənliklərdə istifadə etmək üçün 
yerli sortları yaradılmışdır. 
55 
 
2. 5. Çobantoppuzu 
 
Əhəmiyyəti. Çobantoppuzu yazda yüksək və keyfiyyətli yem 
kütləsi verir. İlk yazda bütün bitkilərdən tez inkişafa başlayır ki, 
bu da körpə quzuların və ana qoyunların otlaması üçün əlverişli 
şərait yaradır. Bundan əlavə, çobantoppuzu Azərbaycan şəraitində 
qış fəsli öz yaşıl hissəsini  itirmir. Bu da qış otlaqlarında mal-
qaranın otarılması üçün böyük əhəmiyyət  kəsb edir. Torpağın 
strukturunu yaxşılaşdırır, münbitliyini bərpa edir (xüsusən çoxillik 
paxlalı otlarla qarışıq əkdikdə), qışı sərt keçən dağlıq dəmyə 
bölgələr və quraqlıq ərazilər üçün son dərəcə əhəmiyyətlidir. 
Qışadavamlılığı nisbətən yüksək, quraqlığa davamlılığı isə zəifdir. 
Qurudulmuş düzən bataqlı torpaqlarda, eləcə də gilli və gillicəli 
torpaqlarda yaxşı bitir.  
Naxçıvan Muxtar Respublikasının dəmyə torpaqlarında ço-
bantoppuzunun təmiz və qarışıq səpinlərinin öyrənilməsi onun yay 
otlaqlarının bitki örtüyünə də yaxşı təsir etdiyini göstərir. O, 
yonca və xaşa ilə qarışıq halda səpildikdə bitki örtüyü zənginləşir 
və məhsuldarlığı artır. Havalar quraq keçdikdə dəmyə şəraitdə 
çobantoppuzunun yerüstü hissəsi quruyur, yağıntı olduqda və 
torpaqda normal rütubət yarandıqda yenidən göyərib yaşıl kütlə 
əmələ gətirir. 
100 kq yaşıl kütləsində 23 yem vahidi, 1,5 kq asan həzm 
olunan protein vardır. Hektardan 80-90 sen. quru ot, 7-8 sen. 
toxum verə bilir. Orta quru ot məhsuldarlığı 40-45 s/ha, toxum 
məhsuldarlığı  isə 7-8 s/ha-dır. 
Avropanın hər yerində və Asiyanın bəzi ərazilərində çoban-
toppuzunun 5 növü yayılmışdır. Çobantoppuzu Orta Asiyada, 
Qafqazda, Ukraynada və Rusiyanın Qeyri-qaratorpaq bölgələrində 
də yaxşı inkişaf edir. Azərbaycanda 3 növü vardır. 
Botaniki quruluşu və bioloji xüsusiyyətləri. Çobantoppuzu 
(Dactylis glomerata L.) seyrəkkollu çoxillik ot bitkisidir. Saçaqlı 
kök sistemi torpağın 100 sm dərinliyinə işləyir. Gövdəsi dikduran-
dır və hündürlüyü 150 sm-ə çatır. Hər gövdədə 4-8 buğum olur. 
Uzun müddət biçilməmiş qaldıqda gövdəsi qabalaşır. Yarpaqları 
56 
 
enli (4-12 mm) və uzundur (60 sm -ə qədər). Yarpaqları silindrşə-
killidir, yeni əmələ gəldikdə uzununa ikiqat bükülür. Yarpaqların 
rəngi əvvəl göyümtül-yaşıla, sonra isə sarımtıl-yaşıla çalır. Yarpa-
ğın dilçəsi uzun (3-8 mm) örtüklü, yuxarı hissədən itiləşmiş olur. 
Çiçək qrupu sıx süpürgədir. Süpürgəsi  çiçəkləməyə qədər yığ-
cam, çiçəkləmədən sonra dağınıq olur.  Sünbülcüyü 2-3 çiçəkli, 6 
-7 mm uzunluqda, uzunsov-yumurtavari, ağımtıl-yaşılımtıl, çox 
vaxt isə bənövşəyi rəngli olur. Sünbülcüklər süpürgənin əsas oxu, 
yaxud da yan budaqların üzərində yerləşir. Toxumu (meyvəsi) 
yastı,  pərdəli,  üçkünc nisbətən uzunsov formalı və boz rənglidir. 
Mütləq kütləsi 0,5-1,46 qramdır (şəkil 12). 
 Çobantoppuzu tez inkişaf edən və nəmlik sevən bitkidir.  
Birinci ili  0,3-1,4 metr hündürlükdə, uzun yarpaqlı vegetativ göv-
dələr, ikinci və sonrakı illər isə vegetativ və generativ gövdələr 
əmələ gətirir. İkinci ilin iyununda çiçəkləyir, toxumunun yetiş-
məsi isə iyulun əvvəlində başa çatır. Bir  ton quru ot yaratmaq 
üçün çobantoppuzu torpaqdan 21 kq azot, 11 kq fosfor və 33 kq 
kalium elementi aparır. Azot gübrəsinə daha tələbkardır.  
Becərilmə xüsusiyyətləri. Təmiz səpinlərdə səpin norması 
hektara 14-15 kq (6-7mil.)-dır. Toxum məqsədilə gencərgəli sə-
pinlərdə isə norma 8-9 kq- a (3-4 mil.) bərabərdir. Tarla növbəli 
əkinlərində qarışıq səpilərkən səpin norması 7-8 kq götürülür. 
Toxumu tam yetişkənlik fazasında kombaynla yığırlar.  
Həyat tərzi yoncaya uyğun olduğundan Azərbaycanın suva-
rılan bölgələrində xüsusən pambıqçılıq rayonlarında yonca ilə 
qarışıq əkildikdə daha yaxşı nəticə verir.  
Çobantoppuzu suvarıldıqda bol məhsul verir. O, işığa tələb-
kardır, lakin kolların, ağacların altında və meşələrdə də yaxşı inki-
şaf edir. Bu, çobantoppuzunun işıq və kölgəsevən bitki olduğunu 
göstərir. Onun çoxillik paxlalılarla qarışıq əkini torpağın struktu-
runu yaxşılaşdırır. 
Sortları: Ot əkinlərində, çəmənçilikdə və otlaqlarda  çoban-
toppuzunun 20-dən çox sortu istifadə edilir. Azərbaycanda (2010)  
АзНИИКЛиП - 3 sortu (AzETYÇ və Oİ- da alınmışdır).1996-cı 
ildən rayonlaşdırılmışdır.  
57 
 
2. 6. Ayrıq  
 
Əhəmiyyəti.  Ayrığın  quru otunda 6,5-8,0% protein, yaxşı 
mineral maddələr vardır. Qidalılığı çox yüksəkdir. Ayrığın  becə-
rilməsinə XX əsrdə başlanılmışdır. 
Torpağı külək və su eroziyasından çox yaxşı qoruyur. Hektar-
dan 70-80 sen. quru ot, 5-6 sen. toxum verə bilir. Orta quru ot 
məhsuldarlığı 30-35 s/ha, toxum məhsuldarlığı  isə 3,0-3,5 s/ha-
dır. 
Botaniki təsviri. Ayrığın  (Agropyron) kök sistemi saçaqlıdır 
və torpağın 2,0-2,5 m dərinliyinə işləyir. Gövdəsinin içi boş və 
yaxşı yarpaqlanandır. Bitkinin hündürlüyü 50-80 sm-dir. Bir 
bitkidə çoxlu budaqlar olur. Birinci ili bitkinin 40-a qədər budağı 
olur. Çiçək qrupu 1,5-6,5 sm uzunluqda, 1,0-2,5 sm enində sıx 
sünbüldür. Sünbülcüyündə 3-10 ədəd çiçək olur. Meyvəsi küləşi-
sarı rəngli, ensiz-lansetvari, uzunsov, 5-7 mm uzunluqda, 1,0 mm-
ə qədər enində, nəhayəti qılçıqşəkilli (3-4 mm) dənmeyvədir. 
1000 dəninin  kütləsi 1,8-2,7 qr-dır (şəkil 13). Çarpaz tozlanan 
bitkidir, ancaq öz-özünə də tozlana bilir. Sünbülünün formasına 
görə ayrıq iki yerə ayrılır: ensizsünbül  ayrıq  və  enlisünbül ayrıq. 
Ensizsünbül ayrığın ən çox iki növü yayılıb. Sibir (qırılan) ayrıq 
(Agropyron fragile P. Candargy) və Səhra ayrığı (Agropyron 
desertorum Schult.). Enlisünbül ayrığın da iki növü mədəni yayıl-
mışdır: Daraqsünbül (Agropyron cristatum Beauv.) və daraqvari 
(Agropyron pectinatum Beauv.) ayrıq.  
Bioloji xüsusiyyətləri. Ayrıq soyuğa və şaxtaya davamlıdır. 
Hətta səpin yoncasından da davamlıdır. Quraqlığa davamlılığı 
yüksəkdir. Uzun müddət quraqlığa dözür, nəmlik düşən kimi 
yaxşı inkişaf edir. Neytral reaksiyalı və zəif duzlu torpaqlarda 
yaxşı bitir. 1 sentner quru ot məhsulu yaratmaq üçün torpaqdan 
2,2 kq azot, 0,54 kq fosfor və 2,1 kq kalium elementi tələb edir. 
Eyni tarlada 5-6 il becərilə bilir. Ən yüksək məhsulu 4-cü və 5-ci 
illərdə verir. Ayrığı  örtük bitkisi kimi yazlıq taxıllardan sonra 
səpirlər. Örtük bitkisini yerli şəraiti nəzərə alaraq seçirlər. Ayrıq 
əkinlərinə hektara 30-50 kq azot, 45-60 kq fosfor və 30-45 kq 
58 
 
kalium  verilməsini məsləhət bilirlər. Gübrələr əsas şum altına, 
səpinlə birlikdə toxum altına hektara 50 kq dənəvərləşdirilmiş 
superfosfat verilməsi tövsiyə edilir.  
Növbəli əkində yeri. Ayrığı örtük bitkisi kimi paxlalı bitkilə-
rin qarışığı kimi yazlıq buğda yaxud arpa altına səpilir. Örtük bit-
kisi yerli şərait nəzərə alınmaqla seçilir.  
Gübrələnməsi. Ayrıq əkinlərinə hektara 30-50 kq azot, 45-60 
kq fosfor və 30-45 kq kalium  gübrələrinin verilməsi məsləhət 
görülür. Göstərilən gübrələr əsasən şum altına verilir. Yaxşı olar 
ki,  səpin zamanı  toxumla birlikdə hektara 50 kq dənəvərləş-
dirilmiş superfosfat verilsin.  
Torpağın becərilməsi. Sələf bitkisi yığıldıqdan sonra köv-
şənlikdə üzləmə aparılır, 2-3 həftədən sonra ön kotancıqlı kotanla 
20-25 sm bəzən 30 sm dərinliyində şum qaldırılır. Yazda kulti-
vasiya şəklində malalama aparılır. Ayrığın yaxşı inkişaf etməsi 
torpağın keyfiyyətli becərilməsindən asılıdır. Torpaq alaq otundan 
təmiz, nəmlik və qida maddələri ilə yaxşı təmin olunmalıdır.  
Səpin. 100% təsərrüfat yararlığı olan ayrıq toxumunun səpin 
norması təmiz cərgəli səpində 10-12 kq, otların qarışığında 8-10 
kq, gencərgəli səpində isə 5-7 kq götürülməlidir. 
 Qulluq işləri. Örtük bitkisinin məhsulu yığıldıqda küləşin 
hündürlüyü 15-20 sm həddində saxlanılır. Erkən yazda küləşi  
tarladan çıxarmaq üçün malalama aparılır. Ot qarışığı yaxud ayrıq 
otu quru ot üçün yığıldıqdan sonra tarla ağır malalarla iki iz 
malalanır.  
Sortları: Ayrığın  16 dan artıq sortu var. Ən çox yayılanları-
na misal olaraq  Krasnokutskiy uzkolistnıy -305, Krasnokutskiy 
şirokolistnıy - 4 və s. göstərmək olar. 
Məhsulun yığılması. Quru ot üçün ayrığın və ot qarışığının 
ən yaxşı yığım müddəti sünbülləmə dövründən çiçəkləmənin baş-
lanğıcına qədərdir. ayrığın toxumu yetişəndə nisbətən tökülür. 
Ona görə mum yetişkənlik fazasında hissə-hissə yığılır. Bu faza 
10-12 gün davam edir.  
Mum yetişkənlik fazasının sonunda toxumu birbaşa kom-
baynla yığmaq  zəruridir. Ayrıq toxumunun yığımı xüsusi avadan-
59 
 
lıqlarla təchiz edilmiş kombaynla aparılır. Onu da yadda saxlamaq 
lazımdır ki, ayrığın hədsiz erkən yığılması toxumların cücərmə 
qabiliyyətini mum yetişkənlik fazasının sonu yaxud tam yetişkən-
lik fazasında yığılmasına nisbətən 15-20% aşağı salır. Bundan 
əlavə toxumluq sahəni erkən müddətdə yığdıqda toxum materialı-
nın içərisində əhəmiyyətli miqdarda ayrıq sünbülünün hissələri 
olur.Çoxlu miqdarda xırdalanmamış dənli sünbüllər olduqda yığıl-
mış tığ yoncadoğrayandan buraxılır, sonra yenidən toxumtəmiz-
ləyən maşından buraxılır. Yığılmış, təmizlənmiş və qurudulmuş 
toxumlar səpinə qədər səpin kondisiyasına çatdırılaraq saxlamaq 
üçün 2 metrə qədər hündürlüyündə yaxud kisələrə yığılaraq saxla-
nılır.  
 
2. 7. Hündürboylu qaramuq 
 
Hündürboylu qaramuq və ya Fransa qaramuxu (Arrehenat-
herum elatus J.et. Presl.) seyrəkkollu, üst mərtəbəli taxıl otudur. 
Qafqazda və Orta Asiyada dağlıq rayonlarda yem uqodiyalarının 
əsaslı yaxşılaşdırılmasında, meşə-çöl və səhra zonalarında, 
paxlalıların ot qarışığında becərmək üçün, həmçinin yamacların 
bərkidilməsi işlərində istifadə olunan  perspektivli taxıl otudur. 
Yaxşı yem bitkisi hesab olunur. Ancaq, tez qabalaşır və acı 
dadlı olur. Ancaq ot çalımı üçün yararlı hesab edilir. Ot qarışı-
ğında 3-4 il becərilir. 
Hektardan 70-80 sen. quru ot, 5-6 sen. toxum verə bilir. Orta  
quru ot məhsuldarlığı 35-40 sen. toxum məhsuldarlığı isə 2-4 sen.-
dir 
Güclü inkişaf etmiş, torpağın dərin qatlarına gedən, saçaqlı 
kök sistemi vardır. Bitki hündürlüyü 1,7 metrə çatan çoxlu göv-
dələr əmələ gətirir. Gövdələri düz və ya  aşağı hissədən dirsək şə-
killi əyilmiş, hamar və içi boş olur. 
Yarpaqları hamar, uzun, üst tərəfi zəif tüklü, kənarları girinti-
li-çıxıntılı, 4-10 mm enində olur. Yarpağın dilçəsi uzun (2-5 mm), 
dişlidir (şəkil 14). 
60 
 
Çiçək qrupu 35 sm-ə qədər uzunluqda süpürgədir. Yaşılımtıl-
ağ rəngli, gümüşü parıltılıdır. Sünbülcüyü iki çiçəklidir, iridir (7-9 
mm). Yuxarı çiçəkləri ikicinsli aşağı çiçəklərində isə yalnız er-
kəkcik olur. Qılçıqları dirsəkşəkilli əyilmiş, 15-20 mm uzunluqda 
olur. Çarpaz tozlanan bitkidir. Meyvəsi iri, ensiz, uzun (8-10 mm), 
açıq-yaşıl rəngli dən meyvədir. Meyvənin əsası tüklü olmaqla bir 
qılçıqlı olur. 1000 ədəd dəninin kütləsi 2,3-2,8  qr-dır. 
Soyuq, qarı az olan  qışlarda hündürboylu qaramuq donur. 
Quraqlığa davamlılığı  yüksək deyildir.  Qrunt sularının səthə ya-
xın olmasını və  sahəni su basmasını sevmir. Qara torpaqlarda 
yaxşı bitir. Örtüksüz əkinlərdə birinci ili yaxşı məhsul verir.  
Təmiz əkinlərində adi cərgəvi üsulda  hektara 3-4 milyon (15-
16 kq), gencərgəli əkinlərində 2-3 mil. (18-9 kq) toxum səpilir. 
Quru ot üçün onu süpürgələmənin əvvəlində, toxum üçün isə 
mum yetişmə dövründə hissə-hissə yığırlar. 
Azərbaycanda (2010)  hündürboylu  qaramuxun  Qruzinskiy  
sortu 1976 -cı ildən rayonlaşdırılmışdır. Gürcüstan ETƏİ-nin Mis-
xeti Seleksiya Stansiyasında yaradılmışdır. 
 
2. 8. Çoxçalımlı qaramuq 
 
Çoxçalımlı qaramuq (Lolium multiflorum Lam.) tarla ot əkin-
lərində, otlaq   və biçənəklərin yaxşılaşdırılmasında istifadə edilən 
seyrəkkollu, üst mərtəbəli taxıl otudur. Qışadavamlılığının zəif 
olması və quraqlığa az davamlı olması ilə seçilir. Ona görə də qışı 
isti, yayı yağmurlu olan regionlarda becərilir. Tarla növbəli əkin-
lərində təkrar səpin üçün, paxlalı otların seyrəkliyini aradan qal-
dırmaq üçün, eləcə də birillik otların qarışığında istifadə edilə 
bilər. O, yaxşı bitir və çox tez məhsul formalaşdırır. 
Bu növün daxilində ikiillik qaramuqdan başqa həyatın bir il 
davam etdirən növmüxtəliflikləri məsələn, vestervold qaramuğu 
(L. multiflorum var. vestervoldicum E. Br.) da vardır (birillik taxıl 
otları bölməsində bu  bitki haqqında məlumat verilmişdir). Bu 
növmüxtəlifliyi çoxillik otların örtüyünə səpmək üçün əlverişli he-
sab olunur.  Yemlik dəyəri yüksəkdir. 
61 
 
Hektardan 70-80 sen. quru ot, 7-10 sen. toxum verə bilər. Or-
ta quru ot məhsuldarlığı 40 - 45 sen., toxum məhsuldarlığı isə 4 - 
5 sen.- dir. 
Bitki 0,5-1,2 m hündürlükdə yaxşı yarpaqlanan (45%) ot tipli 
kol əmələ gətirir. Generativ gövdələrində sünbüldən aşağı hissəsi 
tüklü olur.  Yarpaqları uzun, 4-10 mm enində, tüksüz, parlaq-yaşıl 
rəngli, alt tərəfi parlaqdır. Dilçəsi qısadır (1-2 mm). Çiçək qrupu 
30 sm-ə qədər uzunluqda yastı sünbüldür. Sünbülcükləri sünbül 
oxunun ensiz tərəfinə birləşməklə iki cərgədə düzülmüşdür. Sün-
bülcüyündə 9-20 çiçək  olur. Meyvəsi (səpin materialı)  bozumtul 
rəngli, örtüklü dəndir. Meyvəsi çəmən topalının meyvəsinə oxşa-
yır, qılçıqlıdır. Sünbül oxu əsasında trapesşəkillidir. 1000 dənin 
kütləsi 1,7-2,3 qr-dır. Çarpaz tozlanır (şəkil 15). 
 Adi cərgəvi üsulla hektara 4-5 mil. (11-13 kq) gencərgəli 
üsulda 3-4 mil. (7-8 kq) dən səpilir. Quru ot üçün tam sünbülləmə 
fazasında, toxum üçün isə mum  yetişmə fazasının əvvəlində 
hissə-hissə yığılır. 
 
2. 9. Kökümsovgövdəsiz ayrıqotu 
 
Kökümsovgövdəsiz ayrıqotu (Elymus trachycaulon Gould et. 
Shinners) çoxillik ot tipli yem bitkisidir. Otlaq-çəmən təsərrüfat-
larında, tarla ot əkinlərində yonca və xaşa ilə qarışıq səpinlərdə 
istifadə olunur. Ukraynanın cənubunda, Orta və aşağı Volqabo-
yunda, Şərqi və Qərbi Sibirdə və Qazaxıstanda becərilir. 
Kökümsovgövdəsiz  ayrıqotunun quru otunun tərkibində 10-
12% protein, 100 kq-da 54 yem vahidi vardır. Yarpaqları bərk ol-
duğundan bir qədər qaba yem hesab olunur. Məhsuldarlığını 4-5 il 
saxlayır, biçildikdən sonra zəif inkişaf edir. 
Hektardan 90-100 sen. quru ot, 5-7  sen. toxum verə bilir.  
Orta quru ot məhsuldarlığı 30-40 sen., toxum məhsuldarlığı isə 
2,5- 4,0 sen-dir. 
Üst mərtəbəli, seyrəkollu taxıl otları qrupuna daxil edilir. 
Güclü, saçaqlı kök sisteminə malikdir. Kökü torpağın 1m-ə qədər 
dərinliyinə işləyir. 
62 
 
Gövdələri nazik, 0,7- 0,8 m hündürlükdə, dik duran, yaxşı 
yarpaqlanan, ot tiplidir (şəkil 16).  
Çiçək qrupu  sünbüldür. Sünbülü seyrək, iki  cərgəli, çox çi-
çəkli sünbülcüklərdən təşkil olunmuşdur. Çarpaz tozlanır. Mey-
vəsi küləşi - sarı rəngli, örtüklü dəndir. Meyvənin uzunluğu 8-11, 
eni 1,2-2,5 mm olmaqla nəhayəti qılçıqlıdır (2 mm-ə qədər). 
Sünbül oxu sıx tükcüklüdür. Yan tərəfdən  bir-birinə keçirilmiş 
qarmağı xatırladır. 1000 dənin  kütləsi 2,2-3,8 qr-dır.  
Soyuğa və qışa davamlılığı yüksəkdir. Adi cərgəvi səpinlərdə 
hektara 4-5 milyon (14-16 kq) gen cərgəli səpinlərdə isə 2-3 
milyon (7-8 kq)  cücərmə qabiliyyətli toxum səpilir. Quru ot üçün 
sünbülləmə fazasında, toxum üçün isə tam yetişmə fazasında 
birbaşa kombaynla yığılır. Hektardan 600 kq-a qədər toxum verir.  
 
2. 10. Sibir ayrıqotu (Sibir tüklücəsi) 
 
Sibir ayrıqotu (Elymus sibiricus L.) tarla ot əkinlərində, qır-
mızı üçyarpaq və yonca ilə qarışıq səpinlərdə istifadə edilən 
çoxillik ot tipli yem bitkisidir. Payızlıq formaları mədəni çəmən 
bitkisi kimi yararlıdır. 
Qışı həddən artıq soyuq olan yerlərdə becərmək mümkündür. 
Ona görə də o Sibirdə, Uzaq şərqdə və Qazaxıstanda becərilir. 
Quru otu yüksək qidalılıq dəyəri ilə seçilir. Tərkibində 12-15% 
xam protein vardır ki,  bunun  da 80 %-i  həzm olunandır. Ancaq, 
çiçəkləyəndən sonra qabalaşır.  
Birinci biçində yarpaqlanması 40%, ikinci isə 50% təşkil edir. 
Bu göstəriciyə görə Sibir ayrıqotu daraqsünbül və kökümsov-
gövdəsiz ayrıqotundan üstündür. 
Sibir ayrıqotu kserofit bitkidir.Quraqlığa davamlılığı daraq-
sünbül ayrıqotuna yaxındır. Yazda tez inkişaf etməyə başlayır. Bi-
çildikdən sonra yaxşı inkişaf edir. Xora vermə qabiliyyəti daraq-
sünbül və daraqvari ayrıqotundan və qılçıqsız tonqalotundan üs-
tündür.  
Sibir ayrıqotunu yazlıq dənli-taxılların örtüyünə və yaxud da 
örtüksüz səpirlər. 
63 
 
Hektara 5 mil. (12 kq)cücərmə qabiliyyətli toxum səpilir. To-
xumları 1-3 sm dərinliyinə basdırılır. 
Hektardan 70-80 sen. quru ot, 8-10 sen. toxum verə bilir.  Or-
ta quru ot məhsuldarlığı 30-40 sen., toxum məhsuldarlığı isə 3-4 
sen.- dir. 
Üst mərtəbəli, seyrəkkollu taxıl otları qrupuna aid edilir. Yax-
şı inkişaf etmiş, güclü saçaqlı kök sistemi var. Kökü torpağın  1,0-
1,5 metr dərinliyinə gedə bilir. 
Gövdəsi düz, hamar, yaxşı yarpaqlanan, tez qabalaşan olmaq-
la 0,4-1,2 m hündürlükdə olur (şəkil 17).  
Yarpağı enli (1 sm-ə qədər), yastı, kələ-kötür, yuxarı tərəfdən 
qabırğalıdır. Çiçək qrupu ensiz, 8-25 sm uzunluqda, qılçıqlı sün-
büldür, yetişdikdə əyilir, sünbülü və  qılçığı qabalaşır. Bu qılçıqlar 
ota qarışdıqda otun keyfiyyətini pisləşdirir. Sünbülcüyü çoxçiçək-
lidir (5-7 ədəd), çarpaz tozlanır. 
Meyvəsi (səpin materialı) bozumtul - küləşi və yaxud yaşı-
lımtıl rəngli, əyri qılçıqlı,  örtüklü dəndir. 
Qılçıqları dəndən 1,5-2,0 dəfə uzun olur.  Meyvəsinin uzun-
luğu 8-12, eni 1,5-2 mm olur. 1000 dəninin kütləsi 2,7-3,5 qr-dır. 
Səpilməsi zəifdir.Səpindən qabaq qılçıqları təmizlənməlidir. Təsə-
rrüfatlarda Sibir ayrıqotunun junceus (E. junceus Fiseh.) nö-
vündən də istifadə edilir. 
Quru ot üçün sünbülləmə fazasında biçilir. Toxumları mum 
yetişkənlik fazasında hissə-hissə, tam yetişkənlik fazasında isə 
birbaşa kombaynla yığılır. 
2. 11. Tarlaotu  
 
Tarlaotu (çöl buğdası)  (Agrostis alba L.) qırtıckimilər fəsilə-
sinə (Poaceae) daxil olan çoxillik ot tipli yem bitkisidir. Otlaq və 
biçənəklərin ot qarışığında davamlı, yaxşı yem keyfiyyətli bitki 
hesab olunur. Nəm torpaqlarda otlaq və çəmənliklərin bərkidil-
məsi işində digər otlarla qarışıq halda və qazonların yaradılmasın-
da istifadə edilir. Yaxşı xora verir, torpağa az tələbkardır, ot əkin-
lərində 8-10 il qala bilir. Meşə və meşə-çöl zonalarında yayılmış-
dır. 
64 
 
Hektardan 50-60 sen. quru kütlə 5-6 sen. toxum verə bilir. 
Orta quru kütlə məhsuldarlığı 25-30 sen., toxum məhsuldarlığı isə 
2-3 sen.-dir. 
Kök sistemi yaxşı inkişaf etmişdir. Kökümsovlardan və nazik 
kökcüklərdən təşkil olunub. Torpağın 0,5 m-ə qədər dərinliyinə 
gedir (şəkil 18). 
Yarpaqları yastı, hamar, 3-11 mm enində, kənarları girintili-
çıxıntılı, tünd yaşıl və göyümtül rənglidir, qulaqcığı olmur. Dilçəsi 
uzun olur, yuxarıdan daralır. Cavan yarpaqları eşilmişdir. Genera-
tiv budaqları 0,3-1,2 m hündürlükdə, nazik, yaxşı yarpaqlanandır. 
Çiçək qrupu 7-30 sm uzunluqda çəhrayı rənglidir. Sünbülcükləri 
iriçiçəkli, xırda, yalnız bir çiçəyi məhsuldardır. Meyvəsi xırda, 
örtüklü, bozumtul - bürüncü rəngli, parlaq, qılçıqsız, töküləndir. 
1000 ədədinin kütləsi 0,14 qr-dır. 
 
2. 12. Çəmən qırtıcı 
 
Çəmən qırtıcı (Poa pratensis L.) Qırtıckimilər (Poaceae) fəsi-
ləsinə daxil olan çoxillik, alt mərtəbəli, kökümsovgövdəli-sey-
rəkkollu otlaq, çəmən və qazon bitkisidir. Yüksək qidalılığa, yaxşı 
yeyilməsinə görə seçilir. Yaxşı xora verir, otarılmaya, tapdalan-
maya, şaxtaya davamlı, uzun ömürlüdür. Quru ot məhsuldarlığı 
40-60 sen/ha, toxum məhsuldarlığı isə 2-7 s/ha-dır. 
Kök sistemi yaxşı inkişaf etmişdir. Sürünən kökümsovlardan 
və nazik kökcüklərdən təşkil olunmuşdur. Torpağın üst qatında 
yerləşir. Bitki çoxlu sayda  qısa, yaxşı yarpaqlanan vegetativ bu-
daq, az sayda düz və yaxud dirsəkşəkilli əyri generativ budaqlar 
əmələ gətirir. Gövdələri hamar, nazik, dairəvi və ya  bir qədər 
yastılaşmış kimi, 30-100 sm hündürlükdə olur. 
Vegetativ budaqların yarpaqları uzun enli (2-6 mm) tünd göy, 
yaşıl, parlaq, qılcıqsız, yumşaq, yuxarı hissəsi kütləşmiş, dilçəsi 
qısa olur (şəkil 19). 
Çiçək qrupu dağınıq, uzadılmış və yaxud piramidal formada, 
25 sm qədər uzunluğu olan süpürgədir. Süpürgənin budaqcıqları 
65 
 
tüklüdür. Sünbülcükləri xırda, yumurta formalı 4-6 mm uzun-
luqda, 2-5 çiçəkli, yaşıl və ya bənövşəyi rənglidir. 
Meyvəsi xırda, üçkünc, açıq-qəhvəyi rəngli əsası tüklü, 2,4-
3,4 mm uzunluğunda, 0,6-1,0 mm enində, 0,5-0,8 mm qalınlıqda 
örtüklü dəndir. 1000 dənin kütləsi 0,3 qr olur. 
 
2. 13. Çəmən tülküquyruğu 
 
Çəmən tülküquyruğu (Alopecurus pratensis L.) qırtıckimilər 
(Poaceae) fəsiləsinə daxil olan çoxillik, üstmərtəbəli, kökümsov-
gövdəli-seyrəkkollu çəmən və otlaq bitkisidir. Nəmliyin müvəq-
qəti artıqlığı şəraitində də bitmə yerlərində  yaxşı bitir. Erkən 
qidalı yem verir ki, bunu da bütün heyvanlar yaxşı yeyirlər. Bir 
sahədə 10-15 il qala bilir və biçildikdən sonra yaxşı inkişaf edir. 
Quru ot məhsuldarlığı 40-60 sen., toxum məhsuldarlığı isə 
1,5-3 s/ha-dır. Kök sistemi saçaqlıdır, torpağın üst qatında yer-
ləşir. Başqa taxıl otlarına nisbətən kök sistemi zəifdir. Kökləri qısa 
(10 sm-ə qədər) kökümsovlarla birlikdə sıx çim qatı əmələ 
gətirirlər. 
Çəmən tülküquyruğu qısa və uzun (40-110 sm) vegetativ 
gövdələr, yumşaq, düz və ya zəif əyilmiş, yarpaqlanmış generativ 
gövdələr əmələ gətirir. 
Yarpaqları xətvari, uzun, 0,4-1,0 sm enində, qulaqcıqsız, tük-
süz, qabarıqlı, üstü kələ-kötür, alt hissəsi bir qədər parlaq, bozum-
tul-yaşıl rəngdə olur (şəkil 20). 
Cavan budaqların yarpaqları bükülmüşdür. Dilçəsi qısa (1-2 
mm), küt, bəzən isə cırılmış kimidir. 
Çiçək qrupu sıx, silindrik, 2-10 sm uzunluğunda, 0,6-1,0 sm 
enində, yaşılımtıl-boz rəngli yalançı sünbüldür (sünbüləbənzər 
süpürgə). Çiçək qrupu çəmən pişikquyruğunun çiçək qrupunu xa-
tırladır. Ancaq, uzun və nazik qılçıqları olduğuna görə bir qədər 
yumşaq görünür. Süpürgənin axırıncı budaqcıqları çox qısa, əsas 
oxa sıxılmış, və 3-4 sünbülcüklü olur. Sünbülcükləri bir çiçəkli, 
ellipsşəkilli, yanlardan yastılaşmış, 6 mm-ə qədər uzunluqda,  qı-
sa, sınan qılçıqlı və yumşaq tüklü olur. 
66 
 
Səpin materialı çətin səpilməsi ilə seçilir. Meyvəsi örtüklü, 
ağımtıl- boz rəngli, yumurta formalı, qılçıqlı dəndir. Dənin uzun-
luğu 3,5-6 mm, eni 1,4-2,0 mm, qalınlığı 0,3-0,9 mm olur. 1000 
ədədinin kütləsi 0,9 qr-dır. 
Seleksiya yolu ilə alınmuş sortları  əkilib becərilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 
 
III FƏSİL. BİRİLLİK  PAXLALI   OTLAR 
 
Birillik yem otları təyinatı və istifadəsinə görə müxtəlifliyə 
malikdir. Kifayət qədər nəmlik olan bölgələrdə bu otlar yaxşı 
herik bitkisidirlər. Məsələn, gülül-vələmir qarışığı ilə dincə qalmış 
məşğullu herik tarlası, çoxlu əla yem almağa və vaxtlı-vaxtında 
payızlıqların əkini üçün tarlanı azad etməyə imkan verir. 
Uzun müddət aparılmış altıtarlalı yemçilik növbəli əkinində 
gülül-vələmir qarışığı ilə dincə qalmış məşğullu herik tarlası ildə 
hektardan 250 sentner yaşıl kütlə məhsulu vermişdir.  
Birillik taxıl otları kövşənlik əkinlərdə və ot çalımı qismində 
istifadə olunur. Kifayət qədər istilik və nəmlik olan ərazilərdə ta-
xılların yığımından sonra, gülül-vələmir və noxud-vələmir qarışığı 
hektardan 150 sentner yaşıl kütlə məhsulu alınmasına imkan verir. 
Birillik yem otlarının içərisində elə növlər var ki, inkişafının 
başlanğıcında yavaş-yavaş böyüyürlər və kifayət qədər yüksək 
kölgəliyə dözmək qabiliyyətinə malikdirlər. Təcrübədə bu bioloji 
xüsusiyyətdən istifadə edilməklə otların üçqat qarışığı səpilir. 
Xüsusən yazlıq gülülün vələmir və Sudanotu ilə əkini müvəffəqiy-
yətlə uyğunlaşır. Belə uyğunlaşmada birinci biçinin yaşıl kütləsi 
gülül və vələmirdən, lakin ikinci və növbəti biçinlərdə Sudanotu-
nun gövdəsi və yarpaqlarından ibarət olur. 
Birillik otlar vegetasiya müddətlərinin qısa olması ilə fərqlə-
nirlər, bu cür əlamət, uzun dövr ərzində heyvanları yaşıl yemlə tə-
min etmək üçün onların müxtəlif müddətlərdə səpilməsinə  imkan 
verir. Qısa və uzun vegetasiya dövrləri olan yem bitkilərinin becə-
rilməsi eyni zamanda heyvandarlıqda yaşıl yemlərdən istifadə 
müddətinin uzadılmasını təmin edir. Bir sıra birillik ot növləri 
(yazlıq gülül, səpin lərgəsi, yem paxlası) tərkibində çoxlu miq-
darda zülal və əvəzedilməz amin turşuları (xüsusən lizin) olan yü-
ksək dən məhsulu verirlər.  
Birillik otlar suvarma şəraitində daha çox məhsul vermək qa-
biliyyətinə malikdirlər.  
Azərbaycanda heyvandarlığı inkişaf etdirmək üçün möhkəm, sabit 
yem bazasının yaradılmasında çoxillik ot bitkiləri ilə yanaşı biril-
68 
 
lik yem bitkilərinin rolu olduqca böyükdür. Çünki, birillik yem 
bitkiləri yalnız yüksək keyfiyyətinə görə deyil, eyni zamanda, bir 
sıra müsbət bioloji və təsərrüfat xüsusiyyətlərinə görə müvəffəqiy-
yətlə becərilir. 
 
3. 1. Yazlıq gülül 
 
Əhəmiyyəti. Gülül Azərbaycanda həm yazda, həm də payız-
da becərilir. Gülülün yaşıl kütləsi, quru otu heyvanlar üçün yüksək 
qidalı yemdir. Onun otunda, yaşıl kütləsində və dənində zülali 
maddələr çoxdur. Gülülün quru otunda 11,5-19,0% xam zülal, 
yaşıl kütləsində 69%, quru otunda isə 66% protein vardır. Yemin 
tərkibi karotinlə zəngindir. 1 kq yaşıl kütləsində 56,0-78,0 mq, 
quru otunda isə 37 mq. karotin vardır. 
Toxumun tərkibində 28-30% protein vardır ki, bu da vələ-
mirdən 3 dəfə artıqdır. Gülülün toxumlarından qüvvəli yemlərin 
hazırlanmasında istifadə olunur. Vegetasiya müddəti qısa oldu-
ğundan yaşıl konveyerdə istifadə etmək mümkündür. 
Botaniki təsviri. Gülülün 85 növü mövcuddur. Əsasən 2 nö-
vü yazlıq və payızlıq gülül becərilir. Yazlıq gülülün (Vicia sativa 
L.)  üzərində çoxlu kökcükləri  olan mil kökü vardır. Kökcüklərdə 
çoxlu rizobium var. Gövdəsinin hündürlüyü 50-60 sm, hətta 100 
sm-ə çatan nazik, çoxüzlü və yerəyatandır. Yarpaqları lələkvari-
dir. Hər lələkdə 4-8 cütə qədər yarpaq olur. Yarpağın nəhayəti cüt 
yarpaqcıqla yaxud da bığcıqla qurtarır. Çiçəkləri  yarpaq qoltu-
ğunda cüt-cüt yerləşir. Çiçəyinin quruluşu digər paxlalılarda oldu-
ğu kimidir və rəngi bənövşəyidir. Öz-özünü tozlayandır. Meyvəsi 
paxladır, dalğavari və əyilmiş formada olur. Paxlanın uzunluğu 6-
7 sm-ə çatır. Paxlanın rəngi qonuru və qara olur. Toxumları şar-
şəkilli, sarımtıl, qara və qoz rəngində olur. Paxlada 7-9-a qədər to-
xum olur. Dənin mütləq kütləsi 45-55 qr-a qədərdir (şəkil 21). 
Bioloji xüsusiyyətləri. Gülülün toxumları 2-3 
0
C tempera-
turda cücərməyə başlayır. Cücərtilər – 6-7 
0
C şaxtalara dözür. İsti-
liyə tələbkar deyildir. Vegetativ orqanların əmələ gəlməsi üçün 
optimal temperatur 12-16 
0
C-dir. Toxumun yetişməsi üçün isə 16-
69 
 
20 
0
C-dir. Cücərtilər alındıqdan 5-6 gün sonra əsas gövdənin aşağı 
hissəsində budaqlar əmələ gəlir. Bitki möhkəmləndikdən sonra bu 
budaqlar məhv olur. Gülülü yem üçün becərdikdə faydalı tempe-
raturun cəmi 900 
0
C, toxum üçün isə 1900 
0
C-yə bərabərdir. 
Gülül nəmliyə tələbkar bitkidir. Suya maksimum tələbatı çi-
çəkləmə fazasında başlayır. İllik yağıntıların miqdarı 450-500 mm 
olan bölgələr gülül becərilməsi üçün əlverişli hesab olunur. 
Vegetasiyanın birinci mərhələsində gülül nisbətən zəif inkişaf 
edir. Lakin, qönçələmə, və çiçəkləmə fazalarında çox intensiv bö-
yüyür. Gövdəsi uzun müddət bərkimir. Ona görə də mal-qara onu 
iştaha ilə yeyir. Gülül 40-60 gündə çiçəkləyir, 55-70 gündə biçilir, 
toxumu 75-120 günə yetişir. 
Gülül bir ton quru ot məhsulu vermək üçün torpaqdan  15-17 
kq kalium, 6 kq fosfor aparır. Başqa paxlalılar kimi o da torpaqda 
kifayət qədər bor və molibden olmasını tələb edir. Bu bitkini 
müxtəlif torpaqlarda becərmək mümkündür. Nəmliklə təmin 
olunmuş  torpaqlarda daha yaxşı inkişaf edir. Torpağın reaksiyası 
pH 5,0- 6,5 olduqda gülül üçün əlverişlidir. Gülül uzun gün 
bitkisidir. Günün uzunluğu 13 saatdan az olduqda generativ 
orqanların əmələ gəlməsi dayanır. Eyni zamanda bitkinin boyu da 
qısalır. 
Növbəli əkində yeri. Yemlik növbəli əkinlərdə gülül digər 
bitkilər üçün yaxşı sələfdir. Köklərində yaşayan fır bakteriya-
larının hesabına torpağı azotla zənginləşdirdiyinə görə əlverişli 
sələf hesab olunur. Gülül + vələmir qarışığından sonra tarla alaq 
otlarında təmiz qalır və torpaq azotla zənginləşir.  
Gülüldən sonra növbələnmiş pambıq əkinlərində məhsuldar-
lıq hektardan 2-3 sentner artır. Qarğıdalı bitkisinin də hektardan 
yaşıl kütlə və dən məhsuldarlığı gülüldən sonra xeyli artır.  
Gülül payızlıq dənli bitkilər və yazlıq cərgəarası becərilən bit-
kilərdən sonra əkildikdə daha yaxşı nəticə verir. 
Torpağın becərilməsi. Gülül və onun digər bitkilərlə qarışıq 
əkinləri üçün torpağın becərilməsi yazlıq bitkilərdə olduğu 
kimidir. Sələf bitkisindən sonra sahə üzlənir, sonra ön kotancıqlı 
kotanla 20-25 sm dərinliyində şum qaldırılır. Yazlıq səpinlər üçün 
70 
 
nəzərdə tutulmuş sahələr payızdan dondurma şumu edilməlidir. 
Yazda malalama aparılır, kultivasiya çəkilərək yenidən malalanır.  
Gübrələmə. Yazlıq gülül fosfora böyük ehtiyac göstərir. Fos-
for gübrəsini sahəyə hissə-hissə verdikdə (dondurma şumu altına, 
səpinqabağı və vegetasiya müddətində) bitkinin quru ot məhsul-
darlığı hektardan 8-10 sentner artır. Fosfor fır bakteriyalarının fəa-
liyyətini artırır və azotun mənimsənilməsini sürətləndirir. 
Səpin. Səpin üçün yaxşı hazırlanmış tarla cücərmə qabiliyyəti 
95% olan toxumlar götürülməlidir. Yaxşı olar ki, toxumun təmiz-
liyi 98%-dən aşağı olmasın. Səpin üçün iri toxumlar seçilməlidir. 
Səpindən qabaq toxumlar rizotorfin (nitragin) və molibdenlə işlə-
nilməlidir.  
Səpin cərgəvi üsulla aparılır. Cərgəaraları 7,5; 15; 30 sm 
götürülür. Səpin norması hektara 70-100 kq olmalıdır (2-2,5 mln. 
toxum). Vələmir və çovdarla qarışıq əkildikdə toxum norma-
larının nisbətindən asılı olaraq yemdə proteinin miqdarı dəyişir 
(cədvəl  1).  
Cədvəl  1 
Müxtəlif  nisbətlərdə qarışıq əkinlərdə proteinin miqdarı 
 
Gülülün toxum normasının vələmir 
toxumuna nisbəti 
Proteinin  miqdarı 
s/ha 
1:1 3,75 
2:1 5,32 
3:1 5,76 
         
Gülül toxum almaq üçün becərildikdə əkin yerinə xüsusi fikir 
vermək lazımdır. Sahə düz və hamar olmalı, səpin üçün toxum 
materialı yüksək keyfiyyətli olmalıdır. Toxumluq sahə payızda 
səpilməlidir. 
Yüksək yem vahidi əldə etmək üçün gülülün toxum norması 
vələmirə nisbətən daha çox olmalıdır.  
Əkinə qulluq. Gülül əkinləri o qədər də güclü qulluq tələb 
etmir. Gülülün qarışıq əkinləri alaq otlarını yaxşı məhv edir. 
Ən çox yayılmış zərərvericiləri yonca sovkası, noxud mənə-
71 
 
nəsi, çəmən kəpənəyi, yonca uzun burunu və s.- dir. (2-3 kq/ha 
dendrobatsilin, entobakterin).  
Xəstəliklərdən ən çox pas, unlu şeh, bakterioz, askoxitoz, pe-
ronosporioz və s.- dir. Mübarizə tədbiri yonca bitkisində olduğu 
kimidir. Mübarizə məqsədilə kimyəvi preparatlardan istifadə olu-
nur. 
Sortları. Azərbaycanda (2010) Lqovskaya 31-292, Nemçinov-
skaya - 72, Orlovskaya - 4 sortları rayonlaşdırılmışdır.  
Məhsulun yığılması. Quru ot məqsədilə yığım apararkən bit-
kinin morfoloji  quruluşuna (botaniki təsviri)  fikir vermək lazım-
dır. Əgər qarışıq əkinlərdə gülül üstünlük (çoxluq) təşkil edirsə, 
yığıma  paxlaların əmələ gəlməsi dövründə, vələmirin süpürgələ-
diyi dövrdə biçmək lazımdır. Biçinin gecikdirilməsi yemin keyfiy-
yətini aşağı salır.  
Toxumluq gülülün yığımı gecikdirilsə aşağı yaruslardakı to-
xumlar tökülə bilər. Qınların (paxlaların) 2/3 hissəsi yetişən kimi 
yığıma başlanılmalıdır. Bu dövrdə aşağı yaruslardakı dənlər mum 
fazasında olur. Otbiçən maşınla gülül biçilməli 3-4 gündən sonra 
biçilmiş gülül səhər-səhər СК-3 markalı kombaynla döyülməli və 
ОС-1 markalı toxumtəmizləyəndə təmizlənməlidir.  
Döyüldükdən sonra toxumun nəmliyi 14-15%-ə çatdırılmalı, 
dezinfeksiya olunmalı və havalı anbarlarda saxlanılmalıdır. 
 
3. 2. Payızlıq gülül 
 
Respublikamız ərazisində payızlıq gülülün yabanı formalarına 
dəniz səviyyəsindən 2500-2800 m yüksəklikdə təsadüf edilir. Bu 
bitki taxıl əkinlərinin arasında daha çox olur. Payızlıq gülül yaşıl 
ot, silos, quru ot və heyvanları otarmaq üçün istifadə edilə bilər.  
Yemlilik keyfiyyətinə görə digər paxlalı bitkilərdən üstündür. 
Yoncada 14%, yazlıq gülüldə 15% zülal olduğu halda payızlıq 
gülülün quru otunda 15-20% xam zülal vardır. Zülaldan əlavə 1,4-
2,4% yağ, 17-29% azotsuz ekstraktiv maddələr vardır.  
Botaniki təsviri. Payızlıq gülülün (Vicia villosa Roth.) yaxşı 
inkişaf etmiş mil kökü və çoxlu kökcükləri var. 
72 
 
Gövdəsi nazik, üzəri tükcüklərlə örtülü əyiləndir, hündürlüyü 
100-120 sm, tez yatandır. Yarpaqları cütlələkşəkillidir. Nəhayəti 
bığcıqla qurtarır. Yarpaqcıqların miqdarı 6-10 cüt olur. Forması 
lansetvaridir. Çiçəkləri açıq-bənövşəyi rəngdədir. Çarpaz tozla-
nandır. Paxlası uzunsov romb formalı, tünd-şabalıdı rəngdədir. 
Paxlada dənlər 2-6 ədəddir. Toxumlar şarşəkilli tünd-şabalıdı və 
qara rənglidir. Mütləq kütləsi 25-30 qramdır (şəkil 22). 
Payızlıq gülülü arpa, vələmir və çovdarla qarışıq əkdikdə 
məhsuldarlıq artır və yemin keyfiyyəti yüksəlir.  
Bioloji xüsusiyyətləri. Payızlıq gülül normal qışlayır və -6 
0
C 
şaxtaya dözür. Onu həm payızda, həm də yazda becərirlər. 
Optimal səpin müddətində 2-3 
0
C istilikdə 7-8 günə cərgələrdə 
tam və bərabər miqdarda cücərtilər verir. İnkişafının ilk dövr-
lərində istilik və nəmliyə tələbkardır. Cücərtiləri –3-4 
0
C
 
şaxtaya 
dözür. 
Çarpaz tozlanan bitkidir, tozlanma həşəratlar vasitəsilə gedir. 
Çiçəkləmə müddəti  15-20 gün davam edir. Vegetasiya müddəti 
sortdan və becərmə texnologiyasından asılı olaraq dəyişir. To-
xumları 50-70 günə yetişir. 
Növbəli əkində yeri. Payızlıq gülülü tərəvəz növbəli əkin-
lərində, yem növbəli əkinlərində və fermayanı növbəli əkinlərində 
becərirlər. Cərgəarası becərilən bitkilər gülül üçün yaxşı sələf 
hesab olunurlar. Gülülü payızlıq buğda, arpa, qarğıdalı və pambıq 
yerinə də əkmək olar. 
Torpağın becərilməsi. Payızlıq gülülün səpini üçün torpaq, 
sələf bitkilərindən asılı olaraq becərilir. Alaq otlarını məhv etmək 
üçün torpaq suvarılır və yumşaldılır. Alaqlar cücərdikdən sonra 
sahə şumlanır. Şum altına peyin və fosfor gübrələri verilir. Hek-
tara 10 ton peyin və 60 kq superfosfat verilməsi kifayətdir. 
Səpinqabağı malalama aparılır. Əgər səpin erkən yazda aparılma-
lıdırsa torpaq payızda dondurma şumu edilməlidir. Şumun 
dərinliyi 25-28 sm olmalıdır. Erkən yazda səpinqabağı malalama 
aparılmalıdır.  
Səpin. Səpindən qabaq toxumların cücərmə qabiliyyəti yoxla-
nılıb dərmanlanmalıdır. Səpin СУ-24  və ya СУБ-48М markalı to-
73 
 
xumsəpənlə cərgəaraları 7,5-15-30 sm olmaqla aparılır. Səpin nor-
ması sortdan, toxumların mütləq kütləsindən, səpin üsulu və səpin 
müddətindən, habelə becərilən bölgədən asılı olaraq dəyişir.  
Səpin norması suvarılan zonalarda az, dəmyə yerlərdə nisbətən 
çox götürülür. Hektara 70-100 kq toxum səpilir. Toxum 3-4 sm 
dərinliyə basdırılır. Vegetasiya müddətində 2-3 dəfə suvarılır. 
Fosfor gübrəsinə tələbatı daha çoxdur. Bitkini qönçələmə 
fazasında iki dəfə gübrələmək məsləhət görülür. 
Yığım. Yaşıl ot üçün qönçələmə və çiçəkləmə fazasında bi-
çilir. Payızlıq gülül nisbətən quraqlığa davamlıdır. Quraqlıq böl-
gələrdə qışqabağı səpinlərdə yaxşı bitir. Yığım yazlıq gülüldə ol-
duğu kimidir. 
3. 3. Çöl noxudu  
 
Əhəmiyyəti. Çöl noxudunun yaşıl kütləsi yaxud quru otunda 
çoxlu miqdarda (mütləq quru kütləyə görə 23,6 və 18,5%) protein 
vardır. Onun toxumunda proteinin miqdarı 21,9%-dir. Bir kq 
toxumunda 18 qram lizin, çoxlu metionin, sistein və triptofan var-
dır. 
Botaniki təsviri və bioloji xüsusiyyətləri. Çöl noxudu (Pi-
sum arvense L.) payızlıq yaxud yazlıq birillik bitkidir. Bir neçə 
növü vardır. Vaxtilə Azərbaycanda yalnız  “çöl noxudu-1444” 
sortu becərilirdi. Үmumittifaq Bitkiçilik İnstitutu Moskva  bölmə-
sinin əməkdaşları tərəfindən alınmışdır. 1959-cu ildə Azərbay-
canın bir sıra dağ və dağətəyi zonaları üçün rayonlaşdırılmışdır. 
Çöl noxudunun mil kök sistemi var. Kökün görünüşü boz, sa-
rımtıl, boğaz hissəsində qalınlığı 1,2 sm, orta dərəcədə yumşaqdır. 
Kökü torpağın 50-70 sm dərinliyinə gedir, ətraflara isə 20-30 sm-ə 
qədər yayılır. Bir bitkinin kökü üzərində 30-a qədər kök yumrusu 
əmələ gəlir.   
Bitkinin hündürlüyü 100 sm-ə çatır. Gövdəsi nazik və qaba 
olur. Gövdənin orta hündürlüyü 50-90 sm-dir. Gövdənin əsasında 
diametri 1,2-1,8 sm-ə çatır. Az miqdarda tüklü, yarımkoldur, orta 
dərəcədə suludur. Bir bitkidə 8-11 gövdə, hər gövdədə 8-26 
buğumarası olur. Gövdənin rəngi boz-narıncıya çalır (şəkil 23).  
74 
 
Yarpaqları lələkşəkillidir. Yarpaqları orta sıxlıqda, tünd-yaşıl 
rəngli, aşağı səthi qısa tüklərlə örtülüdür. Orta dərəcədə budaq-
lanır və yarpaq əmələ gətirir. Yapaqyanlıqları ensiz diş-dişdir, 
əsasən qırmızı rənglidir. Yerə yatmağa meyllidir. Çiçəkləri yarpaq 
qoltuğunda yerləşir. Çiçək qrupu (süpürgəsi) bənövşəyi-qırmızı-
dır. Meyvəsi çoxtoxumlu paxladır.  
Paxlası iy şəkilli nəhayəti əyilmiş vəziyyətdədir, eni 0,4-1 sm, 
uzunluğu 4-5 sm-dir. Qısa, şişkin, qabarıq şəkildə olan paxlaların 
dimdiyi çox qısa olur. Toxumu girdə-bucaqlı, sığallı, kiçik çökək-
liklərdən ibarətdir. Toxumun rəngi boz, qonur, bəzən qara olur. 
1000 ədəd toxumun kütləsi 150-170 qramdır.  
Toxumlar 1-2 
0
C temperaturda cücərir. Cücərtilər -6 
0
C şaxta-
lara yaxşı dözür.  
Nəmlik sevən bitkidir. Nəmliyə daha çox tələbatı qönçələmə 
dövründən kütləvi çiçəkləmə dövrünə qədərdir. Bu uzun gün bit-
kisidir.  
Torpağa o qədər də tələbkar deyildir, lakin nəmli və bataqlı 
torpaqlarda bitmir. Digər paxlalı bitkilər kimi o fosfor və kalium 
gübrələrinin verilməsinə tələbkardır. 
Vegetasiya müddəti toxumluq bitkilərdən sonra səpildikdə 85 
gündən 100 günə, yaşıl kütlə yaxud quru ot üçün isə 45 gündən 55 
günə qədərdir.  
Becərilmə texnologiyası. Çöl noxudunu başdan - başa becə-
rilən və dənli taxıl bitkilərindən sonra məşğullu herik bitkisi kimi 
səpirlər. Bu bitki dənli taxıl, kartof və digər bitkilər üçün yaxşı 
sələfdir. Herik tarlasına çöl noxudu əkməzdən qabaq 30-40 ton 
peyin verilməsi yaşıl kütlə məhsulunu hektardan 50 sentner və 
daha çox artırır. Məsləhət görülür ki, payızdan hektara təxminən 
60 kq fosfor-kalium gübrəsi verilsin. 
Çöl noxudunun səpin norması hektara 220 kq-dır. Vələmirlə 
qarışıq əkinində yaşıl yem və quru ot üçün hektara 140-160 kq (1 
mln. ədəd), toxumluq qarışıq əkində isə 50-60 kq toxum səpilir).  
Toxum məqsədi ilə səpinin erkən aparılması zəruridir, lakin yaşıl 
yem məqsədi ilə becərdikdə 2-3 müddətə 15-20 günlük fasilələrlə 
aparılması məsləhətdir. Toxumun basdırılma dərinliyi 3- 4 sm-dir. 
75 
 
Ot qarışığı yem məqsədi ilə istifadə olunduqda biçin çiçəklə-
mə fazasının başlanğıcında, quru ot üçün çiçəkləmədən on gün 
sonra, toxum məqsədilə isə paxlaların 75-80%-i yetişdikdə həyata 
keçirilir.  
Çöl noxudunu kövşənlik əkinlərdə istifadə etdikdə əsas bitki-
nin məhsulu yığıldıqdan sonra torpaq sürətlə becərilməli və ot 
qarışığı səpilməlidir. Kövşənlik əkinlərin (çöl noxudu + vələmir) 
qarışığı hektardan 120-160 sentner yaşıl kütlə məhsulu verir. 
 Vaxtilə Azərbaycanda çöl noxudunun bir neçə forması: yaz-
lıq çöl noxudu, ensizyarpaq çöl noxudu, tüklü çöl noxudu və b. be-
cərilirdi. 
Təəssüf  ki, son zamanlarda Azərbaycanda çöl noxudunun bü-
tün formalarının əkin saһəsi xeyli azalmışdır və demək olar ki, 
yox dərəcəsindədir. 
Gürcüstanın yerli sortu olan Axalkələk çöl noxudu respubli-
kamızın aran və dağətəyi zonaları şəraitində sınaqdan keçirilib be-
cərilirdi. 
3. 4. Seradella (quşayağı) 
 
Əhəmiyyəti. Seradellanı qumsal torpaqların üçyarpağı adlan-
dırırlar. Bu dənli bitkilər və kartof üçün çox gözəl sələfdir. Sera-
della otarmağa qarşı dözümlü və əla bal verən bitkidir. Tərkibində 
quru maddəyə görə proteinin miqdarı 15,2 %-dir.  
Botaniki təsviri və bioloji xüsusiyyətləri. Seradella (Orni-
thopus sativus Broth.) bərk kök sistemi və güclü inkişaf edən yan 
köklərdən ibarətdir. Kökləri torpağın 125 sm  və daha artıq dərin-
liyinə işləyir, ilk dövrlərdə bitkinin kökü sutkada 7 sm-ə qədər 
dərinliyə gedə bilir. Hər bir bitki 5-dən 16-ya qədər nazik, zərif, 
şaxələnən hündürlüyü 50-70 sm, payıza qədər qabalaşmayan 
sürünən budaqlar əmələ gətirir. yarpağı cütlələkşəkillidir. Çiçək 
qrupu salxımdır (qotaz). Çiçəkləri açıq-çəhrayı rənglidir. Meyvəsi 
paxladır. Bir hamaşçiçəyin paxlaları quş pəncəsinə oxşayır, ona 
görə də seradellaya quşayağı  da deyirlər. Paxlalarının  uzunluğu 4 
sm-ə qədərdir. Hər bir paxlada 5-6 toxum olur. Toxumu xırda, 
bucaqlı, yastı, açıq-darçını yaxud yaşılımtıl rəngdədir (şəkil 24).  
76 
 
Toxumları 1-2 
0
C temperaturda cücərir. Cücərtiləri və yetkin 
bitkiləri - 8-9 
0
C şaxtada məhv olurlar.  
Seradella nəmlik sevən bitidir. Havanın nisbi rütubəti yüksək 
olduqda o yaxşı inkişaf edir. Kiçik yaşlarında kölgəliyə yaxşı 
dözür. Kök sistemi yüksək soruculuq qabiliyyətinə malikdir. 
Fosfor və kalium gübrələrinin verilməsinə yaxşı reaksiya göstərir.  
İlk 40-45 gündə seradella yavaş-yavaş inkişaf edir. Sonra o 
çiçəkləməyə başlayır, elə bu dövrdən budaqlar intensiv inkişaf 
etməyə başlayır. Nəmişli havalarda bitki payızın sonuna qədər 
çiçəkləyir. Paxlaların və toxumların yetişməsi nizamsızdır, səpin-
dən 105-110 gün sonra yetişməyə başlayırlar. Çox vaxt aşağıdakı 
paxlalar yetişir, lakin budaqların yuxarı hissəsində hələ də açılan 
çiçəklər olur.  
Becərilmə texnologiyası. Seradella herik bitkisi kimi yaxud 
payızlıq və yazlıq taxıllar altında becərilir.  
Qumsal torpaqlarda kalium gübrəsi quru ot məhsulunu 24-
34%, lakin fosfor və kalium 53% artırır.  
Səpin norması quru ot üçün hektara 40-45 kq, toxum üçün isə 
10-15 kq-dır. Toxum almaq üçün seradella çox erkən səpilir. Sə-
pin üsulu toxum üçün adi cərgəvi, yem üçün gencərgəli, 
cərgəarası 25-30 sm olmaqla səpilir. Toxumun basdırılma dərin-
liyi 2-3 sm-dir. Seradella toxum üçün alaq otlarından təmiz tarla-
larda adi cərgəvi üsulla səpilir.  
Quru ot üçün yığım tam çiçəkləmə fazasında bitkinin aşağı 
yaruslarında yaşıl paxlalar əmələ gəldikdə həyata keçirilir. Aşağı 
yaruslardakı paxlalar qonurlaşdıqda toxumluq seradellanın 
yığımına başlanır. Seradella otbiçənlə biçilir. Toxum itkisini azalt-
maq üçün yığım səhər və axşam saatlarında həyata keçirilir. 
Yığımın gecikdirilməsi ən yaxşı toxumların tökülməsinə səbəb 
olur. Çoxillik təcrübə göstərir ki, yığımın 10 gün gecikdirilməsi 
toxum məhsulunu 27-30% aşağı salır. Qurudulmuş kütlə kom-
baynla xırdalanır.   
 
 
 
77 
 
3. 5. Birillik  üçyarpaqlar (üçyarpaq yoncalar) 
 
3.5.1. İran üçyarpağı (İran üçyarpaq yoncası) (şabdar) 
(Trifolium resupinatum L.) birillik yazlıq və payızlıq bitkidir. İran 
üçyarpaq yoncası (şabdar) suvarılan rayonlarda qiymətli yem 
bitkisidir. Respublikanın rayonlarında hər hektardan 70 sentner 
əlverişli şəraitdə isə 150 sentnerə qədər quru ot məhsulu verir. 
İran üçyarpaq yoncası (bundan sonra İran üçyarpağı)  yabanı 
halda Lənkəran-Astara zonasının təbii biçənəklərinin 30%-ni 
təşkil edir. Qidalılığına görə yonca bitkisinə yaxındır. Gövdəsi, 
yarpaqları yumşaq və xoş iylidir (şəkil 25).  
Pambıq bitkisi üçün şabdar gözəl sələfdir.  Yaşıl gübrə kimi 
istifadə etdikdə pambığın məhsuldarlığı hektardan 10-12 sentner 
artır. 
İran üçyarpağının (şabdar)  becərilməsi üçün əlavə tarla tələb 
edilmir. Belə ki, iki mövsüm arasında onu pambıq cərgələri içinə 
payızda səpdikdə aprel ayına kimi yüksək məhsul almaq olar. Orta 
Asiyada erkən yaz səpinində iyun ayında çiçəkləyir. Tərkibində 
17-18% protein olan yüksək qidalı quru ot məhsuldarlığı hektar-
dan 80-100 sentnerə çatır.  
Toxumları əlverişli şəraitdə bir sutkaya cücərir. Cücərtilər 
şaxtaya davamlıdır. 
Torpağa tələbkar deyildir.  İran üçyarpağı (şabdar)  çox məh-
suldar olduğundan onu yonca ilə qarışıq əkmək faydalıdır. Şabda-
rın hesabına yoncanın məhsulu birinci ili 35-40% artır.  
Kök sistemi orta güclüdür. Gövdəsi az budaqlanan, yüksələn-
dir. Bitkinin hündürlüyü 20-30 sm və daha artıqdır. Başcığı 
şarşəkillidir. Çiçəkləri çəhrayıdır. Yaxşı bal verən bitkidir. Suvar-
ma şəraitində 3-4 biçin verir. Vegetasiya dövrünün uzunluğu 80-
135 gündür. 
Suvarma şəraitində bitkinin boyu 70-100 sm-ə çatır. Yarpaq-
ları üçguşəlidir. Çiçək qrupu yarım şar şəkillidir. Toxumu yumur-
tavarıdır, sarı, yaşıl, qəhvəyi rəngdə olur. Mütləq kütləsi 1,5-1,8 
qramdır. 
Suvarılan rayonlarda 2-3 dəfə biçmək olar. İkinci biçin üçün 
78 
 
30-40, üçüncü biçin üçün isə 50 gün tələb olunur. Çarpaz tozlanan 
bitkidir. 
Toxumları çox xırda olduğundan səpin qabağı sahəyə mala 
çəkmək  lazımdır. Onu payızda səpdikdə səpinqabağı əkilmiş sahə 
suvarılmalı və malalanmadan sonra səpinə başlanmalıdır. 
Fosfor və kalium gübrəsinə tələbkardır. Şabdar adi cərgəvi 
üsulla səpilir. Səpin norması hektara 12-16 kq, toxumun 
basdırılma dərinliyi 1,5-2,0 sm-dir. Vegetasiya müddətində müx-
təlif şərtlərdən asılı olaraq şabdar 4-5 dəfə suvarıla bilər. Şabdarın 
səpin müddəti payızda oktyabr ayındadır. 
Quru ot üçün çiçəkləmə dövrünün başlanğıcında şabdarı 
biçmək lazımdır, gecikdirildikdə 2-ci biçinin məhsulu aşağı düşür. 
Toxum almaq məqsədilə şabdarın ancaq birinci biçini sax-
lanılır. Çünki, birinci biçindən götürülən toxum məhsulu keyfiy-
yətli olur. Biçin başcıqların 70-80%-i qonurlaşdıqda aparılır. Küt-
lə quruduqdan sonra birbaşa kombaynla döyülür. 
Şabdar kövşənlik əkinlərdə daha yaxşı bitir. Şabdarın kövşən-
lik əkinlərdə yaşıl kütlə məhsuldarlığı hektardan 230-240 sentnerə 
çatır. 
3.5.2. Al-qırmızı üçyarpaq yonca (Trifolium incarnatum L.) 
(bundan sonra al-qırmızı üçyarpaq) birillik bitkidir. Mil kök və 
çoxlu miqdarda yan köklərdən ibarətdir. Gövdəsi qüvvəli, qalın və 
yumşaq tüklüdür. Yarpaqları iridir. Hamaşçiçəyi silindir formalı 
başcıqdır. Süpürgənin çiçəkləri parlaq qırmızı rəngə boyanmışdır 
(şəkil 25).  
Al-qırmızı üçyarpaq istilik və nəmlik sevən bitkidir, havalan-
ması yaxşı olan torpaqlar onun üçün üstünlük təşkil edir. Yaz 
nəmişli keçdikdə tez boy atır və inkişaf edir. Bitkinin hündürlüyü 
50-60 sm-dir. Qafqaz respublikalarında suvarma şəraitində hektar-
dan 50 sentner quru ot və 3-5 sentner toxum məhsulu verir. Hər 
şeydən əvvəl bağçılıqda siderat bitki qismində becərilməsi müm-
kündür.  
Al-qırmızı üçyarpaq yazda örtüksüz bitki kimi səpilir. Yem 
məqsədi ilə becərildikdə səpin norması hektara 30-35 kq, toxum 
üçün isə 20-25 kq götürülür.  
79 
 
Bu üçyarpaq adətən bir biçin verir. Toxum üçün başcıqlar 
qonurlaşdıqda kombaynla yığılır. 
3.5.3. Aleksandr üçyarpaq yoncası (Trifolium alexandrinum 
L.) (bundan sonra Aleksandr üçyarpağı) - kifayət qədər yaxşı 
inkişaf etmiş  kök sisteminə malik birillik bitkidir. Gövdəsinin 
hündürlüyü 25-60 sm, düz dayanan, budaqlanandır. Hamaşçiçəyin 
başcığı girdə-silindirvari formalıdır. Çiçəkləri sarımtıl-ağdır. 
Toxumun 1000 ədədinin kütləsi 2,5-3,0 qramdır. Vegetasiya 
müddətinin uzunluğu 90-120 gündür (şəkil 25). 
Aleksandr üçyarpağının səpini payızda yaxud erkən yazda 
aparılır. Səpin norması hektara 15-18 kq-dır. Toxumun basdırılma 
dərinliyi 2 sm-ə qədərdir. 2-3 biçin verir. Yaşıl kütlə məhsuldar-
lığı hektardan 120 sentnerə çatır. Bütün növ heyvanlar yaşıl 
kütləsini və quru otunu yaxşı yeyirlər. Zaqafqaziya və Orta Asiya 
respublikalarında yaxşı bitir.  
 
3. 6. Lərgə 
 
Heyvanlar üçün möhkəm yem bazasının təşkilində lərgənin 
əhəmiyyəti böyükdür. Lərgədən yüksək keyfiyyətli dən, ot, yaşıl 
yem və silos məhsulu istehsal edilir. 
Lərgənin (bucaqlı noxudun) dənində 23% protein, hər sentne-
rində 20,3% həzm olunan zülal vardır ki, bu da 102,5 yem vahi-
dinə bərabərdir. Zülalı digər dənli-paxlalıların zülalına nisbətən 
yaxşı həzm olunur. 
Lərgə  (Lathyrus sativus) bitkisinin hündürlüyü 25-200 sm-ə 
çatır. Lərgənin əsas gövdəsindən 4-10 budaqcıq ayrılır. Yan bu-
daqlar intensiv inkişaf edərək əsas budağı ötüb keçir. Kök sistemi 
torpağın 1,7 m dərinliyinə işləyir. Gövdəsi tüksüz, dördkünc və 
yerə yatandır. Yarpağın uzunluğu 60-80 mm, eni isə 6-8 mm-dir. 
Çiçəkləri yarpaq qoltuğunda 1-2 ədəd yerləşir. Çiçək qrupu 2 
çiçəkcikdən ibarətdir. Çiçəklərin rəngi ağ, qırmızı, göy, bənövşəyi 
və qəhvəyi olur. Həm öz-özünə, həm də çarpaz (əksər hallarda 
çarpaz) tozlanandır. Paxlası ellips yaxud xətkeş formalı, bir tərəfi 
tikiş boyu geri çevrilmiş, dalğalı qındır. Hər paxlada 2-5 toxum 
80 
 
olur. Toxumun səthi girintili-çıxıntılı, paz şəkilli, yastıbucaqlı 
kimidir. Müxtəlif rənglidir. 1000 ədədinin kütləsi 150-200 qram 
arasında dəyişir (şəkil 26).  
Lərgənin toxumları 2-3
0
C temperaturda cücərir. Kütləvi surətdə 
cücərməsi üçün 16-20 
0
C istilik tələb olunur. Səpindən 6-7 gün 
sonra çıxışlar alınır, 18-22 gündən sonra isə bitki çiçəkləyir. 
Vegetasiya müddəti 60-120 günə çatır. 
Cücərtiləri 6-8 
0
C
 
şaxtaya davamlıdır. Lərgəni həm payız, 
həm də yazda səpmək mümkündür. Məhsuldar və quraqlığa da-
vamlıdır. Payızda əkdikdə daha yüksək məhsul verir. Eyni 
zamanda kövşənlik əkinlərdə də tez yetişir və məhsuldarlığı yük-
sək olur. Yazlıq bitkilər üçün yaxşı sələfdir. Səpin üçün torpağın 
hazırlanması digər paxlalılarda olduğu kimidir. 
Səpin cərgəvi, enli cərgəli və lent üsulu ilə aparılır. Yaşıl küt-
lə üçün adi, toxum üçün gencərgəli əkinlərdən istifadə olunur. 
Səpin norması 150-170 kq-a qədərdir. Toxum ağır torpaqlar-
da 4-5 sm, yüngül torpaqlarda isə 8-10 sm dərinliyə basdırılır. 
Lərgənin yatmaması üçün onu vələmir, sudanotu və qarğıdalı 
ilə qarışıq əkmək olar. Arpa və vələmirlə qarışıq səpdikdə toxum 
nisbəti 3:1 və 2:1 götürülməlidir.  
Qınlar yetişdikdən sonra yığım başlanır. Noxud və gülülün 
aşağı yaruslarındakı toxumlar töküldüyü halda lərgədə buna təsa-
düf  olunmur.  
Toxumluq sahələr kombayn və otbiçən maşınlarla yığıla bilər. 
Toxumu molotilkada döymək, sonra ОС-1, ОС-3 markalı 
toxumtəmizləyicilərdə təmizləmək olar. Göbələk xəstəliklərinə 
tutulmamaq üçün toxumun nəmliyi 15-16%-ə çatdırılmalıdır.  
Sortları.  Ağ toxumlu sortlarına misal olaraq Stepnaya - 12,  
Stepnaya -21, Stepnaya -287 və s. sortlarını göstərmək olar. Step-
naya -21 sortu Azərbaycanda 1945-ci ildən rayonlaşdırılmışdır. 
 
 
81 
 
 
Şəkil 21. Səpin gülülü (Vicia  sativa L.): 1, 2 - bitki cücərti, 
çiçəkləmə və  meyvəəmələgəlmə fazasında,  3 - gövdənin  
bir hissəsi, 4 - çiçək, 5 - meyvə, 6 - toxum  
 
82 
 
 
 
Şəkil 22. Pırpızlı  gülül (Vicia  villosa Roth.): 1, 2 - bitki 
cücərti, çiçəkləmə və meyvəəmələgəlmə fazasında, 
3 - gövdənin bir hissəsi, 4 - çiçək, 5 - meyvə, 6 - toxum 
 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 23. Çöl noxudu (Pisum arvense L.): 
1- çiçəkli budağı, 2- paxlası, 3- toxumu 
1 
2 
3 
84 
 
 
 
Şəkil 24. Seradella (quşayağı) (Ornithopus sativus Broth.) : 
1, 2 - bitki cücərti,  çiçəkləmə və meyvəəmələgəlmə fazasında;  
3 - üzərində yarpaq, çiçək qrupu və meyvəsi olan budaq; 
4 - çiçək; 5 - meyvə; 6 -  meyvə buğumları. 
 
85 
 
 
 
Şəkil 25. Birillik üçyarpaqlar: I - alqırmızı üçyarpaq  (Trifolium 
incarnatum L.), II - Aleksandr üçyarpağı (T. alexandrinum  L.), 
III - İran üçyarpağı (şabdar) (T. resupinatum  L.) 1 - bitkilər 
çiçəkləmə fazasında , 2 - yarpaq və çiçək qrupu ilə gövdə 
hissəsi , 3 - çiçək, 4 - toxum. 
 
86 
 
 
Şəkil 26. Lərgə  (Lathyrus sativus L.): 1- bitkinin ümumi 
görünüşü, 2- paxlası, 3- toxumu 
1 
2 
3 
87 
 
 
 
Şəkil 27. Səpin  yoncası (Medicago sativa L.): 1, 2 - bitki 
cücərti və çiçəkləmə fazasında;  3 - üzərində yarpaq və 
çiçək qrupu olan budaq;  4 - çiçək;     5 -meyvə;  6 - 
toxum. 
 
88 
 
 
 
Şəkil 28. Sarı  yonca  (Medicago falcata L.):  1, 2 - bitki cücərti 
və çiçəkləmə fazasında;  3 - üzərində yarpaq və çiçək qrupu olan 
budaq;  4 -çiçək; 5 - meyvə, 6 - toxum. 
 
89 
 
 
Şəkil 29. Xaşa (Onobrychis) - 1, 2 - bitki cücərti, çiçək-
ləmə və meyvəəmələgəlmə    fazasında; 3, 4 - Gülülyarpaq 
xaşanın   (O. viciifolia Scop.)  çiçək qrupu, yarpağı və 
çiçəyi; 5, 6 - Zaqafqaziya xaşasının    (O. transcaucasica 
Grossh. antasiatica Khin.)   çiçək qrupu, yarpağı və 
çiçəyi; 7, 8 - Qumluq xaşasının (O. arenaria D. C.) çiçək 
qrupu, yarpağı və çiçəyi;  9, 10 - meyvəsi və toxumu. 
 
90 
 
 
 
Şəkil 30. Çəmən (qırmızı) üçyarpağı (Trifolium pratense L.): 
1- 2 bitki inkişaf etmiş cücərti və çiçəkləmə fazasında; 
3- yarpaq və hamaşçiçəklə budağın bir hissəsi; 4- çiçək; 
5- 6 -  meyvəsi və toxumu (solda böyüdülmüş). 
 
91 
 
 
 
Şəkil 31. Sürünən üçyarpaq (Ağ üçyarpaq)  (Trifolium 
repens L.) : 1 - bitki çiçəkləmə fazasında;  2 - inkişaf 
etmiş cücərti;  3 - budaq hissəsi; 4 - çiçək; 
5 - meyvə;   6 - toxum. 
 
92 
 
 
Şəkil 32. Hibrid (çəhrayı)  üçyarpaq (Trifolium hybridum L.): 
1, 2 - bitki cücərti və çiçəkləmə fazasında; 3 - üzərində yarpaq 
və  çiçək qrupu olan budaq; 4 - çiçək; 5 - meyvə, 
6 - toxum 
 
93 
 
 
Şəkil 33. Sarı  xəşəmbül (Melilotus officinalis Desr.): 
1, 2 - bitki cücərti və çiçəkləmə fazasında; 3 - üzərində 
yarpaq, çiçək qrupu və meyvəsi olan budaq; 4 - çiçək;     
5, 6 - meyvə və toxum; 7 -Ağ xəşəmbülün (Melilotus 
albus Desr.) budağı;  8 - çiçəyi; 9- meyvəsi; 10 - kök 
sistemi. 
 
94 
 
 
 
 
Şəkil 34. Buynuzvari  qurdotu  (Lotus corniculatus L.): 
1, 2 - bitki cücərti, çiçəkləmə və meyvəəmələgəlmə fazasında;   
3 - üzərində yarpaq, çiçək qrupu və meyvəsi olan budaq;  
4 - çiçək; 5 - meyvənin qabığı; 6 -  toxum. 
 
95 
 
 
Şəkil 35. Şərq çəpişotu (Galegea orientalis Lam.): 
1, 2 - bitki cücərti, çiçəkləmə və meyvəəmələgəlmə 
fazasında;  3 - üzərində yarpaq və çiçək qrupu olan 
budaq; 4 - çiçək; 5 - toxum, 6  - meyvə; 
 
96 
 
 
 
 
Şəkil 36.Dərman  çəpişotu (Galegea officinalis L.): 
1- kökü, 2- çiçəkli budağı, 3- çiçəyi, 4- paxlası, 5- toxumu 
2 
1 
3 
4 
5 
97 
 
IV FƏSİL. ÇOXİLLİK  PAXLALI  OTLAR  
  
Əhəmiyyəti. Çoxillik paxlalı otların (yonca (qarayonca), 
xaşa, üçyarpaq yonca və s.) əhəmiyyəti böyükdür. Bu otlar erkən 
yazdan payızın axırlarına qədər heyvanlar üçün yem vermək 
qabiliyyətinə malikdirlər. Tarla növbəli əkinlərində becərilən ço-
xillik otların bütün növləri havanın gündəlik temperaturu 5 
0
C 
olduqda intensiv inkişaf edərək öz inkişaflarını payızın sonunadək 
davam etdirirlər. Çoxillik otların uzun müddət inkişaf etməsi im-
kan verir ki, onlardan senaj, silos, quru ot, briket, ot unu istehsal 
edilsin və eləcə də biçənək bitkisi kimi istifadə olunsun. 
Çoxillik otların yaşıl kütləsi və quru otu yüksək yemlilik də-
yərinə malikdir. 
Çoxillik otlar torpağın külək və su eroziyasının qarşısını 
almaq üçün çox güclü vasitədir. Çoxillik otlar kök kütləsinin qida-
landığı zonalarda qida maddələrinin yuyulmasının qarşısını alır. 
Tədqiqatlarla müəyyən edilmişdir ki, qida maddələrinin yuyul-
ması (azot, kalium) çoxillik otlarda payızlıq buğda əkinlərinə nis-
bətən 5-6 dəfə az olmuşdur. 
Çoxillik otlar torpaqda humusun əhəmiyyətli dərəcədə toplan-
masına şərait yaradaraq torpağın strukturunu yaxşılaşdırır. Tor-
paqda humus nə qədər çox olarsa onun istilik tutumu o qədər çox 
və istilikkeçirməsi (ötürməsi) o qədər az olar. Kontinental iqlim 
şəraitində bu hal bir  vasitə kimi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir, qış 
dövründə  aşağı mənfi temperaturun payızlıq bitkilərə öldürücü 
təsirini yüngülləşdirir.  Humusun miqdarı torpaqda çox olduqda 
fiziki nəmlik itkisi azalır və bitki tərəfindən nəmliyin istifadəsi 
məhsuldar olur. Torpaqda humusun miqdarı nə qədər çoxdursa, 
qida elementləri torpağın dərin qatlarına  o qədər az yuyulur. 
Humus bitkilər üçün qida maddələri mənbəyidir, eyni zamanda 
faydalı torpaq mikroorqanizmlərinin intensiv inkişafına şərait 
yaradır. 
Çoxillik paxlalı otlar torpağı azotla zənginləşdirirlər. Ona 
görə də paxlalı otlardan sonra əkilən tarla bitkilərinin məhsul-
darlığı digər sahələrə nisbətən yüksək olur. Çoxillik otların müs-
98 
 
bət təsiri üç il davam edir.  
Paxlalı otların zülal (albuminli zülal) məhsuldarlığı digər yem 
bitkilərinə nisbətən üstündür. Yüksək məhsul verən yonca əkinləri 
vegetasiya dövründə taxıl bitkilərinə nisbətən 2-3 dəfə artıq -- 2,5-
3,0 ton zülal istehsal edir. 
Çoxillik paxlalı otlar tərkibində qiymətli amin turşuları olan 
zülal verir. Bununla əlaqədar olaraq həmin zülalların həzm olun-
ma qabiliyyəti yemlik taxıl otlarına nisbətən olduqca yüksəkdir. 
Əlavə olaraq onlar digər yem bitkilərinin həzm olunma qabiliy-
yətini artırır. 
Paxlalıların başlıca üstünlüklərindən biri də ondan ibarətdir 
ki, çox enerji sərf olunan və baha başa gələn azot gübrəsindən isti-
fadə etmədən, onlar havanın bioloji azotunu (N2) təsbit etməklə 
zülal istehsal edirlər. Azotlu gübrələrin enerji sərfinə qənaət edilsə 
də nəticədə çoxillik paxlalı otların xalis energetik gəliri yüksək 
olur.  
Paxlalı olmayan bitkilərdən yüksək məhsul və zülal toplamaq 
üçün yüksək normada mineral azot gübrələrinin tətbiqi 
qaçılmazdır. Bu yalnız yemin energetik maya dəyərini kəskin 
artırmır, o cümlədən zülalın. Yüksək azot gübrəsi normaları tor-
paqda mikrofloranı fəallaşdırır, üzvi maddələrin minerallaşmasını 
gücləndirir və torpağın münbitliyini aşağı salır. Bitkidə artıq 
miqdarda oksidləşmiş azot formaları toplanır ki, bu da yemin 
keyfiyyətini pisləşdirir və onu heyvanlar üçün təhlükəli edir. 
Mineral azotun bir hissəsi üfüqi xətlə axaraq göllərə tökülür, 
ekoloji tarazlığı pozur, bir hissəsi isə şaquli xətt boyu axaraq qrunt 
sularına qarışaraq onları içmək üçün yararsız edir. Hətta bioloji 
azotun hesabına çoxillik paxlalı otlardan daha yüksək məhsul və 
zülal almaq üçün bu neqativ prosesləri kənarda qalır. 
Yüksək məhsuldar birnövlü çoxillik paxlalı ot tarlası 
şumlandıqdan sonra kök və yerüstü kütlə qalığı ilə bir hektar 
torpaqda tərkibində 120-150 kq azot olan 10 tona qədər üzvi 
maddə saxlayır. Şumlanıb torpağa basdırılmış çoxillik paxlalı 
otlar tarla bitkilərinin böyük əksəriyyəti üçün yaxşı sələfdir. 
Bununla belə torpağın münbitliyi də stabilləşir. 
99 
 
Çoxillik paxlalı otlar çoxillik taxıl otları kimi birillik bitkilərə 
nisbətən daha uzun müddətli vegetasiya dövrünə malikdirlər və 
günəş enerjisindən tam  istifadə edirlər. Ona görə də onların daha 
böyük biokütlə yaratmaq üçün obyektiv imkanları var. 
Çoxillik otlar erkən yaz və payız dövrlərində su və külək 
eroziyasının qarşısını alır, torpağın əkin qatından qida maddələ-
rinin aşağı qatlara kəskin yuyulmasını azaldır. 
Çoxillik otları becərərkən hər il torpağın becərilməsinə, səpi-
nə və toxuma enerji sərf etmək lazım olmur.  
Çoxillik paxlalı otların çatışmayan tərəflərinə aşağıdakıları 
aid etmək olar: torpaq məhlulunun reaksiyasına yüksək tələb-
karlığı; fosforla, kaliumla, borla, molibdenlə təmin olunması; 
toxumçuluğu taxıl otları ilə müqayisədə möhkəm olmayan və 
daha çox zəhmət tələb edən; otun yığılması və qurudulmasında 
yüksək texnoloji çətinlik. Lakin bütün bu göstəricilərlə yanaşı növ 
və cins əlamətləri də çox mühümdür. Məsələn, yonca, xaşa, 
xəşəmbül neytral, çoxillik lüpin və qurd otu isə pH 4,0-5,0 reak-
siyalı torpaqlarda bitərək yaxşı inkişaf edirlər. Belə bir xüsusiyyət 
ayrı-ayrı mineral elementlərə olan tələbatlarına görə də oxşardır.  
Çoxillik paxlalı otların daha çox yayılmış cinsləri aşağıdakı-
lardır: yonca (Medicago), xaşa (Onobrychis), üçyarpaq (Trifo-
lium), xəşəmbül (Melilotus), qurdotu (Lotus), çəpişotu (Galega) 
və s. 
4. 1. Yonca (qarayonca) 
 
Əhəmiyyəti. Yoncanın  quru otunda çoxlu zülal, fosfor, kal-
sium və əvəzsiz amin turşuları (valin, leysin, izoleysin, lizin, me-
tionin, trionin, triptofan, fenilalanin, arginin, histidin, pereonin və 
s.) olduğundan yüksək yemlilik dəyərinə görə fərqlənir. Yaşıl 
kütləsinin 1 sentnerində 21,7 y. v., yaxud 4,1 kq həzmə gedən pro-
tein var. Bir sentner quru yonca otunda isə 45,3 y.v. və 10,3 kq 
həzmə gedən protein olur.  Güclü kök sistemi əmələ gətirərək yax-
şı məhsul verməklə yanaşı, torpağı azot və üzvi maddələrlə zənin-
ləşdirir. Üç illik bitki hektara 160-400 kq-a qədər bioloji azot 
toplayır ki, bu da 60-70 ton peyin deməkdir. Bir çox tarla bitkiləri, 
100 
 
xüsusən pambıq bitkisi üçün ən yaxşı sələfdir. Yoncadan sonra 
digər kənd təsərrüfatı bitkiləri becərildikdə məhsuldarlıq 15-20% 
artır.  
Müasir pambıqçılığı yoncanın səpini olmadan təsəvvür etmək 
qeyri mümkündür. Pambıq-yonca növbəli əkini pambığın 
məhsuldarlığını fasiləsiz artırır, lifin keyfiyyətini yüksəldir, tor-
paqda vilt xəstəliyinin törədicisini məhv edir. Eyni zamanda yon-
ca şorlasma və eroziya prosesinin qarşısını alır, otlaqların yaxşı-
laşdırılmasına müsbət təsir göstərir. O, arıçılıq və yaşıllışdırma 
işlərində də istifadə olunur. Yonca əvəzolunmaz sələf bitkisidir, 
növbəli əkinlərdə əsas yer tutur. Torpağın üst əkin qatında 
duzlaşmanı zəiflədir. Kökü torpağın dərinliyinə işlədiyindən 
quraqlığa davamlıdır. Yonca vitaminlərlə (C, B1, B2, PP, E, K, və 
A) zəngindir. 
Mütləq quru maddəyə görə yonca otunda 18% həzmə gedən 
zülal, 2,7% yağ, 30,2% sellüloz, 39,4% azotsuz ekstraktiv 
maddələr, 9,7% kül vardır. Yoncanın yaşıl kütləsi, quru otu, senajı 
və ondan hazırlanmış ot unu yüksək qidalılığa malikdir. Bütün 
növ kənd təsərrüfatı heyvanlarının zülalla təmin olunmasında 
əksər bitkilərdən üstündür. Digər orqanlara nisbətən yarpaqlarında 
qidalı maddələrin miqdarı daha çoxdur, gövdəsində isə nişastanın 
miqdarı artıq olur.  
Bitkinin tarixi. Yonca geniş yayılmış və qədimdən becərilən 
paxlalı yem bitkisidir. Vətəni İran, Orta Asiya və Qafqazın dağə-
təyi zonaları və dağları hesab edilir. Bəzi mənbələrə görə 61 növü 
məlumdur.  Rusiya ərazisində  40, Azərbaycanda  21 növü ya-
yılmışdır. Güman var ki, onun becərilməsi buğda ilə yanaşıdır. 
Müəyyən edilmişdir ki, yonca Orta Asiya və Zaqafqaziya respub-
likalarında bizim eradan 5 min il əvvəl becərilmiş və heyvandar-
lıqda yem kimi istifadə olunmuşdur.  
Botaniki təsviri. Yonca (Medicago ) paxlalılar (Fabaceae) 
fəsiləsinə daxildir. Yoncanın  20 növü çoxillik, 16 növü isə birillik 
yoncadır. Ən çox yayılan və geniş becəriləni səpin yoncası (adi 
yonca - Medicago sativa), (şəkil 27) və sarı yonca – (Medicago 
falcata L.) (şəkil 28) növləridir. 
101 
 
Hazırkı təsnifata əsasən səpin yoncası (Medicago sativa ) altı 
sərbəst növə ayrılır: 1. Avropa yoncası – Medicago eusativa, 2. 
Asiya yoncası – Medicago asiatica, 3. Qafqaz yoncası – 
Medicago praesativa, 4. Aralıq dənizi yoncası – Medicago polia, 
5. Mesapatomiya yoncası – Medicago mesopotomica, 6. Mavi 
yonca – Medicago cerulea.  
Səpin yoncası yüksək potensial məhsuldarlığa malikdir, pa-
yızda və hər biçindən sonra tez zoğ verir. Orta Asiyada suvarma 
şəraitində mövsüm ərzində yeddiyə qədər biçin verir. Həyatının 2-
3-cü ili daha yaxşı inkişaf edir. Nəmlik sevəndir, lakin  üçyarpağa 
nisbətən nəmliyin çatışmamasına asan dözür. 
İl ərzində yoncalıqların hər hektarından 700 -1000 sentner 
yaşıl kütlə və ya 150-250 sentner quru ot məhsulu götürmək 
mümkündür.  
Yoncanın güclü, mil kökü var. Birinci il torpağın 2-3 m, son-
rakı illərdə 8-10 m dərinliyinə işləyir. Belə güclü kök sisteminə 
malik olması onu quru, çöl rayonlarında becərməyə imkan verir. 
Həm də torpaqda çoxlu kök qalıqları saxladığına görə torpağı üzvi 
maddələrlə zənginləşdirir. Bundan başqa yoncanın kökündə fır 
bakteriyaları yaşayır ki, onlar havanın molekulyar (N2) azotunu 
udmaq (mənimsəmək, təsbit etmək) qabiliyyətinə malikdirlər. 
Üçillik yonca torpaqda 60-70 ton peyində olduğu qədər bioloji 
azot, üzvi maddə toplayır. Yonca səpininin birinci ili toxumlar 
bakterial gübrə rizotorfinlə (nitragin) mütləq işlənilməlidir.  
Gövdəsi otvari, güclü budaqlanandır. Hər gövdədə 10-20 
buğumarası olur. Birinci il yonca 3 gövdə, 2-ci il 15-16, 3-cü il isə 
bir bitkidə 20-dən çox gövdə (budaq) əmələ gəlir. Birinci ili 
bitkinin boyu 30-50 sm, sonrakı illər isə 100 sm-ə qədər böyüyə 
bilir. Yarpağı - yarpaq yanlığından, saplaqdan və 3 ləçəkdən iba-
rətdir. Çiçəyi çox çiçəkli dəstədir. Çiçək 5 kasa yarpağı və 5 
ləçəkli olmaqla 10 erkəkcik və 1 dişicikdən ibarətdir. Meyvəsi 2-4 
dəfə burulmuş çox toxumlu paxladır. Toxumu böyrəkşəkillidir. 
Toxumunun 1000 ədədinin kütləsi 2 qr.- dır. 
Bioloji xüsusiyyətləri. Yonca yazlıq tiplidir. Yoncanın to-
xumları 5-6 
0
C temperaturda cücərir. Optimal temperatur 18-20 
102 
 
0
C- dir. Çıxışlar - 6 
0
C şaxtalara dözürlər. Qış dövründə qar örtüyü 
altında 40 
0
C şaxtaya davam gətirirlər. Bu bioloji xüsusiyyəti 
onun digər kənd təsərrüfatı bitkilərinə nisbətən erkən səpilməsinə 
imkan verir. Bitkilərin yazda böyüməsi 7-9 
0
C temperaturda 
başlayır. İnkişafa başladıqdan çiçəkləmənin əvvəlinə qədər 800 
0
C 
faydalı temperatur tələb olunur.  
Yonca quraqlığa davamlı, eyni zamanda nəmliyə tələbkar 
bitkidir. Onun quraqlığa davamlılığı güclü və dərinə işləyən kök 
sistemi əmələ gətirməsi ilə təyin olunur. Ona görə də bitki təkcə 
torpaq nəmliyindən yox, dərin qatlardakı ehtiyat nəmlikdən 
istifadə etmək qabiliyyətinə malikdir. Yonca mezofit kimi yaxşı 
gövdə və yarpaq əmələ gətirmək üçün lazımi miqdarda nəmlik 
tələb edir. Toxum öz kütləsi qədər nəmlik qəbul etdikdən sonra 
cücərmə qabiliyyətinə malik olur. Yüksək məhsul almaq üçün 1 
metrlik torpaq qatında tarla rütubət tutumunu 80%-də saxlamaq 
lazımdır. Yonca işıqsevən uzun gün bitkisidir.  
Yonca havanı yaxşı keçirən qranulometrik tərkibi orta və 
yüngül gillicəli münbit torpaqlarda yaxşı inkişaf edir. Qrunt suları 
yaxın və daşlı torpaqlarda pis inkişaf edir. Torpağın turşluğuna pis 
reaksiya göstərir. Neytral və zəif qələvi (pH 6,5-8,0) reaksiyalı 
torpaqlarda yaxşı böyüyür. Torpaq reaksiyası pH 5,0 olduqda 
kökdə fır bakteriyaları əmələ gəlmir, yaxud əmələ gələn fırlar 
bioloji azotu udmurlar. Yonca torpaqdan çoxlu miqdarda qida ele-
mentləri, yəni 1 ton quru otla 39 kq azot, 10 kq fosfor, 24 kq ka-
lium, 15 kq kalsium və 8 kq maqnezium aparır.  
Növbəli əkində yeri. Yonca üçün yaxşı sələflər – dənli taxıl 
bitkiləri, qara herik, qarğıdalı, bostan bitkiləridir. Şəkər çuğunduru 
yonca üçün pis sələfdir, ona görə ki, torpağın dərin qatını güclü 
qurudur. Suvarılan torpaqlarda yoncanı praktiki olaraq hər hansı 
sələflə növbələndirmək olar. Bundan başqa onu dənli taxıl 
bitkilərinin örtüyünə də səpmək olar.  
Torpağın becərilməsi.  Dənli taxıl bitkilərindən sonra (yonca 
əkinləri üçün), sələf bitkisinin məhsulu yığılan kimi kövşənlik 4-6 
sm dərinlikdə üzlənir. Alaq otu toxumlarının cücərməsini sürət-
ləndirmək üçün üzləmədən sonra sahənin suvarılması və torpağın 
103 
 
səthi quruduqda malalanması tövsiyə olunur. Təxminən 2-3 həftə-
dən sonra, alaq otu toxumları cücərdikdə ön kotancıqlı kotanla 28-
30 sm dərinlikdə əsas şum aparılır. Pambıq əkini altından çıxmış 
tarlalarda üzləmə pambıq gövdələrinin çıxarılması ilə əvəz olunur 
və şumdan qabaq suvarma tövsiyə olunmur. Çünki, pambıq 
yığıldıqdan sonra torpaq dondurma şumu etmək uçun kifayət 
qədər rütubətli olur. Əsas şumun müddəti torpağın yetişməsindən 
ötrü böyük əhəmiyyətə malikdir. Aran rayonlarında yoncanın 
payız səpinindən ötrü əsas yay şumunun müddəti iyulun axırı – 
avqustun əvvəli hesab oluna bilər. Bu zaman şum ilə yoncanın 
səpilməsi arasında 30-40 günə qədər fasilə olur və bu müddət 
ərzində torpaq normal yetişir. Yaz səpinində isə dənli bitkilərdən 
sonra optimal dondurma şumu müddəti sentyabr - oktyabr 
aylarıdır. Dekabr –yanvar aylarında arat edilməsi tövsiyə edilir.  
Şumun altına hektara 30-40 ton çürümüş peyin, 400-500 kq 
superfosfat, 120-150 kq kalium gübrələri verilməlidir.  
Torpağın səpinqabağı becərilməsi. Yoncanın payız səpini 
üçün sentyabrın əvvəlində səpinqabağı kultivasiya və sonradan 
malalama keçirilir. Kultivasiyaya 3-4 gün qalmış su ehtiyatı 
yaradan suvarma (arat) yaxşı nəticə verir. 
Yaz səpini üçün erkən yazda səpin qabağı iki dəfə kultivasiya 
və onların ardınca malalama aparılır.  
Torpaq tamamilə narın vəziyyətə gətirilməlidir. Sahə dəqiq-
liklə hamarlanmalıdır. 
Toxumun səpinə hazırlanması.  Səpindən 1-2 ay qabaq 
toxum laboratoriya analizindən keçirilməli, cücərmə qabiliyyəti və 
təmizlik dərəcəsi müəyyən edilməlidir. Səpindən qabaq toxumlar 
toxumtəmizləyən maşınlarda diqqətlə təmizlənir. Toxumun təmiz-
liyi 92-98%, cücərmə qabiliyyəti 70-95% olmalıdır. Yonca to-
xumlarını qızıl sarmaşıq  toxumlarından təmizləmək üçün «Trifo-
lin» markalı maqnit maşınından keçirmək lazımdır. Səpiləcək to-
xumları alaq otları qarışığından, başlıca olaraq kəhrə toxum-
larından təmizləmək üçün toxumları duz məhluluna salmaq lazım-
dır. Belə tədbir zamanı kəhrə toxumlarının təxminən 80%-i və 
başqa alaq otu toxumlarının 90%-i təmizlənir. Bu məhlul 1 litr 
104 
 
suya 360 qr. xörək duzu hesabı ilə hazırlanır. Yonca toxumları ha-
zırlanmış məhlulun içərisinə tökülür və qarışdırılır. Məhlulun üzə-
rinə çıxmış alaq otu toxumları tənzif kəfkirlə yığılır. Təmizlənmiş 
toxumları təmiz suda yuyub nazik təbəqə ilə sərərək qurudurlar.  
Səpindən 25-30 gün əvvəl zərərverici və xəstəliklərə qarşı 1 
ton toxuma 1,5 kq hesabı ilə 80% li TMTD və yaxud 1 ton 
toxuma 7 kq Bronotak qarışdırmaqla dərmanlamaq lazımdır.  
Səpin qabağı toxumların ammonium  molibdenatla işlənməsi 
müsbət nəticə verir. 100 qr. ammonium  molibdenatı 400 qr. suda 
həll edərək bir hektara səpiləcək toxum normasına çiləmək 
lazımdır. Bitkinin kökündə fır bakteriyalarının yaxşı inkişafı və 
məhsulun keyfiyyətli alınması üçün səpin günü toxumları rizo-
torfin (nitragin) bakterial gübrəsi (preparatı) ilə işləmək lazımdır. 
Eyni zamanda səpinqabağı toxumların molibdenlə işlənməsi müs-
bət nəticə verir.   
Səpin müddəti, üsulu və norması. Səpin müddətinin düzgün 
müəyyənləşdirilməsi, normal çıxış alınması üçün əsas şərtlərdən 
biridir. Yoncanın bioloji xüsusiyyətləri onun toxumlarının payız 
və yazda səpilməsinə imkan verir.  
Yoncanın payız səpini sentyabrın 5-dən 30-nadək başa çatdı-
rılmalıdır.  
Yoncanın yaz səpini aran rayonlarında fevral ayının 20-dən 
martın 20-dək aparıldıqda yaxşı nəticələr alınır. Dağətəyi 
ərazilərdə  martın 1-dən 20-dək, dağlıq ərazilərdə isə  martın  20-
dən  aprelin 10-dək səpin aparıla bilər.  
Yemlik yonca üçün toxumun səpin norması hektara 10-15 kq 
götürülür. Toxumları 2-3 sm dərinliyə basdırılır.  
Yonca adətən Azərbaycanda başdan-başa üsulla səpilir və 
cərgəarası 7,5 sm-lik taxıl və ya ot toxumu səpən aqreqatlardan 
istifadə olunur.  
Yonca xüsusilə öz inkişafının erkən dövrlərində fosforla qida-
lanmaya həssaslıq göstərir. Buna görə də toxumla birlikdə 50 
kq/ha dənəvərləşdirilmiş superfosfat verilməlidir.  
Səpin üçün taxıl otlarını səpən СУТ- 47, СЗТН-47, СЗТ-3,6 
markalı aqreqatlardan istifadə olunur. 
105 
 
Qulluq işləri.  Yonca əkininə düzgün və vaxtında qulluq edil-
məsinin yüksək quru ot məhsulu alınmasında böyük əhəmiyyəti 
vardır.  
Payızda yoncalıqları fosfor və kalium gübrələri ilə yemlən-
dirdikdə onların qışa davamlılığı və məhsuldarlığı 10-15 sentner 
artır. Bundan əlavə bitkilərin erkən payızda hektara 1-2 sent. 
superfosfat və 0,5-1 sent. kalium duzu ilə yemləndirilməsi şaxtaya 
davamlılığını artırır. 
Birinci ili yoncanın suvarılması 6-7 yarpaq dövründə hektara 
600-800 m
3
 olmaqla aparılır.  
Biçindən sonra quru otu təcili olaraq sahədən çıxarmaq lazım-
dır. Adətən biçindən 5-6 gün əvvəl suvarma aparılır. Hər biçindən 
sonra quru ot tarladan çıxarılmalı və 2 iz malalama aparılmalıdır.  
Suvarılan bölgələrdə qrunt suyunun səviyyəsindən, torpağın 
qranulometrik tərkibi və relyefindən, torpaqda olan ehtiyat nəm-
likdən və suvarma üsulundan asılı olaraq 15-25 gündən bir suvar-
ma həyata keçirilir.  
Payız səpinindən sonra yonca şaxtalar düşənə qədər 2 dəfə 
suvarılmalıdır. Cücərtilərin çıxmasına 1-2 gün qalmış əmələ gələn 
qaysağı dağıtmaqdan ötrü yüngül malalar və rotasiya toxaları 
tətbiq etmək lazımdır. Yonca sahəsində növbəti suvarma mart 
ayında aparılır. Bununla da yoncanın birinci biçinədək suvarıl-
masına ehtiyac qalmır.  
Yaz səpinindən sonra yonca sahəsinin 2 dəfə suvarılması 
birinci biçininin optimal vaxtda aparılmasını təmin edir.  
Yoncanın ən intensiv su sərfi birinci çalımdan sonra, hər 
çalım müddəti daxilində isə yoncanın intensiv böyüməsi dövrün-
də, yəni qönçə bağlamadan çiçəkləmənin əvvəlinə qədər olan dö-
vrdə müşahidə olunur. Buna müvafiq olaraq həmin dövrdə yonca 
əkinləri tez-tez suvarılmalıdır.  
Ümumiyyətlə, yonca sahələri hər biçindən sonra 2 dəfə suva-
rıldıqda 4-5 dəfə biçin aparılması mümkün olur.  
Yonca sahələrinin biçinlər arası vaxtlı-vaxtında suvarılması 
və suvarma qabağı yemləmə gübrələrindən (superfosfat) istifadə 
edilməsi bol məhsul istehsal etməklə yanaşı bitkilərin fizioloji in-
106 
 
kişafını təmin edir.  
Yoncanın xəstəlik və zərərvericiləri.  Yoncanın bir çox spe-
sifik xəstəlik və zərərvericiləri vardır: 
Yoncada – unlu şeh, qonur ləkə, sarı ləkə, askoxitoz və pas 
xəstəlikləri mövcuddur.  
Mübarizə tədbiri:  növbəli əkin, kalium və fosfor gübrələri ilə 
yemləmə aparılması, kükürdlə tozlama, yaxşı aqrotexniki fon. 
Zərərvericilərdən - yonca birəsi, fitonomuş, yonca yarpaq-
bükəni, yonca taxtabitisi, yonca toxumyeyəni, noxud mənənəsi, 
yonca sovkası.  
Mübarizə tədbiri:  hektara 2-3 kq dendrobasillin, entobakterin 
çilənməsi.  
Yoncanın biçilməsinin xüsusiyyətləri. Hava şəraiti əlverişli 
olduqda il ərzində yoncanı 4-5 dəfə quru ot üçün çalmaq olar. Çox 
vaxt yonca sutkada 2-3 sm boy atır. Quru ot üçün yoncanı 
qönçələmə fazasının axırı – çiçəkləmənin başlanğıcında biçmək 
zəruridir. Biçin gecikdirildikdə otun kimyəvi tərkibi pisləşir və 
keyfiyyəti aşağı düşür.  
Nəzərə almaq lazımdır ki, axırıncı çalım qışlamaya (şax-
talara) 3-4 həftə qalmış aparılmalıdır. Bu müddətdə o, böyüyə 
bilir, rozet əmələ gətirir və kifayət qədər ehtiyat qida maddələri 
toplaya bilir. Müşahidələr göstərir ki, yoncanın gec çalınması 
qışlama zamanı çox vaxt bitkilərin məhv olmasına səbəb olur.  
Tam qiymətli məhsul toplamaqdan ötrü çalınma hündür-
lüyünün böyük əhəmiyyəti vardır. Otların biçilməsində bitkilərin 
çoxlu miqdarda plastik maddələr ehtiyatı toplanan gövdələrinin alt 
hissəsinin saxlanması zərurətini nəzərə alaraq yoncanı yerdən 7-8 
sm yüksəklikdə biçmək məsləhətdir. Çünki, bu bitkilərin yaxşı 
qışlamasına yardım edir.  
Yoncanın qısa müddətdə yığılmasına ciddi fikir vermək la-
zımdır. Biçilmiş yoncanın qurudulmasında əsas məqsəd onda rü-
tubəti azaltmaq və quru otu uzun müddət yaxşı saxlamaqdır. 
İtkinin qarşısını almaq və onu kəskin surətdə azaltmaq üçün otun 
qurudulma müddətini minimuma çatdırmaq lazımdır. Yoncanı 
qurudan zaman qiymətli qida maddələri ilə ən zəngin olan yarpaq-
107 
 
ların saxlanmasına çalışmaq lazımdır. Quraqlıq və isti rayonlarda 
otu zolaqlarla (sərilmiş halda deyil), tirələrdə qurutmaq məqsə-
dəuyğundur. Otun dırmıqlanaraq tirələrə yığılmasına əlavə əmək 
sərf etməmək və zərif, qiymətli yarpaqların tökülməsinin qarşısını 
almaq üçün biçindən qabaq traktor otbiçən maşınlarını elə təchiz 
etmək lazımdır ki, biçin zamanı otu tirələrə yığsın.  
Başqa təcrübələr göstərir ki, biçilmiş yonca ən tez zolaqlarda 
quruyur və kombinəedilmiş qurutma üsulunda biçilmiş yoncanın 
zolaqlarda 4 saat ərzində soluxdurulması və tirələrdə əlavə olaraq 
qurudulması zamanı yonca otu daha sürətlə quruyur.  
Biçin КПФ -1,8 və КПВ-3,0 aqreqatları ilə aparılır. Dırmıq-
lama ГБУ-6,0, ГВК-6,0 aqreqatlarla, presləmə - РСБ-1,6 və 
ППВ-1,6 aqreqatları və СНУ-0,5-lə daşınaraq tayalara vurulur.   
Yonca bitkisinin toxum məqsədilə becərilməsi. Elmi-tədqi-
qat və qabaqcıl təcrübə işlərinin nəticələri göstərir ki, 2 illik 
yoncanın ikinci biçinini toxum məqsədilə saxladıqda yüksək key-
fiyyətli toxum istehsal edilməsi üçün yaxşı şərait yaranır. Belə ki, 
birinci il səpilən yoncaya nisbətən 2 illik yoncanın köklərində 
daha çox fır bakteriyaları əmələ gəlir. Bitkilərin kökləri bioloji 
xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq torpağın dərinliyinə işləyir. 
Toxumluq məqsədilə yoncanı gencərgəli lent üsulu (70 x 15 
sm) ilə səpirlər. Səpin norması cücərən toxum hesabı ilə 2-3 
mln/ha və ya çəki ilə 4-6 kq/ha-dır.  
Yoncanın ot və yaşıl yem üçün birinci biçini adətən, may ayı-
nın sonunadək başa çatdırılır. Birinci biçindən sonra hektara fiziki 
çəki hesabı ilə torpaq kartoqramı nəzərə alınmaqla 300-500 kq 
fosfor, 120-150 kq kalium gübrələri verilərək sahəyə 3-5 sm də-
rinlikdə çarpaz dırmıq çəkilməlidir. Qönçələmə fazasında toxum-
luq sahə 50 kq/ha azot hesabi ilə yemləndirilir.  
Sahə aşağı sürətli suvarma ilə suvarılmalıdır. Toxumluq yon-
ca sahəsində ikinci suvarmaya qönçələmə fazasında başlamaq 
lazımdır. Üçüncü suvarma isə çiçəkləmənin sonunda paxlaların 
əmələ gəldiyi vaxtda aparılmalıdır.  
Toxumluq yonca sahəsi yüksək aqrofonda becərilməlidir. 
Əgər sahədə qızıl sarmaşıq (kuskuta) və digər alaq otları varsa, 
108 
 
işçi qüvvəsinin köməyi ilə təmizlənməli və kənarda yandırılma-
lıdır. Bu tədbir çiçəkləmə fazasında bitkilərin çarpaz tozlanmasına 
yaxşı təsir göstərir. Bundan başqa tozlanmanın yaxşı getməsi üçün 
yoncalıqlarda arı ailələrinin saxlanması zəruridir. Bitkinin paxla-
larının 90-95%-i qonurlaşanda biçin başlanır. 
İki illik yonca sahəsinin ikinci biçininin toxuma saxlanması 
ilə əlaqədar olaraq demək olar ki, həmin müddətdə gəmiricilərə 
təsadüf edilmir.  
Yuxarıda göstərilən tədbirlərin optimal vaxtda yerinə yetiril-
məsi yoncanın hektardan toxum məhsuldarlığını artırır. Hər hek-
tardan 3-5 və bəzi qabaqcıl təsərrüfatlarda isə 6-8 sentner yonca 
toxumu istehsal edilməsinə nail olunur. Bəzən, ehtiyac olduqda, 
alaq otlarından təmiz və normal sıxlıqda olan 3 illik yonca 
sahələrinin də ikinci çalımını toxum üçün saxlamaq olar.  
Yonca sortları. Rusiya ərazisində tarla növbəli əkinlərində 
yoncanın 74, çəmən və otlaqlarda isə 16 sortu rayonlaşdırılmışdır. 
Bunların ən çox yayılanlarına misal olaraq Belorus, Biyskaya-3, 
Veqa-87, Kuzbaskaya, Marusinckaya 425, Onoxoyskaya 6 və s. 
göstərmək olar. Azərbaycanda isə (2010) yoncanın AzNİXİ - 262 
(1944),  AzNİXİ - 5 (1962), AzSXİ - 1 (1967), Abşeron (1989), 
Aran (1996), Ağstafa -1 (2009)  sortları rayonlaşdırılmışdır.  
      
4. 2. Xaşa 
 
 Əhəmiyyəti. Xaşanın quru otu həzmə gedən protein və yem-
lilik dəyərinə görə yoncaya yaxındır. Şehli və yağışlı havada 
heyvanların xaşanın yaşıl kütləsi ilə yemləndirilməsi timpanit 
(köpmə) vermir.  
Nəmlik az olan bölgələrdə xaşanın quru ot məhsuldarlığı yon-
canı 20%-ə qədər ötüb keçir. Xaşa Qafqaz ərazisində X əsrdən 
becərilməyə başlanıb.  
Xaşa yüksək toxum məhsulu verir. Paxlalı bitki kimi torpağı 
azotla zənginləşdirir. Yaxşı bal verən bitkidir. Hektardan 50-55 
sentnerə qədər quru ot məhsulu verir. 100 kq yaşıl kütləsində 22 
yem vahidi, 3,1 kq həzm olunan protein, 6,5 qr. karotin var.  
109 
 
Botaniki təsviri. Xaşa (Onobrychis) paxlalılar (Fabaceae) 
fəsiləsinə daxil olan  bitki cinsidir. 140-dan çox növü əhatə edir. 
Əsasən Qafqazda, Ukraynada və Orta Asiyada 60-dan çox növü 
yayılmışdır. Azərbaycan ərazisində 22 növünə təsadüf edilir.  
Torpağın dərinliyinə gedən mil kök sistemi vardır. Kökü 
torpaqdakı çətin həll olunan fosfor birləşmələrindən istifadə etmək 
qabiliyyətinə malikdir. Ona görə də əkinlərə fosfor gübrəsi 
verdikdə toxum və quru ot məhsuldarlığı praktiki olaraq artmır. 
Yarpağı lələkşəkillidir. Gövdəsi budaqlanmır. Hər buğumdan 
iki ədəd yarpaqyanlığı ilə yarpaq inkişaf edir. Bitkinin boyu 80-
100 sm-ə çatır. Çiçək qrupu 3-20 sm uzunluğunda (salxım, qotaz), 
çiçəkləri iri, çəhrayı yaxud ağ rənglidir. Meyvəsi şarşəkilli pax-
ladır. Paxlaların qabığı möhkəm olduğundan onu qabıqlı  səpirlər. 
Xaşanın mədəni becərilən 3 növü daha çox yayılmışdır: 
1. Gülülyarpaq (səpin) xaşa - Onobrychis viciifolia Scop. 
Bitkinin hündürlüyü 90 sm-ə çatır. Buğumaralarının sayı 5-7 
ədəddir. Yarpağı ellips, çox hallarda lansetvarı, tünd-yaşıl rəngli-
dir. Paxlaları iridir. Mütləq kütləsi 17- 22  qramdır. 
2. Qumluq xaşası - Onobrychis arenaria D. C. Bitkinin 
hündürlüyü 80-100 sm, bəzən 125 sm-ə çatır. Buğumaraları 6-8 
ədəddir. Gövdəsi kobuddur. Yarpağı lansetvarı, yaşıl rənglidir. 
Çiçək salxımı (qotazı) siçanquyruğu, ensiz, iti nəhayətlidir. 
Paxlaları xırdadır. Mütləq kütləsi  11-15 qramdır. 
3. Zaqafqaziya (Ön Asiya) xaşası (Onobrychis transcausa-
sica). Kolu yığcam və dik vəziyyətlidir. Ot örtüyündə 50-120 sm, 
lazımı qədər nəmliyi olan dəmyə və suvarma şəraitində 170 sm 
hündürlüyündə olur. Gövdələri budaqlanmayan, zərif, içərisi boş, 
üzəri zəif tükcüklərlə örtülüdür. Yazda sürətli böyüyərək bir ildə 
iki dəfə çalınır. Ona ikiçalımlı xaşa da deyilir (şəkil 29). 
 Bioloji xüsusiyyətləri. Xaşanın toxumu 1-2 
0
C temperaturda 
cücərməyə başlayır. Xaşa şiddətli şaxtaya davamlılığı ilə fərqlənir. 
Onun – 42- 48 
0
C şaxtaya dözməsi qeydə alınmışdır. Yazda 
şaxtaların yenidən –12 
0
C-yə qədər enməsi yoncadan fərqli olaraq 
xaşanı məhv etmir. 
Xaşa tipik kserofitdir. Güclü kök sistemi imkan verir ki, tor-
110 
 
paq qatındakı 1 m-dən dərində yerləşən sudan istifadə etsin. 
Yonca və üçyarpağa nisbətən çox az su sərf edir. Nəmliyə 
maksimum tələbatı qönçələmə dövründə və çiçəkləmənin əvvəli-
dir. İşığa tələbkar bitkidir. Xaşa məsaməli karbonatlı torpaqlarda 
yaxşı bitir. Zəif duzlaşmaya dözümlüdür. Xlorlu-sulfatlı duzlaşma 
(0,05-0,10%) toxumun cücərmə enerjisini 2-3 dəfə aşağı salır, 
tarla cücərmə qabiliyyətini və məhsuldarlığını azaldır. Güclü duz-
laşmış  torpaqlarda xaşa becərilməsi məsləhət görülmür. Nəmliyi 
az olan turş torpaqlarda da xaşa becərmək yaxşı nəticə vermir. 
Bir ton quru otla xaşa torpaqdan 6-7 kq fosfor, 18-20 kq ka-
lium, 11-12 kq kalsium, 1,5-1,7 kq maqnezium aparır. Qeyd edil-
diyi kimi xaşanın kök sistemi fosforun çətin həll olan birləşmə-
lərindən istifadə etmək qabiliyyətinə malikdir. Ona görə də fosfor 
gübrəsini kök sisteminin formalaşdığı dövründə verdikdə faydalı 
olur. 
Növbəli əkində yeri. Xaşa tarla, yem və torpaqqoruyucu növ-
bəli əkinlərdə becərilir. Buna görə də onun sələfi müxtəlif bitkilər 
ola bilər. Payızlıq buğda, qarğıdalı və yemlik kökümeyvəlilər 
yaxşı sələf  hesab edilir. 
Torpağın becərilməsi. Sələf  bitkisi yığıldıqdan sonra 5-7 sm 
dərinliyində üzləmə aparılır. Köküpöhrəli alaqlarla zibillənmə 
varsa üzləməni 10-12 sm dərinliyində gavahınlı üzləyicilərlə apa-
rırlar. Əgər köküpöhrəli alaqlar əhəmiyyətli dərəcədə çoxdursa 
üzləmə 2-3 həftədən sonra təkrar olunur, sonra isə 20-25 sm 
dərinliyində şum qaldırılır. Payız şumundan sonra tarlaya kultiva-
siya və mala çəkilir. 
Gübrələmə. Xaşa əkinlərində əsasən cərgələrə səpin vaxtı 
dənəvər superfosfat verilir. Cərgələrə 50 kq superfosfat verilməsi 
xaşanın quru ot məhsulunu hektardan 3,6 sentnerə qədər (toxu-
munu 0,8 sen.) artırır.  
Toxumun səpinə hazırlanması. Səpindən əvvəl toxumların 
rizotorfinlə (nitraginlə) işlənilməsi zəruridir. Bu quru ot məhsul-
darlığını 5-6 sentnerə qədər artırır. Ən yaxşı vasitə toxumların 
nitragindən əlavə molibdenlə işlənilməsidir. (hektara 200 qram 
ammonium molibdenat). Toxumların rizotorfin və ammonium-
111 
 
molibdenatla birlikdə işlənilməsi ot məhsuldarlığını hektarlan 8 
sentner çoxaldır. 
Səpin norması. Təmiz halda hektara 90-100 kq toxum 3-4 
sm dərinliyində basdırılır. Toxumlar səpilən gün kölgədə nitragin 
və ammonium-molibdenatla işlənilir.  
Əkinlərə qulluq. Xaşanı çox vaxt örtüyə səpirlər. Örtük 
bitkisi, yəni dənli taxıl bitkisini 15-20 sm hündürlüyündə biçirlər. 
Belə hündürlükdə olan kövşənlər əmələ gələn  cavan xaşa 
cücərtilərini günəş şüasının yandırmasından qoruyur, qışda isə qar 
toplanmasına şərait yaradır. Növbəti ilin yazında 2 iz malalama 
aparılır ki, bu da kövşənlərin çıxarılması və torpağın üst qatının 
yumşaldılmasına şərait yaradır. Ot üçün biçildikdən sonra tarla 
mütləq ağır malalarla malalanır.  
Zərərverici və xəstəliklərlə də mübarizə aparmaq zəruridir.  
Unlu şeh. Yarpağı, gövdə və paxlaları zədələyir. Güclü 
xəstələnmə zamanı quru ot məhsulu 50%-ə qədər azalır.  
Pas xəstəliyi. Yarpaq, gövdə çiçək və paxlaları zədələnir. 
Əsasən erkən inkişaf dövründə qorxuludur.  
Fuzarioz. Xəstəliyə güclü tutulduqda gövdələr yarpaqsız və 
gövdəsi (budaqları) qoz rəngini alır.  
Mübarizə tədbirləri – Növbəli əkinin tətbiqi əkinə sağlam və 
zədələnməmiş toxumlar seçmək, təzə tarlaları köhnələrdən aralı 
seçməli, yeni xəstəliyə davamlı sortlardan istifadə etmək.  
Xaşa toxumyeyəni – paxla və toxumları 30-50% zədələyir.  
Xaşa evritomu– toxumun yumşaq yerinə yumurta qoyur. 
Yumurtadan əmələ gələn sürfələr toxumun içərisini yeyirlər.  
Mübarizə tədbirləri – toxumun diqqətlə təmizlənməsi və 
zədəli toxumların yandırılması.  
Xaşanın toxumu xaşa çiçəkyeyəni və xaşa tripsi ilə zədələnir. 
Kimyəvi preparatlardan istifadə edilir.  
Məhsulun yığılması – Xaşanı gönçələmə fazasında və 
çiçəkləmənin başlanğıcında biçirlər. Biçin torpaq səthindən 6 sm 
hündürlükdə aparılır. Növbəti biçin 8-10 sm hündürlüyündə hə-
yata keçirilir. Bu zaman qışlama qabağı plastik kütlənin toplan-
ması və qışda qarın saxlanmasına, növbəti ilin yazında xaşanın 
112 
 
daha yaxşı inkişafına səbəb olur. Digər yığım texnologiyaları yon-
cada olduğu kimidir.  
Sortları. Son vaxtlar Rusiya ərazisində əkilib - becərilən 
sortlarından Pesçannıy 1251, Pesçannıy uluçşennıy, Severekafkaz-
skiy dvuukosnıy və s. göstərmək olar. Azərbaycanda isə (2010) 
xaşanın Yerli Naxçıvan (1942), AzNİXİ -18 (1944), AzNİXİ - 74 
(1945), AzNİİKLİP - 495 (2008) sortları rayonlaşdırılmışdır. 
 
4. 3. Üçyarpaq (üçyarpaq yonca) 
 
Əhəmiyyəti. Üçyarpaq (Trifolium L). cinsi botaniki cəhətcə 
paxlalılar (Fabaceae) fəsiləsinin ən zəngin cinslərindəndir. Hazır-
kı təsnifata görə 300-ə qədər növü müəyyən edilmişdir. Lakin 
mədəni formaya 20 növü salınmışdır ki, onlardan da altı növü 
becərilir. Bu növlərin üçü çoxillik, üçü isə birillikdir. Lakin prak-
tiki əhəmiyyət kəsb edən çoxlu qiymətli növlər də mövcuddur. 
Çoxillik növlərdən yem məqsədi üçün daha çox becəriləni 
çəmən üçyarpağı, sürünən üçyarpaq və hibrid (çəhrayı) 
üçyarpağıdır. Bunlardan çəmən üçyarpağı daha çox yayılmışdır. 
Quru ot və senaj  hazırlamaq üçün  ondan tez-tez istifadə olunur. 
Yaxşı hazırlanmış üçyarpağın quru otunun hər kq-da 0,55 yem 
vahidi və 70 qr. xam zülal vardır. Quru ot ehtiyatı görərkən, xüsu-
sən təbii qurutma zamanı yarpaqların bir hissəsi qırılır və itirilir, 
yemlik dəyəri isə aşağı enir. Senaj  hazırlayarkən yarpaqlar tam 
saxlanılır və qida maddələrinin itkisi minimum həddə olur. 
Vegetativ kütlənin potensial məhsuldarlığı kifayət qədər 
yüksəkdir. Optimal becərmə şəraitində üçyarpaq vegetasiya  müd-
dətində  hər hektardan 12 ton yerüstü kütlə ( quru maddə)  forma-
laşdırar. Təbii münbitlik şəraitində üçyarpaq  hektardan 2-3 ton 
quru ot məhsulu yığılmasını təmin edir.  
 
4. 3. 1. Çəmən üçyarpağı (üçyarpaq yoncası) 
 
Botaniki təsviri. Çəmən üçyarpağı (Trifolium pratense L.) iki 
sorttipinə ayrılır: tezyetişən, yaxud ikiçalımlı (var. praccox) və 
113 
 
gecyetişən, yaxud birçalımlı (var. serotinum). İkiçalımlı üçyarpaq 
cənub və cənubi-qərb, gecyetişən birçalımlı üçyarpaq isə  şimal və 
şimali-şərq ərazilərdə becərilir. Cənub tipli üçyarpaq alçaq boylu, 
yüksək yarpaqlanmaq və şimal üçyarpağına nisbətən qışadavamlı-
lığının aşağı olması ilə xarakterizə olunur. Morfoloji əlamətlərinə 
görə ikiçalımlı üçyarpaq birçalımlılardan onunla fərqlənir ki, on-
larda buğumaralarının sayı 5-7, birçalımlılarda isə 7-9 və daha çox 
olur (şəkil 30). 
Çəmən üçyarpağı (qırmızı üçyarpaq) mil və güclü inkişaf et-
miş saçaqlı kök sistemi  əmələ gətirir. Kökü torpağın 2,0-2,5 m 
dərinliyinə, ətrafa isə mil kökdən 50-60 sm kənara yayılır. Kökün 
çox hissəsi əsasən əkin qatında (20-25 sm) yerləşir. Kök yum-
ruları (içərisində fır bakteriyaları yerləşir) əvvəlcə mil kökdə, 
sonra isə yan köklərdə inkişaf edirlər. Fırların əmələ gəlməsi 
birinci üçlü yarpaqla eyni vaxta təsadüf edir və çiçəkləmə fa-
zasının başlanğıcında maksimuma çatır. Tezyetişən sortlara nis-
bətən, gecyetişən sortlarda simbiotik aparat daha güclü formalaşır. 
Çıxışlar alındıqdan iki ay sonra mərkəzi kökün kök boğazcığı 
torpağın 3-4 sm dərinliyinə çəkilir. Kök boğazcığının torpağa belə 
batması tumurcuqların heyvanlar tərəfindən yeyilməsini və qış 
dövründə donmadan  mühafizə edir. 
Çəmən üçyarpağının gövdəsi dəyirmi, içərisi boş, sıx ağtəhər 
tükcüklərlə örtülüdür. Nəmlik artıq olduqda gövdələr yatırlar. 
Yarpaqları mürəkkəb, üçlüdür: aşağı yarpaqlar uzun saplaqlı, 
yuxarıdakılar isə nisbətən qısadır. Yarpaq ayası yumurtavarı, 
uzunsov-yumurtavarı və ellips formalıdır. Yarpaq ayasının üzə-
rində xarakterik üçbucaq şəkilli ləkə var. Tezyetişən cənub üçyar-
pağında yarpaq kütləsi yerüstü kütlənin təxminən 42-44%-nə, 
gecyetişəndə isə 40%-ə qədərinə bərabərdir.  
Çiçək qrupu - orta hesabla 100 çiçəkli möhkəm sıx başcıqdan 
ibarətdir. Çiçəkləmə dövründə kifayət qədər tozlayıcılar və əlve-
rişli şərait olduqda çiçəklərin 50-yə qədəri mayalanır və toxum 
verir. Çiçək kasacıqdan, tacdan, sütuncuqlu yumurtalıqlardan və 
erkəkcikdən ibarətdir. Tacı boruşəkilli al-qırmızı rənglidir. Erkə-
114 
 
kcik ondur, onlardan doqquzunun saplağı yarısına qədər bir-birinə 
bitişir, biri əsasından sərbəst qalır. Yuxarı tacı biryuvalıdır. 
Meyvəsi birtoxumlu, nadir hallarda iki toxumlu paxladır. 
Toxumu yumurtavarı, rüşeym kökcüyü qabarıq, yastılaşmış, sarı-
mtıl, qonuru yaxud bənövşəyi rənglidir. Toxumun 100 ədədinin 
kütləsi 1,6-1,8 qramdır. 
Bioloji xüsusiyyətləri. Çəmən üçyarpağı soyuğa davamlı 
bitidir. Kök boğazcığı yerləşən zonada böhran temperatur zamanı 
güclü seyrəklik müşahidə edilir, bu bitkinin yaşından və becərilmə 
şəraitindən asılıdır. Qışın başlanğıcında üçyarpağın həyatının 
birinci ili kök üzərindəki tumurcuqlar -15 
0
C şaxtalara yaxşı 
dözürlər. Həyatının ikinci ilindən üçüncü ilinə keçərkən qış zama-
nı şaxtaya davamlığı adətən birinci ilə nisbətən aşağıdır. Bitkinin 
aşağı temperatura davamı qışın ikinci yarısından nəzərə çarpacaq 
dərəcədə alçalır. Üçyarpaq həyatının ikinci ili -11-13 
0
C tempe-
raturda demək olar ki, 50%-i seyrəlir. Ən az şaxtaya davamlılıq 
yazda qeydə alınır.  
Vegetasiya dövründə məhsulun formalaşması  üçün zoğ 
əmələ gələndən birinci biçinin keçirilməsinə qədər təxminən 950 
0
C fəal temperatur cəmi lazımdır. Biçindən sonra cücərtinin əmələ 
gəlməsindən ikinci biçinə qədər quru ot üçün 600-800 
0
C tələb 
olunur. 
Çəmən üçyarpağı  nəmlik sevən bitkidir. Əgər torpağın nəm-
liyi tarla rütubət tutumundan davamlı surətdə aşağı düşərsə, onda 
üçyarpağın  simbiotik aparatı işləmir və bitkinin inkişafı zəifləyir. 
Üçyarpaq torpaqda artıq nəmliyə dözmür, tarlada su yığılıb 
qaldıqda o məhv olur.  
Çəmən üçyarpağı uzun gün bitkisidir. Cənub üçyarpağına nis-
bətən şimal üçyarpağı günün uzunluğunun dəyişməsinə qarşı 
nisbətən həssasdır. Cənuba getdikcə gün uzunluğunun qısalması 
və temperatur rejiminin gərgin artması gecyetişən üçyarpaqlarda 
buğumaralarını qısaldır, gövdənin hündürlüyünü gözə çarpacaq 
dərəcədə kiçildir. Bu onunla əlaqədardır ki, cənubda bir fazadan 
başqa fazaya keçmək üçün üçyarpaq lazım olan fəal temperatur 
cəmini tez toplayır və boyatma prosesinə az vaxt qalır. 
115 
 
Çəmən üçyarpağı nisbətən kölgəyə davamlıdır, ona görə də 
onu müxtəlif örtük bitkilər altına səpmək olar. Tez yığılan bitkilər 
– yaşıl kütlə üçün payızlıq çovdar, yaşıl yem üçün vələmir və 
gülül-vələmir qarışığı yaxşı örtük (qoruyucu) bitkisi hesab olunur. 
Əgər gözlənilən məhsul hektardan  2,0-2,5 tonu keçmirsə üçyar-
pağı dən üçün becərilən dənli taxıl bitkiləri altına səpmək olar. 
Üçyarpağın əziyyət çəkməməsi üçün dənli taxıl bitkilərinin səpin 
norması 25-30% azaldılmalıdır. Yatmaya qarşı meylli olan taxıl 
sortlarından sonra üçyarpağın səpilməsi arzuolunmazdır. Çəmən 
üçyarpağı  turş və güclü şorlaşmış torpaqları sevmir.  
Qönçələmə fazasında bir ton quru ot yaratmaq üçün çəmən 
üçyarpağına  maksimum 31 kq azot, 9 kq fosfor, 22 kq kalium, 16 
kq kalsium, 5 kq maqnezium, 1,5 kq kükürd lazımdır.  Çəmən 
üçyarpağı bir ton quru ot məhsulu  ilə torpaqdan 22 kq azot, 5 kq 
fosfor və 16 kq kalium aparır. Üçyarpaq bor və molibden 
elementlərinə kifayət qədər tələbkardır. Molibden havanın mole-
kulyar azotunu təsbit edən nitrogenaza ferment kompleksinin 
tərkibinə daxildir, bor elementi isə ötürücü-borular sisteminin 
yaxşı inkişafına, simbiotik sistemin enerji ilə təminatına və bioloji 
azotun maksimal təsbit olunmasına köməklik göstərir. 
Becərilmə xüsusiyyətləri. Torpağın əsas becərilməsi sələf-
lərdən və örtük bitkisindən asılıdır. Səpinqabağı becərmənin 
məqsədi, torpaq kapillyarlarının əlaqəsini bərpa etmək və toxum-
ların eyni dərinliyə düşməsi üçün torpağın malalanması və diq-
qətli tapanlanmasından ibarətdir. Yazlıq dənli taxıl bitkiləri altına 
örtük bitkisi ilə eyni vaxtda yaxud dərhal onun səpinindən sonra 
cərgələrin köndələninə  çəmən üçyarpağı səpilir. Üçyarpağın sə-
pininin gecikdirilməsi onun kəskin əziyyət çəkməsinə səbəb olur. 
Payızlıq örtük bitkisi yazlıqlara nisbətən tarladan tez yığıldığından 
səpin aparılan ili üçyarpağın yaxşı inkişafı üçün şərait yaranır. 
Lakin yazlıqlardan fərqli olaraq payızlıqlar yüksək dən məhsulu 
verdikdə üçyarpaq güclü əziyyət çəkir.  
Səpin norması bir hektara 7-8 kq,  yaxud 3,5- 4,0 mln. 
cücərmə qabiliyyətli toxumdur. Becərilmə aqrotexnikası qeyri-
düzgün  aparıldıqda,  torpağın səpinqabağı becərilməsi keyfiyyət-
116 
 
siz olduqda və yaxud da örtük bitkisi düzgün seçilmədikdə səpin 
normasını  artırmaq lazım gəlir.  
Çəmən üçyarpağının  xırda toxumları cücərən zaman ləpə 
yarpaqlarını torpaq səthinə çıxarır. Cücərməsi üçün toxumun quru 
maddəsinin 13-18%-i fizioloji proseslərə sərf olunur. Kifayət qə-
dər nəmlik olan torpaqlarda üçyarpaq toxumları 1-2 sm dərinliyə 
səpilir. Bunun nəticəsində  müntəzəm çıxışların alınması, vegeta-
siya müddətində seyrəkliyin az olması və əkinin yüksək məhsul-
dar olması təmin  edilir. 
Yüngül torpaqlarda toxumla torpağın əlaqəsini yaxşılaş-
dırmaq və kapillyar əlaqələrin bərpası üçün səpindən sonra torpaq 
sıxlaşdırılır.   
Çəmən üçyarpağının  donmasını azaltmaq üçün örtük bitkisi 
yığılan zaman yaxşı olardı ki, biçin 10-15 sm hündürlükdən 
aparılsın. Hündür kövşən qarı yaxşı saxlayır, bununla belə üçyar-
pağın şaxtadan əziyyət çəkməsinin qarşısını alır. Növbəti ili 
birinci biçində yemin keyfiyyətinin pisləşməməsi üçün kövşən 
mala ilə torpağa çevrilir. Kalium elementi ilə kasıb olan 
torpaqlarda torpaq münbitliyinin səviyyəsindən və planlaşdırılmış 
məhsulun miqdarından asılı olaraq  üçyarpaq kalium gübrəsi ilə 
normal yemləndirilməlidir. Fosforla yemləmə faydasızdır, belə ki, 
gübrə vegetasiya müddətində torpağın üst təbəqəsində qalır və 
kök sistemi üçün əlçatmaz olur. Azot gübrəsi üçyarpağa yalnız 
ziyan gətirir. Havanın bioloji azotunun təsbit olunma səviyyəsini 
aşağı salır, ayrı-ayrı bitkilərin boy və inkişafını qeyri-bərabər sti-
mullaşdırır, əkinlərin seyrəlməsinə və məhsuldarlığın aşağı enmə-
sinə səbəb olur. 
Çəmən üçyarpağı müxtəlif xəstəliklərə tutulur. Daha çox 
yayılanları aşağıdakılardır: 
Antroknoz – xəstəlik yarpaqları, budaqları, çiçək başlığını, və 
toxumları zədələyir. Bu orqanlarda darçını-qonur rəngli çökək 
ləkələr əmələ gəlir. Nəticədə ayrı-ayrı orqanlar quruyur və qırılıb 
tökülürlər. Bitkinin yüksək dərəcədə zədələnməsi quru ot məh-
sulunun 50%-ə qədər və toxum məhsulunun isə 60%-ə qədər aşağı 
düşməsinə gətirib çıxarır. Mübarizə tədbiri - səpinqabağı toxumla-
117 
 
rın təmizlənməsi və dərmanlanması, quru ot üçün isə üçyarpağın 
erkən müddətdə, yəni qönçələmə fazasında biçilməsindən ibarət-
dir. 
Askoxitoz  - hər şeydən əvvəl yarpaqları, sonradan isə gövdə 
və toxumu zədələyir. Yarpaqların səthində iri bozumtul-sarı rəngli 
ləkələr əmələ gəlir. Xəstəlik quru ot məhsulunun keyfiyyətini pis-
ləşdirir və məhsuldarlığı təxminən 20% aşağı salır. Mübarizə təd-
biri - səpinqabağı toxumların təmizlənməsi və dərmanlanması, zə-
dələnmiş üçyarpağın erkən biçilməsi və qönçələmə fazasında hek-
tara 2-5 kq hesabı ilə kükürdlə tozlandırmaqdın ibarətdir.  
Xərçəng - üçyarpağı məhv edir. Məhv olmuş bitkinin yerüstü 
hissəsi kök boğazcığından asan ayrılır. Mübarizə tədbiri – bitki-
lərin düzgün növbələndirilməsidir. Xərçənglə sirayətlinmiş üçyar-
paq tarlasına bu bitkini 7 ildən sonra qaytarmaq olar. 
Pas - yarpaqları və budaqları zədələyir. Güclü dərəcədə zədə-
lənmə zamanı quru maddə məhsulu 80% aşağı enir. Mübarizə təd-
biri – davamlı sortların səpilməsi, erkən biçin aparılması, toxum-
luq sahələrin xüsusən kükürdlə tozlandırılmasından ibarətdir. 
Zərərvericilərdən üçyarpağa daha çox ziyan vuran üçyarpaq 
və fır bakteriyaları uzunburunudur.  
Üçyarpaq uzunburunu yarpaqları, qönçələri və çiçəkləri zədə-
ləyir. Bir sürfə 11-ə qədər yumurtalığı məhv edir. Üçyarpaq uzun-
burunu toxum məhsulunu 20-30%-dən çox aşağı salır.  Mübarizə 
tədbiri – üçyarpağın qönçələmə fazasında biçilməsi, toxumluq 
üçyarpağın çalınmasından ibarətdir.  
Fır bakteriyası uzunburunu erkən yazda yarpaqların kənarını 
yeyir, bəzən boy nöqtəsini məhv edir. Süfrələr fırları məhv edir və 
kökü dərinliklərinə qədər yeyir. Mübarizə tədbiri – paxlalı bitki-
lərlə sadə növbəli əkinin təmin edilməsi və kimyəvi maddələrdən 
istifadə edilməsi. 
Toxum məqsədi ilə cərgəvi üsulda yem üçün, yaxud xüsusi 
gencərgəli əkilmiş üçyarpaqdan istifadə etmək olar. Həm birinci, 
həm də ikinci il istifadə olunan cərgəvi səpinlər toxum almaq 
məqsədi üçün yararlıdır. Əsas səbəb bitki sıxlığıdır. Birinci ili 
istifadəsində üçyarpaq əkinləri sıxlaşmış, 1 m
2
-də 120-200 bitki 
118 
 
olmaqla, bitkilərdə daha kiçik başcıq formalaşır, çiçəklər daha pis 
tozlanır, toxum məhsuldarlığı aşağı olur. Ona görə də bununla 
çoxlu miqdarda yüksək keyfiyyətli yem itirilir. Bir qayda olaraq 
istifadəsinin ikinci ili əkinlər seyrəlir və toxum almaq üçün yararlı 
olur. Hər m
2
- də 60-80 bitki sıxlığı olmalıdır. Bu halda bitkidə 4-7 
gövdə formalaşır, hər gövdədə orta hesabla üç başcıq əmələ gəlir 
ki, onların da hər birində 50-ə qədər toxum yetişir. Belə səpinlərin 
hər hektarından 850-950 kq toxum məhsulu götürmək mümkün-
dür.  
Məhsuldarlığın səviyyəsi çiçəkləmə dövründə torpağın mün-
bitliyindən, tozlandırıcıların və meteoroloji şəraitin olmasından 
asılıdır. Əlverişli illərdə orta hesabla hər hektardan 330-350 kq, 
əlverişsiz illərdə isə 90-160 kq toxum məhsulu alınır. Çəmən 
üçyarpağının potensial toxum məhsuldarlığı çox yüksəkdir 
hektardan 1200-1600 kq-dır, hibrid (500-600 kq/ha) və sürünən 
üçyarpaqda isə (400-500 kq/ha) əhəmiyyətli dərəcədə aşağıdır. 
Çəmən üçyarpağının gencərgəli əkinləri böyük toxum 
məhsuldarlığına malikdir. Bu halda bitkilər yaxşı işıqlanır, boy 
atmır, 7-8 gövdə və hər budaqda çoxlu başcıq əmələ gəlir, baş-
cıqlar tozlayıcılar üçün nisbətən əlçatan olur və həşəratlar yaxşı 
baş çəkirlər, mayalanma və toxum məhsuldarlığı yüksək olur. 
Səpin ili və növbəti ilin yazında belə sahələrdə alaq otlarına qarşı 
mübarizə məqsədi ilə cərgəarası becərmələr aparılır.  
Adi cərgəvi əkinlərdə gec yetişən üçyarpağın toxumları yalnız 
birinci biçində yığılır. Ənənəvi tezyetişən üçyarpaq becərən 
rayonlarda necə ki, birinci, eləcə də ikinci biçindən toxum almaq 
mümkündür. Nisbətən yüksək toxum məhsulu ikinci biçində olur, 
belə ki, üçyarpağın çiçəkləməsi bu dövrdə tozlayıcı həşəratların 
kütləvi uçuşu ilə üst-üstə düşür. Əlavə olaraq toxumlayan bitkilər 
tez-tez yatır, başcıqlar ardı kəsilmədən daha çox çiçəkləyir və 
toxumlar yetişir, budaqlar gövdə uzunburunu, başcıqlar üçyarpaq 
toxumyeyənləri ilə az zədələnirlər. Toxumlar ikinci biçində daha 
təmiz alınır, belə ki, alaqlar artıq birinci biçində təmizlənir. Əgər 
toxum ikinci biçindən əldə edilirsə, birinci biçini qönçələmə 
fazasından gec olmayaraq başa çatdırmaq lazımdır. Biçinin 7-19 
119 
 
gün gecikdirilməsi toxumun yetişməsini 3-4 həftə gecikdirir və 
onun məhsuldarlığı əhəmiyyətli dərəcədə aşağı salır. 
Hər il üçyarpaqdan toxum almaq üçün daha etibarlı üsul bir 
təsərrüfatda tezyetişən, orta müddətdə və gecyetişən sortların 
becərilməsidir. Bu ona görədir ki, onlar müxtəlif vaxtlarda çiçək-
ləyirlər.  
Üçyarpağın əksər növləri entomofil bitkilərdir. Onların toxum 
məhsulunun aşağı olmasının əsas səbəbi çiçəkləmə dövründə 
tozlayan həşəratların çatışmamasıdır. Üçyarpağın ən  yaxşı tozla-
yıcısı arılardır. Torpaqların kütləvi şumlanması və pestisidlərin 
tətbiq olunması tozlayıcı çöl həşəratlarını kəskin azaldır. Üçyar-
pağın tozlayıcıları qismində bal arısı ailələrindən istifadə etmək 
olar. Bunun üçün bir hektar toxumluq sahəyə 4-6 arı ailəsi tələb 
olunur. Qarşılıqlı tozlanmanı  təmin edilmək üçün onlar 500-600 
metrlik məsafədə yerləşdirilir.  
Öyrədilmiş (təlim) arılar mayalanmanın intensivliyini yüksəl-
dirlər. Çiçəkləmə dövründə səhərlər hər bir arı ailəsinin yanına 
üçyarpaq çiçəyinin cövhərindən hazırlanmış 100 qr şəkər şirəsi 
qoyulur. Bir litr qaynanmış suda 1 kq şəkər həll edilir, şirəni 
soyudur və onun içərisinə şirənin həcminin ¼ qədər təzə çiçək 
dəstəsi salınır. İki saatdan sonra şirə üçyarpaq çiçəyinin ətrini alır 
və istifadə üçün hazır olur. Öyrədilmiş arıların üçyarpaq 
çiçəklərinə gəlmələri 14 dəfə güclənir və toxum məhsuldarlığı 2-4 
dəfə artır. 
Çəmən üçyarpağı toxum üçün başcıqlar 90-95% qonurlaş-
dıqda kombaynla birbaşa yığılır. Başcıqların 75-80%-i qonurlaş-
dıqda hektara 3-4 kq hesabı ilə əkinlərin qabaqcadan reqlonla 
desikasiya edilməsi toxum məhsulunu aşağı salmadan yetişməni 
tezləşdirir. Reqlonla desikasiya edildikdən 5-7 gün sonra kom-
baynla birbaşa yığım aparılır. Toxumluq sahələr bir bərabərdə 
yetişmədikdə yığım hissə-hissə aparılır. 
Sortları. Rusiya ərazisində tarla şəraitində  çəmən üçyarpağı-
nın 100-dən çox, mədəni otlaqlar yaratmaq və çəmənliklərdə isti-
fadə etmək üçün 20-yə yaxın sortu rayonlaşdırılmışdır. Bunların 
120 
 
ən çox yayılanlarına misal olaraq  Marusinski 150, Yerli Perm, 
Tetraploid ВИК və s. göstərmək olar. 
 
4. 3. 2. Sürünən  üçyarpaq (üçyarpaq yonca) 
 
Sürünən üçyarpaq (Trifolium repens L.) otlaqların əsas paxlalı 
bitkisidir. Tapdalanmağa davamlı olması ilə o bütün paxlalı otları 
ötüb keçir, onun sürünən gövdələrinin hər bir buğumarası kök 
əmələ gətirə bilir. Buğumaralarında əmələ gələn saçaqlı köklə-
rində havanın molekulyar azotunu (N2) təsbit edən yumurcuqlar 
(fırlar) formalaşır və  bitki sərbəst qidalanır. Torpağın üzərinə uz-
un saplaqlı yarpaqlar və başcıqlı çiçəkdaşıyanlar qalxırlar.  
Sürünən üçyarpağın çoxlu növmüxtəlifliyi var. Onun otlaq, 
otlaq-biçin və biçin tipləri vardır. Bunlar təkcə morfoloji əlamət-
lərinə görə yox, əsas mühit amillərinə tələbatlarına görə də fərqlə-
nirlər. Otlaq sortları alçaq boyludurlar, kifayət qədər torpaq tur-
şuluğuna dözürlər, mineral qida elementlərinə tələbkar deyillər, 
soyuğa davamlıdırlar, qısa müddətli subasmaya davamlıdırlar, 
lakin quraqlığa dözmürlər. 
Bioloji və aqrotexniki xüsusiyyətləri. Sürünən üçyarpaq (ağ  
üçyarpaq) inkişafının ilk fazasında çox yavaş boy atır. Onun bi-
rinci həqiqi yarpaqları 18-20 gündən sonra əmələ gəlir, lakin bu-
daqların əmələ gəlməsi cücərtilərdən iki ay sonra başlayır. Sürü-
nən üçyarpağın xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, toxumdan cücərmiş 
ilk budağı sonradan boy atmır, ancaq çoxlu miqdarda yarpaqlar 
əmələ gətirir. Yarpaq qoltuğundan isə çoxsaylı budaqlar forma-
laşır (şəkil 31).  
Örtük bitkisi olmadan yazda səpilən sürünən üçyarpaq 
çiçəkləyir və yetkin toxum formalaşdırır. Lakin demək olar ki, 
həyatının ikinci ili, yaxud üçüncü ilindən daha az tam inkişafına 
çatır. Digər növlərə nisbətən sürünən üçyarpaq həyatının ikinci ili 
əhəmiyyətli dərəcədə uzanmağa başlayır. Yazın başlanğıcından 
çiçəkləmə dövrünə qədər davamlı surətdə uzanması 25 gün, lakin 
toxumun tam yetişməsi üçün 90-100 gün çəkir. Cücərtidən 10 gün 
sonra kökdə fırlar (yumurcuqlar) əmələ gəlir. Onların kütləsi 
121 
 
qönçələmə fazasına qədər artır, sonra isə əhəmiyyətli dərəcədə 
azalır. Onların kütləsi nə qədər çox olarsa üçyarpağın məhsul-
darlığı bir o qədər yüksək olar. Sürünən üçyarpağın xorası çəmən 
üçyarpağını bir neçə dəfə ötüb keçir. Əzilməkdən (tapdalanmaq) 
qorxmur, buğum aralarının bölünməsi yaxşı budaq əmələ gəlmə-
sini və sürünən budaqların kök atmasına köməklik edir. Yemin 
keyfiyyəti sürünən üçyarpaqda digərlərinə nisbətən üstündür. 
Tərkibində xam zülalın miqdarı 19-22%-dir. Yaşıl kütləsi ot unu 
və senaj hazırlamaq üçün əla xammaldır.  
Sürünən üçyarpağın becərilmə texnologiyası çəmən üçyar-
pağında olduğu kimidir. Səpin norması hektara 3-4 mln. ədəd cü-
cərmə qabiliyyətli toxumdur (3-4 kq).  
Sürünən üçyarpağın yarpaqları bol olduğundan və başcıqların 
bir bərabərdə yetişməməsindən toxum üçün yığmaq çətindir. 
Adətən optimal yığım müddəti kütləvi çiçəkləmədən 6 həftə sonra 
çatır. Toxumluq sahələrdə başcıqlar 80-95% qonurlaşanda yığım 
birbaşa kombaynla aparılır.  
 
4. 3. 3. Hibrid üçyarpaq (hibrid üçyarpaq yonca) 
 
Hibrid üçyarpaq (çəhrayı üçyarpaq, İsveç üçyarpağı) - (Trifo-
lium hybridum L.) həyatını 2 - 4 il davam etdirən çoxillik bitkidir. 
Onu tarla və çəmən ot əkinlərində istifadə edirlər. Yabanı halda  
demək olar ki, Avropanın bütün ölkələrində rast gəlinir. Uralda və 
Qafqazda da geniş yayılmışdır (şəkil 32). 
Bioloji xüsusiyyətləri. Hibrid üçyarpaq meşə zonasının bir 
çox rayonlarında, nəmliklə təmin olunmuş alçaq ərazilərdə 
müvəffəqiyyətlə becərilir. Qurudulmuş torfluqlarda 4 ilə qədər 
saxlanılır. İntensiv becərmə şəraitində onun  ömrü 2-3 il, təbii 
senozlarda isə 5 ildən  artıq olur. Hibrid üçyarpaq biçildikdən son-
ra  tez yetişən çəmən sortlarına nisbətən zəif  böyüyür.  İkinci çalı-
mın məhsuldarlığı birinci çalımın 30-35 %-ni təşkil edir. 
Hibrid üçyarpağın ən böyük üstünlüyü turşuluğa davam-
lılığıdır. O soyuğa da davamlıdır. Torpaq reaksiyası (pH) 4-5 olan 
yerlərdə bitir və hektardan 250-300 sen. quru ot məhsulu verir.  
122 
 
Soyuq, bataqlıq, ağır gilli torpaqlarda da becərilə bilir. Hektardan 
600-700 sen.  quru ot məhsulu isə strukturlu münbit torpaqlarda 
(pH 6-6,8) əldə edilir. Hibrid üçyarpaq 50 gün su örtüyü altında 
qala bilər. Su örtüyünə ən çox ikinci ili dözür, üçüncü il  
dözümlülüyü aşağı düşür.  
Bu bitki yazlıq bitkidir. Səpildiyi il çiçəkləyir və əlverişli şə-
rait olduqda toxum da verir. Örtüksüz səpinlərdə tam çıxışların 
alınmasından  çiçəkləməyə qədər 55-65 gün, örtüklü səpinlərdə 
isə 75-90 gün vaxt keçir. Hibrid üçyarpağın  becərilmə aqrotexni-
kası çəmən üçyarpağından fərqlənmir. Hektara səpin norması 4-5 
kq-dır (4-5 milyon cücərmə qabiliyyətli toxum). 
İkinci ilin yazında hibrid üçyarpaq çəmən üçyarpağından bir 
neçə  gün tez böyüməyə başlayır. Adətən iyun ayının  I-II 
ongünlüyündə qönçələməyə başlayır. İyunun ikinci yarısında isə 
çiçəkləyir. Toxumları avqustun I-II ongünlüyündə yetişir. Onun 
toxumları çəmən üçyarpağına nisbətən 10-25 gün tez yetişir. Yaz 
böyüməsindən  çiçəkləməyə qədər 80-85, tam yetişməyə  qədər 
100-110 gün keçir. Hibrid  üçyarpaq birinci ili yüksək toxum 
məhsulu verir. İkinci, üçüncü il toxum  məhsuldarlığı 3-6 dəfə 
azalır. Toxumluq sahələr eyni vaxtda yetişir. Əgər toxum birbaşa  
kombaynla yığılacaqsa biçindən qabaq paxlaların 70-80 %-i qo-
nurlaşanda desikasiya aparılır. Əgər  desikasiya aparmaq mümkün  
deyilsə onda  toxum hissə-hissə yığılır. 
Sortları. Hibrid üçyarpağın gecyetişən və orta yetişən sortları 
vardır. Ən çox yayılan  sortlarına  misal olaraq Krasnoufimskiy 4,  
Marusinskiy 448, Severodvinskiy 326, Smolenskiy və s.  göstərmək 
olar. 
4. 4. Xəşəmbül  
 
Əhəmiyyəti. Xəşəmbül vitaminlər və mineral duzlarla zəngin 
olan qiymətli yem bitkisidir. Eyni zamanda yaxşı bal verəndir. 
Yemlik xassəsinə görə yoncadan geri qalmır. Yaşıl kütləsi 
heyvandarlıqda yem, quru ot və senaj üçün istifadə edilir. Çiçək-
ləmənin başlanğıcında xəşəmbülün quru kütləsində təxminən 19% 
zülal olur. Xəşəmbül (barınc, ballı yonca) siderat bitki qismində 
123 
 
istifadə olunur. Soyuğa və quraqlığa yaxşı davamlıdır. Əhəngli 
torpaqlarda yaxşı bitir. Hektardan 30-50 sentner quru ot məhsulu 
verir. Tərkibində efir yağlı maddə - kumarin (acıdır) olduğundan 
heyvanlar ilk vaxtlar onu pis yeyir. Xəstəlik və zərərvericilərə 
qarşı davamlıdır. Şoran torpaqları azotla zənginləşdirir.  
Botaniki təsviri. Xəşəmbül (Melilotus) paxlalılar (Fabaceae) 
fəsiləsindən çoxillik, bəzən birillik ot cinsidir. Avropa, Asiya, 
Şimali Amerika və Avstraliyada təqribən 16 növü yayılmışdır. 
Azərbaycan ərazisində 7 növü bitir.  
Xəşəmbülün ağ və sarı növləri daha çox yayılmışdır. 
Ağ xəşəmbül (Melilotus albus Desr.) – ikiillik bitkidir. Mil 
kökü və yaxşı inkişaf etmiş yan kökləri var. Budaqları (gövdəsi) 
düzdür, hündürlüyü 75-300 sm-dir. Gövdənin budaqlanması 25-30 
sm hündürlükdən başlayır. Gövdənin aşağı hissəsi çılpaq, yuxarı 
hissəsində əyilmiş qısa sıx budaqlar var. Aşağı və orta yarpağın 
yarpaqcıqları girdə (dəyirmi), yuxarıdakılar xətvarı yaxud ensiz 
ellipsvarı kənarları diş-dişdir. Hamaşçiçəyi salxımdır (qotaz), 
çiçəkləri ağ rənglidir. Paxlaları ellipsvarı, torlu-qırışıq, qısa, iti 
burunludur. Toxumu oval formalı, sarı yaxud sarımtıl-yaşıl 
rənglidir. Dənin 1000 ədədinin kütləsi 1,5 qramdır (şəkil 33). 
Sarı xəşəmbül (Melilotus officinalis Desr.) – ikiillik bitkidir, 
arabir birillik olur. Əsas kökü mildir. Gövdəsi güclü budaqla-
nandır, dikduran antosian rənglidir. Yarpaqcıqları aşağı yaruslarda 
tərs-yumurtavarı yaxud girdə, yuxarı yarpaqları isə lansetvari-
uzunsovdur. Çiçək qrupu uzun salxımdır, çiçəkləri sarı rənglidir. 
Paxlaları yumurta formalı, köndələninə qırış-qırışdır. Toxumu sarı 
yaxud sarımtıl-yaşıl rənglidir. Mütləq kütləsi 1,5 qramdır.  
Bioloji xüsusiyyətləri. Xəşəmbül qışadavamlı bitkidir. Bütün 
göstəricilərinə görə yoncaya yaxındır, bəzən onu ötüb keçir. 
Xəşəmbülün qışadavamlılığı kök boğazcığının torpaqda yerləşmə-
sindən asılıdır. Kök boğazcığı torpaq səthinə yaxın yerləşdikdə 
bitkinin qışadavamlılığı aşağı enir. Belə bir korrelyativ (bir-
birindən asılı olma) əlaqə var, bu və ya digər xəşəmbül sortu nə 
qədər qışadavamlıdırsa, onun quraqlığa dözümlülüyü də o qədər 
yüksəkdir. 
124 
 
Xəşəmbül quraqlığa davamlı bitkidir. Quraqlığa davamlılığı-
nın böhran dövrü bir vaxta düşür. Bu dövrdə nəmlik çatışmadıqda 
o yarpaqlarını tez tökür, nəticədə quru otun yemlik dəyəri pisləşir. 
Quraqlığa davamlığına görə Sarı xəşəmbül ağ xəşəmbüldən 
üstündür. 
Xəşəmbül işıq sevən bitkidir. Neytral yaxud zəif-qələvi tor-
paqlarda yaxşı böyüyür. Vegetasiya dövrünün uzunluğu ağ 
xəşəmbüldə 80-135 gün arasında tərəddüd edir. Bu göstəricilərinə 
görə müxtəlif ekotiplər dörd yerə bölünür: tez yetişən formalarının 
vegetasiya müddəti 80-95 gün, orta gec yetişən 95-110 gün, gec 
yetişən 110-120 gün və çox gec yetişənlərinki isə 120-135 gündür. 
Xəşəmbülün tez yetişən formaları Şimal ərazilərdə, gecyetişən 
formaları Orta Asiya və Zaqafqaziya ərazilərində, çox gec yetişən 
formaları isə Aralıq dənizi ölkələrində yayılmışdır. Vegetasiya 
müddəti 85-90 gün olan sarı xəşəmbülün daha tez yetişən 
formalarına Qafqaz dağlarında rast gəlinir. Vegetasiya müddəti 
130-140 gün olan, daha gec yetişən xəşəmbül Azərbaycanın vadi-
lərində yayılmışdır. 
Vegetasiya müddəti nə qədər uzun olsa bitkinin boyu bir o 
qədər hündür olur. Məsələn, çox gec yetişən formaların hün-
dürlüyü 3,5 m, tez yetişən formalarınkı isə 1,5-2,0 m-ə çatır. Yaşıl 
və quru kütlənin artımı çiçəkləmənin başlanğıcında maksimum 
həddə çatır.  
Erkən yazda ağ və sarı xəşəmbül tez boy atmağa başlayırlar. 
Yazda təzə zoğları kök boğazcığında yerləşən gözcüklərdən əmələ 
gəlir. Nə qədər ki, budaqların çalınmamış hissəsində qoltuqlardakı 
gözcüklərin miqdarı çoxdur, xəşəmbülün biçinindən sonra 
zoğların inkişafı o qədər intensiv gedir. 
Ayrı-ayrı salxımların (qotaz) çiçəkləməsi 8-14 gün davam 
edir. Salxımın aşağı hissəsində olan çiçəklər birinci çiçəkləyirlər. 
Şimal mənşəli xəşəmbül formalarının çiçəkləmə müddəti 14-28 
gün, cənub mənşəlilərinki isə 30-45 gün davam edir. Çiçək-
ləmənin başlanğıcından sonra xəşəmbülün gövdəsi güclü qaba-
laşır. Yetişmə zamanı paxlalardan dən asan tökülür. Yığım müd-
dətinin nəzərə alınmasında bu çox zəruridir.  
125 
 
Xəşəmbülün bütün növlərinin orqanlarında: köklərində, göv-
də və budaqlarında, yarpaqlarında, çiçəkləri və toxumlarının tərki-
bində üzvi aromatik maddə kumarin vardır. Onun miqdarı 
becərilmə şəraitindən, inkişaf fazasından və biçin müddətindən 
asılı olaraq dəyişir. Quraqlıq ərazilərdə kumarinin miqdarı ağ 
xəşəmbülün tərkibində nəmlik çox düşən ərazilərə nisbətən daha 
çox olur. Xüsusən onun miqdarı daha çox tam çiçəkləmə və 
yetişmə fazasının əvvəlində olur. Səhər və axşam saatlarında 
kumarinin miqdarı azalır, günorta saatlarında isə artır. Ona görə 
də xəşəmbüllü otlaqlardan yaxşı olar ki, erkən, səhər saatlarında 
yaxud günəş batana yaxın istifadə edilsin. Elə həmin vaxtda da 
quru ot, senaj və silos üçün biçilməsi, məsləhət görülür.  
Növbəli əkində yeri. Xəşəmbül üçün cərgəaraları  becərilən 
(kartof, çuğundur, qarğıdalı və s.) bitkilər ən yaxşı sələflərdilər. 
Ancaq o tələbkar bitki olmadığına görə onu müxtəlif sələflərdən 
sonra becərmək mümkündür. 
Gübrələmə sistemi. Dənli taxıl bitkilərinə nisbətən xəşəmbül 
torpaqdan daha çox qida maddələri (kalsiumu 3-5 dəfə, kaliumu 
2-3, fosforu 1,5-2,5 dəfə artıq) istifadə edir. Bir ton quru otun 
formalaşması üçün o torpaqdan 3,0-3,5 kq fosfor, 30-24 kq kalium 
və 15-16 kq kalsium aparır.  
Tövsiyə olunur ki, xəşəmbül əkinlərinin hər hektarına 300-
400 kq superfosfat və 150-200 kq kalium duzu verilsin. Gübrə ya 
örtük bitkisi altına yaxud onun yığımından sonra yayın axırında 
verilir.    
Torpağın becərilməsi. Xəşəmbül əksər hallarda hər hansı bir 
örtük bitkisi altına səpilir. Ona görə də torpağın becərilməsi onun 
üçün qəbul olunmuş texnologiya əsasında həyata keçirilir. 
Səpin. Xəşəmbülün uzun illər cücərmə qabiliyyətini saxlayan  
çoxlu miqdarda bərk toxumları olur ki, bunlar səpilən ili cücərti 
vermirlər. Bu toxum qılafının daha qalın olmasından asılıdır ki, 
suyun endospermə daxil olmasını çətinləşdirir. Onu pozmaq üçün 
toxum cızma (skarifikasiya) üsulu ilə hazırlanır. Bu xüsusi 
maşından skarifikatordan (yonca doğrayan) 1-2 dəfə  keçirməklə 
yerinə yetirilir.  
126 
 
Səpindən qabaq toxumlar diqqətlə təmizlənərək tələbata ca-
vab verməlidir. Səpin norması hektara 20-25 kq-dır, toxumun 
basdırılma dərinliyi isə 3 sm-ə qədərdir. Xəşəmbül yazlıq dənli 
taxıl bitkiləri ilə eyni vaxtda, seyrək hallarda örtük bitkisində 2-4 
yapaq əmələ gəldikdə səpilir.  
Əkinlərə qulluq. Örtük bitkisi yetişən kimi o təcili olaraq 
yığılır, küləş isə sahədən çıxarılır. Bu iş nə qədər tez başa çatsa 
payızdan bitkinin kök boğazcığında bir o qədər çox yeni 
gözcüklər əmələ gəlir, quru ot məhsulu yaxud həyatının ikinci ili 
toxum məhsulu yüksək olur. Örtük bitkisi yığıldıqdan sonra zəruri 
hallarda mineral gübrə verilir.  
Məhsulun yığılması. Quru ot üçün xəşəmbül qönçələmə 
fazasında və ya çiçəkləmənin başlanğıcında yığılır. Biçin torpaq 
səthindən 15-18 sm hündürlükdən aparılır. Belə biçildikdə yaşıl 
kütlənin yaxşı və tez qurumasına imkan yaranır, yığım zamanı itki 
azalır və xəşəmbülün yaxşı zoğlaması (cücərmə) təmin olunur.  
Xəşəmbülün toxumunu birinci yaxud ikinci biçindən götür-
mək mümkündür. Toxumluq sahədə paxlaların 1/3 hissəsi saral-
dıqda biçinə başlanılır, 2/3 hissəsi qonurlaşdıqdan gec olmayaraq 
biçin başa çatdırılır. Kütlə quruduqdan sonra kombaynla döyülür. 
Təmizlənmiş toxumun nəmliyi 15%-ə çatdırılır və uzun müddət 
saxlanılan yerə tökülür. Məhsuldarlığı hektardan 10-11 sentnerə 
çatır. 
Xəşəmbülün yaşıl gübrə üçün becərilməsi. Xəşəmbülü 
siderat bitki kimi becərmək olar. Bu bitki şoran torpaqlarda da 
yaxşı bitir. Aqrotexnikası sadədir. Yaşıl kütlənin torpağa çevrilmə 
müddəti becərildiyi bölgədən asılıdır. Soyuq ərazilərdə iyun-iyul 
aylarında torpağa basdırılır, yayı uzun müddət davam edən 
bölgələrdə ikinci biçinin yaşıl kütləsi (birinci biçin quru ot yaxud 
senaj hazırlamaq üçün istifadə olunur) torpağa basdırılır. Yaşıl 
kütlə qranulometrik tərkibi ağır olan torpaqlarda 13-15 sm, yüngül 
və orta torpaqlarda isə 16-18 sm  dərinliyə basdırılır.  
Şorlaşmış torpaqlarda şum laydırsız kotanla aparılır. Adətən 
şoran torpaqlar alaqlarla az zibillənir, ona görə də burada xəşəm-
127 
 
bülün erkən yazda örtüksüz səpini aparılır. Başdan-başa üsulda 
səpin norması hektara 20-25 kq-dır. 
 
4. 5. Buynuzvari qurdotu 
 
Əhəmiyyəti və yayılması. Qurdotu keyfiyyətli yem otlarına 
aiddir. Qidalılığına görə onun quru otu üçyarpağı ötüb keçir. Quru 
kütləsində proteinin miqdarı çox vaxt 22%-ə çatır. Qurdotu 
əlverişsiz hava şəraitinə yüksək davamlılığı və uzun ömürlü 
olması ilə fərqlənir. Müxtəlif ərazilərdə becərilməsi mümkündür. 
Botaniki təsviri. Qurdotu (Lotus) paxlalılar (Fabaceae) 
fəsiləsinə daxil olan bitki cinsidir. Bu cins özündə çoxillik və 
birillik otvari və yarımkolşəkilli 100-ə qədər növü  birləşdirir. 
Mədəni halda iki çoxillik növü (buynuzvari qurdotu -Lotus 
corniculatus L. və bataqlıq qurdotu - Lotus uliginosus L.) becə-
rilir. Buynuzvari qurdotu güclü inkişaf etmiş yan kökləri ilə 
birlikdə mil kökə malikdir. Kök sistemi torpağın 1,5 m dərinliyinə 
işləyir. Kök boğazcığı adətən 1,5-2 sm dərinlikdə yerləşir. Göv-
dəsi yüksələndir, bəzən uzanıqlıdır. Hündürlüyü 30-40 sm, yaxşı 
aqrotexniki fonda 60-80 sm-ə çatır. Onlar sıx kol əmələ gətirirlər. 
Həyatının 3-4-cü ilində bir kolda 180-240 budaq əmələ gəlir. Üçlü 
yarpaqları yarpaqyanlığı ilə yaxşı ifadə olunmuşdur. Çiçəkləri 
açıq-sarı rəngli 5-6 ədəd çətir formalı başlıqda toplanmışdır. 
Meyvəsi çoxtoxumlu paxladır, yetişən zaman çatlayır. Toxumu 
dəyirmi, tünd-darçını rənglidir. 1000 ədədinin miqdarı 1,1-1,2 
qramdır (şəkil 34). 
Bioloji xüsusiyyətləri. Buynuzvari qurdotunun toxumları 6-8 
0
C temperaturda cücərir. Yaxşı kök salmış bitkilər qar örtüyü 
altında çox yaxşı qışlayır. Yayda gündüzlər yüksək temperaturda 
qurdotu həddindən artıq qızmağa yaxşı dözür. Çox vaxt 28-30 
0
C 
temperaturda səhər saat 11-ə üçyarpaq turqor halını itirir, o zaman 
qurdotunun yarpaqları bütün gün ərzində yaxşı vəziyyətdə olur.  
Qurdotu quraqlığa davamlığına görə çəmən üçyarpağını ötüb 
keçir, hərçənd kifayət qədər nəmlik olduqda ən yaxşı inkişafına 
128 
 
çatır. O xarakterik xüsusiyyətləri ilə fərqlənərək kifayət qədər 
kölgəliyə dözür.   
Bu bitki torpağa az tələbkardır. Qurdotu qumsal və gillicəli 
torpaqlarda yaxşı inkişaf edir, şoranlığa dözür,  turş torpaqlara sə-
pilmək üçün yararlıdır. Yoxsul torpaqlarda yaxşı quru ot məhsulu 
verir. Qurdotu nəmliyi artıq olan torpaqlarda dözə bilmir, hərçənd 
50 günə qədər su basmaya dözür. Paxlalı otların digər növləri kimi 
qurdotu torpaqdan çoxlu miqdarda kalium, fosfor, kalsium və 
maqnezium tələb edir. 
Səpindən sonra 1,5-2 ay müddətində tədricən inkişaf edir. 
Cücərtilər səpindən 15-25 gün sonra əmələ gəlir. Cənub ərazilərdə 
səpilən ili qurdotu toxum əmələ gətirə bilər. İkinci ili və növbəti 
illər çox erkən yazda zoğlar əmələ gətirir və payızın sonuna qədər 
inkişaf edir. Çiçəkləmiş vəziyyətdə çiçəklərin tərkibində mövcud 
olan acı rəngləyici maddəyə görə qurdotunu mal-qara yemir. Bu 
vaxt çiçək daşıyan budaqlarda sinil turşusunu qovub çıxardan 
sianogen qlükozidinin izləri tapılır. Çiçəkləməyən vəziyyətdə 
bütün növ kənd təsərrüfatı bitkiləri tərəfindən yaxşı yeyilir. 
Həyatının 2-3-cü ili daha çox inkişaf edir. Yüksək xora verəndir. 
Yarpaqların kütləsi yerüstü hissənin 50%-nə çatır. 
Becərilmə aqrotexnikası. Qurdotu daha çox hallarda digər 
çoxillik otların qarışığı ilə səpilir. Ot qarışıqları səpildikdə qurdotu 
səpin normasının 25-30%-ni təşkil etməlidir. Yonca ilə qurdotu-
nun birgə səpinləri yaxşı nəticələr verir.  
Bitki altına gübrə yonca və üçyarpaqda olduğu kimi verilir. 
Torpağın becərilməsi örtük bitkisi üçün qəbul olunmuş texno-
logiya əsasında yerinə yetirilir. 
Qurdotunun toxumlarını səpinqabağı skarifikasiya etmək (cız-
maq) zəruridir.  
Təmiz halda səpilmiş qurdotunun quru ot üçün yığılması 
çiçəkləməyə qədər həyata keçirilir. Biçindən və ot yığıldıqdan 
sonra sahə ağır malalarla malalanır. Əsas gövdədəki paxlaların 
qonurlaşdığı dövrdə toxum üçün biçin aparılır. Qurumuş kütlə 
sahədən daşınır və tam qurumuş partlayan paxlalardan toxumlar 
təmizlənir. Paxlaların quruması və yetişməsi eyni bərabərlikdə 
129 
 
getmədiyindən qurudulmuş kütlə adi taxıldöyən maşınlardan 
keçirilir. Digər qatışıqlardan təmizlənmiş toxumlar uzun müddətli 
saxlama yerlərinə yığılır. Qurdotunu vaxtlı-vaxtında yığdıqda 
hektardan 3-4 sentner toxum məhsulu verir. 
 
4. 6. Şərq çəpişotu 
 
Şərq çəpişotu (Galega orientalis Lam.) paxlalılar fəsiləsinə 
(Fabaceae) daxil olan çoxillik yem bitkisidir.  Rusiya ərazisində 
XX əsrin əvvəllərindən (1920) öyrənilməyə başlanılmışdır. Kiçik 
sahələrdə Baltikyanı ölkələrdə, Rusiya federasiyasının qeyri – 
qaratorpaq vilayətlərində elmi-tədqiqat  müəssisələrində, Ukray-
nada və Belarusda becərilir. 
Yonca və üçyarpaq becərilən rayonlarda  çəpişotu da becərilə 
bilər. Yaxşı bal verən bitkidir. Yabanı formalarına ancaq  Qafqaz-
da rast  gəlinir.  
Yaşıl kütləsi heyvanlara yedizdirmək üçün  paxlalı otlardan 
əvvəl hazır olur. Tərkibində 25% quru maddə, çoxlu protein (quru 
maddənin  40%-ə qədəri), karotin və askorbin turşusu vardır.  
Yaşıl kütləsinin 100 kq-da 20-28 yem vahidi, 3-3,5 kq asan  həzm 
olunan protein vardır. Quru otu və silosu  heyvanlar  tərəfindən 
yaxşı yeyilir. Quru otunda 56, ot ununda 75 yem vahidi vardır. 
Yaşıl kütləsinin bir yem vahidində 135 qr, quru otunun bir yem 
vahidində 190 qr, ot ununun bir yem vahidində isə 198 qr, asan 
həzm olunan protein vardır. 
Çəpişotunun yaşıl kütləsi vitaminlərlə - askorbin turşusu, 
karotin, flavonol  həmçinin mineral maddələrlə zəngindir. Bundan 
başqa çəpişotunun tərkibində heyvanlarda südün sekresiyanın 
(ifrazını) nizamlayan aktiv maddələr aşkar edilmişdir. 
Ot unu şəklində və doğranmış halda proteinin konsentratıdır. 
Taxıl otlarının çəpişotu ilə qarışıq silosu yüksək keyfiyyətli yem 
hesab edilir. Hektardan yaşıl kütlə məhsuldarlığı 300-600 sen.- 
dir. Bu da hektardan 20-30 sen. protein deməkdir. Bu cinsə daxil 
olan başqa növlərdən fərqli olaraq  çəpişotunun tərkibində heyvan 
orqanizminə zərərli təsir göstərən halegin alkaloidi yoxdur. 
130 
 
Botaniki təsviri. Şərq çəpişotunun (Galega orientalis Lam.) 
kök sistemi güclüdür. Mil kökü torpağın 0,6-0,7 m dərinliyinə 
gedir. Kökü torpağın 7 sm-lik qatında kök pöhrələri verir. Yan 
köklərində yumrular  əmələ gəlir. Hər il bitkinin böyüməsi gövdə-
nin yeraltı hissəsindəki qışlayan tumurcuqlardan və kök pöhrələri 
hesabına baş verir. 
Gövdəsi 0,8-1,4 m hündürlükdə, dik dayanan, içi boş, dayaz 
şırımlı, yuxarı hissəsindən  budaqlanandır. Kol əmələ gətirir. 
Yarpaqları 15-30 sm  uzunluqda iridir, mürəkkəbdir, qeyri-bərabər 
lələkşəkillidir. Çiçək qrupu 30-70 ədəd iri  göy-bənövşəyi rəngli 
çiçəkdən ibarət olan düzdayanan salxımdır.  Gövdə üzərində 3-4 
çiçək qrupu  olur (şəkil 35). 
Meyvəsi  düz  və ya zəif əyilmiş,  nəhayəti itiləşmiş, 2-4 sm 
uzunluqda, qonur və ya  tünd  qəhvəyi rəngli paxladır. Toxumları 
(3-7 ədəd) böyrəkşəkilli sarımtıl-yaşılımtıl və ya zeytunu rəngli 
olmaqla saxlanma zamanı tündləşir. Toxumları bərkdir və səpin 
qabağı skarifikasiya  edilməlidir. 1000 ədəd toxumunun kütləsi 5-
9 qr-dır. Hektardan 1,5-6,0 sen. toxum verir. 
Şərq çəpişotunun iki forması - Şimali Qafqaz və Taşir (Lori) 
formaları becərilir. Şimali Qafqaz forması seleksiya işlərinin 
aparılması  üçün daha maraqlıdır. 
Bioloji xüsusiyyətləri və becərilmə aqrotexnikası. Şərq 
çəpişotu erkən səpildikdə birinci ili zəif böyüyür və payızda 
çiçəkləyir. Qışı yaxşı keçirmək üçün o birinci ili 100-120 gün 
aktiv böyüməlidir. İkinci il bitkinin böyüməsi çox tez başlayır və 
iyun ayında çiçəkləyir. 
Çəpişotu  Şimali Qafqazın endemik bitkisi olmasına baxma-
yaraq yüksək soyuğa və şaxtaya davamlılığı ilə seçilir. Qarsız 
qışlarda bu bitki -25 
0
C-yə qədər, qalın qar örtüyü altında isə - 40 
0
C-yə qədər şaxtaya dözür. -5-7 
0
C payız və yaz şaxtaları  
məhsuldarlığa zərər vurmur. Nəmliyə tələbatına görə çəpişotu 
yonca  və üçyarpaq  arasında  orta  mövqe tutur.  Çəpişotu üçün ən 
yaxşı torpaqlar qumsal və yüngül  gillicəli  torpaqlardır. Torpaq 
reaksiyası (pH)  neytrala  yaxın olduqda  daha  yaxşı inkişaf edir. 
Çəpişotu səpilmiş sahələr 7-15 il istifadə edilir. 
131 
 
Çəpişotu  üçün ən yaxşı sələflər cərgəarası becərilən bitkilər-
dir, amma onu taxıllardan və birillik otlardan sonra da əkmək olar. 
Çəpişotu üçün  şum əkin qatı dərinliyində aparılır. Şumdan 
qabaq  sahəyə 80-90 ton yarımçürümüş peyin və fosforlu-kalium-
lu gübrələr verilir. Gübrə verilərkən  nəzərə alınmalıdır ki, çəpiş-
otu 100 sen. yaşıl  kütləsi ilə torpaqdan 55 kq  azot, 8 kq fosfor, 
32 kq kalium,10 kq kalsium aparır. Göründüyü kimi o  torpaqdan 
ən çox azot istifadə edir. Amma buna baxmayaraq ona azot 
gübrəsi verilmir. Çünki, bu bitki atmosfer azotunu fiksasiya etmək 
qabilyyətinə malikdir. 
Yazda sahə malalanır, kultivasiya çəkilir və yaxud da kombi-
nə edilmiş РВК-3 aqreqatı tətbiq edilir. Toxumlar səpinqabağı 
skarifikasiya edilir (bu iş üçün yoncadoğruyan maşından istifadə 
etmək olar), bakterial gübrələrlə (rizotorfinlə) işlənilir ki, kökdə 
azot toplayan fırlar yaxşı əmələ gəlsin. Bunun üçün bir toxuma 
düşən bakteriyaların sayı 40000-dən az olmamalıdır. 
Qeyri-qaratorpaq bölgələrdə çəpişotunun ən yaxşı səpin  
müddəti may ayının birinci yarısıdır. Səpin üsulu məqsəddən və 
sahənin alaqlanma dərəcəsindən asılı olaraq seçilir. Alaqlardan 
təmiz sahələrdə çəpişotu yem məqsədi ilə cərgəvi üsulla səpilir. 
Əgər alaqlarla çox zibillənmiş sahələrə səpin aparmaq  zəruridirsə 
və herbisidlərin tətbiqi mümkün deyilsə belə sahələrdə yaxşı olar 
ki, cərgəaraları 45 sm olmaqla  gencərgəli səpin üsulu tətbiq  
olunsun. Belə olduqda cərgəaralarını becərmək mümkün olur. 
Toxumluq məqsədi  ilə becərildikdə cərgəaralarını 60 sm-ə qədər 
artırmaq olar. Səpin norması cərgəvi üsulda 30-40 kq/ha, 
gencərgəli üsulda isə 10-20 kq/ha - dır. Toxumları 1,5-2,0 sm 
dərinliyə  basdırılır. 
Elmi-Tədqiqat müəssisələrində aparılan  tədqiqatlarla müəy-
yən edilmişdir ki, birinci ili  çəpişotu əkinlərinə səpinqabağı 
eradikan və yaxud da treflan  herbisidlərinin, sonrakı illərdə isə 
əkinlərinə 2,4 ДМ herbisidinin bazıqanla qarışığının verilməsi 
daha yaxşı effekt verir. 
132 
 
Əkinə qulluq işləri ikinci ildən başlayaraq sadələşir (asan-
laşır) cərgəaralarında kultivasiya aparılır və fosforlu - kaliumlu 
gübrələr verilir. 
Çəpişotu, ot unu hazırlamaq üçün gövdələmə və yaxud qön-
çələmə fazsaında, quru ot, silos və senaj üçün çiçəkləmə fazasının 
əvvəlində biçilir. Xorası oktyabrın ikinci yarısında biçinə hazır 
olur.  
Çəpişotu stabil toxum məhsulu verir və paxlaları yetişdikdə 
toxumları tökülmür. Toxumunun yığılmasına paxlaların 75-80%-i 
qonurlaşanda başlayırlar ki, bu da iyulun axırı, avqustun əvvəl-
lərinə təsadüf edilir. Hektardan 2-8 sentner toxum verir. 
 
4. 7. Dərman çəpişotu 
 
Dərman çəpişotu  (Galega officinalis L.) Avropada Aralıq 
dənizi ölkələrində, Kiçik Asiyada becərilir. XVII əsrdən başla-
yaraq onu tərqovucu, sidikqovucu vasitə kimi və bağırsaq qurdu 
əleyhinə istifadə edirlər (şəkil 36). 
 Dərman çəpişotunun yarpaqları şərq çəpişotunun yarpaqla-
rına  nisbətən daha uzundur və onda kökümsovlar olmur.  
Kökü mil şəkilli, turp formalı olmaqla, torpağın dərin qatla-
rına gedir. Çiçəkləri solğun-bənövşəyi rəngli, bəzi növmüxtəlif-
liklərində ağ və çəhrayı rəngli olur. Bu bitki şərq çəpişotundan bir 
çox  təsərrüfat və bioloji əlamətlərə - toxum məhsuldarlığına, 
vegetasiya müddətinə, şaxtaya və quraqlığa davamlılığına, yar-
paqlanmasına və s. görə fərqlənir. Onu əsasən dərman  bitkisi 
kimi becərirlər. Dərman çəpişotu şərq çəpişotuna nisbətən az 
məhsuldardır. Tərkibində alkaloidlərin miqdarı çox olduğu üçün 
başqa paxlalı otlara  nisbətən  pis yeyilir. Yem bitkisi kimi geniş 
surətdə  becərilməsinə hələ başlanılmayıb. 
 
4. 8. Çoxillik  lüpin 
 
Çoxillik lüpin  ensiz yarpaq lüpinə nisbət soyuğadavamlılığı 
ilə fərqlənir və nisbətən şimal rayonlarında yayılmışdır. Bitki 
133 
 
həyatını 8-10 il davam etdirir. Birinci ili rozet tipli yarpaqlar 
əmələ gətirir. Bitkisi orta  hündürlükdədir və bir neçə yaxşı yar-
paqlanan gövdəsi vardır. 
Yarpaqları iridir.  Onlardan 9-15-i uzunsov yumurtavarı, zəif 
tüklü və yaxud çılpaqdır. Çiçək qrupu 50 sm  uzunluğunda, çiçək-
ləri göy, göy-bənövşəyi və yaxud ağdır. Meyvəsi xırda, sıx tüklü-
dür. 3-5 ədəd bəzəkli, oval, zəif yastılaşmış, açıq və ya qara rəngli 
toxumları var. 1000 ədəd toxumunun kütləsi 30-70 qr.-dır. To-
xumlar səpinqabağı skarifikasiya olunmalıdır (şəkil 48). 
Mədəni şəkildə seleksiya sortları becərilir. Bu sortlar  içəri-
sində alkaloidli, az alkaloidi və alkoloidsiz sortları vardır. 
Çoxillik lüpin (L. polyphyilus Lindl.) turş torpaqlarda bitmə-
sinə görə birinci yerdə durur. Yaxşı çoxalır. Çoxillik lüpin turş 
torpaqlarda yaxşı bitir, kökümsovlar əmələ gətirir. Turşuluq (pH) 
3,8 olduqda belə havadan azot toplaya  bilir. Belə turşuluq 
şəraitində heç bir paxlalı bitki azot toplaya bilmir. Torpağın 
reaksiyası (pH) 4,5-6,5 olduqda yaxşı bitir. Neytral və zəif qələvi 
mühitdə köklər üzərində fırlar əmələ gəlmir. Bu da çoxillik 
lüpinin yayılma arealını təyin etməyə imkan verir. 
 Torpağa tələbkar deyildir. Qida maddələri ilə zəif  təmin 
olunmuş qumsal torpaqlarda da yaxşı bitir. O, qışa yüksək davam-
lılığı ilə fərqlənir  və  bir yerdə 8-10 il becərilir. Bu tez yetişən bit-
kini soyuq şimal rayonlarda da becərmək olur.    
Bir bitkinin  orta ömrü gillicəli torpaqlarda 6-7 il, qumsal tor-
paqlarda isə 4-5 ildir. Əkinlərinin seyrəldilməsinə 4-5 - ci il baş-
lanır. 
Lüpin biçildikdən sonra çox tez inkişaf edir və vegetasiya 
müddətində bir neçə dəfə biçilir. Lüpinin yaşıl kütləsi  tərkibində-
ki zülalın miqdarına görə  üçyarpağın yaşıl kütləsindən  üstündür. 
Amma onun tərkibində yaşıl  kütləyə acı dad verən alkaloidlər 
(lyupanin və hidroksilyupanin) vardır. Ona görə də siderat  bitkisi 
kimi istifadə edilir. Lüpinin yemlik sortlarında  alkaloidlərin 
miqdarı quru maddənin  0,01 %-dən çox olmur. Ona görə də 
bunları praktiki olaraq alkaloidi olmayan yemlər kimi qəbul etmək 
olar. Ancaq alkaloidi olmayan sortlar tez sıradan çıxır və 
134 
 
istehsalatda demək olar ki, yoxdur. Lüpinin əkin sahələri olduqca 
azdır. Onun becərilməsi üçün əlverişli zona Qeyri-qaratorpaq 
zonanın şimal vilayətləri hesab olunur. 
Çoxillik lüpinin becərilməsinin xüsusiyyətləri. Çoxillik lü-
pin yaşıl gübrə kimi istifadə olunur. Əgər yaşıl kütləsini 850-950 
0
C-də vitaminli un hazırlayan maşından (ABM) keçirsək  alkaloi-
dlərin əsas miqdarı 0,2% qalır. Ona görə  də onunla heyvanları 
sutkada 1,5-2,0  kq-dan artıq yemləmək olmaz.  
Çoxillik lüpin birinci ili zəif böyüyür. Rozet  tipli yarpaqlar 
əmələ gətirir. Sonrakı il sürətlə böyüyərək iyulun birinci yarı-
sında, çiçəkləmə fazasında hektardan 300 sen-ə qədər yaşıl kütlə 
toplayır. O işıqsevən, nəmlik çatışmamasına çox həssas bitkidir. 
Birinci ilə alaqlardan çox əziyyət çəkir. 
Bu bitkinin gec yetişməsi, paxlasının güclü çatlaması, toxum-
larının tökülməsi və bərkliyi çatışmayan cəhətləridir. 
Yaşıl gübrə kimi  çoxillik lüpini subasan sahələrə və yaxud da  
meyvə əkinlərinin  cərgə aralarına başdan-başa cərgəvi üsulla hek-
tara 30-35 kq (1,0-1,1 mln. cücərmə qabiliyyətli toxum) norması 
ilə səpirlər. Yaşıl kütləsini hər il çiçəkləmə və meyvəəmələgəlmə 
fazasında  biçirlər və sahəni gübrələmək üçün istifadə edirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 
 
V FƏSİL. QEYRİ  ƏNƏNƏVİ  YEM  BİTKİLƏRİ 
 
5. 1. Çoxillik qeyri ənənəvi yem bitkiləri 
 
5. 1. 1. Sosnovski baldırğanı 
 
Sosnovski baldırğanı (Heracleum  sosnowskyi Manden). 
kərəviz (Apiaceae) fəsiləsinə daxil olan  çoxillik ot bitkisidir. Qə-
dim zamanlardan  qida və dərman bitkisi kimi məlumdur. Yaxşı 
bal verən bitkidir. Bitkinin şirəsində olan furokumarin və efir 
yağları  damarları daraltmaq və genəltmək qabiliyyətinə malik ol-
maqla antiseptik və bakterisid təsirə  malikdır. Baldırğanın tərki-
bində olan bəzi furokumarinlər dəriyə düşdükdə dermatid xəstəliyi 
yaradır. Bu bitkini bəzək bitkisi kimi də əkirlər. Lakin o, əsas 
etibarı ilə 7-8 il dalba-dal hektardan 600-1000 sentner yaşıl kütlə 
məhsul verən silosluq yem bitkisi kimi becərilir. Quru maddəyə 
(12-14%) çevirdikdə yaşıl kütləsinin tərkibində 10-24% protein,  
50%-dən  artıq  azotsuz ekstraktiv maddələr, 8-14% kül, 20-30% 
şəkərlər, 30-90 mq % karotinlər, 900-1300 mq %  askorbin tur-
şusu vardır. Baldırğanın tərkibində rutin, fol  turşusu və çoxlu 
mikroelementlər vardır.  Hər 100 kq yaşıl kütləsində 14-15 yem 
vahidi  vardır.  
Baldırğanın silosu sarımtıl-yaşıl rəngdə olmaqla meyvə iyi 
verir. Turşuluğu (pH) 3,65-4,2-yə bərabər olmaqla, əsas qida 
maddələrinin yüksək dərəcədə həll olunması ilə seçilir. Tərkibinə 
görə baldırğanın silosu yaşıl kütləsindən demək olar ki, seçilmir. 
Silosunun 100 kq-da 9-17 yem vahidi vardır.  Bir yem vahidində 
isə 93-121 qr. asan həzm olunan protein vardır. Siloslama zamanı 
baldırğanın yaşıl kütləsinə 30 %-ə qədər saman  və ya püfə qatılır 
ki, nəmliyi bir qədər azalsın. 
Tərkibində şəkər çox olduğuna görə baldırğan yaxşı siloslaşır 
və çətin siloslaşan bitkilərə qatılmaq üçün yaxşı komponent kimi 
maraq kəsb edir. Baldırğanın yaşıl  kütləsi ilə bütün ev 
heyvanlarını həm təzə (yaşıl) halda, həm də qurudulmuş halda 
yemləyirlər. Qurudulduqdan sonra atlardan başqa qalan bütün 
136 
 
heyvanlar onu yaxşı yeyir. O həm də vitaminli ot unu hazırlamaq 
üçün yararlıdır. 
Botaniki təsviri. Sosnovski baldırğanı (Heracleum  sosno-
wskyi Manden) Qafqaz florasının endemik növüdür. Burada bu 
bitkinin 26  növünə rast gəlinir. 2 ildən 7 ilə qədər siklik inkişaf 
keçirən monokarp  bitkidir. Hər bir fərdi yalnız bir dəfə çiçəkləyir 
və sonra quruyub məhv olur. Yenidən əmələgəlmə qabiliyyətinə 
malik olduğu üçün onun səpinlərini 8-10 il istifadə etmək olur. 
Hal-hazırda bu bitki Moskva, Kalinin, Bryanskı, İvanov, Ryazan, 
Sankt-Peterburq vilayətlərində mədəni halda becərilir. 
Baldırğan yaxşı inkişaf etmiş, üzərində yan kökləri olan mil 
kök sisteminə malikdir. Kökün əsas kütləsi torpağın üst qatında 
yerləşir (şəkil 37). 
Gövdəsi 1,5- 4,5 hündürlükdə, tək-tək, içərisi boş, dəyirmi və 
şırımlı, 4-6 buğumarası olmaqla yuxarı hissədən budaqlanandır. 
Yarpaqları  rozetşəkilli, saplaqlı, üçlu və lələkşəkilli olmaqla iki 
cüt yan buğumludur. Ayasının ölçüsü 60-120 sm-dir. Çiçək qrupu 
çoxşüalı  mürəkkəb çətirdir. Əsas çətirin diametri 40-60, yan 
çətirinki isə 20-30 sm-dir. Çiçəkləri ağ rəngli, kəskin iyli, beşlə-
çəklidir. Yandakı çiçəklərin xarici ləçəkləri böyümüşdür. Çarpaz 
tozlanan bitkidir. 
 Meyvəsi iki  toxumludur. Meyvəni əmələgətirən toxumlar 
yastı, oval-yumurtavari, sarımtıl qəhvəyi rəngli və qanadlıdır. 
Uzunluğu 9-15mm,  eni 6-9 mm-dir. 1000  ədədinin kütləsi 12-15 
qr-dır.  Hektardan 3-6 sen.  toxum verir. Təzə yığılmış  toxumları-
nın rüşeymi tam yetişməmiş olur. Bir hektardan  əldə olunan 
toxumla15-30 hektar səpin aparmaq olar. 
Bioloji xüsusiyyətləri və becərilmə aqrotexnikası. Birinci 
ili baldırğan zəif böyüyür, payızda kök ətrafında 5-6 rozet yarpaq 
əmələ gətirir. Baldırğan soyuğa davamlı bitkidir. Gövdə və 
yarpaqları 5-6 
0
C şaxtalara dözür. Yaxşı qışlayır, qalın qar örtüyü 
altında -35-40 
0
C şaxtaya dözə bilər. İkinci və sonrakı illərdə 
yarpaqların yaz oyanması qar əriyən kimi baş verir.  
Münbitliyi kifayət qədər olan, və nəmliklə yaxşı təmin olun-
muş torpaqlarda yüksək yaşıl kütlə məhsulu verir. 
137 
 
Baldırğan əkiləcək torpaq üzvi və mineral gübrələrlə (10 illik 
plantasiya üçün ilə  8-10 ton/ha peyin, 60-90 kq/ha t.e.m.ilə mine-
ral gübrə)  təmin olunmalıdır. Turşuluğu orta və yüksək olan tor-
paqları 4-6 kq/ha hesabı ilə əhəngləyirlər. Əkindən sonra sahə 
malalanır və hamarlaşdırılır. Alaqlarla zibillənmiş  torpaqlarda 
torpağın  səpinqabağı hazırlanması qara herikdə olduğu kimi apa-
rılır. 
Toxumları payızda səpilməlidir. Yaz səpini  aparılacaqsa 
toxumlar mütləq stratifikasiya olunmalıdır. 
Sosnovski baldırğanının maksimal yaşıl kütləsi iyunun axırı, 
iyulun  ortalarında  formalaşır. Biçindən sonra o tez bitir, xora 
əmələ gətirir ki, bunu da avqustun axırı və sentyabrın əvvəllərində  
şaxtalar düşməzdən əvvəl biçmək olur. 
Sosnovski baldırğanının çoxillik bitki olmasını nəzərə alaraq 
onu növbəli əkində yerləşdirmirlər. 
Baldırğanın ən yaxşı səpin müddəti payızda sentyabr-oktyabr  
aylarında şaxtaların  düşməsinə 2-3 həftə qalmışdır. Hava şəraiti 
imkan verdikdə və torpaq həddindən artıq nəm olduqda səpini 
yazda aparırlar. 
Əgər yazda səpin aparılacaqsa toxumlar mütləq stratifikasiya 
edilməlidir. Stratifikasiya aşağıdakı kimi aparılır. Baldırğanın 
toxumları suda isladılır və nəm halda bir sutka saxlanılır. Sonra 
toxumları qumla və ya yaxşı olar ki, taxta kəpəyi ilə 3:1 
nisbətində qarışdırılaraq 15-20 sm qalınlığında yeşiklərə 
(qutulara) yığırlar. Yeşikləri 2-5 
0
C temperaturu olan soyuq yerdə 
70-100 gün saxlayırlar. Yeşikdəki qumlu (kəpəkli) toxumları 15-
20 gündən bir qarışdırırlar və quruduqda isladırlar. Toxumlar 
çərtdikdə (cücərməyə başladıqda) yeşiklər (qutular) 2-3 
0
C 
temperaturu olan buzluğa qoyulur və yaxud da qarda saxlanılır. 
Qeyri-qaratorpaq bölgələrdə toxumların stratifikasiyasına fevralda 
başlanılır. Baldırğanın toxumları digər yazlıq bitkilərlə eyni 
vaxtda səpilir. Qeyd etmək lazımdır ki, yazda səpilən stratifi-
kasiya olunmamış toxumlar cücərti vermirlər. 
 Səpin üçün baldırğanın təzə yığılmış toxumları istifadə edil-
məlidir. Toxumların bir il keçdikdən sonra cücərmə qabiliyyəti 
138 
 
20-30% azalır. İki il saxlanmış toxumlar isə demək olar ki, cücərti 
vermirlər.  
Baldırğanın yuva üsulu ilə səpildikdə daha müntəzəm çıxışlar 
alınır. Baldırğan toxumlarının başqa bitkilərin  toxumlarını 
məsələn qarğıdalı toxumlarını səpən selkalarla (СУПН-8), kartof 
əkənlə (СКС-4), şitiləkən maşınla (СКН-6А) və başqa maşınlarla 
aparmaq olar. Bunun üçün səpinqabağı bu maşınların səpən apa-
ratları müəyyən dərəcədə dəyişdirilib baldırğan toxumu səpmək 
üçün uyğunlaşdırılmalıdır. 
Baldırğan toxumlarını tərəvəz toxumu səpən selkalarla (СО-
4,2) gencərgəli üsulla səpdikdə də yaxşı nəticələr alınır. Səpicinin 
hər bir cığıraçanına iki ədəd toxumaparan  istiqamətləndirilir. Bu 
zaman yuvalarda yox, cərgələrdə sıxlaşdırılmış səpin alınır. 
Yuva üsulunda hər yuvaya 25-30 toxum, hektara isə 15-20 kq 
toxum səpilir. Gencərgəli üsulda səpin norması 25 kq-a qədər 
artırılır. Toxumlar 1,5-2,0 sm dərinliyə basdırılır. 
Əkinə qulluq. Həyatının birinci ili baldırğan zəif böyüyür və 
alaqlardan zərər görür. Ona görə də bu dövrdə alaqlarla müba-
rizəyə xüsusi fikir verilməlidir.  Herbisidlərin istifadə edilməsi də 
yaxşı nəticə verir. 
Vegetasiya müddətində mütəmadi olaraq  cərgəarası becər-
mələr aparılır. Onlardan biri (vegetasiyanın ortasında) ammonium 
şorasının (100-150 kq/ha) verilməsi  ilə birlikdə aparılır. 
Nəmliklə yaxşı təmin olunmuş  rayonlarda baldırğanın örtük-
lü səpini də mümkündür. Örtük bitkisi kimi gülüllə yulafın qarı-
şığı və erkən  yazda cərgəaraları becərilən zaman səpilmiş günə-
baxan ola bilər. Örtük bitkiləri hektardan 210-290 sen. yaşıl kütlə 
verir və alaqlarla mübarizədə əlverişli üsul hesab edilir. 
İkinci ili baldırğanın özü güclü inkişaf edib alaqları məhv 
edir. Bu zaman qulluq işləri cərgəaralarının becərilməsi və yemlə-
mələrin  aparılmasından  ibarət olur. 
Gübrələnməsi. Baldırğana gübrələr, xüsusən də azotlu güb-
rələr yaxşı, təsir göstərir. Aparılan hesablamalar göstərir ki, hek-
tardan 500 sen. yaşıl kütlə məhsulu verdikdə baldırğan torpaqdan  
125 kq azot, 29 kq fosfor, 212 kq kalium və 75 kq kalsium aparır. 
139 
 
Torpaqdan istifadə etdiyi azotun və fosforun miqdarına görə 
qarğıdalıya yaxın, kalium və kalsiumun miqdarına görə isə ondan 
üstündür. 
Elmi-Tədqiqat institutlarında aparılan təcrübələrlə sübut olun-
muşdur ki,  baldırğan N60P80K120 normasında ( təsir edici  maddə 
hesabı ilə) gübrələnməlidir. 
Bəzi tədqiqatçılar isə N80P80K80 normasını məsləhət görürlər. 
Ümumiyyətlə baldırğanın gübrələnməsi  də başqa bitkilərdə oldu-
ğu kimi torpağın qida maddələri ilə təmin olunma  dərəcəsindən 
və planlaşdırılmış məhsuldan asılı olaraq həyata  keçirilməlidir. 
Yığım. Baldırğanın yaşıl kütləsini birinci il biçmək məsləhət 
görülmür. İkinci və sonrakı illərdə baldırğanın yaşıl kütləsini silos 
üçün  qönçələmə  fazasının  sonu, çiçəkləmənin əvvəlində silos 
yığan kombaynlarla biçirlər. 
Avqustun sonu, sentyabrın əvvəllərində  isə o ikinci çalım 
(biçin) üçün hazır olur. 
Baldırğanın toxumluq sahələri mərkəzi çətirləri saralmağa 
başladıqda və toxumları qonurlaşanda, onlara yüngülcə toxun-
duqda  tökülməyə  başlayan zaman yığılmağa başlayır. 
Bu məqsədlə uyğunlaşdırılmış taxıl  kombayınlarından isti-
fadə edilir. Yığılıb döyülmüş toxum kütləsinin içərisində  yan 
çətirlərdən yığılmış və yaxşı yetişməmiş toxumlar da olur. Bu 
toxumlar yetişdikdən sonra yaxşı cücərti verir. Toxumları yığıl-
dıqdan sonra nazik qatla çardaq altında  və ya yaxşı havalanan 
yerlərdə  sərilir, qurudulur və sortlaşdıran maşınlardan keçirilir. 
Baldırğan toxumlarını yığmaq üçün СМ-2,6 markalı sorqoyığan 
maşınlardan da istifadə etmək olar. Bu maşın baldırğanın çiçək 
qrupunu kəsib yanında gedən qoşquya tullayır. 
Yada salmaq lazımdır ki, Sosnovski baldırğanının tərkibində  
bioloji aktiv  maddə olan furokumarin vardır. Bədənin açıq  his-
sələrinə düşdükdə dərinin günəş şüalarına həssaslığını artırır, 
dəridə qızartılar bəzən də yanıqlar əmələ gəlir. Ona görə də 
əkinlərə qulluq və yaşıl kütlənin yığılması zamanı ələ rezin əlcək 
geyinməli və bədənin açıq hissələri  örtülməlidir. 
140 
 
Sosnovski  baldırğanının  iki sortu yaradılmış və rayonlaş-
dırılmışdır. Bunlardan biri “Uspex”, digəri isə “Severyanin” 
sortudur. Sosnovski baldırğanının yerli materiallardan fərdi və 
kütləvi seçmə yolu ilə yaradılmış sortlarının popolyasiyalarından 
da istifadə olunur. Tərkibində furokumarin olmayan və az miq-
darda olan sortları da yaradılmışdır. 
 
5. 1. 2. Veyrix qırxbuğumu 
 
Veyrix qırxbuğumu (Poligonum weyrichii Fr. Schmidt) 
qarabaşaq (Poligonaceae) fəsiləsinə daxil olan çoxillik yem 
bitkisidir. Bu bitkiyə Yaponiyada Saxalin və Kuril adalarında rast 
gəlinir. MDB ölkələrində mədəni şəkilə yaxın  vaxtlarda salın-
mışdır. Onu Rusiyanın Qeyri-qaratorpaq vilayətlərində (Moskva, 
Kalinin, Murmansk, Komi MR) Belarusda və Baltikyanı ölkələrdə 
becərirlər. Ukraynada, Şərqi Sibirdə, Uzaq  şərqdə və s. yerlərdə 
suvarma şəraitində becərilmək perspektivi vardır. 
Yaşıl kütlə məhsuldarlığı hektardan orta hesabla 450-500  
sen. dir. Yüksək aqrotexnika ilə becərildikdə   600-800 s/ha - da 
məhsul almaq olar. 100 kq yaşıl kütləsində  11-16 yem vahidi, 2-
2,4 kq asan həzm olunan protein vardır. 
Quru maddəsi (23-25%) proteinlə (15-22%) zəngindir. 
Tərkibində 0,9-4,6% yağ, 5-14% kül, 24-28% sellüloz, 43-48% 
azotsuz ekstraktiv maddələr vardır. 
Yaşıl kütləsində çoxlu askorbin turşusu (40-200 mq %) rutin 
(quru maddənin 2,0-2,8 %-nə qədəri), karotin (10-25 mq%)  fol 
turşusu və mikroelementlər olur. Yaşıl siloslaşır, amma yaxşı olar 
ki, ona başqa karbohidratlı yemlər qatılsın. Silosunun 100 kq-da 
15-16 yem vahidi vardır. Bir yem vahidində 150 qrama qədər 
həzm olunan protein olur. 
Qönçələnmə fazasında yığıldıqda ot unu hazırlamaq üçün də 
yararı olur. Siloslamaq üçün çiçəkləmə fazasının başlanğıcında 
biçirlər. Bitkinin həyatı 10-15 il davam edir (şəkil 38).  
Torpağın 2 m dərinliyinə gedən mil kökü vardır. Kök 
üzərində 2-ci il əmələ gətirdiyi yan köklər torpağın üst qatında 
141 
 
yerləşir. Həyatının 3-4-cü ili yerüstü budaqların qoltuq tumorcuq-
larından kökümsovlar törəyir ki, bunlar da yeni budaqlar və əlavə 
köklər törədir. 
Kökün əsas kütləsi torpağın üst qatında yerləşir. Köklərində 
çoxlu aşılayıcı maddələr vardır. 
 Gövdəsi 2,5 m hündürlüyündə dikdayanan, düyünlərindən 
yüngülcə əyilmiş, dərin şırımlı, buğumaralarında içi boş, tüklü, 
zəif  budaqlanandır. Yarpaq ayası 30 sm uzunluqda, 15 sm enində 
azca ürəyəbənzər formada, iti  kənarı, alt  hissəsi tüklüdür. 
Çiçək qrupu süpürgədir. Yan budaqları üzərində süpürgə-
ciklər 3-6 ədəd olmaqla yerləşir. Çiçək qrupunda onların sayı bir 
neçə mindir. Çiçək tacı ağımtıl- çəhrayı  rəngli olmaqla xırda və 
çirkindir. Bu bitki üzərində funksional dişi (qısa erkəkcikli, 
dişicikli), funksional erkək (uzun erkəkcikli,  erkəkcikli) və ikici-
nsli çiçəklər olur. Onlar ayrı-ayrı bitkilərdə yerləşir. Ona görə də 
veyrix qırxbuğumu ikievli, çarpaztozlanan bitki hesab edilir. 
Toxumlaması pisdir, çiçəklərinin yalnız ¼ - i toxum əmələ gətirir. 
Meyvəsi xırda qozcuqdur. Meyvləri səpin qarabaşağının mey-
vəsinə oxşardır. 1000 ədəd toxumunun kütləsi 2,5- 4,0 qramdır. 
Orta toxum məhsuldarlığı 1,5-3,0 s/ha-dır. Yüksək aqrotexnika 
tətbiqi ilə becərildikdə 4,0-4,5 s/ha-da toxum almaq olur.  Toxum-
ları ilə çoxaldılır. Plantasiyalarını yaratmaq üçün  şitilindən və 
kökümsovlarından hazırlanmış çilikləri də istifadə edilir . 
Rusiyada bu bitkinin seleksiya sortları yaradılmışdır. Bu 
bitkinin birinci sortu “Sıktıvkarlı“ sortu hesab edilir.  Yem məqsə-
di ilə becərildikdə qırxbuğumun  başqa növləri də məs:  Panyutin, 
Zabaykalye, Saxalin və s. perspektivlidir. 
Bioloji xüsusiyyətləri. Veyrix qırxbuğumu soyuğa və şaxtaya 
davamlı bitkidir. Onun kökümsovları -35 
0
C şaxtaya dözə bilir. 
Veyrix qırxbuğumunu nəmlik sevən bitkidir, ancaq quraqlığa 
da yaxşı dözür. Nəmliyə ən çox tələbatı  həyatının birinci ili, 
cücrətilər əmələ gələn dövrdə və cücrətilərdə köklərin inkişafı 
dövründə  göstərir. Bitki böyüdükcə  nəmliyə daha az tələbat 
göstərir və payız-qış və yaz yağıntılarından istifadə edir. 
142 
 
Veyrix qırxbuğumu üçün ən yaxşı torpaqlar qranulometrik 
tərkibi  orta gillicəli və qumsal torpaqlar hesab edilir. Torpaq 
məhlulunun reaksiyası  (pH) 5,5-6,5 olduqda daha yaxşı bitir. 
1 ton yaşıl kütləsi ilə veyrix qırxbuğumu torpaqdan 4-5 kq N, 
0,9-1,0 kq P2O5, 5-6 kq K2O, 1,9-2,3 kq CaO aparır. 
Təcrübələrdə 60,5 ton/ha (dörd ildə orta) yaşıl kütlə məhsulu 
vermişdir. 
Toxumları payızın axırında, şaxtalar düşməzdən əvvəl səpilir. 
Yaz səpinlərində çıxışları kəskin azalır. Səpini tərəvəz toxumu 
səpənlərlə 60 x 70 sm cərgəarası olmaqla aparmaq olar. Səpin 
norması hektara 6-8 kq, basdırılma dərinliyi 1-2 sm-dir. Veyrix  
qırxbuğumunun toxumları saxlandıqda cücərmə qabiliyyəti kəskin 
azalır. Ona görə də səpin üçün təzə toxumlarından istifadə  
olunmalıdır.  
Veyrix qırxbuğumu birinci ili zəif böyüyür ona görə də 
birinci il əsas diqqəti alaq otları ilə mübarizəyə  vermək lazımdır. 
Bunun üçün 2-4 dəfə cərgəarası becərmə aparılmalıdır. İkinci il və 
sonrakı illərdə erkən yazda və ya birinci biçindən sonra cərgəarası  
becərmələr və mineral azotla yemləmə aparılır. 
 Veyrix qırxbuğumunu adətən birinci ili biçmirlər. Çünki 
məhsuldarlıq aşağı olur və biçin  bitkilərin zəifləməsinə səbəb 
olur. İkinci və sonrakı illərdə biçilib yaşıl yem və ya silos kimi 
istifadə edilir. Optimal biçin vaxtı kütləvi çiçəkləmə vaxtı hesab 
edilir. Ot unu hazırlamaq üçün  qönçələmə fazasında  biçilməsi 
məqsədəuyğundur. 
Qeyri - qaratorpaq zonanın mərkəzi rayonlarında  qırxbuğu-
mun yığılmasını iyunun axırı, iyulun  əvvəlində aparmaq olar. 
Qırxbuğum sahəsi istismar edilərkən sahəni 2-3 ildən bir olmaq 
şərti ilə, ildə 2 dəfə yox, 1 dəfə biçmək  məsləhət görülür. Qrıbu-
ğumun yaşıl kütləsi yaxşı olar ki, başqa bitkilərlə qarışdırılaraq 
siloslaşdırılsın. Əkinə qulluq və siloslaşdırma zamanı ələ rezin 
əlcək geyinməli və bədənin başqa hissələrini örtmək lazımdır. 
 
 
 
143 
 
5. 1. 3. Deşikyarpaq silfiya  
 
Deşikyarpaq silfiya (Silphium perfoliatum L.) astra fəsiləsinə 
(Asteraceae) daxil olan, çoxillik, polikarp, yem bitkisidir. Avropa-
ya XVIII əsrdə Şimali Amerikadan gətirilmişdir.  Şimalı Ameri-
kada  onun çoxlu yabanı formaları vardır. Bal verən  bitki kimi də 
maraq doğurur. Xarici ölkələrdə dərman bitkisi kimi də istifadə 
edilir. Onun  əkinləri əsasən Ukraynada (Çernovski vilayəti) Komi 
də, Volqaboyunda, Qərbi Sibirdə, Belorusda, Baltkyanı ölkələrdə 
və Uzaq Şərqdədir. Yüksək ekoloji plastikliyə malik olan bitkidir.  
100 kq yaşıl kütləsində 12-15 yem vahidi, 1,8-2,3  kq asan 
həzm olunan protein vardır. Tərkibi həmçinin şəkərlərlə, mineral 
duzlarla,  vitaminlərlə (karotin, askorbin turşusu)  zəngindir. Quru 
maddəsi (12-20%)  heyvan orqanizmi tərəfindən yaxşı mənim-
sənilir. Yem kimi həm yaşıl halda, həm silos halında, həm də ot 
unu şəkilində istifadə olunur. 
Hektardan yaşıl kütlə  məhsuldarlığı 900-1000 sen.ə  qədər-
dir.  Orta hesabla 400-500 s/ha yaşıl kütlə verir. Plantasiyaları 12-
15 il istifadə edilə bilər. 
Kök sistemi qarışıq tiplidir. Əsas kökü əlavə və yan köklərə 
budaqlanır. Kökün əsas kütləsi əkin qatında yerləşir. Lakin bəzi  
kökləri torpağın dərin qatlarına gedə bilir. 
Gövdəsi 2,0-2,5  m hündürlükdə, dik dayanan, şirəli, dördüz-
lü, tüklü, orta hissələrindən budaqlanandır. Yarpaqları qarşı-qarşı-
ya düzülmüş, oturaq, əsasından birləşmiş, iri, uzunsov-ellips for-
malı, sərt tükcüklüdür (şəkil 39). 
Çiçək qrupu 3-5 sm diametri olan səbətdir. Hər gövdədə 5-
dən 20-yə qədər səbət olur. 
Silfiyada 2 tip  çiçək olur. 1) Xarici çiçək - sarı ləçəkli yalançı 
dilcik çiçəkləri. Bunlar  dişicikli, məhsuldar çiçəklərdir. 2) Mər-
kəzi çiçək - bunlar boru şəkilli ikicinsli, məhsulsuz olurlar. Çarpaz 
tozlanan bitkidir. 
Meyvəsi 10-12 mm  uzunluğunda uzunsov - ürək formalı iki 
qanadlı toxumcadır. Meyvənin eni 8-10 mm, rəngi bozumtul-qara 
və ya qəhvəyi olmaqla yastı, sıxılmış vəziyyətli, yuxarı hissəsi 
144 
 
çuxurludur. 1000-ədədinin kütləsi18-24 qr-dır. Hektardan 5-8 sen. 
toxum yığmaq olur. Silfiya  bitkisini də xəndəkotu bitkisi kimi 
şitillə və ya kök çilikləri ilə çoxaltmaq olar. 
Silfiyanın perfoliatum növü çox polimorfdur və seleksiya 
aparılmaq üçün yaxşı obyekt hesab edilir. 
Silfiya nəmliyə və torpaq münbitliyinə tələbkar bitkidir. 
Silfiya  toxumları payızın axırında səpilir. Hektara səpin norması 
15-20 kq-dır. 
Cərgə araları 60 x70 sm  olmaqla gencərgəli üsulla  səpilir. 
Toxumları 2-4 sm dərinliyə basdırılır. Səpinin birinci ili silfiya da 
başqa  çoxillik otlar kimi zəif böyüyür və qulluq tələb edir. 
 Silos hazırlamaq  üçün yaşıl kütləsi   qönçələmə fazasında və 
ya çiçəkləmənin  əvvəlində biçilir.  Toxumluq məqsədi ilə yaxşı 
olar ki, seyrəldilmiş sahələr istifadə olunsun. Toxumların yetiş-
məsi qeyri-bərabər gedir. Səbətlərin  60-70 %-i  qonurlaşanda  
taxıl biçən maşınlarla hündürdən biçilir. Yığılmış toxumlar həmin 
ilin payızında və ya növbəti ilin yazında istifadə edilməlidir. Çün-
ki toxumlar saxlandıqda onların  cücərmə qabiliyyətləri aşağı 
düşür. 
5. 1. 4. Maral kökü (saflorabənzər rapontik) 
 
Maral kökü (Rhaponticum carthamoides (Willd.) İljin. astra 
(Asteraceae) fəsiləsinə daxil olan çoxillik, polikarp, müalicəvi 
yem bitkisidir. Qədim zamanlardan  xalq təbabətində köklərindən 
tonuslaşdırıcı maddələr almaq üçün istifadə edilir. Yaşlı və cavan 
marallar cütləşmə dövründə rapontikin yerüstü hissəsini və 
kökünü yeyirlər ki, bu da onların törədicilik qabiliyyətini və 
dözümlülüyünü artırır. Maral kökünə  Altay, Sayan, Cunqar 
Tarbaqat dağlarında rast gəlinir. Monqolstanda da bitir. Əvvəlcə 
dərman bitkisi kimi mədəni hala salınmış, sonradan yem bitkisi 
kimi istifadə edilməyə başlanmışdır. Maral kökünün  köklərindən 
alınmış ekstraktı tonuslaşdırıcı içkilərdən olan  “Sayan”-ın tərki-
binə də qatırlar. Maral kökünün ən vacib xüsusiyyətlərindən biri 
heyvanlarda qısırlığın azalmasına  təsir göstərməsidir. Toxum ça-
145 
 
tışmamazlığı səbəbindən əkin sahələri azdır. Ancaq o yaşıl yem, 
silos, senaj və ot unu əldə etmək üçün perspektivli bitkidir. 
Maral kökü yaşıl kütləsində olan zülalın miqdarına görə 
üçyarpaqdan və yoncadan geri qalmır. Bununla yanaşı tərkibində 
çoxlu karbohidratlar vardır, təmiz  halda yaxşı siloslaşır. 
Yaşıl kütləsində 15-20 % quru maddə vardır ki, onunda  16-
28 %-ni protein, 3-7%-ni yağ, 17-25 %-ni sellüloz, 37-50 % -ni 
AEM (azotsuz ekstraktiv maddələr) 9-15 %-ni kül təşkil edir. 
Vitaminlə zəngindir. Xüsusilə tərkibində rutin (quru maddənin 7 
%-i-nə qədər) çoxdur. 
100 kq yaşıl kütləsində 14-16 yem vahidi, 1,6-2,0 kq asan 
həzm olunan protein vardır. Hektardan 400-450 sen. yaşıl kütlə 
verə bilər. Orta məhsuldarlığı isə 200-250 sen.- dir. Maral kökü 
plantasiyası 10-15 il istifadə edilə bilər. 
Kök sistemi güclü inkişaf etmişdir. Qarışıq tiplidir. Əsas kökü 
odunlaşmış, torpağın 1,0-1,5 m dərinliyinə gedir. Yan və əlavə 
kökləri gövdənin yeraltı hissəsində yerləşmiş və onları çox vaxt 
kökümsov adlandırırlar. 
Köklərini torpaqdan bitkinin 3- 4- cü yaşlarında çıxarırlar. 
Hektardan 50-100 sen. kök məhsulu verir.  
Gövdəsi budaqlanmayan, 1,0-2,2 m hündürlükdə, zəif 
qabırğalı, içi boş, zərif tüklüdür. Bitki vegetativ budaqlar ilə ya-
naşı 1- 4 ədəd generativ budaqlar da əmələ gətirir. Rozet və gövdə 
yarpaqları iri, lələkvari bölünmüşdür. Yarpaqlarının saplaqla 
birlikdə uzunluğu 60-100 sm-dir. Yarpaqların ölçüsü və dilimlən-
məsi gövdənin yuxarısına  doğru azalır (şəkil 40 - 41). 
Çiçək qrupu demək olar ki, 5-8 sm-lik şarşəkilli səbətdir. 
Çiçəklər ikicinsli, boruşəkilli genişlənmiş, yuxarı  hissədə  beş 
yerə bölünmüş bənövşəyi -zanbağı rəngli tacı vardır. Arılar vasitə-
silə çarpaz tozlanır. 
Meyvəsi 6-8 mm uzunluqda, 3-4 mm enində dördüzlü 
qabırğalı toxumcadır. Meyvənin rəngi bozumtuldan tutmuş 
bənövşəyi - qəhvəyi rəngə qədər dəyişir. Səbətində 200-400 ədəd 
toxumca olur. 1000 ədədinin kütləsi 14-16 qr, toxum məhsul-
darlığı 2-5 s/ha - dır. 
146 
 
Maral kökünün şərq yarımnövünə  (ssp. orientale) daxil olan 
populyasiyaları əkinlərdə daha çox yayılmışdur. 
Maral kökü tez böyüməsi ilə  seçilir, biçiləndən sonra yaxşı 
böyüyür. Mayın axırı və iyunun əvvəlində yaşıl kütləsi biçilir. 2 
biçində hektardan 350-450 sen. yaşıl kütlə məhsulu verə bilir. 
Plantasiyaları yüksək məhsuldarlığını 10 il və daha artıq saxlaya 
bilir. Maral kökü torpaq münbitliyinə tələbkar bitkidir.  Toxumları 
ilə çoxaldılır. Toxumları cücərmə qabiliyyətinin yüksək olması ilə 
fərqlənir. Toxumları erkən yazda səpmək lazımdır. Səpin norması 
6-10 kq/ha - dır. Səpini adətən gencərgəli  (45 sm) üsulla aparılır, 
toxumları 2-3 sm dərinliyə basdırılır. Səpin üçün tərəvəz  toxumu 
səpən səpicilərdən istifadə edilir. 
Əkinə qulluq işləri digər cərgəaraları becərilən çoxillik 
bitkilərdəki kimidir. Silos  üçün yaşıl kütləsi çiçəkləməni əvvəlin-
də biçilir.  
Toxumluq sahələrində əvvəlcə çiçək qrupu yığılıb  götürülür. 
Yığıma çiçək qrupunun 70% - i qonurlaşanda  başlanır. Toxumları 
sorqo yığan maşınlarla yığılır. Qalan  kütləsini  isə kombaynla 
biçib silos  hazırlayırlar. Hektardan 300-600 kq toxum verə bilir. 
 
5. 1. 5. Xəndəkotu 
 
Xəndəkotu cinsinin 20-25 növündən keçmiş SSRİ ərazisində 
17 növü bitir. Onlardan ən çox yayılanları aşağıdakılardır. 1. 
Krım xəndəkotusu (Symphytum tauricum Willd.) Rusiyanın 
Avropa hissəsində, əsasən onun  cənub yarısında, həmçinin Şimali 
Qafqazda bitir.  2. Ürəkvarı xəndəkotu (S. cordatum Waldst. et. 
kit. ex. Willd.) Karpat dağlarında daha  çox rast gəlinir. Ona 
Rusiyanın  Xmelinski, Ternopol, Jitomir vilayətlərində, eləcədə 
Macarıstan və Rumıniyada rast gəlinir. Meşə senozlarında üç 
endemik Qafqaz növünə rast  gəlinir. a) iriçiçəkli xəndəkotu (S. 
grandiflorum  DC.), b) köçəri xəndəkotu (S. peregrinum Ledeb.) 
-Bunların hər ikisinin də çiçəkləri tutqun-sarı rənglidir. c) Qafqaz 
xəndəkotusu (S. caucasicum Bieb.) - Mavi rəngli  çiçəkləri olan 
xovlu-tüklü  bitkidir. 3. Şərq xənədkotusu (S. orientale L.) - Qara 
147 
 
dəniz ətrafı meşələrdə və onun cənub hissələrində bitən ağımtıl 
çiçəkləri olan bitkidir. 
Bu vaxta qədər xəndəkotunun çox  növləri (hibrid, dərman 
Qafqaz və s.) üzərində seleksiya işləri aparılmışdır. Xəndəkotunun 
bütün növləri polimorf olmaqla təsərrüfat formalarının  
yaradılması üçün yaxşı materialdır.  
5.1.5.1. Tüklü xəndəkotu. Tüklü xəndəkotu (Symphytum 
asperum Lepech) çuğundur (Boraginaceae) fəsiləsinə daxil olan  
çoxillik, polikarp, ot  tipli  yem bitkisidir. Mədəni halda XVIII 
əsrdən məlumdur. Əvvəllər dərman və bəzək bitkisi kimi istifadə 
edilirdi. Aralıq dənizi ölkələrində, Avropada, Afrikada və Asiyada 
rast gəlinir. Xarici ölkələrdə xüsusən də Yaponiyada  Avstriyada 
və İngiltərədə yem, dərman,siderat və hətta ərzaq bitkisi kimi 
istifadə edilir. Perspektivli növləri Qafqazda, Sibirdə və Orta 
Asiyada bitir. Bu bitki hələ kifayət qədər yayılmamışdır. Amma 
yüksək plastiklik qabiliyyətinə görə bir çox bölgələr üçün 
perspektivli sayılır. 
Yaşıl kütləsi qidalılıq dəyərinə görə paxlalı otlardan  geri  
qalmır. Tərkibi proteinlə, karbohidratlarla, vitaminlərlə (B12, karo-
tin, askorbin  turşusu) və  mineral duzlarla  zəngindir. 
 100 kq-da  15-19 yem vahidi, 2-3 kq asan həll  olunan pro-
tein vardır. Qurudulduqdan sonra heyvanlar tərəfindən yaxşı yeyi-
lir. Quru ot, ot unu, silos və senaj istehsalına yararlıdır. 
Vegetasiya ərzində  bir neçə  dəfə biçilməsi (suvarma şərai-
tində 5 dəfə) xəndəkotundan 550-1000 sen/ha yaşıl  kütlə məhsulu 
götürməyə imkan verir. Plantasiyaları 10-12 il istifadə edilir. 
Kök  sistemi qarışıq tiplidir. Mil (əsas) kökdən, ondan ayrılan 
yan köklərdən, əlavə köklərdən və yerüstü gövdəköklərindən  
(kökümsovlardan) ibarətdir. Yerüstü hissəsində 5-7  gövdə əmələ 
gətirir. Hündürlüyü 1,5-2,0 m, içi boş, qabırğalı, yuxarı hissədən 
budaqlanan, sərt tükcüklüdür. Ona görə də ona tüklü xəndəkotu 
adı verilmişdir. Generativ budaqlardan  əlavə, üzərində yalnız yar-
paq rozetləri olan  vegetativ gövdələr də əmələ gətirirlər. Yarpaq-
ları  rozet şəkilli, saplaqlı 50-70 sm  uzunluğunda, 10 sm-ə qədər 
148 
 
enində olmaqla gövdə yarpaqları xırda, yuxarı yarpaqları oturaq  
olur (şəkil 42).  
Çiçəkdaşıyan budaqları yuxarı yarpaqların qoltuğunda yer-
ləşir. Çiçək qrupu süpürgə  tiplidir. Süpürgəsi hər birində 20 çiçək 
toplanan burumlardan (qıvrımlardan)  ibarətdir. Çiçəyin tacı boru-
lu zəngşəkilli olmaqla moruğu rəngdən tutmuş tünd-mavi rəngə 
qədər dəyişilir. Çarpaz tozlanan bitkidir. 
Meyvəsi 4-5 mm uzunluqda qozcuqdur.  1000 ədədinin küt-
ləsi 8-10  qr-dır. Orta toxum  məhsuldarlığı 1,0-1,5 s/ha - dır. 
Qabaqcıl təsərrüfatlar 4-5 s/ha - da götürə bilir. Toxumları  ancaq  
payızda səpəndə yaxşı cücərir. Plantasiyalarını şitillə və ya kök 
çilikləri ilə də yaratmaq olar. 
Tüklü xəndəkotu nəmliklə yaxşı təmin olunmuş münbit 
torpaqlara tələbkardır. Onu toxumla və vegatativ yolla artırmaq 
olar. Toxumları yaxşı olar ki, qışqabağı səpilsin. Hektara səpin  
norması 7-10 kq-dır. Cərgəaraları 60-70 sm olmaqla gencərgəli 
üsulla səpilir. Toxumları 2-3 sm dərinliyə basdırılır. 
Həyatının birinci ili xəndəkotu, xüsusən  də toxumla səpilən 
xəndəkotu yavaş (zəif) böyüyür və 2-3 cərgəarası becərmə tələb 
edir. Sonrakı illərdə əkinə qulluq işləri yemləmə gübrələrinin  
verilməsindən, cərgəaralarının yaz becərməsi və biçindən sonra 
becərilməsi işlərindən ibarətdir. 
Yaşıl yem və ot unu hazırlamaq üçün xəndək otu tez, yəni 
çiçəkləməyə  qədər  biçilir. Silos hazırlamaq üçün isə onu kütləvi 
çiçəkləmə və ya toxumların yetişməsi dövründə biçirlər. 
 Tez biçildikdə xəndəkotunu başqa yaxşı siloslaşan bitkilərlə 
qarışıq siloslamaq olar.  
Toxumları eyni vaxtda yetişmir və tez  tökülür ki, bu da 
yığım vaxtı çətinlik yaradır. Yetişmiş çiçək qruplarını yığmaq 
üçün sorqo yığan  maşınlardan istifadə edilir. 
 
5. 1. 6. Ürəkyarpaq katran 
 
Ürəkyarpaq katran (Crambe cardifolia Stev.) - Kələmkimilər 
(Brassicaceae) fəsiləsinə daxil olan çoxillik quraqlığa davamlı bit-
149 
 
kidir. Aralıq  dənizi hövzəsi ölkələrinin  və şimali Qafqazın təbii 
florasında rast  gəlinir. Yem kimi istifadə olunmasına  yaxın  vaxt-
larda  başlanılmalıdır. Ukraynada  Krasnodar diyarında Komidə 
Udmurtyada xeyli əkin  sahələri vardır. Quraqlıq rayonlar üçün 
daha yararlı bitki hesab olunur. 
Yaşıl kütləsi qidalılıq dəyərinə görə yem  kələminə yaxındır. 
Onunla müxtəlif heyvanları, xüsusən qoyunları yemləyirlər. Kar-
bohidratlı bitkilərlə  siloslayır, həm də ot unu hazırlamaq üçün 
istifadə edrilər. Bitki yaxşı xora vermək qabiliyyəti ilə seçilir və 
ondan “yaşıl konveyer”- də istifadə etmək olar. 
Yüksək məhsuldarlığı 900-1000 s/ha, orta  məhsuldarlığı isə 
400-500 s/ha -dır. 
Torpağın 3-m-ə qədər dərinliyinə işləyə bilən, yaxşı inkişaf 
etmiş güclü kök sistemi vardır. Kökü torpağın 0-0,5 və 1-2  m-lik    
qatlarında budaqlanır. Bu bitkinin  quraqlığa dözümlülüyünün 
səbəbi də elə bununla izah edilir. 
Gövdəsi 1,5-2,5  m hündürlükdə, çılpaq və budaqlanandır. 3-
7 ədəd gövdə əmələ gətirir (şəkil 43). 
Aşağı yarpaqları (kökə yaxın olanlar) iri, uzun  saplaqlı, 
yumurta və ya böyrəkşəkilli, əsasən dərin ürək  formalı olmaqla 
kənarları qeyri-bərabər dişşəkillidir. Bəzən saplağında və yarpaq 
ayasında tükcük (qılçıq) olur. Gövdə yarpaqları qısa saplaqlı 
olmaqla nisbətən xırdadır. 
Çiçək qrupu 1,5-1,7 metr diametri olan iri süpürgədir. Çarpaz 
tozlanır. Meyvəsi iki üzvcüklü açılmayan  qındır. Qının yuxarı 
üzvcüyü (hissəsi) iri olmaqla  aşağı hissəsi  inkişaf etməmişdir. 
Qınında bir ədəd, müstəsna hallarda iki ədəd toxum yerləşir. 
Toxumları üzəri damarlı, qabırğalı qozcuqdur. 1000 ədədinin 
kütləsi 30-35 qr-dır. Hektardan 5-15 sen. toxum verir. 
Katranın yerüstü hissəsinin tərkibində qlükozinolitlərin 
azaldılması istiqamətində seleksiya işləri aparılır. 
 
 
 
 
150 
 
5. 1. 7. Topinsolneçnik 
 
Topinsolneçnik astra  (Asteraceae)  fəsiləsinə daxil olan bit-
kidir. Bu bitki XX əsrin  40-cı illərində sovet seleksiyaçıları 
tərəfindən yerarmudu (Solanum   tuberosum L.) və günəbaxan bit-
kilərinin (Helianthus annus L.) növarası çarpazlaşdırılması nəticə-
sində yaradılmışdır (şəkil 44). 
İstifadə olunması istiqamətinə görə yerarmuduna (topinam-
bura) çox  oxşayır.  Lakin onun bir sıra üstünlükləri vardır. Yum-
ruları yuvalarda daha kompakt (yığcam) yerləşir, yumruların irili-
yinin (həcminin) böyük olması, növbəli əkində becərilməsi, yaşıl 
kütləsi və kök yumrularında daha yüksək karbohidratların, zülal-
ların vitaminlərin və başqa  qida maddələrinin olması, şaxtaya da-
amlılığının yüksək olması, həmçinin daha geniş becərilmə area-
lına və riskli əkinçilik rayonlarında da becərilməsinin mümkün ol-
ması bu bitkinin  üstün cəhətləridir. 
Xarici görünüşünə və bir çox xüsusiyyətlərinə görə valideyin 
formalarına  bənzəyir və onlardan üstündür. Yarpaqlarının sayına 
və ölçüsünə, gövdəsinin yoğunluğuna və budaqlanma qabiliyyə-
tinə görə aralıq mövqe tutur. 
Yüksək məhsul verən bitkidir. Düzən şəraitdə hektardan 
verdiyi köküyumru və yaşıl kütlə məhsuldarlığına görə yerarmu-
dundan üstündür. Bu üstünlük xüsusən Şimal rayonlarında özünü 
göstərir. 
Kök yumrusu ilə vegetativ çoxaldılması (yerarmudu kimi) 
heterozis effektindən daha uzun  müddət istifadə etmək imkanı 
verir. 
 Yaradılmış sort və hibridləri kökyumrusu və yerüstü hissəsi-
nin məhsul vermə nisbətinə görə silosluq, yumruluq və universal 
olmaqla 3 yerə bölünür. Yem və texniki məqsədlər üçün daha 
geniş miqyasda becərilir. 
 
 
 
 
151 
 
5. 2. Birillik qeyri ənənəvi yem bitkiləri 
 
5. 2. 1. Yağlı turp 
Yağlı turp (Raphanus raphanistrum L. var. oleifera Metzg.) 
kələmkimilər (Brassicaceae) fəsiləsinə daxil olan birillik ot bit-
kisidir. Bu  bitki Şərqi Asiyada üç min il bundan əvvəl yağlı bitki 
kimi mədəni hala salınmışdır. Avropada və Rusiyada XIX əsrin 
axırlarından  becərilir. Toxumunun tərkibində 40% - dən artıq 
yarımquruyan yağ olsa da toxumu çətin təmizləndiyindən geniş 
vüsət  tapmamışdır. Hazırda Rusiyada xüsusən də Qeyri-Qara-
torpaq bölgələrdə perspektivli yem bitkisi hesab edilir. Yaxşı  bal 
verən bitkidir.  
Turp torpaq münbitliyinə xüsusi tələbat göstərir.  Vegetasiya  
müddəti  qısadır. 50-60 gün ərzində hektardan 250-300 sen. yaşıl 
kütlə  verə bilir. Ona görə də onu tez yığılan bitkilərdən  sonra be-
cərmək və təkrar səpmək də olur. 
Yaşıl  kütləsi silos üçün və yaşıl  yem kimi istifadə edilir. 
Tərkibində  zülal çox olduğu   üçün çiçəkləmə fazasının  sonuna  
qədər o  pis siloslaşır. Ona görə də tez biçildikdə turpu  başqa  bit-
kilərlə qarışıq siloslaşdırmaq lazımdır. Yağlı turpu ağ xardal kimi 
başqa birillik otların tərkibində  qarışıq becərmək olar.  Yağlı turp 
gülüllə yulafın  və ya  çöl noxudu ilə yulafın qarışıq əkinlərində 
yaxşı komponent  hesab olunur. Çiçəkləmə fazasında yaşıl kütlə-
sində 10-16 % quru maddə, 12-26 % protein, C vitamini və mine-
ral duzlar olur.  
Əlverişli şəraitdə 75-80 gün hektardan 500-600 sen. yaşıl 
kütlə verə bilir. Toxum məhsuldarlığı 10-18 sen/ha - dır. 
Kök sistemi milşəkillidir, yuxarı hissəsində 2-3 sm-ə qədər 
yoğunlaşmışdır  və torpağın 0,8-1,0 m dərinliyinə işləyə bilir. 
Gövdəsi 0,7-1,4 m hündürlükdə, budaqlanan, yaşıl qranit rən-
gli, buğumlarından əyilmiş, içərisi dolu, yaxud boş, müxtəlif dərə-
cədə tüklüdür (şəkil 45). 
Yarpaqları tükcüklüdür, aşağı yarpaqları saplaqlı, lirəvari-lələk-
şəkilli olmaqla 2-6 dilimlidir. Yuxarı yarpaqları xırda, tam kənarlı, 
152 
 
demək olar ki, oturaqdır (saplaqsız).Yarpağın rəngi sarımtıl- 
yaşıldan yaşıla qədər dəyişilir. 
Çiçək qrupu seyrək salxımdır. Çiçəklərinin tacı kələmkimi-
lərə xas olan ağ, çəhrayı və yaxud aşıq - bənövşəyi rənglidir, çar-
paz tozlanır. 
Meyvəsi  iti uclu, açılmayan, şişkin  qındır. Qının uzunluğu 3-
7, diamteri 1,0-1,5 sm olmaqla çətin seçilən yuvalara bölünmüş-
dür. İçərisində yumşaq parenximdə 6-10 ədəd   açıq qəhvəyi 
rəngli, qeyri  - düzgün oval formalı toxumları olur. 1000 ədəd to-
xumunun kütləsi 8-12 qramdır. 
Toxumunu adi taxıl səpənlərlə cərgəvi üsulla səpirlər. 
Hektara 6-7milyon ədəd cücərə bilən toxum səpilir. Toxumları 2-4 
sm dərinliyə basdırılır. 
Yaşıl yem üçün turpu çiçəkləmə fazasından meyvəvermə 
fazasına qədər olan dövrdə, silos üçün isə təmiz halda 
meyvəvermə fazasında yığırlar. Toxumluq sahələrini iki fazalı yı-
ğım üsulu ilə bitkinin orta hissəsindəki toxumlar yetişdikdə yığır-
lar. 
 İstehsalat şəraitində hazırda Polşa, Almaniya, Rumıniya və 
Hindistandan gətirilmiş formaları daha çox yayılmışdır. İlkin yerli 
sortları - “Tambovçanka” və “Raduqa” yaradılmış və təsərrüfat-
larda  becərilir. 
5. 2. 2. Perko 
Perko bitkisi tetraploid çin kələmi (Brassica chinensis L.) ilə   
tetraploid payızlıq turpəngin  (Brassica campestris L.) hibridləş-
dirilməsindən alınmışdır. Bu bitki  kələmkimilər (Brassicaceae) 
fəsiləsinə daxildir. Mil kök sistemi vardır. Gövdəsi dik dayanan, 
yarpaqları eyni cür deyildir. Aşağı yarpaqları lirəşəkilli-lələkvari 
bölümlüdür. Çiçəkləri salxıma bənzər çiçək qrupunda toplanmış-
dır, sarı rənglidir, meyvəsi qıncıqdır. 
Torpağın nəmliyinə yüksək tələbat göstərir. Quraq rayonlarda 
məhsuldarlığı azalır və yemlik dəyəri  aşağı düşür.  Həm yazlıq, 
həm də payızlıq bitki kimi becərilə bilər. Birinci ili çiçəkləmir an-
caq tez böyüməsi ilə əlaqədar olaraq aralıq əkinlərdə istifadə et-
mək olar. Dənli-taxıl bitkiləri biçildikdən sonra səpildikdə sent- 
153 
 
 
 
Şəkil 37. Sosnovski baldırğanı (Heracleum sosnowskyi 
Manden.): 1 -  bitkinin ümumi görünüşü, 2- cücərtisi,   
3- çiçək qrupu, 4 - çiçəyi, 4a - yan çiçək, 4b - orta çiçək, 
5 - toxumu 
 
154 
 
 
 
Şəkil 38. Veyrix qırxbuğumu (Poligonum weyrichii Fr. 
Schmidt.): 1-  bitki çiçəkləmə fazasında,  2-birinci cüt 
həqiqi yarpaq fazası, 3-budağın yuxarı hissəsi və çiçək 
qrupu, 4 - çiçəyi, 5 - meyvəsi,  6 -  toxumu 
 
155 
 
 
Şəkil 39. Deşikyarpaq silfiya (Silphium perfoliatum L.): 
1-  bitkinin ümumi görünüşü, 2- cücərtisi, 3- çiçəkli budaq, 
4 –  toxumu 
 
156 
 
 
Şəkil 40. Maral kökü (saflorabənzər  rapontik)  (Rhaponticum 
carthamoides (Willd.) İljin: 1-  bitkinin ümumi görünüşü, 
2- cücərtisi, 3- çiçək qrupu, 4 - çiçəyi, 5 - toxumu (yuxarıda 
böyüdülmüş) 
 
157 
 
 
 
Şəkil 41. Saflorabənzər  levzeya  (Maral kökü) 
(Rhaponticum carthamoides (Willd.) İljin: 
Bitkinin çiləki budağı və kökü 
 
158 
 
 
Şəkil 42. Tüklü  xəndəkotu (Symphytum asperum Lepech): 
1 - bitkinin ümumi görünüşü, 2- cücərtisi, 3- çiçək qrupu, 
4 - yarpaqlı budaq hissəsi, 5 - toxumu 
 
159 
 
 
Şəkil 43. Ürəkyarpaq  katran (Crambe cordifolia Stev.): 
1 - cücərtisi,  2  -  bitkinin ümumi görünüşü, 3- çiçək qrupu, 
4 - meyvəsi, 5 - toxumu 
 
160 
 
 
Şəkil 44. Günəbaxanla yerarmudunun hibridi 
(topinsolneçnik): 1-  bitkinin ümumi görünüşü, 
2 - cücərtisi, 3 - çiçəkli budaq, 4 - toxumu, 
5 - kök yumrusu 
  
161 
 
 
 
Şəkil 45. Yağlı turp (Raphanus sativus L.): 1 -  bitkinin 
ümumi görünüşü, 2 - cücərtisi, 3 - gövdənin yuxarı hissəsi, 
4 - paxlası, 5 -   toxumu 
 
162 
 
 
 
 
Şəkil 46. Əmənkömənci (Malva): 1-  bitkinin ümumi 
görünüşü, 2- cücərtisi, 3- çiçəkli və yarpaqlı  budaq , 
4 - çiçəyi, 5 -meyvəsi, 6 - meyvəcik,  7- toxumu 
 
163 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 47. Meşə əmənköməncisi (Malva sylvestris): 
a- bitkinin ümumi görünüşü, b - çiçəyin en kəsiyi,  
b- c - erkəkciyi, d -tozcuğu, e- dişiciyi, f- toxumu 
 
164 
 
 
Şəkil 48. Çoxillik lüpin (Lupinus polyphyllus Lındl.): 
1, 2 - bitki cücərti, çiçəkləmə və meyvəəmələgəlmə 
fazasında,  3 - gövdənin yuxarı  hissəsi, 4 - meyvə, 
5 - toxum 
 
165 
 
yabrın ortalarına və axırında sahədə digər yem  bitkilərinin  olma-
dığı və ya  az olduğu  vaxt perko keyfiyyətli yaşıl kütlə məhsulu 
verir. Orta Asiyada perko pambıq kolları çıxarıldıqdan sonra  əki-
lir və payız-qış və yaz dövründə hektardan 300-500 sen. yaşıl küt-
lə verir.  
Perko bitkisi yaxşı xora verir. Latviya şəraitində may ayının 
əvvəlində səpilmiş perko üç  ildə orta hesabla  hektardan 520 sen. 
yaşıl kütlə vermişdir. Perko bitkisi yayın ikinci yarısında  səpil-
dikdə yaxşı qışlayır və aprelin axırı, mayın əvvəlində yaşıl kütləsi  
biçilir. Latviya şəraitində perkonun avqust  səpinlərindən may 
ayının birinci ongünlüyündə 259 s/ha  yaşıl kütlə biçilmişdir. 
Tərkibində 9-11 % quru maddə vardır. Quru maddəsinin 15-
20 %-ini protein təşkil edir. 
100 kq yaşıl kütləsində 11 yem vahidi, 1 yem vahidində 120-
140 qr, asan həzm olunan protein,140-150 qr. şəkər vardır. Perko-
nun tərkbində xardal yağı yoxdur, gövdəsi odunlaşmır, ona görə 
də heyvanlar tərəfindən iştaha ilə yeyilir. Ondan yüksək key-
fiyyətli silos hazırlamaq və qarğıdalı və sorqo silosuna qatmaq 
olar. Bu da sorqo silosunun qidalılıq  dəyərini daha da artırır. 
Perko bitkisi yaşıl yem kimi istifadə olunmaqla bərabər siderat 
bitkisi kimi də istifadə olunur. 
Perkonun becərilmə texnologiyası payızlıq rapsın becərilmə 
texnologiyası ilə eynidir. Səpin qabağı torpağa təsir edici maddə 
hesabı ilə 100 kq azot, fosfor, 120 kq kalium verilməsi  məsləhət 
görülür. Səpin norması 10-12 kq/ha-dır. Toxumları 1,5-2,0 sm 
dərinliyə basdırılır. 
5. 2. 3. Əmənkömənci 
 
Əmənkömənci Malvaceae (əmənkömənci) fəsiləsinə daxil 
olan birillik ot bitkisidir. Mədəni şəkildə 3 növü geniş yayılmışdır. 
1) Melyuqa (Malva meluca Graebn.) 2. Qıvrım əmənkömənci (M. 
crispa L.) və  3. Köbəşəkilli əmənkömənci (M.verticillata L.) Yem 
məqsədi ilə 2- ci və 3 - cü növü becərilir. Meluca növü Rusiyaya 
XX əsrin 30-cu illərində gətirilmişdir. 
166 
 
Qıvrım  və köbəşəkilli əmənköməncilərlə isə Rusiyanın Avro-
pa hissəsində,  Orta Asiyada və Sibirdə təbii bitmə yerlərində rast  
gəlinir. Əvvəllər əmənkömənci bir sıra ölkələrdə dərman, ərzaq və 
dekorativ bitki kimi becərilirdi. Sonradan onu qaba lif  verən 
texniki bitki kimi becərməyə başladılar. Hektardan 11-18 sen. 
qaba lif  verir. Sonralar isə onu  yem bitkisi kimi öyrənməyə baş-
ladılar. Əmənkömənci yüksək yem keyfiyyətinə malikdir.  
Biçin vaxtından (fazasından) asılı olaraq tərkibində 18-33% 
profein olur ki, bu da yoncada və üçyarpaqda olduğundan geri 
qalmır. Tərkibindəki zülal, amin turşu tərkibinə görə süd zülalı 
kazeinə yaxındır. Yeminin tərkibi həm də mieral duzlarla və 
vitaminlərlə zəngin olduğu üçün qiymətlidir.  
Yaşıl kütləsi qarışıq silos hazırlamaq  üçün maraq doğurur. 
Tərkibində karbohidratların miqdarı az, zülali maddələrin miqdarı 
isə çox olduğu üçün təmiz halda  pis siloslaşır. Əmənkömənci 
həmçinin ot unu və quru ot hazırlamağa da yararlıdır. Toxum-
larının tərkibində15-20% yağ vardır. Toxumları ilə quşları və do-
nuzları yemləmək olur. Hektardan 600-800 sen. yaşıl kütlə 
məhsulu verə blir. Orta məhsuldarlığı isə 300 - 400 s/ha- dır. 
Torpağın 1,5-2,0 m dərinliyinə işləyə bilən güclü mil kök 
sistemi vardır. 
Gövdəsi 2,0 -2,5 m hündürlükdə,  qeyri-düzgün dairəvi,  düz, 
şirəli, yerə yatmayan, budaqlanandır. Yaşıl rəngdə və ya antosion 
rənginə boyanmış olur. 
Yarpaqları iri, ürək formalı, 5-7 dilimli, saplaqlı tüksüz və ya-
xud zəif tüklüdür. 
Qıvrım əmənköməncinin yarpaq ayasının kənarları qırçınlı-
dalğalıdır. 
Çiçəkləri xırdadır. Yarpaq qoltuğunda  yerləşən köbələrdə 
toplanır. Hər köbədə 4-11çiçək olur. Çiçək tacının rəngi ağdan 
tutmuş qırmızı-bənövşəyi rəngə qədər dəyişilir. Fakültativ (istə-
nilən şəkildə) tozlanan bitkidir (şəkil 46 - 47). 
 Meyvəsi açıq qozadır. Qozasında 10 ədəd bozumtul rəngli,  
səthi qırışıqlı, sərt qabıqlı toxum olur. 1000 ədəd toxumunun küt-
ləsi 3-4 qr. olur. Toxum qabığının möhkəm olması səbəbindən  
167 
 
yalnız iki il saxlandıqdan və ya skarifikasiya edilib əkildikdən 
sonra normal cücərti verir. 
Yerli populyasiyalardan seçmə və hibridləşmə yolu ilə yara-
dılmış seleksiya  sortlarından istifadə edilir. 
Əmənköməncini gencərgəli (cərgəarası 60 sm)  üsulla səpir-
lər. Cərgəarasını 45 sm-də götürmək  olar. Əmənköməncini yaşıl 
kütlə almaq üçün 30 sm cərgəarası qoymaqla səpilir. Qarğıdalı və 
günəbaxanla qarışıq səpinlərdə əmənkömənci iki cərgədən bir 
səpilir. Təmiz səpinlərdə hektara səpin norması 5-6 kq - dir. 
Toxumları 2-3 sm dərinliyə basdırılır. 
Cücərtilərin əmələ gəldiyi ilkin dövrlərdə bitkisi yavaş bö-
yüyür və qulluq tələb edir.  Yaşıl kütləsi silos üçün avqustun axırı 
və sentyabrın əvvəllərində biçilir. 
Toxum məqsədi ilə becərildikdə əmənköməncini adi cərgəvi 
və ya dar cərgəvi üsula becərmək məsləhətdir. Sıx səpinlərdə 
əmənköməncinin yarpaqları az, toxumları çox olur. Toxumluq 
sahələr ot biçənlərlə biçilib tökülür, toxumlar tam yetişib-quru-
duqdan sonra kombaynla döyülüb təmizlənir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 
 
ƏDƏBİYYAT 
1. Ağayev H. C. və b. Aqronomun məlumat kitabı., Bakı, 
1989, 239 s. 
2. Azərbaycan Respublikasında möhkəm və sabit yem 
bazasının yaradılması yolları. Bunejmat və doktor M. Səlimin 
razılığı ilə çap olunmuşdur. Bakı, 2001 
3. Azərbaycanın biçənək və otlaqlarının yem bitkiləri. II cild. 
Azərb. SSR EA nəşriyyatı. Bakı, 1969, 165 s. 
4. AzNİİKLiP - 495 xaşa  sortu. Bakı, 2007 
5. Bağırov Q. H. Azərbaycanın dağlıq  və  dağətəyi rayonla-
rında xaşa və yonca becərilməsinə dair  tövsiyələr. Bakı, 1976 
6. Behbudov  H. Ə.  Azərbaycanın yemçilik təsərrüfatı, Bakı,  
1991, 230 s. 
7. Behbudov H. Ə. Qiymətli  yem bitkisi. Bakı, 1976 
8. Behbudov H.Ə.Yemçilik, Bakı,Azər.döv.nəşr. 1971, 163 s. 
9. Cəfərov M. İ. və b.  Kənd təsərrüfatı bitkilərinin becərilmə 
və  yığılma texnologiyası, Bakı, 2000, 264 s. 
10. Çoxillik otlardan yüksək quru ot və toxum məhsulu yetiş-
dirək. Bakı, Azərnəşr, 1954, 32 s. 
11. Əliyev Ç. Ə., İbrahimov Ə. K., Məmmədov T. H. Azər-
baycan SSR-də yem bitkilərinin becərilməsi, Bakı, 1982. 
12. Əliyev Ç. S., Zeynalov R.N., Qasımov H. Y. Torpaq mün-
bitliyinin yaxşılaşdırılması üçün yonca bitkisinin elmi əsaslarla 
becərilməsi. Aqrokimya jurnalı, ATC-nin III qrultayının 
materialları. Bakı, Elm, 2011 
13. Əliyev Ç.S., Kosayev E.M., Zeynalov R.N.,Salmanov R.S. 
Respublikanın dağlıq regionlarında bir illik yem otlarının 
müasir texniki vasitələrlə becərilmə texnologiyası Aəzərbaycan 
Aqrar Elmi jurnalı, № 2, 2011 s. 91-92. 
14. Əliyev S. C. və  b.  Zülal probleminin həllində dənli - pax-
lalı   bitkilərin rolu., Kirovabad, 1988, 41 s. 
15. Əliyev S. C. və baş. Təbii yem sahələri, onların sinifləşdi-
rilməsi və zonalara bölünməsi.  Gəncə, 1990. 75 s. 
16. Hacıyev V. M. Mədəni otlaqlar və biçənəklər. Bakı, Azər-
nəşr, 1980,56 s. 
169 
 
17. Xudiyev A. P. Yem bitkilərinin kövşənlikdə əkilməsi., Ba-
kı, 1987, 63 s. 
18. Quliyev Ə. M., Hüseynov  S. B. Yonca, Bakı, 1986, 76 s. 
19. Quliyev Ş. M., Əliyev S. Z., Hümbətova A. S. Azərbaycan 
Elmi-Tədqiqat Yemçilik, Çəmənçilik və Otlaqlar institutunda ya-
radılmış yem bitkiləri sortları haqqında məlumat kitabçası. Bakı, 
“Müəllim” nəşriyyatı, 2007, 14 s. 
20. Qurbanov E. M. Ali bitkilərin sistematikası. Dərslik. Bakı: 
“Bakı Universiteti” nəşriyyatı, 2009, 420 s. 
21. Məmmədov A. İ. Xaşa əkini. Bakı, 1968 
22. Məmmədov A. Yem bitkilərinin  toxumçuluğu. Bakı, 1978 
23. Məmmədov Q., Cəfərov A., Mustafayeva Z. Əkinçilik və 
bitkiçiliyin əsasları (qısa kurs), Bakı, “Elm”, 2008, 324 s. 
24. Məmmədov T. H. Azərbaycanda   möhkəm yem  bazasının 
yaradılması məsələləri. Bakı, 1967, 79 s. 
25. Məmmədov T. H. Azərbaycanda paxlalı yem bitkiləri, 
Bakı, 1964, 160 s.  
26. Məmmədov T. H. Yem istehsalının artırılması və keyfiy-
yətinin yüksəldilməsi yolları. Bakı, Azərnəşr, 1979, 57 s. 
27. Sadıqov İ. M., Məmmədov T. H., Novruzova  O. İ., Hü-
seynov A. K. Azərbaycanda xaşa bitkisinin becərilməsinə dair 
tövsiyələr. Bakı, 1993 
28. Səttarov C. X. Xasa   bitkisindən   yüksək  və  keyfiyyətli   
otun hazırlanması texnologiyasına dair tövsiyələr. Bakı, 2004 
29. Səttarov C.X. Heyvandarlıqda mineral yemlər. Azərbaycan 
dövlət nəşriyyatı, Bakı, 1979,52 s. 
30. Səttarov S. X., Əliyev S. Z., Zeynalov R. N. Yonca bitki-
sindən yüksək və keyfiyyətli məhsul almağın səmərəli texnolo-
giyası  Bakı, 2003.  
31. Səttarov S. X., Əliyev S. Z., Zeynalov R.N., Səfərov S. H. 
Azərbaycan Respublikasında yemçiliyin və heyvandarlıgın vəziy-
yəti, onların inkişaf yolları  Bakı, 2002, 179 s. 
32. Səttarov S.X., Əliyev S.Z., Zeynalov R.N. Dağlıq və dağə-
təyi bölgələrdə xaşadan yüksək və keyfiyyətli məhsul almağın  
səmərəli texnologiyası. Bakı, 2003. 
170 
 
33. Yusifov M. A. Bitkiçilik, Bakı, “Qanun” nəşriyyatı, 2011, 
368 s. 
34. Абрамов О. О. Влияние инокуляции семян козлятника 
восточного на рост и развитие растений в Лесостепи 
Украины // Бюлл. института с.-х. микробиологии, 1999. № 
4. с. 35-37.  
35. Алексеенко Л. Н. Продуктивность некоторых луговых 
растений и луговых фитоценозов в зависимости от условий 
среды // Общие теоретические проблемы биологической 
продуктивности. Л.: Наука, 1969. с. 88-93.  
36. Аллабердин И.Л. Использование фитонцидсодержа-
щих растений при силосовании кукурузы // Достиж. науки 
и техники АПК, 2002. № 7. с. 16-17.  
37. Алькова Н. Г. Для сырьевого конвейера // Кормовые 
культуры, 1988. № 5. с. 20-24.  
38. Андреев Н. Г., Афанасьев Р. А., Мерзлая Г. Е. Интен-
сификация лугопастбищного хозяйства. М.: Знание, 1972. 
130 с.  
39. Андреева Р. А. Развитие козлятника восточного в сме-
си с ежой сборной//Кормопроизводство, 2004. №9. с. 22-24.  
40. Артюхов А. И., Сазонова И. Д. Урожайность и качес-
тво многолетних бобовых трав в условиях юго-запада 
Нечерноземной зоны // Кормопроизводство, 2007 №1. с. 
14-16.  
41. Байгулова  А. Повышение эффективности производст-
ва кормового белка // Межд. с.-х. журнал, 2006. № 3. с. 57-
58.  
42. Баранова В. В. Биологические особенности возделы-
вания Galega orientalis в условиях Кузнецкой котловины // 
Матер. 3-й Межд. межвуз. конф. Бийск, 1998.с. 166-168.  
43. Беляева Р. А., Бугреев В. А. и др. Технология возделы-
вания и использования козлятника восточного на корм и 
семена в условиях Северо-Восточного региона. Киров: 
Изд. НИИСХ Сев. Вост., 2001. -31 с.  
171 
 
44. Беляк В. Б. Козлятник восточный в Поволжье // Кор-
мопроизводство, 1999. № 10. с. 15-18.  
45. Беляк В. Б., Бражникова О. Ф. Смешанные посевы в 
лесостепной зоне Среднего Поволжья // Кормопроизвод-
ство, 1998,№ 9. с. 6-9.  
46. Бжеумыхов B. C., Кобозев И. В. и. др. Однолетние и 
многолетние травы. Нальчик: Изд. КБГСХА, 2004, 116 с.  
47. Бойко B. C., Коленченко К. Э. Галега в орошаемом 
кормовом севообороте // Мат. регионал. науч.-прак. конф. 
Омск, 2000. с. 18-19.  
48. Бондарев В. А. Результаты и направления исследо-
ваний по разработке эффективных технологий пригото-
вления высококачественных объемистых кормов // Кормо-
производство, 2007. № 5. с. 16-19.  
49. Бояркин Д. В. Обезвреживание и утилизация осадков 
городских сточных вод с использованием бобовых куль-
тур: Автореф. дис. .канд. техн. наук. Н. Новгород: ННГА-
СУ., 2005. 23 с.  
50. Буколов С. А., Звездичев В. В., Шерстнев С. С., Кала-
шников К. Г. Козлятник восточный - дело тонкое, но 
нужное // Кормопроизводство. 2003. № 8. с.16-18.  
51. Буланенкова Э. П. Семенная продуктивность козлят-
ника восточного в первом году пользования // Козлятник 
восточный: проблемы возделывания и использования. 
Челябинск, 1991. с. 18-19.  
52. Бутаева З. З. Засухо - и солеустойчивые кормовые 
растения перспективные для восстановления продуктив-
ности Кизлярских пастбищ. Дис. …. кан. био. наук, Махач-
кала, 2005, 135 c. 
53. Вавилов  П. П. Растениеводства, Москва, 1986, 512 с. 
54. Вавилов  П. П., Балышев Л. Н. Полевые сельскохоз-
яйственные культуры СССР. Москва, «Колос», 1984, ст. 
59-107. 
55. Вавилов П. П., Кондратьев А. А. Новые кормовые 
культуры. М.: Россельхозиздат, 1975. 351 с.  
172 
 
56. Вавилов П. П., Райг Х. А. Возделывание и использо-
вание козлятника восточного. Л.: Колос. 1982. 72 с.  
57. Василевич Р. А. Разработка основных приемов возде-
лывания галеги восточной в условиях серых лесных почв 
зоны Восточной Сибири.: Автореф. дис. . канд. с.-х. наук. 
М., 1995. 18 с.  
58. Васин В. Г., Ельчанинова Н. Н., Васин А. В. Актуаль-
ные вопросы кормопроизводства в Самарской области // 
Земледелие, 2004. № 1. с. 24-26.  
59. Воробейков Г. А., Павлова Т. К., Фашевская И. В. Про-
дуктивность козлятника восточного при внесении в запас 
фосфора и калия //Кормопроизводство. 2004. №10. с.21-23.  
60. Вражнов А.В., Крамаренко В. Я. Средняя биоэнергети-
ческая оценка возделывания традиционных и новых 
кормовых культур // 5 Межд. симп. Новые и нетрадицион-
ные растения и перспективы их использования, Пущино, 9-
14 июня 2003 г.: Мат. симп. т. 3. - М., 2003. с. 203-205.  
61. Гасанов А. Т. Интенсификация кормопроизводства в 
республиках Северного Кавказа // Кормопроизводство, 
1995. № 1. с. 5-7.  
62. Гибадуллина Ф. С., Шайтанов О. Л., Шурхно Р. А., 
Алексеева М. В. Кормовая ценность козлятника восточ-
ного в условиях Татарстана // Кормопроизводство. 2005. № 
7. с. 13-15.  
63. Головня А. И., Разумейко Н. И. Урожайность козлят-
ника восточного в одновидовых посевах и травосмесях // 
Изв. ТСХА. 2005. № 1. с. 44-49.  
64. Голубев В. Н. Биохимический состав и кормовая цен-
ность окопника // ВСХИЗО агрокомплексу. М.:, 1995. с. 
24-25.  
65. ГОСТ 13496.15-97 Корма, комбикорма, комбикормо-
вое сырье. Методы определения содержания сырого жира  
66. ГОСТ 13496.2-91 Корма, комбикорма, комбикормовое 
сырье. Метод определения сырой клетчатки  
173 
 
67. ГОСТ 13496.4-93 Корма, комбикорма, комбикормовое 
сырье. Методы определения содержания азота и сырого 
протеина  
68. ГОСТ 26176-91 Корма, комбикорма. Методы опреде-
ления растворимых и легкогидролизуемых углеводов.  
69. ГОСТ 26226-95 Корма, комбикорма, комбикормовое 
сырье. Методы определения сырой золы.  
70. ГОСТ 26570-95 Корма, комбикорма, комбикормовое 
сырье. Методы определения кальция  
71. ГОСТ 26657-97 Корма, комбикорма, комбикормовое 
сырье. Метод определения содержания фосфора  
72. Губайдуллин Х. Г., Еникеев Р. С. Люцерна на корм и 
семена. Москва, 1982, 111 с.   
73. Данилов В. П.,Тарасова З. Б. Оптимизация приемов во-
зделывания галеги восточной в условиях лесостепи 
Западной Сибири // Кормопроизводство, 2006. №7. с.12-16.  
74. Денисюк Н. А., Дудкин М. С. Химический состав лис-
тьев и стеблей окопника шершавого //  Растит, ресурсы. 
1979. т. 15, вып. 3. с. 443 - 446.  
75. Доспехов Б. А. Методика полевого опыта (с основами 
статистической обработки результатов исследований). М.: 
Агропромиздат, 1985. 351 с.  
76. Душкин В. В.,Улитько В. Е. Содержание и состав фра-
кций каротина в сене разных видов // Кормопроизводство. 
2003.  № 9. с. 32.  
77. Епифанов B. C. Почему в кормопроизводство медлен-
но внедряются малораспространенные виды бобовых трав 
// Кормопроизводство, 2006. № 5. с. 21-24.  
78. Епифанов B. C., Епифанова И. В. Достижения в селек-
ции многолетних трав // Селекция и семеноводство поле-
вых культур: Сб. материалов VI Всеросс. науч. - практич. 
конференции. Пенза, 2002.  с. 66-67.  
79. Епифанов B. C., Савельев Г. Д., Епифанова И. В. Адап-
тивные сорта многолетних трав в почвозащитном земле-
делии // Проблемы изучения и охраны биоразнообразия и 
174 
 
природных ландшафтов Европы: Сб. материалов Между-
народного симпозиума.  Пенза, 2001. с. 278-279.  
80. Епифанов B. C., Савельев Г. Д., Епифанова И.В. Видо-
сортоиспытание многолетних бобовых трав // Кормопроиз-
водство. № 10, 2001. с. 22-24.  
81. Епифанов B. C., Тимошкин О. А., Епифанова И. В. Се-
лекция и освоение нетрадиционных видов многолетних 
трав // Интродукция нетрадиционных и редких сельскохоз-
яйственных растений: Сб. материалов IV Международной 
нау. - практ. конференц. Ульяновск, 2002. т. 1. с. 126-128.  
82. Епифанов B. C., Чирков А. И., Епифанова И. В. Семен-
ная продуктивность многолетних бобовых трав // Кормо-
производство.  № 4. 2003. с. 26-28.  
83. Епифанов B.C., Савельев Г. Д., Епифанова И. В. Се-
лекция и семеноводство нетрадиционных видов многолет-
них трав // Сб. материалов IV Международного симпо-
зиума. Пущино: Изд.-во Российсс. универс. дружбы наро-
дов, 2001. т. II., с. 89-91.  
84. Епифанов B.C., Тимошкин О. А, Епифанова И. В. При-
емы возделывания многолетних бобовых трав на семена // 
Земледелие. № 4. 2002. с. 44.  
85. Епифанов B.C., Тимошкин О.А., Епифанова И. В. Пер-
вичное семеноводство многолетних трав в Пензенском 
НИИСХ // Селекция и семеноводство сельскохозяйст-
венных культур: Сб. материалов VII Всеросс. науч.-практ. 
конференции.  Пенза, 2003. с. 223-225.  
86. Епифанов B.C.,Савельев Г. Д., Епифанова И. В. Почво-
защитному земледелию адаптивные сорта многолетних 
трав // Селекция и семеноводство сельскохозяйственных 
культур: Сб. материалов IV Всеросс. науч.-практич. конфе-
ренции.  Пенза, 2000. с. 177-180.  
87. Епифанова И. В. Видосортоиспытание эспарцета пес-
чаного в Пензенской области // Сб. материалов XXXIX 
науч. конференции молодых ученых, аспирантов и студ. 
тов агрономического факультета. Пенза, 2000. с. 159-160.  
175 
 
88. Епифанова И. В. Приемы возделывания многолетних 
бобовых трав на семена и кормовые цели в условиях 
лесостепи Среднего Поволжья. Автореф. дисс. …. кан. с/х 
наук, 2004, 18 c 
89. Епифанова И. В., Чирков А.И. Биологические особен-
ности и продуктивность эспарцета песчаного в Пензенской 
области // Интродукция нетрадиционных и редких сельско-
хозяйственных растений: Сб. материалов III Между-
народной науч. - практич. конференции.  Пенза, 2000. т. 3. 
с.182-183.  
90. Еряшев А. П., Тутарова Н. Н. Последействие скашива-
ний на продуктивность козлятника восточного в условиях 
Мордовии //Кормопроизводство, 2006. №12. с. 10-12.  
91. Еряшев А.П. Перспективная кормовая культура // Кор-
мопроизводство, 2003. №1. с. 20-22.  
92. Еськин В. Н. Формирование высокопродуктивных 
посевов многолетних трав в условиях лесостепи Поволжья: 
Автореф. дис. .канд. с.-х. наук. Самар. ГСХА, 2001. 23 с.  
93. Жеруков Б. Х., Магомедов К. Г. Формирование устой-
чивых травостоев на деградированных фитоценозах // 
Земледелие. 2002, б. № 2. с. 26.  
94. Зотов А. А., Докшоков М. И. Горные луга Северного 
Кавказа. Нальчик: Эльбрус, 1972. 34 с.  
95. Иевлев Н.И. Интродукция бобовых трав в условиях 
Коми // Материалы VIII Всероссийского симпозиума по 
новым кормовым растениям. Сыктывкар, 1993. с. 69-71.  
96. Ильин В. Б. Тяжелые металлы в системе почва-расте-
ние. Новосибирск: Наука, 1991.151 с.  
97. Каджомис Л. Г. Выращивание многолетних трав на 
корм . Ленинград, «Колос», 1977, 246 с.  
98. Колесник Н. Д., Полищук А. А. Малораспространен-
ные кормовые культуры в свиноводстве // Свиноводство. 
1996. № 3. с. 11-12.  
99. Корма: Справочная книга / Под ред. М. А. Смурыгина. 
М.: Колос, 1977. 368 с.  
176 
 
100. Косолапов В. М. Новый этап развития кормопроизвод-
ства России // Кормопроизводство, 2007. №5. с. 3-7.  
101. Кружилин И. П., Дронова Т. Н., Бахтыгалиев Е. С. 
Бобово-мятликовые травосмеси на орошении // Кормо-
производство. 1997. № 8.  
102. Крылов А. Н. Ветеринарно-санитарная оценка исполь-
зования кормовых трав и поликультуры рыб для санации 
сточных вод в рыбоводно-биологических прудах. Дис. … 
кан. вет. наук. Москва, 2007, 171 c.  
103. Кузнецов В. М. Новые для культуры виды эспарцета, 
ценные в кормовом отношении. М:, «наука» 1969, 128 с. 
104. Куркин К. А. Взаимоотношения растений в луговых 
фитоценозах // Экология. 1998. № 6.  с. 419-423.  
105. Куркин К. А. Системное конструирование луговых 
травосмесей // Бюлл. МОИП. Отд. биол., 1983. т. 88.  вып. 
4. с. 3-14.  
106. Кутузова А. А. Прогноз роли луговых экосистем в кор-
мопроизводстве и биосферных процессах // Кормопроиз-
водство, 2007. № 10. с. 2-4.  
107. Кшникаткина А. Н., Варламов В. А., Кшникаткин С. А. 
Долголетие бобово-злаковых агроценозов в зависимости от 
набора и соотношения компонентов // Вестник РАСХН. 
2004.  № 4. с. 68-70.  
108. Лазарев Н. Н., Белов Е. А. Ресурсосберегающие при-
емы ускоренного создания многолетних бобовых и зла-
ково-бобовых агрофитоценозов // Известия ТСХА, 2007. 
вып. 3. с. 83-92.  
109. Макаров В. И., Маркина А. Г. Питательная ценность 
бобово-злаковых смесей // Кормопроизводство, 2006. №11. 
с. 16-18.  
110. Маликов М. М., Гуд Л. И. Малозатратная технология 
выращивания кормовых культур // Защита раст. и охрана 
природы в Татарстане, 2000. № 6. с. 92-95.  
111. Медведев П. Ф. Семеноводство новых кормовых куль-
тур. Ленинград: Колос, 1974, 144 с.  
177 
 
112. Методические указания по использованию агрометео-
рологических показателей в кормопроизводстве. М.: 
ВНИИК им. В. Р. Вильямса, 1987. 35 с.  
113. Минина И. П. Луговые травосмеси. М.: Колос, 1972. 
288 с.  
114. Миркин Б. М. Экология естественных и сеяных лугов. 
М.: Изд. «Знание», 1981. 64 с.  
115. Многолетние травы в лугопастбищных севооборотах 
(Я. Л. Яценко). Москва, Сельхозгиз,1951, с .267-281. 
116. Мустафин A. M. Приемы улучшения естественных 
лугов Западной Сибири // Матер, регион, науч.-практич. 
конф. Омск, 2000. с. 83-85.  
117. Надеждин С. Н. Нетрадиционные кормовые культуры 
// Кормопроизводство, 1997. № 8. с. 22-24.  
118. Натальин Н. Б.  Выращивание многолетних трав на ко-
рм. Ленинград, «Колос», 1977, 246 с. 
119. Ненароков М. И. Улучшение сенокосов и пастбищ. 
Воронеж: Центрально-Черноземное книжное изд-во, 1971. 
325 с.  
120. Овеснов A. M. Новые кормовые травы в Пермской об-
ласти. Пермь: Перм. книж. изд-во, 1959. с. 20-23.  
121. Посыпанов  Г. С. и др. Растениеводства, Москва, 
«Колос», 2006, 611 с.  
122. Продуктивность луговых сообществ. Л.: Наука, 1978. 
287 с.  
123. Работнов Т. А. Луговедение. М.: Изд-во Моск. ун-та, 
1984. 320 с.  
124. Руководство по анализам кормов / Под ред. Державина 
JT.M. и др. М.: Колос, 1982. с. 33-36.  
125. Тамахина А. Я. Научные основы формирования смеш-
анных агроценозов кормовых трав в горной зоне 
Центральной части Северного Кавказа. Дис. …. док. с/х. 
наук, Владикавказ, 2009, 305 c. 
126. Тарковский М. И. Многолетние травы в полевых сево-
оборотах. М., 1952, 372 с.  
178 
 
127. Травы и травосмеси для улучшения сенокосов и паст-
бищ. М.: Колос, 1971. 128 с.  
128. Тюльдюков В. А. Теория и практика луговодства. М.: 
Россельхозиздат, 1988.с. 15-94.  
129. Утеуш Ю. А. Новые перспективные кормовые куль-
туры. Киев: Наук, думка, 1991.192 с.  
130. Федосеев Б. В. Механизированная технология возде-
лывания и уборки урожая бобовых культур. Москва, 1983, 
183 с.  
131. Фигурин В. А. Многолетние травы в адаптивно-ланд-
шафтной системе земледелия // Гл. агр. 2005. №5. с. 68-70.  
132. Фисун М. Н., Магомедов К.Г. Травосмеси для улуч-
шения аридных пастбищ // Кормопроизводство, 1998. № 7, 
с. 11-12.  
133. Фролов Ю. М. Окопник в условиях Севера. Л: Наука, 
1982. 151 с.  
134. Фролов Ю.М. Окопник шершавый ценная кормовая 
культура. Сыктывкар: Головное предприятие респ. Полиг-
раф, произв. объед., 1991. 11 с.  
135. Христенко Д. А. Многолетние травы и плодородие 
почвы //Аграрная наука, 2007. № 4.  с. 8-9.  
136. Чирков А.И., Епифанова И.В. Влияние различных 
приемов возделывания на урожайность бобовых трав // 
Селекция и семеноводство сельскохозяйственных культур: 
Сб. материалов VII Всеросс. науч.-практич. конференции. 
Пенза, 2003. с. 261-263.  
137. Шарашова B. C. Устойчивость пастбищных экосистем. 
М.: ВО «Агропромиздат», 1989.  
138. Шевченко П. Д. Интенсивная технология возделыва-
ния многолетних трав на корм. М.: Росагропромиздат, 
1990. 256 с.  
139. Шишкин А. И. Силосные культуры в уплотненных по-
севах. М.: Россельхозиздат, 1969. 180 с.  
140. Эспарцет (ответственный редактор И. И. Власюк) 
Москва, cельхозгиз,1951, 252 с . 
179 
 
141. Balezentiene L., Mikulioniene S. Chemical composition of 
galega mixtures silages //Agron. Res, 2006. 4, №2. p.483- 492.  
142. Dricis J. Study of Galega orientalis grown in monoculture 
or with grasses // Proceedings of the Latvian Academy of 
Sciences. Section B, Natural Sciences, 1994.-No 5/6. p. 108-
112.  
143. Grace J. B. On the measurement of plant competition 
intensity // Ecology, 1995.v. 76. № l. p. 305-308.  
144. Grime J. P. Competitive exclusion in herbaceous vegeta-
tion. Nature, 1973, v. 242.  
145. Grime J. P. Plant strategies and vegetation processes. 
Chich-ester: Wiley and Sons, 1979, 222 p.  
146. Johansen B.R., Gaborcik N., Krajcovic V. Galega as a fod-
der crop in Denmark // Department of Crop Science, Royal Ve-
terinary and Agricultural University, 2630 Taastrup, Denmark, 
1990. p. 413-417.  
147. Kansanen P. Goat's rue (Galega orientalis) new persistent 
forage legume // Efficient Grassland Farming. Berks, 1983. p. 
294-295.  
148. Levitt J. Responses of Plants to Environmental Stresses // 
Academic Press, New York, 2nd edn. in 2 vol., 1980.  
149. Valkonen J.P.T. Resistance to six viruses in the legume 
goat s rue (Galega orientalis Lam.) // Annals of Applied 
Biology, 1993.v.123, № 2. p. 309-314.  
150. Varis E. Goat's rue (Galega orientalis Lam.) a potential 
pasture legume for temperate conditions.// of Agr. Sci. in 
Finland. 1986. v. 2. p. 83-101.  
151. Willey R.W. Evaluation and presentation of intercropping 
advantages // Experimental Agriculture, 1985. vol. 221. № 2. p. 
119-133.  
 
 
 
 
 
 
180 
 
ƏSAS  YEM  OTLARININ   AZƏRBAYCAN, 
RUS  VƏ  LATIN  ADLARI 
Azərbaycan  
dilində 
Rus dilində Latın dilində 
1 2 3 
Afrika darısı    Просо  Африканский  
Pennisetum spicatum Koern. 
(P. tuphoides Stapf və Hubbard) 
Al - qırmızı 
üçyarpaq      
Клевер  пунцовый    Trifolium incarnatum L. 
Aleksandr 
üçyarpağı       
Клевер  
александрийский   
Trifolium alexandrinum L. 
Ayrıq Житняк        Agropyron 
Birillik qaramuq   Райграс  однолетний    
Lolium multiflorum Lam. 
var. westervoldicum)  
Buynuzşvari 
qurdotu    
Лядвенец  рогатый      Lotus corniculatus L.  
Çəmən qırtıcı      Мятлик   луговой     Poa pratensis L. 
Çəmən 
pişikquyruğu   
Тимофевка луговая    Phleum pratense L. 
Çəmən 
tülküquyruğu    
Лисохвост  луговой    Alopecurus pratensis L. 
Çəmən 
üçyarpağı    
Клевер луговой      Trifolium pratense L. 
Çəmən topalı     Овсяница луговая   Festuca pratensis Huds. 
Çobantoppuzu   Ежа сборная Dactylis glomerata L.   
Çoxçalımlı 
qaramuq      
Райграс 
многоукосный     
Lolium multiflorum Lam. 
Çoxillik  lüpin   Люпин многолетний          Lupinus  polyphyilus Lindl. 
Çöl noxudu   Пелюшка    Pisum arvense L. 
Çumiza Чумиза Setaria italica subsp. italica 
Deşikyarpaq 
silfiya       
Сильфия  
пронзеннолистная     
Silphium perfoliatum L. 
Dərman 
çəpişotu     
Козлятник 
лекарственный     
Galega officinalis L. 
Əmənkömənci Мальва   Malva 
Hibrid üçyarpaq      Клевер гибридный   Trifolium hybridum L. 
Hündürboylu 
qaramuq     
Райграс высокий     
Arrehenatherum elatus J.et. 
Presl.  
Xaşa   Эспарцет Onobrychis 
Xəşəmbül   Донник   Melilotus 
İran üçyarpağı 
yaxud   şabdar    
Клевер персидский   Trifolium  resupinatum L.   
181 
 
1 2 3 
Kökümsovgöv-
dəsiz ayrıqotu     
Пырей 
бескорневищный   
Elymus trachycaulon Gould 
et. Shinners  
Qamışvari  topal   
Овсяница 
тростниковая       
Festuca arundinacea 
Schreb. 
Qılçıqsız 
tonqalotu    
Кострец безостый   Bromopsis inermis Holub. 
Lərgə   Чина Lathyrus sativus 
Maral  kökü       Маралий корень     
Rhaponticum carthamoides 
(Willd.) İljin.  
Moqar    Могар    
Setaria italica ssp. 
mocharium Alef.) (panicum 
mocharium) 
Payızlıq gülül    
Вика  мохнатая  
(озимая)   
Vicia villosa Roth. 
Perko Перко                    - 
Seradella 
(quşayağı)    
Сераделла   Ornithopus sativus Broth. 
Sibir ayrıqotu      Волоснец сибирский    Elymus sibiricus L. 
Sosnovski 
baldırğanı     
Борщевик  
сосновского     
Heracleum  sosnowskyi 
Manden 
Sudanotu   Суданская  трава      Sorghum sudanense Pers. 
Sürünən  
üçyarpaq    
Клевер ползучий       Trifolium repens L. 
Şərq çəpişotu     Козлятник восточный        Galega orientalis Lam. 
Tarlaotu (çöl 
buğdası)   
Полевица   Agrostis alba L. 
Topinsolneçnik Топинсолнечник                          - 
Tüklü 
xəndəkotu    
Окопник   жесткий   Symphytum asperum Lepech 
Üçyarpaq Клевер Trifolium L. 
Ürəkyarpaq 
katran      
Катран сердцелистный Crambe cardifolia Stev. 
Veyrix 
qırxbuğumu    
Горец Вейриха 
Poligonum weyrichii Fr. 
Schmidt 
Yağlı turp   Редька масличная    
Raphanus raphanistrum L. 
var. oleifera Metzg. 
Yazlıq gülül      
Вика посевная 
(яровая)    
Vicia sativa L. 
Yonca Люцерна Medicago 
 
182 
 
MÜNDƏRİCAT 
Giriş .......................................................................................... 3 
I Fəsil. Birillik taxıl otları ......................................................... 8 
1.1. Sudanotu ............................................................................ 8  
1.2. Moqar ................................................................................. 12          
1.3. Birillik qaramuq ................................................................. 14   
1.4. Çumiza ............................................................................... 18      
1.5. Afrika darısı ....................................................................... 19    
II Fəsil. Çoxillik taxıl otları ...................................................... 23 
2.1. Çəmən pişikquyruğu .......................................................... 45   
2.2. Qılçıqsız tonqalotu ............................................................. 48    
2.3. Çəmən topalı ...................................................................... 52     
2.4. Qamışvari topal .................................................................. 54  
2.5. Çobantoppuzu .................................................................... 55      
2.6. Ayrıq .................................................................................. 57        
2.7. Hündürboylu qaramuq ....................................................... 59    
2.8. Çoxçalımlı qaramuq ........................................................... 60     
2.9. Kökümsovgövdəsiz ayrıqotu ............................................. 61   
2.10. Sibir ayrıqotu ................................................................... 62   
2.11. Tarlaotu (çöl buğdası) ...................................................... 63   
2.12. Çəmən qırtıcı ................................................................... 64      
2.13. Çəmən tülküquyruğu ....................................................... 65  
III Fəsil. Birillik paxlalı otlar .................................................... 67 
3.1.Yazlıq gülül ........................................................................ 68      
3.2. Payızlıq gülül ..................................................................... 71    
3.3. Çöl noxudu ......................................................................... 73    
3.4. Seradella (quşayağı) ........................................................... 75  
3.5. Birillik  üçyarpaqlar ........................................................... 77 
3.5.1. İran üçyarpağı yaxud şabdar ........................................... 77   
3.5.2. Al - qırmızı üçyarpaq ...................................................... 78 
3.5.3. Aleksandr üçyarpağı ....................................................... 79  
3.6. Lərgə .................................................................................. 79     
IV Fəsil. Çoxillik paxlalı otlar .................................................. 97 
4.1. Yonca (qarayonca) ............................................................. 99  
4.2. Xaşa ................................................................................... 108   
183 
 
4.3. Üçyarpaq ............................................................................ 112    
4.3.1.Çəmən üçyarpağı ............................................................. 112   
4.3.2. Sürünən  üçyarpaq .......................................................... 120  
4.3.3. Hibrid üçyarpaq .............................................................. 121   
4.4. Xəşəmbül ........................................................................... 122    
4.5. Buynuzvari  qurdotu .......................................................... 127  
4.6. Şərq çəpişotu ...................................................................... 129  
4.7. Dərman çəpişotu ................................................................ 132  
4.8. Çoxillik  lüpin .................................................................... 132  
V Fəsil. Qeyri ənənəvi yem bitkiləri ......................................... 135 
5.1. Çoxillik qeyri ənənəvi yem bitkiləri .................................. 135 
5.1.1. Sosnovski baldırğanı ....................................................... 135     
5.1.2. Veyrix qırxbuğumu ......................................................... 140  
5.1.3. Deşikyarpaq silfiya ......................................................... 143  
5.1.4. Maral  kökü (saflorabənzər rapontik) ............................. 144    
5.1.5. Xəndəkotu ....................................................................... 146 
5.1.5.1.Tüklü xəndəkotu ........................................................... 147  
5.1.6. Ürəkyarpaq katran .......................................................... 148  
5.1.7. Topinsolneçnik ............................................................... 150  
5.2. Birillik qeyri ənənəvi yem bitkiləri .................................... 151 
5.2.1. Yağlı turp ........................................................................ 151  
5.2.2. Perko ............................................................................... 152  
5.2.3. Əmənkömənci ................................................................. 165     
Ədəbiyyat .................................................................................. 168 
Əsas yem otlarının Azərbaycan, 
rus və latın adları ...................................................................... 180 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 
 
 
Hümbətov Hümbət Sərxoş oğlu 
Hüseynov Azad Rəhim oğlu 
 
YEM  OTLARI 
(dərs vəsaiti) 
 
Гумбатов Гумбат Сархош оглы 
Гусейнов Азад Рагим оглы 
 
КОРМОВЫЕ  ТРАВЫ 
(учебного пособия) 
 
 
Kompüter  tərtibatçısı: S. H. İsgəndərova 
 Kompüter dizayneri: T. V. Zeynalova 
Korrektor: Arzu Rövşən qızı  
 
 
Yığılmağa verilmişdir: 28. 02. 2013 
Çapa imzalanmışdır: 04. 03. 2013 
Şərti cap vərəqi: 11,5;  Sifariş:  № 19 
Kağız formatı 60x84. Tirajı: 300 
Qiyməti müqavilə ilə 
 
 
   Bakı, “Elm və təhsil” nəşriyyat poliqrafiya MMC. 
______________________________________________ 
 
Kitab “Elm və təhsil” nəşriyyat- poliqrafiya müəssisəsində hazır  
diapozitivlərdən çap olunmuşdur. 
Direktor: prof. N. B. Məmmədli 
E-mail: nurlan1959@yahoo.com 
Tel: 497-12-32; 050-311- 41-89 
Ünvan: Bakı, içərişəhər,3-cü Maqomayev döngəsi 8/4 
 
