1 
 
Искендер Тагиев 
 
 
 
 
 
 
 
Дворец Ширваншахов 
или 
Ханака С.Я.Бакуви? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÇAŞIOĞLU 
Баку 2003 
  
2 
 
Тагиев Искендер Алиискендер оглы 
"Дворец Ширваншахов или Ханака С.Я. Бакуви?" - Баку, Издательство 
"ÇAŞIOĞLU", 2003. - 96 стр.  
 
На юго-западной части Бакинского холма в Ичери-шехер, вот уже 
около 500 лет возвышается комплекс сооружений - определенный на 
сегодняшний день как "Комплекс Дворца Ширваншахов". Гипотезе о 
принадлежности этих построек к "дворцовому комплексу" более 300 лет. 
Первое сообщение о "Дворце" в Баку, причем не "шахского", а "ханского" мы 
встречаем у западного путешественника (немецкий дипломат Кэмпфер) 1683 
г. Впоследствии эта информация обросла дополнительными подробностями у 
двух других немецких ученых, которые работали в России - Иогана Лерха и 
Готлиба Гмелина XVIII в. Затем эта идея перешла в русскую историографию 
ХVIII-ХIХ вв., откуда "перешла" в советскую историческую науку. 
Советские ученые окончательно утвердили сомнительную теорию о "ханском 
дворце" и подняли его статус, определив как "Комплекс Дворца 
Ширваншахов". 
Практически, идея о "дворце" на протяжении 300 лет не подвергалась 
сомнению ни одним из последующих исследователей, "свято" полагаясь на 
сообщения предыдущих путешественников и исследователей. Хотя, у многих 
из них, особенно в советский период, идея "Дворца Ширваншахов" вызывала 
большие сомнения. 
Автор представленной работы выносит на суд ученых и 
общественности страны новую гипотезу, на основе комплексных 
исследований этих сооружений. По его мнению, ядром этого комплекса 
является здание суфийской обители - ханака, на сегодняшний день 
собственно здание "Дворца", построенное шейхом С.Я. Бакуви из ордена 
Халватийа. Впоследствии по суфийской традиции, эти постройки 
превратились в мемориально-культовый комплекс, содержащий в себе кроме 
здания ханаки с мавзолеем С.Я. Бакуви еще один суфийский мавзолей на 
южном дворе, а также два мавзолея династии Ширваншахов. 
Работа представляет интерес как для исторической науки, так и для 
широкого круга читателей. 
Сдано в набор 17.06.2003. Подписано в печать 23.07.2003. Формат 
70x90 
1
/16. Ф.И.Л. 6. Усл. п. л. 5,6 . Бумага мелованная. Заказ № 79. Тираж 
1000 экз. Отпечатано в типографии "ÇAŞIOĞLU". Адрес: Баку, М. Мушфиг, 
2а. Цена договорная. 
 
T 4402000000-734
 
 082-03  
© Издательство "ÇAŞIOĞLU", 2003 
3 
 
РЕЦЕНЗИЯ 
На статью Тагиева И.А. "Дворец Ширваншахов или Ханака С.Я. 
Бакуви?" 
 
Исследование "Комплекса Дворца Ширваншахов" И.Тагиева 
позволило глубоко заглянуть в историю развития материальной культуры 
Азербайджана. 
Автор скрупулезно освещает в отдельности "Дворцовую часть, 
Диванхана, Мечеть и Мавзолей Бакуви", опираясь на сведения 
средневековых источников и на их основании приводит убедительные 
доводы касающиеся всего комплекса. 
При рассмотрении "Дворцовой части", исследователь доводит свою 
мысль о том, что данное сооружение является мавзолеем. И довольно 
убедительно. Это подтверждает план дворцовой части (восьмигранный зал). 
С древнейших времен на территории Азербайджана мы не встречаем 
дворец, который бы имел восьмигранную форму. А вот мавзолеи которые 
сохранились до наших дней в Азербайджане, Иране, Турции и Средней Азии 
имеют форму в плане: шестигранник, восьмигранник и десятигранник. 
Исследователь справедливо также отмечает, что во всех сооружениях 
комплекса, под главными помещениями расположены склепы для 
захоронения. 
И.Тагиев очень подробно аргументирует, что "Диванхана" не что иное 
как "мавзолей" со своим склепом. 
На территории Закавказья и Турции мы встречаем подобие таких 
сооружений, которые являются мавзолеями. Это мавзолей Баяндура (1477 г.). 
мавзолей в Харыкерте (ХIII в.), мавзолей Мама-хатун (ХIII в.) 
В своих исследованиях автор правильно отмечает, что традиция 
рассмотрения построек в "Комплексе Дворца Ширваншахов" перешло от 
русских исследователей в советскую науку. 
В заключении хотелось бы отметить, что исследования И.Тагиева 
значительно расширили наши представления о Комплексе Ширваншахов. 
Автору впервые на основе комплексной оценки многочисленных 
факторов удалось воссоздать целостную картину комплекса в понимании 
"Ханака". 
Полагаю, что выводы и положения данного исследования имеют 
большую ценность в изучении истории и культуры Азербайджана. 
Считаю, что данную научную работу можно рекомендовать к печати в 
научных изданиях. Доктор архитектуры 
Вилаят Керимов 
  
4 
 
ОТЗЫВ 
 
на статью И.А.Тагиева "Дворец Ширваншахов" или ханака Сейида 
Яхья Бакуви?" 
В многовековой и чрезвычайно многообразной истории зодчества 
Азербайджана и по сей день остаются либо нераскрытыми, либо 
недостаточно доказанными факты, связанные с теми или иными 
памятниками архитектуры. К их числу можно, в частности, отнести такие 
выдающиеся сооружения как Девичья башня, которая и по сей день 
привлекает внимание исследователей выдвигающих различные гипотезы, 
связанные с ее происхождением, так и непревзойденный по красоте и 
гармонии средневековый архитектурный комплекс, расположенный в центре 
исторической части Баку - "Ичери шехер" и известный как среди населения, 
так и в науке, как "Комплекс Дворца Ширваншахов". 
Под этим-же названием этот комплекс, как и ранее упомянутая 
Девичья башня в составе памятника средневекового градостроительства 
"Ичери шехер" в 2000 году в Каирне (Австралия) на Конгрессе по 
всемирному наследию ЮНЕСКО был включен в число памятников мирового 
значения. Он также значится в реестре охраняемых государством 
памятников. 
Касательно статьи И.Тагиева следует отметить, что гипотезы о 
культово-мемориальном предназначении отдельных составляющих 
комплекса высказывались и ранее. В частности в этой связи наиболее 
значимой и аргументированной можно назвать статью видного исследователя 
архитектурного наследия Азербайджана, профессора Л.С.Бретаницкого 
"Диван-хане" в Баку и вопросы типологизации архитектурного наследия 
Переднего Востока" Л.С.Бретаницкий, "Художественное наследие Переднего 
Востока эпохи феодализма". Избранные труды, М, 1988. стр.95-103), в 
которой автор выдвинул версию о принадлежности этого выдающегося 
памятника к числу мемориальных; сооружений, причем не только по 
объемно-пространственному и эпиграфическому анализу самого памятника, 
но и в его месте в составе типологически родственных с ним комплексов 
других стран Востока, и, в частности, мавзолея Мама-хатун в Тер-чане 
(Турция), 
Однако, в отличие от ранее упомянутых исследований рецензируемая 
статья И.Тагиева отличается тем, что автор попытался собрав воедино 
большинство из того библиографического материала, что было опубликовано 
ранее в отношении "Комплекса Дворца Ширваншахов", аргументировать 
свою гипотезу не только этим научным материалом, но и анализом объемно-
пространственного построения самого комплекса, а также топонимическими 
и этнографическими данными, связанными с историей возникновения этого 
5 
 
памятника, что позволило выдвинуть ему довольно доказательную версию о 
том, что данный комплекс являлся в свое время ханакой - культово-
религиозным центром суфиев. Ханака, получившие самое широкое 
распространение в средние века на всем мусульманском Востоке, были 
возведены в свое время и на территории Азербайджана. Вот как описывает их 
возникновение американский ученый Карл В.Эрнст в своем исследовании, 
посвященном суфизму: "...Не ранее VIII века на острове Бахрейн аскетом 
Абд аль-Вахидом ибн Зайдом была основана религиозная община. Но первые 
более или менее устойчивые общежития у суфиев стали возникать в Иране, 
Сирии и Египте в XI веке и позже. Эти обители позже стали известны под 
различными именами (арабск. рибат, завия; перс, ханака, джамаат-хана; 
тюрк, текке), они принимали ряд форм, от большого сооружения на 
несколько сотен человек до простого жилища, относящегося 
непосредственно к дому самого наставника" (см. К.В.Эрнст. "Суфизм", 
Москва, 2002 г., стр.166). 
Версия И.Тагиева о причастности комплекса зданий, более известного 
как "Дворец Ширваншахов" к числу подобных памятников, на наш взгляд, 
интересна, достаточно аргументирована и имеет право на научную 
публикацию. Очевидно и то, что изначально комплекс "Дворец 
Ширваншахов" нередко называли и "бакинским Акрополем", исподволь 
невольно определяло его предназначение как укрепленной части города, в 
которой находились его наиболее почитаемые святилища (см. Большая 
Советская Энциклопедия, М., 1970, т.1, стр.999). 
В заключении, хочется пожелать автору статьи более полной и 
разносторонней разработки своей интересной версии с еще большим 
привлечением в качестве доказательной базы научной литературы, 
посвященной архитектурным особенностям комплексов-ханегях. как 
Азербайджана, так и других стран мусульманского Востока. 
Заведующий Отделом реставрации Главного Управления охраны.  
реставрации и использования памятников  
Министерства культуры республики,                                        
Кандидат искусствоведения  
Фазиль Мамедов  
  
6 
 
От автора 
Выражаю благодарность за помощь при опубликовании этой работы: 
кандидату археологических наук - Гошкару Гошкарлы  
доктору архитектуры - Вилаяту Керимову 
кандидату наук по искусствоведению Фазилю Мамедову. 
Отдельно хочу поблагодарить академика Чингиза Гаджара и Марьям 
Мустафаеву за предоставленные фотоматериалы и информацию, а также 
Сахибтаджа Зей-наллы, Азера Алиева, Азера Насибова, Айсель Умид и 
других товарищей. 
  
7 
 
Оглавление 
Введение  
Глава I    
Глава 
Глава III 
Глава IV 
Глава V 
Глава VI 
Заключение 
Литература 
Исторические справки 
Суфийский Орден Халватийа и роль С.Я.Бакуви в нѐм 
Ширваншах Халилуллах и его семья 
К вопросу о нахождении в Баку "Дворца Ширваншахов" 
  
8 
 
Введение 
 
Многие из тех, кто внимательно изучал нашу историю, наверное 
обратил внимание, какое нагромождение фальсификаций и тѐмных мест мы 
имеем в этой сфере в советский период. С приобретением независимости, за 
прошедшие 10 лет, наши историки сделали немало для восстановления 
истины. И в этом контексте мне бы хотелось обратить внимание в первую 
очередь специалистов, особенно молодых историков (у них свежий взгляд), 
на тот миф или, не знаю как сказать помягче легенду, которую в советский 
период обосновали учѐные (в силу тех или иных причин, сейчас вопрос не о 
том), сотворенную вокруг шедевра азербайджанского и мирового зодчества 
XV века, называющегося сейчас - "Комплекс Дворца Ширваншахов". (см. 
таблицу № 1 стр. 9) 
Государство Ширваншахов являлось самым значительным госу-
дарственным образованием в средневековый период на территории 
Северного Азербайджана. Представьте себе, какое мнение складывается у 
человека, входящего во дворец не через настоящие ворота (которые во всех 
государствах служили символом богатства и могущества их стран), а через 
небольшой проѐм в стене ограды, больше похожего на могильную калитку 
(см. таблицу № 2 стр. 10). 
У меня лично, после первого посещения "Дворца", осталось чувство 
придавленности. Что это за страна такая, правители которой располагались в 
убогом и куцем ограниченном пространстве, да ещѐ со всех сторон 
окружѐнные не роскошными дворцовыми постройками, а только лишь 
мечетями да могилами. Конечно, человека невольно охватывает тоска, 
которая порождает чуть ли не комплекс неполноценности от ощущения 
примитивизма, которую скрашивает великолепное оформление некоторых 
зданий ансамбля - так называемые "Диванхана", усыпальница Ширваншахов 
и ворота "Мурада". Из-за этого состояния души редко какой бакинец хочет 
второй раз посетить наш "Дворец". 
Но хорошо бы, если эта теория преподносилась только своим 
отечественникам. Ведь ежегодно тысячи и тысячи гостей города приходят 
сюда, так как эти сооружения наряду с "Гыз Галасы" является визитной 
карточкой нашего города и всей страны. Я думаю, что многие из них, уже 
знакомые со всевозможными дворцовыми сооружениями по всему миру, 
тоже наверное удивляются нашему "дворцу". Пусть на меня не обижаются те 
люди, которые должны по роду своей деятельности заниматься этой 
проблемой. Я ни в коей мере не хочу, чтобы эта статья несла в себе какую - 
то разрушительную тенденцию. Наоборот! Обращаюсь ко всем: "Что было, 
то прошло, видимо в силу каких-то обстоятельств, маловероятная, спорная, 
9 
 
противоречащая здравому смыслу версия о принадлежности этого 
комплекса ко "Дворцу Ширваншахов" - должна быть переосмыслена." 
В виду того, что эта тема практически давно не рассматривается в 
научной литературе, хотелось бы, чтобы внимательный читатель смог 
создать своѐ представление об этом вопросе, исходя из тех фактов, которые я 
вам приведу в свете нашего видения этой проблемы. Причѐм большая часть 
этих фактов давно известна в исторической литературе. 
 
I 
Начнѐм с того, что некоторые исследователи советского периода 
нашей истории прямо выражали своѐ несогласие с идеей о принадлежности 
этих построек "дворцу". Вот один из ярких примеров сказанному - выдержка, 
приведѐнная из капитального труда "История азербайджанской архитектуры" 
[1]. 
"Очерѐдность возведения построек ансамбля документально не 
установлена. Расположение зданий на участке и характер связи между ними 
и дворцами позволяют утверждать, что не было единого архитектурного 
замысла, которому было бы подчинено строительство ансамбля" и дальше: 
"... Труднее определить назначение южного двора, на котором располагалось 
ныне не существующая мечеть с примыкавшим к ней мавзолеем Сеид Яхья 
Бакуви". 
Спрашивается, что же это за дворец такой, не имеющий единого 
замысла? (см. таблицу № 3 стр. 12). Ведь дворец - понятие определѐнное, в 
котором каждое здание несѐт свою функцию. И почему во дворце должна 
находится могила великого суфия С.Я.Бакуви? А если мы добавим сюда и 
мавзолей, построенный Ширваншахом Халилуллах ибн Ибрагимом для своей 
матери и малолетних детей, то вообще не понятно, как можно жить в этом 
дворце.   Какой-то маразм. Ведь невозможно радоваться жизни во дворце, 
когда буквально за стеной в нескольких метрах от этих увеселений находятся 
могилы любимых шаху людей. 
Дополнительно к этому сообщению, здесь я хочу привести некоторые 
доводы, чтобы внимательный читатель смог сделать свои выводы о 
принадлежности комплекса построек в крепости. Я не хочу утверждать, что 
своей резиденции в Баку у Ширваншахов не было. Возможно и дворец 
располагался на этом холме, как утверждают некоторые источники (наш 
комплекс занимает всего лишь юго - западную часть Бакинского холма), но 
те постройки, которые сохранились до наших дней, как мы увидим, не имеют 
никакого отношения ко дворцовым постройкам. 
В связи с этим хотелось бы привести несколько фактов, которые 
помогут нам увидеть истинную картину зарождения и впоследствии 
принадлежности этих памятников совершенно другим целям. 
10 
 
Для этого нам надо рассмотреть три постройки комплекса "Дворца 
Ширваншахов" на предмет их идентификации в плане архитектурно - 
конструктивного решения. Эти здания следующие - "дворец", "диванхана" и 
мавзолей С.Я.Бакуви (см. таблицу № 4 стр. 14). 
На план - схемах, сделанных в продольном разрезе, чѐтко видно одно 
конструктивное решение указанных построек - это наличие подземного 
склепа - могильника у каждого из них, с верхними молельными залами, 
выполненными в разных архитектурных стилях. Но предыдущие 
исследователи, игнорируя этот факт, назвали приведѐнные постройки 
почему-то по разному: как "дворец", как "диванхана" и, совершенно 
правильно - мавзолей. Причѐм, мы видим насколько строго и аскетично 
выдержан архитектурный стиль в случае с так называемым "дворцом" и 
мавзолеем, и как роскошно, поцарски, отделан интерьер и дизайн 
"диванханы". Конечно же этому есть объяснение, которое я раскрою позже. 
Вы можете спросить: "А почему же не рассматривается ещѐ один двор 
с постройками Тюрбы матери Ширваншаха и мечети с минаретом?". Ответ 
состоит в том, что эти памятники, ввиду того, что на них сохранились 
соответствующие надписи, уже атрибутированы как мемориальные 
постройки периода Ширваншаха Халилуллаха (1417- 1465). 
И вот объединив эти четыре в общем-то автономных комплекса, 
весь этот участок назвали "Комплекс Дворца Ширваншахов". Да! Ещѐ 
присоединив сюда же обнаруженные здесь городские бани. 
Здесь хотелось бы привести еще один интересный факт в пользу 
нашей версии, отрицающей идею "Дворца". У каждого из элементов так 
называемого "Комплекса Дворца Ширваншахов" - это понятие предполагает 
что-то единое, как мы видим свой огороженный двор и отдельные ворота 
к прилегающим улицам. Какой же это "Дворец" (если исходить из аналогий 
сравнивания с настоящими дворцами), когда самые пышные ворота, а в 
нашем случае это "Ворота Мурада" (см. таблицу № 5 стр. 16), открывают 
вход не к главному сооружению - зданию дворца - а являются проходом во 
двор, в котором находится мавзолей "Дервиша" и фундамент сожжѐнной ар-
мянами в 1918 г. "Мечети Кубада", полностью разрушенной в 1936 г., а 
"Дворец" выходит сюда своим тылом (см. таблицу № 6, 7 стр. 17-18). С точки 
зрения дворцового этикета такое конструктивное решение архитектора 
непонятно, если дополнительно к этому мы вспомним какой скромный вход 
"калитка" украшает центральный проход так называемого "Дворца". 
По нашему мнению, каждое из этих строений является, плохо ли, 
хорошо ли сохранившимися до нашего времени постройками культово-
мемориального характера. 
Конечно же идея о "Дворце" звучит более благозвучно, чем выд-
винутое нами утверждение. Но меня, наверное, так же как и многих 
11 
 
посетителей, с детства коробило, какой - то он странный наш "Дворец", с его 
маленькими и тѐмными клетушками, называющимися дворцовыми 
комнатами, с великолепным зданием, так называемым "диванхана", о 
котором экскурсоводы рассказывают леденящие кровь небылицы, как о месте 
казни преступников, головы которых торчали перед шахом из - под пола, 
являющимся на самом деле склепом. И по мановению руки шаха, если он 
посчитал преступника виновным, ему отсекали голову, а кровь стекала прямо 
в подвал, то есть в склеп. В общем, вы представляете себе состояние 
туристов, а особенно детей. Затем после того, как мы уже повзрослев и поез-
див по миру на Востоке и на Западе, видели замки феодалов и аристократов, 
а тут "шахский дворец", мы видели великолепие настоящих дворцов, с их 
громадными и роскошными залами разного назначения, парадными 
воротами, садами, фонтанами, местами отдыха, с подсобными помещениями 
и т.д. И конечно же, насколько примитивным и нищим в сравнении даже с 
ханским дворцом в Шеки выглядит наш "шахский дворец". 
Последующие описания отдельных построек вызывает у авторов этого 
труда и у нас ещѐ большее недоумение. 
Вот описание так называемого "Дворца" [2]: "План дворца обладает 
некоторыми особенностями, из которых далеко не все удовлетворительно 
объяснены. В первую очередь следует назвать уступчатость контурных 
линий восточного и южного фасадов, отсутствие какой - либо 
закономерности в поэтажном, асимметричном расположении 
помещений, отсутствие капитальных стен, проходящих через здание в 
продольном или поперечном направлении, труднообъяснимое выделение 
центрального восьмигранного зала, также трудно объяснимый стык здания 
дворца с примыкающим к нему диван-ханы и т.д... Стены центрального 
восьмигранного зала значительно превосходят своею толщиною стены 
остальных помещений. Кроме того, уровень его пола значительно ниже 
пола остальных помещений" (выделено Т. И.). 
Эту же мысль дополняет В.НЛевиатов [3]: "Из плана дворца видно, 
что центральная часть его, то есть восьмиугольный зал второго этажа, 
вход в который украшен порталом, имеет толстые стены, в то время как в 
других частях здания дворца они не превышают и метра. Невольно 
возникает вопрос: почему центральные залы имеют более толстые 
стены, чем другие комнаты. Только ли потому, что их венчает большой 
каменный купол? Но для утверждения такого купола всѐ же не требуется 
таких толстых стен. Вопрос остаѐтся открытым..." (выделено Т.И.) (см. 
таблицу № 8 стр. 22) 
Действительно, "вопрос остаѐтся открытым". Эта фраза имеет отно-
шение ко всему комплексу. И мы постараемся ответить на поставленные 
вопросы. 
12 
 
Мне кажется, в этих сообщениях приведено такое количество несо-
ответствий для постройки, называющейся "дворец", что приводить до-
полнительные аргументы уже нет нужды. Но есть ещѐ несколько важных 
моментов в этой постройке, которые нельзя обойти вниманием, в силу того, 
что эти элементы будут служить обоснованием для новой версии. 
Это такой момент, как наличие на первом этаже "дворца", в северо-
западном крыле здания, в комнатах пронумерованных Левиатовым [4] на 
схеме как с №№ 3-12, около дюжины колодцев. Мы видим, что почти в 
каждой из этих комнат как минимум один колодец, в некоторых их по два 
(см. таблицу № 8 стр. 22), причѐм исходя из их местоположения в комнатах, 
они находятся там совершенно хаотически, Левиатов делает вывод, что 
колодцы существовали в теле скалы еще до того, как над ними были 
возведены комнаты. И действительно, некоторые из них находятся чуть ли не 
под фундаментом основных стен или же сразу при входе в комнату. Причем 
глубина одной из них по сообщению Левиатова около 15 м. Другие 2-3-5 
метров. Сюда хотелось бы добавить такой факт в подтверждении версии 
Левиатова о том, что эти колодцы, находившиеся здесь до постройки 
"дворца", имелись в наличии так же и во дворике так называемого 
"Диванхана", примыкающей ко "дворцу" с северо - запада. 
Другой момент - это совершенно не соответствующие "дворцовым" 
залам комнатки (см. схему 1 и 2 этажа), в количестве 52 единицы на двух 
этажах - 25 внизу и 27 наверху. Представление об их размерах вы сможете 
иметь, если исходить из размера комнаты № 3 на первом этаже. Еѐ площадь 
приблизительно около 15 - 20 кв.м. Это место, где на сегодняшний день 
сидят экскурсоводы. 
Исходя из размеров этой комнаты, мы видим здесь наличие некоторых 
комнат по 5 - 7 кв.м., остальные где - то по 15 - 20 кв.м., и самые крупные из 
них около 40 кв.м. Лишь комнаты на первом и втором этажах под № 23 
имели площадь около 70 кв. м. Конечно, отождествлять эти комнатки с 
дворцовыми помещениями было бы абсурдно. Но, к сожалению, так и 
произошло. 
И, наконец, самое главное - это обособленность восьмиугольного в 
плане центрального помещения (№ 1 на схеме первого этажа см. таблицу № 8 
стр. 22), имеющего вход с высоким порталом, под полом которого, как это 
видно на продольном разрезе здания, мы видим склеп. Эту важную деталь 
первым отметил Бретаницкий [5]: "Высказывалось мнение, что зал был 
встроен в уже существовавший бессистемный конгломерат, причем не был 
выдержан даже общий уровень полов зала с остальными помещениями 
дворца". От себя добавлю, что разница между уровнями полов составляет 
один метр ! (Т. И.) и далее: "Однако, более достоверно, что зал является 
самой древней частью здания, к которому примкнули 
13 
 
пристраивавшиеся впоследствии помещения (выделено Т. И.). Эта 
гипотеза находит подтверждение в архитектурно - строительной связи зала с 
расположенным под ним круглым в плане помещением. Связь эта 
позволяет рассматривать оба помещения как обычное двухъярусное со-
оружение мавзолейного типа". 
Вот он "здравый смысл"! Но никто его не услышал. Иначе бы давно 
историки, изучающие эту тему, пришли бы к ещѐ более интересным 
открытиям. Но пойдѐм дальше. 
Как отмечается в этом труде [61, ещѐ Березин И.Н. в своѐм схемати-
ческом обмере плана дворца, видимо не случайно, не указал в зале ни одного 
проѐма, который соединял бы его с остальными помещениями. Наверное 
последним из исследователей, кто смог зафиксировать обособленность 
центрального зала "дворца", был другой русский учѐный А.М.Павлинов. 
Читаем у Бретаницкого [7]: "А.М.Павлинов также отметил отсутствие этой 
связи. Он считал зал - "ханское сидение" - настолько обособленной частью 
здания, что даже выделил его специальным обмерным чертежом". 
Насчѐт "ханского сидения" Павлинов, конечно же, ошибался. А всѐ 
остальное очень важное сообщение, позволяющее нам с большой долей 
вероятности определить, когда был прорублен проем в стене этого мавзолея, 
чтобы сообщить его с примыкающими помещениями. 
Бретаницкий сообщает: "Интендантское ведомство, распоряжавшееся 
в этом здании с середины XIX века, приспособило его под военные склады" 
[8]. И далее рассказывает о тех разрушениях внутри первого и второго 
этажей со сносом капитальных стен на северном фасаде, которые произвели 
русские военные. Упоминавшийся нами Павлинов побывал здесь где - то в 
1890-1892 гг. Видимо, после этого и был пробит этот ход. Косвенным 
подтверждением этой мысли могут послужить надписи русских солдат в 
проѐме портала. По ним мы видим, что самая ранняя надпись зафиксирована 
в 1898-99 гг. (см. таблицу № 9 стр 24). Вероятно, в этом году здесь был 
образован караульный пост у входа на склад, через так называемый 
"центральный зал", который уже соединялся с примыкающими зданиями. 
Эти вандальские граффити могут помочь нам в поиске истины по отношению 
к нашему комплексу. То есть косвенно они подтверждают нашу мысль, 
что до 1898-99 годов здесь не было прохода ко внутренним помещениям 
дворца, которые являлись военным складом. И поэтому здесь не было 
караульного поста, иначе бы мы обнаружили здесь более ранние даты. 
В свете приведѐнных доводов идея о принадлежности этого комплекса 
ко дворцу выглядит маловероятно. 
II 
Ключевым моментом, подтверждающим новую версию, в сравнении с 
ныне существующей, является опознание на предмет истинной 
14 
 
принадлежности памятника, называемого и по сей день "Диванхана". Не 
знаю, почему так назвали этот шедевр не только азербайджанского, но и 
мирового архитектурного искусства. Вы представляете, вся канцелярия 
государства Ширваншахов, имеющая в среднем площадь около 50 - 60 тысяч 
кв. км., помещалась в двух-трѐх комнатах обшей площадью где-то 30 кв.м. 
Плюс ко всему, здесь же шах проводил свои экзекуции. М.Неймат приводит 
несколько вариантов о принадлежности этого памятника, выдвинутые 
некоторыми исследователями. Вот они: 
1.Баня, с фонтаном посреди ротонды 
2.Финансовое учреждение - казначейство 
3.Диванхана 
4.Судилище 
5.Мавзолей 
(Корпус эпиграфических памятников Азербайджана), стр. 135. Из 
приведѐнного перечня вариантов принадлежности этого памятника, 
исследователи советского периода остановили свой выбор на варианте 
"диванхана". 
Я попрошу читателя, для сравнения, выслушать наше мнение. 
В первую очередь, я хотел бы обратить ваше мнение на конструкцию 
постройки этого комплекса, о чѐм я уже упоминал (см. таблицу № 10 стр. 26). 
То есть при продольном разрезе плана постройки, мы чѐтко видим, что 
здание состоит из подземного склепа и великолепных наземных элементов 
этого здания, такие как ротонда с внешней галереей, портал, несколько 
мелких помещений, предназначенных для индивидуальных молитв. То, что 
это здание является усыпальницей, подтверждает единственная из 
сохранившихся надписей, посвящѐнных захороненному, вделанная над 
входом в зал. Послушайте еѐ текст: "И Бог зовѐт в дом мира и направляет на 
прямой путь кого он хочет. Тем, которые делают добро, будет добро, и с 
избытком, ни пыль, ни бесславие не покроет их лиц, они будут жителями рая, 
в котором они будут вечно." (Коран. Сура 10, аят 26-27, пер. А.Алескерзаде) 
[9]. Как мы видим в этом тексте, речь явно идѐт о духовном мире, об 
избранности душ, о рае.  Какое же отношение может иметь этот текст к идее 
о принадлежности этого здания к государственному учреждению, непонятно. 
К сожалению, не сохранились, либо сохранились плохо, другие 
большие надписи - "Китабе", такие как: 
1.Надпись над входом во двор с прилегающей улицы. (а) 
2.Надпись над входом со стороны пышного портала. (b) 
3.Надпись над проходом в зал северной стороны галереи, сбитая и 
плохо сохранившаяся. Видимо о ней сообщал Сысоев, что ему удалось 
прочитать здесь имя Халилуллах. (с) 
15 
 
4.Надпись над входом на лестницу, ведущую на крышу с восточной 
стороны (d) (см. таблицу № 11 стр. 27). 
Вместо них мы видим камни со сбитыми текстами, или же полностью 
заменѐнными плитами. 
Естественно, возникает вопрос: у кого могла подняться рука на 
уничтожение могилы, которая не обнаружена в склепе, и далее в своей 
слепой ярости уничтожить надписи, вероятно сообщающие о тех, кто 
покоился здесь, и в какое время и кем был возведѐн этот памятник истории и 
архитектуры? 
Ещѐ ранний советский исследователь Сысоев в своей публикации [10] 
отметил, что в остатках умышленно сбитой надписи он разобрал имя 
Халилуллах. Но учѐные, обосновывашие теорию о "комплексе Дворца 
Ширваншахов", почему-то игнорировали этот факт. 
Необходимо сделать небольшой экскурс в историю периода 
Ширваншахов Дербенди с тем, чтобы получить представление о том, как 
могло получиться так, что этот раскошный мавзолей остался без опознания. 
Многим, а в особенности историкам, известен факт того, что дед и 
отец основателя династии Сефевидов Шах Исмаила - Шейх Джунейд и Шейх 
Гейдар - осуществляли неудачные попытки подчинить Ширван своей власти. 
Не буду подробно рассказывать об этих событиях, отсылая читателя ко 
многим источникам [11], [12], [13], [14]. Хотелось бы только отметить 
результат их действий. Шейх Джунейд погиб в сражении с ширванцами в 
1460 году, во время правления ширваншаха Халилуллаха, а Шейх Гейдар - в 
сражении с ширваншахом Фаррух - Ясаром, сыном Халилуллаха, в 1488 году 
(см. таблицу № 13 стр. стр. 30). 
Известно, что Шах Исмаил поклялся отомстить за своих родичей [15]. 
И он осуществил свою клятву. 
Сначала в 1500 году в местечке Джаббани, недалеко от Шемахи, был 
убит ширваншах Фаррух - Ясар, виновный, по его мнению, в смерти Шейха 
Гейдара - отца Шаха Исмаила. А в 1501 году кызылбашские войска захватили 
город Баку. Вот сведения, приведенные С.Ашурбейли в книге "История 
Ширваншахов": "Х.Румлу (средневековый автор) рассказывает о том, что 
кызылбаши нашли останки ширваншаха Халилуллаха и сожгли его труп, а 
также нашли много золота под куполом его мавзолея". По сведениям другого 
автора Хондамира, Исмаил приказал разрыть могилы тех, кто участвовал в 
убийстве Шейха Джунейда, кости их бросить в огонь. Далее еѐ вывод: "По 
видимому, эти сведения касаются самого Халилуллаха, так как 
местонахождение его могилы неизвестно" [16]. Мы же, исходя из этих 
сообщений, устанавливаем два факта: 
1.Могила Халилуллаха находилась в Бакинской крепости. 
16 
 
2.Мавзолей Халилуллаха был разграблен (что мы видим в склепе так 
называемого "Диванханы"). 
Хочется привести дополнительные доводы насчет второго положения. 
Многие бакинцы помнят, что ещѐ лет 10-15 тому назад, в так на-
зываемых "сенях диванханы", вход в склеп ещѐ не был зарешечен (см. 
таблицу № 12 стр. 28). Склеп - это то самое место, о котором экскурсоводы 
рассказывали жуткие истории. Так вот, я хорошо помню, что это помещение 
представляет из себя небольшую комнатку со срезанным куполом, и в центре 
среза имеется отверстие в верхний зал. На продолном разрезе плана 
"диванханы" мы чѐтко видим очертание и местоположение склепа с куполом 
(см. таблицу № 10 стр. 26). Я говорю об этом подробно, потому что возможно 
об этом склепе сообщил нам Хондамир, когда рассказывал, что кроме 
останков под куполом мавзолея было обнаружено много золота. 
И наконец, важным доводом, подтверждающим нашу теорию о 
принадлежности "диванханы" к мавзолею, является утверждение 
Бретаницкого. Не у всех есть возможность ознакомиться с этим местом в 
оригинале. Поэтому мне хотелось бы полностью привести несколько 
отрывков из капитального труда "История Азербайджанской архитектуры" 
[17]. 
"Вызывает сомнение предположение о назначении диванхане в ка-
честве правительственного здания..., в диванхане нет необходимых 
служебных помещений, кроме небольших комнаток в сверо - восточном 
углу. Непонятно и назначение просторного подземелья под залом с 
облицованными стенами и превосходно плоским куполом. При этом ведущий 
в него проход - дромос расположен так, что мешает доступу в зал. Размеры 
зала 16 кв.м.", и дальше самое главное: "Диванхане, видимо, было 
мемориальным сооружением. Это предположение подтверждается 
содержанием надписи над входом в зал. Становится понятными наличие в 
павильоне подземелья склепа и другие особенности планового решения" 
(выделено Т.И.). 
Как мы видим из этой пространной выдержки для Бретаницкого 
вопрос о принадлежности данного здания в "комплексе дворца", как 
мавзолея, предельно ясен. 
Версия о принадлежности этого мавзолея Халилуллаху косвенно 
подтверждается ещѐ и тем фактом, что до этого здесь уже были захоронены 
его родственники. "Усыпальница Ширваншахов", в котором была захоронена 
мать ширваншаха Халилуллаха - Бикеханум (? -1435) и его семилетний сын 
Фаррух - Ямин (1435 - 1442). Впоследствии здесь были захоронены еще два 
сына Халилуллаха - Мирбахрам и двухлетний шейх Салех (1443 - 1445) - и 
другие члены семьи [18] (см. таблицу № 28 стр. 64). 
17 
 
Итак, мы можем видеть, что в изучении этого памятника сущест-
вующая версия о "диванхана" маловероятна и не имеет научную основу, а 
является плодом вымысла некоторых исследователей, остановивших своѐ 
внимание на варианте "диванхана". 
По нашему мнению, "диванхана" является автономным шахским 
захоронением мавзолейного типа с царственным оформлением наземных 
построек. Если вы помните, раннее в этой статье я задал вопрос: у кого могла 
подняться рука, чтобы не только уничтожить могилу, но ещѐ не 
успокоившись, в своей ярости, не оставитьи следа упоминания о том, кому 
принадлежит это захоронение? То есть были уничтожены надписи, 
свидетельствующие о времени постройки и принадлежности этого мавзолея. 
Ответ в свете тех фактов, которые мы констатировали, может быть такой. 
Известный до сегодняшнего дня шедевр архитектуры, называю-
щийся "диванхана", по нашему мнению, более обоснованно может счи-
таться мавзолеем Ширваншаха Халилуллаха (1417 - 1465), построенного 
во время правления его сына Фаррух - Яссара (1465 - 1500). Мавзолей 
был осквернѐн в 1501 году, когда Шах Исмаил захватил Баку. Останки 
Ширваншаха Халилуллаха были брошены в огонь и сожжены.   
Естественно, в таком случае были уничтожены все следы об упоминании 
этого человека, для чего были сбиты надписи о нѐм. Впоследствии они 
были зачищены или заменены на чистые плиты. Как пример этого 
вандализма, можно привести сильно сбитую короткую надпись на 
северной стороне галереи мавзолея (см. таблицу № 11 d). 
Аналогичные постройки нашему мавзолею мы можем видеть на 
примере Мамахатун - XIII в Турции и мавзолея Мухаммеда в Дели. В каждом 
из них мы видим элементы нашего мавзолея. Если мавзолей Мамахатун 
практически полностью соответствует идее конструкции нашего мавзолея, 
состоящего из двух частей - в центре ротонды и двора, обрамлѐнного 
крытыми галереями, то мавзолей Мухаммеда в Дели идентичен по одному 
элементу - практически аналогичная мавзолею Ширваншаха Халилуллаха - 
ротонда. Сюда же можно отнести постройку аналогичную нашему мавзолею, 
так называемую "Базарную Площадь" около Гыз Галасы в крепости Баку. 
Если мы к сохранившимся крытым галереям добавим посреди двора так 
называемого "базара" постройку какого - либо мавзолея, то увидим, что и это 
строение не отличается от мавзолея Ширваншаха Халилуллаха. По нашему 
мнению, так называемая "Базарная площадь", датируемая XV веком, является 
недостроенным мавзолеем вероятно Ширваншаха Фаррух Ясара ибн 
Халилуллаха (1465 - 1500) убитого кызылбашами Шаха Исмаила (см. 
таблицу № 37 стр. 90-91). 
Исходя из вышесказанного, можно полностью отказаться от идеи о 
принадлежности этого памятника, как государственного учреждения 
18 
 
"диванхана". И предложить новую концепцию, которую можно обосновать в 
свете новых сообщений и аналитических выкладок. 
 
III 
 
Начнѐм с рассмотрения здания, так называемого "дворца", который 
дальше я буду называть ханака (см. таблицу № 17 стр. 35). Но сначала 
попытаюсь обосновать это понятие по отношению к нашему зданию. Из 
источников, сообщающих нам о суфийских центрах - ханака, мы имеем 
представление о них, как об определѐнном комплексе построек. Это в первую 
очередь: 1) склеп - могила основателя Святого шейха, с прилегающей к ней 
кельей - завийя, в которой он проводил основное время во время своей 
жизни; 2) мечеть; 3) медресе; 4) собственно ханака - помещения - кельи для 
проведения индивидуальных медитаций (зикр), кельи для проживания 
послушников - худжра, их трапезные, кладовые и другие помещения, 
объединѐнные в одном здании. 
Все эти элементы имели огороженные дворы, нередко с бассейнами и 
галлереями. Во дворах проводились общие медитации - "сама" (см. таблицу 
№ 19 стр. 40 и таб. № 32 стр. 85). Со временем многие ханака превращались в 
кладбища, где находились захоронения последователей этого ордена. И 
многие из сановных лиц, покровительствующие суфиям, считали за честь 
быть захороненными под "ногами" у великих суфиев. Чтобы не быть 
голословным, привожу сообщения специалистов, знающих этот вопрос на 
научном уровне. Вот выдержка из статьи Т.Х.Стародуб "Средневековая 
архитектура, связанная с суфизмом: ханака, завия, такия": "Архитектура 
ханаки Ал - Фарафра имеет много общего с сирийскими культовыми комп-
лексами XII - XIII вв., объединяющими в одном здании с центральным 
внутренним двором медресе, мечеть и усыпальницу (выделено Т.И.). 
Медресе Фирдоус (1235) показывает значительное увеличение в Ханаке 
жилых помещений (для постоянно живущих суфиев и странников) и 
соответственное усложнение планировки" [19]. Далее оттуда же: "Ханаки 
могут различаться размерами, иметь один или два этажа, большее или 
меньшее число жилых и хозяйственных построек..." (выделено Т. И.) 
Эти описания позволяют нам увидеть некоторые элементы ханаки и в 
нашем комплексе. Далее в этом сообщении следует: "Особенности 
сложившегося типа Ханаки отчѐтливо выражены в центрально - азиатских 
памятниках XV - XVI вв. И планировочным и смысловым центром является 
просторный, высокий купольный зал, вокруг которого группируется 
молельня, комната основателя, которая затем становится местом его 
погребения (выделено Т. И.), небольшое помещение для рецитации Корана, 
келии для постоянно живущих в Ханаке суфиев и для паломников, кухня, 
19 
 
кладовые, туалеты, наконец, монументально оформленный портал 
(Пештак), включающий глубокий входной айван" (выделено Т. И.). 
Неправда ли, как будто наше здание описывается. Если учесть, что здесь 
айван означает комнату со сводами или куполом, то получается, что речь 
идѐт о портале с боковыми сводами, как у нашего портала (см. таблицу № 17 
стр. 35). 
И в конце я хочу привести ещѐ два важных сообщения для иден-
тификации с нашими постройками. 
"...Иногда эти постройки были изолированы, но чаще всего они 
соединялись с мечетью, с большой кухней и трапезной для послушников и 
гостей, иногда со школой. Обычно в том же комплексе была расположена 
могила основателя, не говоря уже о том, что позже комплекс возводился 
вокруг священного места погребения первого святого из ордена или его 
подгруппы." [20] (выделено Т. И.) 
"Заключительный этап в истории Ханаки характеризуется, по 
видимому, повсеместным процессом преобразования обителей в нежилое 
здание, многие постройки (в Сирии, Египте, Средней Азии и других 
местах), основанные как обители, превращаются в погребальные 
сооружения и местные святыни - мазары, или в элементы крупных 
мемориально - культовых комплексов..." [211 (выделено Т. И.) 
Я думаю, что и наш случай не отличается оригинальностью. Именно 
поэтому вокруг нашей ханаки и сложился царский некрополь, состоящий из 
двух роскошных захоронений Ширваншахов, и двух аскетичных по стилю 
суфийских мавзолеях. 
Исходя из изложенных описаний обители суфиев, мы можем теперь 
понять и наш памятник. Некоторые могут слабо возразить, что описанные 
памятники не имеют отношения к Азербайджану, но я думаю, что во всех 
регионах мусульманского мира они имеют один и тот же схематический 
план. И ещѐ, главный вход на территорию Ханаки находился в стене ограды 
на восточной стороне комплекса. В 1585 году здесь во времена 
кратковременной администрации турецких властей [Мурада III] были 
выстроены великолепные ворота, которые так и назывались "Ворота 
Мурада". Вход непосредственно в здание Ханаки, по нашему мнению, 
осуществлялся с южной и юго-восточной стороны фасада (см. таблицу № 39 
стр. 93 и таб. № 6 стр. 17), а с восточной стороны вероятно находились 
второстепенные двери для прохода на кухню, столовую и другие бытовые 
помещения (см. таблицу №7 стр. 18). 
IV 
Наша ханака имеет свои особенности, на которые вы, наверное, тоже 
обратили внимание. Главная особенность - это местонахождение в кельях 
первого этажа колодцев, предназначении которых толком никто из 
20 
 
исследователей не объясняет (см. таблицу № 8 стр. 22). Причѐм череда этих 
колодцев имеет начало, или наоборот заканчивается во дворике мавзолея 
Халилуллаха, в так называемом "диванхане", примыкающей к северо - 
западному углу ханаки. Их здесь несколько, раскинутых по всему 
внутреннему дворику мавзолея Халилуллаха. И самое интересное - 
нахождение здесь же, прямо напротив входа во дворик мавзолея с улицы, 
подземного пира "Сюд гуюсу" (см. таблицу № 20 стр. 41). Он состоит из 
двух пробитых в теле скалы комнаток. В связи с этим мне бы хотелось 
привести очень важное сообщение в плане локализации наших памятников. 
В одной из частных бесед с Мехмедбейем Рыхтым, профессором 
университета "Кавказ", он сообщил мне, что у него имеется информация о 
том, что могила Сейид Яхья Бакуви находилась в городе Баку, в местечке 
или махалла под названием "Ширинмазаг" [22]. Исходя из своих 
возможностей, я провѐл анализ этого словосочетания, явно иранского 
звучания. И вот, что получается: по данным, взятым мною из словаря [231 на 
странице 788, значение слова "ширин мазаг" семантически раскрывается как 
"сладкий вкус" или "сладковатый". Эта этимология исходит от слова "ширин" 
- "сладкий", в двухсложном слове другой компонент означает "вкус" - 
"мазаг". Применимо к территории, на которой находится наш комплекс, 
трудно объяснимое название. 
Но если мы рассмотрим другие варианты слова "ширин", через корень 
"шир", то обнаружим два значения этого слова. На странице 787 упомянутого 
словаря они приводятся, как: 1) "шир" - лев; 2) "шир" - молоко. Конечно же 
наше внимание сразу привлекает второй вариант. В таком случае 
словосочетание "Ширинмазаг" в соответствии с данной этимологией корня 
"шир" - "молоко" мы могли бы услышать по законам фонетики иранского 
языка, как "Шир-и-мазаг" - "вкус молока". Тогда исходя из этой 
этимологии, мы можем применить это название по отношению к нашей 
территории. И действительно, это значение близко по смыслу к названию, 
сохранившемуся до наших дней ещѐ вероятно с домусульманских времѐн, во 
дворе так называемого "диванхана", древнего пира "Сюд гуюсу" - "молочный 
Колодец". 
Известно, что этот пир в подземелье предназначался для кормящих 
женщин, если у них убегало молоко. Об этом сообщает И.Левиатов [24]: 
"Попутно отметим, что в дореволюционное время среди Мусульманского 
населения существовало поверие о том, что описанная куполообразная 
комната или один из сухих колодцев, находящихся во дворе диванханы, 
имеет чудодейственную силу, способную возвратить молоко роденицам, 
утерявшим его. Этот колодец называется "Сюд гуюсу", что значит молочный 
колодец. Таким образом, диванхана и даже вся территория дворца 
почитались священным местом (по-азербайджански "пир"). Здесь согласно 
21 
 
обряду готовили халву, раздавали еѐ нищим, а остатки уносили домой, 
привязывали к углам стенки через сделанные отверстия цветные лоскутки, 
полагая, что с этими лоскутками оставляют здесь болезнь и горе...". И далее 
подтверждение нашей мысли: "Можно высказать предположение о том, что 
уже с весьма отдаленных времѐн, пожалуй, со времѐн домусульманских, 
место, где затем были воздвигнуты сооружения комплекса дворца 
ширваншахов (точнее скала, на которой частично стоят дворец и диванхана), 
почиталось священным" (выделено Т. И.). 
Таким образом, махалла под названием "Ширинмазаг" из приве-
дѐнного выше источника, сообщающего о местонахождении могилы 
С.Я.Бакуви, скорее всего звучало, как "Шир-и-мазаг", обязанная своим 
названием нашему пиру "Сюд гуюсу", существующему на этой территории, 
как и многие пиры с домусульманского периода. А если это так, то вряд ли 
здесь могли находиться какие - либо постройки, в том числе дворцовые, в 
связи с тем, что эти места были священны (см. выше). 
Построек не было, но колодцы были. Здесь вспомним сообщение 
географа XV века Абд-ар-Рашида Бакуви, в описании города, где он пишет, 
что город Баку стоит на каменистых холмах, которые усеяны колодцами [25]. 
Работа была написана в 1403 году. Т.е. до построения нашей ханаки. Как мы 
помним, чуть ли не в половине из 25 комнат, находящихся на первом этаже 
ханаки, мы видим наличие колодцев. В некоторых из них по два колодца. 
Если мы обратим внимание на то, как они расположены в этих комнатах, то 
увидим их хаотически разбросанными, что мешает практично использовать 
эти помещения. По их местоположению можно понять, что они сущест-
вовали скорее всего до постройки дворца, и мы видим такие же колодцы ещѐ 
и во дворе так называемого "диванхана", а также и подземный пир "Сюд 
гуюсу". Выходит, что все строения были поставлены так, чтобы не 
завалить и не уничтожить эти колодцы и подземный пир. Ещѐ одна 
загадка, не правда ли? 
Экскурсоводы рассказывают о них, как об антисейсмических ко-
лодцах. Несколько натянутая версия, если учесть, что эти здания стоят на 
огромной скале, которая по своей природе уже антисейсмична. Поэтому 
хотелось бы изложить своѐ понимание этой проблемы. Исключая некоторые, 
особенно самые глубокие, а их один или два до 15 м. Они могут быть 
спуском в подземные ходы или кягризную систему, которыми испещрѐн весь 
Ичери - шехер. Ввиду того, что здесь находился подземный пир, можно 
предположить, что они несли какую - то сакральную нагрузку, на 
сегодняшний день неизвестную. Некоторые из них могут быть высохшими 
колодцами. Затем их вполне могли использовать как водяные ѐмкости, в те 
времена, когда ещѐ не было кягризной системы, а впоследствии и как анбары 
для провианта, используемых во время военных действий. Но здесь главный 
22 
 
вопрос заключается не в том, чтобы определить для чего они предназ-
начались исконно. Важно, что когда началось возведение построек, их не 
наполнили камнями, чтобы увеличить полезную площадь этой строительной 
площадки. Наоборот, колодцы были сохранены. 
 
V 
 
Теперь, вкратце, я расскажу о том, как зарождался этот комплекс, 
сначала как ханака, затем с последующим превращением его территории в 
некрополь семьи Ширваншаха Халилуллаха (1417-1465 гг.). Для этого 
обратимся к историческим событиям XV в., происходившим на территории 
государства Ширван, в период правления ширваншахов Халиллулаха ибн 
Шейх Ибрагима (1417-1465) и его сына Фаррух - Ясара (1465-1500), период 
охватывающий почти весь XV век. Кстати все исследователи сходятся во 
мнении о становлении этого памятника именно этим периодом. 
Я думаю, что вся эта история началась с переезда в Баку из Шемахи 
С.Я.Бакуви. Привожу сообщения из С.Ашурбейли "История Ширваншахов" 
[261: "Одним из выдающихся средневековых учѐных и философов был 
живший в XV веке в Баку, при дворе Халилуллаха, известный на Ближнем и 
Среднем Востоке Саид Яхья ибн ас-Саид Бахаддин аш-Ширвани аш-Шамахи 
ал-Бакуви, ханифит, суфий ал-халвати. С.Я.Бакуви родился в Шемахе в 
богатой семье. В молодости увлекался суфизмом, был приверженцем учения 
знаменитого шейха Садраддина Халвати, главы ширванской ветви тариката. 
После смерти шейха Садраддина, поссорившись с его учеником Пиризаде из-
за того, кому из них возглавить секту Халвати, С.Я.Бакуви покинул Шемаху 
и, приехав в Баку, поселился во дворце Ширваншахов". 
В другом сообщении, приведѐнном в книге "Ширваниляр" [27] 
рассказывается о том, что он стал суфием - халвати по приглашению Шейх 
Пиризаде ибн Иззет, после смерти которого стал одним из претендентов на 
руководство этого тариката в Шемахе, где он жил при дворе шаха 
Халилуллаха. Прибыв в Баку в числе 902 человека которых переселил 
Халилуллах (?) (Т.И.), здесь он взял себе нисбу Бакуви. И далее цитирую: 
"Он был главой тариката халвати и ему принадлежали мечеть, медресе и 
ханака..." (выделено Т.И.). 
Из приведѐнных сообщений можно сделать вывод, что независимо от 
причин его исхода из Шемахи, он попадает в Баку. В силу того, что он 
являлся одним из последователей Шейха Садраддина ал-Халвати, он 
организовал здесь свою школу, как место пропаганды тариката халвати. Его 
центр состоял из мечети, медресе и ханаки. Причем некоторые источники 
сообщают, что в Баку он имел около 10000 последователей (см. С.Ашурбейли 
"История Ширваншахов", стр. 252). 
23 
 
Н.Алескерова в своей монографии "Суфийское братство Гюлшанийа" 
сообщает, что Орден Халватийа, к которому относится наша ханака, 
породила из себя три основных дочерних течения: 
1.Рушанийа 
2.Гюлшанийа 
3.Демирташийа 
Для тех, кто хочет подробнее ознакомиться с регламентом жизни 
дервишей в обителях этих братств, можно обратиться к следующему 
источнику: "Шивейи тарикат-и Гюлшанийа", автор Шемлелизаде Ахмед - 
Эфенди, перевод Н.Аскеровой в книге "суфийское братство Гюлшанийа", 
Санкт - Петербург, 2002 г., издательство "Петербургское востоковедение" 
[28]. Так как нам известно, что эти правила исходят из материнского течения 
"халватийе", то мы вправе предположить, что и в Бакинской ханаке в своей 
основе дервиши придерживались данного образа жизни и обучения. 
Из сообщений американской исследовательницы Анна Мари Шимель 
в книге "Мир исламского мистицизма", а она один из ведущих в мире 
специалистов по суфизму, мы видим, что шейхи обычно основывали свои 
ханаки возле святых мест доисламского периода [29]. Вот выдержка из этой 
книги: "Даже более глубоким, чем почитания живых шейхов, были 
почитания, высказываемые скончавшимся наставникам.   Рассеянные по 
всему мусульманскому миру, мусульманские святилища указывают места 
погребения святых людей. Для их возведения часто избирались святые 
места доисламской религии..." (выделено Т. И.). Из этой цитаты мы 
получаем две очень важные информации: 
1.О глубоком почитании умерших шейхов.   Эта информация 
понадобиться нам впоследствии. 
2.Об основании суфийских обитателей на святых местах доисламского 
периода, куда мы можем отнести и наш пир "Сюд гуюсу". 
Итак, мы видим, что С.Я.Бакуви выбрал место для своей ханаки на 
скале рядом со священным пиром "Сюд гуюсу". Но это только один из 
факторов, привлекших внимание суфиев ал-халвати для того, чтобы основать 
здесь свою ханаку. Постараюсь пояснить свою мысль. Известно, что 
суфийский орден Халватийа основал Омар Халвати (умер в 1397 году). Он 
жил в Египте и на территории, относящейся сейчас к Турции, где до сих пор 
есть последователи этого ордена. Пир Изаддин и Садраддин Халвати были 
последователями тариката в Ширване. А уже из Шемахи оно 
распространилось в Баку через ханаку С.Я.Бакуви. Так вот, своѐ название они 
получили из-за того, что совершали свои индивидуальные медитации в тай-
ных местах. Существует предание, рассказывающее о том, как основатель 
этого суфийского ордена Омар Халвати неожиданно исчез. Когда он 
появился, его спросили где он был это время, на что он ответил, что 
24 
 
совершил многодневную медитацию в дупле старого дерева, совершенно 
изолировавшись от внешнего мира. После этого они и получили своѐ 
название - халвати. 
Но я думаю, что необходимость к изоляции во время индивидуальных, 
ежедневных медитаций, которые так и называются - халвати, особенно 
многодневные, называемые "чилля" (40 дней), и которую производили 
только подготовленные суфии, была присуща и другим суфийским орденам 
(накшбандия, кадирия и др.). Опять, чтобы не быть голословным, приведу 
пример из монографии уже упоминавшейся нами выше исследователя Анна 
Мари Шиммель [30]: "Учитель непрерывно следит за духовным ростом 
своего ученика, особенно во время сорокодневной медитации послушника 
(арбами, чилля), которая очень рано стала обязательным этапом на 
суфийском пути". "Обретя учителя, которому он доверял вполне, мюрид мог 
надеяться на продвижение по стоянкам пути. Шейх учил его как вести себя в 
каждом состоянии сознания и предписывал периоды затворничества... 
Сорокодневное затворничество мюрида требовало глубокого изменения 
сознания... Считается, что ученик должен воспринимать тѐмную комнату, в 
которой он проводит дни своего затворничества, как гробницу, а своѐ 
одеяние, как саван. Мистики часто удалялись от мира, чтобы предаваться 
медитации, и стяжали славу, если ко времени своей смерти успевали 
совершить 30 или 40 чилля. Иногда они строили специальную 
"чилляхану", место затворничества, которое могло даже находиться под 
землѐй - недалеко от центра братства или в благословенном месте 
поблизости от него" (выделено Т. И.). 
Как мы видим из этих сообщений, многодневные затворничества 
суфиев требовало особого помещения, где они могли бы полностью 
изолироваться от мира сего, причѐм находясь в пределах обители. Некоторые 
братства даже строили их под землѐй. Тогда становится понятным, почему 
выбор С.Я.Бакуви при избрании места для основания своего ханаки в Баку 
пал на эту скалу, которая наряду с пиром "Сюд гуюсу", являющейся важным 
элементом при выборе места ханаки, содержало в себе около 30-ти колодцев, 
из которых более дюжины попали под застройку ханаки. Видимо кельи, 
которые пронумерованы Левиатовым как с 3 - 12 (см. схему), являлись теми 
самыми "чилляхана", в которых суфии проводили свои сорокодневные 
медитации, в отличии от других келий без колодцев, где дервиши вероятно 
жили или проводили свои ежедневные медитации (зикрхана или худжра). 
Привожу дополнительное сообщение о том, как суфии могли ис-
пользовать колодцы в своих медитациях на ряду с многодневным 
затворничеством "чилля": 
25 
 
1."Салат маклуба", будучи подвешен за ноги в колодце или в 
другом тѐмном месте, он рецицировал Коран и молитвенные формулы, 
(стр. 191) 
2."Чилля макъуса" - перевѐрнутое чилля - подвешивание себя над 
колодцем вниз головой в течении 40 дней. (стр. 268 - 269) 
Эти сообщения приведены Анна Мари Шиммель "Мир исламского 
мистицизма", издательство "Энигма", Москва 2002. 
Итак, подведѐм итоги, полученные при исследовании вопроса об 
основании здесь суфиями - халвати своей обители ханака. 
После смерти своего учителя Садраддина Халвати (приблизитель-
но 1420 - 1425 гг.), духовного лидера суфиев - халвати в Ширване, 
С.Я.Бакуви прибыл в Баку как представитель этого течения. Он избрал 
участок на Бакинском холме, который по всем параметрам (см. выше) 
подходил под строительство ханаки. Вероятно уже в те времена этот 
квартал или махалла назывался "Шир-и-мазаг" - "вкус молока", из-за 
находящегося здесь подземного пира домусульманского периода, 
который и сейчас называется "Сюд гуюсу", а также около 30 колодцев. 
Видимо из-за пира это место не было застроено как и подобает свя-
щенным местам. Так как эти колодцы могли пригодиться суфиям в их 
многодневных, особенно сорокодневных медитациях "чилля", их не 
забросали камнями при строительстве, а использовали как готовые 
объекты "чилляхана". На скале они располагались хаотически, также 
хаотически они попали и в комнаты ханаки на первом этаже. 
Теперь давайте обратимся к самому важному вопросу: "Чья же 
гробница заложена здесь?" Это одно из важных условий при строительстве 
ханаки (см. выше). То, что центральная постройка с порталом - пештак и 
склепом является гробницей видимо мало у кого может вызвать сомнения. 
При ней же должна находиться "завия" - уголок, в которой обитал шейх-
основатель, во время своей жизни. Чтобы обнаружить еѐ давайте взглянем 
на план разреза ханаки. Из этого плана мы видим, что сразу за тюрбой - 
склепом к мавзолею с северо - востока на первом этаже примыкает 
шестигранная комната с куполом. На схеме первого этажа они обозначены 
под номером 1 и 2 (см. схему Левиатова и таблицу № 21 стр. 45). Эта та самая 
комната с куполом, в которую из комнаты № 1 - молельня мавзолея, был 
пробит проход русскими военными по нашим подсчѐтам в самом конце XIX 
века. Исходя из еѐ конструкции и местонахождению можно предполо-
жить, что она и есть так называемая "завия" - уголок, в котором при 
жизни находился основатель этой ханаки, как мы знаем им был 
С.Я.Бакуви. Я предполагаю, что тюрба с высоким порталом в центре 
ханаки и есть его захоронение, как шейха - основателя этой обители. (см. 
таблицу № 17 стр. 35) 
26 
 
Тюрба, которую мы на сегодняшний день называем мавзолеем 
"Дервиша", и которую связывают с именем С.Я.Бакуви, предназначалась для 
другого человека, тоже суфия, судя по аскетическому оформлению этой 
постройки (см. таблицу № 26-27 стр. 57-58). Вот сколько загадок для 
исследователя! Но несомненно одно: исходя из суфийской традиции мы 
знаем, что в ханаке должна быть гробница основателя этого ордена. Логично 
предположить, что могила, находящаяся в склепе так называемого "дворца", 
принадлежит С.Я.Бакуви. По нашим данным, она ешѐ не исследовалась в 
плане археологических раскопок. Если учесть, что в Турции есть его потомки 
(один из них приезжал на поклонение к праху своего великого прадеда в 1990 
году), то можно было бы провести анализ костных останков на генном 
уровне и тем самым получить ответ на интересующий нас ответ, с большой 
долей вероятности (см. таблицу № 31 стр. 84). А пока позвольте мне 
высказать своѐ мнение по идентификации ещѐ одного мавзолея на 
территории комплекса, называемого мавзолей "Дервиша", приписываемого 
С.Я.Бакуви. 
VI 
 
Для своей версии я называю его просто мавзолеем "Дервиша", исходя 
из того, что мавзолей бесспорно возведѐн для захоронения суфия высокого 
ранга. Итак, обратите ваше внимание на старые фото начала XX века с 
изображением полуразрушенной мечети "Кубада" рядом с мавзолеем, 
сожжѐнной армянами в 1918 году, которая стояла впритык к мавзолею (см. 
таблицу № 7 стр. 18, таб. № 25-26 стр. 56-57). Чтобы попасть внутрь 
молельного зала мавзолея нужно было пройти через мечеть. Здесь мы 
видим, что эти два здания составляли единый комплекс. На обоих 
зданиях не сохранилось никаких надписей, чтобы мы могли полностью 
обосновать их принадлежность кому бы то ни было. Причѐм народная молва 
относила мавзолей к имени С.Я.Бакуви, а мечеть - к имени Кубада. 
По определению специалистов время их постройки относят к XV веку. 
Причѐм мечеть была построена на фундаменте, принадлежащей ранней 
постройке. Вообще здесь хотелось бы рассмотреть этот вопрос подробнее, 
потому что приведѐнные здесь сведения ещѐ не рассматривались в 
исторической литературе. А.Бакиханов сообщает о нахождении в Баку 
"кельи, училища и могилы при мечети", относящейся по его мнению к 
С.Я.Бакуви [31]. Некоторые учѐные отождествляли мечеть Кубада с именем 
Ширваншаха Кей - Кубад I Ибн Фаррухзада (1317(?)-1344 гг.). То есть исходя 
из логики наших исследователей выходит, что в стене мечети Шаха Кей - 
Кубада, построенной в первой половине XIV века, уже во второй половине 
XV века (С.Я.Бакуви умер в 1464 г.) была пробита брешь, чтобы был доступ 
к новопостроенному мавзолею "Дервиша". По крайней мере странное 
27 
 
решение. Кроме того, чтобы соединить эти два здания, должна быть какая-то 
взаимосвязь. 
Здесь я хотел бы рассмотреть другое предположение. Из некоторых 
источников стало известно, что у С.Я.Бакуви было несколько 
последователей, которые распространяли учение халвати. Вот их имена, 
приведѐнные Шейх Мухаммед ибн Рамазан Назми (1622 -1700) в сочинении 
"Подарок для братьев и опыт для друзей" - это Юсиф Махдум, Ширванский 
гази Зия, Шахкубад Ширвани и Абдул Меджид Ширвани. Конечно же в 
перечисленном списке наше внимание привлекает имя Шахкубад. Тем более, 
что в другом сообщении о Шахкубаде говорится: "Ширвани Шахкубад, 
философ XV века, закончив образование в городе Шемахе, в очень раннем 
возрасте вошѐл в общество С.Я.Бакуви и стал одним из известных учѐных - 
суфиев халвати Ширвани. Переехав в Баку вместе с С.Я.Бакуви продол-
жал здесь свою деятельность вместе с ним. Умер в городе Баку в 1502 
году". [132] 
Исходя из этих данных вероятно, что Шахкубад стал одним из 
последующих руководителей ханаки суфиев - халвати в Баку, после смерти 
С.Я.Бакуви (умер в 1464 г.). Известно, что другой ученик С.Я.Бакуви - Юсиф 
Махдум, известный как Маулана Юсуф, активно проповедовал свой тарикат 
на севере Ширвана, куда его послал С.Я.Бакуви 1331. Его гробница вместе с 
захоронением его последователей находится в селе Шихляр Хачмазского 
района [341. 
Наверное, целесообразно было бы связать название мечети "Кубада" с 
Шахкубадом Ширвани. Он был суфием халвати, был одним из 
последователей С.Я.Бакуви, жил и умер в Баку в 1502 году, поэтому на 
вопрос, что могло бы связать мечеть Кубада с захоронением суфиев халвати 
к тому же на территории ханаки суфиев-халвати (Ширваншах Кейкубад или 
суфий Шахкубад Ширвани), то естественно все приоритеты за вторым 
вариантом. Вероятно эта мечеть или была построена Шахкубадом или же, по 
моему мнению, и мавзолей и мечеть связаны с именем Шахкубада, тем более 
если учесть, что он являлся одним из "халифа" - шейхом ханаки после смерти 
основателя С.Я.Бакуви. Но есть некоторые сведения, которые позволяют 
сделать вывод, что этот мавзолей так и не стал местом захоронения Шейха 
Кубада, во всяком случае его склеп. 
Начнѐм с того, что суфийские захоронения могли подготавливаться 
ещѐ при жизни самих суфиев. Вероятно, этот же процесс имел место и при 
строительстве нашей ханаки. Мы знаем, и это отмечают почти все 
исследователи, что первой постройкой на скале были - двухъярусный 
мавзолей со склепом и высоким порталом с айванами - "пештак", и 
примыкающая к ней с северо-востока шестиугольная комната - завия. Это 
чѐтко видно на плане первого этажа, составленным Левиатовым. 
28 
 
Впоследствии вокруг них были построены и другие помещения. Гробница 
шейха основателя и его завия были построены где-то в 1425 - 30-хх годах, 
после прибытия С.Я.Бакуви из Шемахи в Баку, а умер он в 1464 году. 
Видимо, это явление исходило из пренебрежительного отношения суфиев к 
смерти. 
Причѐм оно было довольно широко распространено на Востоке и не 
только среди суфиев. В.Н.Настич в статье "Шах Фазиль - мавзолей или 
суфийская ханака?", опубликованной в сборнике "Суфизм в контексте 
мусульманской культуры", в комментрариях на странице 286 сообщает: "Речь 
может идти о распространѐнном в древности, причѐм не только на Востоке, 
обычае строить усыпальницу для знатного лица ещѐ при его жизни. В данном 
случае захоронение усопшего могло быть произведено уже в готовом 
мавзолее". То есть, применимо к нашему случаю, мавзолей основателя 
ханаки мог быть заранее отстроен ещѐ при жизни С.Я.Бакуви. То же самое, 
возможно, произошло и в случае с мавзолеем "Дервиша". Он так же как его 
учитель был шейхом - халифа и мог заранее построить свой мавзолей. Но как 
я уже высказал предположение ранее, ему не было суждено покоиться там. 
М.Мустафаева - заведующая экскурсионно - массового отдела "Дворца 
Ширваншахов" сообщила о том, что во время раскопок в мавзолее, вероятно 
в 1936 году (когда вместо того, чтобы мечеть реставрировать, еѐ полностью 
разобрали), в склепе и прилегающему к нему проходу были обнаружены 
останки около 20-ти человек и несколько надгробий. Видимо с целью скрыть 
их, потому что до самого последнего момента, то есть до 1930-40 гг., они не 
были обнаружены. В научной литературе есть известие об археологических 
раскопках 1946 года в мавзолее матери Ширваншаха. Возможно такие же 
раскопки производились в это время и в мавзолее Дервиша. К сожалению, у 
меня не было возможности ознакомиться с материалами этих раскопок. Но 
попытаться прояснить ситуацию в вопросе, связанном с нахождением в 
склепе мавзолея братской могилы, возможно. 
По моему мнению, эти события могли произойти в том же зло-
получном для Ширваншахов 1501 году, когда войска Шах Исмаила взяли 
город. Если мы вспомним сообщения средневековых авторов этого времени, 
приведѐнные ранее, о том, что Шах Исмаил поклялся отомстить всем 
участвовавшим в убиении его деда и отца: "...Исмаил приказал разрыть 
могилы тех, кто участвовал в убийстве Шейха Джунейда, кости бросить в 
огонь и сжечь...", то станут ясны мотивы тех, кто спрятал здесь останки и 
надгробия. К тому времени (то есть 1501 г.) по традиционной схеме 
превращения обители суфиев в кладбища, территория на которой 
располагалась ханака, превратилась в места захоронения последователей и 
сановных лиц, среди которых находились и те, кто подподал под этот указ. 
Видимо их останки и были здесь спрятаны. 
29 
 
Похоже, что кызылбаши не обнаружили эту братскую могилу, а те, кто 
захоронил их здесь ввиду того, что началась эра династии Сефевидов, унесли 
эту тайну с собой. Одним из вариантов времени постройки мечети "Кубада" 
может быть именно этот период. Если вы посмотрите фотографию, на 
которой изображены останки фундамента и базовых колонн, 
поддерживающих когда-то купол мечети, то увидите, что одна из них 
установлена так, что закрывает возможность к проходу в молельный зал 
мавзолея, в то же время маскируя вход в нижний склеп, в котором 
находились останки (см. таблицу № 27 стр. 58). Может благодаря этому 
замыслу, тайна захоронения просуществовала до наших дней. Сагана - 
надгробный камень - Тахмураза ибн Шейх Бахлула (см. таблицу № 38 
стр. 92), описание, которое даѐт М.Неймат [351, по нашему мнению, была 
одним из тех надгробных памятников, обнаруженных в склепе вместе с 
останками людей. Она гласит: "Эта светлая и почитаемая гробница 
принадлежит сыну покойного шейха Бахлула, покойному, грехи которого 
прощены, счастливому шехиду великомученнику, заслужившему милосердие 
Аллаха, великому, умному, благородному, самому большому эмиру, щед-
рому, храброму, предводителю эмиров мира - эмиру Тахмурасу. Месяц 
джумади ал-ахир, год 863 г.х. 1459/60 г.". 
М.Неймат выдвинула два предположения о том, как попал этот 
памятник на территорию "Дворца Ширваншахов": 
1.Он попал сюда во время раскопок в тюрбе матери Ширваншахов в 
1946 г.; 
2.Его привезли с кладбища селения Зых. 
Наше мнение на этот счѐт опирается на то, что человек, которому 
посвящены надписи на этом могильном камне, принадлежал царской семье 
(ами оглы Ширваншаха Халлилулаха). Он имел должность амир-ал-умара - 
главнокомандующего войсками Ширваншаха, поэтому мог быть захоронен 
на территории ханаки, которая постепенно вместе с другими захоронениями 
становилась династийным кладбищем Ширваншахов. С.Ашурбейли 
предполагает: "Вероятно, он погиб во время битвы Халилуллаха с Шейхом 
Джунейдом в Ширване, на что указывает дата его смерти" [36]. 
Из эпитафии, высеченной на могильном камне, известно, что он погиб 
в 863 году хиджры (1459/60 г.), скорее всего в одной из стычек с войсками 
Джунейда, если принять во внимание, что Джунейд потерпел поражение и 
был убит в 1460 году. Так вот, исходя из этих событий, захоронение 
Шахкубада в этом мавзолее в 1502 году в "своѐм" склепе невозможно в силу 
тех обстоятельств, которые я описал. Можно высказать мнение, что он мог 
быть захоронен в верхнем ярусе мавзолея - в модельном зале, что тоже 
маловероятно. Но более логично предположить, что он был захоронен в 
самой мечети, откуда возможно она и получила своѐ название. 
30 
 
 
Заключение 
 
Итак, исходя из новой версии, в свете приведѐнных доводов и 
фактического материала, можно придти к окончательным выводам: 
1.На юго-западной стороне Бакинского холма, где сохранились 
наши постройки, дворца никогда не было. 
2.Этот комплекс, зародился в XV веке на территории 
домусульманского пира "Сюд гуюсу", известной как "Шир-и-мазаг", 
сначала как ханака суфиев - ордена Халватийа. Основателем этой 
обители является С.Я.Бакуви, прибывший из Шемахи в 1425-30 гг. 
Вероятно, выделяемая часть здания в центре ханаки с высоким 
порталом - "пештак", является его мавзолеем, как захоронение шейха-
основателя, исходя из суфийской традиции. После его смерти в 1464 году 
одним из последующих шейхов суфиев - халвати в Баку стал ученик 
С.Я.Бакуви - Шахкубад Ширвани (умер в 1502 г.). Мавзолей, 
находящийся на южном дворе комплекса, по всей вероятности, был 
приготовлен для него. Но в силу тех причин, которые я описал выше, он 
не был там захоронен. Его склеп был использован как братская могила. 
А он сам, вероятно, был захоронен в мечети, примыкающей к мавзолею. 
Исходя из традиции, впоследствии ханака преобразовалась в кладбище 
суфиев халвати и сановных лиц Ширваншахов. 
Из сохранившихся захоронений мы имеем: 
1.Вероятно ещѐ не исследованная могила шейха – основателя 
С.Я.Бакуви, в склепе центральной части здания - собственно ханаки. Это 
двухъярусный суфийский мавзолей с высоким порталом - "пештак". 
2.Суфийский мавзолей "Дервиша". 
3.Мавзолей Ширваншаха Халилуллаха с разграбленной могилой и 
уничтоженными надписями "китабе". 
4.Мавзолей матери Халилуллаха и его детей в комплексе с ме-
четью (см. таблицу № 27, 28). 
По поводу этих захоронений хотелось бы добавить следующее: 
Первой в усыпальнице была захоронена мать Халилуллаха - Бике 
ханум в 839 г.х. (1435-1436). Видимо здесь можно привести несколько 
причин еѐ захоронения в Баку, а не в Шемахе. Вероятно надо исходить из 
особых отношений между С.Я.Бакуви и Ширваншахом Халилуллахом. Об 
этом сообщает Абдурахман Джами (XV в.) [37]. Здесь мы можем видеть, что 
династия Ширваншахов не только покровительствовала ордену Халватийа, а 
возможно даже Ширваншах Халилуллах являлcя мюридом С.Я.Бакуви, и 
одной из причин захоронения здесь династии является именно этот факт (см. 
сообщения Шиммель). О принадлежности к суфиям указывает и такой 
31 
 
элемент в отделке декора, как розетки с именем Али на надписи над проѐмом 
входа в усыпальницу матери, так и на ротонде мавзолея Ширваншаха 
Халилуллаха. 
Но есть и другая важная причина, опираясь на которую мы можем 
понять, почему мать Халилуллаха была захоронена в Баку. Дело в том, что в 
этот период Ширваншахи вели войну с Искендер - шахом Каракоюнлу (1420-
1429, 1431-1435). С.Ашурбейли достаточно полно отображает эти события. 
Военные действия начались с 1421 года. Первый раз Искендер - шах 
разрушил Шемаху в 1428 году (831 г.х.). Эти несчастья описал придворный 
поэт Халилуллаха Бадр Ширвани, чей дом тоже был уничтожен. В связи с 
этим он переехал в Баку. Видимо в этот период из Шемахи были переселены 
902 человека Шахского двора [38]. 
Второй раз в 1433-1434 гг. (837 г.х.) была разрушена не только Ше-
маха, но и вся прилегающая область. Вероятно, в этот период семья 
Ширваншаха укрывалась в Баку. Естественно, что при таких обстоятельствах 
захоронить мать в Шемахе, где по идее у Ширваншахов должна была 
находиться родовая усыпальница, вряд ли было возможно. Мать 
Ширваншаха Бике-ханум умерла в 1435-1436 гг. (839 г.х.), а в это время ещѐ 
велись военные действия. 
Захоронение матери Ширваншаха на территории ханаки С.Я.Бакуви в 
бакинской крепости положило начало некрополю династии Ширваншахов. 
Возможно здесь же был захоронен один из братьев Халилуллаха - Газанфар 
(1398-1443 гг.), который был правителем крепости в Баку в период войн с 
Искендер-шахом. 
Как вы наверное обратили внимание, в нашей работе совершенно не 
рассматривается история возникновения этого вопроса. В этом была 
определенная причина, так как вначале она расматривалась мною как 
публицистическое выступление (в плане ущемления менталитета нации от 
осознания нами построек как "дворец" древнейшего государства Ширван, 
просуществовавшего свыше 600-700 лет). Можно по пальцам пересчитать 
династии, как наши Ширваншахи, которые смогли бы сохранить своѐ 
государство в течении столь значительного времени. 
Но по мере написания этой работы объѐм и смысл еѐ всѐ увеличивался 
и практически вышел за пределы жанра публицистики, в конечном счѐте она 
стала больше похожа на научную статью. Поэтому, "не отнимая хлеба" у 
профессиональных историков, мне хотелось бы высказать и свою точку 
зрения на историю возникновения этого вопроса, как гражданина своей 
страны и любителя истории, очень коротко. 
По нашему мнению, существованию этого мифа мы обязаны 
описаниям, которые производили путешественники Западного мира, начиная 
с конца XVII века. Первым о нахождении в Баку "дворца" сообщает 
32 
 
немецкий путешественник Э.Кэмпфер, который побывал в нашем городе в 
1683 году. Наиболее яркие описания даѐт уже в XVIII веке Лерх (1734 год), а 
также Гмелин (тоже немцы, служащие в России). И уже все вновь 
прибывающие путешественники, приезжая в Баку, имели в виду, что в нашем 
городе возвышается великолепный дворец. Эти знания они, видимо, по-
лучали из описаний предыдущих путешественников, и воочию увидев этот 
комплекс, каждый по-своему описывал их, опираясь на тот стереотип, 
который у них сформировался заранее. Эта же традиция уже начиная с XIX 
века перешла к российским исследователям. 
Самые абсурдные идеи об этих постройках мы получили именно в этот 
период. Например, вариант принадлежности мавзолея Ширваншаха 
Халилуллаха к "бане с фонтаном посреди ротонды", приведѐнный в списке 
М.Неймата (см. выше), является плодом фантазии П.Заблоцкого, 
побывавшего в Баку в 1836 году. В последующем эту же идею поддержал 
И.Н.Березин, побывавший у нас в 1842 году. Другой вариант - "судилище" 
имеет автора уже в XX веке.  Им стал Сысоев В.М., в 20-х годах 
представивший себе назначение шахского некрополя как место казни - 
судилища. Достаточно подробно все источники об этом вопросе приведены 
Левиатовым В.Н. в работе "Дворец Ширваншахов", 1944 г., Баку. 
Мы же можем отметить, что традиция рассмотрения этих построек, 
как "дворец", от русских исследователей перешла в советскую науку, где 
уже окончательно было решено, что это "Комплекс Дворца Ширваншахов". 
То есть иерархическая планка была поднята, потому что вплоть до 30-х годов 
XX века его больше называли "Ханским дворцом" (смотрите фотографии XX 
в.). Как мы видим, на протяжении более чем 300 лет, один раз поданная 
идея о существовании здесь "Ханского дворца" так глубоко и не была 
проанализирована. Видимо, каждый последующий исследователь свято 
полагался на своих предшественников. Вес больше обрастая подробностями - 
фантазиями эта идея дошла до нашего времени. 
Важным моментом, подтверждающим нашу мысль в этом нап-
равлении, может быть с виду незначительный факт. Дело в том, что все эти 
описания "дворца" в нашем городе, были переданы с "лѐгкой руки" западных 
и русских учѐных. Практически ни одного упоминания о нѐм у восточных 
или мусульманских авторов. И это объяснимо. Вряд ли кто из них мог бы 
спутать слово "ханегях", обозначив его как ханский дворец. 
Ещѐ одним немаловажным фактом, подтверждающим нашу гипотезу, 
является то, что первые сведения об этих постройках были зафиксированы 
только в конце XVII века (Кэмпфер). Но все исследователи последнего 
времени пришли к мнению, что эти сооружения были возведены на 
протяжении XV века. То есть в течении 200 лет никто из путешественников 
их не "увидел"? Или возможно за дворец были приняты другие постройки, 
33 
 
которые на сегодняшний день не сохранились? А может быть были 
сооружения, построенные уже в XVII веке? Но тогда они не имеют 
отношения к Ширваншахам по ясным причинам. Династия закончила своѐ 
существование в 1538 году, то есть в XVI веке. Конечно же самые 
достоверные сведения при описании Баку мы могли бы получить от 
восточных авторов. Как пример можно привести сообщения Абд-ар-Рашида 
ал-Бакуви в его "Китаб талхис ал асираджаиб ал малик ал-каххар", 
описавший Баку в первой четверти XV века. В них нет никакого сообщения о 
"дворце" в этом периоде, хотя учѐные утверждают о его "появлении" в Баку 
уже в XIII веке. 
Конечно же я ни в коей мере не хочу умалять заслуги западных и 
русских путешественников и учѐных. Мы должны быть им благодарны за эти 
сведения, особенно русских исследователей, оставивших нам обмеры этих 
сооружений (Берeзин, Дорн, Павлинов и др.), позволяющих нам видеть, как 
они выглядели до последующих реставраций. Проблема в другом. Мне 
кажется с этим вопросом произошѐл курьѐз из-за незнания самых ранних 
западных путешественников тонкостей восточных языков. Возможно, эта 
мысль кому-то может показаться экзотической. Но я думаю, что не менее 
экзотичной, чем те фантазии, которые я приводил в этой работе по ходу 
исследования этого вопроса. 
Итак, представьте себе, что западный путешественник, не знающий 
восточных языков, попадает в Баку в XVII - XVIII веках. И вот он 
интересуется этими постройками и слышит, что эти сооружения являются 
ханакой. Как и сейчас по-азербайджански в те времена оно звучало как "Хан-
е-гях". У западного человека это слово могло вызвать ассоциации с 
распространѐнным в те времена по всему миру тюркским титулом "хан" 
(вспомните Чингис-хана). Так как в тe времена эти постройки действительно 
выглядели по-царски, внутренние помещения и купола были покрыты 
изразцами (в 60-х годах я сам видел остатки голубых и зелѐных изразцов на 
стенах Тюрбе Матери и Мечети с минаретом, а также на стенах склепа 
Халилуллаха), то путешественник мог подумать, что "Ханегях" это ханский 
дворец, сделав соответствующую запись в свои дневники. Впоследствии эти 
сведения по "принципу домино" передавались, как наличие в городе дворца 
по той схеме, какую я показал выше, тем самым сформировав этот миф, 
благополучно просуществовавший до наших времѐн. 
  
34 
 
Литература 
 
1.Бретаницкий, Усейнов, Дадашев. История азербайджанской 
архитектуры. Москва, 1963; с. 190. 
2.Там же; с. 190. 
3.Левиатов В.Н. Дворец Ширваншахов.  Баку, 1944; с. 11. 
4.Там же; с. 11. 
5.Бретаницкий, Усейнов, Дадашев. История азербайджанской 
архитектуры. Москва, 1963; с. 191. 
6.Березин И.Н. Путешествие по Дагестану и Закавказью. Казань, 1849; 
с. 224 - 225. 
7.Павлинов А.М.  Баку, МАК, вып. 3, 1893; с. 60. 
8.Бретаницкий, Усейнов, Дадашев. История азербайджанской 
архитектуры. Москва, 1963; с. 190. 
9.Там же; с. 196. 
10.Сысоев В.Н. Баку прежде и теперь. Баку, 1928; с. 16. 
11.Ашурбейли С. История Ширваншахов. Баку, "Наука", 1983; с. 252 - 
259. 
12.Фазлуллах ибн Рузбихан Хунджи. Тарих - и алам - арайи - амини. 
Баку, "Наука", 1987. 
13.Хондемир. Хабиб ас-сийар. Бомбей, Т. III, часть IV; с. 31. 
14.Хасан Румлу. Т. I - II. 
15.Ашурбейли С. История Ширваншахов.  Баку, "Наука", 1983; с. 259 - 
260. 
16.Там же; с. 264. 
17.Бретаницкий, Усейнов, Дадашев. История азербайджанской 
архитектуры. Москва, 1963; с. 196. 
18.Неймат М.  Корпус эпиграфических памятников. Баку, "Наука", 
1991; с. 59 - 60, 135. 
19.Стародуб Т.Х. Средневековая архитектура, связанная с суфизмом: 
ханака, завийа, такийа. Суфизм в контексте мусульманской культуры. 
Москва; с. 268. 
20.Там же; с. 273. 
21.Анна Мари Шиммель. Мир исламского мистицизма. Москва, 2000; 
с. 184. 
22.Ахмед Хилми. Зийарети евлийа. Стапбул, конец XIX века. 
23.Словарь арабских и фарсидских слов. Баку, "Писатель", 1985. 
24.Левиатов В.Н. Дворец Ширваншахов. Баку, 1994; с. 34. 
25.Мехметбей Рыхтым статья "Сейид Яхья Бакуви", газета "Елм" на 
азерб. языке 2002 год. 
26.Ашурбейли С. История Ширваншахов. Баку, "Наука", 1983; с. 250. 
35 
 
27.Мехралиев Е. Ширваниляр (на азерб. яз.). Баку, "Наука", 1991; с. 40. 
28.Алескерова Н.А. Суфийское братство Гюльшанийа. Санкт - 
Петербург, 2002. 
29.Анна Мари Шиммель. Мир исламского мистицизма. Москва, 2000; 
с. 189. 
30.Там же; с. 87- 88. 
31.Бакиханов А. Гюлистани Ирем.  Баку, 1991; с. 201. 
32.Мехралиев Е. Ширваниляр (на азерб. яз.).  Баку, "Наука", 1991; с. 
41. 
33.Бакиханов А. Гюлистани Ирем. Баку, 1991; с. 201. 
34.Неймат М.  Корпус эпиграфических памятников.  Баку, "Наука", 
1991; с. 20. 
35.Там же; с. 63, 136. 
36.Ашурбейли С. История Ширваншахов. Баку, "Наука", 1983; с. 251. 
37.Абд-ар-Рашид ал-Бакуви "Китаб талхис ал асираджаиб ал малик ал-
каххар", 
переведѐнный З.Буниядовым, Москва 1971 г., 
38.Мехралиев Е.  Ширваниляр (на азерб. яз.). Баку, "Наука", 1991; с. 
41. 
 
ИСТОРИЧЕСКИЕ СПРАВКИ 
 
Суфийский Орден Халватийа и роль С.Я.Бакуви в нѐм. 
Список 
духовной преемственности суфиев-халватийа 
составленный Мехмет Рыхтымом 
 
1.Хазрат Али ибн-Абу Талыб (40) 662 г.х. 
2.Хасан Басри (110 г.х.) 
3.Хабиби Аджеми (156) 
4.Давуд Гайи (156) 
5.Маруфи Кархи (200) 
6.Сарийи Сакати (253) 
7.Джумид Багдади (297) 
8.Мюмщад Динавери (299) 
9.Мухаммад Динавери (370) 
10.Мухаммад Бакри (380) 
11.Веджухуддин (442) 
12.Омар ал-Бакри (520) 
13.Абу Наджиб Сухраварди (563) 
14.Кутбутдин Абхари (622) 
36 
 
15.Рукниддин Мухамед Наджшахи (628) 
16.Шихабуддин Тебризли (652) 
17.Сеид Джамалетдин Тебризи (670) 
18.Ибрагим Захид Гилани (681) 
19.Али Мухаммад Нур Халвати (750) 
20.Шейх Пир Омар Халвати (750) 
21.Ахи Емрем Халвати (780) 
22.Хаджи Иззеддин Халвати (810) 
23.Садраддин Хияви (Халвати) (829) 
24.Сейид Яхья Ширвани, Бакуви (868) 
Для исследования вопроса зарождения ордена Халватийа на сегод-
няшний день мы имеем два списка "сильсиля" - цепь духовной наслед-
ственности. Эти "сильсиля" опубликованы: 
а)в книге "Суфийское братство Гюльшанийа" Н.А.Алескеровой; 
(Санкт-Петербург 2002, изд. Петербургское востоковедение, стр. 127) 
б)в списке, приведѐнным в начале нашей статьи Мехметбеем Рыхтым 
в статье "Сейид Яхья Бакуви", газета "Елм" на азерб. языке 2002 год. 
Список М. Рыхтым приведѐн в нашей статье. 
Основателем ордена Халватийа является Пир Омар (Умар) Халвати 
(ум. в 750 г.х.) (№ 20 в списке М. Рыхтым). Его полное имя - Шейх Абу 
Абдаллах Сираджаддин (или Захидаддин) Умар ибн Акмаладдин Гилани 
Халвати (Буниятов Ф.З., Искендеров Д.А. "Биографии двух известных 
азербайджанских суфиев в сочинении Ибн-Ал-Имада-ал-Ханбали" 
Доклады АНА т. XXXV гл. III стр. 80). Из списка духовной 
преемственности - "силсиля", составленного М.Рыхтым, его имя идѐт после 
Али Мухаммеда Нур Халвати (№ 19 в списке), который, в свою очередь, 
являлся учеником знаменитого суфия шейха Захида Гилани (см. таб. № 30 
стр. 81). 
Жизнь и духовное наследие Шейха Захида Гилани оказало огромное 
влияние на исторические события в Азербайджане. Достаточно указать лишь 
на такой факт, как то, что в лице Захида Гилани мы видим источник двух 
суфийских течений - халватийа и сефевийа - сыгравших значительную роль в 
истории как Северного так и Южного Азербайджана. Но к сожалению его 
роль и место в нашей истории ещѐ не изучены. 
В другом списке, опубликованном Н.А.Алескеровой в конце книги 
"Суфийское братство Гюлшанийа", приведена духовная силсиля братства 
Гюлшанийа, являющейся боковой ветвью от Халватийа. Здесь имя 
основателя ордена Халватийа оказалось разделѐнным на две части. Пир Умар 
Халвати и Абу Абдуллах Сираджаддин Гиляни ал Халвати (умер в 1349), что 
является явной опечаткой (Алескерова Н.А. указанная работа стр. 128 и 
37 
 
144), потому, что на странице 144 имя дается полностью Умар бин Акмал ад-
дин Гилани ал Халвати, Абу Абдаллах, Сирадж ад-дин /Захид ад-дин. 
Как мы видим, у Али Мухаммед Нура присутствует нисба Халвати и, 
по логике вещей, так как он стоит в списке под № 18, можно было бы 
предположить, что он является основателем ордена Халватийа. М.Рыхтым 
объясняет, что действительно духовное наследство "барака" Пир Омар 
Халвати получил от Али Мухаммед Нура. который, возможно, приходился 
ему двоюродным братом "амиоглу". Но Омар Халвати смог более детально 
разработать и сформулировать духовную практику - "тарика" этого течения в 
начальный период зарождения ордена. В ордене Халватийа практиковались 
периодические затворничества от внешнего мира - халват, бодрствования по 
ночам, голодание и другие изнурительные физические и медитативные 
практики. Эти упражнения ввѐл в тарикат Пир Омар Халвати. Семантика 
слова халвати - "скрытое место". Название ордена связано с именем Омара 
Халвати. Известно, что однажды его долго искали и обнаружили в дупле 
большого дерева, где он находился уже сорок дней, выполняя так называемое 
"чилля" (арбаин или кырх) - сорокадневное затворничество (Алескерова Н. 
А., указанная работа стр. 34). После этого орден стали называть Халватийа. 
В Ширване суфийское течение Халватийа получило развитие, по-
видимому, благодаря деятельности Пир Иззятдина Халвати (см. список 
М.Рыхтым под № 22 - Хаджи Иззяттдин Халвати 810/1403 - 1404 гг., в списке 
Н.А.Алескеровой - Ахи Изятдин умер в 1410 г.) 
Как сообщает М.Рыхтым, шейх Иззятдин Халвати родился и жил в 
Шемахе. С суфийским орденом Халватийа он, по-видимому, познакомился в 
азербайджанском городе Марага, где он обучался и где находилась ханака 
Ахи Емрем Халвати (ум. в 780/1386 - 1387 гг.) (в списке М.Рыхтым под № 21, 
в списке Н.Алескеровой проходит под именем Ахи Мерам (ум. в 1410 г.). Из 
силсиля ордена Халватийа мы видим, что Ахи Емрем был духовным 
учителем Пир Иззятдина Халвати. Вернувшись в Шемаху, Пир Иззятдин 
основал свою обитель суфиев халватийа. Здесь он встречался с Тимуром 
(1310 - 1405), когда великий полководец находился в Шемахе (М. Рыхтым, 
указанная статья). 
После смерти Пир Иззятдина ханаку в Шемахе возглавил Пир 
Садраддин Халвати (в списке М.Рыхтым под № 23 обозначен Садраддин 
Хияви (Халвати), (ум. в 829/1422 - 1423 гг.), в списке Н.Алескеровой Пир 
Садраддин (Пир-заде шейх Садраддин Халвати) умер в 1456 г.). Пир 
Садраддин являлся духовным учителем С.Я.Бакуви. Известно, что Бакуви 
уехал из Шемахи в молодом возрасте после смерти своего учителя (М. 
Рыхтым, указанная статья). И поэтому дата смерти Пир Садраддина, 
приведѐнная в списке Н.Алескеровой, исходя из логики, не может быть 1456 
годом, потому что С.Я.Бакуви умер в 1464 г. в семидесятилетнем возрасте и, 
38 
 
конечно, в 1456 г. ему было бы более 60-ти лет. Поэтому, по нашему мнению, 
датировка, приведѐнная М.Рыхтым, выглядит более убедительно, как и 
вообще весь список силсиля, приведѐнный им. 
Ханака Садраддина Халвати, видимо, доставшаяся ему от своего 
учителя Пир Иззятдина, находилась недалеко от Шемахи, в местечке меж 
двух деревень Хияв и Мюшаккя (М. Рыхтым, указанная статья). Вероятно, он 
был родом из деревни Хияв, что и отмечено в его имени, приведѐнном в 
списке М.Рыхтым. На сегодняшний день место, где находилась ханака шейха 
Садраддина Халвати, по предположению М. Рыхтыма, можно отождествить с 
селением Кяляхана близ Шемахи. Здесь до сих пор сохранилось нескольно 
могил в классических двухъярусных мавзолеях суфиев, идентичных 
мавзолею "Дервиша" в Баку. Единственное, что вызывает сомнение - это 
время их построения. Практически все они возведены в XVII в. 
После смерти Пир Садраддина в Шемахе произошѐл конфликт между 
двумя учениками Садраддина Халвати - Пир-заде и С.Я.Бакуви (см. 
С.Ашурбейли "История Ширваншахов", стр. 250) из за того, кому из них 
быть шейхом ханаки после смерти их учителя. Нужно отметить, что они к 
тому же были связаны семейными узами (баджанаки), так как были женаты 
на дочерях своего учителя (М. Рыхтым, указанная статья). Мы не знаем 
детали этого конфликта, нам лишь известно, что место халифа - заместителя 
ханаки суфиев - халвати в Шемахе осталось за Пиризаде, а С.Я.Бакуви 
переехал в Баку. 
Сведения о жизнедеятельности С.Я.Бакуви освещены в некоторых ис-
точниках (С. Ашурбейли, указанная работа; Буниятов Ф.З и Искендеров. 
Д.А., указанная статья; М. Рыхтым, указанная статья; Мехралиев Е. 
"Ширваниляр" на азерб. яз., изд. "Елм"1991 г.; Акимушкин О.Ф. 
"Халватийа" ИЭС Москва 1991 г. стр. 267-268; Ч. Гаджар "Выдающиеся 
сыны древнего и средневекового Азербайджана" Баку, изд. 
Азербайджан, 1995 г. стр., 252 ). Во всех этих сообщениях нет сведений о 
точной дате года рождения С.Я.Бакуви. Поэтому, хотелось бы на основе 
косвенных данных и исходя из логики вывести дату рождения великого 
суфия с точностью до ± 1 – 2 года. 
Из списка "силсиля" суфиев Халвати М. Рыхтыма, мы узнаем, что его 
учитель Пир Садраддин Халвати умер в 829/1422 - 23 гг., когда С.Я.Бакуви 
было 30 лет (М. Рыхтым, указанная статья). Если мы от 829/1422 - 1423 гг. 
отнимем 30 лет, то получим предполагаемую дату года рождения 
С.Я.Бакуви 799/1392 -1393 гг. Исходя из этой даты можно вычислить, что 
сейчас идѐт 610 годовщина его рождения. 
Итак, будем отталкиваться от 799/1392 - 93 гг. В этом году в городе 
Шемаха - столице государства Ширваншахов - родился знаменитый суфий ас 
- Сайид Йахйа ибн ас-Сайид Баха'Аддин аш-Ширвани аш-Шамахы ал Бакуви. 
39 
 
Под таким именем о нѐм сообщает историк и путешественник Ибн - аль Имад 
ал-Хамбали (умер в 1623 г.) в своѐм труде "Шазрат ал-захаб фи ахбар ман 
захаб" - "Золотые крупинки в биографиях тех, кто умер" (Ф.З.Буниятов, 
Д.А.Искендеров "Биографии двух известных азербайджанских суфиев в 
сочинении Ибн-Ал-Имада ал-Ханбали. Доклады АН.Азерба. Т. XXXV, 
гл. 3, стр.80). 
Он родился в семье богатого шемахинского купца, потомка пророка 
Мухаммеда, ведущего своѐ происхождение от 7-го шиитского Имама Мусеи 
Кязыма. В связи с этим ас - Сайид Баха ад-дин, отец С.Я.Бакуви, занимал 
должность "Нагибул Ашрафи" при Ширваншахе, связанную с делами 
потомков пророка Мухаммада (Ахли-бейт) (М. Рыхтым, указанная статья). 
Детство и отрочество С.Я.Бакуви прошли в Шемахе. Еще не закончив 
медресе, он стал мюридом шейха Садраддина Халвати. Этот момент в жизни 
Сейида Яхья при освещении в научной литературе приводит к путанице, 
связанную с тем, что Пиризаде отождествляют с Пир Садраддин Халвати, а 
Пир Садраддина с Садраддин Ардабили. Первые два из них сыграли 
огромную роль в его жизни, а Садраддин Ардабили к Халватийа не имеет 
никакого отношения. Хотелось бы четко разделить их. 
1.Пири-заде - означает "сын шейха" - сын основателя ордена 
Халватийа в Шемахе - Пир Иззятдина Халвати (ум. в 810/1403 - 1404 гг.) 
М.Рыхтым приводит его имя как Мухаммед Такъяутдин (М. Рыхтым, 
указанная статья). После смерти своего отца был мюридом у Пира Сад-
раддина Халвати, который был учителем и С.Я.Бакуви. Именно Пири-заде 
первым увидел юношу Сеид Яхья и пригласил его в обитель суфиев Халвати. 
Пири-заде был женат на старшей дочке своего учителя шейха 
Садраддина, он стал шейхом Ханаки суфиев Халвати в Шемахе. Год смерти 
неизвестен. Его имя могло бы звучать как Шейх Мухаммед Такъяутдин ибн 
аш - Шейх Иззятдин ал-Халвати. 
2.Садраддин Халвати, или Пир Садраддин Халвати (ум. в 829/1422 - 
1423 гг.) Был мюридом у Пир Иззятдин Халвати. После смерти своего 
учителя стал шейхом ханаки суфиев халватийа в Шемахе. Учитель 
С.Я.Бакуви, а также его тесть. Его ханака располагалась близ Шемахи между 
деревнями Хияв и Мюшакке (М. Рыхтым, указанная статья). Возможно, 
был родом из деревни Хияв, или же получил писбу Хияви из-за нахождения 
своей обители в районе селения Хияв. Жил и умер в Шемахе. 
3.Садраддин Ардабили - сын шейха Сефи-аддин Исхак Ардебили (ум. 
в 735/1334 г) - основателя ордена сефевийа. Полное имя Аш-Шейх 
Садраддин Муса Ардебили. Он возглавлял орден сефевийа в Ардебиле после 
смерти своего отца Шейха Сефи. Жил и умер в Ардебиле. Как мы видим, к 
Шемахе и ордену Халватийа прямого отношения не имеет. 
40 
 
Практически все источники, касающиеся биографии С.Я.Бакуви, 
сообщают, что именно Пири-заде благословил С.Я.Бакуви на приобщение к 
суфийскому ордену Халватийа во время казалось бы случайной встречи с 
молодым Сеид Яхья, который играл в чоуган - "поло", в то время, когда 
рядом с полем для игры проходила группа суфиев.   То, что встреча была не 
случайной, стало ясно Сеид Яхья, когда он в ту же ночь увидел во сне 
пророка Мухаммеда. Пророк подвѐл его к Пиру Садраддину, с которым он 
еще не был знаком, сказав при этом: "Вот твой духовный отец.  Он стоит на 
пути святого Али.  Будь с ним!". На следующий день с утра Яхья идѐт к 
Пири-заде и просит его о помощи, чтобы встретиться с Пир Садраддином.  
Они вместе идут к шейху Садраддину Халвати. "Похож я на показанного 
тебе духовного отца?" - спросил его шейх Садраддин при их встрече. Сеид 
Яхья, убедившись, что его сон был пророческим, прильнул к его рукам, 
признавая в шейхе духовного наставника (М. Рыхтым, указанная статья).   
Прошли годы.   Под руководством своего учителя Яхья достиг духовного 
просветления и наряду с Пири-заде стал одним из претендентов на место 
халифы - заместителя после смерти шейха Садраддина в 829/1422 - 1423 гг. В 
итоге, как мы уже отмечали выше, ханаку в Шемахе возглавил Пири-заде, а 
С.Яхья вынужден был оставить Шемаху и убыл в Баку. 
Здесь, в Бакинской крепости, он создал свою ханаку в квартале Шир-и-
мазаг (подробности смотрите в нашей статье "Дворец Ширваншахов - 
или ханака С.Я.Бакуви?). Ему было 30 лет, когда он прибыл в Баку. 
Деятельность С.Я.Бакуви как шейха ханаки суфиев Халвати принесла ему 
огромное признание и известность. Источники сообщают о 10-20 тысячах 
последователей его учения (С. Ашурбейли, указанная работа; М. Рыхтым, 
указанная статья). В Баку он создал большинство из своих философских и 
других трудов, касающихся продвижения мюридов по духовному пути. Здесь 
хотелось бы сказать о роли и значении С.Я.Бакуви в суфийском ордене 
Халватийа. Он оставил после себя много учеников, которые распространяли 
его учение как в Ширване, так и за его пределами (М.Рыхтым указанная 
статья). Это: 
1.Деде Омар Роушани, умер в 892/1487 гг. из города Айдын, что в Ана-
толии и его последователь Ибрагим Гюлшани. 
2.Мухамед Вахаддин Арзинджани и его последователь Челеби Халифа 
Кямалатдин Аксарайли - этот шейх первым распространил учения Халватийа 
в Стамбуле. 
3.Шукруллах ал Ансари, ставший одним из шейхов - халифа ханаки в 
Баку, предположительно с 1466 - ?, после смерти шейха Фатуллаха, сына 
С.Я.Бакуви. 
4.Али Алладдин - брат Деде Омара Роушани. С.Я.Бакуви отправил его 
в Анатолию распространять учение Халватийа. Он побывал во многих го-
41 
 
родах Анатолии прежде, чем Султан Мехмед Фатих пригласил его в Эдирну. 
Его учение оказало на султана Фатиха Мехмеда большое воздействие. 
5.Хабиб Карамани из города Нидж находился при С.Я.Бакуви 12 лет. 
Затем вернувшись в Анатолию какое-то время находился в Анкаре. После 
жизни в городах Айдын и Конья переехал в Амасию, где и умер. 
Шейх Мухаммед ибн Рамазан Назми (1622 - 1700) в сочинении "По-
дарок для братьев и опыт для друзей" (Мехралиев. Э., указанная работа) 
приводит сведения о других учениках С.Я.Бакуви: "Юсиф Махдум, 
Ширванский гази Зия, Шахкубад Ширвани и Абдул Меджид гази Зия (ниже 
смотрите в "Дворец Ширваншахов или ханака С.Я.Бакуви?" Тагиева 
И.). А также многие другие известные и ещѐ неизвестные нам шейхи, 
основавшие около 40 - 50 дочерних течений, находящихся в русле учения 
Халватийа по всему мусульманскому Востоку. И в этом, конечно же, 
огромная заслуга нашего выдающегося соотечественника С.Я.Бакуви, 
разработавшего это учение. 
Покровителями и мюридами ордена Халватийа и его течений 
Рушанийа и Гюлшанийа были известные исторические личности: 
Ширваншахи 
Халилуллах I ибн Ибрахим I (1417 - 1465) 
Фаррух - Ясар ибн Халилуллах I (1465 - 1500) 
Султаны Аккоюнлу 
Узун Хасан Аккоюнлу (1453 - 1478) 
Якуб Аккоюнлу (1478 - 1490) 
Алванд Мирза Аккоюнлу (1497 - 1505) 
Султаны Османской империи 
Мехмет II Фатех (1441 - 1471) 
Селим I Явуз (Грозный) (1512 - 1520) 
Сулейман Кануни (1520 - 1566) 
Султан Египта мамлюк Кансух ал Гури (1501 - 1502) 
и другие сановные лица" 
С.Я.Бакуви всю свою жизнь прожил аскетом. Когда люди творили мо-
литву за его здравие, он говорил им: "Вы не за меня молитесь, а молитесь за 
Султана Халила, потому что моя жизнь связана с его жизнью" (М.Рыхтым 
указанная статья). 
И действительно, разница между кончиной этих двух исторических 
деятелей, сыгравших огромную роль в истории Ширвана, составила 9 ме-
сяцев. Ибн ал-имад ал-Ханбал (Биниятов Ф.З., Искендероа З.А. см. указан-
ную статью) приводит дату смерти С.Я.Бакуви  68/1463.15.IX - 1464.2.IX гг. 
Он сообщает: "Рассказывают, что к концу своей жизни он не принимал пищи 
в течении шести месяцев и умер в городе Баку". 
42 
 
Ширваншах Халилуллах умер в 869/1464.3.  IX -  1465.23.VIII гг. 
(С.Ашурбейли "История Ширваншахов", стр. 252). 
Интересно отметить, что после смерти С.Я.Бакуви между его ученика-
ми возник спор из-за места шейха в Бакинской ханаке (М. Рыхтым, ука-
занная статья). Как мы помним, похожий конфликт произошѐл между 
С.Я.Бакуви и Пири-заде после смерти их учителя Садраддина Халвати. Ис-
тория повторилась. Претендентами на место шейха халифы выступили два 
известных ученика С.Я.Бакуви - Юсиф Мюскюри (Юсиф Моулани, Юсиф 
Махдум) и Шюкруллах ал-Ансари. В этот спор вмешался сын С.Я.Бакуви 
Фатуллах (его мать - дочь Садраддина Халвати), после чего его и выбрали 
шейхом - халифом ханаки суфиев в Баку (М. Рыхтым, указанная статья). 
Но примерно через год он умер и его место занял Шюкруллах ал-Ансари (М. 
Рыхтым, указанная статья). Кто был после него, мы можем лишь пред-
полагать. Вероятно, что одним из последующих шейхов ханаки мог быть еще 
один ученик Сеид Яхья Бакуви - Шах Кубад Ширвани, умерший в Баку в 
1502 году (см. нашу статью "Дворец Ширваншахов или ханака С.Я.Ба-
куви"). А Юсиф Мюскюри после того, как некоторое время находился в 
Шемахе, видимо, впоследствии основал ханаку на Севере Ширвана - на 
территории нынешнего Хачмаского района Азербайджанской Республики, 
где и был захоронен в селении Шихляр. 
Великий суфий С.Я.Бакуви был захоронен на территории Бакинской 
крепости. По устоявшемуся мнению учѐных, его могилой является восьми-
угольный Мавзолей "Дервиша" на территории так называемого Дворца 
Ширваншахов. Наше мнение по этому вопросу подробно изложено в статье 
"Дворец Ширваншахов или ханака С.Я.Бакуви?". 
 
Ширваншах Халилуллах и его семья. 
Краткая генеология. 
 
Личность Ширваншаха Халилуллаха крайне интересна в плане того, 
что при нѐм суфийский орден Халватийа получил наибольшее 
распространение на территории государства Ширван, а отсюда уже по 
другим странам мусульманского Востока. Особенно важна его роль в 
создании ханаки суфиев - халватийа в Бакинской крепости. 
Немаловажным фактом покровительства Ширваншахом Халилуллахом 
ордена Халватийа служит захоронение близ Бакинской ханаки матери 
Ширваншаха в 1434 - 1435 гг. Судя по дате это было одним из первых 
захоронений на территории, прилегающей к ханаке. К тому времени прошло 
уже 10-12 лет, как С.Я.Бакуви, вышедший из Шемахи, построил в Баку свою 
обитель - ханака. А как мы знаем из сообщения А.М.Шиммель, суфийские 
обители обрастали кладбищами покровительствуемых им династов и 
43 
 
последователей суфийских орденов (Анна Мари Шиммель. Мир 
исламского мистицизма.   Москва, 2000). 
Ещѐ одним фактом покровительства суфиев - халвати Ширваншахами 
является свидетельство Абд ар-Рахмана Джами о С.Я.Бакуви, 
рассказывающее о том, как бакинский шейх на молитвы за его здоровье 
просил их молить Бога о здоровье Ширваншаха Халилуллаха (Мехметбей 
Рыхтым в статье "Сейид Яхья Бакуви", газета "Елм" на азерб. языке 
2002 год). Конечно же без покровительства главы государства деятельность 
ханаки суфиев-халвати во главе с С.Я.Бакуви в Баку вряд ли было бы столь 
успешным. Разные источники сообщают: только по Баку и его окрестностям 
от 10 до 20 тысяч последователей (С.Ашурбейли "История 
Ширваншахов"; М. Рыхтым, указанная статья). Известно, что сам 
Халилуллах был мюридом у С.Я.Бакуви. Это довольно распространѐнное 
явление на Востоке, когда династы являлись мюридами - суфиями 
"Суфийское братство Гюльшанийа" Н.А.Алекперовой; (Санкт-
Петербург 2002, изд. Петербургское востоковедение). 
Источником, по которому мы можем ознакомиться с биографией (не 
политической) Ширваншаха Халилуллаха и его семьи, являются сведения, 
которые мы можем получить из капитального труда С.Ашурбейли о 
династии Ширваншахов - "История Ширваншахов" (Ашурбейли С. История 
Ширваншахов. Баку, "Наука", 1983). Эта работа является квинт - 
эссенцией всех сообщений о Ширваншахах, известных на сегодняшний день. 
Мы исследуем их для того, чтобы составить краткую автобиографию 
Ширваншаха Халилуллаха. 
 
Отец 
 
Ширваншах Халилуллах I ибн Шейх Ибрагим являлся одним из 
сыновей Ширваншаха Ибрагима I ибн Султан Махмуда - основателя 
Дербендской династии Ширваншахов. Шейх Ибрагим I пришѐл к власти при 
совершенно сказочных обстоятельствах |9]. Вернее сказать, что власть сама 
пришла к нему в лице феодалов Ширвана, избравших его своим государем 
после смерти Ширваншаха Хушенга ибн Кавуса (774/1372/3 - 784/1382/8 гг.), 
убитого восставшими против него ширванцами (стр. 235). Шейх Ибрагим и 
его отец Султан Мухаммад ибн Кейкубад принадлежали к боковой ветви 
Ширваншахов династии Мазйадидов и скрывались в одном из селений Шеки 
от Ширваншахов Кавуса и Хушанга. Султан Махмуд ибн Кейкубад так здесь 
и умер. 
В один прекрасный день 1382 года Шейх Ибрагим, обедневший 
феодал, пахал землю в поле и видимо устав заснул у вспаханной полосы 
земли. В таком состоянии его и обнаружили знатные люди Ширвана и, не 
44 
 
смев его будить, раскинули над ним шатѐр. Сами стали в стороне, ожидая его 
пробуждения. Когда он проснулся, они приветствовали его и принесли ему 
присягу, признавая его своим правителем. После этого царская свита 
прибыла в Шемаху и посадила его на трон (стр. 235). 
Проведя несложные вычисления, можно определить, в каком возрасте 
он сел на трон Ширваншахов. Для этого используем сообщение о пленении 
Ширваншаха Ибрагима I в военных действиях против Кара Юсуфа 
Каракоюнлу в 1412 году. В это время ему было около 60-ти лет (стр. 242). 
Если мы вычтем из 1412 года 60 лет, то получим приблизительно 1352 год 
±1-2 года. То есть он взошѐл на престол в 1382 году в возрасте 30 лет ±1-2 
года. 
Источники также сообщают о дяде по отцу Ширваншаха Халилуллаха 
I. Его имя Шейх Бахлул ибн Кейкубад. Видимо он тоже со всей семьѐй 
прятался в Шеки. После прихода к власти Ширваншах Ибрагим I назначил 
его своим командующим войсками с титулом амир-ал-умара (стр. 242). 
Таким же титулом обладал сын Шейх Бахлула - Тахмурас ибн Шейх Бахлул, 
умерший в 1459 году (Неймат М. Корпус эпиграфических памятников. 
Баку, "Наука", 1991; стр. 63, 136), который был амир-ал-умара у 
Ширваншаха Халилуллаха I. Сохранилась его сагана - надгробный камень - 
обнаруженная при раскопках в 1930 - 1940-х годах в склепе мавзолея 
"Дервиша" в Бакинской крепости, где помимо этого было обнаружено ещe 
около 20 костяков и несколько надгробных плит. 
Ширваншах Ибрагим I умер в 1417 году в возрасте 65 лет. 
 
Мать 
 
О матери Ширваншаха Халилуллаха практически сведений нет. 
Известно лишь еѐ имя Бике-ханум и одно упоминание о ней, когда мать 
Ширваншаха выехала в Карабах на свадьбу Халилуллах I с внучкой Миран-
шаха, вдовой Кара Юсуфа (стр. 246). Сохранилось захоронение Бике-ханум 
(умерла в 1435 г.) в Бакинской крепости в мавзолее, называемым 
усыпальница "Матери Ширваншаха". 
 
Братья 
 
Из источников нам известно о девяти братьях Халилуллаха. Видимо 
старшим из них был Каюмарс, по другим источникам -Говхаршах (стр. 246). 
Его судьба была трагической. Ширваншах Ибрагим заподозрил его в измене 
в событиях, связанных с неудачным походом против Кара Юсуфа 
Каракоюнлу. В 1410 году он был казнѐн по приказу своего отца. (стр. 241-
242) 
45 
 
В 1412 году Кара Юсуф взял в плен самого Ширваншаха Ибрагима и 
его брата Шейх Бахлула, который был главнокомандующим войсками 
ширванцев. Вместе с ними в плен попали Халилуллах и другие 6 его братьев: 
Газанфар, Асадуллах, Минучихр, Абдаррахман, Насратуллах и Хашим. 
Впоследствии вся семья в 1413 году была освобождена из плена, благодаря 
выкупу, привнесѐнному тебризцами во главе с Ахи Кассабом (стр. 242-243). 
После восшествия  на престол Ширваншаха Халилуллаха (1417 год) в 
1425 году во время войны с Искендер-шахом Каракоюнлу его братья 
Кейкубад, Исхак и Хашим восстали против него. С помощью Тимурида 
Шахруха Халилуллах подавил это восстание (стр. 246). 
Также нам известно, что во время войны Халилуллаха с Искендером 
Кара Коюнлу, правителем Баку и Ширвана, оставался его брат Газанфар 
(время жизни 1398 - 1443 гг.) (стр. 251). По нашему мнению он мог быть 
захоронен в усыпальнице Ширваншахов в Бакинской крепости. Известно, что 
там были обнаружены 7 захоронений, из которых 5 иденифицированы. 
Нужны исследования, чтобы проверить это предположение по отношению к 
двум анонимным захоронениям в усыпальнице. 
 
К вопросу о нахождении в Баку 
"Дворца Ширваншахов" 
 
На протяжении более 300 лет существует вопрос о предназначении 
комплекса сооружений на Бакинском холме в "Ичери Шехер" - Дворцовым 
сооружениям. Хотя, если вникнуть в глубину этой проблемы, постановка 
вопроса, по нашему мнению, с научной точки зрения некорректна, по той 
простой причине, что неизвестно собственно, что обсуждается. Дело в том, 
что мы знаем каким образом в первой половине XX в. был определен статус 
этих построек. Речь идет о том, что если, на протяжении почти 300 лет, 
рассматривалась идея о нахождении в Баку "Ханского Дворца", то советские 
ученые, по нашему мнению, искусственно подняли его статус до "шахского" 
уровня. Тем самым вопрос о "Дворце Ширваншахов" отпадает. Если это так, 
то приходится констатировать, что предшествующая версия о нахождении в 
Баку "Ханского Дворца", просуществовавшая до середины XX в., сама по 
себе беспочвенна. Ибо о каком "Ханстве" может идти речь во второй 
половине XVII в. (первым о "дворце" в Баку сообщил западный 
путешественник Кэмпфер в 1683 г.) Известно, что ханства на террритории 
Азербайджана были образованы после смерти Надир-шаха Афшара (1736-
1747 гг.) Тем более, что советские ученые определили время создания этих 
сооружений XV в. В XV в. говориться о "Ханском Дворце" в государстве 
Ширваншахов как постоянной резиденции в городе Баку - несерьезно. 
Поэтому, вопрос о статусе этих сооружений, как "дворцовые" -неважно каких 
46 
 
"шахских" или "ханских" может рассматриваться как "неудачная" версия. 
Далее, для того чтобы убедиться, в том что в Баку не было постоянной 
резиденции Ширваншахов - во всяком случае в интересующий нас период - 
XV в., нужно совершить экскурс по страницам капитального труда С. 
Ашурбейли (Ашурбейли С.   История Ширваншахов.   Баку, "Наука", 
1983). Исследуя этот вопрос, мы можем констаировать, что через 
определѐнное время, связанное с вынужденным переездом Ширваншахов в 
Баку, после землетрясения в Шемахе в 1192 году, уже в период монгольского 
владычества Ширваншахи восстановили свою столицу в Шемахе. Возможно 
даже раньше. Йакут-аль Хамави, писавший в 1227 году, сообщает о Шемахе, 
что "это благоустроенный город, являющийся столицей Ширвана..." 
(выделено Т.И.) Видимо эти сведения относятся к домонгольскому периоду 
(до 1221 г.). Это сообщение показывает, что уже ко времени монгольского 
нашествия Шемаха была отстроена после разрушительного землетрясения 
1192 года (стр. 187, 148-149). Затем Ширваншах Гершасп I в 1225 году с 
помощью грузинских войск пытался восстановить свою власть, отобранную 
у него его сыном Фарибурзом III. И что интересно, он вместе с грузинскими 
войсками подошѐл к городу Ширван (возможно Шемаха - поправка 
С.Ашурбейли). С.Ашурбейли сообщает, что во второй половине XIII века 
Ахситан III ибн Фаррухзад II перенѐс резиденцию в Гуштаспи в связи с 
военными действиями Ильханов с Джучидами. Ареной военных действий 
было пространство от Дербенда до Баку и пребывание Ширваншаха в этих 
местах было бы небезопасным (стр. 152). 
А во времена его преемника Кейкавуса I ибн Ахситан III (1294 - 1317?) 
Баку являлся "кышлаком" - местом зимовок ильханских государей. В 1297 
году здесь на зимовку расположился Ильханид Газанхан (1295 - 1304). 
Позднее в Баку побывал другой Ильханид Мухаммед Худабенде Олжайту 
(1304-1317). Источники не сообщают об их встречах здесь с Ширваншахами 
(стр. 163). В этом плане интересно, что Рашидаддин (1297 - 1318), везирь и 
государственный деятель при Ильханидах, в своих двух письмах к 
Ширваншаху, с которым он был в родстве (сын был женат на дочери 
Ширваншаха), называет его "правителем Шабрана и Шемахи" (стр. 164) 
(выделено Т.И.). А уже в 1344 - 1345 годах (731 г.х.) из Ширвана к Чобаниду 
Ашрафу в его ставку в Карабах прибыл "правитель Ширвана и Шемахи" 
Кавус ибн Кейкубад I (стр. 168). В конце XIV века в 1382 году феодалы 
Ширвана привезли шейх Ибрагима Дербенди из Шеки не в Баку, а посадили 
его на трон в городе Шемаха (стр. 235). 
И последнее важное сообщение, подтверждающее, что Баку не был 
столицей государства Ширван, во всяком случае в указанный период, мы 
можем получить из текста, сообщающего о смерти Халилуллаха у 
египетского историка Абд-ар-Рахмана Джалаладдина ас-Суйути (1445 - 
47 
 
1505), в "Истории Ширваншахов", приведѐнном на странице 249 
С.Ашурбейли: "Владыка Ширвана Халил ибн Мухаммад ад Дарбанди, 
владетель Шемахи. Он был самым почитаемым из владык и самым 
набожным, достойным и справедливым. Он был последним из великих 
мусульманских владык. Он правил царством Ширван и Шемахой около 
пятидесяти лет (выделено Т.И.) Умер он в 869 г.х. (3.IX. 1464 - 23. VIII. 
1465) и ему было сто лет..." И в этом случае Баку здесь не упоминается. Из 
всех этих сообщений можно сделать вывод о том, что Баку никогда не был 
столицей государства Ширваншахов, и поэтому не было необходимости 
возводить здесь дворец Ширваншахов. Если Ширваншахи и останавливались 
в Баку, а это происходило в критические для них моменты истории, 
связанные с войной и другими бедствиями, то вероятнее всего во дворце 
местных правителей.   Локализовать его можно в Бакинской крепости в райне 
Гоша Гала Гапысы, на территории находящейся сейчас в ведении военной 
комендатуры и до цеха "Азерхалча". Идея о переносе столицы государства 
Ширван в Баку базируется лишь на основании сведений из грузинских 
хроник, касающихся катастрофического землетрясения 1192 года, 
разрушевшего Шемаху. При этом Ширваншах Ахситан потерял почти всю 
свою семью. В результате из-за этих событий он был вынужден временно 
переселиться в крепость Баку (стр. 142). Другое сообщение "Картлис 
Цховреба" касается приезда в 1222 году грузинского царя Георгия Наша в 
Баку для встречи с Ширваншахом Гершаспом I по поводу брака дочери 
грузинского царя Русуданы с Ширваншахами. Но свадьба была расстроена 
из-за болезни и последующей смерти Георгия IV Лаша (18 января 1222 года) 
(стр. 149). Возможно Ширваншах и и хотели бы перебазироваться в Баку, но 
сложилось так, что строящаяся ими цитадель недалеко от крепости Баку, 
называемая Сабаил, ушла под воды Каспийского моря. Видимо осознав это 
явление как злой рок, попытка перенести столицу в Баку закончилась. 
Другое дело, что Бакинская крепость представляла для них надѐжный 
тыл в стратегическом плане. У города, кроме двух ярусов крепостных стен, 
одна сторона была обращена к берегу моря, которая наподобие Дербендской 
гавани была защищена крепостными стенами, уходящими в море, тем самым 
создавая защищенную гавань (см. Таб. № 40 стр. 95). Из этой гавани 
Ширванские государи могли в критические моменты спасаться по морю. В 
государстве Ширваншахов было развито судоходство. Это предположение 
исходит из факта присутствия на побережье Каспия как минимум двух 
гаваней - Дербенда и Баку, которые были сильно укреплены. Есть сообщение 
о том, что Ширваншах Халилуллах во время войны с Искендер-шахом 
Каракоюнлу отправил из Баку на судне мятежного сына Искендер-шаха Йар-
али через Каспийское море в Герат, где находилась ставка Тимурида 
Шахруха - союзника Ширваншахов (стр. 247). 
48 
 
Ко всему сказанному хотелось бы привести ещѐ один интересный 
факт, который может служить косвенным подтверждением статуса города, 
как гарнизонной крепости Ширваншахов. Известно, что Баку окружѐн 
крепостной стеной, построенный в основном XII веке (Искендерова М. 
"Бакинское ханство", Баку, изд. Чашиоглу, 1999 г.). Таким образом была 
огорожена территория в пределах 22 га. И за всѐ время своего существования 
Бакинская крепость вероятно не изменяла своих территориальных границ, 
как другие города Азербайджана. То есть в то время как на территории 
Северного Азербайджана в послеисламский период были известны такие 
крупные города, как Барда, Гянджа, Бейлаган, Нахчыван, Шемаха и т.д. с 
населением свыше 150-200 тысяч человек, территории и население которых 
менялись на протяжении всей истории, Баку оставался городом в пределах 
крепостных стен XII в. Самая плотная заселѐнность в крепости была 
зафиксирована в конце XIX века - свыше 10 тысяч человек (Ф. Тагиев 
"История города Баку" (1806-1859 гг., стр. 49-50). Только после этого город 
вышел за пределы крепости. 
Как мы видим, в капиталистический период крепость была уже 
перенаселена. А в средние века еѐ население вряд ли было таким плотным 
(См. Таб. № 22-23 стр. 48-49). Описание города Баку в XV веке Абд-ар-
Рашидом ал-Бакуви даѐт нам представление о городе, как о незаселѐнных 
каменистых холмах (Абд-ар-Рашид ал-Бакуви "Китаб талхис ал асираджаиб 
ал малик ал-каххар", переведѐнный З.Буниядовым, Москва 1971 г.,). Конечно 
же крепость с таким разреженным населением, стоящая в стороне от 
основных торговых путей, вряд ли могла быть столицей государства 
Ширваншахов. Всѐ сказанное наводит на мысль, что вероятно город Баку 
в средние века был крепостью с небольшим гарнизоном - фортом, 
способным отражать потенциального противника, ввиду своей хорошей 
укреплѐнности и выгодным стратегическим местоположением, о чѐм мы 
говорили выше. По своему статусу Баку можно соотнести с неприступными 
крепостями Калеи - Бигурд и Гюлистан близ Шемахи, где Ширваншахи 
могли укрыться в критические моменты. Крепость Баку из-за выхода в море 
была ещѐ более надѐжным укрытием для Ширваншахов. Кроме того, а может 
быть основной задачей гарнизона являлась защита важного экономического 
района для Ширваншахов - Апшеронского полуострова, где испокон века 
добывалась нефть. Для более эффективной обороны крепости и прилежащих 
населенных пунктов в XIII - XV вв. была построена система сигнально-
дозорной службы, состоящая из укреплѐнных башен. Они были 
сориентированы таким образом, чтобы предупредить неожиданное нападение 
с моря на севере и северо-востоке Апшерона, в то время как сама крепость 
стоит на южной оконечности полуострова. 
49 
 
 
50 
 
 
51 
 
 
52 
 
 
53 
 
 
54 
 
 
55 
 
  
56 
 
  
57 
 
  
58 
 
  
59 
 
  
60 
 
  
61 
 
  
62 
 
  
63 
 
  
64 
 
  
65 
 
  
66 
 
  
67 
 
  
68 
 
  
69 
 
  
70 
 
  
71 
 
  
72 
 
73 
 
 
74 
 
 
75 
 
 
76 
 
77 
 
 
  
78 
 
  
79 
 
80 
 
 
81 
 
 
82 
 
  
83 
 
  
84 
 
  
85 
 
86 
 
 
87 
 
 
88 
 
  
89 
 
 
