Т.Мустафазадя, Г.Ялийев,  
Р.Асланов, Щ.Щясянов, Е.Мящяррямов 
 
 
ЙЕНИ 
ТАРИХ  
 
 
I ЩИССЯ 
 
 
Орта цмумтящсил мяктяблярин  
9-жу синифляри цчцн дярс вясаити 
 
(Тящсил Назирлийинин орта цмумтящсил мяктябляр  
цчцн тясдиг етдийи програм ясасында йазылмышдыр) 
 
 
 
 
 
«ЧЫРАГ» няшриййаты 
БАКЫ –2001 
 2 
 
 
Мцяллифляр: профессор Тофиг Мустафазадя,  
 досент Габил Ялийев, Рювшян Асланов,  
т.е.н. Щажы Щясянов, Елмар Мящяррямов 
  
Елми редакторлары: 
 
профессор Огтай Султанов, 
т.е.д. Тащир Гаффаров 
 
Няшриййат редактору: Елмар Мящяррямов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Йени тарих. Бакы, «Чыраг», 2001, 240 с. 
 
 
 
 
0503020907-01  
Й 067 
 
2001 
 
©  «Чыраг» няшриййаты 
© Т.Мустафазадя, Г.Ялийев, Р.Асланов, 
Щ.Щясянов, Е.Мящяррямов 
 
 3 
ОХУЖУЙА 
Тягдим олунан вя орта цмумтящсил мяктяблярин IХ синиф 
шаэирдляри цчцн нязярдя тутулан дярс вясаити йазыларкян йени тядгигат-
лардан, о жцмлядян Азярбайжанда вя дцнйада сон заманларда няшр 
едилмиш арашдырмалардан вя дярсликлярдян эениш истифадя олунмушдур. 
Яввялляр Москвада щазырланан вя Азярбайжан дилиня чеври-
лян бу тип дярсликлярдя ясасян Авропа вя Америка юлкяляринин тарихи, 
щабеля епизодик сурятдя Чин вя Щиндистанын тарихи якс олунурду. 
Илк дяфя олараг 1640-жы илдян XVIII ясрин сонунядяк заман 
кясийиня бцтцн дцнйанын тарихи, имкан дахилиндя синхрон шякилдя ве-
рилмишдир. Чцнки дцнйа халглары юз тарихлярини сых гаршылыглы ялагядя 
йаратмышлар. Буна эюря дя шаэирдлярдя щям цмумдцнйа тарихи ба-
рядя бцтювлцкдя, щям дя халгларын тарихи щаггында айры-айрылыгда 
биткин тясяввцр йаратмагдан ютрц тарих ващид просес кими тягдим 
олунмалыдыр. 
Китабда йени тарихин биринжи дюврцндя мцхтялиф юлкя вя бюлэя 
халгларынын гейри-бярабяр инкишафы юз яксини тапмышдыр. Мцасир ма-
шынлы сянайейя, демократик жямиййятя кечид йени тарихин биринжи 
дюврцнцн ясас мязмунуну тяшкил ется дя, бу дюврдя Авропанын бир 
сыра, Латын Америкасы вя Асийанын ися, демяк олар, бцтцн юлкяляри 
щяля гейри-сянайе жямиййятиндя – феодал-патриархал шяраитдя йашайыр-
дылар. Африканын бир чох юлкяляриндя ися гулдарлыг, бя’зи йерляриндя ися 
щятта ибтидаи ижма уклады щюкмран иди. 
Дцнйа цзря мцасир сянайе вя демократийа жямиййятинин 
бяргярар олмасында XVII ясрин орталарында Инэилтярядя баш вермиш 
ингилаб ящямиййятли рол ойнамышдыр. Буна эюря дя дярслийин илк мюв-
зусу Инэилтярядя капиталист истещсал цсулунун, демократик цнсцрлярин 
гялябяси вя мющкямляндирилмясиня щяср едилмишдир. 
Тягдим олунан дярслийин яввялки йени тарих дярсликляриндян 
чох мцщцм фярги, илк дяфя олараг дярслийя Гафгаз, Мяркязи Асийа вя 
Газахыстан халгларына, Волгабойу вя Сибир халгларына, Тцркийяйя вя 
Русийайа щяср олунмуш мювзуларын салынмасыдыр. 
“Тцркийя XVII ясрин II йарысында – XVIII ясрдя” адлы фясилдя 
Османлы империйасынын тяняззцлц, бу тяняззцлц доьуран сябябляр 
ачыгланмышдыр. Тцркийя-Русийа мцнасибятляри яввяллярдя олдуьу ки-
ми, эуйа Русийанын Османлы империйасынын тяркибиндяки славйан вя 
христиан халгларынын мцдафиячиси кими тягдим едилмяси фикринин кюкц-
 4 
ндян йанлыш олмасы юз яксини тапмышдыр. Эюстярилмишдир ки, яслиндя 
Русийа адлары чякилян халглары азад етмяк мягсяди эцдмцр, исти дя-
низляря, Щинд океанына чыхмаг цчцн онларын торпагларыны яля кечир-
мяйя чалышырды. Бу халглардан ися юз сийасяти цчцн бир алят кими исти-
фадя едирди. 
“Русийа XVII-ХVIII ясрлярдя” адлы фясилдя эюстярилян дюврдя 
Русийанын сосиал-игтисади вя сийаси инкишафынын мянзяряси верилмишдир. 
Русийа мязлумларын чох аьыр зцлмя мя’руз галдыглары юлкялярдян бири 
олмушдур, тясадцфи дейил ки, чямиси ики яср ярзиндя бурада 4 бюйцк  
кяндли мцщарибяси (И.Болотниковун, С.Разинин, К.Булавинин вя 
Й.Пугачовун башчылыьы иля) олмушдур. XVII-ХVIII ясрлярдя формала-
шан Романовлар мцтлягиййяти Авропа мцтлягиййятляринин мянфи жя-
щятляри (гейри халглара дцшмянчилик щисси, христиан олмайанлара гаршы 
дини дюзцмсцзлцк) иля Шярг мцстябидлийини бирляшдирирди. Русийа щяр-
би-феодал дювляти иди, яля кечирдийи яразиляри игтисади жящятдян мяним-
сямяйя щявяс эюстярмяйяряк, щярби-гарятчи сийасятя цстцнлцк верирди. 
Буна эюря дя Русийа щаким даиряляри даим йени торпаглар яля кечир-
мяйя жан атырдылар. Дювлятин яразиси, орта щесабла, суткада 130 
кв.км артырды. Русийа Авропада вя Асийада бир сыра дювлятляри мящв 
етди. Бюлмядя тякзиболунмаз фактларла, яйани мисалларла, шаэирдляр 
цчцн анлашыглы шякилдя Русийа дювлятинин инкишафындакы бу ейбяжярлик-
ляр тясвир олунмушдур. 
Тягдим олунан китабда яввялки дярсликлярдя олан бюлмялярин 
мягбул щиссяляри кютцрцляряк, бир сыра мягамлар йенидян ишлянмишдир. 
Мясялян, яввялки дярсликлярдян фяргли олараг АБШ-ын конститусийасы-
нын тящлилиня эениш йер айрылмыш, мцтяряггилийи, дцнйанын бир чох юлкя-
ляринин конститусийалары цчцн нцмуня олмасы эюстярилмишдир. «XVIII 
яср Бюйцк Франса буръуа ингилабы» фяслиндя кечмишдя идеализя олунан 
йакобинчи диктатура дюврцня йенидян гиймят верилмиш, онун ифрат 
террорчу мащиййяти, бунун юлкя цчцн мянфи нятижяляри ачыгланмышдыр. 
Термидор чеврилишиня йакобинчилярин тюрятдикляри ифратчылыглары арадан 
галдырмаг цчцн тарихян зярури бир мярщяля кими йанашылмышдыр. 
Нящайят кечмишдя йени тарих (I щисся) дярслийиндя мядяниййят 
бюлмясиндя ясасян Гярби Авропа юлкяляринин мядяниййяти юз яксини 
тапмышдырса, йени вясаитдя Шярг вя Авропанын диэяр халгларынын, Ру-
сийа халгларынын мядяниййяти дя юз яксини тапмышдыр. 
 5 
Китабын эириш щиссяси, I-VI фясилляри, VII фяслин 1-4-жц параграф-
лары, ХI фяслин 1-жи параграфы проф. Т.Мустафазадя, VII фяслин 5-6-жы 
параграфлары дос. Р.Асланов, XVI фясил Е.Мящяррямов, XII-ХV, 
XVII фясилляр Р.Асланов вя Е.Мящяррямов, VIII-Х фясилляр вя ХI 
фяслин 2-4-жц параграфлары т.е.н. Щ.Щясянов вя дос. Г.Ялийев тяряфин-
дян йазылмышдыр. 
 6 
ЭИРИШ 
Тарихин эедишиндя жямиййятин ашаьы пиллялярдян даща али пилля-
ляря йцксялян хятт цзря инкишафы баш вермишдир. Бу тяряггинин ян 
мцщцм яламяти ямяк мящсулдарлыьынын артмасыдыр. Ямяк мящсул-
дарлыьынын артмасы ямяк алятляринин, инсанларын билик вя вярдишляринин 
тядрижян йахшылмасы вя тякмилляшмясинин нятижяси олмушдур. жямиййя-
тин тяряггиси бярабяр сурятдя, лянэимяляр олмадан баш вермир. Айры-
айры юлкялярин тарихиндя дурьунлуг, бющран вя щятта эерилямя дюврля-
ри олмуш, бя’зи халглар ися ишьалчылар тяряфиндян тамамиля мящв едил-
мишляр. 
Мцхтялиф юлкялярдя ижтимаи инкишаф мярщяляляринин дяйишмяси 
ейни заманда баш вермямишдир. Еркян синифли жямиййятляр Гядим 
Мисирдя, Месопотамийада миладдан юнжя дюрдцнжц минилликдя йа-
ранмыш, бу заман бцтцн галан дцнйада щяля ибтидаи-ижма гурулушу 
шяриксиз щюкмран олмушдур. III-VII ясрлярдя илк феодал жямиййятляри 
вя дювлятляри мейдана эялдийи заман дцнйанын бир чох йерляриндя 
гулдарлыг вя щятта ибтидаи-ижма жямиййятляри мювжуд иди. 
XVII ясрин орталарында башлайан Инэилтяря ингилабы иля дцнйа 
тарихи йени дювря гядям гойду. Йени тарихин яввялиндя юлкяляр вя ги-
тялярин инкишаф сявиййяси тамамиля мцхтялиф иди. XVII-XIX ясрлярдя 
капитализм йалныз Авропада вя Шимали Америкада галиб эяля билмиш-
ди. Бу заман Русийада, Асийа юлкяляриндя феодал тясяррцфат уклады 
щюкм сцрцрдц, Африканын бир чох халглары, Австралийанын йерли сакин-
ляри вя Американын щинду гябиляляри ися ибтидаи ижма гурулушунун 
даьылмасы мярщялясиндя йашайырдылар. Африканын сащил вя мяркяз рай-
онларынын бя’зисиндя адда-будда гулдар, йахуд феодал дювлятляри 
мювжуд иди. Йени тарихин башланьыжына Авропа яразисиндя йалныз бир 
буръуа дювляти – Нидерланд Республикасы мювжуд иди. Диэяр Авропа 
дювлятляри ясасян феодал-мцтлягиййят дювлятляри олараг галырдылар, 
йалныз Инэилтярядя кянд тясяррцфатында вя сянайедя йени тясяррцфат 
уклады йаранмагда иди. 
Мцхтялиф юлкялярин инкишафынын гейри-бярабярлийи дцнйа тарихи 
инкишафына мяхсус гейри-бярабяр инкишаф ганунунун, йахуд асинхрон 
фяалиййятин нятижясидир. Йени капиталист уклады иля йанашы узун мцддят 
феодал, бя’зян дя гулдар тясяррцфат уклады мювжуд ола билирди. Мяся-
лян, Истиглалиййят мцщарибясиндян сонра (1775-1783-жц илляр) Шимали 
Америкада йени ямтяя-пул мцнасибятляриня хас олан тясяррцфат ук-
 7 
ладынын – базар игтисадиййатынын чошгун инкишафы иля йанашы феодал тя-
сяррцфат уклады да галырды, плантасийаларда ися гул ямяйиндян эениш 
истифадя олунурду. Бцтювлцкдя гейд етмяк лазымдыр ки, щеч бир юлкя-
дя, щеч бир тясяррцфат уклады тямиз шякилдя мювжуд олмамышдыр. 
Сон орта ясрлярдя буръуа  ингилабларынын баш вермяси вя базар 
истещсал мцнасибятляринин бяргярар олмасы цчцн шяртляр илк нювбядя 
Авропа юлкяляриндя йетишмишди. Бу, Авропада феодал жямиййятинин 
даща бюйцк тяряггийя чатмасынын нятижяси иди. 
Гярби Авропа юлкяляриндя тякярли котан йайылмыш, су дяйир-
манлары эениш тятбиг олунмаьа башланмышды. Дямир яридилмяси вя ме-
тал алятляр щазырланмасы просесляриндя тякмилляшдирмяляр едилмиш, одлу 
силащ кяшф олунмуш, компас эениш тятбиг олунмаьа башламыш, китаб 
чапы инкишаф етмишди. Эямигайырмада вя дянизчиликдя мцщцм наи-
лиййятляр сайясиндя Бюйцк жоьрафи кяшфляр едилмишди. 
Сон орта ясрлярдя феодал жямиййятинин бющран жизэиляри дя ня-
зяря чарпырды. Кяндлилярин истисмарынын эцжлянмяси сяняткарлыг истещ-
салынын тякмилляшдирилдийи шящярлярин (хцсусиля Инэилтяря вя Франсада) 
жошьун инкишафы иля чульашырды. Ямяк бюлэцсц вя кооперасийа сайя-
синдя истещсалда сехляр тядрижян юз йерлярини мануфактуралара верирди-
ляр. Ямяк бюлэцсц (йя’ни ихтисаслашма) вя кооперасийа мануфакту-
ранын характерик хцсусиййятляри иди. Мануфактураларда сащибкарлар 
ямяк васитяляри олмайан муздлу ишчилярин ямяйиндян истифадя едирди-
ляр. Бу тящкимлилярин мяжбури ямяйиндян гат-гат мящсулдар иди. 
Шящярля кянд арасында, еляжя дя мцстямлякялярля тижарят инки-
шаф едирди. Бийары чох вахт пулла алынан тюйжц явяз едирди. Кянд тя-
сяррцфатында муздлу ямяк тятбиг едилирди. Тижарятин инкишафы иля яла-
гядар мцлкядарлар кяндлилярдян мцмкцн гядяр артыг пул гопармаг 
цчцн, онларын верэи вя юдянжлярини артырырдылар. Буна эюря дя кяндли 
чыхышлары эцжлянир, бюйцк цсйанлар, мцщарибяляр баш верирди. Игтисади 
жящятдян эцжлянян, лакин щцгугсуз вя алчалдылмыш вязиййятдя олан 
буръуазийа да феодаллара гаршы мцбаризяйя гошулур, она башчылыг 
едирди. Беляликля кяндлиляр, сяняткарлар, хырда алверчиляр, мануфактура 
фящляляри вя буръуазийа феодал-мцтлягиййят гайдаларына гаршы мцба-
ризяйя галхдылар. Бу бирэя мцбаризянин нятижяси бцтюв бир серийа 
буръуа ингилабларына эятириб чыхарды. 
Йени тарихин Гярби Авропа вя Америка юлкяляриндя капита-
лизмин тяшяккцлц вя бяргярар олмасы иля характеризя олунан биринжи 
 8 
дюврц 1640-жы илдян 1830-жу иля кими, бу илдя олан Франса ингилабына 
гядярки дюврц ящатя едир. Йени тарихин икинжи дюврц 1830-жу илдян 
1918-жи иля, Русийада Октйабр чеврилишиня вя I дцнйа мцщарибясинин 
сонуна кими давам етмишдир. 
Гярби Авропанын о дювркц сянайе жямиййятляри мануфакту-
раларынын цстцн олдуглары илкин мярщяля XVIII ясрин сонунда вя, 
хцсусян ХIХ ясрин илк онилликляриндя эенишлянян сянайе чеврилишиня 
кими давам етмишдир. Сянайе чеврилиши баша чатдыгдан сонра фабрик 
мануфактураны тамамиля сыхышдырмыш, машын вя дязэащларын ял ямяй-
ини явяз етдийи азад, кюртябии сурятдя базарла тянзимлянян сянайе 
мярщяляси башланмышдыр. ХХ ясрин яввялляриндя Гярбин инкишаф етмиш 
юлкяляри инкишафын сонракы, йахуд ири инщисар бирликляринин мцщцм рол 
ойнадыьы, бу бирликляр тяряфиндян тянзимлянян мярщялясиня дахил олду-
лар. 
Авропа юлкяляринин океанын о тайында илк ярази ишьаллары щяля 
XVI-ХVII ясрлярдя башламыш, ясас мцстямлякя фятщляри ися XVIII-
XIX ясрлярдя олмушдур. Мцстямлякялярин метрополийалар тяряфиндян 
ачыг гарят едилмяси, чох аьыр верэи вя мцкялляфиййятляр мцстямлякяля-
рин игтисади вя сийаси эерилямясиня сябяб олду. 
ХIХ ясрин сонраларына ян бюйцк мцстямлякя империйалары 
Бюйцк Британийа, Франса вя Русийа иди. ХIХ ясрин сону- ХХ ясрин 
яввялляриндя Алманийа, АБШ, Италийа вя Йапонийа да дцнйаны 
бюлцшдцрмяк вя юзэя мцстямлякялярини тутмаг уьрунда мцбаризяйя 
гошулурлар. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Йени тарихи башланьыжына гитялярин инкишаф сявиййясини сяжиййялянди-
рин. 
2. Терминляри изащ един: мцтярягги, жямиййятин йцксялян хятля инкиша-
фы, метрополийа, мцстямлякя, мануфактура, йени базар игтисадиййа-
ты. 
 9 
I БЮЛМЯ. 
 
 АВРОПА ЮЛКЯЛЯРИ ВЯ ШИМАЛИ АМЕРИКА  
XVII ЯСРИН ИКИНЖИ ЙАРЫСЫ - XVIII ЯСРДЯ  
 
I ФЯСИЛ. ИНЭИЛТЯРЯ БУРЪУА ИНГИЛАБЫ.  
ИНЭИЛТЯРЯДЯ БАЗАР ИСТЕЩСАЛ МЦНАСИБЯТЛЯРИНИН – 
КАПИТАЛИЗМИН ГЯЛЯБЯСИ ВЯ МЮЩКЯМЛЯНМЯСИ 
 
§1. Ингилабын сябябляри вя башланмасы (1640) 
Тякрар цчцн суаллар 
1. Мануфактура нядир? 
2. Дювлят нядир? Дювлят ня цчцн вя щансы шяраитдя йаранмышдыр? 
Феодал жямиййятиндя щансы синиф щюкмранлыг едирди? 
3. Парламент нядир? Илк буръуа ингилабы ня вахт вя щансы юлкядя баш 
вермишдир? 
 
XVI яср вя XVII ясрин илк онилликляри ярзиндя Инэилтярядя ис-
тещсал, хцсусян дя металлурэийа вя мащудчулуг вя гисмян эями-
гайырма сцр’ятля инкишаф едирди. XVIII йцзиллийин яввялляриня юлкядя 
щяфтя ярзиндя щяр бири 3-4 тон метал яридян 800 метал е’малы собалары 
вар иди. Кюмцр щасилаты да гызьын инкишаф едирди. XVII ясрин биринжи 
йарысында бцтцн Авропада чыхарылан кюмцрцн 80%-и Инэилтярянин 
пайына дцшцрдц. Истещсал мануфактура сявиййясиндя иди. 
 XVII ясрин орталарында Инэилтярядя 5.5 милйон ящали йашайыр-
ды ки, бунун да 4.5 милйону кянд сакинляри иди. Ямтяя-пул мцнаси-
бятляринин инкишафы вя эцжлц кяндли цсйанлары нятижясиндя Инэилтярядя 
тящкимчилик щцгугу артыг ХV ясря йахын мящв едилмишди. Бийар чох 
аз йердя галмышды, лакин демяк олар ки, бцтцн кяндлиляр мцлкядарла-
ра пулла тюйжц верирдиляр. 
 
XVII ясрин яввяляриндя Инэилтярядя яввялки 
кими феодал мцнасибятляри щюкмран иди. 
Бцтцн торпаглар кралын мцлкиййяти сайылырды, 
задяэанлар торпагдан истифадяйя, торпаьын мирас верилмясиня вя йа 
сатылмасына эюря она мцяййян мябляь юдямяли идиляр. Задяэанлар 
(йахуд жанэавярляр) крал торпагларынын там мцлкиййятчиляри дейил, 
ону сахлайанлар щесаб олунурдулар. 
Кяндлилярин чоху задяэанлара (лендлордлара) мяхсус торпаг-
ларда йашайыр вя онлара даими пул тюйжцсц верирдиляр. Щятта юз тор-
Феодал гайдалары  
вя игтисадиййатынын  
инкишафы 
 10 
паьыны бежярян варлы кяндлиляр дя мешялярдян, отлаглардан истифадяйя 
эюря юдянжляр верирдиляр. Эеридя галмыш шимал-гярб районларында на-
турал тюйжц вя щятта бийар галырды. Ян аьыр мцкялляфиййятляриндян бири 
дя дювлят англикан килсясиня юдянилян онда бир верэиси иди. Торпагсыз 
кяндлилярин сайы артыр, чяпярлямяляр давам едирди. 
Инэилтярядя тажирляр мануфактуралары шящяр гайдалары вя мящ-
дудиййятлярин олмадыьы кянд йерляриндя гурмаьы цстцн тутурдулар. 
Бир чох маллар, башлыжа олараг мащуд диэяр юлкяляря ихраж олунурду. 
Лиман шящярляри, хцсусян дя Лондон инкишаф едирди. ХVII ясрин яввя-
линдя Лондонда 400 мин няфярядяк сакин варды. Шящярин Сити адланан 
мяркязи щиссясиндя банклар, варлы тажир вя эями сащибляринин контор-
лары йерляширди. 
Сяняткарларын вя шящяр сакинляринин сайынын чохалмасы, ят, 
йун вя диэяр кянд тясяррцфаты мящсулларына тялябатын артмасына ся-
бяб олурду. Юлкянин жянуб-шярг щиссясиндя бу мящсуллары сатыш цчцн 
истещсал етмяк эетдикжя даща сярфяли олурду. Жянуби-Шярги Инэилтяря-
нин орта вя хырда мцлкядар задяэанлары вя варлы кяндлиляри муздлу 
ямяйи эениш тятбиг етмяйя башламышдылар. Юз марагларына вя мяшьу-
лиййятляриня эюря онлар буръуазийайа чеврилир – буръуалашырдылар. За-
дяэанларын бу щиссясини тарихчиляр йени задяэанлар адландырмышлар. 
Инэилтярянин шималында задяэанлар кющня гайдада йашайыр вя башлыжа 
эялирлярини кяндлилярин юдядикляри феодал мцкялляфиййятляриндян 
эютцрцрдцляр. Онлара кющня задяэанлар ады вермишдиляр. 
Кяндлиляр ичярисиндя бюйцк ямлак тябягяляшмяси баш верирди. 
Мцстягил кяндлилярин – йоменлярин бир щиссясинин муздурлары вар иди 
вя юз гоншуларына сялямля борж верирдиляр. Йохсуллар беля кяндлиляр 
щаггында дейирдиляр ки, онлар “пяргу йорьан-дюшякдя йатыр” вя 
“эцмцш габда йемяк йейирляр”. Ейни заманда Инэилтярянин жяну-
бунда мцлкядарын торпаьында дящшятли йохсуллуг ичярисиндя йашайан 
вя анжаг кичик бир дахмасы (коттеж) олан хцсусиля чохлу коттер (вя йа 
коттежер) кяндлиляр вар иди. Онларын евляри йонулмамыш дашдан вя йа 
даща чох щалларда цзцня палчыг суванмыш чубуглардан ибарят иди. 
Бунларын дамы гамышдан вя йа палчыгдан олурду. Еви ачыг ожагла 
гыздырырдылар. Бажасы олмадыьындан, тцстц бцтцн евя долдугдан со-
нра дамдакы дяликдян кянара чыхырды. Кцляш долдурулмуш кисялярин 
цстцндя йатырдылар. Мал-гара – бир-ики гойун вя донуз орадажа 
адамларла бирликдя олурду. Йохсул коттерляр мцлкядарларын вя йа 
 11 
мцлкядарлардан бюйцк торпаг сащялярини ижаряйя эютцрян варлы фер-
мерлярин йанында муздурлуг едирдиляр. 
Чяпярлямяляр нятижясиндя юз торпагларындан говулан кяндли-
лярин вязиййяти даща аьыр иди. Онлар дюнцб сярсяри олур, бир парча чю-
ряк тапмаг цчцн щяр тяряфя сяпялянирдиляр. Ганунлар сярсяриляри шид-
дятля тя’гиб етмяйи вя йа онлары дамьаламаьы, йа да “чийинляриндян 
ган чыханадяк, гамчы иля дюймяйи” тяляб едирди. Дилянчи щяддиня 
чатдырылан кяндлиляр цсйан едир, чяпярлямяляря гаршы мцгавимят эю-
стярирдиляр. 
Торпагсыз кяндлиляр мцлкядарларын онлардан алдыглары тор-
паглары эери гайтармаьа чалышыр, якилмиш торпаглары йенидян шумлайыр 
вя юз торпагларынын мярзлярини эюстярмяк цчцн мцлкядарларын газ-
дыглары хяндякляри долдурурдулар. 
Кяндли чыхышлары 1640-жы илдян хцсусиля эцжлянди вя сонракы он 
илдя дя бунларын арасы кясилмяди. 
 
Инэилтярянин капиталист инкишафыны орта яср сехляри, хцсу-
силя Шималда вя Гярбдя кяндлилярин феодаллар тяряфин-
дян истисмар едилмяси, бцтцн юлкядя феодал-крал щакимиййятинин юз-
башыналыьы лянэидирди. 
ХVII ясрдя феодал гайдалары капиталист мцнасибятляринин, ти-
жарят вя кянд тясяррцфатынын инкишафы цчцн даща чох янэяля чеврилирди-
ляр. Задяэанлар юз эялирляринин бир щиссясини крал хязинясиня юдямяли 
олурдулар. 1603-жц илдян юлкяни идаря едян Стцартлар сцлалясиня мян-
суб краллар кющня я’йанлара, англикан килсясиня архаланыр, верэи вя 
мцкялляфиййятляри артырыр, парламенти ляьв етмяк вя мцтляг монар-
хийа реъими йаратмаьа чалышырдылар, азадфикирлиляря диван тутулурду. 
 
Доктор Баствикин вя онун досту Лилбернин ящвалаты буна мисал 
ола биляр. Крал мящкямяси Баствики англикан килсяси вя онун кешишляри 
ялейщиня китабча бурахдыьына эюря щябсханайа салмышды. Баствик дейир-
ди ки, кешишляр – “шейтанын гуйругбулайанларыдырлар”. Мящкямянин 
щюкмц иля жяллад мейданда халгын эюзц гаршысында онун щяр ики гула-
гыны кясди, сонра дямир парчасыны гыздырыб онун цзцнц дамьалады. Ба-
ствик щям дя жяримя олунду вя юмцрлцк щябся мящкум едилди. 
Йохсул мцлкядар оьлу олуб, Лондонда мащуд тажиринин йанында 
шаэирд ишляйян Лилберн щябсханайа Баствикин йанына эялирди. Баствикин 
хащиши иля Лилберн Щолландийайа эетди вя Баствикин щябсханада йаздыьы 
китабы орада няшр етдирди. Бунун цчцн Лилберни 500 фунт стерлинг жяримя 
етдиляр, ону щябсханадан парламентин бинасынадяк бцтцн йол узуну 
Ингилабын  
сябябляри 
 12 
гамчы иля дюйцб, бойнуна аьыр кцндя кечиряряк рцсвайчылыг сцтунуна 
баьладылар. О, ишэянжяляря мярдликля дюзцб халга мцражият едяряк кра-
лын вя килсянин юзбашыналыьыны ифша едирди. Лилбернин аьзыны баьладыгда, о, 
жибиндян халга мцражият сюзляри йазылмыш вярягяляри чыхарыб сяпялямяйя 
башлады. 
Сярт жяза Лилбернин ирадясини гыра билмяди. О, крал щакимиййятини 
ифша едяряк, бцтцн кишиляря сечки щцгугу тяляб едяряк, крала вя онун тя-
ряфдарларына гаршы бир китаб няшр етдирди. Бунун цчцн дя онун айаглары-
на бухов вурулду, юзц дя юмцрлцк щябся мящкцм едилди. Лилберн ики 
илдян чох щябсханада галды вя ингилаб башландыгдан сонра азадлыьа 
чыхды. 
 
I Карл юлкяни мцтляг щаким кими идаря етмяк истяйирди. Буна 
эюря дя тезликля парламенти бурахды. О, ейни заманда халгын ряьбя-
тини газанмаьа чалышараг фяал харижи сийасят йцрцтмяйя ся’й эюстярир-
ди. I Карл гитядя бюйцк протестант иттифагы йаратмаьа чалышырды вя 
Кадикся експедисийа эюндярди. Лакин о, арзуладыьы иттифагы тяшкил едя 
вя Кадикси ала билмяди. I Карл йенидян парламентя мцражият етмяли 
олду. Лакин 1626-жы илдя сечилян парламент йеня мцхалифят мейлли ол-
ду. Крал бу парламенти дя говду. Баш назир Букинщем халгын ряьбя-
тини газанмаг цчцн Ла-Рошел галасында мцщасиряйя алынмыш франсыз 
протестантларына эюмяйя експедисийа эюндярмяк гярарына эялди. 
Крал бу йени експедисийанын хяржлярини юртмяк цчцн мяжбури истиграз 
е’лан етди. Истигразы юдямякдян имтина едянляри щябсханайа салыр, 
щярби мящкямяйя верирдиляр. Ла-Рошеля експедисийа уьурсузлугла вя 
хязинянин тамамиля бошалмасы иля нятижялянди. Чятин вязиййятя 
дцшмцш I Карл 1628-жи илдя йени парламент чаьырмалы олду вя пул тя-
ляб етди. Парламент ися билдирди ки, суи-истифадяляр арадан галдырылмаса 
бир гяпик дя вермяйяжякдир. Парламент юз цзвлярини юзбашыналыглар-
дан горумаг цчцн “Щцгуглар цчцн Билл” тяртиб етди. Бу “Билл” 
“Бюйцк хартийа” иля бирликдя Инэилтяря конститусийа гурулушунун яса-
сыны тяшкил едир. Крал мяжбуриййят цзцндян “Билли” тясдиг ется дя 
1629-жу илдя парламенти говду. 
Крал 11 ил юлкяни парламентсиз идаря етди. Пула бюйцк ещтийа-
жы олдуьу цчцн верэиляри щярби гцввя тятбиг етмякля, щяр жцр ганун-
суз цсулларла топлайырдылар. Верэини юдямякдян имтина едянляри 
амансызжасына жязаландырырдылар, андлы ижласчылар мящкямяси крал 
мящкямяси иля явяз олунмушду. Крал Шотландийада пресвитериан кил-
сясини ляьв етмяк вя орада йепископал кился тяшкил етмяк гярарына 
 13 
эялди. Буна жаваб олараг 1638-жи илдя Единбургда ингилаби щюкумят 
йарадылдыьы е’лан олунду. 
Йени мцтярягги капиталист мцнасибятляринин инкишафына имкан 
вермядийиндян, феодал гайдалары иля капиталист тясяррцфатынын тялябаты 
арасындакы зидиййятляри йалныз ингилаб щялл едя билярди. Ингилабын мяг-
сяди мцтлягиййяти вя диэяр феодал гайдаларыны ляьв етмякдян ибарят 
иди. Ингилабын ясас сябяби ондан ибарят иди ки, гейри-мящдуд крал ща-
кимиййяти вя даща чох нифрят доьуран феодал гайдаларыны зоракылыгла 
ляьв етмядян капиталист тясяррцфатынын сонракы инкишафы мцмкцн дей-
илди. Бу зиддиййят ингилабы доьуран башлыжа сябяб иди. Йени задяэан-
лар торпагдан истифадяйя эюря крала верилян юдянишлярин ляьв едилмя-
сини тяляб едир, юз маликаняляринин там мцлкиййятчиси олмаг вя кяндли 
торпагларыны яля кечирмяк истяйирдиляр. Гаршыдакы ингилаб буръуа инги-
лабы олажагды, чцнки феодал гурулушуну капиталист гурулушу иля явяз 
етмяли иди. “Ингилаб” сюзц щярфян чеврилиш демякдир. Жямиййятдя инги-
лаб – сосиал ингилаб жямиййятин кющнялмиш гурулушунун ляьв едилмяси, 
онун даща мцтярягги ижтимаи вя сийаси гурулушла явяз олунмасыдыр. 
Феодал гурулушунун буръуа вя йа капитализм гурулушу иля явяз 
олунмасы иля нятижялянян ингилаблар буръуа ингилаблары адланыр. Бир иж-
тимаи-сийаси гурулуш башгасы иля йалныз ингилаб йолу иля явяз олунмур. 
Бу зоракылыьа ял атмадан – тякамцл йолу иля – йя’ни кющня гайдала-
рын тядрижян ляьв едилиб йенилярини гоймагла (ислащатларла) да ола би-
ляр. Тякамцл йолу ян мягсядяуйьун вя щуманист йолдур. Жямиййя-
тин кяскин гцтбляшмяси бя’зян бу йолла инкишафа имкан вермир. Щяр 
бир ингилаб ися зоракылыгла, ганун нищилизми иля, чохлу ган тюкцлмяси 
иля мцшайият олунур. 
 
1640-жы илдя Инэилтярядя ингилабын башланмасы цчцн 
шяраит йетишди. Халг кцтляляринин вязиййятинин кяскин 
сурятдя писляшмяси нятижясиндя тез-тез кяндли цсйан-
лары баш верирди. Лондон вя диэяр шящярлярдя халг 
щярякатлары ара вермирди. Верэиляри йыьмаг эетдикжя чятинляширди. 
Шотландийаны итаятя эятирмяк цчцн щярби гцввя тятбиг етмяк 
лазым иди. Мцщарибя апармаьа ися пул лазым иди вя Карл 11 иллик фаси-
лядян сонра 1640-жы ил апрелин 13-дя парламенти йенидян чаьырды. Ла-
кин бу парламент крала пул бурахмаг явязиня ондан бцтцн ижбари 
тядбирляри ляьв етмясини вя дини сийасяти тамамиля дяйишмясини тяляб 
Ингилабын  
башланмасы  
(1640-1642) 
 14 
етди. Беля олдугда крал йеня парламенти бурахды. Бу парламент гы-
самцддятли парламент адыны алды. 
Бу заман шотландлар кралын эюндярдийи ордуну яздиляр. Ча-
рясиз галан крал йеня парламенти чаьырмалы олду. 1640-жы ил нойабрын 
3-дя ачылан парламент 1653-жц иля кими фяалиййят эюстярдийиндян та-
рихдя “Узун мцддятли парламент” ады иля мяшщурдур. 
Инэилтяря буръуа ингилабы Авропада бир дини тя’лимин диэяриня 
гаршы мцбаризяси байраьы алтында апарылан сонунжу ингилаби щярякат 
олмушдур. Инэилтяря мцтлягиййятинин идеолоэийасы, етикасы вя яхлагы 
англикан килсясиндя тяжяссцм олунурду: католиклийин тяшкилат форма-
ларыны вя гисмян дя айинляри ящямиййятли дяряжядя сахлайан англикан 
килсяси мцтлягиййятин ясас дайагларындан бири иди. Буна эюря дя 
мцтлягиййятин бцтцн дцшмянляри англикан килсясинин тямизлянмясини 
тяляб едирдиляр. Буръуа ингилабчылары ися кился ислащатчылары кими, идео-
лоъи жящятдян пуританизмдя бирляшмишдиляр. Пуританлар (латынжа purus – 
тямизлик сюзцндяндир) ХVI йцзилин икинжи – ХVII йцзиллийин биринжи 
йарысында Инэилтярядя калвинизмин ардыжылларына дейирдиляр. Феодал-
задяэан яхлагына гаршы чыхан пуританлар буръуа-республикачы тябягя-
ляри тямсил едирдиляр. Пуританлар 1560-жы илдя Шотландийада килсядя 
калвинист рущда ислащат кечирилмясиня наил олмушдулар. Инэилтярядя 
пуританчылыг яввялжя рясми англикан килсяси чярчивясиндя жяряйан кими 
мювжуд олмуш, килсянин вя дини айинлярин католиклик галыгларындан 
тямизлянмяси тяляби иля чыхыш етмишдир. ХVI йцзилин 70-80-жи илляриндя 
пуританлар англикан килсяси иля ялагяни кясяряк пресвитерляр башда ол-
магла юзляринин кился ижмаларыны йаратмышдылар. 
Парламентдя чохлуг пуританлара мянсуб иди. Лордларын да 
бир чоху онлара гошулмушду. 
Крал бундан сонра Шотландийаны итаятя эятирмяйя мяшьул 
олмаьа башлады. Лакин бу заман Ирландийада гийам башлады. Юзля-
рини “крал ордусу” адландыран Ирландийа католикляри 1641-жи илин пайы-
зында протестант зцлмцня гаршы галхдылар. Еля бу яряфядя парламен-
тин нцмайяндяляр палатасы крала “бюйцк ремонстрасийа” тягдим еля-
ди. Нцмайяндяляр йепископларын лордлар палатасы вя мящкямялярин 
тяркибиндян чыхарылмасыны тяляб етди. 
Халг кцтляляринин тяляби иля бцтцн ганунсуз верэиляр парла-
мент тяряфиндян ляьв едилди. Гярара алынды ки, бундан сонра верэиляр 
йалныз парламентин разылыьы иля топласын. Сийаси мящбуслар азад олун-
 15 
ду вя халгын нифрятини газанмыш биринжи назир Страффорд е’дам едилди. 
Беля мцщцм бир гярар гябул олунду ки, парламентин разылыьы олма-
дан кралын ону бурахмаг щцгугу йохдур. Дювлятдя щакимиййят 
эетдикжя парламентя кечирди. Узунмцддятли парламент крала ашаьы-
дакы тялябляри верди: биринжиси, дювлятдя щюкмран кился крала дейил, 
парламентя табе олмалыдыр, икинжиси, назирляр парламент гаршысында 
жаваб вермялидирляр, йя’ни парламент онларын щярякятляри иля разы ол-
мадыьы щалларда исте’файа чыхмалыдырлар. 
Крал парламентя диван тутмаг гярарына эялди. О, мцгавимят 
башчыларыны тутмаг цчцн бюйцк бир силащлы дястя иля нцмайяндяляр па-
латасына эялди. Лакин онларын щябс едилмяси барядя крал фярманы ол-
дуьу заман щямин депутатлар йерляриндя дейилдиляр. I Карлын дедийи 
кими “гушжуьазлар учуб эетмишдиляр”. Онлар Лондон Ситисиндя, пай-
тахтын анбарлар, мцяссисяляр вя банклар олан тижарят щиссясиндя эиз-
лянмишдиляр. Сяняткарлар вя матрослар депутатлары мцдафия етдиляр. 
Пайтахтын ятраф йерляриндян беш мин кяндли вя хырда мцлкядар пар-
ламенти мцдафия етмяк цчцн ялдя силащ Лондона эялди. Щяр биринин 
папаьына парламентин сийаси тяляблярини мцдафия едян петисийа (хащиш 
вя йа тяляб олан яризя) йапышдырылмышды. Беляликля, йалныз шящярин дейил, 
щабеля кяндин дя халг кцтляляри сийаси мцбаризядя иштирак етмяйя 
башлайырды. Силащлы мцщафизя дястяси тяряфиндян ютцрцлян беш депутат 
аз сонра парламентя гайытды. Тажирлярдян вя сяняткарлардан ибарят 
олан Лондон мцлки гошун щиссяси нцмайяндяляр палатасынын мцщафи-
зясини юз цзяриня эютцрдц. Бунун ардынжа парламент кралдан назир-
ляр тя’йин етмяк, орду вя донанма цзяриндя, щюкумятин бцтцн хари-
жи вя дахили сийасяти цзяриндя нязарят етмяк щцгугунун верилмясини 
тяляб етди. 
Пайтахтын она табе олмадыьыны эюрян крал юз тяряфдарлары иля 
бирликдя Шимали Инэилтяряйя эетди ки, юлкянин бу эеридя галмыш щисся-
синдя аристократларын – феодал ясилзадялярин кюмяйиля пулла вя гисмян 
дя лордларын вя рущанилярин тя’сири алтында яввялляр крал ордусунда 
хидмят етмиш кяндлилярдян гошун топласын. Беляликля, яксингилаби гясд 
боша чыхды. Бунунла да ингилабын биринжи, нисбятян динж мярщяляси ба-
ша чатды. 
 
 16 
§2. Вятяндаш мцщарибясинин башланмасы (1642) 
Крал Шимали Инэилтярядя орду тяшкил етди вя 1642-жи илин авгу-
стунда парламентя гаршы мцщарибя е’лан етди. 
 Капиталист мцнасибятляринин инкишаф етдийи жянуб-шяргдя пар-
ламент тяряфдарлары гялябя чалдылар. Лондон вя диэяр ири шящярляр дя 
парламентин тяряфиня кечдиляр. Йени задяэанларын вя буръуазийанын 
эениш тябягяляри, щямчинин кяндли, сяняткар кцтляляри вя мануфактура 
фящляляри, мянафеляри уйьун эялмяся дя, мцтлягиййятя гаршы мцбари-
зядя бирляшмишдиляр. Беляликля, вятяндаш мцщарибяси башланды. 
 
ХVII ясрдяки инэилис ордусу орта зирещли жянэавярлярдян ибарят 
сцварилярдян хейли фяргли иди. О, заман онлар башларына цзлярини дя юртян 
нигаблы дябилгяляр гойурдулар вя силащлары гылынж вя низядян ибарят иди. 
Орта яср пийада гошуну йай вя охла, щабеля узун дястяли балта иля силащ-
ланмышды. Инди ися пийадаларын башлыжа кцтляси дюйцшя тцфянэля – мушкет-
ля эедирди. Бу мушкетляр о гядяр аьыр иди ки, орта эцжлц бир адам бунлары 
ялиндя тутуб нишан ала билмирди. Буна эюря дя мушкетин лцлясини щача 
дямир дайаг цстцня гойурдулар. Хцсуси бир гутудан лцляйя барыт тюкцр 
вя цстцня кечядян вя йа гуру отдан тыхаж басырдылар. Эцлляни аьызларын-
да щазыр сахлайыр вя лцляйя итяляйирдиляр. Лцлядяки барыты йанан фитилля 
хцсуси бир дешикдян одлайырдылар вя бу заман адамларын юзляринин дя 
бармаглары йанырды. Бир дяфя атдыгдан сонра тцфянэи йеня дя долдур-
маг лазым иди ки, бу заман да дцшмянин сцвариси басгын едя билярди. 
Тцфянэлярин сцнэцсц йох иди, чцнки о заман сцнэц ихтира едилмямишди. 
Буна эюря дя атыжы пийадалары ялляриндя низя олан дюйцшчцляр горуйур-
дулар. Щцжум зярбялярини сцвари ендирирди ки, онун да силащы гылынждан 
вя тапанчадан ибарят иди. Сцвариляр аьыр зирещ явязиня йцнэцл дюшлцк вя 
дямир папаглар эейирдиляр ки, бу да эцллядян горумурду, башлыжа ола-
раг бязяк цчцн иди. 
 
Инэилтярянин ян эери галмыш шимал вя гярб щиссяляринин, щабеля 
Уелсин мцлкядарлары кралын тяряфиня кечдиляр. Крал тяряфдарларыны ка-
валер (“кавалер” – жянэавяр, сарай адамы демякдир) адландырырдылар. 
Кавалерляр йахшы эейинир вя бурма сач гойурдулар ки, бу да анжаг 
задяэанлара мяхсус иди. 
Крала гаршы мцбаризя апармаг цчцн парламент Инэилтярянин 
Лондон вя башга бюйцк шящярляри йерляшян габагжыл Жянуб-Шярг 
ящалисиндян ибарят орду топлады. Йени задяэанлар вя буръуазийа-
мануфактура сащибляри, тажирляр крала гаршы мцбаризяйя башчылыг едир-
диляр. Кяндлилярин вя сяняткарларын бир щиссяси онлара тяряфдар олду. 
Матрослар да парламент ордусуна гошулараг, крала садиг олан за-
 17 
битляри эямилярдян говдулар. Парламент ордусунда садя эейинир вя 
бурма сач гоймурдулар, адятян сачларыны даиряви формада вурду-
рурдулар. Буна эюря дя парламент тяряфдарларыны “эирдябашлар” ад-
ландырырдылар. 
Крал тяряфдарлары ясас е’тибариля англикан килсясиня мянсуб 
олдуглары щалда, парламент ордусунда англикан вя католик килсяляри-
нин гяти ялейщдарлары олан пуританлар топланмышдылар. Пуританчылыг жя-
ряйанынын тяряфдарларындан бир групу олан пресвитерианлар Лондонун 
ири буръуазийасыны, индепендентляр (independent – мцстягил демяк-
дир) орта буръуазийаны вя йени задяэанлары тямсил едирдиляр. Индепен-
дентлярин лидери О.Кромвел иди. 
 
Парламент тяряфдарлары иля крал тяряфдарлары 
йерлярдя бир-бири иля вурушурдулар, лакин 
мцщарибянин нятижясини мцнтязям ордуларын 
дюйцшляри щялл етди. Йахшы тя’лим эюрмцш крал ордусу илк вахтлар пар-
ламентин тялясик топланмыш “эирдябашларыны” язирди. Щятта крал орду-
сунун Лондона йахынлашдыьы ан олмушду. Лакин кяндлиляр крал ор-
дусуну бурахыб эетмяйя, парламент ордусуна ися сяняткар, фящля 
дястяляри дахил олмаьа башладыгда вязиййят дяйишди. Биринжи беля дяс-
тяни нцмайяндяляр палатасынын цзвц, йени задяэанлардан орта мцлк 
сащиби Оливер Кромвел (1599-1658) топламышды. 
 
Ингилабын лап яввялиндя нцмайяндяляр палатасында крала вя англи-
кан килсясиня гаршы инадла, язмля, инамлы чыхыш едян бир депутат диггяти 
жялб едирди. Бу Кромвел иди. Щцндцрбойлу, саьламбядянли, долу вя 
гырмызы сифятли, хурмайы сачы эур, сярт вя тя’сирли сяси олан Кромвел бцтцн 
парламентин диггятини жялб етмяйи бажарырды. О, кянд дярзиси тяряфиндян 
габа кятандан тикилмиш йахасы аь, садя костйум эейинирди. 
 
Эюркямли натиг вя тяшкилатчы олан Кромвел тезликля сяркярдя-
лик габилиййятини дя нцмайиш етдирди. Мцщарибядя капитан рцтбясиндя 
иштирак етмяйя башлайан Кромвел тезликля мяшщурлашды. О, юз сцвари 
дястясиня жидди щярби тя’лим верди. Кромвелин сцвариляри гылынж вя ни-
зялярля силащланмышдылар, дюйцшя щярби эейимля эедирдиляр. 
Онун сцвари дястясинин дюйцшчцлярини, дюйцшдя иэидлик вя 
мющкямликляриня эюря “дямирбюйцрлцляр” адландырмышдылар. Бунлар 
юзляринин щаглы олдуьуна инанан, кралын юзбашыналыьына гаршы вя кра-
лын, феодалларын эцжлц аляти олан англикан килсясиня гаршы ахырадяк ву-
рушмаг гярарына эялмиш адамлар иди. Кромвелин дястясиндя мющкям 
Оливер Кромвел  
вя “йени типли орду” 
 18 
интизам гойулмушду. Яэяр кешикчи вя йа эюзятчини кешикдя йатмыш 
эюрсяйдиляр, ону эцлляляйирдиляр. Силащынын низясини вя йа мушкетини 
итирян шяхся юлцм жязасы верилирди. Кромвел динж ящалини инжитмяйи ян 
жидди сурятдя гадаьан етмишди. Щятта мейвя оьурлуьу цчцн дя шид-
дятли жяза верилирди. Кромвелин “дямирбюйцрлцляри” крал сцварилярини 
бир-биринин ардынжа мяьлубиййятя уьрадырдылар. 1644-жц ил ийулун 2-дя 
Марстон чюлцндя парламент гошунлары илк дяфя олараг «кавалерляри» 
аьыр мяьлубиййятя уьратдылар. Кромвел парламентин “йени типли ор-
ду” йарадылмасы щаггында гярар гябул етмясиня наил олду. Кромве-
лин планы цзря йарадылмыш олан “йени типли ордуйа” кяндлиляри вя ся-
няткарлары – усталары, уста кюмякчилярини, шаэирдляри гябул едирдиляр. 
Эянж пресвитериан Томас Ферфакс бу ордунун команданы, Кромвел 
ися парламент ордусунун сцвари бирляшмяляринин команданы тя’йин 
олунду.  
Ордунун командирляри щярби шцжаятляриня эюря, чох вахт са-
дя халгын ичярисиндян иряли чякилирдиляр. Мящз бу йени орду вятяндаш 
мцщарибясинин талейини щялл етди. Бу орду 1645-жи илин ийунунда Ней-
зби кянди йанында кавалерлярин цзяриндя гялябя чалды. Крал зорла га-
чыб жаныны гуртарды, анжаг бцтцн артиллерийасы, щярби сурсаты вя бир не-
чя мин дюйцшчцсц “дяйирмибашларын” ялиня кечди. Кралын эизли йазыш-
масы яля кечди. I Карлын хяйаняти, Франса кралыны кюмяйя чаьырмасы 
мя’лум олду. 
 
Парламент ордусунда 14 миня йахын дюйцшчц вар иди ки, бунлар-
дан да 6 миндян чоху Кромвелин башчылыг етдийи сцвариляр иди. I Карлын 
7 миндян артыг дюйцшчцсц варды, бунларын 4 мини сцвари иди. Яввялдя 
крал сцвариси саь ганаддан парламент гошунларынын сцварисиня вя пийа-
дасына эцжлц зярбя вурду. Еля эюрцнцрдц ки, парламентин гошунлары 
мяьлуб едилмишдир. Лакин Кромвел вя онун ясэярляри вязиййяти дцзялтди-
ляр. Онлар гяти бир щцжумла кралын сцварисини дармадаьын етдиляр, сонра 
да дцшмянин пийадасыны язишдирдиляр. 
 
Сонралар I Карл парламент ордулары тяряфиндян яля  
кечирилди вя щябс олунду. 
1646-жы илдя вятяндаш мцщарибяси ингилабчы гцввялярин гялябя-
си иля баша чатды. Парламент е’лан етди ки, мцщарибя гуртармышдыр вя 
орду бурахылыр. Парламент ифрат ингилаби овгатлы ордудан йахасыны 
мцмкцн гядяр тез гуртармаг истяйирди. 
 19 
Ясэярляр ордунун бурахылмасына е’тираз едирдиляр. Онларын 
тязйиги алтында орду команданлыьы вя парламент эцзяштя эетмяли ол-
ду. 
Кромвел пресвитерианларын кралла сювдяляшяжяйиндян ещтийат 
едяряк кралы парламентин нязаряти алтындакы галадан чыхартдырыб ор-
дунун нязаряти алтына верди. 
1647-жи илдя Орду шурасы йарадылды. Ики ай сонра орду Лон-
дону тутду вя парламенти бурахмаьы тяляб етди. Бундан сонра пар-
ламенти ики илдя бир дяфя 4 ай мцддятиня чаьырмаг тяляб олунурду. 
Лакин Кромвел Орду шурасыны бурахды вя левеллерляри тя’гиб етмяйя 
башлады. 
1648-жи илин йазында юлкянин мцхтялиф йерляриндя крал тяряф-
дарларынын гийамлары баш верди. Крал юзц ясирликдя олса да шотландлар-
ла сювдяляшя билди. Ийул айында шотланд ордусу йенидян Инэилтярянин 
шималына, анжаг бу дяфя кралын мцттяфиги кими дахил олду. Икинжи вя-
тяндаш мцщарибяси башланды. Бу дяфя артыг кралын вя шотландларын 
даьыныг гошунларына гаршы, Кромвелин эцжлц, дюйцшлярдя мятинляшмиш 
ордусу вурушурду. Артыг йайын сонуна кими парламент ордусу «ка-
валерляри» вя шотландлары дармадаьын етди. Щялледижи дюйцш 1648-жи ил 
августун 17-19-да Престон йанында баш верди. 
Вятяндаш мцщарибясинин баша чатмасы иля ингилабын икинжи 
мярщяляси битди.  
 
СЯНЯД 
Нейзби йахынлыьында дюйцш 
Уайтлокун хатиряляриндян:1 (14 ийун 1645-жи ил) Нейзби йа-
нында мяшщур дюйцш эцнц иди... Ферфакс2 Айртону3 йцнэцл сцвари 
дястяси иля эюндярмиш, бу дястя Нейзби шящяржийиндя йерляшмиш крал 
арйергардына басгын етмиш, вя чохлу ясир эютцрмцшдц... 
... Кромвел крал гошунларынын сол жинащына сцр’ятля щцжум 
етди вя онлары башлыжа гцввялярдян тяжрид едиб уьур газанды. О, 
мцвяфягиййяти инкишаф етдиряряк рягибин сол жинащыны вя онун ещтийат 
                                                        
1 Уайтлок - вякил, парламент цзвц, щадисялярин иштиракчысы. 
2 Томас Ферфакс – 1645-жи илин йанварындан парламент ордусунун баш 
команданы. Конститусийалы монархийа тяряфдары.  
3 Щенри Айртон – Кромвелин йахын тяряфдарларындан бири. Нейзби йанында 
дюйцш эцнц сол жинащын башчысы тя’йин едилмишди. 
 20 
гцввясини язди. Ейни заманда башлыжа гцввяляр эюрцнмямиш гызьын-
лыгла бир-бирляриня щцжум едирдиляр. Тез-тез эери чякилиб, йенидян топ-
лашараг онлар бир-бириня щцжум едир, мушкетлярин гундагларыны ишя 
салыр вя ялбяйаха дюйцшя эирирдиляр... 
Эцн баша чатмагда иди... парламент гошунлары там гялябя 
газаныб (крал гошунларыны) 14 мил, Лейчестря гядяр тя’гиб етдиляр... 
крал бу шящяри тярк етди вя Линфилдя тялясди... 
6 полковник, 8 лейтенант-полковник, 18 майор, 8 лейтенант, 
200 эизир вя диэяр кичик забит, 4500 ясэяр ясир алынмышды... 12 топ, 
8000 тцфянэ, 40 чялляк барыт, бцтцн йцкц иля бирликдя 200 араба, 3000 
ат, крал штандарты вя мцхтялиф сцвари вя пийада байраглары, крал фай-
тонларындан бири, каьызлар вя мяктубларла бирликдя онун кабинети яля 
кечирилди... 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Щансы фактлар ХVI-ХVII ясрлярдя Инэилтярянин тясяррцфатында ка-
питалист мцнасибятляри цчцн сяжиййяви яламятлярин инкишаф етдийини 
эюстярир? 
2. ХVII ясрдя Инэилтярядя ингилабын башлыжа сябяби нядян ибарят иди? 
Щансы ижтимаи синифляр бунда мараглы идиляр? 
3. Ингилаби шяраит нежя вя ня вахт йетишди? 
4. Няйя эюря йахынлашан ингилаб юз характериня эюря буръуа ингилабы 
олмалы иди? 
5. Вятяндаш мцщарибяси дюврцндя синфи гцввялярин нисбятини харак-
теризя един. 
6. Няйя эюря парламентин ордусу яввялжя мяьлуб олурду, сонра ися галиб 
эялмяйя башлады? 
7. Сянядин вя дюйцш схеминин ясасында Нейзби йанында дюйцшцн 
эедиши вя ящямиййятини изащ един. 
8. Кромвелин характеристикасыны вя вятяндаш мцщарибясиндя онун 
щярякятляринин гиймятини верин. 
9. Ингилаб, мцтлягиййят, йени задяэанлар, вятяндаш мцщарибяси кими 
анлайыш вя терминлярин мя’насыны изащ един. 
 
§3-4. Ингилабын гялябяси вя тарихи ящямиййяти 
Республика парламентдян ня иля фярглянир? (Хяритядя вятян-
даш мцщарибяси дюврцндя парламент ордусунун яля кечирдийи ярази-
ляри нязярдян кечирин). 
 
 21 
1649-жу илдян ингилабын цчцнжц – республика 
мярщяляси башлайыр. 
 Ингилабын гялябясиндян сонра юлкядя 
бцтцн щакимиййят парламентин ялиндя жямляшди. 
Беляликля, сийаси щакимиййят йени задяэанлар вя 
буръуазийанын ялиня кечди. Артыг вятяндаш мцщарибясинин эедишиндя 
парламент кралын, феодал ясилзадяляринин вя килсянин торпагларыны 
мцсадиря етмишди. Бу торпагларын, демяк олар ки, щамысыны йени за-
дяэанлар вя буръуалар сатын алмышды. 
Парламент мцлкядарларын вя буръуазийанын бцтцн ясас тор-
пагларыны онларын там мцлкиййяти е’лан едян ганун гябул етди. Артыг 
бу торпаглардан истифадяйя эюря онлар крала верэи юдямяйя боржлу 
дейилдиляр. Бунунла феодал мцнасибятляринин ясасларындан бири сайылан 
“жянэавяр сахламасы” ляьв олунду. Парламент торпаг сащиблийи иля 
ялагядар мцлкядарларын крал гаршысындакы бцтцн ясас мцкялляфиййят-
лярини ляьв етди. Анжаг парламент кяндлилярин феодал асылылыьыны ляьв 
етмяди. Кяндлиляр феодал мцкялляфиййятлярини вя килсянин хейриня онда 
бир верэисини юдямяли идиляр.  
 
Садя халг кцтляляри парламент цзвляри 
сечкисиндя иштирак етмяк щцгугу ал-
мады. Буна эюря дя халг кцтляляри инги-
лабы инкишаф етдирмяк уьрунда мцбари-
зя апардылар. 
Лондон сяняткарлары вя хцсусиля дя “йени ордунун” ясэярляри 
ичярисиндя цмуми сечки щцгугунун тяряфдары олан мяшщур сийаси 
публисист Жон Лилбернин идейалары эениш йайылмышды. Лилбернин тяряф-
дарларыны левеллерляр (инэилисжя – to level – бярабярляшдирмяк сюзцн-
дян), йя’ни бярабярчиляр адланырдылар. 
 
Вятяндаш мцщарибяси баша чатанда орду парла-
ментдян даща ингилабчы иди. Буна эюря дя пар-
ламент ордуну бурахмаг вя ингилабчы халгы тяр-
ксилащ етмяк щаггында гярар гябул етди. Анжаг 
бу гярар щяйата кечириля билмяди. Орду юзцнцн бурахылмасы щаггын-
да парламентин ямриня табе олмайараг, щябс едилмиш кралы парла-
ментин ялиндян алды вя Лондона дахил олду. 1648-жи илин сонунда 
команданлыьын ямри иля полковник Прайд кичик бир дястя иля парла-
Йени задяэанлар  
вя буръуазийа  
щакимиййят  
башында 
Халг кцтляляринин ингилабы  
инкишаф етдирмяк уьрунда  
мцбаризяси, Жон Лилберн вя  
бярабярчиляр (левеллерляр) 
Кралын е’дамы вя  
республиканын  
гурулмасы 
 22 
ментя эириши тутду вя мю’тядил депутатлары парламентя бурахмады. 
Онлар Прайдын тя’бири иля “гылынж щцгугуна ясасян” парламентдян 
говулдулар. “Прайд тямизлямясин”дян сонра кралла сювдяляшмя 
ялейщдары оланлар парламентдя цстцнлцк газандылар. Кромвел кралы 
е’дам етмяк тяряфдары оланлара гошулду. Парламент тяряфиндян тяшкил 
олунмуш 135 адамдан ибарят трибунал I Карлы е’дам жязасына мящ-
кум етди, 1649-жу ил йанварын 30-да кралын бойну вурулду. 
Парламент (бу заман лордлар палатасы говулмушду вя пар-
ламент йалныз нцмайяндяляр палатасындан ибарят иди) 1649-жу ил 
майын 19-да Инэилтяряни республика е’лан етди (1 №-ли сянядя бах). 
Бир гядяр сонра лордлар палатасы ляьв олунду. Анжаг ордунун йухары 
даиряляриндян вя парламент нцмайяляриндян тяшкил олунмуш щюкумят 
йалныз йени задяэанларын вя тижарят буръуазийасынын мянафелярини 
мцдафия едирди. Щюкумят илк зярбяни левеллерляря ендирди. Лилберн 
щябс олунду, даща сонра ися юлкядян сцрэцн едилди. Айры-айры пол-
кларда ясэярлярин цсйанлары баш верди. Кромвел бу цсйанлары йатырды.  
Лилберн феодал мцкялляфиййятляринин ляьви тялябини иряли сцрмя-
дийиня эюря эениш кяндли кцтляляри левеллерлярин мцдафиясиня галхмады-
лар. Кяндлилярин феодал мцкялляфиййятлярини сахламагла вя левеллярляри 
дармадаьын етмякля буръуазийа вя йени задяэанлар халг ичярисиндя 
юз дайагларыны зяифлятдиляр. Инди онлар башлыжа олараг ордунун йухары 
даиряляриня архаланырдылар. 
 
Ж.Лилбернин тяряфдарлары олан левеллерляр жяряйаны иля йанашы “щяги-
ги левеллерляр” адлы бир жяряйан да вар иди. “Щягиги левеллерляр” 
мцлкиййяти олмайан вя йалныз сийаси дейил, щям дя игтисади бярабярлик 
тяляб едян муздлуларын, торпагсыз кяндлилярин, фящлялярин мянафелярини 
мцдафия едирдиляр. 1649-жу илдя Уистенли башда олмагла бир груп кяндли 
Лондондан жянубда олан тяпялярдян бириндяки бош сащяни шумлады вя 
тезликля бу щярякат бир сыра диэяр районлары да ящатя етди. Щярякатын ишти-
ракчыларыны «диээерляр» – «йергазанлар» (инэилисжя digger – газыйан) ад-
ландырырдылар. Анжаг йени щюкумятин гошунлары диээерляри даьытдылар. 
 
Ирландийанын шярг щиссяси артыг чохдан 
Инэилтяря тяряфиндян ишьал олунмушду, 
лакин орада 8 ил иди ки, инэилис аьалыьына 
гаршы цсйан давам едирди. 1649-жу илдя 
Кромвелин башчылыьы иля инэилис ордусу Дублиня чыхды. Инэилис гошунлары 
рягибляринин тякжя щярби гцввялярини дейил, динж сакинляри дя мящв 
Ирландийанын ганлы ишьалы. 
Йени типли ордунун юз  
симасыны дяйишмяси 
 23 
едир, ирландийалылары юз вятянлярини тярк етмяйя мяжбур едирдиляр. Ня-
тижядя “Йашыл ада”нын сакинляри, демяк олар ки, ики дяфя азалды. 
Ирландийанын табе вя гарят едилмяси инэилис ордусуну дахили 
сийаси мцбаризядя иштирак етмякдян узун заман йайындырды. Ирлан-
дийада мцщарибя даща ордунун крала гаршы вятяндаш мцщарибяси 
дейилди, бу мцщарибя мцстямлякячилик, сойьунчулуг мцщарибяси иди. 
Инкилтярянин мцстямлякялярини эенишляндирмяйя чалышан 
Кромвел Вест-Щинддя Йамайка адасыны испанларын ялиндян алды. 
Йамайкада шякяр гамышы тарлаларында инэилис плантаторлары гула че-
вирдикляри ирландийалыларын вя зянжи гулларын ямяйиндян эениш истифадя 
едирдиляр. 
Ирландийайа ганлы йцрцш ингилаби “йени ордунун” ишьалчылар 
ордусуна чеврилмясиня сябяб олду. Бу ингилабын сонракы инкишафына 
вя республиканын мющкямлянмясиня мане олду. Республиканын вя 
ингилабын диэяр наилиййятлярини мцдафия етмяк явязиня орду Ирландий-
аны гарят етмяйя башлады. 
1652-жи илдя Кромвелин ордусу Шотландийайа да дахил олду вя 
инэилис яксингилабчыларыны мцдафия едян йерли феодалларын ордусуну 
дармадаьын етди. Шотландийа Инэилтяряйя бирляшдирилди. 
 
Юлкядя мцлкядарлар ялейщиня иьтишашлар баш ве-
рир, диэяр тяряфдян монархийа тяряфдарларынын 
йени-йени гийамлары тяшкил едилирди. Ордунун йу-
хары даиряляри вя онлара баьлы олан задяэанлар 
бцтцн щакимиййяти Кромвеля вермяйи гярар алдылар. 1653-жц илдя 
республикайа вя ингилаба сон гойан яксингилаби чеврилиш баш верди. 
Кромвел “Инэилтяря, Шотландийа вя Ирландийа азад дювлятинин лорд-
протектору” е’лан олунду, (протекторун щярфи мянасы “щами”, “ща-
вадар” демякдир). Яслиндя протекторлуг реъими йени задяэанларын вя 
буръуазийанын мянафеляринин ифадячиси олан Кромвелин щярби диктату-
расы иди. 
Беляликля, ингилабын цчцнжц мярщяляси вя сонунжу – дюрдцнжц 
– протекторлуг мярщяляси башланды.  
Бцтцн Инэилтяря вилайятляря бюлцнмцшдц вя Кромвеля садиг  
эенераллар тяряфиндян идаря олунурду. Кромвел крал щакимиййятинин 
бярпасыны арзуламайан вя ейни заманда халг кцтляляринин щярякатыны 
амансызлыгла йатыран йени задяэанларын вя буръуазийанын ирадясини 
Кромвелин  
протекторлуьунун  
гурулмасы 
 24 
ифадя едяряк щярби диктатор олмушду. Лакин халг щярякатына диван 
тутмагла буръуазийа халгын йардымындан мящрум олду. 
1658-жи илдя О.Кромвел юлдц вя оьлу Ричард Кромвел про-
тектор е’лан олунду. Анжаг, фярасятсиз Ричард щакимиййяти ялдя сах-
лайа билмяди. Йени задяэанлар вя буръуазийа юзляри цчцн ялверишли 
шяртляр ясасында мящдуд монархийаны бярпа етмяк гярарына эялдиляр. 
 
Е’дам олунмуш кралын оьлу II Карл 1660-жы илдя 
тахта чыхарылды. Беля разылыг ялдя едилди ки, о, инги-
лаб иштиракчыларыны тя’гиб етмяйяжяк, торпаьы вя 
диэяр мцлкиййяти ингилаб илляриндя юз ялляриня кечирмиш йени сащибляч-
риндя сахлайажаг, парламентин разылыьы олмадан йени верэиляр 
мцяййян етмяйяжякдир. Беляликля, 1660-жы илдя Инэилтярядя Стцартлар 
сцлаляси йенидян щакимиййят башына эялди. Парламент лордлар палата-
сынын бярпасына разылыг верди. Англикан килсяси йенидян дювлят килсяси 
олду. 
 
Анжаг, Стцартлар ачыгжа гейри-мящдуд щаки-
миййятя жан атырдылар. Ингилабын бир чох хадим-
ляри е’дам олунду. Кромвелин жяназясинин га-
лыглары гябирдян чыхарылыб бойну вурулду. 
Буръуазийа вя йени задяэанларын эизли пул йардымы алараг 
дцнйа тижарятиндя вя мцстямлякяляр уьрунда мцбаризядя Инэилтяря-
нин тящлцкяли рягиби олан Франса иля иттифага эирмяляри хцсусиля бюйцк 
наразылыг доьурурду. Стцартлар Франса кралындан бюйцк мябляьдя 
пул алараг эцжлц муздлу орду йаратдылар. 
70-жи иллярин лап сонларында ики сийаси партийа – тори1 вя виэи2 
партийалары йараныр. Торилярин кралын мцтляг щакимиййятиня тяряфдар 
идиляр. Виэиляр ися ислащат тяряфдары идиляр.  
Мцтлягиййятин бярпасына йол вермяк истямяйян, щям дя халг 
цсйанынын башланмасындан ещтийат едян йени задяэанларын щаким 
даиряляри дювлят чеврилиши етмяйи гярара алдылар. Онлар Стцартларын го-
щуму (II Йаковун гызы Марийанын яри) олан вя парламентин ирадяси-
ня табе олмаьы вя’д едян Щолландийа щакими Оранлы Вилщелми инэилис 
                                                        
1 Яввялляр «тори» (оьрулар) щягарятли лягяб иди. XVII ясрдя инэилисляр цсйан 
етмиш Ирландийа католиклярини беля адландырырдылар.  
2 «Виэиляр» (йцкдашыйанлар) ися, даьлы шотланд партизанларына верилян ад иди. 
Ториляр щямишя даща мцщафизякар, виэиляр ися ислащат тяряфдары сайырдылар. 
Стцартларын  
реставрасийасы 
Стцартларын  
сийасяти вя 1688-жи  
ил чеврилиши 
 25 
тахтына дя’вят етдиляр. 1688-жи илдя Вилщелм орду иля Инэилтярянин жя-
нуб-гярб сащилляриня эялди вя Лондона тяряф щярякят етди. Няинки 
парламент, щятта крал гошунлары да Вилщелм тяряфиня кечдиляр. Стцарт-
лар сцлалясиндян олан сонунжу крал  
харижя гачды вя парламент Оранлы Вилщелми тахта чыхарды. 
1689-жу илдя парламент щцгуглар щаггында билл (ганун) гя-
бул едяряк мящдуд конститусийалы монархийа вя парламентин щюк-
мранлыьы реъимини мющкямляндирди. Крал гябул олунмуш ганунлары 
ляьв етмяк, верэиляр тя’йин етмяк, гошун топламаг щцгугларындан 
мящрум едилди. 1688-жи ил чеврилиши тарихя “шанлы ингилаб” ады иля дахил 
олмушдур. 
1701-жи илдя гябул едилмиш «Вярясялик щаггында ганун»ла 
кралын щцгуглары хейли мящдудлашдырылды. 
 
Инэилтяря буръуа ингилабы нятижясиндя гейри-
мящдуд крал щакимиййяти, феодал торпаг сащиб-
ляринин вя крала табе олан килсянин щюкмранлыьы 
ляьв едилди. Щакимиййятя йени задяэанлар вя 
буръуазийанын йухары тябягяси – тажирляр, банкирляр эялдиляр. Ингилаб-
дан сонра Инэилтярядя муздлу фящлялярдян истифадя едилян кянд тясяр-
рцфаты вя сянайе, хцсусиля йун вя дямир е’мал едян мануфактуралар 
сцр’ятля инкишаф едир, шящярляр бюйцйцрдц. Анжаг Инэилтяря буръуа ин-
гилабы йарымчыг галды. Ингилаб кяндлилярин феодал асылылыьыны ляьв етмя-
ди вя онлар торпаьын там мцлкиййятчиляриня чеврилмядиляр. Парламен-
тин щюкмранлыьына бахмайараг, дювлят гурулушунда да феодализмин 
ящямиййятли галыглары: дювлят килсяси, ирси лордлар палатасы, силки фяргляр, 
задяэан торпаг сащиблийи, титуллар вя с. сахланмышды. Парламентдя 
торпаг сащибляри аристократийасы цстцнлцк тяшкил едирди. 
Ингилабда щялледижи ролу щалг кцтляляри, кяндлиляр, сяняткарлар, 
уста кюмякчиляри, фящляляр, хырда алверчиляр ойнайырдылар. Онлар буръ-
уазийа вя йени задяэанлары крал щакимиййяти иля мцбаризядя гятиййятли 
щярякятляря вадар едир, ингилаби ордунун сыраларында вурушурдулар. 
Йени буръуалашмыш задяэанларын буръуазийа иля бирликдя ингилаба баш-
чылыг етмяси ингилабын йарымчыг галмасына сябяб олду. 
Ингилаб инэилис капитализминин сонракы инкишафы цчцн щялледижи 
ящямиййятя малик иди, щямчинин, дцнйа мигйасында капитализм гуру-
лушунун бяргярар олмасына кюмяк етди. Инэилтярядя сийаси щюкмран-
лыг торпаг сащибляри аристократийасынын ялиндя галды. Лакин онун бир 
Инэилтяря буръуа  
ингилабынын тарихи  
ящямиййяти 
 26 
щиссяси йени задяэанлар вя буръуазийа иля баьлы иди. Парламент башлыжа 
щакимиййят органы олду вя онун сийасяти юлкянин капиталистжясиня ин-
кишафына эетдикжя даща чох шяраит йарадырды. Феодал-мцтлягиййят гу-
рулушу цзяриндя гялябя нятижясиндя бир гядяр сонра, хцсусиля ХVIII 
ясрдя кянд тясяррцфатында капиталист мцнасибятляринин жошгун инкиша-
фы вя сянайе чеврилиши цчцн йол ачылды. ХVIII-ХIХ ясрлярдя Инэилтяря 
бцтцн юлкяляри ютдц вя илк бюйцк капиталист дювлятиня чеврилди. 
Дянизчилик щаггында йени верилмиш гануна эюря Инэилтяря вя 
онун мцстямлякяляри иля тижарят ялагяляри йалныз инэилис эямиляри иля 
сахланмалы иди. Бу ганунун сайясиндя Инэилтярянин харижи мцстямля-
кялярля тижаряти сцр’ятля инкишаф етмякдя иди. Щолландийа иля мцщари-
бядя галиб эялян Инэилтяря дяниз тижарятиндя вя мцстямлякялярдя 
юзцнцн башлыжа рягибини ясаслы шякилдя зяифлятди. 
Мцстямлякялярин гарят едилмяси вя гул тижаряти щесабына инэи-
лис буръуазийасынын ялиндя олдугжа бюйцк сярвятляр топланырды. 
ХVII ясрин орталарында баш вермиш Инэилтяря буръуа ингилабы 
Авропа вя щятта дцнйа тарихиндя мцщцм бир щадися иди. Щямин ингилаб 
Инэилтярядя капитализмин гурулушунун гялябяси иля нятижялянди вя йени 
дювр тарихинин башланьыжы олду. 
 
С я н я д л я р  
1. 1647-жи илдя орду конфрансында мцбащисяляр 
Щяля кралын е’дам едилмясиндян яввял, 1647-жи илдя сечки 
щцгугу вя Инэилтярянин эяляжяк дювлят гурулушу мясялясини мцзакиря 
етмяк цчцн орду нцмайяндяляри Лондонун бир районунда топлан-
мышдылар. Бу конфрансда Кромвел вя йцксяк рцтбяли забитляр иля бя-
рабярчиляря тяряфдар олан забитляр вя ясэярляр арасында мцбащисяляр 
гызышды. 
Полковник Ренсборо (бярабярчи). 
Мяня эялдикдя, демяк олар ки, мян кралын ялейщиняйям. Мян 
онун вя халга зийан веря биляжяк щяр щансы бир щакимиййятин ялейщи-
няйям. 
Кромвел ... Инэилисляр мцяййян дювлят гурулушу гайдасына 
алышмышлар. Мян али щакимиййятин анжаг халга мяхсус олдуьуну эцман 
едянлярля разылаша билмярям... 
Петти (бярабярчи). Биз беля эцман едирик ки, Инэилтярядя бцтцн 
вятяндашлар йени сяс щцгугуна малик олмалыдылар. 
 27 
Айртон (эенерал, Кромвелин кцрякяни)... Мян яминям ки, 
ганунлар вермяк цчцн нцмайяндяляр сечян шяхсляр ... анжаг яллярин-
дя торпаг олан, щабеля юзцнц сянайе вя тижарят  фяалиййятиня щяср ет-
миш шяхслярдян ибарят ола биляр. Яэяр сиз бизим конститусийамызын бу 
ясас щиссясини мящв етсяниз, биз, шцбщясиз, мцлкиййяти тамамиля ляьв 
етмяйя эялиб чыхарыг ... 
Полковник Рич (Кромвелин тяряфдары) ... Бу юлкядя щяр алты 
адамдан бешинин мцлкиййяти йохдур. Яэяр (онлар) бцтцн башгалары 
иля бярабяр сечижи олсалар, мцлкиййятдян мящрум олан бу адамлар 
парламентя дя юзляри кимисини сечярляр ... 
Сексби (ясэяр). Биз краллыьа хидмят етмяли идик вя щяйатымызы 
тящлцкя алтында гойурдуг ... Биз, минляржя  ясэярляр юз щяйатымызы 
гурбан верирдик. Бизим торпаг сащяляримизя эялдикдя, краллыгда жцз’и 
бир мцлкиййятя малик идик ... Инди ися еля мя’лум олур ки, краллыгда 
мцлкиййятя малик олан адамлардан башга щеч кимин щцгугу йох-
дур. Мяни щейрят эютцрцр ки, биз беля алдадылмышыг ... Бир чох адам-
лар да мяним вязиййятимдядир, онларын инди анжаг кичик торпаг сащя-
ляри вардыр, лакин онлар да бу ики няфяр ганунверижи кими (натиг 
Кромвели вя Айртону нязярдя тутур) анаданэялмя щцгуга маликдир-
ляр ... Бир сюзля, мян юз гярарымы сизя демялийям. Мян юз анаданэ-
ялмя щцгугуму щеч кимя вермямяк гярарына эялмишям. Ня олурса 
олсун вя ня дцшцнцрлярся-дцшцнсцнляр мян ону щеч кимя вермяйя-
жяйям. 
 
2.  Жон Лилбернин вя башга бярабярчилярин манифестиндян 
Биз эюрцрцк ки, дцшмянляримиз бизи башга адамларын нязя-
риндя е’тибардан сала биляжяк щяр шейи бизим барямиздя бюйцк ещти-
расла йайырлар ... Там аьылаэялмяз шайияляр бурахырлар ки, эуйа биз 
бцтцн адамларын сярвятини бярабярляшдирмяк истяйирик. 
Биз юз гялбляримизи ачмаг вя эизли фикирляримизи бцтцн 
дцнйайа билдирмяк мяжбуриййятиндяйик. Биз е’лан едирик ки, щеч бир 
заман адамларын сярвятини бярабярляшдирмяк фикриндя олмамышыг вя 
бизим ян йцксяк жящдимиз беля бир республикадыр ки, щяр кяс ян артыг 
дяряжядя мцмкцн олан бир тя’минатла юз мцлкиййятиндян истифадя 
едир ... 
 
 28 
3. Щягиги бярабярчилярин мцражиятнамяляриндян 
(1648- вя 1649-жу илляр)  
... Варлы адамлар тяляб едирдиляр ки, йохсулун юз щцгугуну 
тяляб етмяси цчцн крал олмалыдыр ... 
Щяр жцр щяшяратлар, лордлар, баронлар вя и.а. тяляб едирляр ки, 
крал олсун, чцнки крал олмаса ... онларын чцрцк шющряти вя бцтцн им-
тийазлары мящв олар ...  
Щяр бир адамын щяйатда ядалятли пайы олмалыдыр. 
Торпаг (щамы цчцн цмуми бир дяфиня хидмяти эюрмякдян 
ютрц йарадылмыш торпаг) ... щакимляр тяряфиндян айры-айры щиссяляря 
бюлцнмцшдцр, йердя галан адамлар ися нюкяр вя гул олмушлар. Щамы 
цчцн цмуми олмасы лазым эялян торпаг пулла сатын алыныр вя аз ада-
мын ялиндя топланыр. 
Одур ки, щягигятя, ядалят ганунуна ясасян ... биз, йарадылмыш 
олан вя хцсуси мцлкиййят буховларынын яздийи щяр шейи щямин бухов-
лардан азад етмяк гярарына эялирик. 
Бизим инди эюрдцйцмцз иш ашаьыдакындан ибарятдир: Жорж тя-
пяси вя онун ятрафындакы бош йерляри шумламаг вя човдар якмяк вя 
сонра юз алын тяри иля газандыьымыз чюряйи бирликдя йемякдир. 
Бизим ишимизин башлыжа мя’насы бундадыр ки, биз зящмят чякир 
... вя торпаьы щамыдан ютрц цмуми дяфиняйя чевирмяйя чалышырыг ки, 
йер цзцндя доьулмуш щяр кяс онун анасы сайылан торпагдан, бу 
торпаьын бящряляриндян гидалансын. 
 
4. Инэилтяряни республика е’лан етмяк щаггында акт 
(19 май 1649-жу илдя ил)  
Мювжуд парламент вя онун щюкумяти тяряфиндян е’лан олу-
нур ки,, Инэилтяря халгы, бцтцн она мяхсус мцлкляр вя яразиляр рес-
публика вя азад дювлятдирляр вя олажаглар. Бундан сонра Республика 
вя азад дювлят кими инэилис миллятинин али щакимиййяти иля халгын пар-
ламентдяки нцмайяндяляри тяряфиндян, онун тя’йин етдийи вязифяли 
шяхсляр вя мя’мурлар тяряфиндян халг наминя, щяр щансы бир крал вя 
лордлар палатасы олмадан, идаря олунажагдыр. 
 
5. Кромвелин 17 сентйабр 1649-жу ил тарихли бяйанатындан 
(Инэилис гошунларынын Ирландийайа йцрцшц заманы Дрогеда галасына 
щцжум щаггында) 
Цсйан етмиш ирландийалалыра гаршы галдырылмыш адамларымыз 
онлары гылынждан кечирмяк барядя мяним ямрими алдылар… Мян шя-
 29 
щярдя силащлы яля кечян щеч кяся аман вермямяйи ямр етдим… о эе-
жя бизим ясэярляр 2 мин няфяря гядяр юлдцрдцляр. 
… Ертяси эцнц ики диэяр бцрждя онлара (онларын бириндя 120, 
йахуд 140 адам вар иди) тяслим олмаг тяклиф едилди... Онлар тяслим 
оларкян забитлярин башлары кясилди, ясэярлярин ися щяр он няфярдян бири 
эцллялянди. Галанлары Барбадоса сцрэцн олунду. Мян бунун щямин 
барбарлар цзяриндя ядалятли мцщакимя олдуьуна яминям… 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Парламентля орду арасында мцнагишянин сябяби ня иди? Бу мцна-
гишя нежя щялл олунду? 
2. Лилбернин вя диэяр левеллерлярин чыхышларынын ингилабын инкишафына 
бюйцк тя’сир эюстяря билмямясинин сябябини изащ един. 
3. Кромвелин протекторлугу нийя щярби диктатура щесаб едилир? Бу 
диктатура кимин мянафейини мцдафия едирди? 
4. Буръуазийанын вя хцсусян дя йени задяэанларын монархийаны бяр-
па етмяйя чалышмасыны ня иля изащ етмяк олар? Бярпа едилмиш мо-
нархийа ингилаба гядярки монархийадан ня иля фярглянирди? 
5. Мцлкиййят вя сечки щцгугу мясяляси цзря 1647-жи илдяки орду 
конфрансында мцбащисянин мащиййяти нядян ибарятдир? Бярабярчи-
лярин тялябляри нядян ибарятдир? Бунлар ифрат бярабярчилярин тялябля-
риндян ня иля фярглянир? 
6. Ашаьыдакы терминляри айрыжа йазын вя онларын мя’насыны изащ един: 
чяпярлямяляр, мануфактура, йени задяэанлар, коттерляр, 
узунмцддятли парламент, кавалерляр, “эирдябашлар”, бярабярчиляр, 
“йергазанлар” вя йа щягиги бярабярчиляр, реставрасийа. 
7. Инэилтярянин 1640-жы илдян 1688-жи илядяк тарихинин ясас щадисяляри-
ня аид хронолоъи жядвял дцзялдин. 
 
§5-6. Кяндлилярин торпагсызлашмасы. Инэилтярядя сянайе  
чеврилишинин башланмасы. Инэилтяря сийаси гурулушунун инкишафы 
XVIII ясрин сонунда юлкядя реал щакимиййят кралдан икипа-
латалы парламентя кечди. Парламентин гябул етдийи ганунлар щамы 
цчцн, о жцмлядян крал цчцн мяжбур иди. Тядрижян кралын парламен-
тдя чохлуг тяшкил едян партийадан назирляр тя’йин етмяси гайдасы 
мющкямлянди. Яэяр партийа чохлуьу итирярдися, щюкумят исте’файа 
эетмяли иди. Беляликля, щюкумят крал гаршысында дейил, парламент гар-
 30 
шысында мяс’улиййят дашыйырды, парламент монархийасы тяшяккцл тапыр-
ды. 
Анжаг парламентин алилийи халгын щакимиййяти демяк дейилди. 
Сийаси щюкмранлыг торпаг аристократийасынын ялиндя галырды. Халг сий-
аси щцгуглара малик дейилди вя парламентин гярар гябул етмясиня 
тя’сир эюстяря билмирди. ХVIII ясрдя юлкянин 5 милйонлуг ящалисиндян 
йалныз 250 мин няфяринин сечки щцгугу варды. 
 
XVIII ясрдя парламент чяпярлямяляря ижазя ве-
рян 1500-я гядяр ганунлар гябул етмишди. Ижма 
торпагларындан мящрум олан кяндлиляр вар-
йохдан чыхырдылар. 1,5 милйондан чох кяндли юз пай торпагларындан 
говулду. ХVIII ясрин сонуна гядяр Инэилтярядя кяндлиляр жямиййятин 
бир синфи кими ясасян арадан чыхды. Демяк олар, бцтцн торпаг ленд-
лордларын ялиндя жямляшди. Ири ижарядар капиталистляр муздла кянд тя-
сяррцфаты фящляляри тутур вя тясяррцфаты муздлу ямякдян истифадя ет-
мякля, йя’ни капиталист ясасларында апарырдылар. Башга сюзля, ХVIII 
ясрин сонунда щяля ХVI ясрдя башланмыш аграр чеврилиш (йя’ни кянд 
тясяррцфатында чеврилиш) баша чатды. Инэилтярянин кянд тясяррцфатында 
капитализм гяти гялябя чалды. 
 
Аграр чеврилиш тижарят вя сянайенин сцр’ятля инкиша-
фына шяраит йаратды. Ири сянайе йаратмаг цчцн ики 
ясас шяртин мювжудлуьу важибдир. Бу, щяр шейдян 
яввял азад ишчи гцввясинин, йя’ни муздла доланмагдан савайы диэяр 
доланышыг мянбяйи олмайан инсан кцтляляринин варлыьыдыр. Кяндлилярин 
зоракылыгла торпагсызлашдырылмасы сянайени ужуз ишчи гцввяси иля артыг-
ламасы иля тя’мин едирди. Лакин ямяк щаггы юдямяк, хаммал, ава-
данлыг алмаг, истещсал биналары тикмяк цчцн сащибкарын ялиндя 
мцяййян капитал олмалыдыр. Аграр ингилабы щям дя лендлордларда вя ири 
ижарядарларда капиталын жямляшмясиня шяраит йарадырды. 
Харижи тижарят вя тижарят донанмасынын инкишафы буръуазийайа 
эюрцнмямиш эялир эятирирди. Мануфактура фящляляринин амансыз истис-
мары сащибкарлары варландырырды. Мцстямлякяляр щядсиз эялир эятирирди-
ляр. Протекторлуг илляриндя Инэилтяря Вест-Щинддя Йамайка адасыны 
Испанийанын ялиндян гопармышды. Бурада шякяр плантасийаларында 
гуллар ишляйир, мянфяят ися Британийа гулдарларынын вя тажирляринин жи-
биня ахырды. 
Инэилтярядя аграр  
чеврилишин баша  
чатмасы 
Буръуазийанын  
варланмасы 
 31 
XVIII яср ярзиндя Инэилтяря Франса иля бир нечя мцстямлякя 
мцщарибяси апармышды. Муздлулар тутмаг вя баща баша эялян дяниз 
ямялиййатлары кечирмяк цчцн Инэилтярянин даща чох пул вясаити варды. 
Инэилис донанмасы франсыз донанмасындан даща йахшы тяжщиз олун-
мушду. Франсадан Канаданы вя Ост-Щиндин шимал-шярг щиссясини – 
Бенгалийаны зябт етди. Щиндистандан парча истещсалы цчцн памбыг эя-
тирилирди. Бурадан гарят олунмуш гызыл вя бащалы даш-гаш инэилис буръ-
уазийасынын вя мя’мурларын сярвятини артырырды. Инэилис гул алверчиляри 
Африкадан Америка гитясиня илдя орта щесабла 20 мин зянжи гул апа-
рырдылар. Мцхтялиф йолла варланмыш сащибкарлар юз капиталларыны ману-
фактуралара гойурдулар. 
 Мануфактураларда ямяк бюлэцсц тятбиг олунур, щяр фящля 
бир, бя’зи щалларда ися даща чох хырда ямялиййаты мцкяммял сурятдя 
билирди. Мясялян, санжаг истещсалы 18 ямялиййата бюлцнмцшдц: бир 
фящля мяфтили ачыр, диэяри дцзялдир, цчцнжцсц буну доьрайыр, 
дюрдцнжцсц ужларыны итиляйир, бешинжиси ону жилалайырды вя с. Ямяк 
мящсулдарлыьы, йя’ни мцяййян вахт ващиди ярзиндя щазырланмыш мящ-
сулун щяжми он дяфялярля (240 дяфя) йцксялди. Сянайечиляр ямяйин 
тяшкил олунмасы щесабына истещсалын вя юз эялирляринин кяскин сурятдя 
артмасына наил олурдулар. 
 
Щяр бир айрыжа ямялиййатын щядсиз садяляшмяси беля 
фикир йаратды ки, ясас ямяк аляти кими инсан ялини ма-
шынла явяз етмяк олар. Фящляляр вя усталар юзляри бу 
барядя фикирляширдиляр. Онлар йени алятляр вя меха-
низмляр йарадырдылар. Чох вахт йени техниканын йарадыжылары яйирижиляр, 
механикляр, металчылар олурду. 
Сянайе чеврилишинин башланьыжыны гойан мцщцм ихтиралардан 
бири тохужу дязэащынын тякмилляшдирилмяси олду. Инэилтярядя чох 
бюйцк ящямиййяти олан бир щадися баш верди: “иш машынлары” ихтира 
олунду вя эениш тятбиг едилди, сонралар ися йцзлярля, щятта минлярля 
муздлу фящляси олан фабрикляр мейдана чыхды. 
Яввялляр тохужу, сонралар ися механик ишляйян Жон Кей 
1733-жц илдя лянэярли мякик ихтира етмишди. Бу ихтира сайясиндя даща 
енли парча алмаг мцмкцн олду. Бундан ялавя ямяк мящсулдарлыьы 
ики дяфядян чох артды, чцнки инди дязэащын юнцндя яввялки тяк ики ня-
фяр дейил, бир няфяр дайанырды. 
Сянайе  
чеврилишинин  
башланмасы 
 32 
Памбыг парча истещсалынын сцр’ятлянмяси иплийя тялябаты артыр-
ды. Буна яйирижи машын йаратмагла наил олмаг мцмкцн иди. Тохужу-
лар, яйирижиляр, механикляр бу вязифяни йериня йетирмяйя чалышырдылар. 
1765-жи илдя тохужу вя дцлэяр Жеймс Щаргвис “женни” (юз гызынын шя-
ряфиня беля адландырмышды) адлы механики жящря ихтира етди. Яйирижинин 
ямяк мящсулдарлыьы 18-20 дяфя артды. Инди йеня тохужулуг эери галыр-
ды: тохужулугда техники тякмилляшдирмяляр олмадан нящянэ иплик 
кцтлясини парчайа чевирмяк мцмкцн дейилди. 1784-жц илдя Едмунд 
Картрайтын механики тохужу дязэащыны ихтира етмяси тохужу ямяйинин 
мящсулдарлыьыны 40 дяфядян чох артырды. 
Ишчи механизмин, йя’ни инсан ялини явяз едяряк билаваситя 
хаммалы е’мал едян машын щиссясинин ихтирасы Инэилтярядя сянайе чев-
рилишинин башланьыжы иди. Женни жящрясини вя диэяр дязэащлары щялялик 
фящлянин язяля гцввяси иля щярякятя эятирирдиляр. Буна эюря ямяк мящ-
сулдарлыьыны даща да артырмаг олмурду. Даща эцжлц енеръи мянбяляри 
тапмаг лазым иди. 
1771-жи илдя бажарыглы ишбаз Ричард Аркрайт “женни” типли ма-
шынлары су чархы васитяси иля щярякятя эятирян мцяссися йаратды. Бу, ар-
тыг ясас ямялиййатларын машынлар системи васитясиля щяйата кечирилдийи 
мцяссися – илк фабрик иди. 
Аркрайтын фабрикиндя бир нечя мин ий гойулмушду вя 300-я 
йахын адам ишляйирди. Бурада фящляляр машынлары идаря едир, хаммалы 
(памбыг мащлыжы) дязэаща верир; щазыр мящсулу топлайыр вя габлашды-
рырдылар. 20 илдян сонра Инэилтярядя артыг 150 фабрик варды вя онлар 
тядрижян мануфактуралары сыхышдырырдылар. 
 Йалныз чай кянарында дейил, истянилян йердя истифадя едиля би-
лян мцщяррик ихтира едилдикдян сонра мануфактурадан фабрикя кечид 
баш верди. Бу жцр мцщяррик бухар машыны олду. Ону 1784-жц илдя 
Глазго университетинин лаборант вя механики Жеймс Уатт йаратды вя 
тякмилляшдирди. Бухар мцщяррикиндян щяр йердя вя щяр жцр мягсяд 
цчцн истифаля етмяк оларды. Бухар машыны йцз илдян чох ясас мцщяр-
рик олду. 
Машынгайырма истещсалынын йаранмасы метал вя метал 
мя’мулатларына тялябаты артырды вя бу, металлурэийанын инкишафына тя-
кан верди. XVIII яср ярзиндя кцтляви чугун истещсалы, сонра ися даш 
кюмцрцн кюмяйи иля полад яридилмяси сайясиндя дямир проблеми щялл 
олунду. 
 33 
1785-жи илдя Корт пуддинглямя чугундан карбону чыхармаг 
цчцн яридилмиш чугуна кокс гатылмасы цсулу иля тямиз дямир алмаг 
цсулуну ихтира етди. Нятижядя йалныз гыздырмаг цчцн дейил, сянайе 
мягсядляри цчцн дя даш кюмцр чыхармаьа башладылар; даш кюмцр ща-
силаты ясас тясяррцфат сащяляриндян бири олду. Мануфактураларда ма-
шынлардан ясас истещсал ямялиййатлары цчцн дейил (щяля орта ясрлярдя 
йайылмыш дяйирманлардан башга), икинжи дяряжяли-кюмякчи ямялиййат-
лар цчцн истифадя едилирди. Лакин “иш машынлары” ихтира едилдикдя, бун-
лар инсанын ялляринин ишиня кюмяк етмяк дейил, бунлары цмумиййятля 
явяз едирди. Инди фящлянин вязифяси памбыьын яйрилмясиня вя сап щазыр-
ланмасына нязарят етмяк иди. Фящля дязэаща лазым олан материалы ве-
рир, гырылан саплары дцйцнляйирди вя с. лакин иплийин вя йа парчанын ща-
зырланмасында ясас ямялиййатлары фящля дейил, “иш машынлары” йериня 
йетирирди.  
Тякмилляшдирилмиш бухар машынынын ихтира едилмяси йалныз фаб-
рик дязэащлары цчцн дейил, няглиййат цчцн дя эцжлц вя е’тибарлы 
мцщяррик верди. Бухар машынындан ян яввял гуруда щярякяти асан-
лашдырмаг цчцн истифадя едилди. 
Инэилтярядя бухарла ишляйян илк няглиййат васитяси – паровоз 
ихтира олунду. Яввялжя паровоз даш дюшянмиш йолларла, XIX ясрдян 
сонра ися дямир релсляр цзяриндя щярякят едирди. Бу, паровоза ян 
бюйцк кцтлясиня бахмайараг, вагон дястясини сцр’ятля ардынжа дар-
тмаьа имкан верирди. Мцщяндис Жорж Стефенсонун ихтира етдийи па-
ровоз 1814-жц илдя уьурла сынагдан чыхарылды. 1825-жи илдя ися Инэилтя-
рянин шимал гярбиндя Дарлиттонла – Стоктон арасында чякилмиш дямир 
йолунда Стефенсонун паровозу 6 йцк вагонуну вя ичярисиндя 400 
адам олан сярнишин вагонларыны саатда 19-24 км сцр’ятля мянзил ба-
шына чатдырды. Бунунла дямир йолу няглиййатынын цмуми истифадяси 
башланды. 
Бухар мцщяррикиндян суда щярякят етмяк цчцн дя истифадя 
етдиляр. 1807-жи илдя Америкада Роберт Фултон илк аварлы чархлары 
олан пароход инша етди вя сынагдан чыхарды. Илк дяфя пароход Нйу-
Йоркдан Щудзон чайы иля саатда 8 км сцр’ятля цзцйухары цздц. Тез-
ликля пароходлар АБШ-ын чайларында, сонра ися Авропада тятбиг 
олунмаьа башлады. 
XVIII ясрин 70-жи илляриндян Инэилтярянин игтисадиййатында 
апарыжы ролу мануфактуралар дейил, фабрик-завод сянайеси ойнамаьа 
 34 
башлады. Мануфактурадан фабрикя кечид сянайе чеврилишинин ясас 
мязмунуну тяшкил едир. Бу чеврилишин ики жящяти – техники вя ижтимаи 
тяряфляри вар. Чеврилишин техники тяряфи сяняткар ямяйинин машын ямяйи 
иля явяз олунмасыдыр. Чеврилишин ижтимаи тяряфи пролетариат вя буръуа-
зийанын жямиййятин ясас синифляриня чеврилмясидир. Кяндлилярин торпаг-
сызлашмасы вя сяняткарларын йохсуллашмасы иля бир заманда фабрик ис-
тещсалына кечид муздлу фящлялярин сайынын артмасына, онларын зящ-
мяткешлярин ясас кцтлясиня чеврилмясиня сябяб олурду. 
Жямиййятин диэяр тябягяляри: лендлордлар, хырда алверчиляр, ся-
няткарлар, дювлят мя’мурлары вя аз сайда кяндлиляр щяля галырды. 
Алимляр, йазычылар, мцяллимляр, щякимляр, вякилляр вя б. зийалылар – ягли 
ямяк адамларыны тяшкил едирдиляр. 
Капитализмин инкишафынын илк мярщялясиндя сащибкарлар даща 
чох капитал йыьмаьа чалышараг, фящляляри даща чох ишлядир вя даща аз 
музд верирдиляр. Гадынларын вя щятта аз йашлы ушагларын ямяйиндян 
эениш истифадя олунурду. Иш эцнцнцн узунлуьу 12-15 саата чатырды. 
Фящляляр ямяк щагларыны артырмаг тяляби иля иши дайандырмаьа – 
тя’тилляр етмяйя башладылар. XVIII ясрин сонунда парламент сащибкар-
ларын мянафейини горуйараг тя’тилляри вя фящлялярин щямкарлар бирлийини 
гадаьан едян ганун гябул етди. 
XIX ясрин яввялляриндя фящлялярин ян чох йайылмыш мцбаризя 
формаларындан бири машын вя фабрик биналарынын мящв едилмяси иди. 
Бу щярякатын иштиракчылары юзлярини луддистляр адландырырдылар. Эуйа 
Лудда биринжи олараг дязэащы сындырмыш яфсаняви башчынын ады иди. 
Бя’зи фящляляр машын тятбигинин ишсизлик вя ажлыг эятирдийини эцман 
едяряк машынлары сындырмагла буна сон гоймаг истяйирдиляр. Диэяр-
ляри ися, машынлары даьытмагла капиталистляри эцзяштя эетмяйя мяжбур 
етмяк истяйирдиляр. Луддистляр щярякаты 1811-1812-жи иллярдя хцсуси 
вцс’ят алмышды. Парламент машынлары сындырмаьа эюря е’дам жязасы 
мцяййян едилян ганун гябул етмяли олду. Луддистляр щярякаты гошун-
ларын кюмяйи иля амансызжасына йатырылды. 
 
1707-жи илдя Шотландийа Инэилтяряйя бирляшдирилдикдян со-
нра юлкяни Бюйцк Британийа адландырмаьа башламышлар. 
Бцтцн ХVIII яср ярзиндя Инэилтярянин Авропанын га-
багжыл юлкяси кими ролу даща чох нязяря чарпмаьа башлайыр. Инэилтя-
рядя парламентли монархийа тяшяккцл тапырды. 1707-жи илдян сонра еля 
щал олмамышды ки, крал парламентин тягдим етдийи ганун лайищясини 
Сийаси  
гурулушун  
инкишафы 
 35 
тясдиг етмясин. Яслиндя парламент сечкилярдя галиб эялмиш партийанын 
цзвляриндян назирляр кабинетинин тяркибини дя тя’йин едирди. 
Ейни заманда ня гядяр тязадлы эюрцнся дя сцр’ятля инкишаф 
едян сянайе буръуазийасынын парламентдя ролу зяиф иди. «Кющня» ти-
жарят-малиййя буръуазийасы вя торпаг сащибляри парламентдя щюк-
мранлыьы ялляриндя сахлайырдылар. Бу сечки системи иля баьлы иди. Гай-
дайа эюря щяр бир шящяр, вилайят вя графлыг мцяййян сайда сечижийя 
малик иди, демяк она уйьун депутат сечя билярди. Бу вя йа диэяр шя-
щяр, йахуд район тамамиля адамсызлаша билярди, лакин онлар цчцн 
парламентдя яввялки сайда йер сахланырды. Беля йерляр «чцрцк йерляр» 
адланырды. Диэяр тяряфдян, сон вахтларда бюйцмцш бир чох шящярляр 
(Манчестер, Бирминщем, Ливерпул вя б.) щяр бири яввялки тяк парла-
ментя 4 депутат эюндяря билярдиляр. 
1714-жц илдян 1760-жы иля кими 46 ил ярзиндя Инэилтярядя щаки-
миййят башында виэиляр олмушлар. Виэилярля тижарят-малиййя буръуазий-
асынын иттифагы тяшяккцл тапырды. 
60-жы иллярдя бцтцн юлкяни сарсыдан вя «Уилксли иши» адландыры-
лан вя радикал щесаб едилян идейа-сийаси жяряйанын йаранмасына ся-
бяб олду. Крал III Эеоргун парламентин сялащиййятляринин чохлуьу-
ну гейд етмясиня жаваб олараг мяшщур ъурналист, виэиляр партийасын-
дан нцмайяндяляр палатасынын цзвц Жон Уилкс 1763-жц илин апрелин-
дя «Шимали британийалы» гязетиндя кралы кяскин тянгид етди. Уилкс щябс 
олунду, лакин о, депутат тохунулмазлыьына малик олдуьу цчцн тез-
ликля азад едилди. Уилксин азад олунмасы Лондонда бюйцк рущ 
йцксяклийи иля гаршыланды. Ахы йени дюврцн ясас принсипляриндян бири – 
ганунун щамы цчцн, крал вя тажир, назир вя фящля цчцн цмумилийи 
принсипи тясдиг олунмушду. 
Лакин кралын гязябиндян горхан нцмайяндяляр палатасы Уил-
кси юз сыраларындан хариж етди. Уилкс Франсайа гачмалы олду. 1768-жи 
илдя Инэилтярядя нювбяти парламент сечкиляри заманы Уилкс вятяня 
гайытды вя йенидян нцмайяндяляр палатасына цзв сечилди. Лакин пар-
ламент рящбярлийи формал бящаняляря ясасланараг Уилксин сечилмясини 
ганунсуз сайды. Уилкс йенидян щябсханайа салынды. Анжаг йенидян 
юлкядя онун онун мцдафияси цчцн щярякат башланды. 
Уилкс Лондон шящяр шурасынын цзвц сечилди вя беляликля йени 
тохунулмазлыг нювц газанды. 1769-жу илдя Уилкс вя тяряфдарлары 
«Щцгуглар щаггында билли мцдафия жямиййяти»ни йаратдылар. Жя-
 36 
миййят «чцрцк йерляр»ин ляьв олунмасы, сечки щцгугунун эенишлянди-
рилмяси (илк нювбядя йени сянайе районлары цчцн) уьрунда чыхыш едир-
ди. Уилксин хейриня щярякаты Инэилтярядя радикализм башланьыжы, Уилксин 
йаратдыьы жямиййяти ися радикал партийасынын рцшейми щесаб едирляр. 
Доьрудур, торилярин вя виэилярин бирэя мцгавимяти ужбатын-
дан радикалларын сечки системинин ислащаты лайищясини парламентин 
мцзакирясиня чыхармаг жящди боша чыхды, лакин парламент ислащаты 
уьрунда мцбаризя дайанмады вя ХIХ ясрдя дя давам етди. 
1783-жц илдя эюркямли сийасятчи вя дипломат кичик Уилйам Пи-
тин башчылыьы иля йени ториляр щакимиййят башына эялдиляр. Пит 1801-жи иля 
кими фасилясиз вя 1804-1806-жы иллярдя щюкумятя башчылыг етди. Йени 
ториляр партийасы тижарят-малиййя буръуазийасынын  марагларыны тямсил 
едирди, лакин сянайечи буръуалары да дястякляйирди. Бу хейли дяряжядя 
Инэилтярядя сянайе чеврилишинин эенишлянмяси иля баьлы иди.  
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Инэилтярядя капитал нечя топланырды? 
2. Мануфактуранын вя капиталист фабрикинин охшарлыьы вя фяргини эюстярин. 
3. Бя’зи машынларын ихтира олунмасы башга машынларын, о жцмлядян 
бухар машынынын ихтира едилмясиня нежя сябяб олду? 
4. Няйя эюря Инэилтярядя сянайе чеврилиши башга юлкялярдян габаг башланды? 
5. Капитализм заманындакы фящлянин вя феодализм заманындакы 
кяндлинин вязиййятини мцгайися един. 
6. Сянайе чеврилишинин ики жящяти щансыларды? 
7. «Чцрцк йерляр» ня демякдир? 
8. Парламентли монархийа ня демякдир? 
 
Сянят е’малатханасы, мануфактура вя капиталист фабрики яла-
мятляринин мцгайисяли жядвялини дцзялдин  
 
 Сянят  
е’малатханасы 
 
Мануфактура 
Капиталист 
фабрики 
(Ямяк бюлэцсц вар,  
йа йохдур) 
   
Ямяйин характери (ял  
ямяйи, йохса машын истещсалы) 
   
Муздлу ямяк тятбиги  
(тятбиг олунур, йа йох) 
   
 
 37 
II  ФЯСИЛ. ШИМАЛИ АМЕРИКАДА ИСТИГЛАЛИЙЙЯТ  
УЬРУНДА МЦБАРИЗЯ. АБШ-ын ЙАРАНМАСЫ 
(1775-1783-жц илляр) 
 
§1. Америкада инэилис мцстямлякяляри вя  
онларын цсйаны. Истиглалиййятин е’лан олунмасы 
 
Тякрар цчцн суаллар: 
1. Америка гитясинин ян гядим сакинляри кимляр олмушлар? 
2. Авропалылар Американы кяшф етдийи яряфядя йерли америкалылар щан-
сы инкишаф сявиййясиндя идиляр? 
3. Америка гитяси авропалылар тяряфиндян ня вахт кяшф олунмушдур? 
 
Колумбун Америка сащилляриня 1492-жи илдя етдийи илк сяфя-
риндян беш ил сонра Жон Кабот адлы бир венесийалы тажир Инэилтяря кра-
лынын тапшырыьы иля индики Нйуфаундлендя чыхмышды. Сонралар Инэилтяря 
Шимали Америкайа юз иддиаларыны ясасландырмаг цчцн Каботун сяй-
ащятиня чох истинад едирди. Щамфрей Эиберт адлы бир шяхс 1578-жи илдя 
кралича Йелизаветадан Йени Дцнйада башга Авропа дювлятляринин 
щялялик иддиа етмядикляри “бцтпяряст вя барбар” торпагларыны мяс-
кунлашдырмаг цчцн патент алды. Эиберт дяниздя батдыгдан сонра 
онун юэей гардашы Валтер Ралейщ бу иши давам етдирди. 1585-жи илдя 
о, Шимали Америкада Шимали Каролина сащилиндя Поупоук адасында 
илк вя гыса мцддятли Британийа мяскянини йаратды. XVII ясрдян Ав-
ропадан Шимали Америкайа бюйцк мцщажир ахыны башлайыр. Цч йцз 
илдян артыг давам едян бу щярякят бир нечя йцз инэилис мяскунунун 
эялишиндян милйонларла кючэцнцн ахынына чеврилди. Эялянляр гитянин 
шимал щиссясиндя йени бир мцстямлякя йаратдылар.  
Мцжащирляр Авропадан Америкайа эяляня кими бюйцк 
язиййятляря гатлашмалы олурдулар. Онлар кичик вя аьзына кими долу 
эямилярдя 6 щяфтядян 12 щяфтяйя кими цзмяли олур, йолу йарыаж баша 
вурурдулар. Чохлары хястяляниб юлцр, туфанлар эямиляри тез-тез сырадан 
чыхарыр, бя’зи эямиляр дяниздя итирдиляр. 
Мцщажирлярин чоху сийаси зцлмдян жаныны гуртармаг, истядик-
ляри дини ягидяйя гуллуг едя билмяк цчцн вятянлярини тярк етмиш 
адамлар иди. 1620-1635-жи иллярдя Инэилтяря игтисади чятинликлярдя 
боьулурду. Чох аз адам иш тапа билирди. Чяпярлямяляр нятижясиндя 
кяндлиляр кцтляви шякилдя торпагсызлашмышдылар. Колонийалара кючмяк 
торпагсыз кяндлиляр цчцн йеэаня чыхыш йолуна чеврилмишди.  
 38 
Эениш, инсан айаьы дяймямиш вя Шярг сащилляри бойу 2 мин 
километрдян чох мясафядя узанан мешяляр щям пулсуз йанажаг 
мянбяйи, щям дя гушларыйла зянэин олдуьу цчцн йахшы гида мянбяйи 
иди. 
Кючцб эялянляр щяля лазым олан малларын бир чохунун истещса-
лыны тяшкил етмяк имканында олмадыгларындан, Авропа иля тижарят 
щяйати ящямиййят кясб едирди. Буна эюря дя мяскунлар йахшы лиман-
лары олан Атлантик океаны сащилляриндя мяскан салырдылар. Диэяр йан-
дан сых мешяляр, бир сыра щинду гябиляляринин мцгавимяти вя Апачи 
даьларынын дящшятли манеяляри кючэцнляри сащил дцзянликляриндян гяр-
бя тяряф эетмяк фикриндян дашындырырды. 
1607-жи илдя Атлантик океаны сащилиндя илк даими инэилис мяс-
кянинин – Виржинийа колонийасынын ясасы гойулду. Кралын Виржинийа, 
йахуд Лондон ширкятиня вердийи хартийа ясасында 300-я йахын адам 
капитан Жон Смитин рящбярлийи иля кюрфяздян 60 км аралы Жеймс чайы 
ятрафында Жеймстаун адыны алмыш мяскянин ясасыны гойдулар. Илк 
вахтлар кючкцнлярин вязиййяти чох аьыр иди. 1610-жу илдя 300 няфяр кю-
чэцндян йалныз 60-ы саь галмышды. 1612-жи илдя Жон Ролфун щиндулар-
дан ялдя етдийи тянбяки тохумуну йерли биткилярля чарпазлашдырыб ав-
ропалыларын зювгцнц охшайан йени нюв тцтцн алмасы колонистляр цчцн 
сярфяли тижарят мящсулу йетишдирмяк имканы йаратды. 
1720-жи илдя Инэилтярядян мцщажирят етмиш бир груп пуритан 
Йени Инэилтяря адыны алмыш Йени Плимут мцстямлякясинин ясасыны гой-
ду. 
Лакин хястяликлярдян вя щиндуларла тоггушмалардан юлянлярин 
сявиййяси щяля чох йцксяк иди. 1607-1624-жц илляр арасында эялмиш 
тяхминян 14 мин няфяр кючэцндян 1624-жц иля йалныз 1132 няфяри саь 
галмышды. Крал комиссийасынын тяклифи иля крал Виржинийа ширкятини ляьв 
етди вя Виржинийаны крал мцстямлякясиня чевирди. 
1630-жу илдя даща бир инэилис мцстямлякяси – Массачусетс 
мцстямлякяси тя’сис олунду. XVII-XVIII йцзилляр ярзиндя тядрижян 
Атлантик океаны сащилиндя 13 инэилис мцстямлякяси тяшкил олунду. 
Бу мцстямлякялярдян бири яввялжя щолландлара мяхсус ол-
мушду вя Йени Амстердам адланырды. 1624-жц илдя щолланд колонист-
ляри инди Нйу-Йорк шящяринин мяркязи щиссясини тяшкил едян Манщет-
тен адасыны щиндулардан 24 доллара (!) сатын алмышдылар. Сонралар, 
 39 
1664-жц илдя инэилисляр бу колонийаны щолландлардан зорла алараг ады-
ны дяйишдириб Нйу-Йорк гойдулар. 
XVII йцзилдя Шимали Америкайа эялян кючэцнлярин яксяри 
инэилисляр иди, лакин орта бюлэядя щолландлар, исвечлиляр вя алманлар да 
вар иди. Жянуби Каролинада вя бир сыра башга йерлярдя франсыз щуэе-
нотлары, ясасян Жянуби Африкадан эятирилмиш гуллар вя мцхтялиф коло-
нийаларда даьыныг щалда йашайан испанлар вя португаллар да вар иди. 
1688-жи илдян сонра Инэилтярядян емиграсийанын мигйасы азал-
ды. Инэилтярядя конститусийалы монархийа гурулушу йаранмасы, демо-
кратик азадлыгларын эенишлянмяси юлкяни тярк етмяйя тякан верян 
амилляри азалтмышды. 
Бунун яксиня олараг Авропанын башга юлкяляриндян эялян 
мцщажирлярин сайы кяскин шякилдя артды. Минлярля адам мцщарибяляр-
дян, мцтляг монархийаларын мцстябидлийиндян, щямчинин йохсуллуг 
вя торпагсызлыг цзцндян юз вятянлярини тярк едирди. 
Яввялжя кючцб эялянлярля йерли щиндулар арасында мцнасибят-
ляр динж сяжиййя дашыйырды. Илк вахтлар кючэцнляр йерли щиндуларын он-
лара достлуг мцнасибяти олмадан йашайа билмяздиляр. Щиндулар он-
лара куду, балгабаг, нохуд вя гарьыдалы кими йерли биткиляри якиб-
бежярмяйи юйрятмишдиляр. 
Колонистляр щиндулардан ясасян хяз алыр, онлара бычаг, балта, 
силащ, мятбях габ-гажаьы, балыг тиловлары вя с. сатырдылар. 
Заман ютдцкжя колонистляр щиндулары йашадыглары яразилярдян 
гярбя доьру сыхышдырмаьа башладылар. Щиндулар мцгавимят эюстярся-
ляр дя, даща примитив, сойуг силащларла силащландыгларындан даим 
мяьлубиййятя уьрайырдылар. Йалныз 5 гябиляни  бирляшдирян “Ирокез 
жямиййяти” узун мцддят мцгавиля эюстяря билди. Бу жямиййят 1754-
1763-жц иллярдя Америкада цстцнлцк уьрунда инэилислярля франсызлар 
арасында эедян мцщарибядя биринжилярин тяряфиндя чыхыш едяряк, онла-
рын гялябя чалмасында мцстясна рол ойнамышды. 
Инэилис кралы вя парламент мцстямлякялярдя феодал гайда-
ганунларыны бяргярар етмяйя чалышырды. 
Крал сарайа йахын олан лордлара Шимали Америкада олдугжа 
бюйцк торпаг мцлкляри  верирди. Инэилис аристократлары Америкада 
гясрляр тикир вя кяндлилярдян пул верэиси алмаьа ся’й едирдиляр, лакин 
кючцб эялмяляр Гярбя эедир вя орада щиндуларын торпагларыны ялля-
 40 
риндян алырдылар: лордларын торпагларында галанлар ися чох вахт ари-
стократлара ижаря пулу вермир вя тез-тез цсйан галдырырдылар. 
 
Артыг XVII ясрин орталарында Шимали Америкада сосиал 
структуру, идаря формасы вя тясяррцфат ян’яняляри олан 
юзцнямяхсус жямиййят йараныр. Бу жямиййятин йухары 
тябягясини нисбятян ири торпаг сащибляри вя ири тажирляр 
тяшкил едирди. Биринжиляр жянуб мцстямлякяляриндя, икинжиляр ися шимал 
мцстямлякяляриндя цстцнлцк тяшкил едирдиляр. Сонра, мцхтялиф пешя 
сащибляриндян ибарят хейли рянэарянэ тябягяляр эялирди. Бура орта вя 
хырда алверчиляр вя фермерляр, рущаниляр, мцяллимляр тяжрцбяли сянят-
карлар дахил иди. Сосиал нярдиванын ашаьы пилляляриндя йохсул фермерляр 
вя хырда сяняткарлар, щямчинин кючяри фермерляр, сяфил сяняткарлар вя 
муздлу кянд фящляляри дурурду. 
Ян йохсул вя щцгугсуз групу сервентляр тяшкил едирди. Онлар 
гябаляли аь нюкярляр иди. Мясяля бурасындадыр ки, Шимали Америкайа 
кючмяк арзусунда олан бир чох авропалыларын няинки орада мяскун-
лашмаг, щятта йол хяржини юдямяк цчцн вясаитляри йох иди. Бу жцр 
адамларэями капитанлары иля сювдяляширдиляр. Америкайа чатан кими 
капитанлар онлары щярраж йолу иля йерли торпаг сащибляриня сатырдылар. 
Сонра хцсуси разылашдырылмыш мцддят ярзиндя (бир чох щалда 5-7 ил) 
сервентляр юз сащибляриня боржу гайтармаг цчцн онларын тарласында 
чалышырдылар. Мцддят гуртардыгдан сонра ися онлардан 50 акр (1 акр 
4,5 мин кв.км-я бярабярдир) торпаг сащяси, кянд тясяррцфаты аляти алыр 
вя тамамиля азад олурдулар. 
Тядрижян Йени Инэилтяря мцстямлякяляриндя бу жцр хидмят 
системи икинжи плана кечяряк юз ящямиййятини итирирди. Жянубда ися ар-
тыг XVII ясрин сонуна бу систем тамамиля арадан галхмышды. Чцнки 
бурада гябаляли нюкярляри даща ужуз вя ялверишли ишчи гцввяси – зянжи 
гуллар явяз етмишди. 
Яввялляр Африкадан эятирилмиш зянжиляри гула чевирирдиляр. Бир 
мцддят онлар фактики олараг сервентлярин вязиййятиндя олмушлар. Бяс 
няйя эюря сонралар зянжиляр гуллара чеврилдиляр? Мясяля бурасындадыр 
ки, зянжиляр аьлара вя щиндулара нисбятян даща аз тялябкар вя даща 
дюзцмлц идиляр. Аь, гябаляли нюкярлярин ямяйи аз мящсулдар иди, щин-
дулардан гул кими истифадя етмяк жящдляри ися йахшы нятижя вермирди, 
щиндулар алышмадыглары эярэин ямякдян юлцрдцляр. Буна эюря дя зян-
Еркян  
американ  
жямиййяти 
 41 
жиляр эянж мцстямлякя буръуазийасы цчцн, демяк олар ки, идеал ишчи 
гцввяси олдулар. 
Плантасийа сащиблярини буръуазийа адландырмаг олармы? Бяли, 
олар. Шимали Америка мцстямлякяляри дярщал капиталист истещсал йолу 
иля инкишаф етмишляр. Америкада ири торпаг мцлкиййятчиляри о гядяр дя 
чох дейилди. Онлар да бир гайда олараг юз торпагларыны йа фермерляря 
ижаряйя верир, йа да тцтцн, чялтик вя с. плантасийалары цчцн истифадя 
едирдиляр. Бу плантасийаларда зянжи гуллар чалышырдылар. Лакин йалныз 
онларын истисмар формасы гулдар формасы иди. Яслиндя ися онлар юз 
ямякляри иля фе’лян капиталист базарына хидмят едирдиляр. Плантаторлар 
ися капиталист сащибкарлар – истещсалчылар ролунда чыхыш едирдиляр. 
 
Шимали Америка мцстямлякяляринин ящалиси сцр’ятля ар-
тырды. Инэилтяря ингилабы илляриндя кючэцнлярин сайы яв-
вялжя пуританларын, сонра ися ройалистлярин щесабына 
артды. Нятижядя, йалныз 1640-1650-жи иллярдя мцстямлякялярин ящалиси 
25 мин няфярдян 51,7 мин няфяря чатмышды. Бу сай даща да артма-
гда давам едяряк 1700-жц илдя 275 мин няфяря, 1750-жи илдя 1,2 млн. 
няфяря чатмышды. Мцстямлякялярин азадлыг ялдя етмяси нятижясиндя йа-
ранмыш Америка Бирляшмиш Штатларында 1790-жы илдя ящалинин сайы 3,9 
млн. няфяря чатмышды. Беляликля, жямиси яср йарым ярзиндя ящали 157 
дяфя артмышдыр. 
Кючэцнлярин ясас щиссясини инэилисляр, шотландлар вя ирландийа-
лылар тяшкил едирдиляр. Кючэцнлярин ичярисиндя хейли франсыз, щолланд вя 
исвечли вар иди. Алман дювлятляриндян мцщажирят едянляр башлыжа ола-
раг Песилванийада йерляшмяйи цстцн тутурдулар. Бу мцстямлякянин 
ясасы инэилис адмиралынын оьлу Уилйам Пени тяряфиндян гойулмушду. 
Щямин мцстямлякядя диэяр динляря инананлар цчцн ялверишли шяртляр 
вар иди (Пенинин юзц протестант иди). Яламятдар щалдыр ки, Пени 
мцстямлякяни йарадаркян щиндуларла мцнагишядян гачына билди, щят-
та онларла мещрибан гоншулуг ялагяляри щаггында сазиш баьлады. Ту-
тулан торпаглар цчцн, аз да олса, щиндулара пул верилди. 
XVIII ясрин биринжи йарысында мцстямлякялярдя йени, амери-
кан миллятинин тяшяккцлц просеси эедирди. Кючэцнляри цмуми дил (бу 
ялбяття инэилис дили иди), нисбятян йыьжам цмуми ярази, ващид тясяррцфат 
уклады вя мющкямлянмякдя олан дахили базар бирляшдирирди. Йени, 
Авропа мядяниййятиня ясасланан, лакин юз сяжиййяви жизэиляри олан 
Америка  
феномени 
 42 
хцсуси мядяниййят дя йаранырды. Нящайят, бу миллят нцмайяндяляри-
нин юзцнямяхсус характери тяшяккцл тапырды. 
Бу нежя баш верирди? Авропалыларын Йени Дцнйайа кючмяк 
арзусунун юзцндя артыг хцсуси характер, язмкарлыг вя зиряклик харк-
тери юзцнц бцрузя верирди. Ахы, гятиййятсиз, юзцня там инамы олмай-
ан шяхсляр океанын о тайына тящлцкяли сяйащятя, йад юлкялярдя мяс-
кунлашмаьа йола дцшмяздиляр. 
Йени Дцнйада щяйат хцсусян илк вахтларда кючэцнлярин гар-
шысында сярт тялябляр гойурду. Мцстямлякялярдя юз физики варлыьыны го-
румаг беля чох чятин иди. Буна эюря дя илк иллярдя щялак олмамыш 
мяскунларын чоху йалныз мятаняти вя гятиййяти иля дейил, щям дя 
мющкям саьламлыьы вя дюзцмлцлцйц иля фярглянирдиляр. 
 
Сярт вя алышылмамыш шяраитдя, демяк олар ки, бош йердя йени 
юлкя йаратмаг лазым иди. Бу ися Америкада Авропа цчцн о за-
манлар эюрцнмямиш бир щал, цмумилик, коллективчилик рущу йара-
дырды. Бу рущ щям дя цмуми мягсяд, тезликля йени юлкяни гурмаг 
вя орада юз лайигли йерини тутмаг мягсядини доьурурду. Буна эю-
рядир ки, Америка тарихчиляри мцстямлякялярдя (сонра ися АБШ-да) 
щяйаты мцхтялиф миллятлярин нцмайяндяляринин характер вя мяня-
виййатынын, ян’яняляри вя вярдишляринин чульашыб бирляшдийи юзцня-
мяхсус газан адландырырдылар. 
 
Бцтцн бунлар «американ феномени»ндян бящс етмяйя имкан 
верир. Бу «феномен»ин сайясиндя Шимали Американын сярт мяканында 
артыг ХVIII йцзилин сонларында мцстягил дювлят йаранды. Жями бир яср 
сонра ися бу эянж дювлят башлыжа игтисади эюстярижиляря эюря дцнйада 
биринжи йеря чыхды. АБШ бу эцн дя бу биринжилийи ялдя сахлайыр, анжаг 
онун сябяби АБШ-ын йалныз игтисади вя малиййя гцдрятиндя, щядсиз 
мцасир технолоэийаларында дейил, щям дя щяля мцстямлякя илляриндя 
«Америка газаны»нда бишмиш хцсуси милли цмумилик вя бирликдядир. 
Ялбяття «американ феномени»ни чох да идеаллашдырмаг лазым 
дейил. Америкалыларда юзцня, юз гцввяляриня инамла йанашы бир чох 
щалларда тякяббцрлцлцк, щятта диэяр, эуйа икинжи нюв дювлят вя халг-
лара йухарыдан ашаьы бахмаг хцсусиййятляри вар иди. Бу Америка 
зянжиляринин щяйатына хцсусиля мянфи тя’сир етмишдир. Аь америкалылар 
узун илляр онлардан щцгугсуз ишчи гцввяси кими истифадя етмишляр. Бу-
на бахмайараг юзляринин мцстясналыьына инам америкалылара чох чя-
 43 
тин шяраитдя юз дювлятини гурмаьа вя гцдрятли Инэилтяря иля мцщарибя-
дя юз истиглалиййятини горумаьа кюмяк етмишдир.             
Шимал мцстямлякяляриндя ящалинин ясас кцтлясини кяндлиляр – 
хырда торпаг мцлкиййятчиси олан фермерляр тяшкил едирдиляр. Орада ти-
жарят, сянят вя мануфактуралар – кятан, йун, эюн мануфактуралары 
сур’ятля инкишаф етмякдя иди. Кянд тясяррцфат алятляри вя силащ щазыр-
ламаг цчцн дямир тябягяси вя золаьы истещсал олунурду вя сатмаг 
цчцн йыьма аьаж ев щазырламаьа имкан верирди. 
 
Инэилис буръуазийасыны рягабятдян горуйан 
Инэилтяря парламенти Америка мцстямлякяля-
риндя сянайе вя тижарятин инкишафыны щяр васитя 
иля мящдудлашдырмаьа чалышырды. Парламант 
Америкада дямир е’мал едян заводларын тикилмясини, сонра да щяр 
щансы бир парча щазырланмасыны гадаьан етди вя бунларын Инэилтяря-
дян щазыр шякилдя эятирилмяси щаггында тапшырыг верди. 
Инэилис аристократларынын торпаьында олан кючцб эялмялярин 
тюйжц вермяси цчцн, инэилис кралы 1763-жц илдя гярб торпагларына 
кючцб эетмяйи гадаьан етди, йохсул фермерляр вя фящляляр бундан 
щяйяжана эялдиляр. Лакин колонистляр ири торпаг сащибляринин йерлярини 
тутараг мцстямлякя щюкумятляриня гаршы дяфялярля цсйан галдырмыш-
дылар. 
XVII ясрин орталарында ингилаб заманы Инэилтярянин мцстямля-
кяляря диггяти зяифляди. Онлары мцдафия етмяк цчцн щеч ня етмирди. Буна 
эюря дя 1643-жц илдя Массачусетс, Пимет, Коннектикут вя Нйу Щавен 
бирляшяряк Йени Инэилтяря конфедерасийасыны йаратдылар. Бу Авропа ко-
лонистляринин бюлэя бирлийи йаратмаг цчцн илк жящди иди. Сонралар узун 
мцддят бу дюрд мцстямлякяни “Йени Инэилтяря” адландырмышлар. 
1765-жи илдя мющцр рцсуму щаггында ганун верилди. Бу ве-
рэи бцтцн тижарят сювдяляриндян алынырды: щятта гязетин щяр бир нюмря-
си цчцн дя йцксяк рцсум алынырды. Бу верэи ящалийя аьыр бир йцк иди. 
Мцстямлякялярин ящалиси билдирирди ки, Инэилтяря парламентиндя 
мцстямлякялярдян нцмайяндяляр олмадыьына эюря парламентин 
мцстямлякяляр цзяриня верэи гоймаг щцгугу йохдур. 
Мющцр рцсуму алмаг жящди Бостонда вя мцстямлякялярин 
башга шящярляриндя ящалинин цсйанларына сябяб олду. Верэи топлайан 
мя’мурлара гатран сцртцр, сонра тцк ичиндя йырьалайыр, узун аьажла-
ра сарыйыб щай-кцйля, тава вя ведря дынгылдадараг онлары арабаларда 
Мцстямлякялярин  
Инэилтяряйя гаршы  
цсйанынын сябябляри 
 44 
эяздирирдиляр. Мя’мурларын ев шейлярини тонгалларда йандырыр, мцгяв-
валарыны аьажлардан асырдылар. Бу мцгавимят о гядяр йекдил иди ки, 
инэилис щюкумяти мющцр рцсуму щаггындакы гярары ляьв етди. Лакин 
парламент аз сонра йени верэиляр гойду вя Америка мцстямлякяля-
риня гошун эюндярди. 
 
1773-жц илдя инэилис тажирляри Бостона хейли мигдар 
чай эятирмишдиляр. Инэилис парламентиндя нцмайян-
дяляри олмайан колонистлярин разылыьы олмадан ихраж 
олунан бцтцн чай тижаряти цзяриндя инщисары Вест Щинд ширкятиня ве-
рилмишди. Бунунла да чай алвери иля мяшьул олан бир чох бостонлу юз 
йашайыш мянбяйиндян мящрум олмушду. Щинду палтары эейинмиш 
Бостон ящалиси эямиляря басгын етди вя чай сандыгларыны дянизя тюкдц. 
Йерли ящали буну “Бостон чай дястэащы” адландырмышды. Бу чыхыша 
гаршы жяза олараг, инэилис щюкумяти Бостон лиманыны тижарят цчцн 
баьламаьы гярара алды ки, бу да щяйяжана вя Америкада 13 инэилис 
мцстямлякясиндя цсйанын башланмасына бир бящаня олду. 
Сяняткарлар, фермерляр, мануфактура фящляляри силащланыр вя 
мцстямлякялярдя юз комитялярини тяшкил едирдиляр. Лакин аз сонра 
комитялярдя Шималда буръуазийа, жянубда плантаторлар рящбярлийи яля 
кечирдиляр. 
1774-жц илдя Америка мцстямлякяляри юз нцмайяндялярини 
мцстямлякялярин ян бюйцк шящярляриндян бири олан Филаделфийайа гу-
рултайа (конгреся) эюндярдиляр. Бу йыьынжаг крала мцражият едиб ти-
жарят вя сянайе цзяриндяки мящдудиййятлярин арадан галдырылмасыны 
хащиш етди. Колонистляр щабеля хащиш едирдиляр ки, юзляринин разылыьы ол-
мадан онларын цзяриня верэиляр гойулмасын. Буна жаваб олараг крал 
мцстямлякялярин тамамиля табе олмасыны тяляб едяряк, орада “гий-
ам” башландыьыны е’лан етди вя гошунлара бу гийамы йатырмаг ямрини 
верди. 
Бостонда вя диэяр шящярлярдя колонистляр кюнцллц дястяляр 
йарадырдылар. 1775-жи ил апрелин 19-да Лексингтон вя Конкорд шящяр-
жикляри йанында колонистлярля инэилис гошунлары арасында илк силащлы 
мцнагишяляр олду. Американлар щиндулардан юйряндикляри сяпялянмя 
дцзцмлц дюйцш тактикасыны уьурла тятбиг етдиляр. Инэилисляр Бостона 
чякилмяли олдулар. Бу тарихи эцн истиглалиййят уьрунда мцщарибянин 
башланьыж эцнц сайылыр.   
 
Мцщарибянин  
башланмасы 
 45 
Бу беля баш верди. Инэилисляр Бостондан ики алай 
крал гошуну эюндярдиляр ки, шящярин кянар йериндя-
ки торпаглары, арабалары, барыты, эцлляляри, уну – бир 
сюзля, Америка колонистляри тяряфиндян дцзялдилмиш 
бцтцн эизли щярби анбарлары яля кечирсинляр. Гырмызы мундир эейимли 
инэилис ясэярляри аьыр аддымларла шящярдян йола дцшдцляр. Лакин ясэяр-
ляр щисс едирдиляр ки, кимся ящалийя щярби тядбир щаггында хябяр вер-
мишдир. Доьрудан да Бостон ингилаб комитясинин кяшфиййатчысы, мис 
устасы Ревир щарай салмаг цчцн  Бостондан вар гцввя иля атыны 
говмагда иди. Инэилис ясэярляри йола дцшяркян зянэляр чалыныр вя атяш 
ачылырды. Йолда крал гошунлары гыса бир тоггушмадан сонра “дягигя 
адамларыны” – щарай сясиня эюря бир дягигядя ялдя силащ топланыш йе-
риня эялмиш йерли ящалини даьытды. Крал гошунлары силащ анбарыны яля ке-
чирдиляр, лакин эери гайыдаркян фермерляр онлары аьажларын вя евлярин 
далындан гызьын атяшя тутдулар. Атышма эетдикжя гцввятлянирди вя 
инэилислярин эери чякилмяси низамсыз гачыша чеврилди. Инэилислярдян 250 
няфярдян чох юлдцрцлян вя йараланан олду. Беляликля, колонистляр тя-
ряфиндян сяпялянмя дюйцш тактикасы тятбиг едилмяйя башланды. 
Барыт вя гурьушун аз иди; дамларын цстцндян чыхарылан гурь-
ушун лайларындан истифадя едирдиляр. Сонралар щятта инэилис кралы III 
Эеоргун гурьушундан олан щейкялини дя мишарладылар; гурьушуну 
чох аз-аз пайлайырдылар вя щяр бир ясэяр юз тцфянэинин лцлясиня эюря 
эцлля щазырлайырды. 
1775-жи ил майын 10-да Филаделфийада II континентал конгрес 
ишя башлады. Конгрес вирэинийалы варлы гулдар-плантатор, инэилис 
зцлмцндян мцстямлякялярин азад едилмяси тяряфдары, эюркямли тяшки-
латчы Жорж Вашингтону (1732-1799) цсйан етмиш мцстямлякялярин го-
шунларынын баш команданы тя’йин етди. Фермерлярин, сяняткарларын, 
фящлялярин тязйиги алтында мцстямлякяляр бир-биринин ардынжа Инэилтя-
рядян айрылдыгларыны билдирмяйя башладылар. 
 
1776-жы ил ийулун 4-дя Филаделфийадакы конгрес 
кцтлялярин тязйиги алтында “Истиглалиййят бяйан-
намясини” гябул етди. Бу бяйаннамя кюлялийин 
гяти ялейщдары олан Томас Жефферсон (1749-
1826) тяряфиндян тяртиб едилмишди. Бурада дейилирди ки, Инэилтяря 
юзцнцн Америкадакы мцстямлякялярини язир, буна эюря дя бирляшмиш 
мцстямлякяляр Инэилтярядян айрылыр вя мцстягил дювлят тяшкил едирляр. 
Щярби  
ямялиййатын  
башланмасы 
Мцстямлякялярин  
истиглалиййятинин  
е’лан едилмяси  
 46 
“Бяйаннамя”дя дейилирди ки, бцтцн инсанлар бярабяр йарадылмышлар. 
Йарадыжы онлара ялляриндян алынмайажаг бя’зи щцгуглар лцтф етмишдир: 
щяйат, азадлыг вя хошбяхтлик бу щцгуглардандыр. “Бяйаннамя”дя 
билдирилди ки, халгын юзцнцн щакимиййят вя дювлят идаряси йаратмаг 
щцгугу вардыр: бурада щакимиййятин мянбяйи халгын юзц олдуьу, 
халг щакимиййяти идейасы иряли сцрцлдц. Халгын юзцнцн щюкумят тя’сис 
едя биляжяйи идейасы крал щакимиййятиня гаршы, монархийайа гаршы 
олуб республиканы танымаг демяк иди. Диэяр тяряфдян йеня щямин фи-
кир – щакимиййятин мянбяйи фикри мцстямлякя зцлмцня гаршы чеврил-
мишди. “Бяйаннамя” инсанларын вя халгларын бярабярлийини е’лан едир-
ди. Беляликля, Америка республикасынын баниляри мцстямлякя зцлмцнц, 
мцстямлякячилийи писляйирдиляр. 
Лакин буръуазийа “Бяйаннамя”нин габагжыл, мцтярягги 
идейаларындан варлыларын, щям дя анжаг аьларын щакимиййятини мющ-
кямлятмяк цчцн истифадя етди. “Бяшяриййятин айрылмаз щцгуглары” 
зянжиляр вя щиндулар цчцн гябул олунмады. “Бяйаннамя” кюлялийи 
ляьв етмяди вя щиндуларын торпагдан говулмасына сон гоймады, 
муздлу фящлялярин истисмарыны сахлады. Кечмиш мцстямлякяляр юзлярини 
штатлар (йя’ни дювлятляр) е’лан етдиляр вя бунларын иттифагыны – Америка 
Бирляшмиш Штатларыны дцзялтдиляр. 
 
 
СЯНЯД 
“ИСТИГЛАЛИЙЙЯТ БЯЙАННАМЯСИ”НДЯН 
(1776-жы ил ийулун 4-дя  
Континентал конгрес тяряфиндян гябул едилмишдир) 
Щадисялярин эедиши бир халгы башга бир халгла бирляшдирян сийа-
си ялягяляри позмаьа вя Йер цзяриндяки дювлятляр ичярисиндя хцсуси вя 
бярабяр бир мювге тутмаьа мяжбур етдикдя... бяшяриййятин ря’йиня 
олан лазыми щюрмят ону айрылмаьа сювг едян сябябляри е’лан етмяйя 
мяжбур едир. 
Биз ашаьыдакы щягигятляри ашкар щесаб едирик, бцтцн инсанлар 
бярабяр йарадылмышлар вя йарадыжы тяряфиндян онларын щамысына бя’зи 
ябяди щцгуглар лцтф едилмишдир. Бу щцгуглар сырасына: щяйат, азадлыг 
вя хошбяхтлик жящди дахилдир. Бу щцгуглары тя’мин етмяк цчцн инсан-
лар арасында щюкумятляр тя’сис едилмишдир ки, бунларын да ядалятли ща-
кимиййятинин мянбяйини идаря олунанларын разылыьы тяшкил едир. Яэяр 
мцяййян идаря формасы щямин мягсяд цчцн фялакятлидирся, онда хал-
 47 
гын щямин форманы дяйишдирмяк вя йа мящв етмяк вя йени бир щю-
кумят тя’сис етмяк щцгугу вардыр... 
Бу мцстямлякяляр узун заман вя сябирля мцхтялиф тязйигляря 
дюзцрдцляр вя инди онлары габагкы идаря формасыны дяйишдирмяйя ан-
жаг зярурят вадар едир. Индики Бюйцк Британийа кралынын тарихи ара 
вермяйян ядалятсизликлярля долудур ки, ... бунлар да щямин штатларда 
гейри-мящдуд истибдад гурмаьа мейл эюстярирди. Буна сцбут олараг 
биз ашаьыдакы фактлары гярязсиз дцнйанын мцщакимясиня веририк. О 
(Инэилтяря кралы), цмумин хейриня олан сон дяряжя файдалы вя зярури 
ганунлары тясдиг етмякдян имтина едирди... 
О, щямин штатларын мяскунлашдырылмасына мане олмаьа чалы-
шырды... 
О... бурайа халгы вар-йохдан чыхаран вя онун бцтцн ширяля-
рини чякян юз мя’мур дястялярини эюндядирмишди. 
О... ашаьыдакы тядбирлярин кечирилмясини тяляб едян сянядляри 
тясдиг етмишди: 
Бизим ичяримиздя хейли силащлы дястялярин йерляшдирилмяси... 
Дцнйанын бцтцн гитяляри иля бизим тижарятимизин дайандырыл-
масы. 
Бизим разылыьымыз олмадан цзяримизя верэиляр гойулмасы... 
Сонра Бюйцк Британийа кралы... бизя мцщарибя е’лан етди. 
О бизи дяниздя гарят едир, сащилляримизи виран гойур, шящярля-
римизи одлайыр вя вятяндашларымызы юлдцрцрдц... 
Бцтцн бунлара ясасян, биз Америка Бирляшмиш Штатлары 
нцмайяндяляри конгреся топлашараг... халгын адындан вя онун вяка-
ляти иля ялагядар е’лан едирик ки, бу бирляшмиш мцстямлякяляр азад вя 
мцстягил дювлятлярдир (штатлардыр) вя ганун цзря дя беля олмалыдвр. 
Бу замандан е’тибарян онлар Британийа тахтынын щяр жцр тябяялийин-
дян азад олурлар вя онларла Бюйцк Британийа дювляти арасындакы щяр 
жцр сийаси ялагя тамамиля кясилир... 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Шимали Американын авропалылар тяряфиндян мцстямлякяляшдирилмяси 
ня заман башламышдыр? 
2. Авропадан кючцб эялянлярин мядяниййятинин инкишафына щиндулар 
ня кими тя’сир эюстярдиляр? 
3. ХVII-ХVIII ясрлярдя Шимали Америка щиндуларынын талейи нежя ол-
ду? 
 48 
4. Нийя инэилис аристократ торпаг сащибляри Америка мцстямлякяля-
риндя тюйжц алынмасыны тятбиг едя билмядиляр? 
5. Шимал мцстямлякяляри иля чянуб мцстямлякя ляринин тясяррцфатында 
ня кими фяргляр мейдана эялмишди? 
6. Мцстямлякялярин ящалисинин Инэилтяряйя гаршы цсйанынын ясас ся-
бябляри щансылардыр? 
7. “Бяйаннамя”дя Инэилтяря тяряфиндян мцстямлякялярин ящалисиня 
ня кими тязйигляр эюстярилдийи гейд олунур? “Бяйаннамя”нин бу 
мцддяаларыны сизя мя’лум олан фактларла тясдиг един. “Бяйанна-
мя”нин щансы мцддяаларынын бюйцк мцтярягги ящямиййяти вар 
иди? 
 
§2. Истиглалиййят мцщарибяси (1775-1783).  
АБШ конститусийасынын гябул едилмяси 
Инэилис гошунлары айрылмыш мцстямлякялярин пайтахты Филадел-
фийа шящярини тутдулар. Инэилтяря ялейщиня мцщарибя вятяндаш мцщари-
бяси иля чульалашырды. Торпаг сащибляри – я’йанлар, крал мя’мурлары си-
лащлы гулдур дястяляри тяшкил едир вя вятянпярвярлярин евляриня басгын-
лар едирдиляр. Мцщарибянин эедишиндя мцстямлякялярин аь ящалиси ис-
тиглалиййят тяряфдарларына вя ялейщдарларына бюлцнмцшдцляр. Эениш 
фермер вя сяняткар кцтляляри истиглалиййят уьрунда чыхыш едирдиляр. Ис-
тиглалиййят уьрунда мцбаризяйя ингилаби буръуазийа вя вятянпярвяр 
овгатлы плантаторлар башчылыг едирдиляр. Американ ордусунда чохлу 
азад вя гул зянжи дя вурушурду. Щятта конгрес ордуда вурушмаг 
цчцн гулдарлардан бир нечя мин гул алмышды. Американ ордусу сярт 
мящрумиййятляря мя’руз галырды. Силащ, айаггабы вя палтар чатышмыр-
ды. Вашингтон щярби тя’лим эюрмямиш фермер вя сяняткарлардан тяшкил 
олунмуш ордуда интизамы мющкямляндирмяк цчцн гяти тядбирляр 
эюрдц. 
Щярби ямялиййат 1782-жи илядяк давам етди. Колонистлярин го-
шунлары бюйцк чятинликляри арадан галдырмалы олдулар: инэилисляр айрыл-
мыш олан мцстямлякялярин пайтахтыны – Филаделфийаны тутмушдулар. 
Америка ясэярляри шиддятли сойугда ачыг щавада гышламалы олдулар. 
Силащ, пул, айаггабы, палтар чатышмырды. Буз вя гар цзяриндяки ган 
изляри Вашингтонун айагйалын ясэярляринин кечдийи йолу эюстярирди, 
чцнки онларын айаглары йараланмышды. Вашингтон иэид, лакин тя’лим 
эюрмямиш фермерлярдян вя сяняткарлардан ибарят олан ордуда инти-
зама чятинликля наил олду. Инэилисляря гаршы колонистлярин сыраларында 
 49 
бир нечя мин зянжи гул вурушурду. Онлар мярдликля, шцжаятля вуру-
шурдулар. Мясялян, Нйу-Йорк штатында юзцнц мцдафия едян зянжи 
дястяси ахырынжы няфяринядяк мящв олмушду. Массачусетсдян олан 
Кеннет адлы зянжи гыз киши палтары эейиниб 17 ай низами полклардан 
бириндя гящряманжасына вурушмушду. Варлы торпаг сащибляри, гул са-
щибляринин бир щиссяси вя крал мя’мурлары, истиглалиййят уьрунда 
мцбаризя апаран колонистляря гаршы чыхырдылыр.  
Колонистлярин башлыжа гцввяси фермерляр вя сяняткарлар иди. 
Крал гошунларына вя аристократлара гаршы мцбаризяйя ингилабчы буръ-
уазийа башчылыг едирди. 
Юз ордусуну артырмаг мягсяди иля инэилис кралы III Эеорг 
алман кнйазларындан муздла 30 минядяк тящкимли ясэяр алды вя он-
лары Америкайа эюндярди. О, Русийадан II Йекатеринадан даща 20 
мин ясэяр алмаг истяйирди, лакин Русийа иля Инэилтяря арасындакы 
мцнасибятляр эярэин олдуьундан вя Пугачовун рящбярлийи иля кяндли 
мцщарибяси йахын вахтларда баш вердийиндян чарича Америкайа ясэяр 
эюндярмякдян имтина етди. II Йекатерина 1780-жи илдя “силащлы битя-
ряфлик щаггында” гярар гябул етди. 
Вашингтону онун башлыжа гцввяляри иля бирликдя мцщасиря ет-
мяк вя ясир тутмаг цчцн инэилисляр 1777-жи илдя Канададан Нйу-
Йорк штатына бюйцк бир орду эюндярдиляр. Лакин америкалыларын ни-
зами гошунлары вя Йени Инэилтярядян эюмяйя эялмиш олан фермер си-
лащлы гцввяляри инэилислярин юзлярини мцщасиряйя алдылар. Беш мин няфяр-
лик инэилис ордусу тяслим олуб ясир дцшдц. 
Мцстягилляшмиш мцстямлякяляр Инэилтярянин кющня рягибляри – 
Франса вя Испанийа иля иттифага эирдиляр. Йардым цчцн данышыглар 
апармагдан ютрц мяшщур алим вя ижтимаи хадим Бенжамин Франклин 
(1706-1790) конгрес тяряфиндян Парися сяфир эюндярилди. Франса ижти-
маиййятинин габагжыл даиряляри американларын истиглалиййят мцщарибя-
синя ряьбят бясляйирдиляр. Франсыз я’йаны Лафайет эями тяжщиз едяряк 
Инэилтяряйя гаршы мцщарибядя иштирак етмяк цчцн Америкайа цздц. 
Франса крал щюкумяти американларын ингилаби чыхышларына ещтийатла 
йанашса да Инэилтярянин зяифлямясиня наил олмаг цчцн АБШ-ын истигла-
лиййятини таныды, онунла иттифаг вя тижарят сазиши баьлады, Вашингтона 
борж верди, Америкайа франсыз гошунлары, щярби эямиляр вя силащ эюн-
дярди. Франсыз вя испан донанмалары щяр йердя инэилис тижарят эямиля-
 50 
риня басгынлар етмяйя башладылар. Беляликля, Инэилтярянин гцввяляри 
мяшьул едилди. 
Инэилислярин башлыжа гцввяляри Йорктаун алтында Вашингтон вя 
Лафайетин гошунлары тяряфиндян мцщасиряйя алындылар вя 1781-жи илдя 
тяслим олдулар. 1783-жц илдя сцлщ баьланды. Инэилтяря АБШ-ын истигла-
лиййятини таныды вя онун яразисинин гярбдя Миссисипи чайына кими эе-
нишляндирилмясини гябул етди. 
Ингилаби мцщарибя вя кяскин синфи мцбаризя нятижясиндя Инэил-
тярянин мцстямлякя аьалыьы деврилди вя щакимиййят Шимали Америка 
плантатор-гулдарларына вя буръуазийайа кечди. Ясилзадяляр фермерляри 
асылы кяндлиляря чевирмяйя вя феодал гайдаларыны гоймаьа наил олма-
дылар. Мцщарибя дюврцндя 100 мин няфяря гядяр инэилис я’йаны вя аиля 
цзвляри АБШ-дан гачды вя йахуд говулду, онларын торпаглары ися 
мцсадиря едилиб сатыша верилди. 
Республика гурулду, бцтцн аьларын ганун гаршысында бяра-
бярлийи е’лан олунду. АБШ-да Истиглалиййят мцщарибяси эедишиндя мил-
ли-азадлыг буръуа ингилабы баш верди. 
Мцщарибя бир чох фермери вар-йохдан чыхармышды, мцщари-
бядян сонра олдугжа бюйцк дювлят боржу галмышды ки, буну да щю-
кумят верэиляри артырмаг йолу иля фермерлярдян алмаг гярарына эялди. 
Буна жаваб олараг бир сыра шимал мцстямлякяляринин фермерляри вя 
шящяр йохсуллары цсйана башладылар, буна да истиглалиййят мцщарибя-
синин иштиракчысы Данийел Шейс башчылыг етди. Йалныз йарым ил сонра 12-
15 мин няфярин иштирак етдийи бу цсйаны йатырмаг мцмкцн олду. 
1787-жи илдя Филаделфийада штатларын нцмайяндяляринин хцсуси 
йыьынжаьы (тя’сиседижи конвент) АБШ конститусийасыны, йахуд дювлятин 
гурулушу щаггында ганунуну гябул етди. 
Конститусийа республика цсул-идарясини сахлады. Дювлятин вя 
щюкумятин башында 4 ил мцддятиня сечилян президент дурурду. Прези-
дент ордуйа вя донанмайа башчылыг едир вя али мя’мурлары тя’йин 
едирди. Ж.Вашингтон АБШ-ын илк президенти сечилди. О, 1789-1799-жу 
илляр ярзиндя бу вязифядя галды. 
Ики палатадан – йухары (сенат) вя ашаьы (нцмайяндяляр) пала-
таларындан ибарят АБШ конгреси али ганунверижи орган олду. Сенатын 
цзвляри щяр штатдан ики сенатор олмагла, нцмайяндяляр палатасынын 
цзвляри ися ящалинин сайына уйьун сечилир. 
 51 
Али мящкямя бюйцк сялащиййятляр алды. Онун цзвляри прези-
дент тяряфиндян юмцрлцк сечилир. Али мящкямя бу вя йа диэяр гану-
нун, йахуд щакимиййят органларынын щярякятляринин конститусийайа 
уйьун олуб-олмадыьыны мцяййянляшдирир вя лазым эялдикдя онлары 
ляьв едирди. Конститусийа гуллары онларын сащибкарларынын мцлкиййяти 
кими таныды. Айры-айры штатларда гулдарлыьы сахламаг онларын юз ющ-
дясиня бурахылды. Щиндуларын торпаглары дювлятин мцлкиййяти е’лан 
едилди вя щярража гойулду. 
АБШ конститусийасы Авропадакы задяэан монархийаларында-
кы гайдалара нисбятян ирялийя бюйцк аддым иди, лакин бя’зи мцддяала-
ры мящдуд характер дашыйырды. Конститусийада сечки щцгуглары эюстя-
рилмир, айры-айры штатларын конститусийалары иля мцяййянляшдирилирди. 
Демяк олар ки, бцтцн штатларда сечки щцгугу алмаг цчцн мцлкиййят 
– торпаьа, йахуд капитала малик олмаг лазым иди. Гадынлар, гара дя-
рили гуллар вя щиндулар сесвярмя щцгугу алмадылар. Хырда фермерляр, 
фящляляр, йохсул сяняткарлар да сясвермя щцгугу алмадылар. Онлар 
бу щцгугу йалныз бир нечя онилликдян сонра алдылар. АБШ-ын 3 милйон 
няфярлик ящалисиндян йалныз 120 мин няфяри сясвермя щцгугу алмышды. 
Конститусийанын мцзакиряси, демяк олар ки, 4 ил кечди. 1791-
жи илдя конститусийайа “щцгуглар щаггында билл” адыны алмыш 10 дцзя-
лиш едилди. Бу дцзялишлярдя вятяндашлар цчцн йыьынжаг, сюз, шяхсиййят, 
мянзил вя ямлак тохунмазлыьы, е’тигад вя виждан азадлыьы мцяййян 
едилирди. Мящкямянин гярары олмадан юзбашына щябсляр кечирмяк 
гадаьан олунурду. 
Конститусийа вятяндашларын силащ эяздирмяк щцгугуну гябул 
етди. Щесаб олунурду ки, аь фермерляр вя плантаторлар гара дярили 
гуллардан вя щиндулардан (хцсусиля дя яксяр щалларда щакимиййят 
органларындан узагда – Гярбдя) мцдафия олунмалыдыр. 
Юз мящдудиййятляриня бахмайараг Шимали Америка буръуа 
ингилабы буръуа гурулушунун монархийа вя мцстямлякя зцлмц цзя-
риндя эюркямли гялябяси иди вя АБШ-ын инкишафыны сцр’ятляндирди. Артыг 
Инэилтяря зоракы тядбирлярля Штатларын тижарят вя сянайесинин инкишафыны 
лянэидя билмязди. Штатлар арасында эюмрцк ляьв олунду ки, бу да юл-
кя дахилиндя тижарят ялагяляринин инкишафына шяраит йаратды. 
ХVIII яср Шимали Америка буръуа ингилабы бюйцк бейнялхалг 
ящямиййятя малик иди, Йени Дцнйада ири мцстягил буръуа-гулдарлыг 
дювлятинин йаранмасына сябяб олду вя Авропада ингилаби щярякятя 
 52 
тя’сир эюстярди. Анжаг, гулдарлыьын сахланмасы, демяк олар ки, йцз ил 
сонра АБШ-да йени ингилаба – Шимал иля Жянуб арасында вятяндаш 
мцщарибясиня сябяб олду. 
 
 
С я н я д л я р  
ВАШИНГТОН ЙЕНИ  
КОНСТИТУСИЙА ЗЯРУРЯТИ ЩАГГЫНДА 
(АБШ-ын бир дювлят хадиминя  
Вашингтонун мяктубундан – 1786-жи ил)  
Массачусетс штатындакы сарсынты иля ялагядар олараг конгрес 
тяряфиндян орайа эюндярилмиш вя инди йенижя гайытмыш олан эенерал 
Ноксдан алдыьым мяктуб ящалинин хейли щиссясинин ящвали-рущиййяси 
вя ниййятляри щаггында кядярли гейдлярля долудур. О, бир сюзля дейир: 
“Онларын ягидяляри белядир ки, Бирляшмиш Штатларын мцлкиййяти... Брита-
нийайа гаршы щамынын бирэя ся’йляри иля мцдафия едилирди вя буна эюря 
дя щяр шей цзяриндя цмуми мцлкиййят олмалыдыр: ким буна гаршы 
чыхмаг истяйирся, бярабярлик вя ядалят дцшмянидир вя Йер цзцндян 
сцпцрцлцб атылмалыдыр. Онлар бцтцн боржлары, щям дювлят, щям дя 
хцсуси боржлары ляьв етмяк гярарына эялмишляр. Бу адамларын сайы 
Массачусетсдяки бя’зи йашайыш мянтягяляриндя демяк олар ки, ящали-
нин бешдя бир щиссясини тяшкил едир; бу кими ящвал-рущиййядя оланлары 
да (гоншу штатлардан) онларын сырасына дахил етмяк олар ки, бу да 
тягрибян 12-15 мин тяшкил едяр...”. 
Щюкумятин зяифлийи вя фяалиййятсизлийи нятижяляри щяддян артыг 
айдындыр вя буна шцбщя етмямяк олар... Ейни заманда... гяти кон-
ститусийа... бизи ядалятля иддиасында олдуьумуз мющкямлик вя ящя-
миййят дяряжясиня галдыра билярди. 
Сянядя даир суаллар. Вашингтон няйи “иьтишаш” адландырыр? 
Цсйан едян фермерлярин тялябляри щансылар иди? Вашингтонун (вя щярби 
назир Ноксун) цсйанчылара мцнасибяти нежядир? Онлары хцсуси 
горхуйа салан нядир? 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Няйя эюря колонистляр истиглалиййятя наил ола билдиляр? 
2. Няйя эюря истиглалиййят уьрундакы мцщарибя ейни заманда буръ-
уа ингилабы иди? 
3. 1787-жи ил конститусийасына эюря АБШ-да али щакимиййят органлары 
нежя гурулмушду? 
 53 
4. Америка конститусийасы о заман плантасийаларын вя буръуазийанын 
мянафейини нежя тя’мин едир вя халгын щцгугуну нежя мящдуд-
лашдырырды? 
5. Истиглалиййят уьрунда ингилаби мцщарибянин Шимали Америкадакы 
инэилис мцстямлякяляри цчцн нятижяляри вя тарихи ящямиййяти нядян 
ибарят иди? 
6. Америка демократийасынын мцтяряггилийи вя мящдудлуьу нядян 
ибарятдир? 
7. Ашаьыдакы терминляри айрыжа йазын вя онларын мя’насыны изащ един: 
“плантасийа кюлялийи”, эерб рцсуму щаггында ганун, “Истиглалиййят 
Бяйаннамяси”, демократийа, конститусийа, АБШ конгреси, нцмай-
яндяляр палатасы, сенат, али мящкямя, гярби торпаглар. 
8. “Шимали Америкада истиглалиййят уьрундакы мцщарибянин ясас ща-
дисяляринин” хронолоъи жядвялини дцзялдин. 
9. Истиглалиййят уьрунда мцщарибя рящбярляринин адларыны айрыжа йа-
зын вя онларын щяр биринин ролуну эюстярин. 
 
III ФЯСИЛ. XVIII ЯСРДЯ  
БЮЙЦК ФРАНСА БУРЪУА ИНГИЛАБЫ 
Тякрар цчцн суаллар: 
1. Франса щансы ясрдя мцтляг монархийалы мяркязляшдирилмиш дювлятя 
чеврилмишдир? 
2. “Мящсулдар гцввяляр” вя “истещсал мцнасибятляри” ня демякдир? 
3. XVII яср Инэилтяря ингилабынын сябябляри щансылар иди? 
4. О заман феодал дювлятляриндя щансы силкляр вар иди? 
 
§1-2. Франса ингилаб яряфясиндя. Ингилабын башлыжа сябябляри 
XVII ясрдя мцтляг монархийа олан Франса Гярби Авропа-
нын ян гцдрятли дювлятиня чеврилмишди. XIV Лцдовикин щакимиййяти 
дюврцндя Франса Испанийа вя Австрийа цзяриндя щярби гялябяляр га-
занмышды. Демяк олар ки, франсызларын мяскунлашдыьы бцтцн торпаг-
лар бирляшдирилмишди. XIV Лцдовик ордуну 550 мин няфяря чатдырмыш-
ды. Франса Америкада олдугжа бюйцк мцстямлякяляр – Канаданы вя 
дцнйада ян бюйцк чайлардан бири олан Миссисипи бойунжа эениш бир 
сащя тяшкил едян Луизиананы, Вест-Индийада зянэин адалары, Африкада 
ися Мадагаскары яля кечирмишди. Кралын сарайларында тямтяраглы зийа-
фятляр дцзялдилирди, крал ова мин адамын мцшаийяти иля эедирди. XIV 
Лцдовик тякяббцрля дейирди: “Дювлят – мяням”. Лакин крал сарайы-
 54 
нын вя я’йанларын сярвяти кяндлилярин вар-йохдан чыхмасы, амансызжа-
сына истисмар едилмяси бащасына йаранырды. Щяр ил кяндлилярин эащ йер-
ли, эащ да чох бюйцк районлары ящатя едян цсйанлары баш верирди. 
Дювляти идаря едян задяэанлара эцжлц орду щяр шейдян яввял, арасы 
кясилмяйян кянд вя шящяр цсйанларыны йатырмаг цчцн лазым иди. XIV 
Лцдовикин вариси олан ХV Лцдовик эюрцрдц ки, щяр бир сюзц ганун 
щюкмцндя олан вя юзц ганун ня олдуьуну билмяйян кралын гейри-
мящдуд щакимиййяти узун заман давам едя билмяйяжякдир. Крал 
бир дяфя демишдир: “Биздян сонра лап туфан олсун”. Феодализм гуру-
лушуну вя гейри-мящдуд феодал монархийасыны даьыдан мящз бу 
“туфан” эялиб чатды. 1789-жу илдя Франсада ингилаб башланды. 
 
XVIII ясрин ахырларында Франсада 25 милйон ня-
фяр ящали вар иди ки, бунун 23 милйонундан чоху 
кяндли иди. Франса кяндлиляри Инэилтяря кяндлиля-
риндян фяргли идиляр. О заман Инэилтярядя 
мцлкиййятчи кяндлиляр демяк олар ки, щяр йердя торпагдан мящрум 
олмушдулар вя щамылыгла муздурлара вя йа фящляляря чеврилмишдиляр. 
Франсада ися кяндлиляр мцлкядара мяхсус олан торпагда хырда тя-
сяррцфат апарырдылар вя феодал мцкялляфиййятляри дашыйырдылар. 
Доьрудур, XVIII ясрин ахырларына йахын Франсада тящкимчи-
лик щцгугу аз йердя галмышды, лакин щяля кяндлиляр бир чох феодал 
мцкялляфиййятлярини йериня йетирдиляр. Кяндли, мящсулун бир щиссясини 
(адятян ¼-ни) вя йа бунун пулла дяйярини мцлкядара верирди. Мящсу-
лун диэяр бир щиссясини (онда бирини) кяндлилярдян ажэюз кешишляр тутуб 
алырдылар. Яэяр кяндли юлцрдцся, мцлкядарларын тя’йин етдийи мцдир эя-
либ аилядян ирс цчцн бюйцк бир верэи алырды. Кюрпцдян тахылы вя йа 
башга мящсуллары кечирмяк цчцн мцлкядар-сенйор айрыжа верэи алыр-
ды. Аьанын дяйирманында тахылы цйцтмяк цчцн, аьанын печиндя чюряк 
биширмяк цчцн айрыжа музд вермяк лазым иди. Щятта сенйорун чюряк 
биширмяк цчцн печи олмадыьы щалда да, бир заманлар тя’йин едилмиш 
иллик истифадя рцсумуну кяндлилярдян тяляб едирдиляр. Кюрпц вя дяйир-
ман сюкцлцб учула билярди, лакин тахылын кечирилмяси вя цйцдцлмяси 
рцсуму даим алынырды. 
Франсада кянлилярин орта ясрлярдян галма бир чох башга мя-
шяггятляри давам етмякдя иди. Сенйор овда яйляняркян, юз атлы го-
наглары вя ит сцрцляри иля бирликдя кяндли тарлаларыны тапдалайа билярди. 
Щяр бир мцлкядар чохлу эюйярчин сахлайырды. Эюйярчинляр кяндли тар-
Кяндлиляр. Кянд  
тясяррцфатынын 
дцшкцнлцйц 
 55 
лаларыны бярбад едирди, лакин эюйярчини юлдцрян кяндлийя шиддятли жяза 
верилирди. 
Бир чох алчалдыжы мцкялляфиййятляр щяля дя галмагда иди. 
Сенйорун ращат йатмасы цчцн, мцлкядар маликаняляриндя эежяляр 
эюлмячялярдяки гурбаьалары горхутмаг лазым иди. Мцлкядара вя йа 
онун мцдириня раст эялдикдя кяндли онлара сяждя етмяйя, аьанын яли-
ни вя йа чийнини юпмяйя боржлу иди. Сенйордан щеч бир йеря шикайят 
етмяк олмазды. Мцлкядар юзц вя йа онун тя’йин етдийи щаким кянд-
лини мцщакимя едирди. 
Кяндли щям юз сенйорундан асылы иди, щям дя онун цзяриня 
аьыр дювлят верэиляри гойулмушду. Ишлядилян дуз цчцн бюйцк верэи 
алынырды. 
Кяндлилярин щяддян артыг баща олан дузу алмагдан имтина 
етмямяси цчцн онлар илдя щяр адам башы анжаг “эцвяж вя нямякдан 
цчцн”, йя’ни йемяйя ишлятмяк цчцн азы 7 эирвянкя дуз алмаьа мяж-
бур идиляр. Бир шейи дуза гоймаг цчцн вя йа мал-гара цчцн дузу 
кяндлиляр айрыжа сатын алмалы идиляр. 
Гачагчы алверчиляри 9 ил мцддятиня хцсуси эямилярдя – галер-
лярдя каторга ишляриня эюндярирдиляр. Каторгайа эюндярилянляри – 
аварчылары зянжирля скамйалара баьлайырдылар. Дуз алверчисини тякрар 
тутдугда ону асырдылар. Верэиси верилмямиш дуз сатын алан кяндлиляри 
дя амансызжасына жязаландырырдылар. Хцсуси силащлы эюзятчи дястяляри 
кяндлиляри, дуз йыьа биляжякляри йерлярдян говурду. Чахыр цчцн дя 
йцксяк верэи алынырды. Бир чох цзцм баьлары олан вя бцтцн дцнйада 
юз чахырлары иля шющрят тапан Франса цчцн бу верэи хцсусиля мцщцм 
иди. 27 мин крал эюзятчиси кяндли анбарларыны эязиб ахтарыр, чяллякляри 
юлчцрдцляр. Хцсуси мянтягялярдя дурараг онлар пийада вя араба иля 
эедиб-эялянляри ахтарырдылар. Яэяр кяндли верэиляри веря билмирдися 
юдянилмяйян верэи цчцн онун мал-гарасыны вя ев аваданлыьыны сатыр-
дылар. Буна бахмайараг, юдянилмяйиб галан верэиляр артырды. Кяндли 
аьаж дахмада вя йа пянжяряси, бажасы олмайан, дюшямяси торпаг вя 
дамы щяшямдян олан газмада йашайырды. Чох вахт онун мал-гарасы 
вя гушлары да юзц иля бирликдя галырды. Кяндли евдя щазырланмыш габа 
парчадан палтар вя тахта айаггабы эейирди. 
Кяндли тясяррцфаты тяняззцля доьру эедирди. Якин йеринин ⅓-
ня гядяри башлы-башына галмышды. Щятта мящсул бол олан иллярдя дя аж-
лыг даими бир щал алмышды. Илдян-иля кяндли цсйанлары тякрар олурду. 
 56 
Вилайятлярин щярби ряисляри – губернаторлар – бу цсйанлары гошунун 
кюмяйи иля йатырырдылар, лакин бу цсйанларын кясилмясиня наил ола бил-
мирдиляр. 
Мцлкядарын хейриня тюйжц вя дювлятин хейриня верэиляр эет-
дикжя даща артыг бир дяряжядя пулла алынырды. Тюйжцнц вя верэиляри 
пулла вермяк цчцн кяндлиляр юз мящсулларынын бир щиссясини сатырдылар. 
 
Сянайе башлыжа олараг Жянуби Франсанын дянизя йахын ти-
жарят шящярляри иля ялагядар олан кянд йерляриндя вя рай-
онларында – Бордо кими бюйцк тижарят мяркязи олан Ъирондада, ща-
беля Марсел ятрафында хейли инкишаф етмишди. Бурада дахили базар 
цчцн вя Шяргля тижарят цчцн мащуд, кятан, шцшя, сабун истещсал едир-
диляр. 
Ири мцяссисялярин олмасына бахмайараг, Франсада щяля хырда 
сянят истещсалы цстцн йер тутурду, щабеля сех системи дя галмагда иди. 
Сяняткарлар сехляря айрылыр вя бцтюв мящяллялярдя йашайырдылар, мяся-
лян, бянналарын, гяссабларын, рянэсазларын, дярзилярин айры-айры мящял-
ляси вар иди. Башына парик гоймуш сех устасы е’малатханада щцндцр 
бир йердя отурараг, уста ялалтыларына вя шаэирдляря эюз олурду. Уста-
нын икидян артыг шаэирди олмасына ижазя верилмишди, лакин рцшвят верян 
варлы сех устасынын 10-20 “шаэирди” ола билярди ки, бунлар да щягигятдя 
муздлу фящляляр иди. Франсада сянят сехляриня артыг чохдан башлыжа 
олараг крал щюкумятинин эялир мянбяйи кими бахылырды. Мцфяттишляр-
дян вя эюзятчилярдян ибарят бцтюв бир орду сехлярдян верэилярин 
йыьылмасына нязарят едирди. Сехляр дя шаэирдлярдян вя уста ялалтыларын-
дан алдыглары бажы артырырдылар. Сех сянятиндя бцтцн мя’мулат 
мцяййян едилмиш нцмуня цзря вя дцрцст мцяййян едилмиш мигдарда 
истещсал едилдийиня эюря, сех сяняти базары тя’мин едя билмирди. Орта 
ясрляря мяхсус сех сянят системи сянайенин инкишафы цчцн бир манеяйя 
чеврилмишди. 
Мящдудлашдырыжы гайдалара табе олан сехлярин анжаг шящяр-
лярдя галдыьына, шящярдя ися мануфактура ачмаг щцгугуну сатын 
алмаг лазым эялдийиня эюря тажирляр сифаришляри кяндлиляря верирдиляр. 
Онлар йохсул кяндлиляря хаммал, бя’зян дя дязэащлар веряряк онлар-
дан щазыр мя’мулат алырдылар; беляликля дя онлар йохсул кяндлиляри юз-
ляринин евдя ишляйян муздлу фящлясиня чевирирдиляр. Ямяк бюлэцсц тят-
биг едян беля мануфактура  сянайеси ингилабдан яввялки Франсада 
чох эениш йайылмышды. Мануфактурадакы ямяк сянятдяки ямякдян 
Сянайе 
 57 
даща мящсулдар иди. Ямялиййатларын айры-айры фящляляр арасында 
бюлцшдцрцлмяси айрыжа бир сяняткарын едя биляжяйиндян даща тез вя 
даща чох мцхтялиф маллар истещсал етмяйя имкан верирди. 
 
Тижарятин инкишафына Франса феодализм гурулушунун 
доьурдуьу чохлу дахили эюмрцкханалар мане олурду. 
Дювлятин, сенйорларын, кешишлярин, монастырларын юз эюмрцкханалары 
вар иди ки, бунлар да юз торпагларындан кечирилян маллар цчцн 
эюмрцк алырдылар. Вилайятляри бир-бириндян айыран дахили эюмрцк сяр-
щядлярини 50 мин ясэяр горуйурду. Дейирляр ки, тахылы Франсанын жя-
нуб щиссясиндян шимал щиссясиня эятирмяк Чиндян Франсайа эятир-
мякдян  баща тамам олур. Беля бир щадися олмушду; бир мцлкядарын 
мцдири сатмаьа шящяря тахыл апармышды. Йолда о, тахылы феодал тор-
паглары сярщядляриндян кечирмяк цчцн онларын щяр бириня эюмрцк 
вермишди. Ян нящайят, бу мцдир о гядяр эюмрцк вермишди ки, даща 
тахылы шящяря апармаг сярфяли олмамышды, эери гайтармаг цчцн ися 
йенидян щей эюмрцк вермяк лазым иди. Одур ки, мцдир тахыл кисяляри-
ни йолун кянарына атмышды. 
 Франсадакы феодал гайдалары сянайе, тижарят вя кянд тясяррц-
фатынын инкишафы цчцн манея иди. 
 
Ингилабдан яввял Франсада щаким силкляр ири торпаг сащиб-
ляри вя рущаниляр иди. Щяр ики силк имтийазлы иди. Онлар де-
мяк олар ки, бцтцн верэилярдян азад едилмишдиляр. Дювлят-
дя бцтцн йухары вязифяляр вя ордуда бцтцн команда вязифяляри за-
дяэанын ялиндя иди. 
Задяэанын муздлу ямяк тятбиг етдийи, тижарят вя сянайе фяа-
лиййяти иля мяшьул олдуьу Инэилтярядян фяргли олараг, Франсада задяэ-
анлар тижарят етмяйи вя йа мануфактуралар гурмаьы юзляриня лайиг 
билмирдиляр. Франсада задяэанлар кяндлилярдян алынан феодал тюйжцсц 
щесабына йашайыр вя феодализм гурулушунун  сахланмасына жящд 
едирдиляр. Буна эюря дя онлар ингилаба кяскин дцшмян едиляр. Габаг-
жыл задяэанларын сайы ися Франсада чох аз иди. 
Задяэанлар гялянж вя мантийа задяэанларына бюлцнцрдц. Би-
ринжиляр ирси задяэанлар идиляр вя ямлакларынын аз-чохлуьундан асылы 
олмайараг юзлярини мантийа задяэанларындан йцксяк щесаб едирди-
ляр. Мантийа задяэанлары термини яввялжя щакимлярин эейдийи мантий-
Тижарят 
Силки  
гурулуш 
 58 
аны нязярдя тутурду. Ишдя ися йалныз щакимляр дейил, инзибати апарат 
мя’мурлары да мантийа задяэанлары иди. 
 
Франса дювлятинин башында мцтляг монарх, крал дурмагда 
иди ки, бунун да сюзц ганун иди. 
1774-жц илдя, XV Лцдовикин вяфатындан сонра Франса тахты-
на XVI Лцдовик чыхды. Бу адам дар дцшцнжяли, тярс, юзцндян башга 
щяр шейя лагейд иди, лакин цздя садя эюрцнян бу шишман адам чох 
кялякбаз  иди вя халга гуйу газырды. Сийаси ишлярдя о, юз арвадынын – 
Австрийа (Мцгяддяс Рома империйасы) императорунун доьма бажы-
сы, ирадяли, эюзял, мяьрур Марийа-Антуанеттанын эцжлц тя’сири алтында 
иди. Краллыг шурасында Лцдовик, адятян, мцрэцляйирди. О шикайятля-
нирди ки, ягли ямяк ону цзцр. Сийасятя аз вахт сярф едян кралын бунун 
мцгабилиндя овдан йахшы башы чыхырды. Кралын тювлясиндя 1857 ат вар 
иди ки, бунлара да 1400 мещтяр бахырды. Яйалятдя даща 1200 ат ещтий-
атда сахланырды. Эязинтиляр цчцн кралын 217 миник арабасы вар иди. Ян 
адлы-санлы, варлы задяэанлар, щабеля кралын ямри иля католик рущаниляри-
нин олдугжа бюйцк пул вя торпаг бяхшишляри алан йухары тябягяси крал 
сарайында хидмят едирди. Крал вя краличанын мяиййяти 18 мин няфяря 
чатырды. 
 
Краллар Парис йахынлыьында XIV Лцдовикин тикдирдийи Версал са-
райында зювг вя сяфа ичярисиндя  йашайырдылар. Бир няфяр XV Лцдовикя 
щядсиз чох яйлянжя иля мяшьул олдуьуну сюйлядикдя крал беля жаваб 
вермишди: «Биз яйлянмяйимиздя давам едяжяйик, биздян сонра эялян-
ляр билдикляри кими идаря етсинляр... Биздян сонра истярся туфан олсун». 
Краллар юлкянин вя халгын мянафеляриндян чох юзляринин вя аиляля-
ринин марагларыны дцшцнцрдцляр. Ейни заманда бу дюврцн краллары 
бажарыглы дювлят адамлары дейилди. Мя’мур вязифяляри пула сатылырды. 
Жяза ганунлары чох, чятин вя аьыр иди. Иддиачыларын щакимляря рцшвят 
вермяляри адят щалыны алмышды. 
 
Яввялки ики имтийазлы силкин тяркибиня дахил олмайанларын 
щамысы цчцнжц силкя мяхсус иди. Цчцнжц силкин бюйцк 
яксяриййятини кяндлиляр тяшкил едирди. Сяняткарлар, фящля-
ляр, шящяр йохсуллары да бурайа дахил идиляр. Цчцнжц силкдя рящбяр 
мювге буръуазийайа: тажирляря, банкирляря, мануфактура сащибляриня 
мяхсус иди. 
Щяля йенижя мейдана эялмякдя олан Франса фящля синфи тяр-
кибиня мануфактураларын фящляляри, сянят фящляляри (уста ялалтылары, шаэ-
Крал 
Цчцнжц 
силк 
 59 
ирдляр), кянд кустарларынын бир щиссяси вя бир чох мювсцм фящляляри 
дахил иди. Бцтцн бу тябягялярин вязиййяти сон дяряжядя  аьыр иди. Иш 
эцнц сящяр тездян эежя йарыйа гядяр давам едирди. Фящляляри аьыр жя-
римяляр язирди. Мануфактураларда чох тез-тез чыхышлар баш верирди. 
Лакин мануфактураларын ишчиляри вя цмумиййятля шящярин ашаьы тябя-
гяляри сийаси жящятдян мцстягил дейилдиляр – онлар буръуазийанын ар-
дынжа эедирдиляр. 
 Варланмыш буръуалар дябдябя жящятжя Франсанын адлы-санлы 
задяэанлары иля рягабят апарырдылар. Онлар сарайлар, дябдябяли го-
наглыглар верирдиляр. Ингилабдан габагкы сон ониллкиляр ярзиндя буръ-
уалар ифлас едян задяэанлардан хейли мигдарда торпаг ялдя етмяйя 
башламышдылар. Лакин сийаси жящятдян буръуазийа тамамиля щцгугсуз 
иди. Бу да эцндялик щяйатда юзцнц эюстярирди. Мясялян, бир варлы 
буръуа юз анасы цчцн театрда лоъайа билет алмышды. Лакин адлы-санлы 
бир задяэан эялиб гожа гадыны лоъадан аьажла говмушду. Бунун 
цчцн она щеч ня етмямишдиляр, чцнки тящгир едилмиш гадын задяэан 
дейилди. 
 
Франсада кяндлилярин феодал мцкялляфиййятляри онларын 
тясяррцфатыны даьыдыр вя даща йахшы якинчилик цсуллары 
тятбиг етмяйя имкан вермирди.  
Сех системи вя крал мя’мурларынын юзбашына-
лыьы даща габагжыл, даща мящсулдар мануфактура сянайесинин инкиша-
фына мане олурду. Бцтцн Франсаны парчаламыш олан феодал чяпярляри 
тижарятин инкишафыны, милли базарын мейдана эялмясини лянэидирди. Халг 
кцтляляри мязлум, щцгугсуз, авам идиляр. Феодал мцлкиййяти вя 
цмумиййятля, феодал гайдалары Франсада истещсалын инкишафыны лянэ-
итмяйя башламышды. Юлкянин инкишафына янэял олан манеяляри анжаг 
ингилаб арадан галдыра билярди. Беля бир ингилаб – феодализм гурулу-
шуна вя крал щакимиййятиня гаршы чеврилмиш буръуа ингилабы баш верди. 
Кянд йерляриндя вя шящярлярдя феодал гайдаларына гаршы бир-
биринин ардынжа даща эцчлц вя даща тез-тез халг чыхышлары баш верирди. 
Шящяр йохсулларынын цсйанлары эцжлянмишди. Узун мцддят кяндли щя-
рякатлары мяьлубиййятя дцчар олурду, чцнки онлара рящбярлик эюстя-
рян йох иди, буръуазийа ися ингилаби щяряката гошулмаг истямирди. 
Нящайят, бирдян-биря олмаса да, тяряддцдля, буръуазийа Франсада 
феодализм гурулушуна гаршы эцжлц халг щярякатына гошулду вя она 
башчылыг етди. 
Франса  
ингилабынын  
сябябляри 
 60 
 
Сяняд 
Франса кяндлиляринин вязиййяти щаггында 
Баш штатлара сечкиляр заманы щяр цч силкин нцмайяндяляриня, 
сечиляжяк депутатлар цчцн тапшырыг щазырламаг ижазяси верилирди. 
Ренн мащалы Шатилйон-Сеш мящялли  
кяндлиляринин тапшырыьындан 
1. Мцхтялиф верэиляр алынмасында чохдан бяри щюкм сцрян вя цчцнжц 
силк цчцн сон дяряжядя аьыр йцк олан суи истифадяляри арадан гал-
дырмаьа кюмяк етмяк цчцн, щеч бир силк фярги гоймадан, щеч бир 
имтийаз верилмядян щяр жцр верэиляр ейни верэи сийащысы цзря бяра-
бяр вя мцтянасиб сурятдя бюлцшдцрцлсцн. 
2. Бу замандан е’тибарян миллятин разылыьы вя кюмяйи олмадан щеч 
бир верэи гойулмасын. 
3. Йол верэиляри тамамиля ляьв едилсин вя щеч бир заман онларын на-
тура иля йериня йетирилмясини тяляб етмяк мцмкцн олмасын; ня гя-
дяр ки, бу мягсяд цчцн дювлят хязинясинин хцсуси вясаити йохдур, 
онлар щеч бир фярг гоймадан щяр цч силк цзяриня бярабяр верэи 
гойулмасы иля явяз едилсин. 
4. Феодализм гурулушу мящв едилсин; бунунла ялагядяр оларагкянд-
лилярин мящсул вя пул тя’дийяляринин ляьв олунмасы щаггында ямр 
верилсин. 
5. Кюкцндян мцлкиййят азадлыьына зидд вя кянд тясяррцфаты цчцн 
зярярли олан щяр щансы онда бир пай алынмасы ляьв едилсин. 
6.  Щяр бир кяндлийя, тахылы юзцнцн истядийи дяйирмана апармаьа 
ижазя верилсин вя о, тахылы мцяййян дяйирмана апармаьа мяжбур 
едилмясин, чцнки бу феодал щцгугу кечмиш феодализм гурулушу-
нун ясаряти нятижясидир. 
7. Эюйярчин дамлары мящв едилсин, эюйярчин вя йа башга гуш сахлай-
ан щяр бир вятяндаш гушлары баьлы йердя сахламаьа мяжбур едилсин 
ки, ящалинин чохдан бяри чякдийи зяряр вя зийанлара йол верилмя-
син... 
8. Мцстясна ов щцгугу ляьв едилсин... вя щяр бир вятяндаш йердя га-
лан ящалийя зяряр вермядян овла мяшьул ола билсин. 
 
 61 
Сянядя даир суаллар 
1. Кяндлиляр щансы мцкялляфиййятляря гаршы е’тираз едирдиляр? 
2. Сенйорун, килсянин вя кралын хейриня олан мцкялляфиййятляри эюстя-
рин. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Кяндлилярин мцкялляфиййятлярини вя онлардан алынан верэиляри эюстя-
рин. Франсада кяндлилярин вязиййяти кянд тясяррцфатынын щалына не-
жя тя’сир эюстярирди?  
3. Франсада ингилабдан габаг капиталист мцнасибятляринин  
мейдана эялмяйя башландыьыны фактларла эюстярин. 
3. Няйя эюря Франсада кянд тясяррцфатынын, сянайенин, тижарятин ин-
кишафы лянэийирди? 
4. Франса иля Инэилтярядя сянайенин вя кянд тясяррцфатынын инкишафыны 
мцгайися един.  
4. Ижтимаи синифлярин силклярдян фярги нядир? Цчцнжц силкя дахил олан 
синфи груплардан щяр биринин вязиййяти нежя иди? 
5. XVIII ясрдя Франса Инэилтярядян юз ижтимаи вя сийаси гурулушуна 
эюря ня иля фярглянирди? Франса кяндлиляринин Инэилтяря кяндлилярин-
дян фярги нядя иди? Франса задяэанлары Инэилтяря задяэанларындан 
ня иля фярглянирдиляр? 
6. XVIII ясрдя Франсада феодал-мцтлягиййят гурулушунун бющраны 
юзцнц нядя эюстярирди?  
 
Дяфтярдя беля жядвял дцзялдин:  
XVII ясрдя Франсанын  
инкишафына мене олан янэялляр 
Кянд тясяррцфатынын Сянайенин Тижарятин 
   
   
   
§3. Габагжыл буръуазийанын вя халг кцтляляринин идейалары 
Тякрар цчцн суал 
1. Йан Гусун, Мартин Лцтерин, Томас Мцнсерин идейалары юз дювр-
ляри цчцн щансы ящямиййятя малик олмушдур? 
 
Франсанын габагжыл йазычылары вя алимляри щяля инги-
лабдан хейли яввял мцтлягиййят монархийасыны вя 
феодал гурулушуну тянгид етмяйя башламышдылар. Католик килсяси 
Маарифчиляр 
 62 
мцтлягиййяти вя феодал гайдаларыны мцдафия едяряк, онларын Аллащ 
тяряфиндян мцяййян едилмяси барядя халгда кортябии инамы мцдафия 
етдийиня эюря габагжыл мядяниййят хадимляри елм вя маарифи диня 
гаршы гойур, айаьа галхмагда олан буръуазийа вя халгын мянафеля-
рини мцдафия уьрунда, ядалят, инсанларын бярабярлийи, фикир азадлыьы 
уьрунда чыхыш едирдиляр. Бу идейа щярякаты тарихя Маарифчилик, 
нцмайяндяляри ися ХVIII ясрин маарифчиляри ады иля дахил олунмушдур. 
Инэилис вя американ ингилабларынын идейалары маарифчиляря хейли тя’сир 
эюстярмишди. 
Маарифчиляр инсанларын дцшцнжялярини мювжуд ижтимаи гурулу-
шун кюклц сурятдя дяйишдирилмясиня, буръуа ингилабына щазырламагла 
бу ингилабы идейажа йетишдирмиш олдулар. 
Ян мяшщур маарифчилярдян бири мя’мур – задяэан оьлу Шарл 
Монтюскйю (1689-1755) иди. О, юз сюзляриндя мцтлягиййятин бялалары-
ны - крал щакимиййятинин юзбашыналыьыны, сарай я’йанлары вя ясилзадяля-
рин мя’няви позьунлуьуну, ядалятсиз ишьал мцщарибяляри, ящалинин ве-
рэилярля мцфлисляшдирилмясини кяскин тянгид едирди. Монтюскйю Инэилтя-
рядя олдуьу кими мящдуд конститусийалы монархийаны ян йахшы дюв-
лят гурулушу сайырды. Монтюскйюнун бахышлары мцтлягиййяти мящдуд-
лашдырмаг тяряфдары олан мю’тядил варлы буръуазийанын вя габагжыл 
задяэанларын овгатыны якс етдирирди. 
XVIII ясрин чох нящянэ маарифчиси ясил ады Мари Франсуа 
Аруе олан Волтер (1694-1778) олмушдур. О, чохлу сийаси вя тарихи 
ясярлярин, поема, роман, повест вя пйеслярин мцяллифи иди. Кился вя 
феодал гайдаларынын мязяли вя мянтиги тясвир тярзиня парлаг вя 
йцнэцл цслуба эюря о, юз зяманясинин габагжыл адамларынын “зещин-
ляриня щаким” щесаб едилирди. Волтер кился мювщуматына, дини фана-
тизмя юзцнцн гязябли, жошгун чыхышлары иля шющрят тапмышды. Волтер 
дейирди ки, яэяр жянэавярляр дабанлары мащмызлы, кяндлиляр ися кцряйи 
йящярли доьулсайдылар онда задяэанларын “анаданэялмя” феодал 
щцгугларына инанардым. Волтер крал щакимиййятини мящдудлашдыр-
маг цчцн конститусийа тяляб едир, задяэанларын вя рущанилярин имтий-
азларынын мящв олунмасыны тя’кид едирди. “О, илдырым кими вурур вя 
йандырырды”. Волтер дейирди: “Кющня йаланлар бинасыны даьыдын”. 
“Иланын башыны язин”. О, Франсада щюкм сцрян католик килсясини 
“илан” адландырырды. Ейни заманда Волтер беля щесаб едирди ки, “гара 
жамааты там итаятдя сахламаг лазымдыр”, ади халг цчцн дин “щятта 
 63 
файдалыдыр”, яэяр бир кянд аллащсызлардан ибарят олсайды, щеч щямин 
кяндин кяндлилярини идаря етмяк мцмкцн олмазды. Буна эюря дя о 
дейирди ки, “Яэяр аллащ олмасайды, ону уйдурмаг лазым эялярди”. Юз 
маликанясиндя ися о: “Волтердян аллаща” йазысы иля бир щейкял гой-
дурмушду. 
Волтер гайдаларын дяйишмясини онун горхдуьу ингилабдан 
дейил, “маарифлянмиш падшащдан” – философдан эюзляйирди. Волтер 
кралын мцтляг щакимиййятини мящдудлашдырмаьа, католик килсянин 
тя’сирини мящв етмяйя чалышан, лакин халг кцтляляриндян, ингилабдан 
горхан буръуазийанын вя габагжыл задяэанларын бахышларыны ифадя 
едирди. 
Волтерин идейалары да ири буръуазийа вя габагжыл задяэанларын 
овгатыны якс етдирирди. Монтюскйю вя Волтер ингилабы арзуламасалар 
да феодализм, мцтляг монархийа, католик килсясинин тянгиди иля бу ин-
гилабын йетишмясиня кюмяк едирдиляр. 
Исвечрядя саатсаз оьлу олан Ъан Ъак Руссо (1712-1778) за-
дяэанларын исрафчылыьы вя позьунлуьуну писляйир, садялийя, тябиятя йа-
хын олмаьа чаьырырды. Инэилис ингилабында олан левеллерляр кими щесаб 
едирди ки, инсанлар бярабярщцгуглу доьулурлар вя халг юлкянин идаря 
гурулушуну мцяййянляшдирмяк, мцстябидляри девирмяк щцгугуна 
маликдир. Варлылар вя йохсулларын олмадыьы хырда, бярабярщцгуглу 
мцлкиййятчиляр жямиййяти Руссонун идеалы иди. Руссо феодалларын 
мцлкиййятини ляьв етмяйя вя варлы капиталистлярин ямлакыны мящдуд-
лашдырмаьа чаьырырды. Бир сюзля Руссо эениш халг кцтляляринин, сянят-
карларын мянафелярини мцдафия едирди. Руссонун идейалары ингилаби 
буръуазийанын байраьы олду. 
“Инсан азад доьулмушдур, щалбуки, о щяр йердя зянжирдядир” 
– дейя Руссо йазырды. Руссо беля щесаб едирди ки, щакимиййят халгын 
юзцня мяхсус олмалыдыр, юлкянин идаря олунмасыны мцяййян етмяк 
щцгугу халгын юзцня мяхсусдур. Руссо щяр кясин чалышмасыны тяляб 
едирди. “Щяр бир авара вятяндаш оьрудур” – дейя о йазырды. О, беля 
щесаб едирди: “ижтимаи вязиййяти йахшылашдырмаг цчцн щяр кясин кифай-
ят гядяр сярвяти олмалыдыр вя щеч кимдя щяддян артыг сярвят олмама-
лыдыр”. О, хырда буръуазийанын (хырда мцлкиййятчилярин) – сяняткарла-
рын, кяндли кцтляляринин ящвал-рущиййясини якс етдирирди. Руссо баша 
дцшцрдц ки, беля олдугда хырда мцлкиййятчилярин бюйцк яксяриййяти 
вар-йохдан чыхар вя анжаг онларын кичик щиссяси ири мцлкиййятчиляря, 
 64 
сащибкарлара – капиталистляря чевриляр. Руссо анжаг хырда мцлкиййятя 
йол верилмясини тяляб етмякля феодал-задяэанларын мцлкиййятини инги-
лаби йолла мящв етмяйя чаьырырды. Буна эюря дя Руссонун тя’лими юз 
заманында ингилаби иди. Лакин задяэан, феодал торпаг сащиблийини 
мящв етмяйя чаьырмаг вя хцсуси мцлкиййяти мцдафия етмякля Руссо 
буръуа гурулушунун мющкямлянмяси уьрунда мцбаризя апарырды. 
 
ХVII ясрин ахырларында вя ХVIII ясрин яввялляриндя 
Франсада Ъан Мелйе (1664-1729) адлы йохсул бир кянд 
кешиши йашайырды. Тохужу оглу олан Мелйе сенйорларын зцлм етдийи 
кяндлилярин щалына ажыйырды. 
Мелйе юляндян сонра онун “Вясиййятнамяси” галмышды. Щя-
мин ясярдя о, аллаща, крала вя варлылара мцщарибя е’лан едирди. Руссо 
хырда мцлкиййятя тяряфдар олдуьу щалда, Мелйе торпаьын цмуми исти-
фадяйя верилмясини тяклиф едирди. О, халга мцражият едяряк йазырды: 
“Сиз йалныз юз кралларынызы вя юз шащзадяляринизи сахламаг дейил, сиз 
щабеля бцтцн задяэанлары, бцтцн рущаниляри, бцтцн ращибляри... йер 
цзцндя олан бцтцн мцфтяхорлары вя файдасыз адамлары да сахлайырсы-
ныз. Кянд йохсулларынын овгатыны якс етдирян Мелйе цмуми комму-
нист ясасларында щамы цчцн ижбари ямяк кими хцлйалара гапылмышды. 
 
1751-жи илдя Франсада мяшщур “Елм, инжясянят вя пе-
шяляр енсиклопедийасы”нын илк жилдляри чыхмышды. Бу няшря 
философ Дидро башчылыг едирди. “Енсиклопедийада” Во-
лтер, Руссо вя бир чох башга эюркямли йазычылар иштирак 
едирдиляр. 
Бу “Енсиклопедийанын” чыхмасы бюйцк бир щадися иди. Фран-
садакы мцхтялиф истещсаллар – мануфактуралар, кянд тясяррцфаты орада 
ян ятрафлы бир сурятдя тясвир едилир, щям дя ян йахшы истещсал нцмуня-
ляри эюстярилирди. Франса буръуазийасы юз наилиййятлярини эюстярмяк истяй-
ирди. 
Лакин “Енсиклопедийанын” башга, даща бюйцк бир ящямиййя-
ти дя вар иди. О, йалныз пешяляр енсиклопедийасы дейил, щабеля елмляр 
енсиклопедийасы иди. Бурада бюйцк мягаляляр, там елми тядгигатлар 
дярж едилирди. Енсиклопедийачылар ХVIII ясрин орталары цчцн топлан-
мыш олан бцтцн биликляр мяжмууну системя салырдылар. 
Башлыжасы ися одур ки, “Енсиклопедийа” бцтювлцкдя мцбариз 
сийаси характер дашыйырды. Дидро католик дининя гаршы барышмаз мцба-
Ъ.Мелйе  
Енсиклопе- 
дийачылар.  
Дидро 
 65 
ризя е’лан етмиш, феодал-мцтлягиййят гурулушунун тя’сисатыны амансыз 
сурятдя тянгид етмишди. Ябяс йеря краллыг шурасы “Енсиклопедийанын” 
илк жилдлярини мящв етмяйи гярара алды. Онун няшри бир нечя дяфя дай-
андырылмыш вя гадаьан едилмишди. Лакин ингилаб яряфясиндя онун ахы-
рынжы жилди чапдан чыхды. 
Феодал истисмарына вя гейри-мящдуд крал щакимиййятиня гар-
шы чыхан алимляр вя йазычылар мцбаризя мягсядлярини, вязифялярини 
мцхтялиф сурятдя тясяввцр едирдиляр. Бя’зиляри, мясялян, Волтер вя 
Монтюскйю, крал щакимиййятини мящдудлашдырмаг, нцмайяндяли 
тя’сисат йаратмаг истяйирдиляр, бя’зиляри Руссо кими, крал щакимиййя-
тини тамамиля мящв етмяйя вя республика е’лан етмяйя чалышырдылар, 
бя’зиляри дя Мелйе кими беля щесаб едирдиляр ки, кралын вя варлыларын 
щакимиййятини мящв етмяк вя истещсал васитялярини цмуми мцлкиййя-
тя, халг мцлкиййятиня чевирмяк лазымдыр. 
Франсанын габагжыл адамлары дцнйяви вя дини феодалларын 
зцлмцнц тянгид едяркян щеч дя щямишя ардыжыл дейилдиляр. Лакин он-
ларын идейалары ингилабын щазырланмасында вя онун эедишиндя бюйцк 
рол ойнады. Феодализм гурулушунун дярин бющраны дюврцндя мей-
дана эялмиш щямин идейалар онун сарсылмасына сябяб олду. Онларын 
идейалары габагжыл ижтимаи даиряляр тяряфиндян вя бунларын халга чат-
дыьы дяряжядя – халг ичярисиндян олан габагжыл адамлар тяряфиндян дя 
мцбаризяйя чаьырыш кими гаршыланды. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Франсада феодал мцтлягиййят гайдаларынын бющраны иля маарифчиля-
рин идейаларынын йаранмасы арасында щансы ялагя вардыр? 
2. Монтюскйю, Волтер вя Дидронун буръуазийанын идейа вя  
бахышларыны якс етдирдийи нядян эюрцнцр? 
3. ХVIII ясрдя Франсада буръуа идеологларынын фикирляри ингилабын 
щазырланмасы цчцн нежя ящямиййятя малик олмушдур? 
4. Маарифчилярин эюрцшляринин мцгайисяли жядвялини дцзялдин:  
Бахышлары Монтюскйю Волтер Руссо Мелйе 
Монархийайа     
Килсяйя     
Диня     
5.  Ашаьыдакы анлайышларын вя ифадялярин мя’насыны ачын: идеологлар, 
маарифчиляр, габагжыл идейалар, ингилабын идеолоъи зяминляри. 
 
 66 
§4. Ингилабын башланмасы вя биринжи мярщяляси.  
Ири буръуазийа щакимиййят башында 
Тякрар цчцн суаллар 
1. ХVI-ХVII ясрин яввялляриндя Франсада Баш штатларын ролу нядян 
ибарят иди? 
2. Ингилаба гядяр франсыз жямиййяти щансы силкляря бюлцнцрдц? Онла-
рын синфи тяркиби нежя иди? 
3. XVIII ясрдя Франса буръуа ингилабынын ясас сябябляри вя вязифяляри 
щансылар иди?  Франса ящалисинин щансы тябягяляри ингилабын баш-
ланмасында мараглы идиляр? 
 
Кяндлилярин вя шящяр йохсулларынын цсйанлары илдян-
иля гцввятлянмядя иди. Диъонда аж фящля вя кяндлиляр 
щюкумятдян чюряк тяляб етдиляр. Шящяр коменданты 
щягарятля жаваб веди: “Инди артыг чюлдя от битмиш-
дир. Ора эедин вя отлайын”. 
Кяндлилярин эетдикжя даща чох вар-йохдан 
чыхмасы хязиняйя эялян верэилярин мигдарыны кяскин сурятдя азалтмыш-
ды. Щалбуки крал юз кефи цчцн вя аристократлара бюйцк сядягяляр 
вермяк цчцн олдугжа бюйцк пуллар хяржлямякдя давам едирди. Мя-
сялян, крал юзцня даща бир гяср сатын алмаг истямиш, буна 10 милйон 
ливр хяржлямишди. Кралича да эери галмаг истямямишди вя о да юзцня 
Парисин йахынлыьында бир гяср тяляб етмишди. Бу да 6 милйон ливря та-
мам олмушду. Ейни заманда верэиляр васитяси иля чохлу пул топла-
маг даща мцмкцн дейилди, буръуазийа ися истиграз вермякдян имти-
на едирди. Буръуазийа иля задяэанлыг арасында тоггушма йетишмякдя 
иди. Пулун чатышмамасы эетдикжя даща да кяскинляширди. Назирляр ялил-
ляр цчцн айрылан пуллары вя хястяханаларын хейриня верилян ианяляри 
ганунсуз олараг хяржляйирдиляр. Нящайят, 1788-жи илдя хязиня 
тя’дийяляри дайандырды. Бу заман задяэан вя рущанилярдян верэиляр 
алынмасы мясяляси бцтцн кяскинлийи иля гаршыда дурду. 
 
Крал чыхылмаз вязиййяти нязяря алараг, 1614-жц ил-
дян топланмайан Баш штатларын чаьырылмасына разы-
лыг вермяк мяжбуриййятиндя галды. Баш штатлар 
бцтцн цч силкин нцмайяндяляриндян ибарят иди. ХVI Лцдовик йени ис-
тиграз вя йени верэиляр цчцн Баш штатларын разылыьыны алажаьы цмидиндя 
иди. 
Бющранын  
кяскинляшмяси  
вя ингилаби  
шяраитин  
йетишмяси 
Баш штатларын  
чаьырылмасы 
 67 
Цчцнжц силкин депутатлары буръуазийанын, щабеля буръуа зийа-
лыларынын нцмайяндяляриндян – адвокатлардан, нотариуслардан, щя-
кимлярдян ибарят иди. Ня бир кяндли, ня дя бир фящля Баш штатлара 
дцшмямишди. Цчцнжц силк депутатлары ичярисиндя ири пул вя тижарят 
буръуазийасы (банкирляр вя ири тажирляр) рящбяр мювге тутду. Халг 
кцтляляриндян горхан буръуазийа узун заман онлары цсйана чаьыр-
маьа жцр’ят етмир, кралын вя задяэанларын гейри-мящдуд щакимиййя-
тиня гаршы сийаси китаблар вя китабчалар няшр етмякля кифайятлянирди. 
Лакин ейни заманда буръуазийанын бцтцн мараьы феодализм гурулу-
шуну йыхмагда иди вя буна эюря дя о, нящайят халг щярякатына го-
шулду. 
Феодал мцтлягиййят гайдаларынын дярин бющраны, халг кцтля-
ляринин вязиййятинин кяскин сурятдя писляшмяси, цмуми щяйяжан, 
кяндли цсйанлары, мануфактураларда фящлялярин вя шящяр йохсулларынын 
чыхышлары шяраитиндя Баш штатлар ачылды. 
Бу заман Франсада кющня гайда иля йашамаьы “ашаьылар ис-
тямирдиляр”, “йухарылар ися” бу гайда иля йашайа билмирдиляр. 
Лакин щаким синифляр юз щакимиййятлярини ялляриндян кюнцллц 
сурятдя вермирдиляр. Халг кцтляляринин ингилаби чыхышлары лазым иди вя 
щаким синифляри йыхмаг цчцн кцтляляря рящбярлик едилмяли иди. 
 
Баш штатларын ачылышыны Версалда 1789-жу ил майын 
5-ня тя’йин етмишдиляр. Крал вя сарай адамлары 
ингилаби ящвал-рущиййядя олан пайтахт кцтляля-
риндян горхараг Баш штатлары Парисдя топламаг 
истямирдиляр. 
Баш штатлар тянтяняли сурятдя ачылды. Рущаниляр дябдябяли эей-
имляр – аь вя бянювшяйи ипяк мантийалар эеймишдиляр. Задяэанлар 
зярля ишлянмиш бафталы палтарларда идиляр. Цчцнжц силк ися ади гара 
костйумларда олмалы иди. Крал тахтда отуруб, адяти цзря шлйапасыны 
башына гойдуьу заман, задяэанларын вя рущанилярин депутатлары гя-
дим имтийаздан истифадя едяряк башларыны юртдцляр. Цчцнжц силкин де-
путатлары башы ачыг, диз чюкмцш вязиййятдя кралы динлямяли олдуглары 
щалда, онлар башларыны юртцб кралы айаг цстя динлямяйя башладылар: бу 
ися я’йанларын щейрятиня вя наразылыьына сябяб олду. Кралын нитги гыса 
иди. О, пул верилмясини ямр едир, зещинлярин вязиййятиндян шикайятлянир 
вя онлары йениликляр кечирилмясиндян чякиндирирди. 
Баш штатлардан  
Мцяссисляр  
мяжлисиня доьру 
 68 
Баш штатларын ижласлары кечирилян бинанын дювряси сонракы эцн-
ляр, йыьынжаьы крала гаршы мцбаризяйя сювг етмяк цчцн Версала эял-
миш ингилабчы парислилярин эетдикжя даща артыг дястяляри иля ящатя 
олунмушду. Ийунун 17-дя цчцнжц силкин депутатлары юзлярини бцтцн 
миллятин нцмайяндяляри – Милли Мяжлис – е’лан етдиляр вя гярара алды-
лар ки, яэяр онлары даьыдыб эетмяйя мяжбур етсяляр, онлар ящалини ве-
рэи вермямяйя чаьыражаглар. Мяжлис юз тяклифини бунунла ясасландырды 
ки, бцтцн миллятин 96 фаизи цчцнжц силкя дахилдир. Милли Мяжлис, щабеля 
е’лан етди ки, онун гярарларыны кралын ляьв етмяйя вя йа дайандыр-
маьа ихтийары йохдур. Беляликля, цчцнжц силкин нцмайяндяляри ингила-
би йолла юзлярини юлкядя али щакимиййят е’лан етдиляр. Эюзлянилмядян 
биринжи силкин – рущанилярин нцмайяндяляри дя Милли Мяжлися гошул-
маг гярары гябул етдиляр. 
Цч эцн сонра, ийунун 20-дя, Милли Мяжлис юзцнцн нювбяти иж-
ласыны кечирмяк истядийи заман, депутатлар эюрдцляр ки, бинанын гапы-
лары баьлыдыр. Мя’лум олду ки, ХVI Лцдовик, мяжлисин ишини позмаг 
цчцн бинанын тя’мир олунмасы бящаняси алтында оранын баьланмасы 
щаггында сярянжам вермишдир. Бу депутатлары дайандырмады; онлар 
йахынлыгдакы бош бир бинада – топ ойуну (теннис кими бир гядим ой-
ун) кечирилян залда – топландылар вя конститусийа щазырламайынжа бу-
радан кетмяйяжякляриня бюйцк бир рущ йцксялийи иля анд ичдиляр. Кра-
лын нцмайяндяси мяжлися эялиб депутатларын даьылышмасыны тяляб ет-
дикдя, титулуна бахмайараг цчцнжц силкдян нцмайяндя сечилмиш 
граф Оноре Мирабо (1749-1791) ужа сясля е’лан етди: «Эедин юз аьа-
ныза дейин ки, биз бура халгын ирадяси иля топлашмышыг вя йеримизи йал-
ныз сцнэц эцжцня тярк едярик». Эюзял натиг олан Мирабо чох мяш-
щур иди. Ону щятта «вятянин атасы» адландырырдылар. 
Ийулун 9-да Милли Мяжлис юзцнц Мцяссисляр мяжлиси, йя’ни йени 
конститусийаны щазырлайажаг вя мцяййян едяжяк мяжлис е’лан етди. 
Щямин эцнлярдя Руссонун бу сюзлярини тез-тез хатырладырдылар ки, 
халг юзц юлкянин идаря олунмасыны мцяййян етмяк щцгугуна ма-
ликдир. 
Крал билдирди ки, Мцяссисляр мяжлисинин мювжуд олмасына ра-
зыдыр. Лакин бу анжаг эюздян пярдя асмаг цчцн иди. Хялвятдя крал 
зоракылыьа ял атмаг гярарына эялди. Версал щярби дцшярэяйя чеврилди. 
Мяжлисин залы йеня мцщафизя дястяляри тяряфиндян ящатя олунмуш, Па-
рис 20 минлик гошунла мцщасиряйя алынмышды. Бу, пайтахтда чох 
 69 
бюйцк щяйяжана сябяб олду. Сарайлардан биринин йахынлыьындакы баь 
(Пале-Ройал) парислилярин топланыш мяркязи олду. Баь даим жамаатла 
долу иди. Щяр кяс чыхыб нитг сюйляйя билярди. Бурада Париси эюзляйян 
тящлцкядян данышырдылар. Мцгавимят гятиййяти мющкямлянирди. Па-
рисдя халг кцтляляри кралын пайтахтын ящалисиня диван тутмаг щазыр-
лыьына гаршы е’тираз етмяк цчцн кцчяляря чыхдылар. Ийулун 12-дя музд-
лу алман драгун полку силащсыз жамаатын цзяриня атылды. “Силащ башы-
на” чаьырышы ешидилди. Бу заман Франса гвардийа полку халга гошул-
ду. Щямин эцнцн ахшамы цмуми цсйан башланды. Зянэляр чалынды. 
Ратушада (бялядиййя идарясинин бинасы) топланмыш халг пайтахт рай-
онларынын ящалисини силащланмаьа чаьырмаг цчцн щямин районлара 
нцмайяндяляр эюндярмяйи гярара алды. Сабащы эцн жамаат жяббя-
хананы яля кечирди вя силащ дцканларыны даьытды. Силащын мигдарыны ар-
тырмаг цчцн ратушада тяшкил олунмуш комитя 50 мин низя щазырлан-
масы ямрини верди. Иш гызышды. Бцтцн эежяни шящяр ишыгландырылды. Гат-
ран чяллякляри вя пий чыраглары йанмагда иди. 
 
Парисдя крал гошунларыны дюйцшля гаршыламаьа щазыр-
лашырдылар. 1789-жу ил ийулун 14-дя хябяр йайылды ки, 
гядим крал галасында – Бастилийа щябсханасында топ-
лар шящяря тяряф чеврилмишдир. “Бастилийа цзяриня” 
чаьырыш ешидилди. Галанын гызьын  мцщасиряси дюрд саат 
давам етди. Гвардийачылар топлары иля эялиб чыхдылар. Тяслим олмаьын 
лабцдлцйцнц эюрян Бастилийа коменданты галаны партлатмаг цчцн 
ялдя йанан фитилля барыт анбарына тяряф атылды. Бастилийанын дарвазасыны 
ачан ясэярляр ону сахладылар. Коменданты юлдцрдцляр. Бцтцн кцчя-
лярдя вя мейданчаларда: “Гялябя, гялябя” сясляри ешидилирди. Бастилий-
анын алынмасында харратлар, мебел усталары, чякмячиляр, кюмякчи фящ-
ляляр, тохужулар, хырда алверчиляр иштирак едирдиляр. 
Ийулун 14-дян 15-ня кечян эежя Парисдя щеч ким йатмамыш-
ды. Артыг инди щеч ким шцбщя етмирди ки, крал гошунлары пайтахта 
щцжум едяжяк. Бцтцн ящали ишя башламышды. Кцчяйя дюшянмиш дашлары 
даьыдыр, кцчя сянэярляри гурурур, низяляр гайырыр вя эцлля яридиб 
тюкцрдцляр. Гадынлар дамлара даш дашыйырдылар ки, орадан дашлары 
ясэярляря атсынлар. Тцфянэля, низя иля, аьажла силащланырдылар. Щяля Бас-
тилийа уьрундакы мцбаризя заманы ири буръуазийанын бя’зи тябягяляри 
хяйанят едиб халга гаршы чыхмышды. Мясялян, Парисин тажир башчысы 
Бастилийаны мцщасиряйя алан жамаата цзяриндя “Силащ” сюзц йазылмыш 
Бастилийанын  
алынмасы –  
ингилабын  
башланмасы 
 70 
йешикляр эюндярмишди, лакин йешиклярдян кющня жыр-жындыр чыхмышды. 
Халг бу хаини юлдцрмцшдц. 
ХVI Лцдовикя Парисин цсйан етдийини вя Бастилийанын алын-
дыьыны сюйлядикляри заман о щейрятля деди: «бу ки, гийамдыр». Хябяри 
эятирян щерсог де Лианкур ися кядярля гейд етмишди: «Йох, 
Я’лащязрят, бу ингилабдыр».  
Сонралар Бастилийа тамамиля тутулду, ийулун 14-ц ися франсыз 
халгынын милли байрам эцнцня чеврилди. 
Бастилийаны алан халг кралы Мцяссисляр мяжлисини говмаг им-
канындан мящрум етди. ХVI Лцдовикгошунлара архаланмаьын 
мцмкцн олмадыьыны эюрцб маневр етмяйя башлады. Юзц Мцяссисляр 
мяжлисиня эялди вя гошунлары Версалдан вя Парисдян чыхаражаьына сюз 
верди. 
Бастилийанын сцгуту хябяри Авропайа вя Америкайа йайылды. 
Габагжыл адамлар Франсада мцтлягиййятин ляьвини алгышлайырдылар. 
 
Щяр бир ингилабын ясас мясяляси щакимиййят мясяля-
сидир. Мцтлягиййят цзяриндя гялябядян ири буръуа-
зийа истифадя етди вя щакимиййяти юз ялиня алды. Крал 
дювлятин башчысы кими галса да ганунлары йалныз III силк нцмайяндя-
ляринин рящбяр рол ойнадыглары Мцяссисляр мяжлиси гябул едирди. Шящяр 
бялядиййяси – йахуд Парис коммунасы ири буръуазийанын ялиндя иди. 
Шящярдя буръуа милли гвардийа йарадырды. Франсанын диэяр шящярля-
риндя дя бялядиййялярдя буръуазийа щакимиййяти ялиня алыр вя Милли 
гвардийа дястяляри йарадылырды. 
Ири буръуазийа ингилабын дяринляшмясини истямирди. Милли мяжли-
син эюркямли цзвц Мирабо 1790-жы илдя крал иля милляти барышдырмаг 
цчцн чыхыш едирди. Ири буръуазийа иля кралын бирляшмясинин рямзи цчря-
нэли байраг олду. Парисин кюй-гырмызы байраьы иля кралын аь байраьы 
бирляшдирилди. Цчрянэли байраг инди дя Франсанын рясми байраьыдыр. 
Халг кцтляляринин тязйиги артырды. Кяндли цсйанлары бцтцн 
Франсаны бцрцйцрдц. Задяэанлар бу илляри “бюйцк дящшят” дюврц ад-
ландырмышдылар. “Аь мцщажирят” – “аь байраьы хилас етмяк наминя” 
задяэанларын харижя гачмасы башланды. Кяндлилярин ингилаби щярякаты-
нын тя’сири алтында вя феодал аьалыьыны хилас етмяк цчцн бя’зи эцзяштляр 
етмяк лазым иди. 1789-жу ил августун 4-дя кежя мяжлис задяэанларын 
кющнялмиш, аз ящямиййятли олан имтийазларыны (эюйярчин дамы сахла-
маг щцгугу, кяндли торпагларында ов етмяк щцгугуну) ляьв етди. 
Ири буръуазийа  
щакимиййят  
башында 
 71 
Лакин бцтцн ясас феодал мцкялляфиййятляри сахланмышды. Бу мцкялля-
фиййятлярдян кяндлиляр сон дяряжя аьыр, йериня йетириля билмяйяжяк шярт-
лярля пул вериб  гуртармалы идиля. Буна эюря дя кяндлярдяки цсйанлар 
давам едяряк, эащ мцвяггяти олараг зяифляйир, эащ да йенидян даща 
артыг бир гцввя иля аловланырды.  
 
ХVI Лцдовик ингилабы боьмаг гярарына 
эялди. 1789-жу ил октйабрын яввялляри цчцн 
Версала вя Парися йеня бюйцк гошун щис-
сяляри йерилди. Башлыжа цмид алманлардан 
вя исвечлилярдян ибарят олан муздлу алайлара баьланмышды. Кралын йа-
хын адамларынын гясдиндя мяркязи йери халгын нифрят бяслядийи авст-
рийалы Марийа-Антуанетта тутурду. 
Бу заман Парис ящалиси аьыр вязиййятдя иди: 1789-жу илдя 
эюрцнмямиш дяряжядя шиддятли долу йаьмасы, гытлыг вя сярт гыш нятижя-
синдя ХVIII ясрдя ян дящшятли ажлыглардан бири башланмышды. Крал тя-
ряфдарларынын онлара диван тутмаьа щазырлашдыьыны хябяр тутан Парис 
сяняткарлары, фящляляри, хырда буръуазийа, башда гадынлар олмагла, 
“Чюряк, Чюряк” баьыртылары иля Версала тяряф щярякят етдиляр. Дейирди-
ляр ки, крал тахылы эизлятмяк ямрини вермишдир. Халг эялиб Версала чат-
дыгда эюрдц ки, крал аилясинин кареталары йола дцшмяйя щазырдыр. Шей-
ляр кареталара йцклянмишди. Хябяр йайылды ки, крал, мцдахилячилярин 
гошунлары иля Парис цзяриня йеримяк цчцн, харижя гачмаг истяйир. 
Халг кралы вя краличаны яля кечирди вя онлары ясир сифяти иля Парися эятир-
ди.  
АБШ-ын “Истиглалиййят бяйаннамяси”нин нцмуняси цзря 
Мцяссисляр мяжлиси 1789-жу ил августун 26-да ясасян маркиз Лафайет 
(1757-1834) тяряфиндян тяртиб олунмуш “Инсан вя вятяндашын щцгуг 
бяйаннамяси”ни гябул етди. Миллят али щакимиййятин мянбяйи е’лан 
едилирди. Тянтяняли сурятдя е’лан едилирди ки, инсанлар бярабярщцгуглу 
доьулур вя беля дя галырлар. Инсанларын щцгуг бярабярлийи феодал им-
тийазларынын вя юзбашыналыгларын ляьв едилмяси демяк иди. Бяйаннамя 
бцтцн вятяндашларын шяхсян, йахуд нцмайяндяляри васитяси иля ганун-
ларын гябул едилмясиндя, верэилярин мцяййянляшдирилмясиндя иштирак 
етмясини нязярдя тутур, сюз мятбуат, щярякят азадлыьы е’лан едирди. 
17-жи маддядя хцсуси мцлкиййят щцгугу тохунулмаз вя мцгяддяс 
щцгуг е’лан едилирди. Бяйаннамя мцтлягиййят вя феодализмя гаршы, 
буръуа-демократик щцгуглары вя азадлыглары уьрунда мцбаризядя 
Сарайын гясдляри. 1789-жу 
ил 5-6 октйабр щадисяляри 
 72 
чох бюйцк ингилаби ящямиййятя малик иди. “Бяйаннамя” цмумбяшяри 
мя’няви вя щцгуги нормалар е’лан етдийи цчцн бюйцк бейнялхалг 
ящямиййятя малик иди. “Бяйаннамя” Авропа дювлятляриндя ХIХ яс-
рдя гябул едилмиш конститусийаларын ясасыны тяшкил етди. 
Франса буръуа ингилабы юз “Бяйаннамясиндя” хцсуси 
мцлкиййятин сарсылмазлыьыны е’лан етди вя беляликля синфи зцлмц мющ-
кямляндирди. 
Мцтлягиййят монархийасы Франсаны тамамиля ифласа чатдырыб 
дювлят хязинясини бошалтдыьы цчцн, йени эялир мянбяляри ахтарыб тап-
маг лазым иди. Католик килсясиня жидди зярбя ендирилди: кился вя мона-
стырларын торпаг маликяняляри онларын ялиндян алыныб дювлятя верилди. 
Рущаниляр дя, мя’мурлар кими мааш алмаьа башладылар. Кешишляр юз 
эялирли торпагларынын ялляриндян эетмяси иля щеч жцр разылаша билмирдиляр 
вя буна эюря дя онлар кралын вя задяэанларын щакимиййятини бярпа 
етмяк вя юз мцлкиййятлярини эери гайтармаг мягсяди иля гызьын 
мцбаризя апарырдылар. Щадисялярин тядрижян даща артыг монархийайа 
гаршы йюнялдийиндян, кралын бир чох тяряфдарлары октйабрын 13-дя 
Мцяссисляр мяжлисини тярк етдиляр. Лакин мяжлисдя бир гядяр ройалист 
галмышды вя онлар крала вето щцгугунун верилмясини тяляб едирдиляр. 
Депутатларын чохусу конститусийалы монархийайа тяряфдар иди. Онла-
ра граф Мирабо, аббат Сиейес вя Парисин йени мери Балйи башчылыг 
едирди. Сайжа аз олан ифрат сол група эянж вякил Максимилиан Ро-
беспйер (1758-1794) башчылыг едирди. 
Мцяссисляр мяжлисиндя тя’сирляри аз олдуьу цчцн демократлар 
«Конститусийа достлары жямиййяти» адлы клуб тяшкил етмишдиляр. Анжаг 
клубу Йакобин клубу адландырырдылар, чцнки демократлар Мцгяддяс 
Йаков (Йакоб) монастрынын китабханасында топлашырдылар. Тезликля 
Франсанын мцхтялиф шящярляриндя Йакобин клубунун шю’бяляри ачыл-
маьа башлады. 
Ашаьы цзвлцк щаггына эюря садя адамлар ичярисиндя Кор-
делйерляр клубу мяшщур иди. Онун ижласлары корделйерляр монастрынын 
бинасында кечирилдийиня эюря беля адландырылырды. Корделйерляр арасын-
да Камил Демулен (1760-1794), вякил Жорж Дантон (1759-1794) 
фярглянирдиляр. Ъан Пол Марат (1743-1793) онлара гошулурду. Марат 
ейни заманда йакобинчиляря дя йахын иди. О, «Халгын досту» адлы гя-
зет няшр едирди. 
 73 
Аббат Клод Фешенин йаратдыьы сосиал дярняк плебей кцтляля-
ринин мянафелярини даща чох якс етдирирди.   
Бир сыра мцтярягги тядбирляр эюрмцш олан Мцяссисляр мяжлиси 
ейни заманда халг кцтляляриня гаршы да бир сыра тядбирляр эюрдц. Щяля 
1789-жу илин октйабрында, Парис кцтляляринин Версал цзяриня 
йцрцшцндян сонра, щюкумят нцмайяндяляриня, силащсыз жамаат даьы-
лышыб эетмякдян имтина едяжяйи щалда она атяш ачмаг ихтийары верян 
ганун верилмишди. 1791-жи илдя, бюйцк тя’тиллярля ялагядар олараг, фящ-
ляляр пешяляря эюря иттифагларда бирляшмяйя башладылар: дцлэярляр гаршы-
лыглы йардым жямиййяти, чапчылар – мятбяя фящляляри иттифагы тяшкил етди-
ляр. Бу заман Мцяссисляр мяжлиси депутат Лц Шапелйе тяряфиндян тяк-
лиф едилян бир ганун верди ки, бу да фящля тяшкилатларыны гадаьан едир-
ди. Тя’тиллярин тяшяббцсчиляри вя фяал иштиракчылары жяримя едилир вя щябс-
ханайа салынырды. 
Кяндлиляр наразы идиляр, чцнки онларын ясас феодал мцкялля-
фиййятляри галмагда давам едирди. Мцстямлякялярдя кюлялик дя гал-
мышды. 
1791-жи ил конститусийасына ясасян Ганунверижи мяжлис сечил-
мишди ки, бурада да ири буръуазийа щюкмранлыг едирди. Щямин мяж-
лисдя Ъирондадан олан буръуа депутатлары хейли нцфуза малик идиляр вя 
бунлары “ъирондачы” адландырырдылар. 
 
Крал йени мяжлися дцшмянжясиня йанашды. Ганунвери-
жи мяжлис яксингилабчы мцщажирлярин ямлакынын мцса-
диря едилмяси вя юзляринин е’дам олунмасы щаггында 
ганунлар гябул етди. Ганунверижи мяжлис кешишлярдян 
конститусийайа садиг галажаглары цчцн анд ичмялярини тяляб етмишди, 
бундан имтина едян кешишляри мяжлис маашдан мящрум етди. Крал бу 
ганунлары гадаьан етди. 
Ингилаба нифрят бясляйян крал Франсадан гачмаг вя феодал 
дювлятляриндян кюмяк алмаг цчцн фцрсят эюзляйирди. 1791-жи илдя 
Франсадан гачмыш олан бир чох яксингилабчы мцщажирляр сярщяд йа-
хынлыьындакы Коблентс шящяриндя топлашыб чыхыш етмяк цчцн сигнал 
эюзляйирдиляр. 
Крал Парис банкирляриндян пул борж алды, сахта бир рус пас-
порту ялдя етди вя ийунун 20-дя аиляси иля бирликдя эизлижя Белчика сяр-
щяддиня тяряф йолланды; команда ще’йяти, крала садиг галан гошунлар 
ирялижядян бурайа топлашмышды. Варенна шящяриня эедян йолда ещтий-
Кралын  
гачмаьа  
жящд етмяси 
 74 
атсызлыг эюстяряряк каретанын пянжярясиндян бахан кралы почта стан-
сийасынын мцдири таныды. Вятянпярвярляр щарай салдылар. Кралы халгын 
мцшаийяти иля Парися эятирдяляр. 
 
Халг кцтляляри кралын мящкямяйя верилмясини тяляб 
едирди, лакин кралын девриляжяйи щалда мцлкядарлара 
вя буръуазийайа гаршы кцтляви халг щярякаты башланажаьындан горхан 
Мцяссисляр мяжлиси кралы мцдафия етмяйя башлайараг ону тямизя чы-
хармаьа жящд едирди. Беля бир шайия йайылды ки, крал гачмырды, ону 
“оьурламышдылар”. Ийулун 17-дя халг Марс чюлцндя нцмайишя чыха-
раг кралы йыхмаьы вя республика гурмаьы тяляб етдикдя Мцяссисляр 
мяжлиси, башда Лафайет олмагла милли гвардийаны нцмайишя гаршы 
эюндярди. Гвардийа йайлым атяшляри иля силащсыз вятянпярвярляри даьыт-
ды. Беляликля, ири буръуазийа крал тяряфиндя халга гаршы чыхды.  
 
Франсанын аьыр вязиййятиндян истифадя едяряк, XVI 
Лцдовикин вя бажысы кралича Марийа-Антуанеттанын 
мцтлягиййятини бярпа етмяк истяйян Австрийа импера-
тору Франса иля мцщарибяйя щазырлашырды. Ганунверижи 
мяжлис ону габагламаг гярарына эялди вя 1792-жи илин йазында Авст-
рийайа мцщарибя е’лан етди.  
Мцдахилячи яксингилабчыларын щцжумуну дяф едян Франса 
ядалятли мцщарибя апарырды. Ядалятли мцщарибя заманы халгын мяна-
фейи юлкянин мцдафиясиндя кцтлялярин ян фяал сурятдя вя фядакарлыгла 
иштиракыны тяляб едир. 
Франса мцщарибяляр дюврцня дахил олду ки, бу да ийирми ил-
дян артыг давам етди вя мцдафия мцщарибясиндян ишьалчылыг мцщари-
бясиня чеврилди.  
 
Австрийайа вя она гошулмуш олан Пруссийайа гаршы 
мцщарибя Франса цчцн уьурсузлугла башлады. За-
дяэан команда щей’яти ичярисиндя хяйанят йува салмышды. Ясэярляр 
даща забитляря вя эенераллара инанмырдылар. Интизам позулмушду. 
Франсанын щярби вязиййяти бир дя она эюря писляшмишди ки, хаин Ма-
рийа-Антуанетта мцщарибя планыны австрийалылара вермишди. Австрийа 
вя Пруссийа гошунлары Франсанын сярщядляриня йахынлашырды.  
Парис районлары фящляляринин тязйиги алтында Ганунверижи мяж-
лис яйалятдян 20 мин кюнцллц чаьырмаг вя Парисин йахынлыьында щярби 
дцшярэя дцзялтмяк гярарына эялди. Крал щямин гярары гадаьан етди. 
Марс  
эцллябараны 
Ингилаби  
мцщарибянин  
башланмасы 
Вятян  
тящлцкядядир 
 75 
Бу, бцтцн юлкядя бюйцк щяйяжана сябяб олду. Кралын гадаьан ет-
мясиня бахмайараг, бцтцн Франсада кюнцллц дястяляр дцзялирди ки, 
бунлар да Парисин мцдафиясиня эялирдиляр. Марселлилярин силащлы дястяля-
ри йени ингилаби няьмя – “Марселйеза” охуйа-охуйа эедирдиляр. Щя-
мин няьмя беля башланыр: 
Вятян оьуллары щайды иряли! 
Йетди щцняр чаьларымыз. 
Будур эялир дцшмян гошуну, 
Ужалдылмыш ганлы байрагла. 
Силащланын, йубанмайын сиз. 
Ийулда Ганунверижи мяжлис е’лан етди ки, вятян тящлцкядядир. 
Парислиляря силащ пайланды. Йени дцзялдилян дястяляр йола дцшдцляр. 
1791-жи илин сентйабрында Мцяссисляр мяжлисинин щазырладыьы 
конститусийа гцввяйя минди. Монархийи вя назирлярин крал гаршысында 
мяс’улиййяти сахланылырды. Сечки щцгугу йалныз 25 йаша чатмыш вя цч 
эцнлцк газанжын щяжминдян аз олмайараг иллик верэи верян кишиляря 
верилирди. Юлкянин 25 милйон няфяр ящалисиндян жями 4,5 милйон няфяри 
сечки щцгугу алырды. Феодал мцкялляфиййятляринин явязинин юдянилмяси 
щаггында ганун гцввядя галырды. Дахили эюмрцкляр вя сехляр, силкляр 
вя титуллар ляьв едилирди. Кющня, яйалят бюлэцляри явязиня инди Франса 
83 департаментя бюлцндц. Ващид юлчц вя чяки системи, сащибкарлыг 
азадлыьы мцяййян едилди. 
Конститусийа гцввяйя миндикдян сонра Мцяссисляр мяжлиси 
даьылышды. Йериня Ганунверижи мяжлис сечилди. Ганунверижи мяжлисдя 
тядрижян задяэанлар иля сазиш ялейщиня чыхыш едян банкирлярин, верэи 
илтизамчыларынын дейил, тажирлярин, сянайечилярин, кянд буръуазийасынын 
мянафелярини тямсил едян депутатлар цстцнлцк газанырды. Онлар ъи-
рондистляр адыны алмыш груп тяшкил етдиляр (групун нцфузлу рящбярля-
риндян бири олан Вернйц Франсанын жянубундакы Ъиронда департа-
ментиндян депутат сечилмишди). Ъирондачылар Парисдя Коммуна Шу-
расына башчылыг едирдиляр. 
 
 76 
§5. Франсада монархийанын деврилмяси. Конвент. 
 Йакобинлярин щакимиййят башына эялмяси 
Тякрар цчцн суал 
1. 1649-жу илдя Инэилтярядя Республика е’лан олунмасында халг 
кцтляляри щансы ролу ойнамышдыр?  
 
Ингилаб дяринляшмякдя давам едирди. 
Йакобинлярин сийаси клубу эетдикжя 
даща артыг ящямиййят кясб едирди. О 
заманын клублары сийаси партийалар ро-
луну ойнайырды. Йакобинляр баьланмыш мцгяддяс Йаков монастыры-
нын бинасында топланырдылар, буна эюря дя щямин тяшкилатын цзвлярини 
йакобинляр адландырырдылар. Буръуазийанын нцмайяндялярини бирляшди-
рян щямин клубун ингилабчы буръуазийа нцмайяндяляри эетдикжя даща 
чох нцфуз газанырдылар. Щямин нцмайяндяляр халг кцтляляринин тя-
лябляриня гулаг асыр вя халгла бирликдя щярякят етмяйя башлайараг 
онун чыхышларына башчылыг едирдиляр. 
Йакобин клубунун эюркямли хадимляри: тявазюкар вякил вя 
публисист, халг щцгугунун мющкям мцдафиячиси Робеспйер, щабеля 
щцгугшунас, бюйцк язмкар, динляйижиляри жялб едян натиг, лакин юз 
эюрцшляриндя сябатсыз олан Дантон – олдугжа эениш фяалиййятя кечя-
ряк кралын тахтдан салынмасыны, сечкилярдя, йохсул вятяндашлар да да-
хил олмагла, цмуми сясвермя йолу иля халг мяжлиси – Конвент чаьы-
рылмасыны тяляб етдиляр. 
Парисин хырда буръуазийасы вя фящляляри ичярисиндя шющрят тап-
мыш йакобинчи Марат няшр етдирдийи “Халгын досту” адлы газетиндя 
йалныз крала дейил, Ганунверижи мяжлися дя инанмамаьа чаьырырды. 
Марат юз мягаляляриндя “Ганунверижи мяжлис сизин ян гяддар 
дцшмяниниздир, – дейя йазмагдан йорулмушду. – О сиздян интигам 
алажаг вя сизи йалан вя’длярля алдатмаьа чалышажагдыр. Крал цзяриндя 
мцщакимя гурмаг вя конститусийайа йенидян бахмаг цчцн Кон-
вент чаьырылмасыны тяляб един”. 
Ъан-Пол Марат (1743-1793) щяким иди. О, Лондонда оху-
муш, сонра Парися кючмцшдц. Ингилабын яввялиндян Марат газетлярдя 
шящяр йохсулларынын вя кяндлиляринин мянафейини мцдафия едян кяскин, 
щярарятли мягаляляр дярж етдирирди. Маратын щябс едилмяси щаггында 
ямр верилмишди: о, бир чох айлар йохсулларын дахмаларында эизлянмяли 
олду. Эцндцз вя эежя зирзямидя эцн ишыьы эюрмядян ишляйян Марат 
1792-жи ил 10 август цсйаны. 
Франсада конститусийалы  
монархийанын деврилмяси 
 77 
эюз хястялийиня тутулду. Лакин, о, ингилабы давам етдирмяйя чаьыран 
мягаляляр йазмагда давам едирди. Онун щяр йердя йохсуллар ичяри-
синдя достлары варды вя ону Халгын досту адландырырдылар. 
Ингилаб тящлцкя гаршысында олдуьу эцнлярдя Марат бюлмя-
лярдя – Парисин сийаси мцбаризядя фяал иштирак едян район бялядиййяля-
риндя эениш фяалиййятя кечди. Бир чох бюлмяляр юз сыраларына, кечмишдя 
олдуьу кими, йалныз варлы вятяндашлары дейил, щабеля бцтцн арзу едян-
ляри гябул едирдиляр. 1792-жи илин щяйяжанлы август эцнляриндя бюлмяляр 
Ганунверижи мяжлися инанмайараг, юз ижласларыны фасилясиз е’лан етди-
ляр вя щяряката рящбярлик цчцн мяркязи комитя – Парисин ингилаби 
Коммунасыны (шящяр бялядиййя идарясини) сечдиляр. 
Бащалыьын артмасы вя йейинти шейляринин чатышмамасы кцтляля-
рин щяйяжанына сябяб олурду. Юлкядя наразылыьын гцввятлянмясиндя 
жябщядяки мцвяффягиййятсизликляр вя сарайын эетдикжя даща артыг ашкара 
чыхан хяйаняти дя аз рол ойнамады. 
1792-жи ил августун 9-дан 10-а кечян эежя щарай зянэинин ся-
си иля (ялдя олан мя’лумата эюря зянэ гцлляляринин бириндян щяйяжан 
сигналы биринжи олараг Марат вермишди), Парисин силащлы вятяндашлары 
Коммуна бинасынын ятрафына топланмаьа башладылар. Ялляриндя тцфя-
нэ, тапанча вя низя олан парисли дястяляр яйалятдян онларын кюмяйиня 
эялян дястялярля бирликдя, халгын тяшяббцсц иля йаранан ингилаби Парис 
Коммунасынын рящбярлийи алтында, августун 10-да сящяр тездян крал 
сарайына басгын етдиляр. Крал чохдан беля бир щцжума щазыр иди, буна 
эюря дя сарайа муздла тутулмуш Исвечря гошун дястяляри, крала сяда-
гятли задяэанлар топланмышды, топлар эятирилмишди. Биринжи щцжум дяф 
едилди. Сарай гаршысындакы мейданда юлдцрцлянляр вя йараланлар 
тюкцлцб галмышды. Йалныз икинжи щцжумдан сонра сарай алынды, лакин 
крал орада йох иди. ХVI Лцдовик Ганунверижи мяжлися гачараг он-
дан юзцнцн мцдафия олунмасыны хащиш етди. Ганунверижи мяжлис инги-
лабчы кцтлялярдян горхараг кралы щакимиййятдян мящрум етди, лакин 
кралын Парис сарайларындан бириндя йашамасыны гярара алды. Бу за-
ман ингилаби Коммуна щюкумят кими чыхыш едиб XVI Лцдовикин 
щябс олунмасыны тя’кид етди: о, аиляси иля бирликдя щябся алынды. Белялик-
ля, 1792-жи ил августун 10-да Франсада монархийа деврилди. 1789-жу 
илдя монархийа мящдуд едилиб мцтлягиййят монархийасындан консти-
тусийалы монархийайа чеврилмишдися, 1792-жи илдя монархийа деврилди 
вя бундан сонра Франса республика е’лан едилди. 
 78 
Бу цсйан Франса ингилабынын биринжи дюврцнц, йя’ни щаки-
миййят башында пул буръуазийасы иля бирликдя задяэанларын габагжыл 
щиссясинин дурдуьу дюврц (1789-жу ил ийулун 14-дян 1792-жи ил авгу-
стун 10-дяк) тамамланмыш олду. 
Ингилаб йцксялян хятт цзря эедирди. Халг кцтляляри ингилабда 
эетдикжя даща артыг иштирак едир вя онун эедишиня даща артыг тя’сир 
эюстярирдиляр. 
Августун 10-да йалныз крал щакимиййяти дейил, буръуазийанын 
ири тябягяляринин дя щакимиййяти деврилди. Халг цсйанындан истифадя 
едяряк щакимиййят башына ъирондист тижарят-сянайе буръуазийасы эялди. 
 
1792-жи ил августун 10-да Парис халгы бюйцк бир 
гялябя газандыса да, парислиляр баша дцшдцляр 
ки, шадлыг етмяк вахтына щяля чох галмышдыр; 
мцдахилячиляр Франса цзяриня щцжум етмякдя 
идиляр. 
Халг кцтляляри иля сых баьлы олан Коммуна юз бюйцк нцфузун-
дан вя щятта Парисдяки юз щягиги щакимиййятиндян мцдафиянин тяшкил 
олунмасы цчцн истифадя етди. Лянэимяк олмазды: пруссийалылар артыг эялиб 
Верденя чатмышдылар. Парис халгы дюйцшчцляри жябщяйя эюндярди, пайтах-
тын юзцндя ися еля бу вахт яксингилабчылар ачыг-ачыьына гийам щазырлайыр-
дылар. 
Бу эцнлярдя йакобинчи Дантон кцтлялярин ящвали-рущиййясини 
якс етдиряряк, Ганунверижи мяжлисин трибунасындан дейирди: “Вятян 
тящлцкядя олдуьу заман щеч кимин она хидмят эюстярмякдян имти-
на етмяйя щаггы йохдур, йохса беля бир адам бяднам олар вя вятя-
ня хаин адыны алар. Дцшмянляря галиб эялмяк цчцн бизя жясарят, жяса-
рят вя бир даща жясарят лазымдыр, онда Франса хилас едилмиш олар”. 
Бцтцн ингилаби Франса Робеспйерин, Маратын, Дантонун вя-
тянин мцдафияси щаггында шцарларына сяс верди. 
Одур ки, Авропа цчцн ясла эюзлянилмяйян бир щадися баш 
верди. Аж-йалаваж, пис эейинмиш, чох вахт айагйалын олан пис силащ-
ланмыш, лакин ингилаби рущла жошан ингилабчы франсыз гошунлары феодал 
дювлятлярин тя’лим алмыш ордуларыны говдулар. Франса гошунлары Вал-
ми йахынлыьында гялябя чалды вя щцжума кечяряк щятта Белчиканын бир 
щиссясини тутду. Лакин харижи дцшмянляр тяряфиндян олан тящлцкя щяля 
эцжлц иди. 
 
Мцдафиянин тяшкили 
вя дцшмянин  
дяф едилмяси 
 79 
1792-жи ил сентйабрын 20-дя Парисдя цмуми (кишиляр цчцн) 
сечки щцгугу ясасында сечилмиш олан Милли конвент (“кон-
вент” сюзц мяжлис демякдир) ачылды. 
Конвент дя, явяз етмиш олдуьу Ганунверижи мяжлис кими, 
буръуазийанын нцмайяндяляриндян ибарят иди. Кяндлиляр вя шящяр яща-
лисинин эениш тябягяляри сийаси жящятдян тяшкил олунмамышдылар вя 
буръуазийанын ардынжа эедяряк юз сяслярини она вердиляр. Залда йуха-
ры скамйаларда отуран ингилабчы йакобинляря “даь” ады верилди. Кон-
вентин ашаьы скамйаларында тижарят-сянайе буръуазийасынын нцмай-
яндяляри олан ъирондистляр отурурдулар ки, бунларын ичярисиндя вар-
йохдан чыхмыш задяэанлардан торпаг сатын алмыш вя тюйжцлярин, бий-
арын сахламасында мараьы олан мцлкиййятчиляр аз дейилди. Лап ашаьы-
да ися Конвентин дюрддя цч щиссясини тяшкил едян, бу вя йа башга бир 
партийайа гошулмайан буръуа депутатлары йерляшмишдиляр. Онлар щя-
мишя эцжлц партийайа тяряфдар олурдулар. Бунлар яввялжя ъирондистля-
рин, сонра ися йакобинлярин ардынжа эедирдиляр. Сябатсызлыгларына вя 
мцтяряддид сийасятляриня эюря онлара “батаглыг” вя йа “дцзянлик” 
лягяби верилди, депутатларын юзлярини ися халг ичярисиндя “батаглыг гур-
баьасы” адландырырдылар. 
Халг цсйаны монархийаны йыхдыгдан сонра, Конвент Фран-
саны республика е’лан етди. Халг крал ХVI Лцдовикин е’дам олунма-
сыны тяляб едирди. Ъирондистляр кралы хилас етмяк цчцн ону мцдафияйя 
башладылар. Кяндлиляр феодал мцкялляфиййятляринин мящв едилмясини тя-
ляб етдикляри щалда, ъирондистляр буна гызьын мцгавимят эюстярирдиляр 
– мцлкиййяти горуйурдулар, чцнки онлардан бир чохларынын юзляри дя 
торпаьа сащиб идиляр вя юз маликаняляриндян эялир эютцрцрдцляр. Яр-
заг азлыьындан язаб чякян эениш шящяр кцтляляри ярзаг мющтякирляри-
нин е’дам олунмасыны тяляб едирдиляр, ян йцксяк гиймятлярля ярзаг 
сатыб газанж ялдя едян бир чох ъирондистляр ися дейирдиляр ки, тажирлярин, 
мющтякирлярин мцлкиййят щцгугуну позмаг олмаз. 
Щямин мцбаризядя халг кцтляляри галиб эялдиляр, ингилабчы 
буръуазийа – йакобинляр дя онларла бирликдя щярякят едирдиляр. Щяр 
шейдян яввял Коммуна иля бирликдя йакобинляр кралы Конвентин 
мцщакимя олунмасына вя юлцмя мящкум едилмясиня наил олдулар. 
1793-жц илин йанварында крал е’дам едилди. 
 
Жябщядя вязиййят кяскин сурятдя писляшмишди. Ингилабчы 
Франсанын ялейщдарлары сырасына онун мцстямлякялярдя 
Конвент 
Жябщядя  
вязиййят 
 80 
вя Авропада кющня рягиби олан Инэилтяря дя дахил олмушду. 
ХVI Лцдовик е’дам едилдикдян сонра Инэилтяря, Пруссийа, Авст-
рийа, Испанийа вя Щолландийа коалисийа (бюйцк иттифаг) тяшкил едиб Фран-
сайа гаршы мцщарибяйя башладылар. Бу, Франса ялейщиня биринжи коалис-
сийа иди. Мцттяфигляр дюрд тяряфдян щцжума кечдиляр. Инэилисляр Тулону 
зябт етдиляр. 
 
Йакобинлярля ъирондистляр арасында ярзаг мясяляси 
цстцндя кяскин мцбаризя башланды. Бащалыг эцндян-
эцня артмагда иди. Лакин ъирондистляр тахыл тижарятинин 
там сярбястлийини горуйуб сахламышдылар. 1793-жц илин йазында Парис 
бюлмяляриндя “гяддар” вя йа “гудуз” адландырылан ифрат тядбирляр 
тяряфдарлары чыхыш етдиляр. Бунларын ичярисиндя йохсул бир мящялля кешиши 
Ъак Ру чох бюйцк нцфуз газанмышды. Ру дейирди: “Бир щалда ки, бир 
синиф щеч бир жяза алмадан башга бир синфи ажлыгла юлдцря биляр, азад-
лыг – бош бир мцгяввадыр. Йохса дялядузларын мцлкиййяти инсан щяйа-
тындан даща гиймятлидир?” “Гудузлар” мющтякир алверчиляря вя варлы-
лара гаршы чыхырдылар. 
Парис йохсулларынын чыхышларына вя “гудузларын” тялябляриня 
жаваб олараг ъириндистляр Комммунайа вя ингилабчы бюлмяляря диван 
тутмаг гярарына эялдиляр вя бунун цчцн хцсуси “Оникиляр комиссийасы” 
сечилди. Бу хябяр районларда эцжлц щяйяжана сябяб олду. 
Кянд йерляриндя кяндли цсйанлары баш вермякдя иди, чцнки 
щакимиййят башында дуран ъирондистляр феодал мцкялляфиййятляринин 
ляьв едилмясиня мцгавимят эюстярирдиляр. 
Щям шящярдя, щям дя кянд йерляриндя халг щяйяжанлары шя-
раитиндя Парис халгы цсйана галхды вя щакимиййят башында дуран тижа-
рят-сянайе буръуазийасы нцмайяндялярини – ъирондистляри йыхды. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. 1792-жи ил 10 август щадисяляри щаггында данышын. Франсада мо-
нархийаны щансы гцввяляр девирди? 
2.  Милли конвентдя щансы сийаси груплашмалар вар иди? 
3. Ингилабын биринжи дюврцндя ири буръуазийанын вя икинжи дюврцндя 
ъирондистлярин сийасятини мцгайися един. Халгын тялябляри нежя юдя-
нилирди? 
4. Ъирондистляря гаршы щансы гцввяляр вя няйя эюря бирляшдиляр? Бу 
гцввялярин щансы цмуми мягсядляри вар иди? 
Ярзаг  
мясяляси 
 81 
5. Ашаьыдакы анлайышларын вя терминлярин мя’насыны изащ един: ингила-
бын щярякятверижи гцввяляри, Парис бюлмяляри, йакобинляр, “Даь”, 
Милли Конвент, Конвентин “батаглыгы”. 
 
 
§6. Йакобин диктатурасы. Ингилаби йцксялишин сон мярщяляси 
Тякрар цчцн суал 
1. 1789-жу ил «Инсан вя вятяндаш щцгуг бяйаннамясинин» вя 1791-жи ил 
конститусийасынын щансы ясас сяжиййяляри варды? 
 
1793-жц ил ийунун 2-дя сящяр зянэ сясляри ешидилди. 
Бялядиййя идарясиндян верилян сигнала ясасян шящяр 
районлары айаьа галхды – 40 мин адам Конвент 
цзяриня йериди. Бюлмялярин силащлы дястяляри Кон-
венти ящатя етдийи заман, онларын тязйиги алтында, о ъирондист башчыла-
рыны щябс етмяйи гярара алды. Конвентдя, ингилабчы буръуазийанын ян 
гяти вя ардыжыл нцмайяндяляри олан йакобинляр рящбяр партийа олду-
лар. 
1793-жц ил ийунун 2-дя Франсада ингилаби-демократик диктатура, 
буръуа ингилабчыларынын – йакобинлярин  мющкям ингилаби щакимиййяти 
гурулду, онлар шящяр вя кянд кцтляляринин тязйиги алтында халгын мянафейи 
нюгтейи-нязяриндян бир сыра мцщцм тядбирляр эюрдцляр. Ингилабын ян 
жошьун йцксялиш дюврц башланды. Феодал-мцтлягиййят гурулушуна гаршы 
мцбаризядя йакобинляря халг кцтляляри – шящярин ашаьы тябягяляри вя 
кяндлиляр кюмяк едирдиляр (чох вахт ися онлары щярякятя эятирирдиляр). 
Кяндлиляр Франса буръуа ингилабынын сайжа ян бюйцк вя башлыжа дюйцш 
гцввяси иди. 
 
Щакимиййят башына эялян йакобинляр, хал-
га башчылыг едян ингилабчы буръуазийаны 
тямсил едирдиляр. Йакобинляр щакимиййят 
башына ян бюйцк чятинликляр заманы эял-
мишдиляр. Франса дцшмян феодал дювлятляр тяряфиндян дювряйя алын-
мышды вя Авропада ян габагжыл сянайе юлкяси олан Инэилтяря дя бун-
лара гошулмушду.  
Йакобинляр щакимиййят башына эялдикдян сонра инэилисляр 
Франсада силащлы мцдахиляйя башладылар. Онлар хяйаняткар ъирондист-
лярин кюмяйи иля Франсанын жянубундакы ян мцщцм щярби порт олан 
Тулону тутдулар. 
Йакобинлярин  
щакимиййят  
башына эялмяси 
Йакобинляр щакимиййят  
башында. Франсанын  
сийаси вязиййяти 
 82 
Вандейдя яксингилаби цсйанын баш вермяси иля Франсанын вя-
зиййяти мцряккябляшди. Бу вилайятин эери галмыш вя авам кяндлиляри 
яксингилабчы рущанилярин вя мцлкядарларын ардынжа эедирдиляр. Инэилис 
жасус вя тяхрибатчылары Вандейя гийамчылар цчцн бюйцк мябляьдя 
пул вя силащ эюндярирдиляр. Вандейдя вя Бретанда яксингилаб гийамы 
инэилислярин кюмяйи иля эетдикжя даща да бюйцйцрдц. Вандей гана 
бойанмышды, щяр тяряфдя жясядляр тюкцлмцш вя щяр тяряфи алов 
бцрцмцшдц. Щямин эцнлярдя Робеспйер дейирди: “Яэяр ингилаб 
мящв оларса, Вандейин сайясиндя мящв олажагдыр. Франсанын йаша-
масы цчцн Вандейи юлдцрмяк лазымдыр”. 
Парисдян гачмыш ъирондистляр вя онларын тяряфдарлары монар-
хийачы задяэанларла бирликдя бир чох йерлярдя яксингилаби гийам гал-
дырдылар. Еля олмушду ки, Франсанын 83 департаментиндян анжаг 23-
ц Конвентя сядагятли галмышды. 
Конвентя кюмяк едян департаментлярдяки жасуслар вя тяхри-
батчылар бюйцк тящлцкя тяшкил едирдиляр. 1798-жи илин йазында ъирондист-
ляря йахын олан бир яксингилабчы гадын эуйа “иш цчцн” Маратын евиня 
эирмиш вя она хаинжясиня юлцмжцл хянжяр йарасы вурмушду. Бцтцн 
ингилаби Парис, “Халгын досту” Марат цчцн аьлайырды. 
 
Йакобинляр мющкям ингилаби щакимиййят гур-
маг вя ингилабын дцшмянляриня амансыз диван 
тутмагла ян бюйцк чятинликлярдян чыхдылар. Йа-
кобинляр ингилаби диктатура – мющкям щаки-
миййят гурдулар ки, бунун да вязифяси ингилабы, ону эюзляйян тящлцкяляр-
дян хилас етмяк иди. Робеспйер дейирди: “Ингилабчы щюкумят йахшы вя-
тяндашлары щимайя етмяйя боржлудур, лакин халгын дцшмянляри цчцн 
онун анжаг бир шейи вардыр – юлцм”. 
Йакобин диктатурасынын, халга архаланан ингилабчы буръуа-
зийа тяряфиндян башчылыг едилян дювлят апараты ашаьадакы гайда иля 
тяшкил олунмушду. 1793-жц илин йайында там щакимиййят Конвент тя-
ряфиндян сечилмиш щюкумятя – башда Робеспйер олмагла Ижтимаи 
гуртулуш комитясиня мяхсус иди. Сакит, сойугганлы, щямишя сялигяли 
эейинмиш Робеспйер ян чятин дягигялярдя мярдлик нцмуняляри эюстя-
рирди дцшмянляр она нифрят бясляйирдиляр, кцтляляр ичярисиндя ися о шющ-
рят газанмышды. Робеспйер дейирди: “Вятян цчцн щяр шей едилмямиш-
дирся, демяли, эюрцлян ишляр кифайят дейилдир”. О, ингилабла вятяни бир-
ляшдирирди. Ядалятли Робеспйери “Сатылмаз” адландырмышдылар. 
Ингилабын ян йцксяк  
мярщяляси. Йакобин  
диктатурасы 
 83 
 
Бу комитя яксингилаба гаршы гяти мцбаризя апарырды. 
Хцсуси тапшырыгларла департаментляря вя жябщяляря 
эюндярилян комиссарлар комитялярин сярянжамында 
иди. Онлар гятиййятли, ингилаби рущда щярякят едирди-
ляр. 
Бойцк зяка вя ирадя сащиби, Ижтимаи гуртулуш комитясиндя 
Робеспйерин ян йахын кюмякчиси Сен-Ъцст, Рейн ордусуна комиссар 
эюндярилдийи заман, варлылар цзяриня верэи гойду. Сен Ъцст юз ямрля-
ринин бириндя йазырды: “Ордуда 10 мин адам айагйалындыр. Сиз бир 
эцнцн ичярисиндя бцтцн Страсбург аристократларын айаггабыларыны чы-
хартмалы вя сярянжам вермялисиниз ки, сабащ сящяр саат 10-да баш гя-
рарэаща 10 мин жцт айаггабы эюндярилсин”. 
Комитя комиссарлардан ялавя, Йакобин клубуна вя онун 
яйалятдяки бир нечя мин шю’бясиня, ингилаби кянд ижмаларына вя шящяр 
даиряляриня архаланырды. Коммуналар вя бюлмяляр щяр йердя гяти су-
рятдя вя тез иш эюрян ингилаби комитяляр сечирдиляр. Йакобин щюкумяти 
кцтлялярин йардымындан гцввя алырды. 
 
1793-жц илин ийулунда йакобинляр бцтцн фео-
дал мцкялляфиййятляринин тамамиля вя пулсуз 
ляьв едилмяси щаггында декрет вердиляр. Щям 
дя Конвент сенйор щцгугларынын йазылмыш 
олдуьу бцтцн сянядляри йандырмаьы ямр етди. Габаглар сенйорларын 
тутмуш олдуглары ижма торпагларыны кяндлиляря гайтардылар. Ейни за-
манда кянд ев сащибляринин 1/3-нин тяляби цзря Конвент щяр кясин бя-
рабяр пай алмасы шярти иля ижма торпагларынын бюлцшдцрцлмясиня ижазя 
верди. Рущанилярдян вя мцщажир задяэанлардан мцсадиря едилмиш 
торпагларын кяндлиляр тяряфиндян сатын алынмасыны асанлашдырмаг 
цчцн, торпаг кичик сащяляр шяклиндя сатыша бурахылды. Уьрунда кянд-
лилярин чохдан мцбаризя апардыглары иши йакобинляр щакимиййят башы-
на эялян кими етдиляр. 
Конвент мцстямлякялярдя кюлялийи ляьв етди; доьрудур, о, 
буну Франсанын Щаити мцстямлякясиндя зянжи гуллар цсйан едиб 
азадлыьа наил олдугдан сонра етди. Щям дя кюлялийин ляьв едилмяси 
щаггындакы декрет бцтцн мцстямлякялярдя щяйата кечирилмяди. 
1793-жу илин сентйабрында Парис йохсуллары ялдя силащ кцчяляря 
чыхдылар. Конвентин бинасыны дювряйя алдылар. Цсйан етмиш халгын тя-
ляби иля Конвент максимум гиймят щаггында, йя’ни маллара ян сон, 
Хцсуси Ижтимаи  
тящлцкясизлик  
комитяси 
Феодал  
мцкялляфиййятляринин  
мящв едилмяси 
 84 
максимум гиймятляр гойулмасы щаггында декрет гябул етди ки, бу-
нунла алверчилярин маллары щямин гиймятлярдян баща сатмасы га-
даьан олунурду. Бу гайданы позанлара ганун ян жидди жязалар вери-
ляжяйини билдирди. Мцлкядарлардан вя варлы кяндлилярдян тахылы  мцса-
диря етмяк цчцн кяндляря силащлы дястяляр эюндярилди. 
Ейни заманда инфлйасийанын гаршысыны алмаг цчцн йакобинляр 
фящляляря сон ямяк щаггы дяряжяси мцяййян етдиляр. 
1793-жц илин пайызында халг кцтляляринин тяляби иля йакобин 
диктатурасынын ингилаби террору (горхутма тядбирляри) эениш тятбиг 
олунмаьа башланды. “Шцбщяляр” щаггында декрет верилди ки, бунларын 
сырасына “юз щярякят вя ялагяляри иля йакобинляря гаршы нитгляри вя 
ясярляри иля азадлыг дцшмяни олдугларыны эюстярянляр” дахил едилирдиляр. 
Бцтцн шцбщялиляр дярщал щябс едилмяли идиляр. Халг кцтляляри яксинги-
лабчылары, мющтякирляри, жасуслары вя хаинляри ашкара чыхармаьа кю-
мяк едирдиляр. 
Бцтцн ингилаб дцшмянляриня гаршы сярт тядбирляр эюрмякля 
гийамы йатырмаг вя жябщялярдя гялябя ялдя етмяк мцмкцн олду. 
Халг кцтляляри – кяндлиляр, шящяр хырда буръуазийасы, шящярин ашаьы тя-
бягяляри – ингилаб дцшмянляриня гяти диван тутан вя феодал гайдала-
рыны мящв едян йакобинляря кюмяк етдиляр. 
 
Франса буръуа ингилабы тарихдя биринжи ингилаб иди ки, 
кцтляляр дини тя’лимляр байраьы алтында дейил, билаваситя 
сийаси тяляблярля чыхыш едирдиляр. Яксингилаба кюмяк 
едян католик килсясиня гаршы мцбаризя апармаг мягсяди иля Конвент 
килсяляри баьлады вя мцлки айинляр гойду – адгойма, той, дяфн. Мяктяб-
лярдя даща шярият дярси кечилмирди. 
 
Ингилаби Йакобин диктатурасы кяндлилярин фео-
дал мцкялляфиййятлярини гяти сурятдя мящв ет-
мякля онлары мцлкядарларын – сенйорларын асылы-
лыьындан азад етди, кяндлилярин ясас кцтлясиня 
юзляри цчцн торпаг ялдя етмяк имканы верди, 
сенйорларын габагкы имтийазларыны мящв етди. Буна эюря дя Франса 
ордулары бу жцр фядакарлыгла вурушур вя галиб эялирдиляр. “Гялябя, йа 
юлцм” – ингилаби мцщарибянин шцары беля иди. Республика ордусунун 
ясэярляри, башлыжа олараг феодал гурулушу бойундуруьуну юз цзярин-
дян атмыш Франса кяндлиляри, сяняткарлары вя фящляляри фядакарлыг вя 
гящряманлыг эюстярирдиляр. Ящалинин вятянпярвярлийи о дяряжяйя чат-
Кился ялейщиня 
мцбаризя 
Франсада вятянпяр- 
вярлийин йцксялиши.  
Харижи тящлцкянин  
дяф едилмяси 
 85 
мышды ки, щятта йенийетмяляр дя йашлыларын йолу иля эедяряк горху ня 
олдуьуну билмядян мярдликля вурушур вя вятян уьрунда щялак олур-
дулар. Мясялян, 1793-жц илдя гусар полкунда вурушан он дюрд йашлы 
Барра щялак олду. Вандейлиляр ону ясир алдыгдан сонра яксингилабчы-
лар тяляб етдиляр ки, ушаг: “Йашасын крал” – дейя чыьырсын. Барра бир 
гящряман кими щялак олараг гышгырды: “Йашасын республика”. Башга 
бир гящряман, он цч йашлы Вилла да 1793-жц илдя, яксингилабчы вандей-
лилярин кечя билмямяси цчцн понтон кюрпцсцнцн ипини балта иля кясди 
вя сонра онлар тяряфиндян юлдцрцлдц. 
Гялябянин тяшкилатчылары чох вахт ящалинин ашаьы тябягяляри 
ичярисиндян чыхмыш комиссарлар вя эенераллар иди. Исте’файа чыхмыш 
ясэяр эянж Гош эенераллар арасында хцсуси иэидлийи иля шющрят тапмыш-
ды. О, эянжликдя мещтяр олмуш, Бастилийанын алынмасында фяал иштирак 
етмишди. Гош ийирми беш йашында оланда дивизийа эенералы тя’йин едил-
мишди. 
Ингилаби орду австрийалыларын вя инэилислярин я’ла ордуларыны 
язишдирди. 1793-жц илин ахырларында инэилисляри Тулондан говдулар. 
Вандейлиляр бярк язишдирмишдиляр. Йакобин ордулары Рейндя, Елзасда 
австрийалылара галиб эялдиляр. Нящайят, 1794-жц илин ийунунда мцдахи-
лячилярин ордулары Франсадан говулуб чыхарылды. Щярби ямялиййатлар 
дцшмянин яразисиня кечирилди. 
Бцтцн ящали юлкянин мцдафиясиндя иштирак едирди. Парисдя ачыг 
щавада 250 дямирчихана ишляйирди. Топ истещсалы цчцн онларжа завод 
вя е’малатхана ачылмышды. Франсанын ян бюйцк алимляри силащ вя 
дюйцш сурсаты истещсалына кюмяк едирдиляр. Мясялян, кимйачы Бертолле 
барыт истещсалыны сащмана салмышды, рийазиййатчы Монъ топ тюкцлмя-
сини тяшкил етмишди. 
 
С я н я д л я р  
1. ФЕОДАЛ ЩЦГУГЛАРЫНЫН ЯВЯЗСИЗ ЛЯЬВ ЕДИЛМЯСИ 
ЩАГГЫНДА 1793-ЖЦ ИЛ 17 ИЙУЛ  
ТАРИХЛИ ДЕКРЕТДЯН 
Бцтцн габагкы сенйор мцкялляфиййятляри, даими вя тясадцфи 
феодал тюйжц тя’дийяляри явязсиз ляьв олунур. 
Кечмиш сенйорлар, нотариуслар … щямин декретля, щабеля ке-
чян мяжлисляр тяряфиндян верилмиш габагкы декретлярля ляьв едилян 
щцгуглары щаггында щямин сянядляри бу декретин е’лан едилмясиндян 
е’тибарян цч ай мцддятиндя йерли бялядиййя идарясинин дяфтярханасына 
 86 
вермяйя боржлудурлар. Августун 10-дяк тящвил верилян сянядляр щя-
мин эцн Коммунанын Баш шурасынын вя вятяндашларын йанында йан-
дырылажагдыр, бцтцн йердя галан сянядляр цч ай кечдикдян сонра 
йандырылажагдыр. 
Йандырылмалы сянядлярин яслини вя йа сурятлярини эизлятмякдя, 
оьурламагда вя йа апармагда иттищам олунан шяхсляр 5 ил щябся 
мящкум едиляжякдир. 
Сянядя даир суал: Йакобинляр Франса буръуа ингилабынын ясас 
мясялясини нежя щялл етдиляр? 
 
2.  КОНВЕНТДЯ МАРАТЫН НИТГИНДЯН  
(ийун 1793-жц ил) 
Гийам етмиш олан бцтцн яксингилабчылары бир зярбя иля мящв 
етмяк цчцн йеэаня щягиги чаря – гийамчылара гаршы эюндярилмиш вя 
мющкям олмайан бцтцн леэионлары эери чаьырмаг, онларын рящбярля-
рини щябс етмяк, бцтцн шцбщяли эенераллары дяйишдирмяк вя 8-10 гон-
шу департаментин бцтцн вятяндашларындан йаба, ораг, низя, тцфянэ, 
гылынж иля силащланмагы юзляри иля бир щяфтялик ярзаг эютцрмяйи гийам-
чылара гаршы эюндярилмиш гошунлара гошулмаьы тяляб етмяк, гийамчы-
лар цзяриня  ейни заманда басгын етмяк вя мящв етмякдир... Башлыжа 
гийамчыларын ямлакы мцкафат шяклиндя вя’д едилмяли вя щямин хила-
скарлыг давасында иштирак едяжяк бцтцн шяхсляр арасында 
бюлцшдцрцлмялидир. 
Дахилдя гийам йатырылдыгдан сонра, сярщядлярдяки мцщарибя 
анжаг бир яйлянжя олажагдыр; коалисийа дцзялтмиш олан дювлятляр дюв-
лят дахилиндяки дайаьы итирдикдян сонра, юзляри сцлщ истямяк гярарына 
эялярляр. 
Сянядя даир суаллар  
1. Марат дахили яксингилаб иля харижи жябщядяки тящлцкя арасында яла-
гя олдуьуну нядя эюрцрдц?  
2. Дахили вя харижи яксингилаба галиб эялмяк цчцн Марат щансы тяд-
бирляри эюрмяйи зярури щесаб едирди? 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Ъирондистлярин деврилмясиня вя йакобинлярин щакимиййят башына эял-
мясиня сябяб ня иди? 
2. Йакобинляр щакимиййят башына эялдикляри заман Франсанын вязиййяти 
нежя иди? 
3. Йакобин диктатурасы нежя тяшкил олунмушду? 
 87 
4. Няйя эюря йакобинлярин щакимиййяти ингилаби диктатура щесаб едилир? 
5. Йакобинляр зящмяткеш кцтляляр цчцн ня иш эюрдцляр? 
6. “Ингилаби” террорун зяряри нядян ибарят олду? 
7. Няйя эюря йакобинляр харижи тящлцкяни дя’ф едя билдиляр? 
8. “Гудузлар” щансы синфи тябягялярин мянафейини якс етдирирдиляр? 
9. Ашаьыдакы анлайыш вя терминляри изащ един: “гудузлар”, “шубщялиляр” 
щаггында декрет.  
10. Марата вя Робеспйеря характеристика верин. 
11. Ашаьыдакы жядвяли дцзялдин: 
Ингилаб яряфясиндя Франса кяндлиляринин мцкялляфиййятляри 
Сенйорун хейриня Килсянин хейриня Верэиляр 
   
 
§7. Йакобин диктатурасынын сцгуту.  
Бюйцк Франса буръуа ингилабынын ящямиййяти 
Тякрар цчцн суаллар 
1. Йакобинляр ян йохсул зящмяткешлярин тялябляриня нежя йанашырды-
лар? Халгын щансы тяляблярини онлар йериня йетирмядиляр? 
2. ХVII яср Инэилтяря ингилабы нежя баша чатды? Онун ингилаби ящя-
миййяти нядян ибарятдир? 
Феодал вя буръуа яксингилабына вя харижи дцшмяня 
гаршы мцбаризя йакобинлярин ардынжа эедян гцввя-
ляри бирляшдирмишди. Лакин харижи жябщялярдя дюнцш 
ямяля эялдикдян вя юлкя дахилиндя гийамчылар 
мяьлуб олдугдан сонра Франса буръуа ингилабы жябщясиндя дахили 
зиддиййятляр шиддятлянди вя йакобинлярин юз ичярисиндя чякишмяляр баш-
ланды.  
Франсада ингилаб халг кцтляляриня чох шей верди. Крал щаки-
миййяти вя крал мя’мурларынын юзбашыналыьы, феодал мцкялляфиййятляри 
мящв едилмишди, силкляр ляьв едилмишди, задяэан торпагларынын бир щис-
сяси вя бцтцн кился торпаглары мцсадиря едилиб сатыша верилмишди. Ла-
кин халгын мадди вязиййяти щяля аьыр иди. Халг кцтляляри кяндлилярин, 
шящяр йохсулларынын, фящлялярин вязиййятини кюкцндян йахшылашдырмаьы 
тяляб едирдиляр. Йакобинлярин бир щиссяси, башда Шометт вя Ебер ол-
магла, цмумян “гудузларын” хяттини йеридян сол йакобинляр зящ-
мяткеш кцтлялярля бирликдя яксингилаба гаршы мцбаризянин гцввятлян-
дирилмясини, яксингилабчыларын бцтцн ямлакынын йохсуллар арасында 
бюлцшдцрцлмясини, кянддя варлыларын тахылынын мцсадиря едилиб шящяр-
Йакобин  
диктатурасынын  
зяифлянмяси 
 88 
ляря эюндярилмясини, мющтякирляря, яксингилабчылара гаршы террорун 
гцввятляндирилмясини тяляб едирдиляр. Дантон башда олмагла саь йа-
кобинляр ися йумшаг сийасят йеридилмясиндя тяряфдар идиляр: онлар щяр 
жцр мющкям ярзаг гиймятлярини ляьв етмяк вя мющтякирляря, яксинги-
лабчылара гаршы ингилаби террора сон гоймаг истяйирдиляр. 
Робеспйерин тяряфдары олан йакобинляр сол йакобинлярин 
(башда Ебер олмагла) вя саь йакобинлярин (башда Дантон олмагла) 
рящбярлярини щябс вя е’дам етдиляр. Лакин щакимиййят башында олан 
йакобинляр эетдикжя саьлара даща чох мейл эюстярирдиляр. Хцсусиля 
еберчиляря тутулан диван кцтляляр ичярисиндя Робеспйери вя онун тя-
ряфдарларыны е’тибардан салды. Тя’тилляри гадаьан едян 1791-жи ил га-
нунуну гцввядя сахламагла йакобинляр фящляляри наразы салдылар. 
Варлыларын йанында кянд йохсулларынын мяжбури сурятдя ишлямяси щаг-
гындакы гануну щяйата кечирмякля йакобинляр кянд йохсулларыны юз-
ляриндян узаглашдырдылар. Беляликля, йакобинляр шящяр вя кянд йохсул-
ларынын йардымындан мящрум олдулар. 
Халг кцтляляринин йардымындан мящрум олан Робеспйер вя 
башга йакобинляр, буръуазийанын максимума гаршы гызьын мцбаризя 
апаран вя йакобинляря нифрят бясляйян щиссяси тяряфиндян яксингилаб чев-
рилиши тящлцкяси гаршысында галдылар. 
 
1794-жц илин термидорунда (ийулунда) 
буръуа “батаглыьы” вя йакобинлярин бир 
щиссяси ичярисиндя Робеспйеря вя онун тя-
ряфдарларына гаршы гясд баш верди. Ро-
беспйер щябс едилди. Бу, ийунун 27-дя 
(ингилаб заманы гябул едилмиш йени тягвим цзря республика е’лан 
едилмясинин II или термидорун 9-да) олду. Сабащы эцн сящяр ганун 
харижиндя е’лан едилмиш Робеспйерин, Сен-Ъцстцн вя онларын эюркямли 
тяряфдарларынын бойунлары вурулду. 
Щакимиййят башына термидорчулар – щядсиз иряли эетмиш инги-
лаби дяйишикликляри дайандырмаьын вя бя’зи ифрат тядбирлярин ляьвинин 
тяряфдарлары эялди. Кяндлиляр йакобинляри мцдафия етмядиляр. Артыг бу 
заман кяндлиляр феодал мцкялляфиййятляринин мящвиня наил олмуш вя 
гисмян торпаг ялдя етмишдиляр. 
 
Ингилаб Франсада ижтимаи щяйатын бцтцн 
сащяляриндя олдугжа бюйцк дяйишикликляр 
ямяля эятирди. Ингилабдан габаг феодализм 
Республиканын II или  
термидорун 9-да  
(1794-жц ил ийулун 27-дя)  
яксингилаб чеврилиши 
Франса буръуа  
ингилабынын ящямиййяти.  
Онун йекунлары 
 89 
буховлары сянайенин, кянд тясяррцфатынын вя тижарятин инкишафына ма-
не олурду. Задяэанларын вя рущанилярин щакимиййяти гейри-мящдуд 
монархийа васитяси иля щяйата кечирилирди. Задяэанлар вя рущаниляр 
имтийазлы силкляр идиляр, ящали кцтляси ися щцгугсуз иди. 
Кяндлиляр мцлкядарларын вя рущанилярин хейриня аьыр мцкялля-
фиййятляр дашыйыр вя чох аьыр верэиляр верирдиляр. 
Ингилаб Франсанын феодал гурулушуну даьытды. Бунун цчцн 
халг кцтляляринин тяляби иля йакобинляр ян гяти тядбирляр эюрдцляр. Баш-
лыжасы будур ки, онларын заманында кяндлиляр феодал мцкялляфиййятля-
риндян (тюйжцдян, бийардан) азад едилдиляр вя бир чох кяндлиляр тор-
паг ялдя етдиляр. Йакобинляр ингилаби диктатура гурдулар вя яксинги-
лабы бюйцк язмля, амансызжасына язир вя вятяни харижи дцшмяндян 
мцдафия едирдиляр. ХVIII яср буръуа ингилабчыларынын, йакобинлярин 
хидмяти бундадыр ки, онлар халгла бирликдя феодализм гурулушунун 
гцввяляриня гаршы мцбаризя апарырдылар. Халг кцтляляри ХVIII ясрин 
Франса ингилабында олдугжа эениш иштирак етмишдиляр. Бу ингилаб халг 
ингилабы иди, чцнки бу ингилаб эениш халг кцтлялярини феодализмя гаршы 
мцбаризяйя галдырараг галиб эялмишди. 
Йакобинлярин тарихи ящямиййяти бунда иди ки, онлар феодал 
мцнасибятлярини даьытдылар, сянайенин вя кянд тясяррцфатынын сцр’ятля 
инкишафына имкан йаратдылар. Онлар ейни заманда Франсада капита-
лизм цчцн, буръуазийанын щюкмранлыьы цчцн йолу тямизлядиляр вя Ав-
ропа юлкяляриндя феодализм гурулушунун даьылмасы, капитализмин гя-
лябяси цчцн узун дювр ачдылар. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Йакобинлярин дахили сийасят сащясиндя тядбирлярини сайын вя онларын 
кимин мянафелярини мцдафия етдиклярини мцяййянляшдирин. 
2. Робеспйерин характеристикасыны верин. 1794-жц илин ийунунда онун 
деврилмясиня ня кюмяк етди? 
3. Йакобин диктатурасынын сцгуту гануни идими? 
4. Ингилаб Франсанын ижтимаи вя сийаси гурулушунда ня кими дяйишикликляр етди? 
5. Няйя эюря Франсадакы 1789-1794-жц илляр ингилабы буръуа ингилабы адланыр? 
6. Ашаьыдакы жядвяли долдурун: 
ХVIII яср Франса ингилабынын дюврляри вя ясас щадисяляри 
 
I дювр  II дювр III дювр 
   
 90 
Щяр сцтунда мцвафиг дюврцн яввялини вя ахырыны, ясас щадисяляри вя 
тядбирляри эюстярмяли. 
7. “ХVIII яср  Франса  буръуа  ингилабында  халг кцтляляринин ролу” 
мювзусунда эениш план тутун. 
 
 
§8. Франса Директорийа вя консуллуг дюврцндя 
Тякрар цчцн суаллар 
1. Республиканын II илинин 9 термидор щадисяляринин Франса цчцн щансы 
нятижяляри олду? 
2. Кромвелин протекторулуьунун мащиййяти нядян ибарят иди? 
 
Бир чох тарихчиляр беля щесаб едирдиляр ки, 9 
термидор (27 ийул 1794-жц ил) чеврилиши иля 
ингилаб битмямиш, енян хятля давам етмиш 
вя йалныз республиканын VIII илинин 18 
брцмери (9 нойабр 1799-жу ил) чеврилиши иля баша чатмышды. 
Яксингилаби 9 термидор чеврилиши – термидорчу “иртижа” реъими 
бяргярар етди. Бу задяэанларын щакимиййятя гайытмасы демяк дейилди. 
Щакимиййят ири буръуазийанын ялиня кечмишдир. 
Йцзлярля йакобинчи е’дам едилди вя юлдцрцлдц. Йакобин  
клубу вя халг жямиййятляри баьланды, Парис коммунасы вя диэяр шя-
щярлярдяки ингилаби бялядиййя идаряляри бурахылды. Саламат галмыш ъи-
рондистляр конвентя гайытдылар. Вандей гийамчылары яфв олундулар. 
Гиймятляр максимуму ляьв едилди, там тижарят азадлыьына йол верилди. 
Термидорчу конвент 1793-жц ил конститусийасыны ляьв етмяк вя йох-
суллары сечки щцгугундан мящрум етмяк гярарына эялди. Халг 
юзцнц алдадылмыш щисс етди. 1795-жи илин йайында Парисдя щяйяжанлар 
баш верди. Анжаг бу щяйяжанлар силащ эцжцня йатырылды. 
1795-жи илдя конститусийа гябул едилди. Йохсуллар сечки щцгу-
гу алмадылар. 
Сечкили Ганунверижи корпус тя’сис едилди, ижра щакимиййяти 
Ганунверижи корпусун сечдийи 5 цзвдян ибарят Директорийайа верилди. 
Йохсуллар, хцсусян муздлу фящляляр буръуазийанын щакимиййятиндян 
эетдикжя даща чох наразы олдулар. Йохсулларын мянафеляринин бя’зи 
тямсилчиляри, о жцмлядян Гракх Бабюл (1760-1797) хцсуси мцлкиййятя 
гаршы чыхырдылар. 
Бабюф мющкям щакимиййят шцарыны иряли сцряряк варлыларын 
мцгавимятини гырмаг цчцн йохсуллар диктатурасы гурмаьы тяклиф 
едирди. 
Бонапартчы диктатуранын 
гурулмасы. Франсада  
биринжи империйа 
 91 
Бабюф юз планыны ишдя тятбиг етмяйя чалышырды. 1796-жы илдя 
Бабюф йохсулларын диктатурасыны, эяляжякдя ися “коммунизм жя-
миййяти”ни гурмаг цчцн “бярабярляр” адланан бир овуж тяряфдарлары 
иля бирликдя суи-гясд щазырлады. Лакин гясдин цстц ачылды вя Бабюф 
щябс олунду, бир илдян сонра е’дам едилди. Бабюф щябс едилдикдян аз 
сонра онун тяряфдарлары Парис йахынлыьында ясэярлярин цсйаныны гал-
дырмаьа чалышдылар, лакин мцвяффягиййятсизлийя дцчар олдулар. 
 
Гошунлары щцжум едян Франса 1795-жи ил-
дя Пруссийа иля сцлщ баьлайа билди. Русийа 
Полшайа щцжум етдийиндян Пруссийанын 
башы шяргдя онунла саваша гарышыг иди. 
Буна эюря дя коалисийадан чыхды. 
Пруссийа иля баьланмыш сцлщя эюря щяля ингилаб дюврцндя га-
зандыьы гялябяляринин сямярялярини эюрдц. Франса Рейнин сол сащилин-
дя юз гошунларынын тутдуьу йерляри ялиндя сахлады. Ейни заманда 
Пруссийа иля сцлщ баьландыгдан сонра Австрийайа вя Инэилтяряйя гаршы 
мцщарибя давам едирди. Бу мцщарибядя эянж эенерал Бонапарт 
хцсусиля ад газанмышды. 
 
Наполеон 1769-жу илдя, анадан олмасындан жями цч 
ай габаг Франсанын ихтийарына кечмиш Корсика ада-
сында доьулмушду. Наполеонун йохсуллашмыш за-
дяэан вя пешя е’тибары иля вякил олан атасы юз оьлуна Франсада тящсил 
вермяк гярарына эялди. Наполеон кичик Брийенни шящяриндя щярби 
мяктябдя охуйурду. Гашгабаглы, бичимсиз, франсыз дилиндя пис даны-
шан балажа Наполеон йолдашларынын диггятини юзцня жялб едирди. Ону 
корсикалы лящжясиня эцляряк ону ажыгландырырдылар. О, он беш йашында 
Парис щярби мяктябиня кечди вя бу мяктяби, хцсусиля рийазиййат вя 
тарихдян я’ла гиймятлярля гуртарды. Эянж Бонапарт баллистикадан, 
йя’ни мярми атмагдан хцсуси бир ясяр йазды. 
1793-жц илдя Тулонун мцщасиряси заманы Бонапарт топлары 
юзцнцн щазырладыьы схем цзря йерляширди. Топ атяши чох сярраст иди, 
мцдахилячи инэилисляр мяьлуб едилдиляр вя Тулон алынды. Бу гялябяйя 
эюря Конвент 24 йашлы Бонапарта эенерал рцтбяси верди. 1795-жи илдя 
Бонапарт Парисдя гийам галдырмыш монархистляри шиддятли топ атяши 
иля дармадаьын етди. Бундан сонра Бонапарт австрийалылара гаршы 
Термидорчу Конвентин 
мцщарибяляри. Эенерал  
Бонапарт 
Наполеон  
Бонапарт 
 92 
йцрцш цчцн айрылмыш ордунун команданы сифяти иля Шимали Италийайа 
тя’йин олунду. 
 
Бонапарт чох бюйцк вя эениш бир план дцшцнмцшдц. О, 
Франса буръуазийасы цчцн бцтцн Авропаны вя Шярги ялдя 
етмякдян ютрц Италийаны платсдарм (йя’ни ордунун эе-
ниш ямялиййата башладыьы район) етмяк гярарына эялди вя бу планы щяйата 
кечирмяйя башлады. 
Йцрцшя башларкян Бонапарт ясэярляря Италийаны онларын гаря-
тиня веряжяйини вя’д етди. Бонапарт ямрдя йазмышды: “Ясэярляр. Сизин 
эейиминиз йохдур, йемяйиниз писдир, мян сизи дцнйада ян мящсулдар 
юлкяляря апаражаьам”. Ейни заманда башга бир ямрдя Бонапарт 
йаландан дейирди ки, о, Италийанын цзяриня ону австрийалылардан вя 
феодал щюкумятлярин зцлмцндян азад етмяк цчцн эедир. 
Бонапартын гошунлары сцр’ятля Италийайа сохулдулар. Авст-
рийалылар бир-биринин ардынжа мяьлуб олурдулар. 1779-жи илдя Австрийа 
Франса иля барышыг баьламалы олду. Лакин Бонапарт Италийайа айаг 
басан кими щамыйа айдын олду ки, мцщарибянин италйан халгыны азад 
етмяк цчцн апарылдыьы щаггында Бонапартын дедийи сюзляр йаландыр. 
Бонапарт ядалятсиз мцщарибя, истилачылыг мцщарибяси апарыр, халга ися 
нифрят вя щягарятля йанашырды. Наполеон италйанлары гарят етди, Италий-
ада халг щярякатыны амансызлыгла йатырды.  
Франса Авропа континентиндя гцввятлянмишди, лакин Инэилтяря 
щяля сарсылмаз иди. 
 
Франса буръуазийасы Инэилтяряйя онун ян зяиф йерлярин-
дян зярбяляр вурмагла, она гаршы мцбаризя апармаг 
гярарына эялди. Бонапарт “инэилис тажынын” ян гиймятли 
“мирварисини” Инэилтярянин ялиндян алмаг цчцн Щинди-
стан йцрцшцня башламаьы тяклиф етди (Щиндистанда 1763-жц илдян со-
нра Франсанын ялиндя анжаг кичик торпаглар галмышды). Йцрцшя Миси-
рин истила едилмясиндян башламаг гярара алынмышды. Бонапарт дейирди: 
“Мисирин щакими  щиндистанын щакими олмалыдыр”. Щюкумят йцрцшя 
разылыг верди вя 1798-жи илин май айында Бонапарт 30 мин няфярлик 
орду вя топларла бирликдя 350 эямидя Мисиря тяряф йола дцшдц. 1798-
жи илдя Инэилтяря, Русийа вя Османлы императорлуьу Франсайа гаршы 
икинжи каолисийаны тяшкил етдиляр. Бир ил сонра Австрийа да онлара го-
шулду. 
Бонапартын 
Италийайа 
йцрцшц 
Мисиря вя  
Сурийайа  
йцрцш 
 93 
Тцркийя султанындан асылы олан Мисиря вя Сурийайа йцрцш 
мцвяффягиййятсиз олду. Ярябляр вя гыбтылар (Мисирин гядим ящалисинин 
ады) гызьын мцгавимят эюстярирдиляр. Эюстярилян мцгавимятя гаршы 
жяза олараг Йаффанын бцтцн ящалисини Наполеонун ямри иля гырдылар. 
Йаффанын йахынлыьында ясир дцшмцш олан дюрд мин тцрк ясэяри дяниз 
сащилиня апарылыб ахырынжы няфяринядяк щамысы эцллялянди. Тцрклярин вя 
яряблярин мцдафия етдийи Акрайа эялиб чатан Бонапарт ораны ала бил-
мяди вя эери чякилмяк ямрини верди. Орду фасилясиз дюйцшлярдян, 
цзцжц истидян вя таундан зяифляйирди. Франса иля ялагя кясилмишди. 
Инэилисляр Абукир йахынлыьындакы вурушмада франсыз донанмасыны 
мяьлуб етдиляр вя франсыз ордусуну Мисиря дашымыш эямиляри мящв 
етдиляр. 
Бу заман Наполеона хябяр чатды ки, Суворовун командан-
лыьы алтында рус гошунлары Италийада Франсызлары мяьлуб етмишляр... 
Мя’лум олду ки, Франсанын юзцндя дя щюкумятин мювгейи мющкям 
дейилдир. Буна эюря дя Наполеон ордуну Мисирдя бурахыб, инэилисля-
рин кешикчи эямиляринин арасындан чятинликля кечяряк 1799-жу илин 
октйабрында Парися эялди. 
 
Ятрафыны шцбщяли мющтякир ишбазлар вя хязиня 
оьрулары бцрцйян щюкумят артыг буръуазийа 
арасында гяти сурятдя нцфуздан дцшмцшдц. 
Буръуазийа монархистляри, йакобинляри мющ-
кям язя билян, Инэилтяря башда олмагла феодал коалисийасына гаршы 
мцвяффягиййятля мцщарибя апара билян эцжлц щакимиййят тяляб едирди. 
Буръуазийайа “е’тибарлы гылынж” лазым иди. Онун цмид нязяри Бона-
парта чеврилди вя о, чеврилиш етмяк гярарына эялди. Парис банкирляри 
ону пулла тяжщиз етдиляр. 
1799-жу ил нойабрын 9-да (республиканын VIII илинин 18 
брцмелиндя) Бонапарт сящяр тездян юзцня садиг гошунлары чаьырды, 
щюкумяти щябс етди вя сяпяляниб гачмыш депутатлардан бир гядярини 
тутараг, онлары, юзц башда олмагла щакимиййятин цч консула верил-
мяси щаггында ганун гябул етмяйя вадар етди. 
Беляликля, 1799-жу илдя щакимиййят ири буръуазийанын ялалтысы 
олан Бонапарта кечди вя о да ордуйа архаланараг ири буръуазийанын 
мянафейиня хидмят едян щярби диктатура гурду. 
18 брцмер чеврилишиндян аз сонра Бонапарт Парис банкирляри-
ни чаьырды вя онлара истиграза йазылмаьы тяклиф етди. Бир банкир орада-
18 брцмер 1799-жу ил  
9 нойабр) дювлят  
чеврилиши 
 94 
кыларын адындан деди: “Биз щамымыз йазыларыг. Еля бир Парис банкири 
вя йа тажири вардырмы ки, бу гядяр эюзял цмидляр гаршысында щюкумя-
тя юзцнцн мцстясна е’тимадыны эюстярмяйя жан атмасын?”. 
Франсыз кяндлиляринин мцлкиййятчи тябягяляри цмид едирдиляр ки, 
феодал дювлятляр коалисийасына гаршы мцщарибялярдя гялябялярля ады баьлы 
олан Бонапарт Франсаны харижи дцшмянлярдян мцдафия едяжяк вя инги-
лаб заманы ялдя етдикляри торпаьын онларда галмасыны тя’мин едяжякдир.  
 
I Наполеонун дахили сийасят сащясиндяки 
тядбирляри там айдынлыьы иля эюстярди ки, 
онун щюкумяти буръуазийанын щюкмран-
лыьыны мющкямляндирир. 
Чеврилишдян аз сонра эенерал Бонапарт юзц йени конститусийа-
нын мятнини дигтя едиб йаздырды. Бу конститусийайа эюря нцмайяндяли 
тя’сисат ишдя щяр жцр ящямиййяти итирди.  
Гейри-мящдуд щакимиййятя малик олан биринжи консул, юзцнц 
юмцрлцк консул, 1804-жц илдян ися “Франса республикасынын импера-
тору” е’лан етди. Франса сенатын мцвафиг гярарында республика ад-
ландырылмагда давам едирдися дя, она император башчылыг едирди. Яс-
линдя Франсада монархийа йенидян бярпа едилмишди, лакин артыг бу 
монархийа феодал монархийасы дейил, буръуазийанын щакимиййятини 
щяйата кечирян монархийа иди. 
Наполеон Рома папасы иля конкордат (сазиш) баьлады. Бу 
конкордата эюря католик килсяси Наполеон щюкумятиня кюмяк ет-
мяйи ющдясиня эютцрдц вя килсялярдя хцсуси: “Илащи, сян консуллары 
щифз ет” (1804-жц илдян ися – императору щифз ет) дуасы охунурду. Ин-
гилаб заманы килсянин мцсадиря едилиб щяля сатылмамыш торпаглары, 
дювлят маашына кечирилмиш кешишляря гайтарылды. Бонапарт дейирди: 
“Мян ъандармларын вя рущаниляринин кюмяйи иля щяр шей едя биля-
рям”. 
Мцщажир задяэанлар яфв едилди, онлара Франсайа эери гайыт-
маг ижазяси верилди, сатылмамыш маликаняляри юз сащибляриня гайтарыл-
ды, лакин бунунла бярабяр онлара нязарят едилирди. Саь галан йако-
бинляри амансызжасына тя’гиб едир, онлары щябс едиб Франсадан 
сцрэцн едирдиляр. 
Наполеон щюкумяти илк аддымларындан буръуазийанын мяна-
фейи цчцн сянайейя щяр васитя иля кюмяк едирди. “Милли сянайейя йар-
дым жямиййяти” йарадылмышды. Бу жямиййятин ян бюйцк пайчылары Бо-
Наполеон щюкумятинин 
дахили сийасяти. Империйа-
нын идаря олунмасы 
 95 
напартын юзц, онун мя’мурлары вя эенераллары иди. Сянайе сярэиляри 
дцзялдилирди. Франса сянайесинин инкишафы Инэилтяря иля мцбаризя цчцн 
бюйцк ящямиййятя малик иди. 
1804-жц илдя “Мцлки мяжялляни”н тяртиб олунмасы баша чатды-
рылды. “Мцлки мяжялля” ганунларын мцнтязям мяжмуяси иди ки, бунун 
да башлыжа вязифяси фярдлярин юз мцлкиййятиндян истифадя етмясини 
тя’мин етмякдян ибарят иди. Мяжяллянин 544-жц маддясиндя дейилир: 
“Мцлкиййят шейлярдян истифадя етмяк вя бунлара сярянжам вермяк 
цчцн ясла мящдуд едилмяз щцгугдур...”. 
Наполеон Мцяссисляр мяжлисинин фящляляря гаршы ганунуну 
тясдиг етди. Фящлялярин иттифаглары яввялки кими гадаьан едилмишди, 
тя’тилляр цчцн жидди жяза верилирди. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Термидорчу Конвентин яксингилабчы, халга зидд сийасятинин ха-
рактерини щансы фактлар ифша едир? 
2. 1795-жи илдя Парисдя халг кцтляляринин цсйанларына сябяб ня иди? 
3. “Инсанын вятяндаш вя щцгуг бяйаннамяси”ндя е’лан едилян бяра-
бярликдян Бабюфцн бярабярлик анлайышынын фярги  
нядя иди? 
 
IV ФЯСИЛ. РУСИЙА ХVII ЯСРИН  
ОРТАЛАРЫ ВЯ ХVIII ЯСРДЯ  
 
§1. Русийа ХVII ясрин II йарысында 
Тякрар цчцн суаллар 
1. Москва кнйазлыьы ня вахт мцстягил дювлятя чеврилмишдир? 
2. ХVI йцзилликдя щансы яразиляр Русийайа илщаг едилмишдир? 
3. Кяндлилярин тящким едилмяси мярщяляляринин адларыны чякин. 
 
ХVII ясрин орталарында Гярби Авропа юлкяляриндя капиталист 
мцнасибятляри инкишаф етдийи щалда Русийада феодал-тящкимчилик гай-
далары даща да мющкямлянирди. 1649-жу илдя топланмыш Земство 
йыьынжаьы “Цмуми Гануннамя” гябул етди. Задяэан маликаняляринин 
ирси кечмясиня, онларын мцлкя дяйишдирилмясиня ижазя верилди. Кяндлиляр 
гяти олараг феодаллара тящким олундулар. Артыг гачгын кяндлилярин ахта-
рылыб эери гайтарылмасы щеч бир мцддятля мящдудлашдырылмырды. Беляликля, 
Русийада тящкимчилик щцгугунун рясмиляшдирилмяси баша чатды. “Га-
 96 
нуннамя”йя эюря шящярдяки хцсуси слободалар – сащибкар “аь гясябяля-
ри” феодалларын ихтийарындан алыныб дювлят идарячилийиня верилди. 
Задяэан вя тажирлярин эцжлянмяси иля дювлятдя бойар аристо-
кратийасынын ролу азалырды. Чар задяэанлара архаланырды, бойарларла 
аз щесаблашмаьа башламышды. Гейри-мящдуд щюкмдар щакимиййяти – 
мцтлягиййят тяшяккцл тапмаьа башлады. Чар щакимиййятинин мющ-
кямлянмяси юзцнц щям дя бунда эюстярирди ки, чар Алексей Михай-
лович (1645-1676) кился башчысы патриарх Никонун килсяни дцнйяви ща-
кимиййятдян асылы олмайан вязиййятя гоймаг жящдинин гаршысыны ала 
билмишди. Никон вязифясиндян кянар едилди вя монастыра эюндярилди. 
Никон щяля чар иля мцнагишясиндян яввял килсянин мющкям-
ляндирилмясиня йюнялдилмиш вя дини айинлярля баьлы бир сыра ислсщатлар 
щяйата кечирмишди. Инди даща ики бармагла дейил, цч бармагла хач 
вурмаг лазым эялирди. Бя’зи иконалар башгалары иля явяз олунмушду, 
ибадят китабларынын мятни дягигляшдирилмишди. 
Рущанилярин бир щиссяси бу ислащатлара е’тираз етди. Никона та-
бе олмайан, кющня айин вя мярасимлярдя риайят едян диндарлардан 
ибарят “кющнятяригятчиляр” (староверляр) жяряйаны мейдана эялди. Юз 
вязиййятляринин писляшмясини диндяки йениликлярля баьлы щесаб едян 
минлярля кяндли вя посад сакини тяфригячиляря гошулдулар. Али рущани-
лярин вя чарын юзцнцн ифша олунмасы, “христиан гардашлыьы” тя’лими, 
йерли щяйатдан тярки-дцнйалыьа чаьырыш минлярля адамы жялб едирди. 
Онлар посад вя кяндляри тярк едир, узаг мешяляря эедир вя орада юз-
ляринин тяфригячи ижмаларыны йарадырдылар. 
Тяфригячилик идейасынын мцртяже жящятляри дя варды. Онлар 
кцтляляри зцлмкарлара гаршы фяал мцбаризядян чякиндирир, адамларын 
шцуруну кцтляшдирирдиляр. Фанатик ваизлярин тя’сири иля йцзлярля тяфригячи 
юзцнц йандырырды. Бя’зян бцтюв аиля бирликдя юзцня гясд едирди. Тяф-
ригянин рящбярляри щяр жцр йени гайдалара гаршы, цмумиййятля щяр бир 
йенилийя гаршы нифрят тялгин едир, йаделли ня варса щамысындан имтина 
едяряк, башга халглара вя онларын мядяниййятиня ядавят йарадырды-
лар. 
Русийа ХVII ясрин орталарындан Украйна вя Белорусийаны ил-
щаг етмяк уьрунда мцбаризя апарырды. Бу заман щямин торпаглар 
Реч Посполита дювлятинин (ХVI ясрин икинжи йарысында Полша вя Литва 
бу дювлятдя бирляшмишдиляр) тяркибиня дахил иди. 
 97 
Полша мцлкядарлары вя Рома папасынын нцмайяндяляри Ук-
райна вя Белорусийада “унийа” адланан йени мязщяб йайырдылар; 
унийа эуйа юзцндя православ вя католик мязщяблярини бирляшдирирди. 
Католик вя унийа кился хадимляри Украйна вя Белорусийада мющкям-
лянмяйя жящд эюстяряркян кобуд зоракылыг тядбирляриндян дя чякин-
мирдиляр. Лакин онлар халг кцтляляринин мцгавимятиня раст эялдиляр. 
1623-жц илдя Витебскдя йерли ящали унийа килсясинин архийепископу 
Кунсевичи гятля йетирди. 
Русийада олдуьу кими Украйнада да чохлу кяндли вя шящярли 
дюзцлмяз зцлмдян хилас олмаг йолуну гачыб жаныны гуртармагда 
эюрцрдц. Адамлар чюлляря, Днеприн ашаьы астаналарына эедирдиляр. 
Донда олдуьу кими, бурада да азад казаклар жямляширдиляр. Индики 
Запороъйенин яразисиндяки адалар казакларын мяркязи олду. Бурада 
истещкамлар инша едилирди. Сеч ады да “сечмяк” сюзцндяндир. Гадын-
лар сечя (сечимя) бурахылмырды. Бурада казаклар юзляриня атаман вя 
эетман сечир, дюйцшдя онлара данышыгсыз табе олурдулар. Казаклар 
балыгчылыг, овчулуг вя малдарлыгла мяшьул олур, ятраф йерляря гарятчи 
басгынлар едирдиляр. Запороъйе казаклары азадлыг уьрунда мцбаризя-
дя Украйна халгынын юнцндя эедирдиляр. 
40-жы иллярин сонунда Богдан Хмелнитски Украйна халгынын 
азадлыг щярякатынын башында дурду. Ортабаб мцлкядар олан 
Б.Хмелнитски Запороъйе гошунларында йцзбашы иди, бир нечя дяфя дя-
низ йцрцшляриндя иштирак етмиш, ики ил Тцркийядя ясирликдя олмушду. 
1648-жи илин яввялиндя Хмелнитски Запороъйе гошунунун 
эетманы сечилди. Крым ханы иля иттифаг баьлады. Яввялжя Ъолтыйе Воды 
чайынын йахынлыьында, сонра ися Корсун ятрафында Хмелнитски полйак 
гошунларыны дармадаьын етди. Бцтцн Украйна вя Белорусийада халг-
азадлыг щярякаты аловланды. 1648-жи илин декабрында Б.Хмелнитски 
тянтяняли сурятдя Кийевя дахил олду. 
1649-жу илин йайында Зборов йахынлыьында Хмелнитскинин го-
шуну Полша кралынын юзцнцн башчылыг етдийи гошуну мцщасиряйя алды. 
Крал сцлщ имзаламаьа мяжбур олду. Лакин кяндлилярин магнатлары 
тяряфиндян сыхышдырылмасынын эцжлянмясиня жаваб олараг яввялжя Ук-
райнада, сонра ися Белорусийада йени цсйанлар баш верди. 
1651-жи илдя Берестечко йахынлыьында цсйанчылар мяьлуб олду-
лар. Крым ханы да Хмелнитскидян цз чевирди вя она гаршы чыхды. 
Хмелнитски Полша кралы иля шяртляри Зборово мцгавилясинин шяртлярин-
 98 
дян даща аьыр олан йени Белосерковски мцгавилясини имзаламалы ол-
ду. Полша феодаллары йенидян Украйнайа гайытмаьа вя халга аман-
сыз диван тутмаьа башладылар. 
Чохдан Украйнаны яля кечирмяйи арзулайан Русийа дювляти 
Украйнада халгын азадлыг мцбаризясиндян юз хейриня истифадя етди. 
Чар щюкумятинин тязйиги иля 1654-жц илдя Перейеслав Радасы (Мяжлиси) 
Украйнанын Русийайа бирляшмяси щаггында гярар гябул етди. Русийа 
Украйнаны яля кечирмяк цчцн Полша иля мцщарибяйя башлады. Мцща-
рибя 1667-жи илдя Андрусово барышыьы иля нятижялянди. Солсащил Украй-
насы, щабеля Белорусийанын бир щиссяси Русийанын ялиня кечди. Полйак 
мцлкядарларынын зцлмцнц чаризмин зцлмц явяз етди. 
Узунмцддятли мцщарибя Русийанын малиййя вязиййятини аьыр-
лашдырды. Щюкумят хязиняни долдурмаг цчцн мис сиккяляр кясилмяси-
ни ямр етди. Лакин мис пуллар тезликля дяйярдян дцшдц вя гиймятляр 
сцр’ятля артды. 1662-жи илдя Москвада тарихя “Мис гийамы” ады иля да-
хил олмуш бюйцк цсйан баш верди. 
1660-1671-жи иллярдя Степан Разинин башчылыьы иля кяндли 
мцщарибяси баш верди. Разин яввялжя ятрафына топладыьы казакларла 
Хязярйаны юлкялярдя гарятчилик басгынлары иля мяшьул олурду. О, Бакы 
вя Дярбяндя басгынлар етмишди. Симбирск йахынлыьындакы ганлы ву-
рушмада Разин щюкумят гошуну тяряфиндян мяьлубиййятя уьрадылды. 
Йараланмыш Разин Дона гачыб йени гошун топламаьа жящд етди, ла-
кин варлы казаклар тяряфиндян тутулуб щюкумятя тящвил верилди. Разин 
1671-жи илин ийул айында Москвада е’дам олунду. 
Полша иля мцщарибядян аз сонра Русийа Украйна цстцндя 
Тцркийя иля тоггушду. 60-70-жи иллярдя Полша-Тцркийя мцщарибяси нятижя-
синдя тцркляр саь сащил Украйнасы цзяриндя нязарят ялдя етмишдиляр. Ру-
сийа ися бунунла барыша билмирди. Буна эюря дя 1676-жы илдя илк рус-тцрк 
мцщарибяси башланды. 1678-жи илин йайында султан 200 минлик ордуну 
Украйнанын мяркязиня – Чигириня доьру эюндярди. Рус-Украйна го-
шунларынын мцгавимят эюстярмясиня бахмайараг Чигирин тцркляр тяря-
финдян алынды. 1681-жи илдя баьланмыш Баьчасарай мцгавилясиня эюря 
Тцркийя Русийанын солсащил, Русийа ися Тцркийянин саьсащил Украйнасы 
цзяриндяки щакимиййятини таныды. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. “Мцтлягиййят” ня демякдир? Юз сийасятиндя о кимя архаланыр вя 
кимлярин мянафейини горуйурду? 
 99 
2. ХVII йцзиллийин икинжи йарысында Русийада мцтлягиййят цнсцрляри 
юзцнц нядя эюстярирди? 
3. 1649-жу ил Цмуми гануннамясинин мащиййяти нядян ибарят иди вя о 
кимлярин мянафейиня хидмят едирди? 
4. Чаризм Украйна вя Белорусийада Полша-Литва щюкмранлыьына гаршы 
азадлыг мцбаризясиня кюмяк етмякдя щансы мягсяди эцдцрдц? 
5. “Мис гийамы” ня вахт, щарада вя ня цчцн баш вермишди? 
6. Степан Разин яввялляр ня иля мяшьул олурду вя сонра кяндли цсйанына 
ня вахт башчылыг етди? 
 
 
§2-3. Русийа империйасынын йаранмасы. I Пйотрун ислащатлары 
 
Тякрар цчцн суал 
1. ХVII йцзилликдя Русийанын вя габагжыл Авропа юлкяляринин игтисади 
вязиййятини мцгайися един. Фярглярин сябяби нядя иди? 
 
ХVII ясрин сонларында Русийа эеридя галмыш бир юлкя иди. 
Мцгайися цчцн гейд етмяк лазымдыр ки, гоншу Исвеч илдя 30 миндян 
чох дямир истещсал едирди, онун дяниз тижарят донанмасы 800 эями-
дян ибарят иди. Русийанын металлурэийа мцяссисяляри ися илдя жями 2,5 
мин тон мящсул бурахырды. Русийанын ня тижарят, ня дя щярби донан-
масы вар иди. Балтик дянизи сащилляри Исвечин, Гара дяниз сащилляри ися 
Османлы империйасы вя ондан асылы Крым ханлыьынын ялиндя иди. Йалныз 
Шималда Арханэелск лиманынын йерляшдийи Аь дянизля, сонра ися Шимал 
Бузлу океан васитясиля Авропайа чыхмаг оларды. Лакин щямин йол 
узун, чятин вя тящлцкяли иди. 
Русийанын инкишафы цчцн игтисади, сийаси вя щярби сащядя исла-
щатларын кечирилмяси зярури иди. Алексей Михайловичин оьлу I Пйотр ис-
лащатлар йолуну сечди.  
 
Чар Алексей Михайловичин цч оьлу олмушдур: Фйодор, Иван вя 
Пйотр. 1672-жи илдя Алексейин юлцмцндян сонра 1682-жи иля кими 
Фйодорлуг чарлыг етмишди. 1682-жи илдя Фйодор юлдцйцндян, гайдайа 
эюря Иван тахта чыхмалы иди. Лакин Иван хястя вя ягли жящятдян зяиф 
иди. Буна эюря дя чар Фйодорун йахын адамлары 10 йашлы саьлам 
Пйотру чар е’лан етмяк истяйирдиляр вя беля дя етдиляр. Лакин мцяййян 
едилмиш гайдайа эюря мцбащисяли щалларда тахт-таж мясяляси Земски 
йыьынжаьы тяряфиндян щялл едилмяли иди. 
Иванын гощумлары онун эуйа бойарлар тяряфиндян боьулдуьу 
щаггында шайияси йайараг стрелес (атыжы) гошунларыны айаьа галдырды-
лар. Гийамчылар Кремля йюнялдиляр. Пйотрун ана гощумлары – Нарыш-
 100 
кинлярин бир чоху юлдцрцлдц. Иван вя Пйотрун икиси дя чар е’лан едилди. 
Онлар щядди-бцлуьа чатана гядяр бюйцк бажылары Софйа щаким е’лан 
олунду. 
Фактики щакимиййят Софйайа мяхсус иди. Пйотр юз анасы иля бир-
ликдя Преобраъенск кяндиня эетмялиолду. Эянж чарын сарай тящсилиня 
ара верилди. Анжаг бурада о, юзцня айры мяшьулиййят тапды. Сярбяст 
вахтларында Пйотр йахынлыгдакы алман гясябясиня эедяряк харижиляр-
дян билик юйрянмяйя башлады. Алманлар она Пресбург адлы яйлянжя 
галасыны инша етмякдя кюмяклик эюстярдиляр. 
Щярби ишя мейли олан Пйотрики яйлянжя алайы – Семйонов вя 
Преобраъенск алайларыны йаратды. Бунунла рус гвардийасынын ясасы 
гойулду. 
Артыг щядди-бцлуьа чатмыш Пйотр тякбашына щюкмдар олма-
Гафгаз гярарына эялди. Гясдян шайия йайылды ки, эуйа стрелесляр Со-
фйанын хейриня чеврилиш етмяк вя Пйотру юлдцрмяк истяйирляр. Пйотр 
эуйа гясддян юзцнц горумаг цчцн йахшы мющкямляндирилмиш Серэ-
ийев-Лавр Троитсасы монастырына эетди. Пйотрун артыг юлкяни тякбашы-
на идаря етмяйя гадир олдуьуну эюрян бойарлар Софйаны тярк едяряк 
онун йанына эялмяйя башладылар. Софйа гардашына мцгавимят эю-
стярмяк игтидарында дейилди. 
1689-жу илин сентйабрында Пйотр Москвайа дахил олду, Софйа-
нын щюрцкляри кясиляряк монастыра ращибя эюндярилди. Иван формал 
олараг чар титулуну сахласа да чох надир щалларда сарай мярасимля-
риндя иштирак едирди. О, 1696-жы илдя вяфат етди. Пйотр рясмян тякбашы-
на щюкмдар олду. 
 
I Пйотр илк нювбядя Гара дяниз сащиллярини яля кечирмяк, эяля-
жякдя дя Истанбулу вя боьазлары тутараг Аралыг дянизиня чыхмаьа 
жан атырды. О, 1695 вя 1696-жы иллярдя жянуба йцрцш етди. Биринжи 
уьурсуз йцрцшдян сонра, икинжи йцрцш нятижясиндя Азов галасыны ос-
манлылардан ала билди.  
Пйотр Тцркийя иля мцщарибяни давам етдирмяк цчцн мцття-
фигляр ахтарырды. Бу мягсядля 1697-1698-жи иллярдя Гярби Авропайа 
“Бюйцк сяфирлик” эюндярди. Пйотр юзц урйадник Пйотр Михайлов ады 
иля сяфирлийин тяркибиндя эедяряк эямигайырма вя артиллерийа ишини, Ав-
ропа гайдаларыны вя адятлярини юйрянди. I Пйотр Тцркийяйя гаршы итти-
фаг тяшкил етмяйя наил олмады. Анжаг Реч Посполита вя Данимарка 
иля Исвечя гаршы Шимал иттифагы адлы коалисийа йарада билди. 
1700-жц илдя башлайан Шимал мцщарибяси 1721-жи иля кими да-
вам етди. Мцщарибянин башланьыжы Русийа цчцн уьурсуз олду. 1700-
 101 
жц илин нойабрында Пйотрун 32 мин няфярлик ордусу рус ордусу XII 
Карлын 18 мин няфярлик ордусу тяряфиндян дармадаьын едилди. Исвечли-
ляр жями 3 мин няфяр, руслар ися 8 мин няфяр итки вердиляр. Руслар щям-
чинин 145 топ вя бцтцн щярби сурсат вя ярзаг ещтийатыны итирдиляр. Ар-
тиллерийасыз галан Пйотр ону бярпа етмяк цчцн кился зянэлярини яридиб 
топ дцзялтмяйи ямр етди. Ейни заманда мяьлубиййятя уьрайан Да-
нимарка тякбашына Исвеч иля сцлщ баьлайыб мцщарибядян чыхды. 
XII Карл Русийаны да артыг сырадан чыхмыш щесаб едяряк Пол-
шайа йюнялди вя узун мцддят орада илишиб галды. I Пйотр бу фцрсятдян 
чох эюзял истифадя етди. О, йени низами орду йаратмаьа башлады. Ор-
ду рекрут топлантысы ясасында комплектляшдирилирди. Силащ, хцсусян топ 
истещсалы эенишляндирилди. Пйотр Балтик дянизи сащилиндя мющкямлян-
мяк цчцн 1703-жц илдя Нева чайынын мянсябиндя йени шящяр салдырды 
вя шящяр онун ады иля Санкт-Петербург (Мцгяддяс Пйотр шящяри) ад-
ландырылды. 
XII Карл Реч Посполита кралы II Августу мяьлубиййятя уьра-
дыб, Варшаваны тутду вя юз ялалтысы Станислав  Лешинскини тахта отур-
тду. Бундан сонра дюйцш ямялиййатлары йенидян Русийа яразисиня ке-
чирилди. 1709-жу илин ийун айында Полтава йахынлыьындакы дюйцшдя I 
Пйотр нящайят Исвеч ордусу цзяриндя гялябя чалды. XII Карл Тцркий-
яйя гачмалы олду. 
 I Пйотр XII Карлы тя’гиб етмяк бящаняси иля Гара дяниз ятра-
фындакы Османлы торпагларына сохулду. Лакин 1711-жи илдя Прут чайы 
сащилиндя аьыр мяьлубиййятя уьрайыб Тцркийя иля сцлщ баьламалы олду. 
Русийа Азов галасыны эери гайтармалы олду. 
Йени йарадылмыш рус донанмасы 1714-жц илдя Гангут бурну 
йанында, 1720-жи илдя ися Гренгам адасы йанында Исвеч донанмасы 
цзяриндя гялябя чалды. 1721-жи ил августун 30-да Финландийанын Ни-
штадт шящяриндя Русийа Исвечля сцлщ баьлады. Сцлщ мцгавилясиня эюря 
Русийа Балтик дянизи сащили бойунда бир сыра йерляри юзцня бирляшдирди 
вя Гярби Авропайа чыхыш ялдя етди. I Пйотр юзцнц император, Русий-
аны ися империйа е’лан етди. Бундан сонра I Пйотр Сяфявиляр дювляти-
нин даьылмасындан истифадя едяряк онун мцлклярини яля кечирмяк 
цчцн Хязярйаны бюлэяйя йцрцш етди. Лакин Османлы империйасынын 
мцгавимятиня раст эялиб Хязярин жянуб-гярб щиссясиня битишик енсиз 
золаьы бирляшдирмякля кифайятлянди.  
 102 
I Пйотр щярби ислащатла йанашы дювлят идарячилийиндя дя бир сыра 
мцщцм ислащатлар щяйата кечирди. 1711-жи илдя юз ящямиййятини итир-
миш Бойар думасыны ляьв етди. Явязиня чарын йанында али ганунвери-
жи, сярянжамверижи вя ижраедижи орган мяшвярятчи вя мящдуд ижраедижи 
функсийалары олан Сенат йарадылды. 1718-1720-жи иллярдя кющня щюку-
мят идаряляри – приказлар ляьв едилиб йериня коллеэийалар йарадылды. 
Коллеэийаларда гярарлар мяшвярятля гябул олунурду. Коллеэийалара 
президент башчылыг едирди. Щярби коллеэийа ордунун, Адмираллыг кол-
леэийасы донанманын ишляри иля, Харижи ишляр коллеэийасы харижи сийасятля 
мяшьул олурду. Юлкянин малиййя идаряси цч коллеэийада жямляшмишди: 
Комерс-коллеэийа верэи топланмасы вя хязинядарлыгла, Штатс-
коллеэийа мяхариж мясяляляри иля мяшьул олур, тяфтиш коллеэийасы дювлят 
апаратынын малиййя фяалиййятиня нязарят едирди. Йени инзибати бюлэц 
тятбиг едилди – губернийалар йарадылды. I Пйотр патриарх вязифясини ляьв 
едяряк кился ишлярини дювлят идаряси олан Синода щяваля етди. 1722-жи 
илдя “Рцтбяляр щаггында жядвял” гябул олунду. Инди мянсябиндян 
асылы олмайараг щяр бир шяхс йалныз хидмятляриня эюря рцтбя нярдива-
нында йцксяля билярди. 
I Пйотр Русийанын игтисади инкишафына хцсуси диггят йетирирди. О, 
харижи тижарят сийасятиндя рус малларынын харижя апарылмасынын харижи мал-
ларын юлкяйя эятирилмясини ютцб кечмясиня наил олмаг истяйирди. Рус ма-
нуфактураларынын мящсуллары иля рягабят апаран харижи маллара артырылмыш 
эюмрцк гойулду. Бу жцр щимайячилик тядбирляри “меркантилизм” сийася-
тинин мащиййятини тяшкил едирди. 
I Пйотрун ишьалчы мцщарибяляри, йени пайтахт тикинтиси, до-
нанма вя заводларын иншасы юлкянин мящсулдар гцввяляринин жанлан-
дырылмасыны тяляб едир, эениш халг кцтлялярини вар-йохдан чыхарырды. 
Халг юз вязиййятинин даща да аьырлашмасына гаршы мцгавимяти эцж-
ляндирди. 1705-жи илдя Щяштярхан ящалиси цсйан едиб войеводаны 
юлдцрдц. Цсйан йалныз 1706-жы илдя йатырылды. 
1707-жи илдя Донда казак Кондрати Булавинин башчылыьы иля 
кяндли цсйаны башлады. Черкасск шящяри цсйанчыларын ялиня кечди. Да-
ща сонра цсйан Волгабойуна йайылды. Цсйанчылар 1708-жи илин ийун-
ийул айларында Тсаритсыны тутуб Саратова йахынлашдылар. 
Щюкумят гошунлары цсйанчы гцввялярин даьыныглыьындан исти-
фадя едяряк она бир нечя сарсыдыжы зярбя ендирдиляр. Черкасскда ися 
варлы казаклар К.Булавиня гаршы суи-гясд тяшкил едиб юлдцрдцляр. 
 103 
Бундан сонра тяк-тяк фяалиййят эюстярян кяндли-казак дястяляри дя 
ляьв едилди. 
1705-1711-жи иллярдя Башгырдыстанда эцжлц цсйан олду. Щярби 
чаьырыш ады иля йерли ящалидян 72 нюв йени верэи алынмаьа башланмышды. 
Бунларын ичярисиндя гонур вя боз эюзляря эюря алынан верэи дя вар 
иди. Рус мя’мурлары башгырдлары тящгир едяряк онларын дини щиссляриня 
тохунур, щюрмятли аьсаггалларын вя садя адамларын саггалларыны 
йандырырдылар. 
Башгырд цсйаны милли-азадлыг сяжиййяси дашыйырды. Цсйан рящ-
бярляри Тцркийянин дястяйини газанмаьа чалышараг юз елчилярини Ос-
манлы империйасына вя Крым ханлыьына эюндяриб башгырдларын щимайя 
едилмясини хащиш етдиляр. 
Чар гошунлары йалныз 1711-жи илдя башгырд цсйанчыларыны сакит-
ляшдиря билдиляр.    
I Пйотр елм вя мядяниййят сащясиндя дя бир сыра тядбирляр 
эюрдц. Бир чох йени типли мяктябляр тяшкил олунду. 1725-жи илдя Русийа 
Елмляр Академийасы йарадылды. 
I Пйотрун ислащатлары сайясиндя Русийа гцдрятли дювлятя чев-
рилди. 
Пйотрун ислащатчылары о заман Русийада бирмя’налы гаршы-
ланмады. Бойарларын чоху бу ислащатлара гаршы иди. Наразылар чарын 
оьлу, кющня Москва ян’яняляриндя тярбийя алмыш Алексейин ятрафында 
топланмаьа башладылар. Ата иля оьул арасында ихтилаф эетдикжя эцжля-
нирди. Юз щяйаты цчцн наращат олан Алексей 1716-жы илдя Австрийайа 
гачды. Лакин о эери алынды вя мящкямяйя верилди. Ишэянжяляр алтында 
атасына «суи-гясддя» иштиракыны «е’тираф етди». Шащзадяйя е’дам жяза-
сы мцяййянляшдирилди. Анжаг намя’лум сябябляр цзцндян о, щябсха-
нада юлдц. 
«Шащзадя Алексейин иши» Пйотру ислащатларын мцгяддяраты баря-
дя дцшцнмяйя мяжбур етди вя ону щакимиййят варислийи гайдасыны дяй-
ишмяйя мяжбур етди. 1722-жи илдя верилмиш фярмана эюря чар гощумлуг 
дяряжясиндян асылы олмайараг истянилян шяхси юзцня варис тя’йин едя би-
лярди. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. I Пйотрун ишьалчылыг сийасятинин башлыжа истигамятляри щансылар иди? 
2. Шимал мцщарибясинин илк мярщялясиндя Русийанын вя онун мцттяфиг-
ляринин уьурсузлугларынын башлыжа сябябляри щансылар иди? 
 104 
3. I Пйотр дювлятин идаря олунмасы сащясиндя щансы мцщцм ислащатлары 
щяйата кечирди? 
4. I Пйотрун игтисади сийасятинин мащиййятини ачын. 
5. Ашаьыдаки терминляри йазын вя мя’насыны изащ един: Сенат, Коллеэийа, 
рекрут, империйа. 
Сяняд  
В Я С И Й Й Я Т Н А М Я  
I Пйотр, 1725-жи ил 
Бцтцн ювладларым бир бириндян сонра Авропа юлкяляриндя щюкмран 
олажаглар. Чцнки Авропада бцтцн дювлят гурулушу кющнялмиш вя гожал-
мышдыр. Лакин рус сялтяняти инкишаф едир. Биз бу инкишафы аьылла тапмышыг. Мян 
ашаьыдакы “вясиййятнамя”ни вясиййят шяклиндя йазырам ки, нясилляримизин 
ялиндя тя’лимат олсун. 
1 Рус дювляти щямишя мцщарибя лявазиматы щазырламалы вя чалышмалыдыр ки, 
бу щазырлыг Русийанын тяряггисиня сябяб олсун. 
2 Мцмкцн гядяр Авропа дювлятляриндян мцщарибя вахтында щярби сяр-
кярдяляри, сцлщ заманы онларын елм адамларыны Русийайа жялб етмяли. 
3 Авропа дювлятляри арасында фитня-фясад тюрятмяк, зиддиййят салмаг вя 
бу ишдя онларын щяр бириля ялбир олмаг лазымдыр. Хцсусиля алман халгы 
арасында иьтишашларда фяал мювге тутмаьа чалышмалы, чцнки онлар бизимля 
щямсярщяд вя битишикдир. 
4 Полшада ихтишаш вя гарышыглыг салмалы, онларын я’йанларына хясислик етмя-
дян рцшвят вериб, дяйанятини позмалы, дювлят ишляриня зярбя вурмалы, Мо-
сквадан ясэяр эятириб орада йерляшдирмяли. Яэяр башга дювлятляр бизим 
бу тядбирляримизя е’тираз едярлярся, Полшадан бир парча кясиб онлара 
сцкут пайы вермяли, иш тамам олунандан сонра ися о парчаны эери алма-
лы, рус сялтянятини мющкямлятмяли. 
5 Мцмкцн гядяр Исвеч вя Норвеч юлкяляриндян бир истинад мянтягяси ялдя 
етмяли, чцнки онларын валиси ялимиздя олар. Чалышын ки, Данимаркайа, Ис-
веч вя Норвечя дцшмянчилик тохумуну сяпин. 
6 Русийа шащзадяляри щямишя Алманийа ясилзадяляриндян, нцфузлу адамла-
рындан, валиляриндян, рцтбя сащибляриндян гыз алмаьы унутмамалыдырлар. 
Беля гощумлуг бизя щямишя файда веряр.    
7 Инэилис щюкумяти иля иттифагда олуб, ялагяни мющкямлядин. Чцнки, тижарят 
ишиндя вя дювлятин идаря едилмясиндя бу файда веряр. Эями гайырмаьа 
эяряк олан бцтцн лявазимат онлардан алынажагдыр. 
8 Русийа дювлятинин щцдуду Авропадан шимала – Балтик дянизиня, жянуб-
дан ися Гара дянизя гядяр олмалыдыр. Буну мцщафизя етмяк вя Рус сяр-
щяддини эенишляндирмяк ювладларымын вязифясидир. 
9 Русийа дювлятини о заман дцнйа дювляти адландырмаг олар ки, пайтахты 
Асийа вя Авропа хязиняляринин ачары олан Истанбул олсун. Тез вя йерли-
 105 
йериндя чалышыб Истанбулун гярб торпагларына сащиб олмаг лазымдыр. Ял-
бяття, Истанбула сащиб олан шащ дцнйада илащи шащ олажагдыр. Бу мягся-
ди щяйата кечирмяк цчцн щямишя Тцркийя иля Иран арасында фитня-фясад 
тюрятмяк, дава-далаш салмаг лазымдыр. Бу ишдя сцнни-шия мязщябляри 
арасындакы ихтилафлар бюйцк вя кяскин силащ вя басылмаз ордудур. Русийа 
нцфузуну Асийада галдырмаг цчцн сцнни-шия ихтилафлары йахшы васитядир. 
Тцркийя вя Иран дювлятляри арасында мцвазиняти фитня-фясадла еля позмаг 
лазымдыр ки, онлар бир-бири иля дил тапа билмясинляр. Щям Иран, щям дя 
Тцркийяни Авропа халглары иля тямас тапмаьа имкан вермямяк. Яэяр 
бу юлкялярин мцсялманлары эюз ачыб щцгугларыны гансалар, о бизляря зяр-
бя олар, щям Тцркийя, щям дя Иранын дин хадимлярини яля алмаг вя онлар 
васитясиля сцнни-шия ихтилафларыны гызышдырмаг лазымдыр. Ислам ягидясини 
Асийадан узаглашдырмаг, христиан дини ягидясини вя мядяниййятини орада 
жидди тяблиь етмяк, йаймаг зяруридир. Бизим дин хадимляримизин бу эцня 
гядяр дювлят ишиня мцдахиля етмяси Русийа дювлятинин тяряггисиня мане 
олмушдур. Мян юз сялащиййят истиглалымы изщар едяряк онлары дювлят ишин-
дян айырдым, рущанилярин дювлят ишиня мцдахиля етмясини рядд етдим. Ин-
ди онлар ади бир дяряжядя галмышлар вя ял-гол ача билмирляр. Мян буну 
чохлу зящмят щесабына етдим, рущанилярин дювлят вя миллят ишляриндян ял-
лярини гысалтдым, онлары килсялярдя мящдудлашдырдым.  
Бунлардан ялавя жцрбяжцр тядбирляр эюрмяк лазымдыр ки, Иран юлкяси 
эцнц-эцндян пулсуз, тижарятсиз галсын. Хцлася, Ираны щямишя тяняззцля 
сювг етмяли, табе щалда сахламаг лазымдыр ки, Русийа дювляти истядийи 
вахт ону зящмятсиз юлдцрмяйя гадир олсун, амма Тцркийя дювляти 
мящв олмадан Иранын жаныны алмаг мяслящят дейилдир. Эцржцстан юлкяси 
Гафгаз хяттинин, йя’ни Иранын шащ дамарыдыр. Русийанын тясяллцт-няштяри 
щямин дамара йетишярся филфювр цряйиндян зяиф ганы ачылажаг вя ону еля 
бищал едяжякдир ки, мин яфлатун дирилиб эялся дя ону саьалда билмяз. О 
вахт Иран юлкяси Русийа шащларына дявя кими мцт’и олажагдыр вя Тцркий-
янин ахырынжы шю’ляси сюняжякдир.  
Мадди ещтийажлар зонасы олан Тцркийянин ишини гуртардыгдан сонра, 
Ираны чятинлик чякмядян мящв етмяк вя башыны кясмяк мцмкцн олар. 
Она эюря, сиз эяряк вахты фювт етмядян Эцржцстаны вя Гафгазы зябт вя 
ишьал едиб, Иранын дахили щакимлярини юзцмцзя хадим вя мцти едясиниз. 
Ондан сонра Щиндистаны гясб етмяли. О мямлякят чохлу вя эениш бир ти-
жарят йеридир. Ораны яля кечирмиш олсаныз, Инэилтяря васитясиля щасил олунан 
пул вя эялир яввялкиндян чох Щиндистандан ихраж олунар. Щиндистанын 
ачары Тцркийянин пайтахтыдыр. Ня гядяр бажарырсыныз гырьыз, Хивя вя сящ-
ралары тяряфиндян ирялиляйин ки, мягсядиниз сизя йахынлашсын.  
Вахты итирмяйин; ейни заманда тялясмяк вя яжяля етмякдян имтина 
един.  
 106 
Австрийа дювляти иля защирдя дост олмалы, еля бир тядбир эюрмяк ла-
зымдыр ки, Алманийа вя Австрийа эет-эедя ялдян дцшсцн. Тцркийяни Ав-
ропадан айырмалы, бу шяртля ки, Австрийа бу йолдашлыгдан файда щасил 
едя билмясин. Бу ишдя ики йол вар: бири Австрийаны башга бир тяряфдя 
мяшьул етмяк, бири дя Австрийайа Тцркийя торпагларындан еля бир парча 
вермяк ки, онун эери алынмасы асан олсун. 
10 Йунанларла сцлщ вя достлугла ряфтар етмяли, мцщарибя заманы онлар сизя 
имдад едярляр, чцнки онлар щямишя тцрклярдян зяряр эюрцбляр. 
11 Исвеч, Норвеч, Тцркийя вя Ираны, Полшаны истила етдикдян сонра Италийа вя 
Франса иля мцттяфиг олуб, ялагяйя эирин. Яэяр онлардан щеч бириси дост-
луьумузу гябул етмязлярся, онда бир васитя иля о йери вя яйалятляри мящв 
едясиниз. Бу йерляри яля кечирдикдян сонра дцнйа щюкмраны оларсыныз. 
12 Яэяр йухарыда гейд олунан юлкялярдян бири мцщарибяни гябул етмязся, 
еля бир тядбир эюрмяк лазымдыр ки, бу ики щюкумятин – Франса вя Италий-
анын арасында фитня-фясад ваге олсун. Бу вяжщля эет-эедя онлардан бири 
арадан эютцрцлцб бярбад олар. Галмыш щюкумятляри тараж едиб зящмят 
чякмядян бцтцн Авропа цзяриндя щюкмранлыг едярсиниз. Ишин ахырында 
саир юлкялярин щамысыны юз мямлякятинизя илщаг едиб, бцтцн дцнйайа са-
щиб оларсыныз. 
  
 
§4. XVIII ясрин орталарында сарай чеврилишляри. 
Русийанын дахили вя харижи сийасяти 
Тякрар цчцн суал 
1. I Пйотрун ислащатлары нятижясиндя дювлятин идаря олунмасында щан-
сы дяйишикликляр баш вермишдир? 
 
I Пйотрун юлцмцндян сонра граф А.Д.Меншиков вя башга 
я’йанлар чарын арвады I Йекатеринаны (1725-1727) тахта чыхардылар. 
Русийаны яслиндя Меншиков идаря едирди. Сарайда йени-йени груп-
лашмалар арасында щакимиййят уьрунда мцбаризя эетдикжя гызышырды. 
Императричанын йанында эениш сялащиййятляря малик, чар щакимиййяти-
ни мящдудлашдыран Али Мяхфи Шура тя’сис едилди. Тяркибиня эюря за-
дяэанлардан ибарят олан вя сарайа гуллуг едян гвардийа полклары 
щакимиййятин ясас дайаьы иди. Бу гцввяляр чарларын щакимиййятя эяти-
рилмясиндя вя деврилмясиндя щялледижи рол ойнайырдылар. 
I Йекатеринанын юлцмцндян сонра I Пйотрун 12 йашлы нявяси 
II Пйотр (1727-1730) тахта чыхарылды. Бу ишдя ясас рол ойнамыш кнйаз 
Долгорукиляр вя Голитсынлар дювлятин идаря олунмасында щялледижи 
мювге тутдулар. II Пйотр дювлят ишляриня мейл етмир, ова мараг эю-
 107 
стярир, итлярля яйлянирди. Бир тарихчинин йаздыьына эюря, онун дюврцндя 
ит дамы ясас дювлят мцяссисяси иди. 
II Пйотр кнйаз Долгорукинин гызына евлянмяли иди. Лакин 
тойа аз галмыш о, чичяк хястялийиндян юлдц. Эизли мцбаризядян сонра 
тахта I Пйотрун гардашы Иванын гызы Анна Ивановнаны чыхармаг гяра-
ра алынды. Щямин дюврдя Анна Ивановна дул галмыш Курлйандийа щер-
соэинйасы иди. 
Анна Ивановнанын щюкмранлыьы дюврцндя (1730-1740) чохлу 
алман задяэанлары Русийайа ахышдылар вя ясас вязифяляри яля кечирди-
ляр. Кцтбейин вя тянбял императарича щяр шейдя юз севимлисиня, кеч-
мишдя мещтяр олмуш Балтика алманы Бирона архаланырды. Анна Ива-
новнанын юзц ову вя диэяр яйлянжяляри чох севирди. Онун ямри иля ти-
килмиш “буз евдя” тялхяйя той едилмяси хябяри щяр йана йайылмышды. 
Анна Ивановна юз бажысы гызы Анна Леополдованын оьлу 
Иван Антоновичи юзцнцн вариси, Бирону ися там щюкмдар сялащиййяти 
иля онун гяййуму е’лан етди. Лакин Аннанын юлцмцндян бир ай 
кечмямиш гвардийа Бирону щакимиййятдян кянарлашдырды вя I Пйот-
рун гызы Йелизавета тахта чыхды (1741-1761). 1756-жы илдя Русийа 
Пруссийайа гаршы “Йедиллик мцщарибя”дя иштирак етмяйя башлады.  
Йелизавета Петровнанын юлцмцндян сонра 1761-жи илин сонунда 
I Пйотрун гызы Анна Петровнанын оьлу III Пйотр император олду. III 
Пйотр пярястиш етдийи II Фридрихя гаршы щярби ямялиййатлары дярщал дайан-
дырды вя Русийанын яввялки мцттяфигляри иля мцбаризядя она щятта кюмяк 
тяклиф етди. Лакин фярасятсиз III Пйотр йарым ил сонра йохсуллашмыш алман 
кнйазларынын няслиндян олан арвады II Йекатерина тяряфиндян тахтдан 
салынды вя бир щяфтядян сонра юлдцрцлдц. II Йекатерина (1762-1796) Ру-
сийа императиричяси олду. 
Щюкмдарларын бир-бирини тез-тез явяз етмясиня бахмайараг, 
щюкумят сийасятинин ясас хятти – чаризмин ясас дайаьы дворйанларын 
мювгеляринин даща да мющкямляндирилмяси вя йаранмагда олан рус 
буръуазийасынын хейриня бир сыра тядбирлярин щяйата кечирилмяси сийася-
ти давам едирди. I Пйотрун дюврцндя щяр бир дворйан щярби хидмятя 
ясэяр кими башламалы иди вя йалныз бундан сонра забит рцтбяси ала би-
лярди. ХVIII ясрин икинжи рцбцндя бу гайданын зиддиня олараг, азйаш-
лы дворйан ушагларынын полклара йазылмасы мяжбури йайылмышды. Аьа-
ларын яркюйцн балалары щяля ана вя дайяляринин щимайясиндя икян ясэ-
ярлик дюврцнц баша вурур, щядди-бцлуьа чатанда ися артыг забит олур-
дулар. Дворйанларын хидмят мцддяти 25 илядяк мящдудлашдырылмышды. 
 108 
Эетдикжя даща чох дворйан хидмятдян тамамиля азад олунурду: 
маликаня сащибинин оьланларындан, йахуд гардашларындан бири тясяр-
рцфата вя тящкимли кяндлиляря нязарят етмяк цчцн евдя галырды. 
Сянайе вя тижарятин инкишафы мцлкядарлара бюйцк тя’сир эю-
стярди, онлар тясяррцфат ишляриня даща чох мараг эюстярмяйя башлады-
лар. Тижарятля мяшьул олан дворйанларын хейриня олараг щюкумят 
ХVIII ясрин орталарында дахили эюмрцк рцсумуну ляьв етди. Инди ан-
жаг харижи тижарят ямялиййаты заманы эюмрцк алынырды. Бу ващид 
Цмумрусийа базарынын даща да инкишафына сябяб олурду. 
Балтикйаны яразиляри тутмаьа чалышан Русийа Франса вя Авст-
рийа иля бирликдя Пруссийайа гаршы Йеддииллик мцщарибядя (1756-1763) 
иштирак етди. 1757-жи илин йайында рус гошунлары Шярги Пруссийайа со-
хулдулар. Лакин руслар бурада мющкямляня билмяйиб эери чякилдиляр. 
Нювбяти илин яввялляриндя рус гошунлары йенидян Шярги Пруссийайа да-
хил олдулар вя бу яразини яля кечирдиляр. 
1759-жу илдя рус ордусу йени гялябяляр газанды. 
П.С.Салтыковун башчылыг етдийи рус гошунлары Пруссийанын ясас вилайяти 
олан Бранденбург цзяриня щцжума кечди. Август айынын 1-дя Одер 
чайынын саь сащилиндяки Кунерсдорф йуксяклийи йахынлыьында руслар 
Австрийа гошунлары иля бирликдя Пруссийа кралы II Фридрихин ордусуну 
сарсыдыжы мяьлубиййятя уьратдылар. Сонракы илин сентйабр айында рус 
гошунлары Пруссийанын пайтахты Берлин шящяриня дахил олдулар. Лакин 
1761-жи илдя императричя Йелизавета Петровнанын юлмяси иля вязиййят 
дяйишди. Щакимиййятя эялмиш III Пйотр Курландийада торпаг мцлкля-
риня малик иди вя бу бахымдан II Фридрихдян асылы иди. Бундан ялавя 
III Пйотр II Фридрихя бир сяркярдя кими пярястиш едирди. Буна эюря дя 
Пруссийайа гаршы щярби ямялиййатлары дярщал дайандырды вя Русийанын 
яввялки мцттяфигляри иля мцбаризядя щятта она йардым тяклиф етди. 
II Йекатерина Пруссийа иля иттифага эирмякдян имтина етди, лакин 
она гаршы щярби ямялиййатлары да бярпа етмяди. 1762-жи илдя Русийа-
Пруссийа сцлщ мцгавиляси баьланды. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Русийада чевришлярин ясас гцввяси кимляр иди? Ня цчцн? 
2. Мцтлягиййятин ясас дайаьы щансы синиф иди? 
3. Русийа Йеддииллик мцщарибяйя няйя эюря гошулмушду, мцщарибя-
нин эедишиндя онун мцттяфигляри кимляр иди? 
 109 
4. Чар щакимиййятинин дахили вя харижи сийасятинин ясас истигамятляри-
ни эюстярин. 
 
§5. Феодализмин даьылмаьа башламасы, капиталист  
мцнасибятляринин инкишафы. Русийанын ишьалчы мцщарибяляри 
ХVIII йцзиллийин  икинжи йарысында Русийада тядрижян феода-
лизм даьылыр вя капиталист истещсалы бяргярар олурду. Лакин кющня фео-
дализм гурулушунун мювгейи щяля мющкям иди, буръуа инкишафыны ля-
нэидир, щямчинин йени гайдалара уйьунлашмаьа чалышырды. Буна эюря 
бир чох щалларда тящкимли вя капиталист истисмар методлары чульашырды. 
Мануфактура фящляляринин ящямиййятли щиссясини мцлкядарын кясбкар-
лыьа (газанжа) бурахдыьы тящкимли кяндлиляр тяшкил едирди. Ямтяя-пул 
мцнасибятляринин инкишафы нятижясиндя феодаллар кяндлилярдян алынан 
пул верэисинин мигдарыны артырырдылар. 1762-жи ил император фярманына 
ясасян задяэанлар цчцн мяжбури дювлят вя щярби хидмятин ижрасы ляьв 
едилди. Бундан сонра бир чох задяэанлар гуллуьу бурахыб тясяррцфат 
фяалиййяти иля мяшьул олмаьа башладылар. Бу тящкимли кяндлилярин ис-
тисмарынын даща да эцжлянмясиня сябяб олду. 
 
1773-1775-жи иллярдя Русийада Йемелйан Иванович Пугачов адлы 
бир кяндлинин рящбярлийи иля бюйцк кяндли мцщарибяси олду. Ади Дон 
казакы олан Пугачов III Пйотр адыны гябул едяряк (эуйа щябсхана-
дан гачмышды) Йаик казакларынын бир щиссясини юз тяряфиня чякди. О, 
мцбаризяйя Оренбург галасыны мцщасиряйя алмагла башлады. Пугачов 
щяр йана “манифест”ляр эюндяряряк кяндлилярин азад олдуьуну е’лан 
едир вя онлары мцбаризяйя чаьырырды. 
1774-жи илдя цсйан бцтцн Урала, Волгабойуна, Сибиря вя диэяр 
яразиляря йайылды. Пугачовун цсйанчы ордусу Уралдан Волгабойуна 
йюнялди. 1774-жц илин йайында цсйанчылар Газаны алдылар. Лакин йетишян 
щюкумят гошунлары Пугачову аьыр мяьлубиййятя уьратдылар. Пугачов 
жянуба, Дон казакларыны юзцня бирляшдирмяк цчцн истигамят алды. 
Щюкумят гошунлары Чйорны Йар йахынлыьында цсйанчылара йенидян 
аьыр зярбя ендирдиляр. Варлы казакларын бир групу Пугачову тутуб ща-
кимиййят органларына тящвил верди. 1775-жи илин йанварында Й.Пугачов 
вя цсйанын диэяр рящбярляри Москвада е’дам едилдиляр. 
1773-1775-жи илляр кяндли мцщарибяси Русийада баш вермиш халг чы-
хышлары ичярисиндя ян эцжлцсц вя мцтяшяккили олмушдур. Горхуйа дцшян 
щюкумят задяэан диктатурасыны даща да эцжляндирди. 1785-жи илдя 
е’лан олунмуш фярмана ясасян задяэанларын имтийазлары даща да арты-
рылды. 
 
 110 
ХVIII ясрин II йарысында Русийанын харижи сийасятиндя башлыжа 
йери Гара дяниз сащиллярини зябт етмяк вязифяси тутурду. Бу мягсяди йе-
риня йетирмяк цчцн ики дяфя – 1768-1174 вя 1787-1791-жи иллярдя Тцркийя 
иля мцщарибяляр олду. Крым ханлыьы 1783-жц илдя Русийайа бирляшдирилди. 
Русийа Гара дянизин шимал щиссясиндя хейли яразини зябт едя билди. 
ХVIII йцзиллийин сонунда чар Русийасы ясас диггятини Франса 
буръуа ингилабы иля мцбаризяйя йэнялтди. Ейни заманда Русийа зяифлямиш 
Реч Посполита (Полша) дювлятинин бюлцшдцрцлмясинин тяшяббцсчцсц олду. 
1772-жи илдя олмуш биринжи бюлцшдцрмя нятижясиндя Русийа Белорусийа-
нын шярг щиссясини яля кечирди. Пруссийайа Балтик дянизиня битишик полйак 
торпагларынын бир щиссяси, Австрийайа Гярби Украйна (Галисийа) чатды. 
1793-жц илдя Русийа вя Пруссийа Реч Посполитаны икинжи дяфя 
бюлцшдцрдцляр. Пруссийа Гданск, Торун вя Познан шящяри дахил олмаг-
ла полйак торпагларынын бир щиссясини, Русийа Минскля бирликдя белорус 
торпагларынын чох щиссясини вя Саьсащил Украйнасыны яля кечирди. 
Полшада 1794-жц илдя эенерал Тадеуш Костйушконун башчылыьы иля 
харижи ишьалчылара гаршы азадлыг цсйаны баш верди. Лакин мцдахилячиляр 
цсйаны йатыра билдиляр. 
1795-жи илдя Русийа, Австрийа вя Пруссийа Полшанын цчцнжц дяфя 
бюлцшдцрцлмясини щяйата кечирдиляр. Русийа Гярби Белорусийа, Гярби 
Волын, Литва вя Курлйандийаны (Латвийанын жянуб щиссясини) зябт етди. 
Варшава вя онун ятрафы Пруссийайа, Полшанын жянубу Австрийайа чатды. 
Полша-Литва дювляти тамамиля ляьв олунду. 
1976-жы илдя II Йекатеринанын юлцмцндян сонра тахта чыхан I 
Павел буръуа Франсасына гаршы мцбаризяни давам етдирди. О, 1798-жи 
илдя Франсайа гаршы ачыг мцщарибяйя башлады. Суворовун рящбярлийи 
иля рус ордусуну Шимали Италийайа эюндярди. Бу орду 1799-жу илдя 
бцтцн Шимали Италийаны франсызлардан алды. Лакин Австрийа вя Инэилтя-
ря рус ордусунун гялябяляриндян наращат олдулар вя онлар щярби 
ямялиййатларын планыны дяйишдирдиляр. А.Суворов 17 минлик гошунла 
Алп даьларындан мяшщур кечидини щяйата кечириб Исвечряйя чатды. Бу 
заман Русийа иля мцттяфигляри арасында мцнасибят тамам корлан-
мышды. Она эюря, 1799-жу илдя Русийа Франса иля мцщарибяни дайан-
дырды. Рус гошунлары эери гайтарылдылар. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Русийада феодализм гурулушунун лянэидижи ролу юзцнц нядя эю-
стярирди? 
 111 
2. Й.Пугачовун рящбярлик етдийи цсйан няйя эюря кяндли мцщарибяси 
адланыр? Даща щансы кяндли мцщарибяляри сизя бяллидир? 
3. XVIII йцзиллийин II йарысында олмуш рус-тцрк мцщарибяляри нятижя-
синдя Русийа щансы йени яразиляри зябт етди? 
4. XVIII йцзиллийин сонунда Русийанын харижи сийасятинин башлыжа ис-
тигамятини эюстярин. 
5. Тящкимчилийин эцжлянмяси нятижясиндя феодал тясяррцфатынын ясас-
ларынын сарсылдыьыны изащ един. 
 
V ФЯСИЛ. XVIII ЙЦЗИЛЛИКДЯ АВРОПАДА 
БЕЙНЯЛХАЛГ МЦНАСИБЯТЛЯР 
 
XVIII йцзилликдя Испанийа эерилямякдя иди. Алманийа парча-
ланмыш дурумда галмагда иди. Пруссийа ися I вя II Фридрихлярин 
ся’йляри нятижясиндя бюйцк дювлятя чеврилмякдя иди. 
 
Испанийа кралы II Карлын киши ювлады олмадыьы 
цчцн тахт-тажы Франса кралы ХIV Лцдовикин 
оьлу V Филипя вясиййят етмишди. II Карл 
юлдцкдян сонра V Филип Испанийа тахтына чыхды. Лакин II Карла го-
щумлуглары чатан Австрийа вя Баварийа V Филипи испан кралы кими та-
нымаг истямирдиляр. Щолландийа вя Инэилтяря дя эяляжякдя Франса вя 
Испанийанын бир дювлят щалында бирляшяжяйиндян ещтийат едяряк буна 
гаршы чыхдылар. 1702-жи илдя Инэилтяря, Щолландийа, Австрийа вя Бава-
рийа иттифаг йарадараг Франсайа гаршы мцщарибяйя башладылар. Испа-
нийа вярясялийи уьрунда мцщарибя (1702-1714) адыны алмыш бу мцща-
рибя ХIХ Лцдовикин Авропа щеэемонлуьуна наил олмаг цчцн 
апардыьы мцщарибялярдян бири иди. Франсызлар мяьлубиййятя уьрадылар 
вя барыш истямяли олдулар. 1713-1714-жц иллярдя имзаланан Утрехт вя 
Раштат мцгавиляляри иля Испанийа вярясялийи мясяляси щялл олунду. V 
Филип Испанийа тахтында галды. Анжаг мцттяфигляр Испанийа вя Фран-
садан хейли ярази гопардылар. Австрийа Белчиканы, Миланы вя Неаполу, 
Инэилтяря Жябяллцттариги, Минорканы вя Франсанын Америкадакы 
мцстямлякяляриндян Щудзон вя Тырнову алды; Савоййа щюкмдары вя 
Бранденбург (Пруссийа) щакими крал титулу газандылар. 
Франса Авропа щеэемонлуьу иддиасындан ял чякмяли олду. 
Полшада мювжуд гайдайа эюря краллар сечки йолу иля ща-
кимиййятя эялирдиляр. 1733-жц илдя Полша кралы II Август 
юлдцкдя краллыьа ики намизяд варды. Бири II Августун 
Испанийа вярясилийи 
уьрунда мцщарибя 
Полша  
вярясялийи  
мясяляси 
 112 
оьлу III Август, диэяри ХV Лцдовикин гайны Станислав Лешински. Полша 
ясилзадяляринин бир щиссяси III Августу, диэяр щиссяси Станислав Лешкин-
скини дястякляйирди. 
Франса Станислав Лешинскини, Австрийа вя Русийа ися III Ав-
густу мцдафия едирди. Станислав Лешински крал сечилди. Лакин Австрийа 
вя Русийа ордулары Полшайа сохулараг Лешинскини юлкядян гачмаьа 
мяжбур етдиляр. III Август зорла крал сечдирилди. Бу сябябдян Фран-
са, Испанийа вя Савоййа Австрийайа гаршы мцщарибяйя башладылар. 
Франса Османлы империйасыны да юз тяряфиндян мцщарибяйя жялб ет-
мяк истяйирди, лакин Тцркийя иля иттифаг мцгавиляси баьламагдан чя-
киндийи цчцн буна наил олмады. 1738-жи илдя Вйана мцгавиляси имза-
ланды. III Август Полша тахтында галды. Крал тахтындан ял чякмяси 
мцгабилиндя Станислав Лешински Лорени алды. О, юлдцкдян сонра бу 
ярази Франсайа кечмяли иди. 
  
Австрийа кралы VI Карлын киши ювлады олмадыьына эюря 
1740-жы илдя вяфат етдикдя йериня гызы Марийа Тереза 
кечди. Пруссийа кралы II Фридрих Австрийада сялтянят дяй-
ишиклийиндян истифадя едяряк Силезийаны ишьал етди. Бава-
рийа, Саксонийа вя Испанийа да вярясялик щцгугларына ясасланараг 
Австрийайа гаршы мцщарибяйя башладылар. Франса Австрийанын 
дцшмяни олан Пруссийанын тяряфини сахлады. Чох чятин вязиййятдя га-
лан Марийа Тереза жясаряти вя мящаряти сайясиндя Австрийаны парча-
ланмагдан хилас етди. Мажарлара мухтариййят веряряк онларын йар-
дымына наил олду. Инэилтяря Авропада таразлыьын позулмасыны истямя-
дийиндян Австрийанын тяряфиндян мцщарибяйя гошулду. 
Беляликля, Австрийа вярясялийи уьрунда мцбаризя Авропа 
мцщарибясиня чеврилди. Франсызлар мцщцм гялябяляр газансалар да 
сонда щеч ня газанмадылар. 1748-жи илдя Екслшапел мцгавиляси имза-
ланды. Силезийа Пруссийада галды, Марийа Тереза Австрийа щюкмдары 
кими танынды. Франса вя Инэилтяря бир бирляринин Авропа вя мцстям-
лякялярдя яля кечирдикляри яразилярини эери гайтардылар. Бу мцгавиля 
щеч бир тяряфи тя’мин етмирди вя буна эюря дя бир мцддят сонра 
мцщарибя йенидян башлады. 
Австрийа Силезийаны Пруссийадан эери алмаг истяйир, 
Инэилтяря дя юз мцстямлякялярини эенишляндирмяк цчцн 
йоллар арайырды. Инэилтяря Пруссийа иля иттифага эирди. Бу-
на жаваб олараг ики кющня дцшмян Австрийа вя Франса 
Австрийа  
вярясялийи  
мясяляси 
Йеддииллик 
мцщарибя 
(1756-1763) 
 113 
бир-бириля иттифаг баьладылар. Русийа вя алман дювлятляри Австрийаны дяс-
тяклядиляр. Щярби ямялиййатлар щям Авропада, щям дя мцстямлякялярдя 
эедирди вя 7 ил давам етди. 
II Фридрихин мящаряти вя Инэилтярянин малиййя йардымы сайя-
синдя Пруссийа цч дювлятя – Франса, Австрийа вя Русийайа гаршы ву-
рушмасына бахмайараг мяьлуб олмады, Америка вя Асийадакы 
мцстямлякя дюйцшляриндя ися инэилисляр франсызлара цстцн эялдиляр. 
1763-жц илдя Парис вя Щубертусбург мцгавиляляри имзаланды. Парис 
мцгавилясиня ясасян Америка вя Щиндистандакы франсыз мцстямлякя-
ляри Инэилтяряйя кечди. Щубертусбург мцгавилясиня эюря Авропада 
мцщарибядян яввялки дурум бярпа едилди. Силезийа гяти олараг Прус-
сийайа верилди. Пруссийа бюйцк дювлятляр сырасына дахил олду. Шимали 
Алманийа дювлятляри Пруссийанын, Жянуби Алманийа дювлятляри ися 
Австрийанын цстцнлцйцнц гябул етдиляр. 
 
III Август юлдцкдян сонра рус императричяси II 
Йекатерина зорла Станислав Понйатовскини крал 
сечдирди. Полйак миллятчиляри Русийанын тязйигиня 
гаршы чыхдылар. Османлы империйасы Полшанын мювжудлуьунун го-
рунмасыны истяйирди. Бунун цчцн бир сярщяд мясялясини бящаня едя-
ряк 1768-жи илдя Русийайа гаршы мцщарибяйя башлады. Анжаг, руслар 
полйак миллятчиляриня вя османлылара галиб эялдиляр. Гцввяляр тараз-
лыьынын позулдуьуну эюрян Пруссийа кралы II Фридрих II Йекатеринайа 
Полша торпагларынын бир щиссясинин Австрийа, Пруссийа вя Русийа ара-
сында бюлцшдцрцлмясини тяклиф етди. 1772-жи илдя Белорусийа Русийайа, 
Гярби Полша Пруссийайа, Галисийа ися Австрийайа верилди. 
Полйаклар юлкянин башынын цстцнц алмыш тящлцкяни дярк едя-
ряк краллыьын щакимиййят структурунда вя ордуда ислащат кечирдиляр. 
Анжаг артыг иш ишдян кечмишди. Русийа иля Пруссийа 1798-жи илдя Пол-
шаны икинжи дяфя бюлцшдцрдцляр. Русийа Подолйаны, Пруссийа ися 
Бюйцк Полшаны алды. Австрийа Франса ингилабына гаршы мцбаризя иля 
мяшьул олдуьундан Полшанын икинжи дяфя бюлцшдцрцлмясиндя иштирак 
едя билмяди. 
Полша миллятчиляри Тадуеш Костйушконун башчылыьы иля цсйан 
галдырдылар. Цсйанчылар щятта Варшаваны руслардан азад едя билдиляр-
ся дя, Пруссийа вя Австрийанын ишя гарышмасы цзцндян мяьлуб олду-
лар. Полша 1795-жи илдя цчцнжц дяфя бюлцшдцрцлдц. Литва Подолйасы 
Полшанын 
бюлцшдцрцлмяси 
(1772-1795) 
 114 
Русийайа, Кичик Полша Австрийайа, Полшанын йердя галан яразиси ися 
Пруссийайа чатды. Полша бир дювлят кими хяритядян силинди. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Испанийа вярясялийи уьрунда мцщарибя щансы дювлятляр арасында 
олмуш вя щансы нятижялярля гуртармышдыр? 
2. Полша вярясялийи мясяляси щансы шякилдя щялл олунду? 
3. Австрийа вярясялийи уьрунда мцщарибя щансы дювлятляр арасында 
олмуш вя нежя сона чатмышдыр? 
4. Йеддииллик мцщарибя нежя башламыш вя щансы нятижяляри олмушдур? 
5. Полша щансы дювлятляр арасында вя нежя бюлцшдцрцлмцшдцр? 
 
VI ФЯСИЛ. АВРОПА  
ХАЛГЛАРЫНЫН МЯДЯНИЙЙЯТИ  
 
§1. Гярби Авропа халгларынын мядяниййяти 
Тякрар цчцн суаллар 
1. Инэилтярядя сянайе чеврилишинин яввялиндя щансы мцщцм техники ихтира-
лар едилмишдир? 
2. Уаттын бухар машынынын ящямиййяти нядян ибарят иди? 
 
XVIII йцзиллийин сонунда Инэилтярядя артыг 
яйирижи машынлары, механики тохужу дязэащ-
лары эениш тятбиг олунур, бухар машынлы фаб-
рикляр инша едилирди. ХIХ йцзиллийин яввялин-
дян сянайе чеврилиши Франсайа да йайылды. 
Сянайенин инкишафында памбыг-парча истещсалынын эенишлянмяси 
бюйцк ящямиййятя малик иди. Лакин памбыг чатышмазлыьы буна мане 
олурду. Мащлыжын памбыг чийидиндян ял иля тямизлянмяси щяддиндян 
артыг ямяк тяляб едирди. ХVIII ясрин ахырларында памбыгтямизлямя 
машынынын ижад едилмяси АБШ-да памбыг плантасийаларынын жошгун 
сурятдя эенишляндирилмясиня вя Америка памбыьынын Авропайа дашы-
ныб апарылмасына тякан верди. 
Йени ихтиралар парчаларын машында щазырланмасынын йахшылаш-
масына сябяб олду. Франсыз мцщяндиси Ъаккард ХIХ ясрин яввяля-
риндя еля бир тохужу дязэащы йаратды ки, щямин дязэащда рянэли сап-
ларын мцхтялиф дцзцлцшц йолу иля мцхтялиф нахышлы, сонрадан бойанма 
тяляб етмяйян ялван парчалар щазырламаг оларды. Сонра чит чапы ме-
ханикляшдирилди. 
 
ХVIII йцзиллийин сону-  
ХIХ йцзиллийин 20-жи  
илляриндя сянайедя  
елми-техники тярягги 
 115 
Йени тарихин илк дюврцндя Инэилтярядя чохтарлалы нюв-
бяли якин системи йайылмаьа башлады. Чохтарлалы систем-
дя бцтцн торпагдан инсана лазым олан бу вя йа диэяр биткилярин еля 
нювбя иля якилмяси цчцн истифадя едилирди ки, йени битки яввялки биткинин 
торпагдан алдыьы гида маддяляринин торпагда бярпасына кюмяк ет-
син. Торпаьа даща чох пейин верилир, башга кцбряляр – ящянэ, сцмцк 
уну ишлядилирди. Дямир котан тякмилляшдирилди вя эениш йайылды. Чохэа-
ващынлы аз тарихи котанлары мейдана эялди. ХIХ ясрдя кянд тясяррцфа-
ты машынлары – тахылбичян, отбичян машынлар, тахылдюйян бухар машын-
лары тятбиг едилмяйя башланды. 
Анжаг тящкимли Русийада щяля цчтарлалы якин системи 
цстцнлцк тяшкил едирди вя якинчилик эери галмышды. АБШ-ын жянубунда 
гулдарлыг шяраитиндя динжягойма якинчилик системи щюкм сцрцрдц вя 
торпаг ибтидаи гайдада тоха иля бежярилирди. Асийанын бир чох юлкяля-
риндя, Африкада, Жянуби Америкада ибтидаи тохалама якинчилийи сах-
ланырды. 
 
Щяля ХVIII ясрин 80-жи илляриндя Франсада Мон-
голфйе гардашлары исти щава долдурулмуш щава шарында 
учдулар. Сонралар Парисдя щидроэен долдурулмуш аеростатлар сына-
гдан кечирилди. Аеростатлардан енмяк цчцн парашцт дя ихтира едилди. 
 
Капиталист мануфактуралары вя фабрикляри ин-
кишаф етдикжя ямяк алятляринин даим тякмил-
ляшдирилмясиня тялябат артырды. Техниканын ин-
кишафы цчцн елмин ролу артды. Орта яср схола-
стикасындан вя ибтидаи дини тясяввцрлярдян тяжрцбя вя мцшащидя яса-
сында тябиятин дярк едилмясиня доьру дюнцш ямяля эялди. 
Мяшщур инэилис алими Исаак Нйутон (1643-1727) вя алман 
алими Г.Лейбнитс (1646-1716) ХVII-ХVIII ясрлярдя мцасир али рийа-
зиййатын ясасыны гойдулар. Нйутонун кяшф етдийи вя дцстур шяклиня 
салдыьы механика вя оптика ганунлары елм вя техниканын бир чох мя-
сялялярини щялл етмяк цчцн ясас вердиляр. Нйутонун башлыжа хидмятля-
риндян бири онун цмумдцнйа жазибя ганунуну кяшф етмясидир. О, 
бу гануну Эцняш системи планетляринин щярякятлярии изащ етмяк цчцн 
тятбиг етди. 
Рийазиййатын мцвяффягиййятляри, Нйутонун кяшфляри вя теле-
скопун тякмилляшдирилмяси астрономийанын инкишафына эцжлц тякан 
Якинчилик 
Няглиййат 
Тябииййат-рийазиййат  
елмляринин мцвяффя-
гиййятляри 
 116 
верди. Яввялляр намя’лум олан минлярля улдуз, чохлу комет кяшф 
едилди. Астрономийа мя’луматы тягвим, жоьрафи хяритяляр тяртиби цчцн 
тятбиг едилир, дянизчиликдя истифадя олунурду. Астрономийа инсанларын 
дцнйаэюрцшцня дя бюйцк тя’сир эюстярди. Щяля ХVIII ясрин 50-жи илля-
риндя алман философу И.Кант Эцняш системинин тоз думанлыьындан 
ямяля эялмяси фикрини иряли сцрдц. ХVIII ясрин ахырларында ися франсыз 
рийазиййатчысы П.Лаплас Эцняшин вя планетин фырланан гызмар газ ша-
рындан тюрямяси щаггында фярзиййя иряли сцрдц. Кант вя Лапласын фяр-
зиййяляри инсанларын шцуруна бюйцк тя’сир эюстярди. 
Сянайе чеврилиши иля ялагядар олараг мцхтялиф материалларын 
кимйяви хассялярини даща да дяриндян юйрянмяк, йанма кими про-
сеслярин вя башга тябият щадисяляринин мащиййятини изащ етмяк лазым 
иди. ХVIII ясрдя рус алими М.В.Ломоносов кимйяви реаксийалар 
заманы маддялярин цмуми чякисинин дяйишмядийини сцбут етди. Со-
нралар франсыз кимйачысы А.Н.Лавуазйе сцбут етди ки, йанма йанан 
жисмин бя’зи щиссяляринин оксиэенля бирляшмясинин кимйяви реаксийасы-
дыр. Айдын олду ки, мцхтялиф жисимлярин молекулларынын гурулушу 
мцхтялифдир вя онларын хассяляри бундан асылыдыр. Тяркиб щиссяляриня 
парчаланмаьын мцмкцн олмадыьы ян садя маддяляр елементляр ад-
ландырылды. Бир чох елементлярин вя онларын бирляшмяляринин хассяляри 
вя гурулушу юйрянилди. 
ХVII ясрдя Щолландийа алими А.Левенгукун 300 дяфя 
бюйцдцжц микроскоп йаратмасы инсан бядянинин, биткилярин, щейван-
ларын гурулушуну ятрафлы юйрянмяйя вя хырда организмляри – бакте-
рийалары ашкара чыхармаьа имкан верди. Бу тябабятин инкишафына тя-
кан верди. ХVIII ясрдя инэилис щякими Е.Женнер мцшащидя етди ки, 
яэяр инсан инякдян чичяк хястялийиня йолухмушса, хястялик тядрижян 
давам едир, сонра ися инсанда чичяйя гаршы иммунитет йараныр, йя’ни 
инсан бу хястялийия щеч тутулмур. Бу мцшащидяляря ясасланан Женнер 
чичяк хястялийиня гаршы пейвянд цсулу ишляйиб щазырлады. 
 
XVII, хцсусян XVIII ясрдян капитализмин мцвяффя-
гиййятляринин тя’сири алтында Щолландийа вя Инэилтярядя, 
сонра ися башга юлкялярдя дя бядии ядябиййатда буръуазийанын идейа-
лары вя зювгляри галиб эялмяйя башлады. Бир чох габагжыл йазычылар 
мцтляг монархларын юзбашыналыьыны жясарятля ифша едир, сарай 
я’йанларыны, килсяни лаьа гойур, ирг фяргляриня вя хурафата гаршы, шях-
сиййятин вя жямиййятин тящкимчилик вя рясми дин буховларындан хилас 
Ядябиййат 
 117 
олмасы уьрунда чыхыш едирдиляр. Буръуа маарифчиляринин ардынжа онлар 
хцсуси мцлкиййят вя инсанларын щцгуг бярабярлийиня, тижарят вя ся-
найе азадлыьына ясасланан бир жямиййяти инкишаф етдирмяйя чаьырырды-
лар. Беля габагжыл йазычылардан бири ХVII ясрин ахырларында вя ХVIII 
ясрин биринжи йарысында йашамыш мяшщур инэилис йазычысы Данийел Дефо 
(1660-1731) олмушдур. Лондон тажиринин оьлу олан Дефо юзц тажир, 
сянайечи, ъурналист олмушдур. Габагжыл адамларын тя’гиб олунмасыны 
ифша етдийи, инэилис аристократийасынын тякяббцрлцйцнц вя хурафатыны 
лаьа гойдуьу цчцн Дефо цч дяфя рцсвайчылыг диряйиня баьланмышды, 
лакин бу онун шющрятини даща да артырмышды. 1719-жу илдя йаздыьы 
“Робинзон Крузо” романы Д.Дефойа мисилсиз мцвяффягиййят га-
зандырды. Романда эями гязасына уьрайан бир дянизчинин Жянуби 
Америка сащилляри йахынлыьында кимсясиз адада бир нечя ил нежя йа-
шамасындан данышылыр. Робинзон ящвалаты тяжрцбя вя билийин, зиряклий-
ин ящямиййятини эюстярирди. 
ХVIII ясрин биринжи йарысынын бюйцк инэилис сатирики Жонатан 
Свифт (1667-1745) йохсул Ирландийа аилясиндян чыхмышды вя юз ясярля-
риндя Ирландийайа зцлм едилмясини писляйир вя онун халгыны азадлыг 
мцбаризясиня чаьырырды. Лакин Свифтя хцсуси шющряти иэидчилик “Гулли-
верин сяйащятляри” романы (1726) газандырды. Романда Свифт юз гящ-
ряманларынын лиллипутларын йанына, заманлар дювлятиня, учан адайа вя 
гейри-ади щейванлар юлкясиня сяйащятлярини тясвир етмишди. Лиллипутлар 
империйасында щюкм сцрян лоьвалыг вя юзбашыналыг, ажэюзлцк вя хоф-
лулуг, ядалятсизлик вя интригалар инэилис сарайына хас олан жящятляри якс 
етдирирди. 
ХVII ясрин икинжи йарысында бюйцк франсыз драматургу, эюзял 
комедийа театрынын йарадыжысы Ъан Батист Молйерин (1622-1673) – ясл 
фамилийасы Поклендир – пйесляри габагжыл буръуазийанын идейаларынын, 
ядябиййатда хялгилийин парлаг тяжяссцмц олду. Халга йахынлыг 
Молйеря шян халг комедийасынын ян’янялярини гаврамаг вя инкишаф 
етдирмяк имканы верди. Молйер задяэанларын аварачылыьыны, силки им-
тийазларыны вя хурафатыны мязяли тярздя ифша едирди, “Мешшан дворйан-
лыг”да ися нежя олурса-олсун задяэанлара охшамаьа чалышан цчцнжц 
силк бамбылысыны лаьа гоймушдур. “Дон Ъуан” комедийасында 
Молйер сящнядя дашцрякли худбин вя позьун задяэаны эюстярмишдир. 
Щямин пйес няш’я хатириня щяр кясин талейи иля ойнайан авара задяэ-
анлара кяскин сатира иди. Молйерин “Хясис” комедийасында гянимят-
 118 
чилик ещтирасынын ясири олан вя бцтцн инсани щисслярини итирян хясис Гар-
пагонун образы верилмишдир. 
Эюркямли франсыз драматургу Пйер Бомарше (1732-1799) 
саатсаз оьлу иди. Бюйцк Франса буръуа ингилабы яряфясиндя аристокрта-
ларын силки имтийазларына вя щюкмранлыьына гаршы чыхыш едирди. “Севилйа 
бярбяри” (1775) вя “Фигаронун тойу” (1784) комедийаларында Бо-
марше аристократийанын нярмяназиклийини вя бекарчылыьыны, мискинлийи-
ни вя йелбейинлийини эюстярмиш вя зиряк, дирибаш, ишжил вя аьыллы нюкяр 
Фигаро образыны йаратмышдыр. “Фигаронун тойу” тамашайа гойулду-
гдан сонра Бомаршени щябсханайа салмышдылар, лакин онун шющряти о 
гядяр бюйцк иди ки, бир нечя эцндян сонра щябсханадан бурахмалы 
олдулар. 
 
Шимали Америкадакы инэилис мцстямлякяляринин истиглалиййят уьрунда 
мцбаризяси заманы Бомарше юз вясаити щесабына Америка вятянпярвяр-
ляриня кюмяйя эюндярилмяк цчцн франсыз забитляри вя щярби сурсат апа-
ран эями тяжщиз етмишди. 
 
ХVIII ясрин 70-жи илляриндя Алманийада “Фыртына вя тязйиг” 
адланан ядяби жяряйан мейдана эялмишди. Бу жяряйана мянсуб олан 
йазычылар кнйазларын истибдадыны, мцлкядарларын зцлмцнц ифша едир, 
идрак, ядалят, азадлыг уьрунда чыхыш едирдиляр. ХVIII ясрин ахырлары- 
ХIХ ясрин яввялляриндя “Фыртына вя тязйиг” жяряйанынын эюркямли шаи-
ри вя драматургу йохсул аилядян олан Фридрих Шиллер (1759-1805) иди. 
“Гачаглар” пйесиндя Шиллер мювжуд гайдалара гаршы е’тираз яламяти 
олараг гачаглыг едян эянжляри тясвир етмишдир. Шиллери щябся салдылар. 
Она йазмаьы гадаьан етдиляр. О, гачыб сярэярдан щяйат сцрмяли ол-
ду. 
Шиллер Бюйцк Франса буръуа ингилабынын идейаларына гызьын 
ряьбят бясляйирди. Конвент ону Франса республикасынын фяхри вятян-
дашы е’лан етмишди. 
“Вилщелм Телл” драмында юлкясини Австрийа зцлмцндян хилас 
етмяк уьрунда мцбаризя апаран Исвечря халг гящряманыны тя-
ряннцм етмишдир. Шиллер франсыз халгынын азадлыг мцбаризясинин гящя-
ряманы Ъанна д’Арка “Орлеанлы гыз” пйесини щяср етмишдир. “Марийа 
Стцарт” фажиясиндя инэилис краличасынын хяйаняткарлыьы, я’йанларын ал-
чаглыьы вя фитняляри ифша олунмушдур. 
Шиллер инсанын ляйагяти уьрунда чыхыш едирди. “Мящяббят вя 
хяйанят” пйесиндя позьун вя ясилзадя авараларын фитняляринин эянж 
 119 
гызын вя онун севэилисинин мящвиня нежя сябяб олдуьу эюстярилмишдир. 
Бу пйес хырда алман щюкмдарларынын мцстябидлийиня зярбя иди. 
Шиллерин пйесляри бу эцн дя дцнйа театрларынын сящняляряниндя 
ойнанылыр. 
ХVIII ясрин ахырларында габагжыл алман ядябиййатынын ян 
эюркямли нцмайяндяси Иощанн Волфганг Щюте (1749-1832) иди. Щюте 
Франкфурт-Майнда варлы аилядя анадан олмуш, университет битирмиш 
вя юз зяманясинин ян елмли адамларындан бири иди. Бир сыра илляр ярзин-
дя Веймар щесроглуьунда щюкумятя башчылыг етмишдир. Бир мцтя-
фяккир вя йазычы кими Щюте юз дюврцнцн мя’няви щяйатынын зирвясиндя 
дурурду. 
 Щюте ингилаблара мянфи мцнасибят бясляйир вя бцтцн цмидля-
рини халгын маарифлянмясиня вя тярбийясиня, “йухарыдан” ислащатлара 
баьлайырды. О, Инсанын йарадыжы гцввялярини тяряннцм едирди. Бу, 
бцтцн дцнйада шющрят газанан вя Щютенин башлыжа ясяри олан “Фа-
уст”да  юзцнцн парлаг ифадясини тапды. Щюте бу мянзум фажия цзя-
риндя фасилялярля, демяк олар, бцтцн юмрц бойу ишлямишдир. 
 
Юз рущуну иблися (Мефистофеля) сатыб явязиндя юзцнцн арзуларыны йе-
риня йетирмяк имканы ялдя едян доктор Фауст щаггында кющня яфсаняйя 
Щюте йени дярин мязмун вермишдир. Онун гящряманы “Щяйатын 
мя’насы нядядир?”, “Хошбяхтлик ня демякдир?” “Йер цзцндя инсанын 
мярамы нядян ибарятдир?” кими “ябяди проблемлярин” жавабыны щяйатда 
тапмаг цчцн юз рущуну сатыр. Фауст дейир: «Нязяриййя, достум соль-
ундур. Амма щяйат аьажы ябяди йашылдыр». Фауст ня вар-дювлятдя, ня 
ябяди эянжликдя, ня мящяббятдя, ня дя дцнйанын дярк едилмясиндя ах-
тардыьы хошбяхтлийи тапмыр. Йалныз фажиянин сонунда артыг мящв оларкян 
о, беля бир нятижяйя эялир: «щяйатын мя’насы ямякдя, фяалиййятдя, мцба-
ризядядир». 
 
Гядим заманларда мусиги йаддаш васитясиля нясилдян-
нясиля ютцрцлцрдц, лакин щяля орта ясрлярдя нот йазысы 
мейдана эялди вя чохлу мусиги ясяри нота йазылды. Орта ясрлярин ахыр-
ларында бир чох кился вя сарай хорлары вя оркестрляри мейдана эялди. 
Орган бцтцн ири католик вя протестант килсяляринин мяжбури лявазима-
ты иди. Мусиги ясярляринин нотларынын мятбяядя чап едилмяйя башлан-
масы онларын эениш йайылмасына кюмяк етди. 
Алманийанын Тцринэийа вилайятиндян олан Иощан Себастйан 
Бах (1685-1750) ХVIII ясрин биринжи йарысынын ян эюркямли бястякары ол-
ду. Онун мянсуб олдуьу Тцринэийа вилайятиндя йашайан нясли бир нечя 
Мусиги 
 120 
мяшщур мусигичи вя бястякар вермишдир. Бир чох илляр И.С.Бах Лейпсигин 
килсяляриндян бириндя орган чалмышдыр. Бахын ясярляри хялгилийи, щисслярин 
дяринлийи вя эцжц иля, ирялийя фасилясиз вя мягсядяуйьун щярякятля фяргля-
нир. Бахын консертляри йарадыжылыгла щяйаты йенидян гурмаьа щяйяжанлы 
чаьырыш кими сяслянирди. Лакин онун йаратдыьы онларла ясяр мцяллифин 
саьлыьында ишыг цзц эюрмяди. Йалныз ХVIII йцзиллийин сонунда вя ХIХ 
йцзилликдя Бахын ясярляри эениш йайылды, мцяллиф ися дцнйанын ян бюйцк 
бястякарларындан бири кими танынды. 
ХVIII йцзиллийин икинжи йарысынын ян гцдрятли бястякары Во-
лфганг Амадей Мотсарт (1756-1791) олмушдур. Мотсартын дцщасы 
чох еркян юзцнц бцрузя вермишдир. Онун надир фитри габилиййяти вя 
аиля мцщити (атасы эюркямли мусигичи олмушдур) буна имкан вермиш-
дир. Артыг 4 йашында икян Мотсарт клавесиндя1 пйесляр ифа едир, 6 йа-
шында ися бюйцк уьурла консертлярдя чыхыш едирди. О, беш йашында 
оларкян пйесляр бястялямяйя башламыш, 11 йашында икян юз илк опера-
сыны йаратмыш, 14 йашында ися Болонйа (Италийа) Мусиги Академийа-
сынын цзвц сечилмишдир. Мотсарт йохсул иди вя ещтийаж ону я’йанлар 
цчцн тез-тез мусиги бястялямяйя вадар едирди. Лакин Мотсарт бир 
чох халг мелодийаларыны вя рягс ритмлярини ясярляриндя якс етдирмиш-
дир. 
Мотсарт 35 йашында вяфат етмиш вя рявайятя эюря йохсуллар цчцн 
цмуми гябрдя дяфн едилмишдир. Щяйат мящрумиййятляриня вя сящщятинин 
зяифлийиня бахмайараг Мотсартын мусиги ирси бцтювлцкдя гейри-ади ник-
бинлийи иля фярглянир. Онун ясярляринин чоху щяйат ешги, зийа вя парылты иля 
долудур. Бу ясярлярдя шяффафлыг, айдынлыг, мязмунун тцкянмяз зянэин-
лийи вя мцхтялифлийи иля, йарадыжылыьынын форма вя рущунун мцкяммяллийи 
иля говушур. Мотсартын бир чох ясярляринин беля жизэиляри онун дюврцнцн 
габагжыл овгатларыны якс етдирирди. Мотсартын “Дон Ъуан”, “Фигаронун 
тойу” опералары бу эцн дя бир чох юлкялярин ян йахшы сящняляриндя тама-
шайа гойулур. Онун консертляри, фортепиано цчцн сонаталары вя диэяр 
ясярляри инди дя бцтцн дцнйада сяслянир. 
Бюйцк Франса буръуа ингилабы вя ХIХ йцзиллийин яввяллярин-
дяки милли-азадлыг щярякатларынын габагжыл идейалары вя гящряманлыг 
пафосу бюйцк алман бястякары Лцдвиг Ван Бетщовенин (1770-1827) 
йарадыжылыьында яксини тапмышдыр. Бетщовенин симфонийаларында вя 
башга ясярляриндя фажияви жящятляр чохдур, лакин цмумян онун йара-
                                                        
1 Клавесин – фортепианойа охшар гядим мусиги аляти. 
 121 
дыжылыьы никбиндир. Шян вя жошгун финаллар хейирин яввял-ахыр тянтяняси-
ня инам доьурур. Тясадцфи дейил ки, мяшщур Доггузунжу симфоний-
анын финалына Шиллерин “Севинж адасы”ны ифа едян хор дахил едилмишдир. 
Бетщовенин мусигисиндя сяслянян мярдлийя вя мцбаризяйя чаьырыш 
щям дя онун юз щяйаты иди. Она мусигичи цчцн ян дящшятли олан бир 
фажия цз верди – гырх йашында кар олду. Лакин ешитмя габилиййятини ити-
ряндя дя Бетщовен бюйцк ясярляр йазмагда давам едир, бу ясярля-
рин башгалары цчцн нежя сясляняжяйини дащийаняликля дуйурду. 
 
ХVII-ХVIII йцзилликлярдя тямтяраглы, лакин рясми вя 
сойуг сарай рянэкарлыьы чичяклянирди. Онда орта ясрля-
ря нисбятян дини сцъетляр аз иди, Гядим Романын тарихиндян вя мифо-
лоэийадан мювзулар, кралларын, сяркярдялярин портретляри, дюйцш сящ-
няляри цстцнлцк тяшкил едирди.  
ХVII йцзилликдя йашамыш испан ряссамы Бартололи Мурилйо 
ясасян дини мювзуларда шякилляр чякир, щабеля халг щяйатындан ъанр 
сящнялярини усталыгла тясвир едирди. 
ХVII йцзилликдя ряссамлар тябияти тясвир етмяйя башладылар. 
Йени дюврцн реалист инжясянятинин баниси инэилис мянзяря ряссамы Жон 
Констебл (1776-1837) олмушдур. О, илк дяфя олараг натурадан етцд-
ляри тятбиг етмиш вя доьма тябияти якс етдирян таблолар йаратмышдыр. 
Франсада буръуазийанын задяэанлара гаршы кяскин сийаси 
мцбаризяси рянэкарлыгда да юз яксини тапырды. Мифолоъи сцъетляр вя 
“нязакятли” сящняляр явязиня ряссамлар республика уьрунда мцбари-
зя апаран Гядим Йунаныстан вя Рома гящряманларыны тясвир ет-
мяйя башламышдылар. 
Рясм ясярляри йцксялян буръуазийанын бахышларына уйьун 
олан, онун мцтлягиййятя дцшмянчилийини якс етдирян классик сцъетляр-
дя йарадылырды. Эюркямли франсыз ряссамы Ъак Луи Давид (1748-1825) 
“Щоратсилярин анды” рясмини чякмишди. Шякилдя оьулларына хейир-дуа 
вериб онлары республиканын дцшмянляри иля дюйцшя эюндярян ата тясвир 
едилмишдир. Давид ингилаб мювзуларында бир нечя рясм, о жцмлядян 
“Маратын юлцмц” рясмини чякмишдир. Бурбонларын щакимиййятинин 
бярпасындан сонра Давид Франсадан мцщажирят етмяли олмушду. 
Реализмя доьру дюнцш, милли-азадлыг мцбаризяси гящряман-
лыгларынын эюстярилмяси, кился жящалятинин ифшасы ХVIII ясрин ахырларын-
да вя ХIХ ясрин биринжи йарысында йашамыш бюйцк испан ряссамы 
Франсиско Гоййанын (1746-1828) йарадыжылыьы цчцн сяжиййявидир. О, 
Рянэкарлыг 
 122 
садя адамлара щяср олунан рясмляри халга, онун физики вя мя’няви 
эюзяллийиня чох бюйцк мящяббятля чякмишдир. Гоййанын “Цсйанчыла-
рын эцллялянмяси”, “Ня бюйцк мярдлик” рясмляри вя башга ясярляр ин-
гилаби пафосла ашыланмышдыр. 
 
Капитализмин гялябяси вя бяргярар олмасы дюврцндя 
елм вя техниканын мцвяффягиййятляри бюйцк биналары, 
кюрпцляри вя башга тикинтиляри яввялкиндян гат-гат сцр’ятля инша ет-
мяйя имкан верди. Ме’марлыг цслубларына эялдикдя, онлара яввялжя 
задяэан монархийаларынын щюкмранлыьы, сонра ися буръуазийанын 
нцфузу вя онун зювгляри тя’сир эюстярмишдир. ХVII яср- ХVIII ясрин 
биринжи йарысы ме’марлыьында задяэан классисизми вя барокко щюкм 
сцрцрдц. 
Версалын ясас сарайларынын яксяриййяти мющтяшям вя дцз 
сцтунлу, портикли, дцз чевряли Гядим Рома (классик) биналарынын 
формаларыны хатырладырды. Бу биналар ме’марлыгда задяэан классисиз-
ми нцмуняси ола биляр. Щямин цслуб Франсада узун мцддят давам 
етди. Ондан Инэилтярядя дя эениш истифадя едилир (мясялян, Лондонда 
Мцгяддяс Павел килсяси). 
ХVII ясрдя- ХVIII ясрин биринжи йарысында бир сыра Авропа 
юлкяляриндя, хцсусян Щолландийада, Алманийада вя Полшада башга 
бир цслуб тяшяккцл тапмышды. Орада тямтяраглы архитектуралы сарай вя 
килсяляр тикилирди, онларын эцмбязляри вя карнизляринин чоху яйри чевря-
ляри, аьыр йапма бязякляри, батыг тахчалары вя габарыг сятщляри, бязяк 
щейкялляри олурду. ХVII-ХVIII ясрлярин ме’марлыг цслубу тарихдя 
барокко ады иля мяшщурдур. Бу цслубун нцмуняляриндян бири Ро-
мада ХVII ясрдя тикилиб гуртармыш Мцгяддяс Пйотр килсясидир. Ал-
манийада, Полшада, Украйнада вя Русийада барокко цслубунда 
хейли бина тикилмишди.  
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. И.Нйутонун, И.Кантын, П.Лапласын щансы елми хидмятляри олмушдур? 
2. Буръуа ингилаблары дюврцндя габагжыл ядябиййатын ролу нядян ибарят 
иди? Бу дювр ядябиййатынын эюркямли нцмайяндялярини садалайын. 
3. Ядябиййатда “тянгиди реализм” анлайышынын мязмунуну изащ един. 
Онун ян эюркямли нцмайяндяляри кимлярдир? 
4. ХVII-ХVIII йцзиллийин щансы бюйцк бястякарларыны таныйырсыныз? 
5. Капитализмин гялябяси вя бяргярар олмасы, елмин вя техниканын наи-
лиййятляри ме’марлыгда нежя якс олунмушдур? 
Ме’марлыг 
 123 
6. Габагжыл капиталист юлкяляриндя елм вя техниканын инкишафынын 
сцр’ятлянмясинин сябяблярини ачын. 
 
 
§2. Русийа мядяниййяти 
Сяняткарлыьын вя тижарятин, щярби ишин, якинчилийин вя 
торпаг мцлкиййятинин инкишафы чохлу конкрет, ямяли 
билик тяляб едирди. ХVII йцзилликдя Русийада елми 
биликлярин вя техниканын даща да инкишаф етмясиндян 
данышмаг олар. Москвада Кремлин Спас гцллясиндя гурашдырылмыш зянэ-
ли саат техниканын инкишафына дялалят едирди. 
Юлкянин игтисади вязиййяти, узун сцрян мцщарибялярчохлу биликли 
адамларын олмасыны тяляб едирди. Русийада ися беля адамлар чатышмырды. 
Буна эюря дя харижи юлкялярдян уста дя’вят едирдиляр. Лакин щямин уста-
лар руслара “зярярли” тя’сир эюстярмясинляр дейя (онларын арасында като-
ликляр, лцтеранлар вя диэяр динляря мянсуб олан адамлар варды), онлары 
Москва йахынлыьындакы Алман слободасында айрыжа йерляшдирирдиляр. 
Чохлу адамын йашадыьы щямин слобода Русийанын диэяр Авропа юлкяля-
ри иля гаршылыглы мядяни мцнасибятляриндя бир нюв ялагяляндирижи васитя 
иди. Рус дилиня тяржцмя едилян мцхтялиф мязмунлу харижи китабларын чо-
халмасы да буну эюстярирди. 
ХVII йцзиллийин икинжи йарысында Русийада гираят, йазы вя ще-
сабдан ялавя дя тящсил верян бир нечя мяктяб фяалиййят эюстярирди. 1687-
жи илдя славйан-йунан-латын академийасы йаранды. Бу, рцтбя, мянсу-
биййят вя йашындан асылы олмайараг бцтцн азад адамларын цзцня ачыг 
олан, али рущаниляр вя мя’мурлар щазырламаг цчцн нязярдя тутулан илк 
али мяктяб иди. Академийада гядим дилляр (йунан вя латын дилляри), ила-
щиййат, щесаб, щяндяся, астрономийа, грамматика вя диэяр фянляр тядрис 
олунурду. 
 
1725-жи илдя ачылмыш Елмляр Академийасы 
Рус дювлятинин илк елми мяркязи иди. Ака-
демийа бир нечя бюйцк елми-тядгигат ек-
спедисийасы тяшкил етди. ХVIII йцзиллийин 20-40-жы илляриндя Камчат-
кайа илк експедисийа эюндярилди. Експедисийалара Данимаркадан 
эялмиш капитан-командор Витус Беринг башчылыг едирди. Беринг 
С.И.Деънйовун кяшфини тясдиг едяряк эюстярди ки, Асийа иля Америка 
бир-бириндян боьазла айрылмышлар. Икинжи експедисийада иштирак едян 
С.П.Крашенников Камчатка торпаьынын тясвири адлы ики жилдлик китаб 
йазмышды. Рус дянизчиляри Шимали-Гярби Американы (Алйаска) кяшф ет-
ХVII йцзиллийин  
икинжи йарысында  
рус мядяниййяти 
ХVIII йцзилликдя елм  
вя маарифин инкишафы 
 124 
диляр. Сибирин тарихиня аид зянэин материал топланды. Алим вя дянизчи-
ляр ян аьыр шяраитдя ишляйирдиляр. Беринг синга хястялийиндян вяфат ет-
мишди. 
Русийада алим аз олдуьундан Елмляр Академийасында ишля-
мякдян ютрц хариждян алимляр дя’вят олунурду. Исвечрядян эялмиш 
дащи рийазиййатчы Ейлер узун мцддят Русийада йашамыш, бир чох рус 
алимлярини тярбийяляндирмишдир. 
Рус мядяниййятинин инкишафында Михаил Василйевич Ломоно-
совун (1711-1765) хидмятляри мисилсиздир. Холмогор щяндявяриндян 
кяндли оьлу олан Ломоносов аьыр шяраитя бахмайараг щяля ушаглы-
гда савадлана билмишди. О, тящсил алмаг цчцн 19 йашында икян гышда 
карванла Москвайа эялмишди. Ломоносов юзцнцн кяндли мяншяйини 
эизлядяряк Славйан-йунан-латын академийасына дахил олмушду. Дя-
рин ещтийаж ичярисиндя олмасына бахмайараг Ломоносов цч синфин 
програмыны бир илдя баша вурду. Ян йахшы шаэирдляр жярэясиндя ону 
да тящсилини давам етдирмякдян ютрц Алманийайа эюндярдиляр. Ру-
сийайа гайыдандан сонра Ломоносов Елмляр Академийасында иш-
лямяйя башлады. 
Ломоносов Русийада илк кимйа лабораторийасыны тяшкил ет-
мишди. О, туфан щадисялярини юйряняряк илдырым иля електрик гыьылжымы-
нын ейни тябиятя малик олдуьуну сцбут етди, шимал парылтысынын електрик 
мяншяйини изащ етди. Ломоносов маддянин вя щярякятин итмямяси 
ганунуну дцстур шяклиня салды. О, гейри-шяффаф шцшя алынмасы цсулуну 
ишляйиб щазырлады вя онлардан эюзял мозаика рясмляри – паннолар 
дцзялтмяйя башлады. Ломоносов Венера планетиндя атмосфери кяшф 
етди, эямичилик мясялялярини (хцсусян шимал дянизляриндя) ишляйиб ща-
зырлады. О, щям дя рус ше’риндя дя ислащат кечирди вя юзц дя, Белински-
нин сюзляри иля десяк, “рус ядябиййатынын Бюйцк Пйотру иди”. Ломо-
носов щямчинин Русийа тарихиня аид ясярляр йазмышдыр. 
1775-жи илдя Москвада илк рус университетинин ачылмасы Ру-
сийанын мядяни щяйатында бюйцк щадися иди. Бу университетин йара-
дылмасы цчцн Ломоносов тяшяббцс галдырмышды. Москва университе-
тиндя цч факцлтя – щцгуг, фялсяфя вя тибб факцлтяляри варды. 
Русийада да инсан ямяйинин йцнэцлляшдирилмясиня, истещсалын 
тякмилляшдирилмясиня хидмят едян ихтирачылар варды. Ясэяр оьлу олан 
И.И.Ползунов (1726-1766) Урал вя Алтай заводларында йашайыр вя иш-
ляйирди. О, илк бухар мцщяррикини йаратмаьа жящд етмишди. Мяшщур 
 125 
ихтирачы И.П.Кулибин (1735-1818) Елмляр Академийасынын механики 
е’малатханасына отуз илдян артыг башчылыг етмишдир. О, чайларда ахына 
гаршы щярякят едян эямиляр, юзцйерийян миник арабалары, айналы 
проъектор (Кулибин фяняри) йаратмышды. Нева чай цзяриндян биртаьлы 
кюрпц (узунлуьу тящминян 300 метр) салмаг цчцн Кулибин лайищя 
вермиш, лакин бу лайищя щяйата кечирилмямишди. Бцрократик мцтля-
гиййят дювлят вя тящкимчилик реъими шяраитиндя габагжыл елми вя техни-
ки идейалар мящв олурду. 
 
ХVIII йцзилликдя Русийада йазычы, шаир вя драма-
тургларын эюркямли бир нясли йетишди. 
Г.Р.Деръавинин одалары, М.В.Ломоносовун 
ясярляри охужуларын ряьбятини газанмышды. 
Д.И.Фонвизинин “Бригадир” вя “Надан ювлад” комедийалары 
шющрят тапмышды. Фонвизин тящкимчилик тяряфдары олан кцтбейин, са-
вадсыз, гяддар вя тамащкар мцлкядарларын типик сурятлярини йарат-
мышдыр. “Бригадирин” гящряманларындан биринин ря’йиня эюря, адам 
юз гызыны щеч олмаса ики мин тящкимли кяндлиси олан шяхся яря вермя-
лидир; адахлыдан даща щеч ня тяляб олунмурду. “Надан ювладдакы” 
гящряман – “Митрофанушка” анасынын маликанясиндя авара, тянбял 
щяйат сцрцр, ня охумаьы, ня дя цмумиййятля щяр щансы бир ишля 
мяшьул олмаьы арзуламыр. 
Бир мцддят Москва Дювлят Университетинин ректору олмуш 
Николай Иванович Новиковун няшр етдийи “Трутен” вя “Ъивописетс” 
сатирик ъурналлары бцтцн Русийада мяшщур иди. “Трутен”ин истигамяти 
онун епиграфындан йахшы билинир: “Онлар (йя’ни кяндлиляр) ишляйир, сизся 
дишляйирсиниз”, Новиков Русийада мювжуд олан гайда-ганунлары 
тянгид етдийиня эюря университет мятбяясинин няшрляри мцлки вя дини 
щакимиййят нцмайяндяляринин щиддятиня сябяб олду. Еля буна эюря 
дя ону щябсханайа салдылар. 
 
ХVIII йцзиллийин орталарында вя икинжи йарысында ясасян 
шящярлярдя бюйцк вцс’ятля даш биналар тикилирди Петер-
бург вя Москвада тикинти ишляриня хцсуси диггят йетирилирди. О дюврцн 
ян эюркямли ме’марларындан бири, яслян италийалы Варфоломей Рас-
стрелли (1700-1771) эянж йашларындан Русийайа кючмцшдц. Онун 
рящбярлийи иля Нева сащилиндя рус ме’марлыьынын шащ ясяри олан Гыш са-
райы (инди бинада ири музей – Дювлят Ермитаъы йерляшир) тикилмишди. Пе-
Ядябиййат вя ин-
жясянятин инкишафы 
Ме’марлыг 
 126 
тербургун ятрафында Растрелли щамыны щейран едян сарай ансамбллары 
(Петергофда Бюйцк сарай вя Сарское Селодакы Йекатерина сарайы) 
йаратмышды. Смолны монастрынын да лайищясини о вермишди. Растрелли-
нин йарадыжылыьы цчцн биналары дябдябяли вя язямятлилийиня ся’й эюстя-
рилмяси сяжиййяви олмушдур. Бу да декоратив бязяклярин зянэинлийин-
дя, айры-айры деталларын мцтянасиблийиндя, сцтунларын ащянэдарлыьында 
юзцнц эюстярир. 
Ме’мар Васили Иванович Баъенов (1737-1799) да рус вя 
дцнйа ме’марлыьына эюркямли тющфяляр вермишдир. Йохсул кился ха-
диминин оьлу олан Баъенов Ряссамлыг академийасыны битирдикдян 
сонра Франса вя Италийайа эедяряк тящсилини тякмилляшдирмишди. 
В.И.Баъеновун лайищяси иля Москвада Кремлля цзбяцз тяпя-
нин цстцндя зянэин завод сащиби Пашковун мяьрур вя эюзял еви ужа-
лыр (Русийа Дювлят китабханасынын кющня бинасы). Москва йахын-
лыьындакы Саритсынода чар сарайынын иншасында ме’мар илщамла чалыш-
мышды. Баъенов сонралар II Йекатеринанын эюзцндян дцшмцш, онун 
тикинтиляриндян бир гисми даьыдылмышды. 
ХVIII йцзиллийин икинжи йарысы- XIX йцзиллийин яввялляринин чох 
эюркямли рус ме’марларындан бири дя М.Ф.Казаков олмушдур. Яж-
дадлары тящкимли кяндли олан Казаков бюйцк ме’мар сявиййясиня 
ужала билмишдир. Онун лайищяси цзря тикилмиш Москва университетинин 
садя вя язямятли бинасы Кремлдя Сенатын мющтяшям бинасы иля уйу-
шур. М.Ф.Казаковун ян эюркямли ясяри “Дворйан йыьынжаьы” бинасы-
нын сцтунлу залыдыр. 
 
ХVIII йцзилликдя адамларын, ян явял имтийазлы тябягя-
лярин нцмайяндяляринин тя’сири иля баьлы олан ряссамлыг 
хцсусиля бюйцк наилиййятляр газанмышды. И.П.Аргунов, 
А.П.Антропов, Ф.С.Гокотов, Д.Г.Левитски вя В.Л.Боровиковскинин 
йарадыжылыьында портрет сяняти юзцнцн парлаг тяжяссцмцнц тапмышды. 
Левитски (1735-1822) о дюврцн адамларынын тя’сирли вя йаддагалан 
образларыны йаратмыш, о жцмлядян мяшщур маарифчи Н.И.Новиковун 
портретини чякмишдир. Портрет бойакарлыьында о вахт йайылмыш шярти 
цсуллардан Левитски юз йарадыжылыьы иля реалист инжясянятин ясасларыны 
бяргярар етди. В.Л.Боровиковскинин (1757-1825) ясярляри арасында 
йазычы Г.Р.Деръавинин портрети дя вардыр. Шаирин симасында тязащцр 
едян бюйцк тямкин, дярин зяка эюзя чарпан ясас жящятлярдяндир. 
Бойакарлыг 
 127 
Ряссам вя актйорлара щимайядарлыг едян граф Шереметйевлярин 
тящкимли кяндлиляри арасында исте’дадлы сяняткарлар аиляси – бойакар вя 
ме’марлардан ибарят Аргуновлар аиляси йетишмишди. Иван Петрович Ар-
гунов (1727-1802) портрет бойакарлыьы сащясиндяки ясярляри иля мяшщур-
лашмышды. О, юз гящряманларыны кятан цзяриндя зярэяр дягиглийи иля тясвир 
едир, щяр бир жизэини, ян хырда эейим вя бязяк деталларыны айрылыгда нязяря 
чарпдырыр, ейни заманда чарича II Йекатерина, йахуд онун я’йанларынын 
портретлярини чякмясиндян асылы олмайараг тясвир етдийи адамларын дахили 
аляминя нцфуз етмяйя чалышырды. 
 
Ломоносовун жаван мцасири вя йерлиси Федот Ива-
нович Шубин (1740-1806) щяля эянж икян балыг апа-
ран карванла доьма дийарыны тярк етмиш вя Ломоносовун эюмяклийи 
иля сонралар тящсил алмаг цчцн Петербургдакы Ряссамлыг академийа-
сына дахил олмушду. Академийаны битирдикдян сонра Ф.И.Шубин Па-
рисдя вя Ромада олмуш, юз усталыьыны тякмилляшдирмишди. Онун ян 
эюркямли ясярляриндян бири М.В.Ломоносовун бцстцдцр. Император 
I Павелин бцстцнц щазырлайанда да Шубин реаллыгдан узаглашмамыш, 
бу мцстябидин цзцня хас хошаэялмяз жизэиляри сахламышды. 
 
ХVIII йцзилликдя театр гятиййятля Русийанын мядяни 
щяйатына дахил олур. Ф.Г.Волков (1729-1763) рус те-
атрынын инкишафында олдугжа бюйцк рол ойнамыш вя 
буна эюря дя ону “рус театрын атасы” адландырырлар. О, драм актйо-
ру, мцьянни, театр тамашаларынын тяшкилатчысы кими мяшщурлашмышды. 
Волков 1750-жи илдя Костромада кцтляви театр тяшкил етмиш, II Йека-
терина ону вя труппасыны Петербурга чаьыртдырмышды. 
 
1773-1775-жи илляр кяндли мцщарибяси щаким 
даиряляря эюстярди ки, ямякчи халг юзцнцн 
зялил, кюля вязиййяти иля барышмаг истямир. 
Русийанын ян йахшы адамлары беля гянаятя 
эялирдиляр ки, кющня тящкимчилик мцнасибят-
ляринин вя гейри-мящдуд чар щакимиййятинин сахланмасы юлкянин эя-
ляжяк талейи цчцн чох зярярлидир. Русийада феодал-тящкимчилик системи 
вя мцтлягиййят ялейщиня йюнялмиш ингилаби идеолоэийа мейдана чыхды. 
Александр Николайевич Радишшев (1749-1802) бу идеолоэийанын ян 
эюркямли нцмайяндяси иди. 
Щейкялтярашлыг 
Рус театрынын  
инкишафы 
А.Н.Радишшев вя онун 
“Петербургдан  
Москвайа сяйащят”  
ясяри 
 128 
Саратовда дворйан аилясиндя доьулмуш Радишшев ушаглыгдан 
тящкимли кяндлилярин аьыр щяйатыны, ещтийаж вя бялаларыны эюрцб дуй-
муш, онлара жаны йанмышды. Алманийада Лейпсиг университетиндя 
тящсил алмышды. Русийайа гайыдандан сонра Радишшев Сенатда вя диэ-
яр идарялярдя мя’мур ишлямишди. Онун шцурунда тядрижян Русийада 
мювжуд тящкимчилик гайда-ганунларынын ядалятсизлийи барядя фикирляр 
ойанмышды. Франсыз ингилабы гяти олараг Радишшеви мцтлягиййят-
тящкимчилик гурулушунун деврилмяси зяруриййятиня инандырмышды. 
1790-жы илдя Радишшевин йаздыьы, лакин цстцндя мцяллифин ады эю-
стярилмяйян “Петербургдан Москвайа сяйащят” адлы китабы чапдан чых-
ды. Ясяр тезликля бюйцк шющрят газанды. Китабы охуйан II Йекатерина 
демишди: “Бу, гийамчы Пугачовдан да горхулудур”. Щакимиййят ор-
ганлары китабын мцяллифинин А.И.Радишшев олдуьуну юйряниб, ону щябс 
етдиляр. Императричянин юз рящбярлийи алтында кечян тя’жили мящкямя Ра-
дишшевин е’дам олунмасы щаггында щюкм верди. II Йекатерина “мяр-
щямят” эюстяриб юлцм жязасыны Сибиря он иллик сцрэцнля явяз етди. Кита-
бын тираъынын чох щиссяси мцсадиря едилди вя мящв олунду. 
“Петербургдан Москвайа сяйащят” китабынын сящифяляриндян 
Русийанын бцтцн мцлкядарларына, онларын ян биринжиси олан императ-
ричянин юзцня гязябли, сарсыдыжы ингилаби е’тираз йаьдырылырды. Радишшев 
дворйанлара мцражиятля йазырды: “Ажэюз вящшиляр. Доймаг билмяйян 
зялиляр. Бизим кяндлинин ялиндян алмадыьыныз шей нядир? Онун ялиндян 
ала билмядийиниз щавадыр”. Китабын башга бир йериндя мцлкядарлар 
“вящши”, “ганичян” адландырылыр. Радишшев язилян халг кцтляляринин 
тякжя ясарят зянжирини гырмаг щцгугуну дейил, онларын юз зцлмкарла-
рыны мящв етмяк щцгугуну да мцдафия едирди. Радишшев щямчинин 
мцтлягиййятин мящв едилмясини, Русийада республика гурулмасыны 
тяклиф едирди. Онун тясяввцрцндя чар “жанилярин щамысындан гяддар 
жани” иди. 
Русийада  мцтлягиййят-тящкимчилик  реъими  илк  дяфя иди ки, бе-
ля амансыз, мящведижи тянгидя мя’руз галыр, онун ингилаби йолла дев-
рилмяси ясасландырылды. Бу, тящкимчилийя вя мцтлягиййятя гаршы мцба-
ризяйя илк ингилаби чаьырыш иди. 
II Йекатеринанын вяфатындан сонра Радишшев Сибир 
сцрэцнцндян гайтарылды. I Александр тахта чыханда ися Радишшевя 
ганунлар тяртиб етмяк цчцн йарадылмыш комиссийада гуллуьа эирмяк 
тяклиф олунду. О, юзцнцн щцрриййятпярвяр идейалары ясасында щазырла-
дыьы ганунверижилик лайищясини комиссийайа тягдим етди. Лакин лайищя 
 129 
ряисин хошуна эялмяди вя Радишшевя Сибири хатырлатдылар. Цмидсизлийя 
гапылан Радишшев зящяр ичяряк интищар етди. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Елм вя техниканын инкишафына тящкимчилик гайдаларынын лянэидижи 
тя’сири юзцнц нядя эюстярирди? 
2. ХVIII йцзиллийин икинжи йарысында рус ме’марлыьынын тяряггиси ня иля 
изащ олунур? 
3. Русийанын габагжыл мядяниййят хадимляри юз ясярляриндя щансы идей-
алары якс етдирирдиляр? 
4. Русийада ингилаби идеолоэийанын мейдана эялмясиня ня сябяб олду? 
Нийя о мящз ХVIII йцзиллийин ахырларында мейдана эялди? 
5. “А.Н.Радишшев, тящкимчилик щцгугу вя мцтлягиййят ялейщиня онун 
мцбаризяси” мювзусунда щекайя щазырлайын. 
 130 
II БЮЛМЯ. 
ТЦРК ДЦНЙАСЫ ВЯ ГАФГАЗ ХАЛГЛАРЫ  
XVII ЯСРИН ИКИНЖИ ЙАРЫСЫ- XVIII ЯСРДЯ 
 
VII ФЯСИЛ. ОСМАНЛЫ ИМПЕРИЙАСЫ ХVII  
ЯСРИН ОРТАЛАРЫ- XVIII ЯСРИН I ЙАРЫСЫНДА 
 
§1-2. XVII ясрин икинжи йарысы- ХVIII ясрдя Османлы  
империйасынын сосиал-игтисади вя сийаси вязиййяти  
 
Йени дюврцн астанасында Османлы им-
перийасы Авропа, Асийа вя Африка гитяля-
риндя эениш яразийя вя дцнйанын ян чох-
сайлы ящалийя малик дювлятляриндян бири 
иди. Лакин о артыг юз яввялки гцдрятини 
итирмяйя башламышды. 
1579-жу илдя эюркямли дювлят хадими баш вязир Сюкцллц 
Мещмет пашанын юлмясийля Османлы империйасынын чичяклянмя дюврц 
сона йетмишдир. XVII йцзилдя бя’зи наилиййятляр ялдя едилмиш вя йени 
юлкяляр фятщ олунмушдуса да, Османлы империйасынын гцдрятинин зяиф-
лямяйя башладыьы эюрцнцрдц. Империйанын идаря, щярби вя сосиал тяш-
килатында дурьунлуг вя эерилямя мцшащидя олунурду. 
Империйанын дурьунлуг вя эерилик мярщялясиня дахил олмасы-
нын бир сыра щям дахили, щям дя харижи сябябляри вар иди. 
Дахили сябябляр: щяр бир империйа кими Османлы империйасы да 
мцхтялиф иргя, диля, диня вя мядяниййятя малик миллятляри ящатя едирди. 
Бу империйаны тцркляр идаря едир вя эенишляндирирдиляр. Анжаг еля бир 
вахт эялиб чатды ки, йени фятщ едилян юлкялярдя идаря тяшкилаты гурмаг 
цчцн тцрклярин сайы чатмады. Мяркяздян чох узагда олан яйалятлярин 
идарясиндя чятинлик йаранды. 
Дювлятин ядалятля идаря едилдийи заман мцхтялиф халгларын 
мещрибан йашамасы мцмкцн иди. Дювлят идарячилийиндя ганун вя 
гайдалара ямял олунмамасы асайиши позду. 
Османлы дювлятиндя бцтцн али идарячилик султанын ялиндя жям-
ляшмишди. Дювлятин йаранма вя йцксялиш дюврцндя щюкмдарларын 
щамысы дювляти юзляри идаря етмиш вя ордуларыйла бирликдя йцрцшляря 
эедяряк парлаг гялябяляр газанмышдылар. 
Дурьунлуг вя эерилямя дюврцнцн падшащлары бажарыгсыз иди-
ляр. Бунлардан бя’зиляри азйашлы, бя’зиляри дя зяиф вя ирадясиз адамлар 
Тцркийянин сосиал-игтисади 
вя щярби жящятдян Авропа  
юлкяляриня нисбятян эери  
галмасынын сябябляри  
 131 
иди. Мясялян: Ибращим (1640-1648) ясяби, дар дцшцнжяли вя чох тяля-
скян бир адам иди. Дцшцнмядян ямрляр верирди. Гязябляняряк чох 
бажарыглы дювлят адамларыны е’дам етдирмишдир. Онун дюврцндя 
рцшвятхорлуг сон щяддя чатмышды. 
IV Мещмет (Овчу Султан Мещмет – 1648-1687) йедди йа-
шында тахта чыхмышды. Дювлят ишлярини тамамиля кюнцллц олараг вязир-
ляря щяваля етмиш, юзц ися вахтынын чохуну овда кечирмишдир. 
Дурьунлуг вя эерилямя дюврцндя дювлят ишляриндя султанлар-
дан чох онларын аналары, ханымлары, кянизляри вя сарай хажяляринин 
тя’сири варды. Мцхтялиф халглара мянсуб сарай гадынлары анжаг юз ис-
тяклярини дцшцнцр, гурдуглары фитнялярля ганун-гайданы позурдулар. 
Бу гадынлардан йахшы бир тярбийя эюрмяйян вя сарайда гапалы 
мцщитдя йетишян шащзадяляр щяр ан юлцм горхусу иля гаршылашдыгла-
рындан рущи хястя олурдулар. Щакимиййят башына кечян кими инсафсыз-
лыгла щярякят едир вя аьлаэялмяз сящвляря йол верирдиляр. Султанларын 
бу жцр щярякяти Османлы империйасынын дурьунлуг дюврцня эирмяси-
нин ян мцщцм сябябляриндян бири олмушдур. 
Йцксялиш дюврцндя вязирлик вя диэяр мцщцм дювлят вязифяляри 
аьыллы вя бажарыглы шяхсляря верилирди. XVII йцзилдян е’тибарян ися сарай 
я’йанларынын вя гадынларын тя’сирийля ляйагяти вя хидмяти нязяря алын-
мадан тя’йинатлар едилирди. Мя’мурлар вязифяйя рцшвят мцгабилиндя 
тя’йин олунурдулар. Габилиййятсиз,  сарайа юзцнц хош эюстярмякдян 
вя мювгейини горумагдан айры бир шей дцшцнмяйян шяхслярин щаки-
миййят башына кечмяси щяр тяряфдя ящалидя дювлятя гаршы инамы азал-
дырды. Бу дювр баш вязирляринин чоху ажиз вя савадсыз адамлар идиляр. 
Юзлярини сарай гадынларынын, хажябашыларын тя’сириндян азад едя бил-
мир, падшащларын црякляриндян кечянлярини йериня йетирмякдян башга 
бир шей бажармырдылар. Ики дяфя баш вязир олан Сяйавуш паша демишди: 
“Бу сядрязямлик дейил, щярям аьаларынын тящяккцмц алтында бир яса-
рятдир”. Баш вязирляр тез-тез дяйишдирилир, йахуд е’дам олунурдулар.  
XVII йцзилдя 61 баш вязир дяйишдирилмишди. Йалныз Кюпрцлцля-
рин вя бя’зи диэяр баш вязирлярин дювлятин идаря олунмасында хидмят-
ляри олмушдур.  
Яйалятлярин идаря олунмасы. Хащишля вя йа рцшвятля елляря 
тя’йин олунан валиляр, газиляр вя диэяр мя’мурлар бажарыгсыз адамлар 
идиляр. Онлар да эетдикляри йерлярдя халгы сойур, мяркязя хош эялмяк 
цчцн бол-бол щядиййяляр эюндярирдиляр. Щятта султанларын ичярисиндя 
 132 
рцшвят аланлар олмушдур. Узун сцрян мцщарибяляря эюря тимарлы си-
пащилярин юз маликаняляриндя олмасы цзцндян щяр тяряфдя гулдурлар 
фяалиййят эюстярирди. Щюкумят гулдурларын ющдясиндян эяля билмя-
дикдя онларын башчыларыны дювлят хидмятиня гябул етмякля зярярсизляш-
дирмяйя чалышырды. 
Щярби-лен системинин тяняззцлц. Щярби-лен системинин даьылма-
сы мцшащидя олунурду. Бунун башлыжа сябяби торпаг мцлкляринин 
эетдикжя даща чох адам арасында бюлцшдцрцлмяси нятижясиндя онла-
рын щяжмляринин кичилмяси вя бунунла ялагадар лен сащибляринин юзля-
ринин мювжудлуьуну тя’мин етмяляри цчцн верэиляри артырмалары иди. 
Верэиляри юдяйя билмяйян кяндли тясяррцфатлары вар йохдан чыхырды. 
Авропаны вя бцтцн Йахын Шярги лярзяйя салан, чох мцкям-
мял тяшкилаты вя жидди интизамы иля танынылан Османлы ордусу XVII яс-
рин сонраларындан юз гцдрятини итирмяйя башлайыр. Ганунлара вя гай-
далара зидд олараг Йеничяри ожаьына тясадцфи адамлары гябул етмяйя 
башлайырлар. Гадаьан олунмасына бахмайараг йеничярляр евлянир вя 
алверля мяшьул олурдулар. Йеничярляр мяважиблярини вахтында алмай-
анда дюйцшя эетмяк истямир, баш вязирлярин, диэяр йцксяк вязифя са-
щибляринин, щятта султанларын дяйишдирилмяси цчцн тез-тез гийам галды-
рырдылар. 1651-жи илин сентйабр айында йеничяри дястяляриндян биринин 
башчысы Бякташ аьа бир груп йеничяри иля IV Мещметин гардашы шащза-
дя Сцлейманы щакимиййятя эятирмяк мягсядиля гийам галдырмышды. 
Лакин шящяр ящалисинин кюмяйи иля IV Мещметя садиг гцввяляр гийа-
мы йатырмыш, Бякташ 26 тяряфдары иля тутулуб е’дам едилмишди. 
1656-жы илдя хажялярин щюкумятин ишляриня гарышмалары иля баьлы 
дювлят идарячилийинин позулмасы, ясэярлярин юз мяважиблярини вахтында 
алмасы кими сябябляр цзцндян сипащиляр вя йеничярляр гийам галдырды-
лар. Эянж щюкмдары алай кюшкцня дя’вят едяряк она шикайят етдиляр 
вя сарай я’йанларындан 30 няфяринин е’дамыны тяляб етдиляр. IV Мещ-
мет онларын тяляблярини йериня йетирди. Е’дам олунанларын жяназяляри 
Султан Ящмяд мейданындакы бир чинар аьажындан асылдыьындан бу 
щадися Чинар щадисяси ады алмышдыр. 
Еллярдян топланан тимарлы сипащиляр дя аьыр вязиййятдя идиляр. 
Тимар, зиамят гануннамясиня ямял олунмурду. Тимар вя зиамятля-
ри щярби гуллуьа йарарлы олмайан шяхсляр верирдиляр. ХVII йцзилликдя 
бу рягям 70 мин няфяря енмишди. Тимарлы сипащилярин сайы азалдыгжа 
 133 
йеничярлярин сайынын артырылмасы мювжуд таразлыьын позулмасына ся-
бяб олду. 
Донанма да йахшы дурумда дейилди. Дянизчилийя диггят йети-
рилмирди. Крит адасынын фятщиндян сонра донанма бцсбцтцн “уну-
дулду”. Авропалыларын бу сащядяки ирялиляйишляриня фикир верилмяди. 
Елмин тяняззцлц. Кечмишдя чох чятин бир тя’лим эюрдцкдян 
сонра цлямалар сырасына дахил олмаг мцмкцн идися, инди артыг билийя 
лазыми гядяр диггят йетирилмирди. Али рущанилярин оьуллары гази вя диэ-
яр йцксяк вязифяляря тя’йин олунурду. Бя’зян щятта цляма ушагларына 
анадан олан кими мцдяррислик рцтбяси верилирди. Бешик цлямалыьы кими 
эцлцнж бир щал йаранмышды. Бу йолла да жащил вя мцтяссиб цляма тя-
бягяси мейдана чыхды. 
Османлы империйасында дювлят идарячилийинин вя сийасятин тя-
мяли олан дин вя шющрят горуйужусу цлямалар юз нцфузларындан мя-
нафеляри цчцн истифадя етмяйя башладылар. Бя’зян сырайла бирликдя ясэ-
ярляря гаршы, бя’зян дя ясэярлярля бирликдя сырайа гаршы чыхыш етмяйя 
башладылар. Щяр жцр сийаси ишляря гошулурдулар. 
Малиййянин тяняззцлц. Узун сцрян мцщарибяляр, уьурсузлуг-
лар бир сыра йерлярин итирилмяси, дахили гийамлар цзцндян верэи топлан-
масынын азалмасы, мясряфлярин ися артмасы нятижясиндя дювлятин ма-
лиййяси позулмушду. Хязиня тамам бошалмышды. Султан IV Мещмет 
бир дяфя я’йанлары топлайараг онлара беля бир суал вермишди: “Няйя 
эюря мядахил мяхарижи юдямир, няйя эюря башга мцщцм ишляр цчцн 
вясаит чатышмыр?”. Дюврцн эюркямли алими вя дювлят хадими Щажы Хя-
лифя бу суала беля жаваб вермишди: “Халг гарят олунанда, хязиня бош 
галар”. Тярхунчу Ящмяд пашанын малиййя ислащаты да юлдцрцлмяси 
цзцндян йарымчыг галмышдыр. Хязиняни долдурмаг цчцн тимар вя 
зиамятляр мцлтязимляря верилмиш, мя’мур вязифяляри сатылмышдыр. 
Хязиня кясирини арадан галдырмаг цчцн айры-айры яйалятлярдя 
сиккя кясилмяси щаллары чохалмышды. Сиккянин гиймятдян дцшмяси ня-
тижясиндя Тцркийянин ясас пул ващиди ахчанын гиймяти Венесийа пул 
ващиди дуката нисбятян азалмышды. Дювлятин игтисадиййатына да бюйцк 
зяряр дяймишди, узун мцщарибяляр, асайишин позулмасы, тимар систе-
минин бющраны дювлят игтисадиййатынын тямяли олан торпаг эялирляринин 
азалмасына сябяб олмушдур. Якинчилик вя щейвандарлыг эцндян-эцня 
эерилямишдир. Сянят, хцсусян дя щярб сянайеси бахымсызлыг цзцндян 
тяняззцля уьрамаьа башламышды. Сцлейман Гануни дюврцндя Фран-
 134 
сайа верилян эцзяштляр бу дюврдя даща да артырылмыш, беля имтийазлар 
айры дювлятлярин тябяяляриня дя верилмишдир. Эюмрцклярин азалмасы 
пулун диэяр юлкяляря ахмасына, йерли сянайенин зяряр чякмясиня ся-
бяб олмушдур. 
Харижи амилляр. Авропада Австрийа, Полша, Мцгяддяс Рома 
Империйасы вя Венесийа, Шяргдя Сяфяви дювляти османлыларла давамсыз 
мцщарибя вязиййятиндя идиляр. Мяркязи Авропанын мющкям галалары-
нын зябт едилмяси османлылара чох бюйцк инсан вя мадди иткиляр ще-
сабына баша эялмишдир. Шиддятли мцгавимят цзцндян османлыларын 
ирялийя щярякяти йавашыдылмыш вя дайандырылмышдыр. 
Диэяр йандан бюйцк жоьрафи кяшфляр, Интибащ вя реформасийа 
щярякаты Авропанын мадди рифащынын вя мя’нявиййатынын йцксялмяси 
вя гцввятлянмясиня сябяб олмушду. Феодал даьыныглыьы ляьв едилмиш, 
йени силащлар вя топлар истещсал олунмушдур. Бунун мцгабилиндя 
османлылар елмдя вя техникада щеч бир ирялиляйишя наил олмамыш, якси-
ня ХVI йцзиля нисбятян эерилямишляр. Дцнйа тижарят йолларынын дяйиш-
мяси нятижясиндя Аралыг дянизи вя Йахын Шяргя бюйцк зяряр дяймиш-
дир, бу Османлы империйасына да бюйцк зяряр вурмушдур. 
 
1640-жы илдя IV Мурадын юлцмцндян сонра тахта чыхан 
Ибращим дяли вя залым олдуьу цчцн тез бир заманда 
тахтдан ендирилди вя йериня йедди йашлы IV Мещмет кечирилди. 1651-жи 
илдя баш вязир тя’йин олунмуш Тярхунчу Ящмяд паша юнжя малиййяни 
гайдайа салмаг истяди. Илк бцджяни тяртиб етди. Дювлятин иллик эялири-
нин 24, чыхарышынын 25,5 милйон ахча олдуьу щесабланды. Баш вязир 
бцджя кясирини долдурмаг цчцн йоллар арады. Лакин онун щярякятляри 
цляма вя я’йанларын хошуна эялмяди. Дцшцндцклярини щяйата кечир-
мяйя мажал тапмамыш юлдцрцлдц. 
Беля чятин вязиййятдя юлкяни дцшдцйц игтисади вя сийаси бющ-
ран вязиййятиндян чыхармаг вязифяси 75 йашлы Кюпрцлц Мещмет па-
шайа тапшырылды. 1656-жы илдя баш вязир тя’йин едилян Мещмет Кюпрцлц 
паша зор вя щийля иля Кичик Асийада вя Сурийадакы гийамлары йатырды. 
Шярти феодал мцлкц олан тимар сащибляринин йенидян гейдя алынмасыны 
зорла щяйата кечирди. Тимарчылар арасында интизамы мющкямляндиря-
ряк феодал щярби дястяляринин сайыны артырды. Мяркязи щюкумятин тя-
ляблярини йериня йетирмяйян щярби тимар сащибляри е’дам едилирди. Баш 
Илк ислащат  
тяшяббцсляри 
 135 
вязирин фяалиййятинин илк илляриндя 30 миндян артыг тимардар е’дам 
едилмишдир. 
Мяжбури тядбирляр васитяси иля М.Кюпрцлц паша хязиняни дол-
дурду. О, бу мягсядля бя’зи вягф эялирлярини вя султанын шяхси хязиня-
синин бир щиссясини дя дювлятин хейриня мцсадиря етди. Бу тядбирляр 
она ордуну вя хцсусян дяниз донанмасыны мющкямляндирмяйя им-
кан верди. Бунун нятижясиндя Дарданели мцщасиряйя алан Венесийа 
донанмасы дармадаьын едилди, Лемнос вя бир сыра адалар йенидян 
тцрклярин ялиня кечди. М.Кюпрцлц паша 1662-жи илдя юлцм йатаьында 
оларкян онун йанына эялян султан IV Мещметя демишди: “юзцнцн 
гадынлар тяряфиндян идаря едилмяйиня имкан вермя, вар-дювлят щяриси 
олан шяхсляря баш вязир вязифяси вермя, бцтцн мцмкцн васитялярля хя-
зиняни долдур, ня дя ордуйа бир дягигя дя олса ращатлыг вермя”. 
М.Кюпрцлц пашанын юлцмцндян сонра да узун мцддят баш 
вязир вязифяси онун аилясиндя сахланды. Яввялжя оьлу Фазил Ящмяд па-
ша, даща сонра ися кцрякяни Мерзифонлу Гара Мустафа паша баш вя-
зир тя’йин олундулар. 
Гара Мустафа паша кяндлилярдян ялавя верэи йыьмаьы га-
даьан етди, рущанилярин е’тиразына бахмайараг вягфлярин эялиринин бир 
щиссясини дювлят хейриня мцсадиря етмякдян чякинмяди. Онун баш 
вязирлийи жями йедди ил сцрдц, икинжи Вйана мцщасирясиндяки уьурсуз-
луьуна эюря е’дам етдирилди. Бундан сонра даща бир Кюпрцлц – Фазил 
Ящмяд пашанын гардашы Фазил Мустафа паша вязирлийя эятирилди. О, 
дювлятин малиййя вязиййятини бир гядяр дцзялтди. Ордуну ислащ етди, 
мя’мур вязифяляринин сатылмасыны гадаьан етди, рцшвятхор газиляри вя-
зифядян эютцрдц. 
Фазил Мустафа пашадан сонра баш вязирлийя тя’йин олунмуш 
Ямжязадя Щцсейн паша Кюпрцлц Мещмет пашанын гардашы оьлу иди. 
Кюпрцлц аилясиндян олан дювлят хадимляринин тядбирляри Османлы им-
перийасынын дахили вязиййятини мцяййян мцддятя йахшылашдыра бился дя 
онун эяляжяк тяняззцлцнцн гаршысыны ала билмяди. Авропа дювлятляри-
нин щяр бахымдан ирялилядикляри вя хцсусян щярби тяшкилат, няглиййат, 
техники бахымдан цстцн бир дурума эялдикляри бир заманда османлы-
лар, демяк олар ки, щеч ня етмямишдиляр. Бу ислащатлар да мцяййян 
шяхсляря баьлы галмыш, онлар дювлят вязифясиндян эедяр-эетмяз щяр шей 
йенидян позулмушдур. 
 
 136 
1703-жц илдя Истанбулда шящярлилярин цсйаны баш 
верди. Цсйан нятижясиндя султан щакимиййят-
дян салынды вя тахта йени султан III Ящмяд 
(1703-1730) чыхды. Йени султан XVII ясрин со-
нунда Османлы империйасынын итирдийи яразиляри эери гайтармаг сийа-
сяти йцрцдцрдц. XVIII йцзилликдяки ислащат щярякятляри XVII йцзиллик-
дяки кими мювжуд ганунлары, гайдалары, низам-интизамы мющкям-
ляндирмяйя дейил, артыг йени гайдалар, тяшкилатлар йаратмаьа йюнял-
мишди. Уьранылан аьыр мяьлубиййятлярдян сонра Авропа дювлятляринин 
щярби вя техники сащядя цстцнлцкляри е’тираф олунду. Артыг Авропа 
тяжрцбясиндян файдаланараг гурумларда дяйишиклик апармаг лазым 
иди. Бу мягсядля Пасаровча (1718) анлашмасындан дярщал сонра ис-
лащат ишляриня башланылды. Лакин рущанилярин вя йеничярлярин мцгави-
мяти цзцндян бу дюврдя кечирилян ислащатлар ясаслы вя давамлы олма-
ды. Бу дюврдяки ислащатлар баш вязир Невшещирли Дамад Ибращим па-
шанын ады иля баьлыдыр. О, кичик Невшещир шящяриндян Истанбула эяляряк 
сарайда хидмятя эирмиш, аьлы вя бажарыьы сайясиндя вязифя нярдива-
нында сцр’ятля йцксялмишдир. Султан III Ящмядин гызы Фатма султанла 
евлянмиш, буна эюря дя Дамад (кцрякян) тяхяллцсц газанмыш вя 
1718-жи илдя баш вязир тя’йин олунмушдур. 
Ибращим паша Авропа дювлятляринин щярби сащядя 
цстцнлцйцнц анлайараг, Авропа цсулунда йени ясэярляр йетишдирмяй-
яня гядяр Русийа вя Австрийа иля мцнасибятляри позмамаьа ся’й эю-
стярирди. Бу дюврдя Истанбулда бир чох сарай, кюшк инша олунмуш вя 
баьча салынмышдыр. Каьызхана дярясинин ики тяряфи Версалдакы Фонте-
набло паркы цслубунда эюзял баьчалар вя кюшклярля бязядилмиш вя бу-
ра Сяядабад ады алмышдыр. Паркда йцзлярля лаля нювц йетишдирилирди. 
Ибращим пашанын лаляйя вурьунлуьу бу дювря Лаля дюврц ады верил-
мясиня сябяб олмушдур. Санки мяьлубиййятлярин ажысыны унутмаг 
цчцн башда III Ящмяд вя Ибращим паша олмагла я’йанлар вя йцксяк 
вязифяли дювлят мя’мурлары, варлы шящяр сакинляри йазы Сяядабад 
баьчаларында вя Боьазичи кюшклярдя саз вя сюз яйлянжяляри, гышы да 
сарайларда вя гонаглыгларда щалва сющбятляри иля зювглц вя ня’шяли бир 
щяйат йашамаьа башламышдылар. 
Лаля дюврц йалныз зювг вя яйлянжя дюврц олмамыш, елм вя 
мядяниййятин инкишафы, Авропа сивилизасийасына йахынлашмаг йолунда 
ХVIII йцзиллийин  
биринжи йарысында 
ислащат тяшяббцсляри 
 137 
аддымлар атылмышдыр. Тцркжя китаблар чап едилян илк мятбяя (1727) 
ачылмышды. 
 
Йухары даирялярин щядсиз исрафчылыьы, ейш-ишрятя мейли 
халг кцтляляриндя гязяб доьурурду. Ибращим пашанын 
юз гощумларыны йцксяк вязифяляря тя‘йин етдирмяси вя тижарятя гойу-
лан верэиляр наразылыьы артырырды. Нящайят, Надирин башчылыьы иля Иранын 
йенидян дирчялмяси Жянуби Гафгазын хейли щиссясини вя Гярби Ираны 
тутмасы, Османлы империйасыны чятин вязиййятя салмышды. Баш вязирин 
юзцнцн щярби йцрцшя эетмяси гярарлашдырылды. Лакин мцщарибя адамы 
олмайан Ибращим паша мцхтялиф бящанялярля сяфяря чыхмаьы тя’хиря 
салырды. Нящайят 1730-жу илдя Тябризин Надир тяряфиндян тутулмасы 
хябяринин алынмасы Истанбулда сябир касасыны долдурду. 
1726-жы илдян Надирля мцщарибядя мяьлубиййят, юлкянин дахи-
ли игтисади вязиййятинин писляшмяси вя башга амилляр 1730-жу илин 
сентйабр айында Истанбулда йени цсйанын башланмасына сябяб олду. 
Йеничярлярдян бири олан Патрон Хялилин башчылыг етдийи бу цсйан няти-
жясиндя баш вязир Ибращим паша юлдцрцлдц, султан III Ящмяд ися 
гардашы оьлу Мащмудун хейриня тахтдан ял чякмяли олду. Сяядабад 
паркы тамамиля даьылды. Бир мцддят Патрон Хялил сарайда чох 
мцщцм рол ойнады, кющня верэиляр цзяриня ялавя едилмиш бцтцн йени 
верэиляр ляьв олунду. Лакин 1730-жу ил нойабрын 26-да I Мащмудун 
эюстяриши иля Патрон Хялил вя цсйанын диэяр рящбярляри сарайда 
юлдцрцлдцляр. Бундан сонра цсйан иштиракчыларына диван тутулду. Цч 
эцн ярзиндя 7 мин няфярдян чох адам гятля йетирилди. 
I Мащмуд вя йени баш вязир Топал Осман паша ордуну йе-
нидян тяшкил етмяк зярурятини анламышдылар. Бу иш Гумбарачы Ящмяд 
пашайа щяваля олунду. Милли мяншяйиня эюря франсыз вя ясил ады граф 
де Боневал олан бу шяхс яввялляр Франса вя Австрийа ордуларында 
хидмят етмиш, сонрадан Тцркийяйя мцщажирят едяряк исламы гябул 
етмишди. Ящмяд паша гумбарачы щиссялярини Авропа цслубунда йе-
тишдирди. Бюлцк, табор вя алай бюлэцсц тятбиг етди. Ящмяд паша Ав-
ропа дювлятляринин дахили тяшкилаты щаггында османлы дювлят адамла-
рыны мя’луматландырмаьа чалышды вя сийаси ислащатла баьлы лайищяляр 
щазырлады. 1736-жы илдя башлайан османлы-рус вя османлы-Австрийа 
мцщарибяляриндя османлы ордусунун йцрцш вя идаряси цчцн планлар, 
Патрон  
Хялилин цсйаны 
 138 
тя’лиматлар вя хяритяляр щазырлады. Ящмяд пашанын тяшяббцсц иля илк 
дяфя олараг забитляр йетишдирмяк цчцн мцщяндис мяктяби ачылды. 
ХVIII ясрдя мцлклярин хырдаланмасы вя тимар сащибляринин юз 
тимарларыны ирси мцлкляря чевирмяси жящдляри давам едирди. Ейни за-
манда кянд тясяррцфатында ямтяя-пул мцнасибятляри инкишаф едирди. 
Лакин бу Османлы империйасында капиталист мцнасибятляринин инкиша-
фына эятириб чыхармады. Иш бурасындадыр ки, кяндлилярин истещсал етдик-
ляри артыг мящсулун сащиби вя харижи базарлара сатыжысы ири феодаллар иди. 
Онлар юз инзибати щакимиййятляриндян истифадя едяряк артыг мящсулу 
кяндлилярдян пулсуз алараг, онларын тясяррцфатлары вя юзляри щаггында 
щеч бир гайьы эюстярмирдиляр. Беляликля, ямтяя-пул мцнасибятляринин 
лянэ инкишафы нятижясиндя кянд тясяррцфаты тяняззцля уьрамаьа башла-
ды. 
Орта яср типли сяняткарлыьын цстцнлцк тяшкил етдийи сянайе дя 
бющран кечирирди. Ужуз харижи малларын рягабяти даьыдыжы тя’сир эюстя-
рирди. 
ХVIII ясрин 30-40-жы илляриндя Тцркийя тядрижян ири Авропа 
дювлятляриндян – илк нювбядя Инэилтяря вя Франсадан игтисади вя сийа-
си асылылыьа дцшцр. Яввялляр Тцркийя мащуд вя ипяк парчалар, дяри вя 
айаггабы, сахсы габлар, бя’зи силащ нювляри ихраж едир, Гярб вя Шярг 
арасында транзит тижарятдя апарыжы рол ойнайырды. Щиндистан вя онунла 
гоншу юлкялярля йени тижарят йоллары ачылдыгдан вя Аралыг дянизи тижа-
ряти тяняззцля уьрадыгдан сонра Османлы империйасы транзит тижарят-
дян ялдя етдийи эялирин хейли щиссясиндян мящрум олду. Бунунла йа-
нашы хаммал ихражы вя Авропа сянайе мящсулларынын идхалы артды. 
1740-жы илдя Тцркийя иля Франса арасында баьланмыш мцгави-
ляйя ясасян бу юлкянин тябяяляриня тяслимчи имтийазлар-капитулйасийа 
щцгугу верилди. Франсыз тажирляри цчцн 10 фаизли кюмрцк рцсуму 
мцяййянляшдирилди. Яввялляр беля щцгуг йалныз тахтда олан щюкмдар-
ларын щакимиййяти дюврц цчцн верилирдися, инди франсыз тажирляриня бу 
щцгуг гейри-мцяййян мцддятя верилмишди. Сонралар Инэилтяря, Щол-
ландийа вя диэяр юлкялярин тажирляри дя беля щцгуглар алдылар ки, бу да 
харижиляри османлы мящкямяси мяс’улиййятиндян азад едирди. 
Игтисади вя сийаси тяняззцл ордунун да зяифлямясиня сябяб 
олурду. Османлы ордусунун силащланмасы, команда щей’ятинин ся-
виййяси вя тактики щазырлыьы Авропа ордуларындан эери галырды. Тя-
 139 
садцфи дейил ки, Русийа вя Австрийа иля 1735-1739-жу иллярдя апарылан 
мцщарибялярдя уьур газанылмады. 
Суаллар вя тапшырыглар 
1.Тцркийян Авропа юлкяляриндян эери галмасы сябяблярини эюстярин. 
2.Ибращим паша Невшещирлинин вязирлийи дюврцня нийя “Лаля дюврц” 
дейирдиляр? 
3.Илк ислащат тяшяббцсляри кимляр тяряфиндян едилмишдир? 
4.Патрон Хялилин цсйаны ня вахт баш вермиш вя щансы нятижяси олмуш-
дур? 
5.“Тяслимчи мцгавиля” ня демякдир? Илк беля мцгавиля щансы дювля-
тин тажирляриня верилмишди? 
 
§3-4. Османлы Австрийа мцщарибяляри 
Австрийанын Мажарыстанда тякбашына аьалыьа наил олмаг 
жящди 1666-жы илдя онунла Тцркийя арасында мцщарибянин башланма-
сына сябяб олду. Баш вязир Кюпрцлц Ящмяд пашанын башчылыьы иля ос-
манлы ордусу Мажарыстана ирялиляди. Австрийалыларын чох мющкямлян-
дирдикляри вя алынмаз сайдыглары Цййар галасы алынды. Австрийа импе-
ратору тякбашына тцрклярля вуруша билмяйяжяйини анлайараг пападан 
вя Авропа дювлятляриндян йардым истяди. Франса Тцркийя иля дост 
мцнасибятлярдя олмасына бахмайараг 6000 няфярлик бир дястя эюн-
дярди. Фазил Ящмяд паша Белграддан щярякят едяряк бя’зи галалары 
алдыгдан сонра Австрийа ордусуну дармадаьын етди. Австрийа импе-
ратору елчиляр эюндяряряк сцлщ тяклиф етди. Лакин бу заман Османлы 
ордусу Сен Готар йахынлыьында Раб чайыны кечяркян дцшмянин ба-
жарыглы бир маневри иля мяьлубиййятя уьрады. Тцркляр он мин няфяря 
кими итки вердиляр. 
Дювлят дахилиндя башлайан иьтишашлар австрийалылара Сен Готар 
гялябясиндян бящрялянмяйя имкан вермяди. 1664-жц илдя Васвар ба-
рышыьы башланды. Бу барышыьа эюря австрийалылардан алынан Цййар вя 
Неграт галалары османлыларда галажаг, австрийалылар Ерделин ишиня га-
рышмайажаг, 200 мин гуруш щярби тязминат веряжякдиляр. 
Австрийа иля барышыг баьландыгдан жями 5 ил сонра Украйнайа 
тя’сир цстцндя Полша иля мцщарибя башлады. Беш ил давам едян бу 
мцщарибядя тцркляр уьур газандылар. Полйаклар османлыларын Ук-
райна цзяриндя щеэемонлуьуну гябул етдиляр. 
 140 
Щяля 1645-жи илдя Крит уьрунда Османлы-Венесийа савашы 
башламышды. Яввялжя Йусиф пашанын команданлыьы иля 300 эямидян 
ибарят тцрк донанмасы Критя эяляряк бурада бир сыра галалары тут-
маьа мцвяффяг олмушду. Лакин сонра венесийалылар Чанангала 
боьазыны тутдулар. Йалныз 1656-жы илдя баш вязир Кюпрцлц Мещмет 
паша боьазы мцщасирядян гуртара билди. Нящайят 1669-жу илдя Критин 
фятщи баша чатдырылды. Венесийалыларла мцщарибя бунунла битмяди вя 
сонралар Венесийа тцркляря гаршы тяшкил олунан Мцгяддяс иттифага 
гошулду. 
1681-жи илдя Австрийа иля барыш йенидян позулду. Гаты католик 
олан Австрийа императору Леополд щакимиййяти алтында олан протес-
тант мажарлара гаршы зорла католикляшдирмя сийасяти йеритдийиндян, 
мажарлар Токалин Имренин башчылыьы иля цсйана галхдылар вя йардым 
цчцн Тцркийяйя мцражият етдиляр вя баш назир Мерзифонлу Гара Мус-
тафа пашайа гиймятли щядиййяляр эюндярдиляр. Щярис бир адам олан 
Гара Мустафа паша Султан IV Мещмети Австрийа иля мцщарибяйя 
башламаьа разы салды. 1683-жц илдя Османлы ордусу Мерзифонлу Гара 
Мустафа пашанын башчылыьы иля Ядирнядян щярякят етди. Крым ханы, 
Токали, Ирери, Ердел, Ефлак вя Боьдан щакимляри дя юз дястяляри иля 
Тцркийя ордусуна гошулмушдулар вя ордудакы дюйцшчцлярин сайы 
350 мин няфяря чатырды. Османлы ордусу Дунай чайыны кечиб Йаныг-
галаны алдыгдан сонра щярякятини давам етдирди вя ийулун орталарын-
да Вйанайа йахынлашды. Император Авропа дювлятляриндян йардым 
алмаг ады иля Вйанадан гачмышдыр. Вйанадакы Австрийа гошунлары 
тяслим тяклифини рядд етдийиндян тцркляр шящяри мцщасиряйя алдылар. 
Вйана чох мющкям бир гала иди. Орду сяфяря чыхаркян гаршысына 
Вйананы алмаг вязифяси гоймадыьындан аьыр топлар эютцрцлмямишди. 
Мцщасиря 60 эцн давам етди. Гала диварлары вя бцржляр шиддятля топа 
тутулду. Тцркляр шящярин цзяриня 18 дяфя щцжум етдиляр. Вйаналылар 
чох мятанятля вурушур вя диварларда ачылан дяликляри дярщал гапайыр-
дылар. Гала диварларында бюйцк бир дялик ачылмадыьындан Гара Мус-
тафа паша гяти щцжум ямри вермяди. Вйананын мцщасирясинин узан-
масы дцшмяня вахт газандырды. Папанын тящрики иля бя’зи Авропа 
дювлятляри османлылара гаршы бирляшдиляр. Австрийалыларын алманлардан 
вя полйаклардан ибарят йцз мин няфярлик бир ордусу щазырланды. Полша 
кралы Йан Собекинин башчылыг етдийи бу орду сентйабрын илк щяфтясиндя 
Вйанайа йахынлашды. 
 141 
Бу заман Османлы ордусунда ярзаг тцкянмиш, ясэярляр дя 
дюйцшдян безмишдиляр. Мерзифонлу Гара Мустафа паша дцшмянин 
йардымына бюйцк бир ордунун эялмяси хябярини ешидиб Крым ханына 
бу ордунун Дунай чайындан кечмясиня имкан вермямяйи тапшырды. 
Анжаг баш вязирля ядавяти олан Крым ханы бу тапшырыьы йериня йетир-
мяди. 
Каленберг даьы йанында башланан дюйцшдя тцрк ордусунун 
щяр ики жинащы позулду. Мяркяз ися дцшмянин шиддятли щцжумларына 
бахмайараг йериндян гымылданмады вя ахшама гядяр вурушду. Ня-
щайят Гара Мустафа паша эери чякилмяк зорунда галды, чахнашма 
дцшдц. Баш вязир Йаныггалайа доьру гачды. 300 топ, 15 мин чадыр, 
орду хязиняси, бцтцн яшйа вя щярби сурсат дцшмяня галды. Тцрклярдян 
10 мин няфяр щялак олду. Гара Мустафа паша ордунун галыгларыны 
топлайыб Будиня эялди. Ордуда низам-интизамы бярпа едиб Белграда 
дюндц. Дцшмянляри баш вязири сучлайыб султанын ону е’дам етдирмя-
синя наил олдулар. 
 
Вйана юнцндя тцрк ордусунун мяьлубиййяти Авропада 
бюйцк севинжя сябяб олду. Щяр тяряфдя эцнлярля шянлик-
ляр вя мярасимляр кечирилди. Христианлар бу фцрсятдян истифадя едяряк 
тцркляри Авропадан говмаг хяйалына дцшдцляр. Папа тя’кидля христи-
ан дювлятлярини Тцркийяйя гаршы бирляшмяйя чаьырырды. Полша, Венесийа 
вя Малта «Мцгяддяс иттифаг» адланан иттифаг тяшкил етдиляр. Даща со-
нра Русийа да бу иттифага гошулду. Йалныз Франса бу иттифага го-
шулмады. Мцттяфигляр щяр тяряфдян Османлы яразиляриня басгынлар ет-
мяйя башладылар. Мцщарибя 15 ил давам етди. Австрийалылар Мажары-
стана вя Ерделя, полйаклар Подолйа вя Украйнайа, венесийалылар 
Далмасийа сащилляриня вя Морейа (Пелопоннес) йарымадасына 
щцжум етдиляр. 
1686-жы илдя Австрийа ордусу шиддятли мцгавимятдян сонра 
Будини тутду. 150 илдян бяри Тцркийянин ялиндя олан Будапештин ити-
рилмяси бюйцк ващимяйя сябяб олду. Мажарыстан вя Ерделдя сакин 
олан тцркляр кцтляви сурятдя Дунайын жянубуна кечмяйя башладылар. 
Бир ил сонра Сцлейман пашанын команданлыг етдийи Османлы ордусу 
Мохаж йахынлыьында аьыр мяьлубиййятя уьрадылды. Орду тамамиля 
позулду. Йеничярляр вя сипащиляр гийам едяряк Истанбула дюндцляр. 
Мцгяддяс 
иттифаг 
 142 
Юмрцнц овда кечирян IV Мещмет тахтдан салынды вя йериня II 
Сцлейман кечди. 
Австрийалылар Мажарыстаны зябт етдикдян сонра Белград вя 
Семиндер галаларыны тутдулар. Венесийалылар Морейаны тамамиля зябт 
едиб Афинаны яля кечирдиляр. Далмасйа вя Боснийанын да бя’зи щиссяля-
рини тутдулар. 
Османлыларын дуруму чох тящлцкяли иди. Тез-тез дяйишдирилян 
вязирляр чыхыш йолу тапа билмирдиляр. Бу мяс’улиййятли анда Кюпрцлц 
Мещмет пашанын икинжи оьлу Кюпрцлц Фазил Мустафа баш вязир тя’йин 
олунду. Фазил Мустафа паша илк олараг ордуда низам-интизамы бярпа 
етди. Дювлят идарячилийиндя ислащат кечирди. Малиййя вязиййятини дцзял-
тди. Бундан сонра австрийалылара гаршы сяфяря чыхды: Нитс, Видин, Се-
мендир вя Белграды эери алды. Дцшмян Дунайдан шимала сыхышдырылды. 
Морейада венесийалылара гаршы бя’зи уьурлар газанылды. Крым ордусу 
да руслары мяьлубиййятя уьратды. 
1691-жи илдя баш вязир тякрар австрийалылара гаршы йцрцшя чыхды. 
Сава чайыны кечяряк Мажарыстана эирди. Саланкалин адлы йердя бюйцк 
бир Австрийа ордусу иля дюйцш баш верди. Османлы ордусу мяьлуб ол-
ду, Кюпрцлц Фазил Мустафа паша щялак олду. Османлы ордусу Бел-
града чякилди. Австрийалылар да бюйцк итки вердиляр. Дюйцшляр бир 
мцддят сянэиди. 
Саланкалин дюйцшцндян сонра Инэилтяря вя Белчика (Феле-
менк) щюкумятляри сцлщ баьланмасы цчцн васитячи кими чыхыш етдиляр. 
Анжаг мцттяфигляр чох аьыр шяртляр сцрдцкляриндян анлашма ялдя 
олунмады. Австрийа Франса иля мцщарибяйя башладыьындан османлы-
лар бир гядяр няфяс алдылар. 
1695-жи илдя тахта чыхан йени султан II Мустафа орду иля сяфя-
ря чыхмаг вя итирилян йерляри эери алмаг истяйирди. Бу мягсядля Авст-
рийа цзяриня цч сяфяр тяшкил етди. Илк ики сяфярдя уьурлар газанылды. Ан-
жаг 1697-жи илдя цчцнжц сяфярдя Османлы ордусу Зентада Тайс чайы-
ны кечяркян шащзадя Окулинин команданлыг етдийи Австрийа ордусу-
нун гяфил щцжумуна мя’руз галды. Ващимя башланды. Фярарилярин гар-
шысыны алмаьа чалышан баш вязир онларын бири тяряфиндян гятля йетирилди. 
Османлы ордусу аьыр мяьлубиййятя уьрады вя он мин няфярдян чох 
итки верди. Дюрд вязир вя чохлу сяркярдя щялак олду.  
Рус чары I Пйотр да бир ил юнжя Азов галасыны зябт етди.  
 
 143 
Зента мяьлубиййятиндян сонра Тцркийя щюкумяти 
дюрд жябщядя вурушмаьын мцмкцнсцзлцйцнц анла-
ды. Белградын йанындакы Карловича гясябясиндя Ос-
манлы, Австрийа, Венесийа вя рус нцмайяндяляри топландылар. Дюрд 
айлыг мцзакирялярдян сонра Австрийа, Венесийа вя Полша иля айры-
айрылыгда 25 ил мцддятиня мцгавиляляр имзаланды. 1699-жу илдя Ру-
сийа иля дя 3 ил мцддятиня барышыг баьланды. 
Австрийа иля баьланмыш мцгавиляйя ясасян Темишвар (Банат) 
яйаляти истисна олмагла бцтцн Мажарыстан вя Ердел, щабеля Хорватий-
анын бир щиссяси Австрийайа кечди. Сава чайы ики юлкя арасында сярщяд 
гябул олунду. Полша иля баьланмыш мцгавиляйя эюря Подолйа яйаляти 
вя Украйна Полшайа кечди, полйакларын Богданда зябт етдийи гала-
лар ися османлылара гайтарылды. Полйакларын Крым ханларына юдядикляри 
иллик хяраж ляьв олунду.  
Венесийа иля баьланылан мцгавиляйя эюря Морейа йарымадасы 
вя Далмасийа сащилляри Венесийайа кечди. Венесийалыларын Зента ада-
сына эюря Тцркийяйя юдядикляри верэи ляьв олунду. 
Русийа Азов галасыны зябт етдикдян сонра Гара дянизя чыхыш 
ялдя етмяк истяйирди. Буна эюря тцрклярля мцгавиля йох, йалныз 3 ил 
мцддятиня барышыг имзалады. Анжаг I Пйотр тяк башына юз ниййятини 
эерчякляшдиря билмяйяжяйини дярк едиб тцрклярля мцгавиля имзаламаьы 
гярара алды. 1700-жц илдя Истанбулда Тцркийя иля Русийа арасында 25 
ил мцддятиня сцлщ мцгавиляси баьланды. Бу мцгавиляйя эюря Азов 
галасы ятрафы иля бирликдя Русийайа кечди, руслара Истанбулда даими 
нцмайяндя сахламаг щцгугу верилди.  
Османлылар Карловича вя Истанбулда баьланан бу мцгавиля-
лярля илк дяфя ярази итирирдиляр.  
 
I Пйотр Азов галасыны алмагдан рущланараг 
фцрсят дцшян кими бу уьуру даща да артыр-
маьы дцшцнцрдц. 1709-жу илдя руслар Исвеч 
кралы ХII Карлы Полтава дюйцшцндя дармадаьын етдикляри заман йа-
ралы Карл османлылара сыьынмышды. Рус щярби дястяляри ХII Карлы тя’гиб 
бящанясийля Османлы империйасынын сярщядбойу яразиляриня йцрцш ет-
диляр. ХII Карлын тящрикийля султан Русийайа гаршы мцщарибяйя гярар 
верди. Баш вязир Балтачы Мещмет паша бюйцк бир орду иля Дунайа 
доьру ирялиляди. Крым ханынын гцввяляри дя она гошулду. Прут чайынын 
сащилляриндяки батаглыгларда Фалчи дейилян йердя рус ордусу мцщаси-
Карловитса 
мцгавиляляри 
Османлы ордусунун 
Прут гялябяси 
 144 
ряйя алынды. Бцтцн цмидлярини цзян I Пйотр Москвайа эюндярдийи 
мяктубунда ону анжаг мю’жцзя хилас едя биляжяйини йазмышды. Шид-
дятли дюйцш цчцн йеничярляря эцвянмяйян баш вязир русларын эцзяштляр 
етмяси мцгабилиндя 1711-жи илдя Прут анлашмасыны имзалады. Бя’зи та-
рихчиляр Пйотрун эюзял арвады Йекатеринанын гиймятли щядиййялярля 
Балтачы Мещмет пашанын сарайына эялиб эюз йашы тюкяряк ону барыша 
разы салдыьыны иддиа едирляр. Прут анлашмасына эюря руслар Азов гала-
сыны османлылара гайтардылар. ХII Карлын сярбяст сурятдя Русийа яра-
зисиндян кечиб Исвечя дюнмясиня ижазя вердиляр. Истанбулда Русийа-
нын даими елчилийя малик олан щцгугу ляьв едилди. 
 
Османлы щюкумяти бейнялхалг шяраити ялве-
ришли сайараг Морейаны вя Далмасийа сащил-
лярини эери гайтармаг цчцн 1715-жи илдя Ве-
несийа иля йени мцщарибяйя башлады. Баш вя-
зир Дамад Яли пашанын башчылыьы иля Османлы ордусу Морейа йары-
мадасыны бцтцнлцкля яля кечирди. Крит адасында венесийалылара мях-
сус эями дуражаглары яля кечирилди. Бундан сонра тцркляр Корфу ада-
сыны мцщасиряйя алдылар. Австрийа османлыларын уьурларындан янди-
шяйя дцшдц вя кяскин наразылыьыны билдирди. 1716-жы илдя ики империйа 
арасында йенидян мцщарибя башланды. Тцрк ордусу сяфяря чыхды. Ма-
жарыстанда Петрявярдин адланан йердя баш верян дюйцшдя тцрк орду-
су мяьлубиййятя уьрады, Дамад Яли паша щялак олду. Австрийалылар 
Темешвар галасыны, Банат яйалятини вя Белград шящярини ишьал етдиляр. 
Инэилтяря вя Франсанын васитячилийи иля 1718-жи илдя Пасаровча мцгави-
ляси баьланды. Бу мцгавиляйя эюря Банатла бирликдя Ефлакын (Румы-
нийанын) гярб щиссяси, Белград шящяри дахил олмагла Сербийанын вя 
Боснийанын шималы Австрийайа верилди, Морейа Османлы дювлятиндя 
галды. Албанийа вя Щерсоглуг сащилиндяки бя’зи галалар вя бир чох 
хырда адалар Венесийайа кечди. 
 
Рус щюкумяти Гара дяниз сащиллярини яля ке-
чирмяк, Австрийа иля Сербийаны бцтювлцкля, ща-
беля Боснийа вя Щерсоговинаны яля кечирмяйя 
жан атырды. Бу заман османлыларла Иран ара-
сында мцщарибя давам едирди. Тцркийя щюку-
мяти Крым ханына Гафгаздан кечмякля Ос-
манлы ордусуна йардыма эетмяк ямри верди. Анжаг Шимали Гафгаз-
Венесийа вя Австрийа  
иля йени мцщарибяляр. 
Пасаровича мцгавиляси 
1736-1739-жу илляр 
Османлы-Русийа вя 
Османлы-Австрийа 
мцщарибяси.  
Белград мцгавиляси 
 145 
дакы рус гошунлары Крым ханынын Азярбайжана кечмясиня мане ол-
маьа жящд етдиляр. 1733-жц илдя баш верян силащлы тоггушмада русла-
рын мцгавимятини гыран крымлылар Дярбяндин гярбиндяки даь жыьырла-
рындан кечяряк Азярбайжана дахил олдулар. Руслар бу мцнагишяни 
бящаня едяряк Крыма йцрцш тяшкил етдиляр вя 1736-жы илдя ханлыьын 
пайтахты олан Баьчасарай шящярини йандырдылар. 
Австрийа Русийанын мцттяфиги кими мцщарибяйя гошулду. Ав-
стрийа ордулары цч истигамятдян Османлы империйасынын яразиляриня 
сохулдулар вя Нитс шящярини зябт етдиляр. 
Османлы ордулары щяр ики дцшмяня шиддятля мцгавимят эю-
стярмишди. Боснийа валиси Щякимоьлу Яли паша австрийалыларла дюйц-
шлярдя уьурлар газанды вя онлары Боснийадан чякилмяйя мяжбур етди. 
Диэяр тяряфдян Иваз Мещмет пашанын командасындакы гцввяляр 
дцшмяни мяьлуб едяряк Нитси эери алдылар. Османлы ордусу Дунай 
чайыны кечиб бцтцн Темешвар яйалятини яля кечирди. Белград юнцндя 
дцшмян даща бир мяьлубиййятя уьрадылды, шящяр мцщасиряйя алынды. 
Бу дюйцшлярдя уьурларын газанылмасында Гумбарачы Ящмяд паша-
нын ордуда кечирдийи ислащатларын, щазырладыьы дюйцш планларынын да 
ролу олмушдур. Руслара гаршы давада бя’зи уьурлар газанылды, онлар 
Крымдан чыхарылды. Рус ордусу позьуна уьрады. Австрийалылар Фран-
садан барыш цчцн васитячилик етмясини хащиш етдиляр. 
1739-жу илдя Австрийа иля 25 ил мцддятиня Белград мцгавиляси 
баьланды. Австрийалылар Пасаровча мцгавилясиня эюря алдыглары Бел-
град шящярини, Кичик Ефлакы, Сербийанын вя Боснийанын шимал тяряфля-
рини гайтаражаг, йалныз Темешвары юзляриндя сахлайажагдылар. 
Тцркийя иля мцщарибядя тяк галан вя Исвечля йени мцщарибя 
тящлцкяси гаршысында олан Русийа да Франсанын васитячилийи иля Бел-
градда тцрклярля сцлщ мцгавиляси баьлады. Бу мцгавиляйя эюря руслар 
Крым вя Ефлакдан тамамиля чякиляжяк, галанын даьылмасы шяртиля 
Азов руслара вериляжяк, руслар Азов дянизиндя вя Гара дяниздя щярби 
вя тижарят донанмалары сахламаг щцгугуна малик олмайажагдылар. 
Рус чары протокол бахымындан Австрийа императору вя Франса кра-
лына бярабяр сайылажагды. 
Беляликля, османлылар ХVIII йцзилин орталарында Австрийа вя 
Русийа кими гцдрятли дювлятлярля уьурлу дюйцшлярдян сонра шяряфли бир 
мцгавиля имзаланмасына наил олдулар. Франса бу мцщарибядя юз иг-
тисади марагларыны изляйяряк Тцркийяни дястякляйирди. Бу дястяйя жа-
 146 
ваб олараг 1740-жы илдя Франсайа яввялляр верилмиш капитулйасийа им-
тийазлары эенишляндирилди. 
 
VIII ФЯСИЛ. МЯРКЯЗИ АСИЙА ВЯ  
ГАЗАХЫСТАН ХАЛГЛАРЫ ХVII-ХVIII ЯСРЛЯРДЯ 
 
§1. Мяркязи Асийа 
ХVII-ХVIII ясрлярдя Мяркязи Асийанын эениш яразисиндя 
юзбяк, тажик, тцркмян, гырьыз вя газах халглары йашайырды. 
Бухара вя Хивя ханлыгларынын ящалиси ясасян юзбяк вя та-
жикляр иди. Гарагалпаглар Сыр-Дярйанын ашаьы ахары бойунда вя Арал 
дянизиндян жянубда мяскунлашмышдылар. 
Бу дюврдя Аму-Дярйанын сямтини дяйишмяси вя Сарыгамыш 
эюлцня ахан суйун кясилмяси иля ялагядар тцркмянляр жянуба вя Ха-
рязм йахынлыьына, Мярв ващясиня кюч етдиляр. ХVIII ясрин икинжи йары-
сында ися тцркмян тайфалары кцтляви сурятдя Гызыл Арват, Эюйтяпя вя 
мцасир Ашгабад яразисиндя мяскунлашмаьа башладылар. 
Гырьызларын етник мяркязи Тйан-Шан даьлары иди. Гырьыз халгы-
нын формалашмасында мцщцм рол ойнамыш Йенисей гырьызлары бу 
дюврдя жунгарларын тязйиги иля Йеддисуйа доьру щярякят етдиляр. 
 
Мяркязи Асийа халгларынын игтисади инкишаф сявиййяси вя 
щяйат тярзи фяргли иди. Юзбяк вя тажикляр отураг щяйат 
сцрцрдцляр вя йцксяк якинчилик мядяниййятиня малик идиляр. Онлар 
буьда, чялтик, дары, памбыг, кятан якир, баьчылыг, бостанчылыг вя ипяк-
чиликля мяшьул олурдулар. 
Зяряфшан, Аму-Дярйа, Сыр-Дярйа, Вяхш чайлары вадиляриндя 
мцряккяб сцн’и суварма системляриндян истифадя олунурду. Тякжя 
ХVII ясрин икинжи йарысында 3 йени канал, о жцмлядян 143 км узун-
луьу олан Шащабад каналы чякилмишди. Даьлыг яразидя йашайан тажик-
ляр ися ясасян малдарлыгла мяшьул идиляр. 
Гарагалпаглар йарыкючяри щяйат тярзи кечирир, якинчилик, балыг-
чылыг вя малдарлыгла мяшьул олурдулар. ХVIII ясрин яввялляриндя Ха-
рязм ятрафына кючдцкдян сонра онларда да сцн’и сувармайа ясасла-
нан якинчилик мцщцм йер тутмаьа башлады. 
Мяркязи Асийа халгларынын, хцсусян тцркмян вя гырьызларын 
щяйатында малдарлыг бюйцк ящямиййятя малик иди. Аму-Дярйанын 
йухары ахарларында, Фярганя вилайятинин даьятяйи щиссясиндя, Зяряф-
Ящалинин  
тяркиби 
Игтисадиййат 
 147 
шан вадисиндя вя тцркмян чюлляриндя гойунчулуг ясас йер тутурду. 
Харижи базарларда Бухара дяриси – гараэцл йцксяк гиймятляндирилирди. 
Ящали атчылыгла, сящралыг бюлэялярдя ися щям дя дявячиликля мяшьул 
олурду. 
Мяркязи Асийада Сямяргянд, Бухара, Хивя вя Дашкянд ки-
ми гядим шящярлярля йанашы, йени йаранмыш Коканд вя Наманган 
шящярляри мцщцм сяняткарлыг вя тижарят мяркязи иди. Бухара ханлыьы-
нын шящярляриндя памбыг вя ипяк парча тохунмасы, мис вя тунждан 
габ-гажаг, сойуг силащ щазырланмасы, дулусчулуг вя зярэярлик 
мя’луматлары, йцксяк кейфиййятли Сямяргянд вя Бухара каьызы истещ-
салы хейли инкишаф етмишди. Харязм шящярляриндя даща чох ужуз парча, 
жянуби тцркмян шящярляриндя ися халча, метал вя сахсы габлар истещсал 
олунурду. 
Шящяр сяняткарлары истещсал сащяляри цзря сехлярдя бирляшмишди-
ляр. Онларын щцгуг вя вязифяляри низамнамя (рисаля) иля тянзимлянирди. 
Мяркязи Асийа дювлятляри Щиндистан, Иран вя Русийа иля фяал 
тижарят ялагяляри сахлайырдылар. Бухара вя Хивя тажирляри щям дя Ру-
сийа иля Щиндистан вя Чин арасында тижарятдя васитячилик едирдиляр. 
 
Мяркязи Асийада ясас истещсал васитяси олан тор-
паг вя су ясасян дювлятин, гисмян дя феодалларын 
вя рущанилярин ялиндя иди. Дювлят башчысы – хан якиня йарарлы торпаг 
фондунун бир щиссясини хидмят адамларынын истифадясиня верирди. Тор-
паг баьышланмасынын 2 ясас формасы вар иди: сойургал вя танхо. Сой-
ургал тезликля ирси мцлкиййятя чеврилди. ХVII-ХVIII ясрлярдя танхо – 
йалныз хидмят мцддятиндя шярти верилян кичик торпаг мцлкляри даща 
эениш йайылмышды. Бу дюврдя дювлят торпаьынын юзбяк я’йанларынын 
ялиня кечмяси просеси дя эцжлянмишди. Мясялян, Сямяргянд щакими 
ХVII ясрин сон он илиндя 86 мин тенэя, оьлу ися сонракы онилликлярдя 
92 мин тенэя дяйяриндя торпаг мцлкц алмышды. Ханларын айры-айры 
шяхсляря торпаг сатмасы нятижясиндя дювлятин игтисади вя сийаси щяйа-
тында мцщцм рол ойнайан ири феодаллар групунун мювгейи мющ-
кямлянди. Ири феодалларын силащлы дястяляр йаратмасы вя юз тайфаларын-
дан топланан халг гошунуна башчылыг етмяси ися онларын сийаси нуфу-
зуну артырды, ара мцщарибяляриня мейдан ачды. 
Бухара вя Хивя ханлыгларында ящали мцхтялиф верэи вя мцкял-
ляфиййятляр юдяйирди. Якинчилярдян алынан ясас верэи хяраж иди. Хяражын 
мигдары иллик мящсулун онда бириндян йарысына гядяр ола билирди. 
Ижтимаи гурулуш.  
Халг цсйанлары 
 148 
XVIII ясрин сонуна доьру танходарлар хяражы даща чох пул иля тяляб 
етмяйя башламышдылар. Баь вя бостан якинляриндян танабан адлы верэи 
топланырды. Малдар кяндлиляр ися щяр ил зякат – сахланылан малын гыр-
хда бир щиссясини вермяли идиляр. 
Тцркмянляр Бухара вя Хивя ханларынын щакимиййяти алтында 
олдуглары цчцн щям онлара, щям дя йерли феодаллара: бяй, бахшы, батыр 
вя онбяйиляря верэи вя мцкялляфиййятляр юдяйирдиляр. Ян аьыр мцкялля-
фиййятлярдян бири хан гошуну тяркибиндя щярби йцрцшлярдя иштирак ет-
мяк иди. Тцркмянлярдя бир сыра патриархал гайдалары, о жцмлядян гя-
дим чюл гануну: бцтцн нясил бир няфяр цчцн, бир няфяр бцтцн нясил 
цчцн принсипи галмагда иди. 
Гырьызыстанда феодал-патриархал гайдалары щюкм сцрцрдц. 
Бяйлярин ялиндя сийаси щакимиййят вя мящкямя функсийалары жямлян-
мишди. 
Ханларын вя феодалларын аьыр истисмары, ара мцщарибяляри вя 
харижи басгынлар кяндли вя сяняткарларын вязиййятини сон дяряжя аьыр-
лашдырыр, цсйанлара сябяб олурду. 1708-1709-жу иллярдя Бухарада 
бюйцк халг цсйаны баш вермишди. Мянбялярдя Сямяргянд, Бялх, 
Дашкянд, Хивя вя диэяр йерлярдя дя халг чыхышлары щаггында билэиляр 
вардыр. 
ХVIII ясрин орталарында тцркмянлярин Иран ясарятиня гаршы 
бюйцк цсйаны олмушду. Цсйан иштиракчыларынын сайы 10 миня чатырды. 
Надир шащ чохбюйцк жяза ордусу йеритмякля бу цсйаны йатыра бил-
мишди. 
 
Мяркязи Асийада ХVIII ясрин яввялляриня кими ики 
феодал дювляти – Бухара вя Хивя ханлыглары мюв-
жуд иди. Шималда Сыр-Дярйанын ашаьы ахары бойундакы бцтцн вади ися 
газах ханларынын щакимиййяти алтында иди. 
Бухара ханлыьы Мавярацннящри, Фярганя вадисини, Бялх ви-
лайятини вя жянубда Мярв ващясиня кими эениш яразини ящатя едирди. 
ХVIII ясрин яввялляриндя Бухара ханлыьы зяифлямяйя башлады. Яввялжя 
Бялх вя Хожянт, бир гядяр сонра Сямяргянд вя Бядяхшан ондан ай-
рылды. Надир шащ Иран тахтыны яля кечирдикдян сонра 1740-жы илдя Мяр-
кязи Асийайа щцжум едиб, Бухара ханлыьыны юзцндян асылы вязиййятя 
салды, Бялхи ися Ирана бирляшдирди. 
ХVIII ясрин икинжи йарысында Бухара ханлыьы Хорасанда вя 
Жянуби Тцркцстанда щюкмранлыг едян мангытларын щцжумуна 
Сийаси вязиййят.  
Харижи басгынлар 
 149 
мя’руз галды вя 1785-жи илдя сцгут етди. Ясрин сонларында Бухара-
Сямяргянд торпагларында йени феодал дювляти – Бухара ямирлийи йа-
ранды. 
Хивя ханлыьы Аму-Дярйанын ашаьы ахары бойуну вя тцркмян 
торпагларынын чох щиссясини ящатя едирди. Ханлыьын пайтахты илк вахтлар 
Урэянж, 1619-жу илдян Хивя шящяри иди. 
ХVIII ясрин яввялляриндя Русийа щярби гцввянин кюмяйи иля 
Хивя ханлыьыны итаят алтына алмаьа, Бухара ханлыьыны да “йа табе ол-
маьа, йа да достлуьа” мяжбур етмяйя жящд эюстярди. Лакин хивялиля-
рин 1716-1717-жи иллярдя 6 минлик рус гошунуну мящв етмяси I Пйотру 
мяжбур етди ки, бу иддиалардан ял чяксин, Мяркязи Асийа иля йалныз 
дипломатик васитялярля ялагя йаратсын. 
Хивя ханлыьы 1740-жы илдя Надир шащын щцжумуна мя’руз гал-
ды. Хивялиляр мющкям мцгавимят эюстярдиляр. Иран шащынын гошунлары 
йалныз 4 эцнлцк мцщасирядян сонра Хивя шящярини тута билдиляр. Надир 
шащын юлцмцндян сонра Хивя ханлыьы йенидян мцстягил олду. 
ХVIII ясрин 20-жи илляриня кими Сыр-Дярйа бойу торпаглары 
газах ханларынын щакимиййяти алтында иди. 1723-жц илдя жунгарлар бу-
райа щцжум етдиляр. Сайрам вя Дашкянд вилайятляри дя гарят едилди. 
Жунгарларын сонракы йцрцшц заманы ися Фярганя вадиси дящшятли 
даьынтыйа мя’руз галды. Йени йаранмыш Коканд ханлыьы Жунгарийа-
дан асылы вязиййятя дцшдц вя йалныз ХVIII ясрин икинжи йарысында эцж-
лянмяйя башлады. ХIХ ясрин башланьыжында ися Дашкянд вя Хожянт 
вилайятлярини тутараг Мяркязи Асийанын ян бюйцк дювлятиня чеврилди. 
Мяркязи Асийа дювлятляриндя хан юлкясиндяки бцтцн торпаьын 
али сащиби иди вя щакимиййяти щеч ня иля мящдудлашдырылмырды. Айры-
айры яразилярин вя вилайятлярин идаряси султан вя ямирляря щяваля едил-
мишди. Бу али щярби-феодал групу юз мцлкляриндян эялян эялирин чох 
щиссясини мянимсяйяряк мяркязи щакимиййяти зяифлятмяйя чалышыр, фео-
дал пяракяндялийиня сябяб олурдулар. Бцтцн бунлар ися, нятижя 
е’тибариля Мяркязи Асийада эцжлц мяркязляшдирилмиш дювлятин йаран-
масына имкан вермяди. 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. ХVII-ХVIII ясрлярдя Мяркязи Асийада щансы халглар йашайырды? 
Хяритядя онларын мяскунлашдыьы яразиляри эюстярин. 
2. Мяркязи Асийада щансы торпаг мцлкиййяти формалары мювжуд иди? 
3. Йени дюврдя Мяркязи Асийайа харижи басгынлар щаггында данышын. 
 150 
4. Ири феодал торпаг сащибляринин мяркязи щакимиййятя гаршы апардыг-
лары мцбаризянин нятижяси ня олду? 
 
§2. Газахыстан 
XVII ясрдя Газахыстанда цч бюйцк ъуз1 мювжуд иди. 
Улу (бюйцк) ъуз юлкянин жянуб-шярг щиссясини, Орта ъуз 
мяркяз вя шимал щиссясини, Кичик ъуз ися гярб щиссясини ящатя едирди. 
Бу ъузларын яразиси гярбдя Йаик (Урал) чайы бойундан шяргдя Чин вя 
Жунгарийа сярщядляриня, шималда Иртыш чайындан жянубда Сыр-
Дярйанын орта ахарларына гядяр узанырды. 
Газах тясяррцфатынын ясасыны кючяри малдарлыг тяшкил едирди. 
Газах кючляринин бирлийи аул адланырды. Йай мювсцмцндя ауллар да-
ща бюйцк коллективляр шяклиндя бирляширди. Малдарларын эцзяраны тя-
биятин мярщямятиндян асылы иди. Узун мцддятли гураглыг вя йа гар 
йаьмасы малларын кцтляви сурятдя мящвиня сябяб олурду. Бу заман 
сырави газах аиляси якинчиликля мяшьул олмаьа башлайырды. 
Якинчилик Сыр-Дярйа бойунда вя Йеддисуда йайылмышды. ХVII 
ясрин сонларында бу йерлярдя сцн’и сувармайа ясасланан йцксяк 
мящсулдар якинчилик тясяррцфатлары мювжуд иди. 
Сяняткарлыг вя тижарят дя мцщцм йер тутурду. Малдарлыгла 
баьлы олан дяри мя’мулаты, кечячилик вя йун е’малы кими сянят сащяляри 
даща чох инкишаф етмишди. Мцбадиля тижаряти ясасян йай мювсцмцндя 
аулларын эюрцшцндя щяйата кечирилирди. Алачыьын аьаж щиссяляри, габ-
гажаг вя с. мяишят яшйалары гойун вя дявя йунуна, кечя вя халыйа, 
дяри вя юркяня, ярзаг мящсулларына дяйишдирилирди. Газахыстан Мяр-
кязи Асийа вя Русийа иля тижарят ялагяляри сахлайыр, малдарлыг мящсул-
лары вя дири мал ихраж едир, якинчилик вя сянайе мящсуллары алырды. Ла-
кин юлкя яразисинин эенишлийи вя мцнасиб йолларын олмамасы дахили вя 
харижи тижарятин инкишафыны лянэидирди. 
 
ХVII-ХVIII ясрлярдя Газахыстанда феодал гайда-
лары щаким иди. Ъузлар мцстягил сийаси бирликляр иди. 
Онлара хан башчылыг едирди. Хан феодал я’йанларын гурултайында сечи-
лирди. О бцтцн кючяри малдарларын, отлаг вя якин йерляринин али сащиби 
иди. Бир нечя мин алачыгдан ибарят аулларын бирлийиня султан башчылыг 
едирди. Айры-айры тайфалардан ибарят аулларын рящбяри аьсаггал вя йа 
                                                        
1 Ъуз (йцз) – щисся, тяряф. Газах ханлыьына дахил олан тайфа бирликляринин яра-
зиси. 
Яразиси вя  
тясяррцфаты 
Ижтимаи вя  
сийаси гурулушу 
 151 
бий адланырды. Бий тайфа отлагларынын мцщафизясини тяшкил едир вя ян 
йахшы сащяляри юзцня вя гощумларына айырырды. Бий вя онун варлы го-
щумлары – байлар сырави газахлары истисмар едирдиляр. Ящали щяр ил 
пайызда ханын вя султанын хейриня зякат – малын 1/20 щиссясини, якинчи 
тясяррцфатлары ися ушур – мящсулун 1/10 щиссясини вермяли идиляр. 
Мящкямя иши бийлярин ялиндя иди. Мящкямя адят щцгугуну 
ясас тутурду. Бу дюврдя газахларда барытма – дцшмян тайфанын ма-
лыны сцрцб апармаг щцгугу галмагда иди. Барытма газах иэиди – ба-
тырын шцжаят эюстярижиси сайылырды. 
Газахыстанын ижтимаи-сийаси вязиййятини феодал пяракяндялийи 
аьырлашдырырды. Феодал я’йанларын щакимиййят, отлаглар вя сярвят 
уьрунда даими чякишмяляри, ара мцщарибяляри, гоншу ханлыгларын 
басгынлары инкишафы лянэидирди. Ящалинин яксяриййятинин кючяри вя йары-
кючяри щяйат тярзи, феодал-патриархал гайдалар, ъузлар арасында игти-
сади ялагялярин зяифлийи, ханлар вя султанлар арасында сепаратчылыг 
мейлляри Газахыстанда ващид вя мяркязляшдирилмиш дювлят йаратмаьа 
имкан вермирди. 
 
Газахыстан бцтцн орта ясрляр бойу шяргдян вя 
жянубдан виранедижи йцрцшляря мя’руз галырды. 
1635-жи илдя Гярби Монголустанда Жунгар хан-
лыьынын йаранмасы иля шяргдян олан щцжумлар 
даща тящлцкяли характер алды. Жунгарлар 1643-жц илдя бярякятли Йед-
дису торпагларына сохулдулар. Газахлар Жащанэир ханын башчылыьы иля 
халг гошуну йаратдылар вя бу щцжуму дяф едя билдиляр. 
ХVIII ясрин яввялляриндя жянубдан Бухара вя Хивя ханлары-
нын, шяргдян Жунгар феодалларынын басгынлары артды. Жунгарлар Жя-
нуби Газахыстана щцжум етдиляр. Газахлар аьыр мяьлубиййятя уьра-
дылар. Сыр-Дярйа бойундакы гышлаглар талан едилди. 
1723-жц илдя ися жунгарлар Талас чайы бойундакы ауллары гарят 
етдиляр. Бу йцрцш заманы Газах ханлыьынын мяркязи олан Тцркцстан 
шящярини дя яля кечириб даьытдылар. Бу даьынты вя гарятляр Газахыстан 
тарихиня “актабан шубырынды” – “бюйцк фялакят” кими дахил олмушдур. 
Беля бир аьыр шяраитдя Вятяни хилас етмяк цчцн газахлар йенидян халг 
гошуну йаратдылар. Щяр цч ъузун бирляшмиш гцввяляри 1730-жу илдя 
Балхаш эюлцндян шяргдя Анракай адлы йердя жунгарлара сарсыдыжы 
зярбя вурду. Газахыстанын чох щиссяси азад едилди. 
Жунгар ханлыьынын  
тяжавцзцня гаршы  
мцщарибя 
 152 
Жунгар йцрцшляри нятижясиндя он минлярля инсан щялак олду, 
Йеддису отаглары итирилди, ян’яняви кюч маршрутлары позулду, тижарят вя 
сяняткарлыг мяркязляри тяняззцля уьрады. 
 
XVII ясрин орталарында Рус дювлятинин Сибир 
истигамятиндя фяаллашмасы, галалар вя мцдафия 
истещкамлары инша етмяси рус-газах игтисади 
вя сийаси ялагяляринин инкишафына сябяб олду. 
Русийа газах чюлляриндян кечмякля Мяркязи Асийа юлкяляри иля ялагя-
ляр гурулмасында да мараглы иди. XVII ясрин сонларына кими бу исти-
гамятдя 53 нцмайяндялик вя тижарят карваны кечмишди. 
ХVIII ясрин илк онилликляриндя газах ханлары шяргдян вя жя-
нубдан щцжумларын чохалмасы фонунда Русийа тяряфдян тящдидляри 
юнлямяйя чалышырдылар. Онлар Тоболска – Сибир губернаторунун йаны-
на бир-биринин ардынжа елчиляр эюндярир, Русийа иля нормал мунасибят-
ляр гурмаьа жящд едирдиляр. Рус тяряфи ися вязиййяти юйрянмяк бяща-
няси иля жаваб вермяйя тялясмир, яксиня Газахыстаны аьыр шяртлярля юз 
итаятиня алмаг цчцн зямин щазырлайырды. Русийа тябяялийиндя олан 
калмыкларын Кичик ъуза басгынлары да бу мягсядя хидмят едирди. 
1716-жы илдя “хан Каипин вя халгынын” елчиси Русийа иля тижарят 
мцгавиляси иля йанашы, “ябяди сцлщ” вя жунгарлара гаршы щярби иттифаг 
баьламаьы тяклиф етмишди. 1730-жу илдя ися Ябулхаир ханын елчиси чар 
щюкумятиня билдирмишди ки, жунгарлара гаршы щярби йардымын гаршы-
лыьында Кичик ъуз Русийа щимайясиня кечмяйя разыдыр. Газах щюк-
мдары рус щюкумятиня сядагятля хидмят етмяйи: йасаг юдямяйи, рус 
мяскянляриня йцрцшляри дайандырмаьы, рус тябяяляри олан башгырд вя 
калмыкларла сцлщ шяраитиндя йашамаьы вя бцтцн ясирляри гайтармаьы 
ющдясиня эютцрцрдц. Хан бу йолла харижи тящлцкянин гаршысыны алмаг 
вя юз щакимиййятини бцтцн Газахыстана йаймаг истяйирди. 
Русийа Ябцлхаир ханын тяклифиндян юзц цчцн ялверишли щесаб 
етдийи формада йарарланды. 1731-жи ил октйабрын 10-да Кичик ъузун 
Русийайа бирляшдирилмяси щаггында акт имзаланды. Рус щюкумяти иля 
йалныз щярби иттифаг баьламаг ниййятиндя олан газах султан вя бяйля-
ринин чоху бу акта гаршы чыхды. Онлар Ябцлхаирин рус тябяялийини гя-
бул етмясини хана лайиг олмайан щярякят адландырдылар вя она гаршы 
мцбаризяйя башладылар. 
Русийа бу мцгавимяти гырмаг вя Сыр-Дярйа бойуна кими 
яразиляри юзцня табе етмяк цчцн 1734-жц илдя щярби експедисийа тяшкил 
Газахыстанын Русийа  
тяряфиндян ишьалынын  
башланмасы 
 153 
етди. Бир ил сонра Оренбург галасы инша едилди. Газахыстанын дахили 
районларына мцдахиля бу галадан щяйата кечирилди. 1740-жы илдя Орта 
ъузун ясас щиссяси Русийайа бирляшдирилди. Галан яразилярин ишьалы ися 
ХIХ ясрин орталарында баша чатды. 
 
Русийа ишьалы Газахыстана милли зцлм эя-
тирди. Чар щюкумят “парчала вя щюкм 
сцр” сийасяти йеридир, газах милли дювлятчи-
лийини мящв едир, садя халг кцтлялярини 
йохсуллуг вя жящалятдя сахламаьа чалышырды. Тарихян йаранмыш милли 
ярази вя халг адлары дяйишдирилир, тящриф едилирди. 
ХVIII ясрин икинжи йарысында газах малдарларынын Йаик чайы 
бойундакы отлаглары мцсадиря едилди. Волга вя Йаик чайлары арасында 
Хязярсащили золаьы II Йекатерина юз севимлиляриня пайлады. Кичик ъу-
зун ян йахшы отлагларыны да Йаик казаклары яля кечирди. 
Чар щюкумяти бу дюврдя хан щакимиййятини, султан вя бийля-
рин щцгуг вя имтийазларыны мящдудлашдырмаьа вя тядрижян ляьв ет-
мяйя чалышырды. Газах халгынын 1773-1775-жи илляр кяндли мцщарибя-
синдя фяал иштиракы вя Батыр Срымын башчылыьы иля милли-азадлыг мцбари-
зяси бу ачыг мцстямлякячилик сийасятиня гаршы йюнялмишди. 
1783-жц илдя Кичик ъузда гцдрятли халг цсйаны башланды. Эениш 
халг кцтляляринин, о жцмлядян дя феодалларын бюйцк бир гисминин ишти-
рак етдийи бу цсйана Батыр Срым башчылыг едирди. Цсйанчылар щям ча-
ризмин мцстямлякячилик сийасятиня, щям дя бу сийасятя мцгавимят 
эюстярмяйян Нуряли хана гаршы мцбаризя апарырдылар. Рус чарынын 
1786-жы илдя хан щакимиййятини ляьв етмяси вя Газахыстанын идарясини 
Оренбург губернаторуна щяваля етмяси цсйаны даща да эцжляндирди. 
Чар щюкумятинин цсйанчылара гаршы щярби гцввя йеритмяси бир 
нятижя вермяди. Батыр Срым рус щярби гцввяляри иля тоггушмаларын би-
риндя Урал казакларынын атаманыны ясир алыб мцттяфиги Хивя ханына 
эюндярмишди. Газахларын азадлыг мцбаризясиня Османлы дювляти дя 
йардым едирди. 
Газах халгынын гятиййятли мцбаризяси чаризми эери чякилмяйя 
мяжбур етди. Хан щакимиййяти бярпа едилди, бий вя султанлара бя’зи 
имтийазлар верилди. Батыр Срым вя диэяр цсйан рящбярляри 1797-жи илдя 
мяшвярятчи орган олан хан шурасына дахил едилди. Йалныз бундан со-
нра цсйан дайандырылды. 
Чаризмин мцстямлякячилик 
сийасятиня гаршы  
милли-азадлыг мцбаризяси 
 154 
1783-1797-жи илляр цсйаны газах халгынын азадлыг мцбаризяси 
тарихиндя мцщцм ящямиййятя маликдир. Русийа бу жцр йени цсйанла-
рын баш вермясиндян горхдуьу цчцн гейд олунан дюврдя габа 
мцстямлякячилик сийасятини гисмян йумшалтмаьа мяжбур олмушду. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Хяритядя газах ъузларынын щцдудларыны мцяййян един. 
2. ХVII ясрдя газах халгынын гоншулары щансы дювлятляр иди? 
3. Газахыстан тарихиндя “бюйцк фялакят” щансы щадися иля баьлыдыр? 
4. Газахыстанын Русийайа бирляшдирилмясини Волгабойунун ишьалы иля 
мцгайися един.   
5. Батыр Срымын башчылыг етдийи цсйанын ня кими нятижяляри олду? 
6. Хивя ханлыьында дахили чякишмялярин, ханлыьын мцщарибяляринин ся-
бябляринин изащыны вер. 
 
 
IХ ФЯСИЛ.  ВОЛГАБОЙУ, УРАЛ ВЯ  
СИБИР ХАЛГЛАРЫ XVII-ХVIII ЯСРЛЯРДЯ 
 
§1. Волгабойу вя Урал халглары 
XVII-ХVIII ясрлярдя Волгабойу вя Уралда якинчилик ясас 
истещсал сащясиня чеврилир, яввялки мяшьулиййят нювляринин 
ящямиййяти азалырды. Якинчилийин йени-йени яразиляря йайыл-
масында рус торпагларындан бурайа кючцрцлян вя тящкимчилик 
зцлмцндян гачанларын да мцяййян ямяйи вар иди. Чаризм сярщяд-
бойу галалардакы рус гарнизонларыны йерли тахылла тяжщиз етмяк цчцн 
Башгырдыстанда якинчилийин инкишафында хцсусиля мараглы иди. 
Чуваш, татар, калмык, башгырд вя диэяр йерли халгларын щяйа-
тында малдарлыг мцщцм йер тутурду. Ящали ясасян хырдабуйнузлу 
мал-гара сахлайыр, гисмян дя атчылыгла мяшьул олурду. Татар вя кал-
мыклар сатмаг цчцн щяр ил Москвайа минлярля ат илхысы апарырдылар. 
Йерли халгларын щяйатында овчулуг да мцяййян рол ойнама-
гда иди. Одлу силащдан истифадяйя кечилмяси вящши щейван овуну, де-
мяли щям дя хяз тядарцкцнц бир нечя дяфя артырмаьа имкан вермиш-
ди. 
XVII ясрин орталарында Русийа Волгабойу вя Уралын тябии 
сярвятляринин истисмары цчцн мцяййян аддымлар атды. Казанда дяри 
е’малы, Уралда мис вя дямир истещсалы мцяссисяляри йарадылды. Волга-
бойунда сода, Кама чайы йахынлыьында дуз истещсалына башланды. 
Игтисади  
вязиййят 
 155 
Сонракы йцзилликдя бу бюлэялярдя сянайе истещсалы даща 
сцр’ятля эенишлянмякдя иди. Урал Русийанын башлыжа металлурэийа 
мяркязиня чеврилди. 1750-жи илдя империйада фяалиййят эюстярян 75 ме-
таляритмя заводунун 61-и Уралын пайына дцшцрдц. XVIII ясрин сону-
на кими бурада даща 90 завод инша едилмишди. Онларын чоху Башгыр-
дыстанда иди. Рус сащибкарлары дийарын филизля зянэин торпагларыны 
ужуз гиймятя яля кечирир, онун сярвятлярини щярисликля талан едирдиляр. 
Йанажаг кими аьаж кюмцрцндян истифадя мешялярин кцтляви сурятдя 
гырылмасына сябяб олурду. 
Башгырдлар вя гисмян дя Волгабойу халглары бу заводлара 
тящким олунур, сон дяряжя аьыр вя тящлцкяли мя’дян ишляри эюрмяйя 
мяжбур едилирдиляр. Йерли ящали щямчинин зорла Петербургун, сярщяд 
галаларынын иншасына, эями тярсаняляриня ишлямяйя апарылырды. Ейни 
заманда, чаризмин ян мцхтялиф гадаьа вя мящдудлашдырмаларына 
бахмайараг, башгырд вя татарлар ичярисиндян Тасымов вя Урузметов 
кими капиталист сащибкарлар да юзляриня йол ачыб ири заводчуйа чеври-
лирдиляр. 
Бу дюврдя Волгабойу вя Уралын Мяркязи Русийа иля тижарят 
ялагяляри дя эенишлянмякдя иди. Волга чайы Русийа империйасынын ясас 
тижарят артерийасына чеврилмишди. Бу су йолу иля мяркязя башлыжа ола-
раг метал, щямчинин хяз, эюн-дяри, сода, дуз, буьда, сяняткарлыг 
мящсуллары, балыг дашынырды. 
 
ХVI ясрин сону- ХVII ясрин башланьыжында калмыклар 
ара мцщарибяляри иля ялагядар юз даими мяскянлярини 
тярк едяряк, Башгырдыстанын жянубунда мяскунлаш-
дылар. Лакин онлары Русийанын жянуб-шяргиндяки бош торпаглар даща 
чох жялб едирди. Ашаьы Волгабойу торпаглары щям кючяри малдарлыг, 
щям дя гоншулугда йашайан отураг ящали иля тижарят ялагяляри йарат-
маг цчцн чох ялверишли иди. 
1655-жи илдя калмык тайфа я’йанлары – тайшалар рус щюкумяти 
иля шярт (анд) баьладылар. Русийа калмыкларын Волга вя Йаик чайлары 
бойунда мяскунлашмасына разылыг верди. Калмык тяряфи дя рус щи-
майясини гябул етди вя Крым ханлыьына гаршы мцбаризя апарылмасы 
цчцн силащлы дястя вермяйи ющдясиня эютцрдц. ХVII ясрин сонларында 
тайша Айук хан титулу гябул етди. Илк вахтлар Калмык ханлыьы дахили 
мцстягиллийини сахлайырды. 
Калмыкларын  
рус дювлятиня  
табе едилмяси 
 156 
XVIII ясрдя Русийанын калмыкларын дахили ишляриня мцдахиляси 
эцжлянди. Калмыклар тез-тез мцхтялиф щярби йцрцшляря жялб едилирди. 
Чаризм хан кцрсцсц уьрунда калмык я’йанларынын мцбаризясиня га-
рышыр, ян зяиф намизяди мцдафия етмякля бурада юз мювгейини мющ-
кямлятмяйя чалышырды. Калмык малдарларынын ясас отлаьы олан Ашаьы 
Волгабойуна алман мяскунларынын кючцрцлмяси дя наразылыьы арты-
рырды. 
XVIII ясрин 70-жи илляриндя йерли ящалинин зорла христианлашды-
рылмасы вя 10 мин эянжин ордуйа чаьырылмасына е’тираз едян калмык-
ларын чоху Русийа тябяялийиндян имтина етди вя юз тарихи вятянляри 
Жунгарийайа кючдц. Йалныз Волганын саь сащили бойунда калмык 
тайфалары Русийа щцдудларында галмаьы цстцн тутдулар. 
 
Рус мцстямлякячиляри Волгабойу, Урал вя Сибири 
ишьал етдикдян сонракы дюврдя бу йени яразилярдя 
мющкямлянмяк цчцн христиан дининдян бир васитя 
кими истифадя едирди. Чаризм мцсялман татар вя 
башгырдлары, бцтпяряст чуваш, удмурт, мари вя мордвалары, шаманчы 
йакутлары вя диэяр халглары христианлашдырмаьа чалышырды. Бу йюндя зо-
ракы сийасятин ясасы 1649-жу ил гануннамяси иля гойулду. Йени гайда-
лара эюря, христианлыьы гябул етмяйян феодал христиан тящкимлийя сащиб 
ола билмязди. Бундан истифадя едян рус мя’мурлары йерли халгларын 
мязлум кцтлясиня мцхтялиф васитялярля православлыьы гябул етдирир, со-
нра да онлары рус щюкумятинин табелийиня кечирирди. 
XVII ясрин 80-жи илляриндя Волгабойунда христианлыьы гябул 
етмяйян татар мурзаларынын торпаг мцлкц вя ямлакынын мцсадиря 
едилмясиня башланды. Щямин дюврдя Башгырдыстанда да бу жцр аддым 
атмаг жящди эцжлц цсйана сябяб олду. 
XVIII ясрдя йерли халгларын кцтляви сурятдя христианлашдырыл-
масы сийасяти эцжлянди. Христианлыг щярби гцввя вя зоракы методларла 
йайылырды. Православ миссионерляри рус ясэярляринин мцшайияти иля кянд 
вя шящярляри эязир, йерли ящалийя силащ эцжцня йени дин гябул етдирирди-
ляр. Динини дяйишдирмяк истямяйянляр бядян жязасына мя’руз галыр, 
щябсханалара атылырды. Бу дюврдя гядим ибадятэащ вя мя’бядляр 
амансызлыгла мящв едилирди. Тякжя Татарыстанда 418 мясжид даьыдыл-
мышды. Бурада щятта юлцляри мцсялман гайдасы иля дяфн етмяк дя га-
даьан олунмушду. 
Чаризмин  
христианлашдырма  
сийасяти 
 157 
Чаризм христиан амилиндян йерли халгларын дахилиндя нифаг 
салмаг цчцн дя истифадя едирди. Йени дини гябул едян Волгабойу 
халглары 3 иллийя, йакутлар ися 5 иллийя верэилярдян азад едилирди. Щям 
дя бу заман онларын юдямяли олдуглары верэи йцкц кющня динини сах-
лайанларын цзяриня гойулурду. Православлыьы гябул едян татар мурза-
ларына рус задяэанларынын бцтцн имтийазлары шамил едилирди. Йакут 
кнйазлары да йени диня кечдикдян сонра юз тайфаларындакы цстцн 
мювгелярини горуйа билдиляр. 
Христианлыьын йайылмасы цчцн щямчинин дини мяктябляр ачылыр, 
йерли ящалидян оьлан ушагларына зорла православ рущунда тя’лим-
тярбийя верилирди. Чаризм бу йолла йерли халгларын нцмайяндяляриндян 
христиан миссионерляри йетишдирирди. 
Рус мцстямлякячиляри вя кился хадимляри XVIII ясрин ортала-
рында Волгабойу, Урал вя Сибирдя бцтпяряст халгларын христианлашды-
рылмасынын баша чатдыьыны билдирдиляр. Чаризм бунунла йени яразилярдя 
юз дайагларыны йаратды, йерли халглара идеолоъи тя’сир эюстярмяк имка-
ны газанды. Русларла йени дини гябул едянлярин йахынлашмасы баш вер-
ди, гарышыг ниэащлар чохалды. Бу да йерли халгларын сонракы онилликляр-
дя руслашдырылмасы цчцн йол ачды. 
Бунунла беля, илк дюврлярдя христианлыг йалныз чар щюкумятиня 
хидмят едян феодал групу ичярисиндя мцяййян уьур газанмышды. Са-
дя халг кцтляляри щяля узун мцддят юз гядим дини айинлярини йашат-
магда идиляр вя православ рущаниляря нифрят бясляйирдиляр. Сонунжу 
кяндли мцщарибясиндя йерли халгларын фяал иштиракы вя феодалларла йа-
нашы кился хадимляриня диван тутмалары бунунла ялагядяр иди. 
 
Русийанын Волгабойу вя башгырд торпагларында юз 
мювгейини мющкямлятмяк цчцн эюрдцйц тядбирляр,  
чар мя’мурларынын юзбашналыьы, мцсялман ящалинин 
зорла христианлашдырылмасы садя халг кцтляляринин 
жидди мцгавимятиня сябяб олурду. XVII-ХVIII ясрлярдя Волгабойу 
халглары вя башгырдлар бир нечя дяфя чаризмя гаршы бюйцк цсйан гал-
дырмышдылар. 
1602-1603-жц иллярдя Русийа мисли эюрцнмямиш ажлыгла цзляш-
ди. Чар щюкумяти Москва ящалисиня пул вя тахылла йардым ется дя, 
йерлярдя йохсул кцтляляр, о жцмлядян дя Волгабойу вя Уралын мяз-
лум халглары талейин цмидиня галмышды. Щямин бюлэялярдя ажлыг ялей-
щиня халг чыхышлары хцсусян кяскин характер алмышды. 1604-жц илдя 
Волгабойу вя  
Башгырдыстанда  
цсйанлар 
 158 
Ашаьы Волгабойунда цсйан Щяштярхан войеводасынын вя диэяр 
йцксяк рцтбяли чар мямурларынын юлдцрцлмяси иля нятижялянди. Сонракы 
иллярдя халг чыхышлары даща да эцжлянди. Чаризм йалныз 1614-1615-жи 
иллярдя халг чыхышларыны йатырды вя Волгабойунда юз щакимиййятини 
бцтцнлцкля  бярпа едя билди. 
Волгабойу халглары XVII ясрин 60-жы илляриндя чаризмин 
мцстямлякячилик сийасятиня вя аьыр феодал зцлмцня гаршы йенидян 
мцбаризяйя галхды. Онларын чыхышлары газахларын вя тящкимли кяндлиля-
рин цсйанлары иля бирликдя зящмли гцввяйя чеврилди вя рус дювлятини дя-
риндян силкяляди. С.Разинин башчылыьы иля цсйанчы ордунун Москва 
цзяриня йцрцш цчцн Волгабойу истигамятини сечмяси дя бунунла 
баьлы иди. Кяндли мцщарибясинин ян йцксяк мярщяляси олан 1670-жи ил-
дя цсйанчылар Симбирски мцщасиряйя алдыглары заман минлярля татар, 
чуваш, мари вя мордвалы щюкумят гошунуна гаршы мярдликля вуру-
шурду. 
1705-жи илдя чар щюкумяти башгырдлардан халг йыьынжаьынын 
гярары олмадан ясэяр вя ат вермяйи тяляб етди. Щюкумят нцмайян-
дяляринин бу тяляби башгырдларын кцтляви сурятдя дюйцлмяси, щябсха-
найа салынмасы, аьсаггалларын зорла ичкиляндирилиб сярхош едилмяси вя 
сонра да онлара вящши методларла ишэянжя верилмяси, ялляринин йанар 
шамла даьланмасы, боьазларына барыт тюкцлцб йандырылмасы иля 
мцшайят олунурду. Бцтцн бунлар башгырдларын сябир касасыны дашдыр-
ды. Башгырдыстанын щяр йерини цсйан аловлары бцрцдц. Цсйан рящбярля-
ри Крым ханлыьына елчи эюндяриб йардым истядиляр. Цсйанчылар тцркля-
рин кюмяйи иля Русийа аьалыьындан гуртулмаьа цмид едирдиляр. Щю-
кумят гошунлары йалныз 1711-жи илдя цсйан башчысы Кусум Тулекейеви 
яля кечирдикдян сонра халг чыхышларыны боьа билди. 
1735-жи илдя Башгырдыстанда йени цсйан башлады. Бу дюврдя 
чар щюкумятинин Ори чайы сащилиндя Оренбург галасынын ясасыны 
гоймасы, башгырдларын торпаьыны ялляриндян алыб заводлар инша етмяси 
халгын ачыг наразылыьына сябяб олду. Чаризмин цсйан иштиракчыларына 
амансыз диван тутмасы вя 1736-жы илдя щяр бир башгырды 1 ат жяримя 
вермяйя мяжбур етмяси цсйанын йенидян аловланмасына сябяб олду. 
Башгырдлар рус мяскянлярини вя мисяритмя заводларыны даьытдылар. Ча-
ризм йалныз 1738-жи илин сонунда цсйаны йатырда билди. 
1755-жи илдя башгырдлар йенидян чаризмя гаршы силащлы мцбари-
зяйя башладылар. Молла Батырма Алейев халгы чар щюкумятиня табе 
 159 
олмамаьа, динсиз русларын ямлакыны мящв етмяйя, мясжид вя мяк-
тябляр тикмяйя чаьырырды. О, бцтцн мцсялманлары: татарлары, газахлары 
вя юзбякляри Русийайа гаршы “мцгяддяс мцщарибяйя” гошулмаьа 
дя’вят едирди. Б.Алейев Тцркийянин дя йардымына бюйцк цмид бяс-
ляйирди. Башгырд феодалларынын да бир гисми цсйана гошулмушду. Чар 
щюкумяти тялясик Башгырдыстана 50 минлик жяза ордусу йеритди. 
Цсйан етмиш кяндляр топ атяши иля мящв едилди. Цсйанчыларын чоху 
Йаик чайындан шяргя гачмагла жаныны гуртара билди вя Й.Пугачовун 
башчылыьы иля кяндли мцщарибяси заманы йенидян мцбаризяйя башлады.  
 
1773-1775-жи иллярдя Русийа империйасы-
нын шяргиндя Й.Пугачовун башчылыьы иля 
кяндли мцщарибяси баш верди. Феодал 
зцлмцня гаршы тящкимли кяндлилярин, за-
вод фящляляринин, казакларын башладыьы бу 
гцдрятли халг щярякатында Урал вя Волгабойунун йерли халглары да 
фяал иштирак едирди. Башгырдларын цсйанына 20 йашлы шаир Салават Йу-
лайев вя исте’дадлы сяркярдя Кинза Арсланов башчылыг едирди. Цсйанчы-
лар феодал маликанялярини вя заводлары даьыдыр, чар мя’мурларыны вя 
православ рущанилярини мящв едирдиляр. 
1774-жи илин йайында кяндли мцщарибяси аловлары Волгабойуна 
йайылды. Рус кяндлиляри иля йанашы татар, чуваш, удмурт, мари вя кал-
мыклар да айаьа галхдылар. Казанын тутулмасында Й.Пугачовун 
цсйанчы ордусуна Садык Сейитовун вя Идерэей Баймековун башчылыг 
етдийи татар дястяляри йахындан кюмяк етмишдиляр. Цсйанчылар щюку-
мят гошунлары иля дюйцшдя жидди итки вериб Ашаьы Волгабойуна чякил-
диляр. Башгырдларын чоху юз вятянляриня дюняряк мцбаризяни давам 
етдирдиляр. Йалныз 1775-жи илин сонунда башгырд халгынын милли гящря-
маны С.Йулайев яля кечирилдикдян сонра чаризм Уралда цсйанлары йа-
тыра билди. 
Кяндли мцбаризяси иштиракчыларына амансыз диван тутулду. 
Минлярля цсйанчы е’дам едилди. Волга чайы иля дар аьажы гурулмуш 
саллар цзцрдц. Цсйанда иштирак етмиш он минлярля татар, чуваш, баш-
гырд доьма йурдларындан сцрэцн едилди. 
Йерли халгларын Русийанын кобуд мцстямлякячилик вя христи-
анлашдырма сийасятиня гаршы инадлы мцбаризясинин бюйцк ящямиййяти 
олду. Чаризм татарлары вя башгырдлары христианлашдырмаг цчцн тятбиг 
етдийи гяддар методлардан гисмян имтина етмяйя мяжбур олду. Та-
Урал вя Волгабойу  
халгларынын Й.Пугачовун 
башчылыьы иля кяндли  
мцщарибясиндя иштиракы 
 160 
тарыстанда вя Башгырдыстанда мясжид тикилмясиня ижазя верилирди. Уфа-
да мцсялманларын дини идаряси – мцфтилик йарадылды. Губернийа вя гя-
за идаряляри иля рус дилини билмяйян йерли ящали арасында васитячи – каш-
тан вязифяси тя’сис едилди. Каштанлар чар щакимиййяти нцмайяндяляриня 
халг кцтляляринин шикайятини чатдырыр, верэи вя мцкялляфиййятлярин пай-
лашдырылмасы вя с. ишляриндя иштирак едирди. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Волгабойу вя Уралын Русийа игтисадиййаты цчцн ящямиййятини 
изащ един. 
2. Калмыкларын Русийайа табе едилмясинин мярщялялярини эюстярин. 
3. Чар щюкумяти Волгабойу вя Урал халгларыны христианлашдырмагла 
няйя наил олмаьа чалышырды? 
4. ХVII ясрдя Волгабойу халгларынын щансы бюйцк чыхышлары олду? 
5. ХVIII ясрдя башгырдлар щансы бюйцк цсйанларда иштирак етмишди-
ляр? 
6. Халг кцтляляринин Русийанын мцстямлякячилик сийасятиня гаршы 
инадлы мцбаризясинин ня кими нятижяляри олду? 
 
§2. Сибир халглары 
Урал даьларындан Сакит океана гядяр эениш Сибир ярази-
синдя ХVII ясрдя мцхтялиф инкишаф сявиййясиндя олан 
халглар вя тайфалар йашайырды. Йакутлар вя бурйатлар Сибирин ян чох-
сайлы халглары идиляр. Артыг онларда синифли жямиййят йаранмышды. 
Йакутлар Лена чайынын орта ахары бойунда йашайырдылар. Он-
ларын ясас мяшьулиййят сащяси малдарлыг, хцсусян маралчылыг иди. Ме-
талишлямя, дяри е’малы вя диэяр сянят нювляри иля таныш идиляр. Тойон ад-
ланан йакут кнйазлары бюйцк нцфуза малик идиляр. Тойонларын бир 
нечя йцз няфяря чатан силащлы, дястяси чохлу сярвяти вя гуллары вар иди. 
Бурйатлар Ангара чайы бойунда вя Байкал эюлц ятрафында 
мяскунлашмышдылар. Онларын да ясас мяшьулиййяти малдарлыг иди вя 
металишлямя сянятини билирдиляр. Бурйатларда тайфа я’йанлары бюйцк 
щакимиййятя сащиб идиляр. 
Амур чайынын йухары ахары бойунда даур вя дучер тайфалары 
йашайырды. Тцрк (Алтай) дил аилясинин тунгус групуна аид олан бу 
тайфалар ясасян якинчиликля мяшьул идиляр. Бол тахыл мящсулу йетишдир-
мяйи бажарырдылар. Онларда синифли чямиййят йаранмагда иди. 
Ящалиси  
 161 
Об чайы бойунда хантылар, Урал даьларынын шярг ятякляриндя 
мешялик яразидя мансиляр йашайырды. Хантылар ясасян балыгчылыгла, 
мансиляр овчулугла мяшьул олурдулар. Бу тайфалар да синифли жямиййя-
тя кечид мярщялясиндя идиляр. 
Сибирин шималында – тундрада русларын самойедляр адландыр-
дыьы тайфалар: ненляр, енляр, евенкляр вя башгалары йашайырдылар. Са-
мойедляр маралчылыгла, балыгчылыгла вя овчулугла мяшьул олурдулар. 
Щям бу тайфалар, щям дя Чукотка йарымадасында, Сахалиндя вя 
Камчаткада йашайан ящали ибтидаи ижма гурулушу мярщялясиндя иди-
ляр. 
 
Рус дювляти артыг XVI ясрин сонунда Гярби Сибирин 
ишьалыны баша чатдырмышды. Тезликля бурада рус гала вя 
истещкамалары йарадылды. Рус мцстямлякячиляри, хязли щейван овчула-
ры, казаклар Сибирин болсулу чайлары иля Шяргя доьру ирялилямяйя башла-
дылар. Йени фятщ олунмуш яразилярдя Йенисейск вя Йакутск галалары 
инша едилди. Чар мя’мурлары йерли ящалини ясарят алтына алды вя онлары 
йасаг юдямяйя, диэяр мцкялляфиййятляр йериня йетирмяйя мяжбур ет-
ди.  
XVII ясрин орталарында ишьаллары давам етдирмяк, Сибирдяки 
щярбчи вя мя’мурлары ярзагла тяжщиз етмяк йолларыны арамаг цчцн 
йени експедисийалар тяшкил едилди. 1643-1646-жы иллярдя Васили Пойарко-
вун башчылыьы ил 132 няфярлик експедисийа Амур чайы бойуну тядгиг 
етди вя онунла Сакит океан сащилляриня эедиб чатды. Пойарковун 
мя’луматында гейд едилирди ки, Амурбойунда чохлу ящали йашайыр вя 
бол тахыл йетишдирилир. Буранын мешяляриндя хязлик щейван, суларында 
балыг чохдур.  
1648-жи илдя Семйон Деънйовун башчылыг етдийи 90 няфярлик 
експедисийа Колыма чайы иля Шимал Бузлу океанына, орадан да Асийа 
гитясинин ян шярг нюгтясиня кими цзя билмишди. 1650-жи илдя Йерофей 
Хабаровун башчылыг етдийи експедисийа Амурбойунун табе едилмяси-
ни баша чатдырды. Бурада рус щярби мяскянляринин ясасы гойулду. 
ХVII ясрин сонунда Камчатка йарымадасы дя Русийайа бир-
ляшдирилди. Беляликля, Русийанын сярщядляри Шяргдя Сакит океана чатды. 
Сибир халглары Русийанын мцстямлякя ясарятиня дцшдц. 
 
Русийанын Сибирдя ишьаллары, хцсусян Амурбойунда 
мющкямлянмяси Чинля тоггушмалара сябяб олду. 
Сибирин ишьал  
олунмасы 
Нерчинск 
мцгавиляси 
 162 
ХVII ясрин орталарында Чинин ишьалыны баша чатдырмыш Манжур феодал-
ларынын Чин сулаляси Амурбойуна йцрцшляря башлады. Сонракы ониллик-
лярдя Чин гошунлары бурадакы рус мяскянлярини даьытды вя йерли тайфа-
лары юзцня табе етди. Русийа Шярги Сибирдя чох щярби гцввяйя малик 
олдуьу цчцн щярби гаршыдурмадан йайынды. 
1689-жу илдя Нерчинскдя Русийа иля Чин арасында мцгавиля 
баьланды. Мцгавиляйя эюря, Амур чайынын йухары ахары бойунда щяр 
ики сащилдя эениш ярази вя Аргун чайынын сол сащили Чиня кечди. Русийа 
иля Чин арасында сярщяд мцнагишяси ХVIII ясрдя дя давам едирди. 
Нящайят, узун данышыглардан сонра 1727-жи илдя Кйахтада йени 
мцгавиля баьланды. Щяр ики тяряф яввялляр малик олдуглары яразилярин 
дяйишмяз сахланмасы принсипи иля разылашды. Нерчинск мцгавиляси шярт-
ляри йенидян тясдиг едилди вя ХIХ ясрин орталарына кими гцввядя гал-
ды. 
 
ХVII ясрин орталарында вя ХVIII ясрдя Сибирин 
мянимсянилмяси истигамятиндя мцщцм аддым-
лар атылды. Бу дийар рус мя’мурларынын вя тажирля-
ринин илк нювбядя зянэин хязи иля жялб едирди. О дюврдя харижи базар-
ларда хяз чох йцксяк гиймятляндирилирди. Тядарцкчцляр йерли ящалини 
щяйасызжасына алдатмаг, онлары ичкийя алышдырмаг, чох заман да зо-
ракы методлара ял атмагла чохлу хяз топлайырдылар. Сибир халглары щяр 
ил йасаг верэиси кими хяз вермяйя мяжбур едилирди. Йасаг там юдя-
нян кими йерли ящалинин нцмайяндяляри эиров сахланырды вя хяз алгы-
сатгысы гадаьан едилирди. О дюврдя Русийадан харижя мал сатылма-
сында Сибир хязи мцщцм йер тутур, хязинянин иллик эялиринин дюрддя бир 
щиссясини верирди. 
ХVIII ясрдя йакутлардан вя корйаклардан щямчинин йасаг 
кими пул да алынырды. 
Сибирин фятщиндя Русийанын Авропа щиссясиндян юзбашына кю-
чянляр дя ящямиййятли рол ойнайырдылар. Феодал-тящкимчилик 
зцлмцндян гачан кяндлиляр вя сяняткарлар, казаклар, кющня тяригат-
чылар бурада йени мяскянляр йарадырдылар. Сибирдя ишчи гцввяси про-
блеми щям дя бурайа сцрэцн олунан вя каторга ишляриня мящкум 
едилянляр щесабына юдянирди. Онларын ямяйи иля Сибирдя шум якинчилийи 
даща эениш яразиляря йайылыр, Тоболск, Йакутск, Краснойарск кими 
галалар сяняткарлыг вя тижарят мяркязляриня чеврилмяйя башлайырды. 
Сибирин  
мянимсянилмяси 
 163 
ХVIII яср бойунжа Сибиря Русийанын Авропа щиссясиндян кю-
чянлярин вя сцрэцн олунанларын сайы даща сцр’ятля артырды. Артыг, ясрин 
сонунда эялмялярин сайы йерли ящалидян чох иди. Бу дюврдя щям кю-
чянлярин щесабына, щям дя йакут вя бурйатларын бир гисминин отураг 
щяйата кечмяси иля ялагядар якинчилик даща эениш яразиляря йайылма-
гда иди.  
Сибирдя илк сянайе ожаглары – металлурэийа вя дуз истещсалы 
мцяссисяляри, Нерчинскдя ися Русийанын илк эцмцшяритмя заводу ишя 
салынмышды.  
Чар щюкумяти Сибирдя йени мяскунлашан ящалини дя амансыз-
жасына истисмар едирди. Онлар дювлят цчцн бийар ишляриня: эями дцзял-
тмяйя, гала вя щярби мяскянляр иншасына жялб едилир, щямчинин мящсул 
верэиси: тахыл, одун, гятран, кятан вя с. вермяйя мяжбур едилирди. Бу 
тядбирлярин нятижясиндя XVIII ясрин яввялиндян е’тибарян Сибирдяки рус 
гарнизонлары вя хидмят адамларынын тахыла ещтийажы  йерли истещсал ще-
сабына юдянирди.  
Сибирдя чалышан рус мя’мурлары мяркяздян узагда олмала-
рындан вя йерли ящалинин рус дилини билмямясиндян йарарланараг юзба-
шыналыглар едир, йасаьын мигдарыны юз хейирляриня артырыр, кобуд 
мцстямлякячилик сийасяти йеридирдиляр. 
Бу да йерли ящалинин даьыныг вя кортябии дя олса, эцжлц е’тираз 
вя цсйанларына сябяб олурду. Мясялян, 1707-1711-жи иллярдя Камчат-
када бюйцк цсйан баш вермишди. Цсйанчылыр бцтцн хидмят адамлары-
ны мящв етмиш, русларын дайаг мянтягясини йандырмышдылар. 1731-жи 
илдя бурада йени цсйан башланмышды. Щюкумят йалныз 2 илдян сонра 
артиллерийадан истифадя етмякля бу цсйаны боьа билмишди. Сибир халгла-
ры 1773-1775-жи илляр кяндли мцщарибяси дюврцндя дя фяал чыхышлар ет-
мишдиляр.  
Сибирин Русийа тяряфиндян ишьал едилмяси нятижясиндя йерли яща-
ли юз азадлыьыны итирди, яняняви йашайыш тярзини дяйишдирмяли олду, аьыр 
мцстямлякя зцлмцня мя’руз галды.  
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Русийа ишьалы яряфясиндя Сибирдя щансы халглар йашайырды? Онларын 
ижтимаи инкишаф сявиййясиндя щансы фяргляр варды? 
2. Сибирин фятщиндя рус експедисийаларынын фяалиййятини характеризя 
един.  
3. Нерчинск мцгавилясинин шяртлярини изащ един.  
 164 
4. Сибирин ящалиси кимлярин щесабына сцр’ятля артырды? 
5. Сибирин Русийайа бирляшдирилмясинин рус щюкумяти вя йерли халглар 
цчцн ня кими нятижяси олду? 
 
 
X ФЯСИЛ. ГАФГАЗ ХАЛГЛАРЫ  
XVII - XVIII ЯСРЛЯРДЯ 
 
§1. Гафгаз XVII ясрин биринжи йарысында 
XVII ясрин яввялиндя Гафгаз дийарынын сосиал-игтисади вя 
сийаси вязиййяти сон дяряжя аьыр иди. Узун сцрян Сяфяви-
Османлы мцщарибяляри нятижясиндя шящяр вя кяндляр 
даьылмыш, тясяррцфат щяйаты позулмушду. Гафгазын шярг 
вя жянуб-гярб вилайятляриндя ящалинин бир гисми даими йашайыш йерля-
рини тярк етмиш, ужгарларда вя даьлыг яразилярдя сыьынажаг тапмышды. 
Хцсусян 1604-жц илдя Сяфяви гошунларынын Мяркязи Гафгаздан эери 
чякилмяси заманы Иряван вя Нахчыван вилайятляриндян ящали кцтляви 
сурятдя Иранын шярг щиссясиня кючцрцлмцш, тахыл вя от-алаф ещтийатлары, 
бцтюв кяндляр мящв едилмишди. Мянбялярин “бюйцк сцрэцн” адлан-
дырдыглары бу гяддар тядбирляр нятижясиндя 350 миня гядяр адам 
доьма йурдундан дидярэин дцшмцшдц. 1614-жц илдя ися Кахетидян 
дя 100 мин адам Ирана сцрэцн едилмишди.  
Щярби ямялиййатларла ялагядар Шяргля Гярб арасында Гафгаз 
васитясиля апарылан тижарят ялагяляри зяифлямишди. Гафгазын жянубундан 
Гара дяниз сащилляриня вя Хязяр дянизинин сащили бойунжа шимала 
доьру тижарят йолларынын ящямиййяти азалмышды. Ипяк тижарятинин 
мцщцм мяркязи олан Жулфа мящв едилмиш, ящалиси ися Исфащана 
кючцрцлмцшдц. Сяфяви щюкмдары I Шащ Аббас бу тядбирлярля Османлы 
дювлятиня игтисади зярбя вурмаьа, онун Гафгаздакы мювгелярини зя-
ифлятмяйя чалышырды. 
Османлы дювляти Гафгазы вилайят вя санжаглара бюлмцш, яща-
лини вя тясяррцфатлары сийащыйа алараг, аьыр верэи вя мцкялляфиййятляр 
мцйяййян етмишди. XVII ясрин башланьыжында тякжя Шярги Гафгаздан 
илдя 25,2 милйон ахча верэи топланырды. Верэини вахтында юдяйя бил-
мяйянляри сярт жязаландырырдылар. Бунунла беля, Османлы дювлятинин 
эялири илдян-иля азалыр, нящянэ щярби гцввяни сахламаг хяржляри хязиня 
цчцн аьыр йцкя чеврилирди. Иш о йеря чатмышды ки, Гафгаздакы османлы 
гошунлары иллярля мяважиб алмырды. Верэиляри даща да артырмаг жящдля-
Ижтимаи-
игтисади  
вязиййят 
 165 
ри, османлы мя’мурларынын гяддарлыьы, шиялийя нисбятян сцннилийя 
цстцнлцк верилмяси йерли ящалинин фяал мцгавимятиня сябяб олурду. 
 
ХVI ясрин сонларында Шярги Эцржцстанда Ос-
манлы щакимиййятиня гаршы Картли чары Симонун 
башчылыьы иля эцжлц халг чыхышы баш верди. 1599-жу 
илдя цсйанчылар Гори галасыны яля кечирдиляр. Османлы империйасындан 
айрылмаг уьрунда щярякат бцтцн Картлийя вя Самсхс кнйазлыьына 
йайылды. Османлы дювляти Эцржцстана чохсайлы жяза ордусу йеритди. 
Гийам гяддарлыгла йатырылды. Симон яля кечирилиб Истанбула эюндярил-
ди.  
ХVII ясрин илк илляриндя Османлы дювлятинин шярг вилайятлярин-
дя, о жцмлядян Гафгазда жялалиляр щярякаты эениш мигйас алды. Фео-
дал юзбашыналыьына вя амансыз истисмара гаршы йюнялмиш бу щярякат, 
Гафгазда щям дя Османлы щакимиййятиня гаршы халг-азадлыг харак-
тери дашыйырды. 
1602-жи илдя Дяли Щясянин башчылыг етдийи жялали дястяси Шярги 
Анадолуда вя Гафгазын жянуб-гярбиндя мцбаризя апарырды. 1603-
1608-жи иллярдя цсйанчы дястяляри Иряван, Нахчыван, Маку вя Ярзу-
рум яразиляриндя даща чох фяаллыг эюстярирди. 
I Шащ Аббас Османлы дювлятини Жянуби Гафгаздан сыхышдырыб 
чыхармаг цчцн бу цсйанчыларын гцввясиндян йарарланмаьа чалышырды. 
О, Османлы аьалыьында галан вилайятлярдя мцбаризя апаран жялали 
дястяляриня Сяфяви мцлкляриндя сыьынажаг верир, горхмаз вя жясур 
цсйанчылары юз гошунуна гябул едирди. Мясялян, 1608-жи илдя Ярзу-
рум йахынлыьында Османлы гошуну иля дюйцшдян сонра жялалиляр шащын 
ижазяси иля Чухур-Сяяд бяйлярбяйлийиня (мцасир Ермянистана) кеч-
мишдиляр. 
Мянбяляр 60-а гядяр жялали дястясинин фяалиййят эюстярдийини 
гейд едир. Онларын ичярисиндя ян мяшщуру халг гящряманы Короьлу-
нун башчылыг етдийи дястя иди. Короьлу йаделли ясарятиня, феодал 
зцлмцня, тажир вя сялямчилярин сойьунчу ямялляриня гаршы жясарятли вя 
барышмаз мцбаризяси иля цмумхалг мящяббяти газанмышды. Сон дя-
ряжя жясур вя горхмаз, аьыллы вя тядбирли, сяхавятли вя мярд иэид ол-
дуьуна эюря, онун щаггында дастан йарадылмыш, шяхсиййяти яфсаняви 
гящрямана чеврилмишдир. Короьлунун ХVII ясрин яввялляриндя Жяну-
би Гафгазда мцбаризя апармыш реал тарихи шяхсиййят олмасыны чохсай-
лы мянбяляр сцбут едир. Мянбялярдя щямчинин “Короьлу” дастанында 
Османлы аьалыгына  
гаршы мцбаризя  
 166 
ады чякилян Эизироьлу Мустафа бяй, Коса Сяфяр вя Танрытанымазын 
да цсйан башчысы олмалары юз яксини тапмышдыр. 
1610-жу илдя Османлы султанынын цсйанчылары яфв етмяк вя’ди, 
Сяфяви дювлятинин йеритдийи сийасятдян цсйанчыларын мя’йуслуьу жялали-
ляр щярякатынын зяифлямясиня сябяб олду. 
 
I Шащ Аббас щакимиййятинин илк илляриндя щяйата 
кечирдийи ислащатлар Сяфяви дювлятинин щярби 
гцдрятини кяскин сурятдя йцксялтмишди. О 
дюврцн мцасир силащлары – топ-тцфянэля тяжщиз олунмуш, йахшы тя’лим 
эюрмцш Сяфяви гошунлары 1603-жц илдя Жянуби Гафгаза йцрцшя башла-
дылар. Мягсяд ютян йцзилликдя итирилмиш мювгеляри эери гайтармаг, 
Гафгазы йенидян юзцня табе етмяк иди. 
Сяфяви гошунларынын йахынлашмасы Тябриз, Нахчыван вя Ор-
дубадда Османлы аьалыьына гаршы мцбаризяйя сябяб олду. Йерли ящали 
цсйан галдырыб тцрк гарнизонларыны говду. Маку вилайятинин щакими 
Сяфяви дювлятинин тяряфиня кечди. Картли вя Кахети шащлары да I Шащ 
Аббаса табе олдугларыны билдирдиляр. Онлар 1603-жц илин нойабрында 
Иряваны мцщасиряйя алмыш Сяфяви гошунуна йардым етдиляр. Нятижядя 
йедди айлыг мцбаризядян сонра Ирявандакы 10 минлик тцрк гарнизону 
тяслим олду. 
1605-жи илдя Ширван вя Дярбянд Османлы гошунларындан тя-
мизлянди. Тезликля Даьыстанын чох щиссяси Сяфяви дювлятиня табе едилди. 
1610-1611-жи иллярдя ися табасаранлыларын мцгавимятиня сон гойулду. 
Йалныз чятин кечилян даьлыг яразидя дарэинлярля дюйцш уьурсуз олду. 
1612-жи илдя Сяфяви вя Османлы дювлятляри арасында щярби ямя-
лиййатлар дайандырылды. Лакин бу сцлщ узун сцрмяди вя Гафгазда йе-
нидян щярби ямялиййатлар башланды. Османлы дювляти Шярги Гафгазы 
итирмяк истямир, Сяфяви дювляти ися йени яразиляр яля кечирмяйя чалышыр-
ды. 1614-1615-жи иллярдя I Шащ Аббас Эцржцстанын вя Даьыстанын да-
хили районларына бюйцк гошун йеритди. Сяфяви шащы Тарку галасыны яля 
кечирмяк, Терек вя Эюйсу чайлары цзяриндя мющкямляндирилмиш 
мянтягяляр йаратмаг вя щярби гарнизонлар йерляшдирмяк, бцтцн Ши-
мали Гафгазы юз тя’сири алтына алмаг ниййятиндя иди. 
Шащ гошунларынын Кахетини тутмасы Шимали Гафгазда жидди 
якс-сяда доьурду. Кабарда кнйазы Мудар Алкасов I Шащ Аббасын 
щцзуруна эяляряк табе олдуьуну вя шащ гошунларынын Дярйал кечи-
диндян шимала доьру ирялилямясиня йардым эюстяряжяйини билдирди. 
Сяфяви-Османлы  
мцщарибясинин  
йенидян башланмасы  
 167 
1616-жы илдя Османлы гошунларынын Ирявана щцжум етмяси иля 
ялагядар I Шащ Аббас Шимали Гафгаза йцрцшц дайандырды. Сяфяви 
гцввяляри дцшмяни Иряванын мцщасирясини дайандырыб эери чякилмяйя 
мяжбур етди. Лакин 1618-жи илдя тцркляр йенидян Жянуби Гафгаза 
щцжум едиб Тябризи вя Ярдябиля гядяр торпаглары яля кечирдиляр.  
Щямин дюврдя Крым ханы да Кабардайа гошун йеритди. Ос-
манлы султаны Шимали Гафгазын феодал щакимляриня фярман эюндяря-
ряк она йардым эюстярмялярини тяляб етди. Лакин Сяфяви гошунлары 
1618-жи ил сентйабрын 10-да Ярдябил йахынлыьында Сыныг кюрпц адлы 
йердя бирляшмиш Османлы-Крым гцввялярини аьыр мяьлубиййятя уьратды 
вя Гафгазын чох щиссясини юз нязаряти алтына алды. 
 
ХVII ясрин 20-жи илляриндя Сяфяви дювляти Эцржц-
станда мювгейини даща да мющкямляндирмяйя, 
бцтцн Жянуби Гафгазы юзцня табе етмяйя йени 
жящд етди. Бу мягсядля 1622-1623-жц иллярдя шащ гошунлары Гярби 
Эцржцстана щцжум етмиш вя Самсхе кнйазлыьыны яля кечирмишди. 
Щярби ямялиййатлар нятижясиндя шящяр вя кяндлярин даьыдылмасы, Сяфя-
ви мя’мурларынын юзбашыналыьы вя гяддарлыьы Эцржцстанда жидди нара-
зылыг доьурду. Картли-Кахети шащы I Теймураз юз щакимиййятини го-
руйуб сахламаг цчцн наразылыгдан истифадя етди. Юлкядя бюйцк 
цсйан башланды. 
1625-жи илин башланьыжында Эцржцстана жяза ордусу эюндярил-
ди. Сяфяви сарайында 15 иля гядяр хидмят етмиш эцржц азнауру Эеорэи 
Саакадзе дя орду иля бирликдя иди. О, ХVII ясрин илк илляриндя Османлы 
аьалыьына гаршы мцбаризядя жясур сяркярдя кими ад газанмышды. 
Картли шащы ону Тифлис мурову (щакими) тя’йин етмишди. Эцржц кнйаз-
ларынын щакимиййятини мящдудлашдырмаьа чалышдыьы цчцн мцлкц йан-
дырылмыш, юзц ися Сяфяви сарайына гачмагла хилас ола билмишди.  
I Шащ Аббас Э.Саакадзенин халг арасында нцфузундан исти-
фадя етмякля Эцржцстаны юз итаятиндя сахламаьа чалышырды. Лакин о, 
цсйанчыларла эизли ялагя йаратды вя Сяфяви ордусунун дцшярэя салдыьы 
Марткобийя гяфил щцжум тяшкил етди. Э.Саакадзе жяза ордусу ко-
манданыны вя диэяр башчылары юлдцряряк ордуэащда чашгынлыг йаратды. 
Эцржцляр бу заман щцжум едиб гялябя чалдылар. Тезликля бцтцн 
Эцржцстан азад едилди. Э.Саакадзе вя диэяр эцржц кнйазлары фцрсят-
дян истифадя едиб бир сыра Азярбайжан торпагларыны да тутмаг истяди-
ляр, Эянжяни яля кечирдиляр. Ейни заманда, Османлы дювляти иля дя 
Эцржцстанда 
цсйан. 
Э.Саакадзе 
 168 
ялагя йарадылды. Султан IV Мурад йаранмыш вязиййятдян истифадя едиб 
Самсхе торпагларыны йенидян яля кечирди. 1628-жи илдя бурада Ахалсих 
пашалыьы йарадылды. 
Сяфяви дювляти Эцржцстана йенидян чохсайлы сечмя гошун йе-
ритди. 1625-жи ил ийунун 30-да Марабда дцзцндя ганлы дюйцш баш 
верди. Цсйанчылар мяьлуб олдулар. Э.Саакадзе партизан дястяляри йа-
радараг даща бир ил мцбаризя апарса да, сонда мяьлуб олуб Осман-
лы тяряфя кечди. 
Э.Саакадзенин башчылыг етдийи щярякатын тякрар олунмасын-
дан ещтийат едян Сяфяви шащы эцржц дювлятлярини мящв едиб бяйлярбяй-
лик йаратмаг фикриндян ял чякди. Эцржц шащларынын щакимиййяти сах-
ланды. Явязиндя онлар исламы гябул етмяли, Сяфяви шащынын валиси кими 
итаят эюстярмяли идиляр. Картли шащы Ростом (1632-1658) вя варисляри 
бу жцр сийасят йеритмякля юлкядя ямин-аманлыьа наил олдулар. 1638-жи 
илдя Кахетидя Сяфяви щакимиййятиня гаршы башланмыш цсйанын щярби 
йцрцш вя даьынты олмадан йатырылмасында да Ростом фяал рол ойнады. 
Онун васитячилийи иля Кахети шащы барышыг хащиш етди вя итаят яламяти 
олараг эюзял гызы Тинатини шащ сарайына эюндярди. 
 
 ХVII ясрин 30-жу илляриндя Сяфяви вя Османлы 
дювлятляри арасында щярби ямялиййатлар йенидян 
гызышды. 1633-жц илдя Сяфяви шащы I Сяфи Ван га-
ласына щцжум тяшкил етди. О, щямин яразидя йашайан кцрд тайфаларынын 
йардымы иля гялябя чалмаг цмидиндя иди. Лакин тцрклярин мющкям 
мцгавимяти иля цзляшиб эери чякилмяли олду. 
Бир ил сонра ися османлылар щцжум едиб Иряваны вя Тябризи яля 
кечирдиляр. Султанын ямриля Тябриз хцсуси гяддарлыгла даьыдылды. Йал-
ныз Сяфяви гошунларынын якс-щцжум тящлцкяси дцшмяни эери чякилмяйя 
вадар етди. 1638-жи илдя Ярзурум пашасынын Аьры даьы истигамятиндя 
йени йцрцшц дя ящалийя вя тясяррцфата жидди зийан вурду. Бунунла бе-
ля, мцщарибя едян тяряфлярдян щеч бири Гафгазда мцтляг цстцнлцк 
газана билмяди. 
1639-жу ил майын 17-дя Гясри-Шириндя (Защаб галасы) сцлщ 
мцгавиляси баьланды. Фасилялярля йцз илдян артыг давам етмиш Сяфяви-
Османлы мцщарибяси баша чатды. Мцгавиляйя ясасян Шимали Гафгазын 
чох щиссяси вя Гярби Эцржцстан Османлы дювлятинин, Шярги Эцржц-
стан, Азярбайжан вя Даьыстан Сяфяви дювлятинин щакимиййяти алтында 
Мцщарибянин сону. 
1639-жу ил сцлщц 
 169 
галды. Сонунжу щямчинин Ван, Гарс вя Ахалсихя олан иддиаларындан 
имтина етди.  
1639-жу ил мцгавиляси XVIII ясрин 20-жи илляриня кими гцввядя 
галды. Щярби ямялиййатлардан хцсусиля чох зяряр чякмиш Гафгаз ви-
лайятляриндя ящали динж ямякля мяшьул олмаг имканы газанды. Шящяр 
вя кяндляр бярпа олунмаьа, тясяррцфат щяйаты дирчялмяйя башлады. 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. XVII ясрин илк онилликляриндя Сяфяви-Османлы мцщарибяляри Гафгаз 
халгларынын щяйатына нежя тя’сир етди? 
2. Гафгазда Османлы аьалыьына гаршы щансы мцщцм халг чыхышлары 
баш верди? 
3. ХVII ясрин илк онилликляриндя Сяфяви-Османлы мцщарибясинин ясас 
дюйцшлярини характеризя един. 
4. Э.Саакадзенин башчылыьы иля цсйанын Эцржцстан цчцн ня кими 
ящямиййяти олду? 
5. 1639-жу ил мцгавилясини 1555-жи ил мцгавиляси иля мцгайися един. 
 
§2. Гафгаз XVII ясрин орталары вя икинжи йарысында 
XVII ясрин 40-жы илляриндян е’тибарян Сяфяви-
Османлы мцщарибяляринин баша чатмасы иля Гаф-
газда сакитлик йаранды. Тясяррцфат щяйаты дирчял-
мяйя, сяняткарлыг вя тижарят инкишаф етмяйя башлады. 
Бу дюврдя Гафгазын мяркязи вя шярг щиссяси Сяфяви дювлятинин 
тяркибиндя иди. Шярги Эцржцстанда йерли Багратиляр сцлаляси щаки-
миййятдя галса да, Чухур-Сяяд, Гарабаь, Ширван, Тябриз бяйлярбяйи-
ликляри Сяфяви сарайындан тя’йин олунмуш шяхсляр тяряфиндян идаря еди-
лирди. Даьыстан вя Терек чайы бойуна гядярки ярази дя Ширван бяйляр-
бяйиня табе иди. 
Гафгазын гярб торпаглары – Имерети шащлыьы, Гурийа, Мегре-
лийа, Абхазийа кнйазлыглары, щямчинин Шимали Гафгазын чох щиссяси 
Османлы империйасынын щакимиййяти алтында галмагда иди. Бу ярази-
лярдя нисби ямин-аманлыг щюкм сцрцрдц. Иранын щакимиййятиндя олан 
бюлэялярдя йерли феодалларын имтийазлары артырылыр вя беляликля онлар 
эцжлянирдиляр. Йерли феодаллар эцжляндикжя даща чох мцстягилляшир, 
бир-бири иля ара мцщарибяляри апарырдылар. 
ХVII ясрин орталарында Сяфяви дювляти Кахетидя йерли сцлаляни 
щакимиййятдян салыб, Гарабаь бяйлярбяйиня табе етди. Бу да 1659-жу 
Сийаси вязиййят.  
Кахетидя цсйан 
 170 
илдя Кахетидя бюйцк цсйана сябяб олду. Цсйанчылар Бахтриони гала-
сыны яля кечирдиляр вя йени кючян тайфалары юлкядян чыхардылар. Сяфяви 
шащы бу цсйаны чятинликля йатырды. Йалныз эцржц кнйазларыны юз тяряфиня 
чякмякля вязиййяти сабитляшдирди. Шащ Русийадан йардым истяйян Ка-
хети щюкмдары Теймуразы ися йанына чаьырыб щябсханайа салдырды. 
Картли шащы Вахтангын оьлу Арчил Кахети тахтына чыхарылды. 
 
XVII ясрдя Гафгазда мцряккяб етник просесляр баш ве-
рирди. Яввялки йцзилликляря аид мянбялярдя адлары чякилян 
тайфалар даща бюйцк етник бирлийя чеврилир, халглар формалашырды. Гаф-
газын шимал-гярб щиссясиндя ян бюйцк етник бирлик адыглар иди. О 
дюврцн мянбяляриндя чяркязляр адланан бу халг Анападан Кубан 
чайы сащилляриня кими бюйцк яразидя – Чяркязистанда мяскунлашмыш-
ды. Онлардан жянуб-шяргдя абазиляр, Елбрус даьы йахынлыьында гара-
чайлар вя балкарлар йашайырдылар. Терекин орта ахары бойунда кабар-
динляр мяскунлашмышды вя ики бюйцк феодаллыьа – Бюйцк Кабарда вя 
Кичик Кабардайа бюлцнмцшдцляр. Терекин йухары ахары бойунда 
осетинлярин айры-айры групларындан ващид халг формалашмасы просеси 
эедирди. Ейни заманда онларын бир щиссясинин Эцржцстана – Жянуби 
Осетийайа кючмяси давам едирди 
Терекин йухары ахары бойу иля Даьыстан арасында чечен вя 
ингушлар йашайырды. Сунъа чайы бойунда да онларын мяскянляри мюв-
жуд иди. 
ХVII ясрдя Жянуби Даьыстан ящалисинин бир щиссяси Азярбай-
жана – Бюйцк Гафгаз даьларынын жянуб ятякляриня кючдц. Сахурлар 
Илисуда, аварлар Жар-Балакян торпагларында даими мяскунлашдылар. 
XVII ясрин орталарында Ногай Ордасынын парчаланмасы иля 
ялагядар ногайларын Азов дянизи йахынлыьындакы яразилярдян Кубан 
вя Терек чайынын ашаьы ахары бойуна кючц башланды. 
 
Гафгаз юлкяляринин игтисадиййатында кянд тясяррцфаты, 
хцсусян якинчилик ясас йер тутурду. XVII ясрин орталарын-
да Гафгазда олмуш тцрк сяййащы Ювлийа Чяляби тахыл якин-
ляринин эениш яразийя йайылдыьыны гейд етмишдир. Башлыжа олараг буьда, 
арпа, дары, Шимали Гафгазда ися бунлардан ялавя човдар вя йулаф бе-
жярилирди. Чялтик, памбыг, пахла якинляри, баьчылыг вя бостанчылыг да 
ящямиййятли йер тутурду. 
Етник  
просесляр 
Игтисади  
вязиййят 
 171 
Якинчиликдя сцн’и суварма мцщцм рол ойнайырды. Дцзянлик 
яразилярдя вя чай вадиляриндя сцн’и сувармадан даща эениш истифадя 
олунурду. 
XVII ясрин орталарында Сяфяви дювлятиндя истещсал едилян ипяй-
ин чох щиссяси Гафгазын пайына дцшцрдц. Ипякчиликля Ширванда, Гара-
баьда, гисмян дя Жянуби Даьыстанда вя Терек бойунда мяшьул 
олурдулар. 
Гафгазын даьлыг вя даьятяйи зоналарында малдарлыг, хцсусян 
гойунчулуг ясас йер тутурду. Сцрцляри йайда даь чямянликляриндя 
отарыр, пайызда ися дцзянлик яразийя апарырдылар. Гарабаьда, Ма-
раьада, Калмык вя Ногай торпагларында атчылыг мцстягил тясяррцфат 
сащяси иди.  
Мцхтялиф сянят сащяляри инкишаф етмишди: дямирчи, мисэяр, то-
хужу, халчачы, дулусчу, харрат, даббагчы, дярзи, зярэяр, силащ гайыран 
вя с. сяняткарларын щазырладыглары мящсуллар эениш йайылмышды. Тябриз, 
Шамахы, Эянжя, Тифлис, Кутаис, Дярбянд, Тарку мцщцм сяняткарлыг 
вя тижарят мяркязи идиляр. О дюврцн сяййащлары бир чох кяндлярдя, че-
чен, ингуш вя Даьыстан аулларында чох мащир сяняткарлар чалышдыьыны 
гейд етмишляр. Силащ усталары чох мющкям поладдан гылынж, хянжяр, 
атяшачан силащлар щазырлайырдылар. Ширванын Лащыж кяндиндя щятта топ 
да дцзялдя билирдиляр. 1661-жи илдя Русийа щюкумяти Гафгаздан ма-
щир усталары Щяштярхана дя’вят етмишди ки, орадакы сяняткарлара силащ 
вя зирещ гайырмаьы юйрятсинляр. 
XVII ясрин орталарында вя икинжи йарысында Гафгаз Османлы, 
Русийа, Италийа, Франса вя с. Авропа юлкяляри иля эениш тижарят ялагя-
ляри сахлайырды. Волга-Хязяр тижарят йолу иля апарылан ипяк тижарятиндя 
Щяштярханда ширкят йаратмыш ермяни тажирляри фяал рол ойнайырдылар. 
Щям онлар, щям дя Бакыда мяскунлашмыш щинд тажирляри Сяфяви дюв-
лятиндян кцтляви сцр’ятдя гызылы вя эцмцшц харижя дашыйыб апарырдылар. 
Бу да ясрин сон онилликляриндя малиййя бющранына сябяб олду, дахили 
вя харижи тижарятя аьыр зярбя вурду. 
 
XVII ясрин орталарында Гафгазын шималында Ру-
сийанын ишьалчылыг жящдляриня гаршы щям йерли халг-
лар, щям дя Сяфяви вя Османлы дювлятляри жидди 
мцгавимят эюстярирдиляр. 1653-жц илдя Ширван вя Даьыстандакы Сяфяви 
гцввяляри йерли феодал щакимлярля бирэя Русийанын Терек чайы бойун-
Гафгаз - Русийа 
мцнасибятляри 
 172 
да мющкямлянмяк планыны поздулар. Орада йарадылан рус щярби 
мяскянляри, о жцмлядян Сунъа галасы даьыдылды.  
Бу дюврдя русларын Хязярсащили яразиляря йцрцшляри дя жидди 
наращатлыг доьурурду. Рус казакларынын 1631, 1647 вя 1668-жи илляр-
дяки басгынлары бюйцк даьынты вя мящрумиййятляря сябяб олмушду. 
Сяфяви дювлятинин дяфялярля рус чарындан бу йцрцшляря сон гоймаьы 
тяляб етмяси нятижясиз галмышды. Сяфяви сарайы да XVII ясрин сон онил-
ликляриндя Русийанын Османлы дювлятиня гаршы бирэя чыхыш етмяк щаг-
гында чаьырышларыны жавабсыз гоймушду. 
Османлы дювляти дя Гафгазын гярб щиссясиндя вя Кабардада 
юз мювгейини мющкямляндирирди. Османлы султаны вя мцттяфиги Крым 
ханы Русийанын Шимали Гафгаза сохулмасына гаршы гятиййятля мцба-
ризя апарырды. XVII ясрин 60-70-жи илляриндя Русийанын Кабарда 
кнйазлыьыны юз тяряфиня чякмяк жящди боша чыхды. Йерли феодаллар рус 
чарынын Крым ханлыьына гаршы мцщарибядя мин няфярлик гошунла ишти-
рак етмяк вя Османлы дювлятиня хяраж юдямяйи дайандырмаг тяклиф-
лярини йериня йетирмядиляр. 
Гафгазын йалныз бя’зи христиан щакимляри Османлы вя Сяфяви 
асылылыьындан азад олмаг цчцн Русийа иля йахынлашмаьа чалышырдылар. 
Мясялян, Имерети шащы III Александр XVII ясрин орталарында Русийа 
чарына сядагят анды ичмишди. Кахети шащы I Теймураз ися 1658-жи илдя 
Москвайа сяфяр етмиш вя чардан 30 мин дюйцшчц истямишди ки, Сяфяви 
дювлятиня гаршы мцбаризя апарсын. Лакин яли бош гайытмышды. 
Щяля XIV-XV ясрлярдя ермянилярин хейли щиссяси Парис, Истан-
бул, Лвов шящярляриня, Крыма вя Италийайа кючяряк бюйцк ермяни 
ижмалары йаратмаьа башламышдылар. Ермяниляр йалтаглыг, сатгынлыг, 
рцшвят вя с. васитялярля щаким даиряляря йол тапыр, щямин юлкялярин иг-
тисадиййатында мцщцм мювгеляр яля кечирирдиляр. Мясялян, Гярби 
Авропа вя Русийа иля ипяк тижаряти ермяни тажирляринин ялиндя жям-
лянмишди. Ермяниляр “Жулфа компанийасы” (Исфащандакы ермяни иж-
масы тяряфиндян йарадылмышды) васитясиля Иран вя Азярбайжанын Щин-
дистан вя Русийа иля ипяк тижарятини инщисара алмышдылар. 
ХVII ясрин сонларына доьру ермянилярин Русийа иля йахынлаш-
маг жящдляри мцшащидя олунурду. Русийа Гафгаза даир ишьалчылыг 
планларынын эерчякляшдирилмясиндя ермянилярдян бир алят кими истифадя 
етмяйи дцшцнцрдц. Ермяниляр ися Русийанын кюмяйи иля юз дювлятля-
рини йаратмаьа жан атырдылар. Она эюря дя юзлярини “язабкеш”, 
 173 
“мцсялманларын зцлм вя ясарятиня мя’руз галмыш мя’сум христиан-
лар” кими гялямя вермяйя чалышырдылар. Бу дюврдян е’тибарян Русийа 
ермянилярин ясас сийаси-идеолоъи дайаьына чеврилмяйя башлайырды. 
XVII ясрин 70-жи илляриндя Ечмиядзин католикосу Акоп вя 
Ганзасар (Гарабаь) албан католикосу Петрос ермяниляря йардым 
цчцн Русийайа мцражият етмишди. Лакин о заман Русийа щяля Жяну-
би Гафгаза фяал мцдахиля етмяк имканларына малик олмадыьындан, 
бу хащиши жавабсыз гоймушду. 
Цмумиййятля, Гафгаз халглары Русийа иля нормал игтисади вя 
тижарят ялагяляри сахланмасында мараглы идиляр. Хязяр-Волга тижарят 
йолу Русийа васитясиля Гярби Авропа иля тижарят апармаьа имкан ве-
рирди. Чцнки Османлы империйасындан кечян карван йоллары вя Фарс 
кюрфязиндян дяниз йолу иля Авропайа мал эюндярилмяси чох баща ба-
ша эялирди. 
 
Суал вя тапшырыглар 
1. Кахетидя 1659-жу ил цсйанынын нятижяси ня олду? 
2. ХVII ясрдя Гафгазда баш верян ясас етник просесляри шярщ един. 
Бу дювр цчцн щансы йени жящятляр характерик иди? 
3. Гафгазын щансы сяняткарлыг мящсуллары реэиондан кянарчыхарылыр 
вя йцксяк гиймятляндирилирди? 
4. ХVII ясрин орталары вя икинжи йарысында Русийанын Гафгаза со-
хулмаг жящдляриня гаршы Сяфяви вя Османлы дювлятляринин, Гафгаз 
халгларынын мцнасибятини характеризя един. 
 
§3. Гафгаз уьрунда Русийа, Османлы вя Иран дювлятляринин XVIII яс-
рин биринжи йарысында мцбаризяси 
ХVIII ясрин яввялляриндя Гафгазын шярг щиссясиндя 
аьалыг едян Сяфяви дювляти аьыр бющран кечирирди. Ся-
фяви шащынын хязиняни долдурмаг цчцн ящали цзяриня 
аьыр верэиляр гоймасы, дин хадимлярини, йерли феодал-
лары верэи юдямяйя мяжбур етмяси цмуми наразылыьы даща да эцжлян-
дирмишди. Шащ мя’мурларынын гяддарлыьы вя юзбашыналыьы, рцшвятхор-
луьу вя дювлят малыны мянимсямяляри кцтляви щал алмышды. 
Бцтцн бунлардан жана дойан халг кцтляляри шащ реъиминя 
гаршы фяал мцбаризяйя галхдылар. Жарда, Ширванда, Гафанда, Даьы-
станда цсйанлар баш верди. 1720-1721-жи иллярдя Губа мащалында 
сцнни рущанилярин лидери Щажы Давудун башчылыг етдийи цсйан хцсусиля 
Ижтимаи-сийаси  
вязиййят. Халг  
чыхышлары 
 174 
эцжлц иди. Цсйанчылара Даьыстан феодаллары, о жцмлядян газыгумыхлы 
Сурхай хан да гошулду. Цсйанчыларын бирляшмиш гцввяси Дярбянд, 
Худат вя Шамахы шящярлярини яля кечирди. Ширванда Сяфяви дювлятинин 
щакимиййятиня сон гойулду. 
Щажы Давуд кюмяк цчцн Османлы султанына мцражият етди. 
Султан ону юз щимайясиня эютцрдц, Ширванын вя Даьыстанын щакими 
тя’йин етди. 
Османлы дювляти XVIII ясрин яввялляриндя Гафгазда юз ща-
кимиййятини мющкямляндирмяйя вя эенишляндирмяйя чалышырды. Бу 
мягсядля 1703-жц илдя Йенигала инша едилмиш, Керч, Таман, Анапа 
галаларындакы тцрк гарнизонлары эцжляндирилмишди. Крым ханы да Ку-
бан вя Терек бойуна йцрцш едяряк Русийайа мейл едян йерли феодал-
лары жязаландырмышды. Чцнки бурада йашайан адыглар, чяркязляр, га-
рачайлылар вя балкарлар кечян ясрлярдян Крым ханлыьына табе идиляр. 
Бу дюврдя Шимали Гафгазда чохлу йарыммцстягил вя мцстя-
гил дювлят гурумлары йарадылмышды. Даьыстанда Авар, Газыгумых 
ханлыглары, Табасаран майсумлуьу, Гайтаг усмилийи, Тарку шамхал-
лыьы вя чохлу сайда авар, лязэи, дарэин азад жамааты мювжуд иди. Он-
ларын ичярисиндя даща эцжлц олан Газыгумых вя Авар ханлыглары гон-
шу феодаллары юзляриня табе етмяйя чалышырдылар. 
Чечен вя ингушларын ващид сийаси бирлийи йох иди. Чохлу 
мцстягил жямиййятляр мювжуд иди. Онлар тайп-тайфа принсипи иля йа-
шайырдылар вя аьсаггаллар шурасы тяряфиндян идаря олунурдулар. XVIII 
ясрин 40-жы илляриндя Русийа ишьалларына мцгавимят эюстярмяк зяруря-
ти бу бюлэядя бирляшмя мейллярини эцжляндирирди. Дини рящбярин цму-
мюлкя мигйасында нцфузу артмаьа башлады. 
Кабардада бюйцк кнйаз щакимиййятинин сечкили олмасы чя-
кишмяляря вя мяркязи щакимиййятин зяифлямясиня эятириб чыхармышды. 
XVIII ясрин орталарында 5 мцстягил кнйазлыг йаранмышды. 
 
XVIII ясрдян е’тибарян Русийа Даьыстаны вя Кабар-
даны юзцнця табе етмяк цчцн жидди жящдляр едирди. Чар 
I Пйотр бу мягсядля яслян кабардин олан А.Бекович-
Черкасскинин башчылыьы иля Шимали Гафгаза рус гошуну 
эюндярмишди. Лакин 1711-жи илдя Прут чайы сащилиндя Османлы орду-
сунун руслар цзяриндя парлаг гялябяси бу планлары позду. Русийа 
Кабарданын дахили ишляриня гарышмамаьы ющдясиня эютцрдц. 
Русийанын  
Гафгаза  
эялмяси 
 175 
XVIII ясрин 20-жи илляриндя I Пйотр ясас диггятини Гафгазын 
Хязярсащили вилайятляриня йюнялтди. Чарын бир гядяр яввял Гафгаза вя 
Ирана эюндярдийи елчилик Сяфяви дювлятинин тяняззцл етдийини вя реэи-
онда мювгейинин ясаслы сурятдя зяифлядийини хябяр вермишди.  
1722-жи илдя русларын Гафгаза щцжуму башлады. Чар Гафгаз 
ящалисиня манифестля мцражият едяряк бу йцрцшцн “позужу вя гийам-
чы гцввяляри” жязаландырмаг цчцн щяйата кечирилдийини бяйан етмишди. 
Яслиндя ися Русийа йаранмыш вязиййятдян истифадя едяряк Даьыстаны, 
Ширваны, Бакыны, Кцр чайы бойуну вя Эцржцстаны ишьал етмяйя жан 
атырды. 
Щямчинин XVIII ясрин яввялляриндян Русийада олан ермяни 
нцмайяндяси Исраел Ори дя чара вя’д етмишди ки, рус ордусу Гафгаза 
дахил олан кими бурадакы христиан ящалиси цсйан галдырыб онлара кю-
мяк едяжякдир.  
Османлы дювляти данышыглара башламаьа мяжбур олду. 12 ийул 
1724-жц илдя Истанбулда имзаланмыш мцгавиляйя эюря Гафгазын Хя-
зяр бойу золаьы Русийанын, галан щиссяси ися Османлы дювлятинин ня-
заряти алтына кечди. 
Щям Русийа, щям дя Османлы дювляти Гафгазда юз мювге-
лярини мющкямляндирмяк цчцн бюйцк шящярлярдя щярби дястяляр сах-
лайыр, галалары мющкямляндирирдиляр. Рус чары даща иряли эедяряк, ишь-
ал едилмиш яразилярдя христианлары кючцрмякля щямин йерлярдя юзцня 
етник дайаг йаратмаьа чалышырды. I Пйотрун 1724-жц илдя Бакыда, 
Дярбянддя вя Гафгазын башга бюлэяляриндя ермяниляри йерляшдирмяк 
щаггында фярманы да бу мягсядя хидмят едирди. 
Гафгазын сярвятляринин гарят едилмяси дя эениш мигйас алмыш-
ды. I Пйотрун эюстяриши иля хам ипяйин Москва вя Петербург ману-
фактураларына эюндярилмясиня башланмышды. Аь нефт истещсалыны артыр-
маг, Кцрцн мянсябиндя тижарят мяркязи йаратмаг цчцн аддымлар 
атылырды. 
 
ХVIII ясрин 20-жи илляринин сонунда бажарыглы сяркяр-
дя Надир Иранын дахили гцввялярини бирляшдирди, бюйцк 
орду йаратды. Бу ордунун кюмяйи иля Османлы вя 
Русийа щярби гцввяляри Шярги Гафгаздан чыхарылды. 10 
март 1735-жи илдя Эянжядя баьланан мцгавиляйя эюря Русийа гошун-
лары шималда Терек чайына гядяр Хязярбойу яразини тярк етди. Щямин 
илин ийун айында Надирин ордусу Ечмиядзин йахынлыьында османлылары 
Надир шащын  
Гафгазда  
щюкмранлыьы 
 176 
мяьлуб едяряк гярбдя Гарса кими яразини Ирана бирляшдирди. Надир 
1736-жы илин башланьыжында бюйцк орду иля Даьыстана йцрцшя башлады. 
Газыгумыг яля кечирилди. Аьсаггаллар табе олдугларыны билдирдиляр. 
Сурхай хан ися Аварыстана гачды. Даща сонра гайтаг усмилийи, Та-
басаран вя Самур вадиси ящалиси итаят алтына алынды.  
Надир бу гялябялярдян сонра Сяфявиляр сцлалясинин щакимиййя-
тиня сон гойуб, юзц Иран шащы олду. Онун щакимиййяти дюврцндя 
Гафгаз халгларынын вязиййяти даща да аьырлашды. Ящалидян ялавя верэи-
ляр топланмасына, ряиййятин кцтляви сурятдя щярби хидмятя чаьырылма-
сына башланды. Гафгазын мцхтялиф шящярляриндян он минлярля сяняткар 
аиляси зорла Надир шащын Хорасанда йени йаратдыгы пайтахта 
кючцрцлдц. Бу да Гафгазын игтисади вязиййятиня аьыр тя’сир эюстярди. 
Ящалинин хейли щиссяси даими йашайыш йерлярини тярк едяряк чя-
тин кечилян даьлыг бюлэяляря, гоншу юлкяляря гачырды. Бир сыра йашайыш 
мянтягяляри, о жцмлядян Картлинин дцзянлик щиссяси тамамиля бош 
галмышды. Шащын адамлары гачанлары амансызлыгла жязаландырыр, зорла 
юз йерляриня гайтарырды.  
Гафгаз халглары Надир шащын зцлмцня гаршы фяал мцбаризя 
апарырды. 1738-жи илдя Жарда бюйцк цсйан башланды. Шащын Гафгаза 
щаким тя’йин етдийи гардашы Ибращим хан бюйцк гошунла цсйанчыларын 
цзяриня йериди. Жарлылар онлара кюмяйя эялмиш даьлыларла бирликдя бу 
гошуну дармадаьын етдиляр. Ибращим хан да вурушма заманы 
юлдцрцлдц. Цсйан Ширвана, Даьыстана вя диэяр яразиляря йайылды. 
Йалныз йени жяза ордусу бир нечя ай давам едян аьыр дюйцшлярдян 
сонра цсйан иштиракчыларыны мяьлуб едя билди. 
1741-жи илин йайында Надир шащ 100 минлик орду иля Даьыстана 
йцрцшя башлды. Йцрцш заманы гаршыйа чыхан ауллар йерля йексан едилир, 
ящалиси гылынждан кечирилирди. Сурхай хан вя диэяр Даьыстан феодаллары 
шащын гязябиндян йайынмаг цчцн итаят эюстярдиклярини билдирдиляр. 
Лакин шащын бурадан 20 минлик гошун топламаьы ямр етмяси 
вя галан ящалини дя Ирана кючцрмяк планы даьлылары йенидян силаща ял 
атмаьы вадар етди. Иран ордусу даьлы партизанларын гяфил эежя зярбя-
ляриндян, азугя вя сурсат арабаларына басьынларындан, чятин даь ке-
чидляриндя гурдуглары пусгуларда аьыр иткиляр веряряк Дярбяндя, 
1743-жц илдя ися Муьана чякилди. Даьыстан ящалисинин азадлыг мцба-
ризясиня Шяки, Картли, Кахети вя Жянуби Гафгазын диэяр йерляриндяки 
цсйанчыларын бюйцк кюмяйи олду. 
 177 
Надир шащ бя’зи эцзяштляря эетмяйя мяжбур олду. Эцржц-
станда христиан щюкмдарларын идарячилийи бярпа едилди. 1744-жц илдя II 
Теймураз Картли шащы, оьлу II Иракли ися Кахети шащы тя’йин олунду. 
1746-жы илдя ися Щажы Чяляби хан вя Шяки цсйанчылары шащ щакимиййяти-
ни таныдыгларыны билдирдикляри цчцн яфв едилди. Даьыстанын феодал ща-
кимляриня гиймятли щядиййяляр вя пул баратлары эюндярилди. Бцтцн 
бунлар силащ эцжцня йарадылмыш империйаны горуйуб сахламаг цчцн 
эюстярилян сон жящдляр иди. 1747-жи илдя Надир шащын суи-гясд нятижя-
синдя юлдцрцлмяси иля Иранын Гафгазда щюкмранлыьы баша чатды. Гаф-
газда чохлу мцстягил вя йараммцстягил дювлят гурумлары йаранды.                      
 
 
XI ФЯСИЛ. ТЦРК ДЦНЙАСЫ ВЯ  
ГАФГАЗ ХАЛГЛАРЫНЫН МЯДЯНИЙЙЯТИ 
 
§1. XVII-ХVIII ясрлярдя Тцркийя мядяниййяти 
 
Дурьунлуг дюврцндя тящсил системи дя позулду. 
Яввялляр щяр щансы бир шяхс хейли чятин дярс просеси-
ни кечдикдян сонра цляма зцмрясиня дахил олараг 
газы, йахуд мцдяррис рцтбяси алырды. Инди ися билийя 
лазымынжа гиймят верилмирди. 
Фялсяфя, тибб вя рийазиййатдан лазыми сявиййядя дярс дейя би-
ляжяк мцдяррисляр азалмышды. Адлы-санлы адамларын ушагларына мядря-
ся тящсили, эюркямли елми дяряжяляр верилмясиня башланды. “Бешик цля-
малыьы” кими эцлцнж бир щал мейдана чыхмышды. Анжаг юз вязифясини 
вижданла йериня йетирян мцяллимляр дя аз дейилди. 
 
ХVII йцзилдя щям классик ядябиййатда, щям дя халг 
ядябиййатында эюзя чарпан ирялиляйиш олмушдур. Няф’и, 
Шейхцлислам Йящйа, Наил тцрк классик ше’ринин ян бюйцк 
сималары олмушдулар. Бу ясрдя тцрк халгы ядябиййатынын 
Ашыг Юмяр, Жювщяри вя Гаражаоьлан кими ашыглары йашайыб йаратмыш-
лар. 
Бюйцк тцрк алими Катиб Чяляби исламы гябул етмиш бир сыра 
франсыз алимляриндян юйряняряк юзц дя мцхтялиф ясярляр йаратмыш вя 
Авропанын елм аляминдя танынмышдыр. О, жоьрафийайа аид “Жащан-
нцма” адлы китаб йазмыш, Авропа тарихиня щяср олунмуш бир ясяри 
тцркжяйя чевирмиш, “Кяшф-цз-Зунун” адлы бюйцк елми вя библиографик 
китабы тяртиб етмишдир. 
ХVII йцзилдя 
мядяниййятин 
инкишаф мейлляри 
Дил,  
ядябиййат  
вя елм 
 178 
Солакзадя вя Мцняжжимбашы бу дюврцн танынмыш тарихчиляри 
олмушлар. Солакзадя щям тарихчи, щям дя шаир вя мусигишцнас иди. 
Евлийа Чяляби Османлы империйасына дахил олан бцтцн юлкяля-
ри вя Авропанын бя’зи юлкялярини эязяряк, о йерлярдяки халгларын йа-
шайышыны, тарихини, адятлярини вя жоьрафийасыны тясвир едян бюйцк бир 
«Сяйащятнамя» ясяри йазмышдыр. 
Наима бу дюврцн эюркямли тарихчиси олмушдур. Кочи бяй 
империйанын дювлят гурумларынын позулдуьуну эюстярян бир ясяр йа-
ратмышдыр. 
 
ХVII йцзилдя Османлы ме’марлыьы йеня дя тяряггидя 
иди. Ме’мар Мещмет Аьанын рящбярлийи иля мющтяшям 
Султан Ящмяд жамиси, Сцлейманиййя вя Сялимиййя мясжидляри инша 
олунмушдур. Мещмет Аьа Синаны ютмяйя чалышмыш вя алты минаря ин-
ша етдирмишдир. Султан Ящмяд жамиси инди дя Истанбулун ян бюйцк вя 
эюзял ме’марлыг ясярляриндян биридир. Йеня дя бу дюврдя инша едилмиш 
Йени жами цслубу, дахили бязяклярин зянэинлийи вя минаряляринин эю-
зяллийи иля диггяти жялб едир. Бу жами дюрд ме’марын ямяйи иля узун 
бир заманда инша олунмушдур. 
Бу ясрдя мцлки ме’марлыгда да бюйцк ирялиляйишляр олмуш-
дур. Бцтцн бязямя сянятляриндян истифадя олунмагла инша едилян 
Баьдад кюшкц тцрк зювгцнцн юлмяз бир ясяридир. 
 
Йеничяри ожаьы мядрясяси ажынажаглы бир дурумда иди. Тящ-
силдя йенилик етмяк истяйянляр ордунун ещтийажларыны юдя-
мяк цчцн техники тящсил системи гурмаьа жящд етдиляр. 
Авропада артыг ХV ясрин орталарындан мятбяяляр фяалиййят 
эюстярдийи щалда Османлы империйасында китаблар щяля ял иля кючцрмя 
йолу иля чохалдылырды. Франсайа сяфир эюндярилян Чяляби Мещмет яфян-
ди оьлу Сяид яфяндини дя юзц иля эютцрмцшдцр. Сяид яфянди Франсада 
мятбяя иши иля йахындан таныш олмуш, Истанбула дюндцкдян сонра 
мятбяя ишиндя сяриштяси олан Ибращим Мцтяфяррикя адлы бир шяхсля бир-
ликдя мятбяя ачмаьа тяшяббцс етмишдир. Яслян мажар олан Мцтяфяр-
рикя икинжи Вйана мцщарибясиндян сонракы дюйцшлярдя ясир дцшмцш 
вя исламы гябул едяряк Истанбулда галмышдыр. Йцксяк тящсил 
эюрмцшдц. Тцрк дилини билирди. Мятбяянин ящямиййятини йахшы дярк 
едян баш вязир Ибращим паша бу идейаны дястякляди. Хяттатларын бу 
ишя мане олмаг жящдляринин гаршысыны алмаг цчцн шейхцлисламдан 
Инжясянят 
Тящсил 
вя елм 
 179 
ижазя истянилди. Айдын фикирли бир шяхс олан шейхцлислам Абдулла яфянди 
диня аид олмайан ясярлярин чап едиля биляжяйи щаггында фитва верди. 
Йени мятбяядя лцьят, мянтиг, тарих, жоьрафийа, ядябиййат, тибб вя фял-
сяфяйя аид китаблар чап едиляжяк, Гур’ан, щядис, фигщ кими дини китаб-
лар йеня хяттатлар тяряфиндян ял иля йазылажагды. Нящайят, 1727-жи илдя 
Ибращим Мцтяфяррикя илк мятбяя ачмаьа наил олду. Мятбяя дязэащы 
вя гялибляр хариждян эятирилмишди. Мятбяя Тцркийяйя хариждян эяти-
рилмиш илк техники васитя иди. 
Мятбяядя илк чап едилян китаб “Ванкулу лцьяти” адлы ярябжя, 
тцркжя лцьят олмушдур. Мин ядяд чап олунмуш бу китабын ялля йа-
зылмыш нцсхяси 350 гуруш олдуьу щалда, мятбяядя чап едилян нцсхя-
нин гиймяти жями 35 гуруш олмушдур. Ибращим Мцтяфяррикя чоху та-
рих вя жоьрафийайа аид олмагла 17 китаб йайымламышдыр. 
Невшещирли Ибращим паша фикир щяйатынын ирялиляйишиня дя 
бюйцк ящямиййят верирди. Дюврцн алимляриндян тяржцмя груплары йа-
радараг ярябжя вя фарсжадан бя’зи гиймятли ясярляри тцркжяйя чевир-
тдирди. Истанбулда 5 йени  китабхана ачылды. 
Бу дюврцн шаир, ядиб вя мусигишцнасларына чох гайьы эюстяри-
лирди. Онларын йени ясярляр йаратмалары цчцн щяр жцр шяраит йарадылды. 
Лаля дюврцндя ян чох ме’марлыг инкишаф етди. Бир чох кюшк, сарай вя 
баьча йарадылды. Ибращим паша юзц доьулдуьу кяндин йериндя Не-
вшещир шящярини салдырды. Бурада жамиляр, мяктябляр, щамамлар, ки-
табханалар инша етдирди. Анжаг бу дюврдяки тикинтиляр даща чох Ав-
ропа вя йа Ирандан эятирилян ме’марлар тяряфиндян инша олунурду. 
Архитектурада эащ Версал, эащ да Исфащан цслубу тятбиг олунурду. 
Классик Османлы ме’марлыьы юз ящямиййятини итирмяйя башламышды. Бу 
биналарын бир чоху Патрон Хялилин гийамы заманы даьыдылды. Бунлар-
дан йалныз тикилиши вя чичяк бязяклярийля тцрк сянятинин ян эюзял 
нцмуняляриндян олан II Ящмяд Чешмяси вя бя’зи мядряся вя китаб-
ханалара тохунулмады. 
Бу дюврдя рясм вя минатцр сянятиндя дя дяйишиклик баш вер-
ди. Левни миниатцрляри иля бюйцк бир шющрят газанды. 1773-жц илдя до-
нанма цчцн забит вя матрослар щазырлайан “Мцщяндисхане-и Бящре-и 
Щцмайун” (Дяниз мяктяби) гурулду. III Сялим заманында да 
“Мцщяндисхане-и Щцмайун” (Топчу мяктяби) ачылды. Бу мяктябляр 
цчцн Франса, Исвеч, Инэилтяря вя башга Авропа юлкяляриндян мцял-
лимляр эятирилди. Йеня бу дюврдя елчи щей’ятляри цзвляриня харижи дил вя 
 180 
биликляри юйрянмяк ямри верилди. Йенидян мятбяя тяшкил олунду. Щяр-
би ишя аид китаблар басылды. 
Техники мяктяблярдяки Авропа билэи вя дцшцнжялярини гябул 
етмяйян мядряся хадимляри заман-заман она гаршы чыхараг кафир-
ликдя иттищам едирдиляр. 
 
XVIII йцзилдя классик ядябиййатда ярябжя вя фарсжа 
сюзляр явязиня халг дилиндя ишлянян сюз вя дейимляря йер 
верилмясиня башланды. Нясрдя халг ядябиййатынын тя’сири 
эюрцнцрдц. Сарай шаирляриндян бя’зиляри щежа вязни иля халг цслубун-
да тцркцляр йарадырдылар. Няби, Нядим, Гожа Рагиб паша, Османлы-
задя Тайиб бу дюврцн бюйцк ядибляри олмушлар. Нядим Патрон Хяли-
лин гийамы заманы дамдан-дама гачаркян йыхылыб юлмцшдц. 
 
ХVIII йцзилдя Османлы ме’марлыг Авропа рокака 
ме’марлыг цслубунун тя’сири алтында иди. Артыг классик 
ясярляр мейдана чыхмырды. Нуру Османийа вя Лаляли жамиляри гейри-
тцрк усталар тяряфиндян инша едилмишдир. 
Лаляли дюврцндя мцлки ме’марлыьа цстцнлцк верилмишдир. 
Топхана сарайында инша олунан I Мащмуд Чешмяси дя чох эюзял 
сянят ясяридир. 
Бу дюврцн адамлары артыг рясми хошламаьа башламышдылар. 
Дювлят адамлары дяйишян рясми гадаьан етмясиня мящял гойма-
маьа башламышды. 
Ядябиййатда олдуьу кими, мусигидя дя ики жяряйан нязяря 
чарпырды. Биринжиси али тябягяляря вя сарай ящлиня хитаб едилян классик 
мусиги, икинжиси милли няьмялярдян мейдана эялян вя эениш халг 
кцтлялярини охшайан халг мусиги иди. Сарай мусиги ХVI йцзилдян тя-
рягги етмяйя башламыш, ХVIII йцзилдя ян парлаг дюврцня йцксялмиш-
ди. Щюкмдарлар вя я’йанлар мусигичиляри щимайя едирдиляр. Султанлар-
дан да мусиги иля йахындан мараглананлар олмушдур. III Сялим та-
нынмыш мусигишцнас иди. Бястялядийи няьмяляр инди дя жанланмагда-
дыр, ифа олунмагдадыр. 
 
§2. Мяркязи Асийа вя Газахыстан халгларынын мядяниййяти 
ХVII-ХVIII ясрлярдя феодал ара мцщарибяляри, виранедижи ха-
рижи басгынлар Мяркязи Асийа вя Газахыстан халгларынын мядяниййя-
тиня юз тя’сирини эюстярди. Дюврцн исте’дадлы шаирляри, инжясянят усталары 
Дил вя  
ядябиййат 
Инжясянят 
 181 
чох чятин шяраитдя йашайыр вя чалышырдылар. Бунунла беля, мядяни щяйат 
инкишаф едир, эюзял ядяби ясярляр, сянят инжиляри йарадылырды.  
 
Мяркязи Асийа вя Газахстан шящярляриндя, отураг 
ящали йашайан бюлэялярдя тящсилин сявиййяси нисбятян 
йцксяк иди. Чохлу сайда мяктяб вя мядрясяляр фяа-
лиййят эюстярирди. Бухара вя Сямяргянддяки али дини мяктябляр ися 
бцтцн мцсялман аляминдя мяшщур иди. 
Мяктяблярдя хожалар вя моллалар шаэирдляря яряб ялифбасыны, 
Ислам дининин ясасларыны, илк нювбядя Гур’ан охумаьы юйрядирдиляр. 
Оху дярсляриндя Шярг ядябиййаты классикляринин ясярляриндян истифадя 
олунурду. Мясялян, мяктяблярдя эюркямли юзбяк шаири Ялишир Няваи-
нин ше’рляри тядрис едилирди. 
Кяндли вя сяняткар ушаглары охумаьы вя йазмаьы юйряндик-
дян сонра тящсилдян узаглашыр, валидейнляриня тясяррцфат ишляриндя 
кюмяк едирдиляр. Йалныз варлы аилялярин ювладлары тящсили мядрясялярдя 
давам етдирмяк имканына малик идиляр. Мядрясялярдя фялсяфя, 
мцсялман щцгугу вя диэяр елмляр юйрядилирди. Диэяр юлкялярин эянж-
ляри дя мцкяммял тящсил алмаг цчцн Мяркязи Асийайа эялирдиляр. 
Газахыстанын Русийа тяряфиндян ишьалынын башланмасы маарифя 
вя мядяниййятя дя рус тя’сиринин эцжлянмясиня сябяб олду. ХVIII яс-
рин орталарында Омскда “Асийа мяктяби” йарадылды. Бурада йерли 
идарячилик цчцн тяржцмячи вя мирзяляр щазырланырды. Бир нечя станитса-
да да гарнизон мяктябляри ачылмышды. Тящсилин рус дилиндя апарылдыьы 
бу мяктяблярдя газах байларынын ювладлары да охуйа билирди. 
XVII-ХVIII ясрлярдя елмин мцхтялиф сащяляри инкишаф едир, 
дяйярли ясярляр йарадылырды. Мяркязи Асийа юлкяляриндя, хцсусян Хивя 
ханлыьында баш верян щадисяляр щаггында XVII ясрин икинжи йарысында 
Ябцлгази хан 2 бюйцк ясяр йазмышдыр. Сонракы йцзилликдя баш верян 
щадисяляр щаггында Мущяммяд Вафайи Карманинин “Тарихи Рящим 
хани” вя Ябдцррящман Толинин “Ябцлфяз ханын тарихи” ясярляриндя 
гиймятли мя’лумат верилмишдир. 
 
Шифащи халг йарадыжылыьы кючяри щяйат сцрян тящсилин вя 
йазылы ядябиййатын зяиф олдуьу малдар ящали ичярисиндя 
хцсусиля эцжлц инкишаф етмишди. ХVII-ХVIII ясрлярдя 
йени дастанлар,  няьмяляр, зярб-мясялляр вя аталар сюзляри йарадылырды. 
Мяктяб вя  
тящсил. Елм 
Шифащи халг 
 йарадыжылыьы 
 182 
Газах шифащи ядябиййатында халг няьмякары – акынын йарады-
жылыьы мцщцм йер тутурду. Акынларын ясярляриндя садя инсанларын арзу 
вя истякляри юз яксини тапмышды. Акынлар жунгар вя рус ишьалларына 
гаршы цмцмхалг мцбаризяси, Батыр Срымын башчылыьы иля милли-азадлыг 
мцщарибяси щаггында йцксяк вятянпярвярлик дуйьулары ашылайан по-
емалар йаратмышдылар. Акын няьмяляриндя хан щакимиййятинин юзба-
шыналыьы вя зоракылыьы тянгид едилирди. ХVIII ясрдя онларын йарадыжы-
лыьында ъир даща чох йер тутурду. Ъирдя данышыг нитги вя няьмя акынын 
мелодийасы иля мцшайият олунурду. Акынын мусиги аляти 2 симли дом-
бра вя йа кобыз (камана бянзяр мусиги аляти) иди.  
ХVII ясрин сонунда Гырьызыстанын жунгар (калмык) феодаллары 
тяряфиндян ишьалы халгын йаддашында эюз йашлары дюврц (“зар-
зяманя”) вя даьынтылар дюврц “тар зяманя”) кими галмышдыр. Бу да 
“зяманя” адлы йени ядяби жяряйан йаранмасына сябяб олмушду. 
“Курманбой” вя “Яр Табылды” бу жяряйанын ян эюзял нцмуняляри 
иди. ХIХ ясрин икинжи йарысы вя ХХ ясрин яввялиндя гырьыз акынлары бу 
ядяби жяряйандан Русийа мцстямлякя зцлмцня гаршы тяблигат мяг-
сядиля истифадя етмишдиляр. 
ХVIII ясрин икинжи йарысында йашамыш эюркямли тцркмян шаири 
Мящдимгулунун ядяби йарадыжылыьы да халг ядябиййаты вя мусиги иля 
сых баьлы иди. Мящдимгулу чохлу яряб-фарс сюзляри ишлядилдийиня эюря 
чятин анлашылан китаб дилиндян имтина етмиш, садя халг дилиндя эюзял 
лирик ше’рляр йаратмышды. Бу ше’рляр гыса мцддятдя няьмяляря чевриля-
ряк бцтцн Мяркязи Асийайа йайылырды. 
Бу дюврдя диэяр тцркмян шаири Мяьриби кафирляря гаршы йцрц-
шляри тяряннцм едян ше’рляр йаратмышды. 
 
ХVII йцзиллийин икинжи йарысында йашамыш юзбяк ядя-
биййаты классики Турды юз ясярляриндя габагжыл идейалар, 
садя инсанлара мящяббят ашылайырды. О, феодал я’йанларынын сепаратчы-
лыьыны вя гардаш гырьынына сябяб олан ара мцщарибялярини тянгид едир, 
милли бирлийя, сцлщя вя гардашлыьа чаьырырды: 
Юзбякляр дохсан ики тайфа олса да, щамысы бир гандандыр. 
Биз щамымыз ващид бир халгыг вя бир ганунумуз олмалыдыр. 
Сонракы дюврдя йашамыш мядяниййят хадимляри ичярисиндя 
ядалятсизлийя вя щагсызлыьа гаршы сясини ужалданларын сайы даща да чо-
халмышды. Хяттат Молла Абид Мцмтаз, дашйонан Мцлхам Бухарайи, 
эцлябятинчи Фитрят Сямяргянди, тохужу Сейид Нясяфи, зякэяр вя даб-
Ядябиййат 
 183 
багчы Мящдимгулу садя щяйат сцрцр, юз ядяби йарадыжылыгларында 
феодал гайдаларыны, щюкмдарларын юзбашыналыьыны тянгид едир, ядалятли 
жямиййят уьрунда чыхыш едирдиляр. 
Халгын гцдрятли эцжцня инанан Сейид Нясяфи билдирирди ки, 
халга дцшмянжясиня бахан щяр кяс, дяниз бурульанына дцшмцш кими, 
тезликля мящв олажагдыр. Дярин вя парлаг зякайа малик олан Нясяфини 
мцасирляри “Бухара шаирляринин шащы” адландырырдылар. О, щюкмдар вя 
ямирлярин йанында хидмятя тялясмир, юз ше’рлярини сатмагла мяшьул 
олмурду. Гейд олунан дюврдя Мяркязи Асийа шаирляринин чоху садя 
инсанлар арасында йашамаьы сарайларда эцн кечирмякдян цстцн ту-
турдулар. 
 
Мяркязи Асийа вя Газахыстанда тятбиги сяняткарлыг 
йцксяк инкишаф етмишди. Камил бядии сянят нцмуняляри 
йараданлар жямиййятдя бюйцк щюрмят вя нцфуза малик 
идиляр. 
Билаваситя кючяри мяишяти иля баьлы бядии сянят нювляри хцсусиля 
эениш йайылмышды. Газах, гырьыз вя тцркмян гадынлары эюзял халчалар 
тохуйур, бядии тикмяляр вя нахышлы кечяляр дцзялдир, щясир тохуйурду-
лар. Кумыс сахламаг цчцн дяри габлар, йящяр тярликляри вя диэяр дяри 
мя’мулаты басма нахышла зювгля бязядилирди. Алачыьын аьаж шябякяси 
вя аьаждан щазырланмыш мяишят аваданлыьы: чарпайы, сандыг, каса вя 
парч цзяриня ойма вя кясмя цсулу иля нахыш вурулурду. Гябир дашла-
ры, сцмцкдян щазырланан мусиги алятляри вя мяишят яшйалары цзяриндя 
дя ойма цсулу иля мцряккяб нахышлар йарадылырды.  
Металишлямя сяняти усталары гадын палтары цчцн бязякляри, 
сойуг силащ нцмунялярини йцксяк пешякарлыгла щазырлайа билирдиляр. 
Тцркмянлярдя гызыл вя эцмцшдян бязяк яшйалары щазырланма-
сы сяняти йцксяк сявиййяйя чатмышды. Тцркмян зярэярляринин щазырла-
дыглары мящсуллар Мяркязи Асийанын щяр йериндя йцксяк гиймятлянди-
рилди. 
Бядии сянят нцмуняляри щяр бир реэионда юзцнямяхсус милли 
нахышларла бязядилирди. Милли гырьыз нахышлары ися тякжя бязяк дейилди, 
щям дя тарихи чох гядимляря эедиб чыхан конкрет мя’на вя мязмуна 
малик иди. 
ХVII ясрин орталарында Бухарада орта яср монументал 
ме’марлыьынын сон эюзял абидяси – Ябдцлязиз ханын мядрясяси инша 
едилди. Сонракы дюврдя харижи басгынлар вя ара мцщарибяляри ижтимаи 
Тятбиги  
инжясянят. 
Ме’марлыг 
 184 
вя мядяни щяйатда дурьунлуьа сябяб олдуьу цчцн, ме’марлыгда йе-
ни жанланма ХVIII ясрин сонунда баш верди. Мясжид вя мядрясялярин 
иншасы эенишлянди. 
Бу дювря аид гырьыз ме’марлыьынын бизим эцнлярядяк эялиб 
чатмыш ясас нцмуняси эцмбязлярдир. Архитектура щялли бахымындан 
ХIV яср гырьыз ме’марлыьы инжиси сайылан “Манас эцнбязи”ня чох йа-
хын олан бу гябирцстц тикинтиляр щям дя Мяркязи Асийа халгларынын 
ме’марлыг ян’яляринин дя бир-бири иля чох сых баьлы олдуьуну эюстярир. 
ХVII-ХVIII ясрлярдя Мяркязи Асийа вя Газахыстанда орта 
ясрлярдя йцксяк инкишаф сявиййясиня чатмыш ряссамлыг вя хяттатлыг 
мяктябляринин яняняляри давам етдирилирди. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. ХVII-ХVIII ясрлярдя баш верян феодал чякишмяляри вя харижи бас-
гынлар мядяниййятя нежя тя’сир едирди? 
2. ХVIII ясрдя йашамыш Мяркязи Асийанын мяшщур шаирлярини эюстя-
рин. 
3. Йени дюврдя Мяркязи Асийада инша едилмиш ясас ме’марлыг абидя-
ляри щансылардыр? 
4. Мяркязи Асийа вя Газахыстанда тятбиги сянятин щансы сащяляри да-
ща чох инкишаф етмишди? 
 
§3. Волгабойу, Урал вя  
Сибир халгларынын мядяниййяти 
Орта Волгабойунда вя Кама чайы ятрафында йашай-
ан чуваш, мари, мордва, удмурт вя татар халгларынын 
мядяниййятиндя шифащи халг йарадыжылыьы мцщцм йер 
тутурду. Щяр бир халгын юзцнямяхсус няьмяси, наьылы, тарихи рявайяти, 
аталар сюзц вя мяскянляри вар иди. Шифащи халг ядябиййаты нцмуняля-
риндя халгын арзу вя дилякляри, аьыр эцзяраны, милли вя дини зцлмя гаршы 
е’тиразлары юз яксини тапмышды. Садя халг ичярисиндян чыхмыш цсйанчыла-
рын иэидлийи мящяббятля тяряннцм едилир, касыбларын вя йетимлярин 
щаггыны тапдалайан феодал вя дин хадимляринин ажэюзлцйц вя икицз-
лцлцйц тянгид олунурду. Чувашлар ичярисиндя Й.Пугачовун силащдашы 
олмуш чуваш казакларынын гящряманлыьындан бящс едян няьмяляр 
эениш йайылмышды. 
Волгабойу халгларын чохунун йазысы йох иди. Ясрляр бойу то-
планмыш биликляр шифащи сурятдя нясилдян-нясиля ютцрцлцрдц. Чуваш 
Волгабойу 
халгларынын  
мядяниййяти 
 185 
халгы йцзилликляр бойу апардыьы мцшащидяляр ясасында юз астрономик 
тягвимини, сай, юлчц вя чяки системлярини йаратмышды. 
Татарыстанда эениш мяктяб шябякяси мювжуд иди. Мцасирлярин 
йаздыьына эюря, ХVII-ХVIII ясрлярдя щяр бир татар кяндиндя мясжид 
вя мяктяб вар иди. Ири кяндлярдя ися гызлар цчцн дя мяктябляр ачыл-
мышды. Имканлы аиляляр юз ювладларыны тящсилини давам етдирмяк цчцн 
Бухарайа эюндярирдиляр. Мяктяблярдя тящсил яряб дилиндя иди. 
Татар ядябиййаты нцмуняляри дя ярябжя йазылырды вя ислам ди-
нинин эцжлц тя’сири алтында иди. Йалныз ХVIII ясрдя дцнйяви ядябиййат 
нювц - “Сяйащятнамяляр” йарадылмасына башланмышды. 
Русийанын Волгабойу халгларыны руслашдырмаг вя христиан-
лашдырмаг сийасяти маариф вя мядяниййят сащясиндя хцсусиля фяал йе-
ридилирди. Йерли халгларын нцмайяндяляри йалныз рус мяктябляриндя, ди-
ни семинарийада тящсил алмаг имканына малик идиляр. Русларын тя’сири 
йерли халгларын мяишятиндя вя эейиминдя дя щисс олунурду. 
1758-жи илдя Казанда эимназийа ачылды. Бурада тящсил рус ди-
линдя апарылса да, татар вя шярг дилляри дя тядрис олунурду. Эимназий-
анын мцяллими С.Халфин татар ялифбасы, лцьяти вя грамматикасыны тяртиб 
етмишди. 
ХVIII ясрин орталарында рус графикасы ясасында чуваш, мари 
вя удмурт ялифбалары йарадылды. Бу диллярин грамматикасы вя лцьятляри 
няшр едилди. Йерли халгларын тарихи, мядяниййяти вя етнографийасынын 
тядгиг едилмясиня дя башланмышды. 
Волгабойу халглары да рус елминин вя мядяниййятинин инкиша-
фына юз тющфялярини вермишляр. Чуваш Н.Бичурин рус шяргшцнаслыг ел-
минин инкишафында мцщцм рол ойнамышдыр. Петербургда Гыш сарайы-
нын вя Смолны монастырынын иншасында ися чуваш ме’мары Н.Йегоров 
фяал иштирак етмишди. 
 
Башгырдларын мядяниййяти йцзилликляр бойунжа гярар-
лашмыш кючяри тясяррцфаты иля баьлы иди. Тез-тез бир йер-
дян башгасына кючмяк онлары садя йашайыш йерляри 
дцзялтмяйя вадар етмишди. ХVIII ясрдя башгырдларын 
тядрижян отураг щяйата кечмяси вя якинчиликля мяшьул олмаьа башла-
масы мадди мядяниййятдя дя юз яксини тапырды. Уфа ятрафында вя диэ-
яр якинчилик районларында ящали аьаждан дцзялдилмиш дахмалардан 
ибарят кяндлярдя йашайырды. 
Башгырдларын  
мяишяти вя  
мядяниййяти 
 186 
Башгырд киши вя гадынларын цст эейими мащуд кафтан вя хяз 
шубадан ибарят иди. Эениш йайылмыш палтар нювц халат иди. Кишиляр баш-
ларына ужу сиври олан хяз папаг – малахай гойурдулар. Гадын баш 
эейими мунжуг вя метал пулла бязядилирди. 
Башгырд мяишятиндя патриархал гайдалар чох эцжлц иди. Гядим 
адятляря ящалинин йухары тябягяси – байлар даща дягиг ямял едирдиляр. 
Байлар юз ушагларыны чох тез – 15-16 йашларында евляндирирдиляр. Эялин 
цчцн калым юдянилмяли иди. Бцтцн ев иши гадынларын цзяриня дцшся дя, 
онлар мяишятдя нисби сярбястлийя малик идиляр: халг байрамларында ки-
шилярля бярабяр иштирак едирдиляр. 
Башгырдларын шифащи халг йарадыжылыьы рянэарянэ иди. “Урал-
бары” мифолоъи поемасында щяйатын юлцм цзяриндя гялябяси тяряннцм 
едилирди. “Иркбай” поемасында ися башгырдларын монголлара гаршы 
мцбаризяси юз яксини тапмышды. Сещирли наьылларын гящряманлары тябият 
гцввялярини рам едир, ядалятсизлийя вя зоракылыьа гаршы мцбаризя апа-
рырдылар. 
Халг няьмяляринин севимли гящряманы Салават Йулайев иди. 
О, щям дя исте’дадлы шаир, XVIII яср башгырд ядябиййатынын чох эюр-
кямли нцмайяндяси иди. 
Башгырдларын хейли щиссяси савадлы иди. Чохлу мяктяб вя мяд-
рясяляр фяалиййят эюстярирди. Тящсил мцддяти 10 ил иди вя дярсляр ярябжя 
кечилирди. Башгырд салнамяляри вя хроникалары да яряб дилиндя тяртиб 
олунурду. 
Русийанын Башгырдыстанда руслашдырма вя христианлашдырма 
сийасяти маариф вя мядяниййят сащясиндя дя юзцнц бцрузя верирди. 
ХVIII ясрин 30-жу илляриндян бурада йени мядрясяляр ачылмасы вя 
мясжид тикинтиси гадаьан едилмишди. Рус мяктябляри ачылмасына баш-
ланмыш, мядяниййятин диэяр сащяляриня вя мяишятя рус тя’сири эцжлян-
мишди. Бунунла беля, ХVII-ХVIII ясрлярдя башгырд мядяниййяти даща 
чох газах вя диэяр тцрк халгларынын мядяниййяти иля баьлы иди. 
 
Сибирин тябияти чох сярт вя аьыр олса да, орада йа-
шайан халглар никбин вя щяйатсевяр идиляр. Сибир 
халглары шух няьмя вя мусиги, ойнаг рягсляр, 
наьыл вя рявайятляр йаратмышдылар. 
Ханты ряггаслары щейван вя гуш щярякятлярини усталыгла йамсы-
лайыр, мязяли мяишят лювщяляринин жанлы образыны йарадырдылар. Онларын 
марал вятяриндян дцзялдилмиш 5 симли мусиги аляти вар иди. Мансилярин 
Сибир халгларынын 
мядяниййяти вя  
мяишяти 
 187 
мусиги аляти – шонгурт 6 симли иди вя щяр ики ялля чалынырды. Евенкляр 
байрамларда няьмя йарышы кечирирдиляр. Онларын няьмяляри яждадлары-
нын иэидлийи, ов мажяралары вя даща чох мящяббят щаггында иди. 
Бурйатларда халг наьылчысы – “улиэерши” щям дя милли мусиги алятиндя 
чалыб охумаьы бажарырды. 
Йакутларын бащар байрамы “ысыах” тябиятин ойанмасына щяср 
олунурду. Бу байрамда халг няьмякарлары вя наьыл сюйляйянляри йа-
рышырды. Йакут бащадырларындан бящс едян “олонхо” дастанларында 
гадын вя гызлары оьурлайан, маллары мящв едян гяддар мяхлуглара 
гаршы мцбаризя тясвир олунурду. Бу мцбаризядя щямишя дастан гящ-
ряманлары галиб эялир, чохлу мал сцрцсцня сащиб олур, зянэин вя хош-
бяхт щяйата говушурдулар. 
ХVIII ясрдя Сибирдя рус мяктябляри ачылмасына башланмышды. 
Бу мяктяблярдя эялмя рус ящалиси иля бирликдя христианлыьы гябул етмиш 
йакут вя бурйат я’йанларынын ювладлары да охуйурду. 
Ясрляр бойу топланмыш биликляр шифащи йолла нясилдян-нясля ке-
чирди. Йакутлар яламятляр ясасында щаванын нежя кечяжяйини, нежя от 
битяжяйини, нежя ов олажаьыны габагжадан сюйляйя билирдиляр. Мясялян, 
синга хястялийини чий балыг йемяк вя дишин дибиня гятран сцртмякля гы-
са мцддятя саьалдырдылар. 
Сибир халглары, хцсусян йакутлар, мансиляр вя хантылар зорла 
православлыьы гябул етмяли олсалар да, гядим дини инанжларыны сахла-
магда идиляр. Онлар хейирхащ вя залым рущлара инаныр, тябият гцввя-
лярини илащиляшдирир, онлара ев щейванларындан гурбан кясирдиляр. 
1756-жы илдя Русийайа табе едилмиш Алтай тцркляри ися даьлара ситайиш 
едирдиляр. 
Сибирин шяргиндя йерли ящалинин чох щиссяси ибтидаи ижма гуру-
лушу мярщялясиндя йашадыглары цчцн онларын мядяниййятиндя рявайят-
ляр цстцн йер тутурду. Русийанын ишьалындан сонракы дюврдя онларын 
чоху руслашдырма сийасятиня мя’руз галдылар. Йалныз аз бир гисми йа-
кут, бурйат вя хакасларын яждадлары иля гайнайыб-гарышдылар, йа да 
эедиш-эялиш чятин олан яразилярдя юз варлыьыны, дилини вя мядяниййятини 
горуйуб сахлайа билдиляр. 
ХVIII ясрдя бурйатлар арасында буддизмин бир нювц олан 
ламаизмин йайылмасы онларын щяйатына вя мядяниййятиня жидди тя’сир 
эюстярди. Ламалар дцнйа ишляриня алудя олмамаьы, итаяткарлыьы тяблиь 
 188 
едирдиляр. Еля бу жящятя эюря дя Русийа щюкумяти нцмайяндяляри 
ламаизмин йайылмасына янэял тюрятмирдиляр. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Петербургун мядяниййят инжиляринин йарадылмасында иштирак етмиш 
тцрк ме’мары ким олмушдур? 
2. Волгабойу, Урал вя Сибир халглары мядяниййятинин цмуми ся-
жиййяви кейфиййятлярини мцяййянляшдирин. 
3. Шонгурт нядир? 
4. Азярбайжанлыларын «новруз» байрамынын йакут гаршылыьы нежя ад-
ланыр? 
 
§4. Гафгаз халгларынын мядяниййяти  
ХVII-ХVIII ясрлярдя, ХIХ ясрин илк отуз илиндя Гафгаза Ру-
сийа, Иран вя Османлы дювлятляринин басгынларына, дахили чякишмяляря 
бахмайараг мядяни щяйатда мцщцм ирялиляйишляр баш верди. Орта 
йцзилликлярин ясас мядяниййят мяркязляринин ящямиййяти даща да ар-
тыр, йениляри йаранырды. Щюкмдар вя ханларын, ири феодалларын сарай вя 
маликаняляри габагжыл мядяниййят ожагларына чеврилирди. 
 
Дирчялмя вя жанланма бядии ядябиййатда даща чох щисс 
олунурду. Бу дюврдя Гафгаз халглары зянэин ядяби ирс 
йаратмышлар. 
Эцржц поезийасынын эюркямли нцмайяндяси Иосиф Тбилели бу 
дюврдя тарихи “Дидмоуровиани” (“Бюйцк Муров”) поемасыны йаз-
мышды. Ясярдя “Картлийя щасар чякян”, вятян уьрунда севимли оьлуну 
гурбан верян вя юз жанындан кечян Эеорэи Саакадзенин иэидлийи тя-
ряннцм едилмишди. Сулхан-Саба Орбелиани ися “Йаланын щикмяти” адлы 
тямсилляр топлусунда йалтаглыг, рцшвятхорлуг вя диэяр ижтимаи бялалары 
тянгид етмишди. О, арзу едирди ки, дювлятин башында савадлы вя аьыллы 
щюкмдар дурсун, ящалисинин гайьысына галсын. 
XVIII ясрин икинжи йарысында Тифлисдя театр йарадылмасы эцржц 
драматурэийасынын инкишафына тякан верди. Бу театрда харижи диллярдян 
тяржцмя олунмуш комедийаларла йанашы, эцржц дилиндя йазылмыш 
ориъинал пйесляр дя ойнанылырды. 
Бу дювр Азярбайжан ядябиййатынын эюркямли нцмайяндяси 
Молла Пянащ Вагиф лирик ше’рляр йазмыш, щямчинин йахындан бяляд ол-
дуьу феодал жямиййятиндяки ейбяжярликляри ифша етмишди. Онун досту 
Ядябиййат 
 189 
Молла Вяли Видади ися бир мцддят Тифлисдя щюкмдар сарайында йа-
шамыш, юз ше’рляриндя гцдрятли Гафгаз даьларынын язямятини, эцржц 
эюзяллярини вясф етмишди. 
Ижтимаи-сийаси мювзулара мцражият етмиш  шаир Аьа Мясищ 
Ширвани “Шащнамя” поемасында Губалы Фятяли ханын Азярбайжан 
торпагларыны бирляшдирмяк сийасятини тя’рифлямишди. Шакир Ширвани ися 
“Ящвали-Ширвани” поемасында йерли ящалинин Надир шащын щцжумлары-
на гаршы мцбаризясини тяряннцм етмишди. 
ХVIII йцзилликдя Тифлисдя йашамыш ашыг Сайат Нова щям ер-
мяни, щям дя Азярбайжан вя эцржц дилляриндя мящяббят вя достлуьу 
тяряннцм едян ше’рляр йаратмышды. О, юз няьмяляриндя Гафгаз халг-
лары арасында достлуг ялагялярини мющкямляндирмяйя чаьырыр, ядалят-
сиз феодал гайдаларыны тянгид едирди. 
ХVII-ХVIII ясрлярдя Шимали Гафгазда шифащи халг йарадыжы-
лыьынын мцхтялиф нцмуняляринин йарадылмасы чохалмышды. Онларын ичя-
рисиндя тарихи-гящряманлыг мотивляринин ясас йер тутдуьу мащны, ще-
кайя вя рявайятляр хцсусиля чох иди. Шащ Аббасын Осетийа даьларына, 
Надир шащын Даьыстана йцрцшляриня чохлу няьмя вя рявайятляр щяср 
едилмишди. Адыг, кабардин вя чечен фолклорунда Гафгаз халгларынын 
достлуьу вя гаршылыглы йардымы, иэидлийи, Русийа ишьалларына гаршы азад-
лыг мцбаризяси тяряннцм едилирди. Адыг рявайятляринин бириндя мцдрик 
ел аьсаггалы Лийанын халга мцражият едяряк, русларын тязйигиня 
мцгавимят эюстярмяйя, юз доьма йурдлары олан Баксан чайы сащил-
лярини тярк етмямяйя чаьырышы юз яксини тапмышдыр. 
 
Гафгазын мцсялман ящалиси йашайан бюлэяляриндя мяс-
жидлярин няздиндя ибтидаи савад верян моллаханалар, 
щямчинин мцкяммял тящсил ожаглары – мядрясяляр мювжуд иди. Де-
мяк олар ки, бюйцк йашайыш мянтягяляринин щярясиндя бир, шящяр вя с. 
мяркязляриндя ися бир нечя тящсил ожаьы фяалиййят эюстярирди. ХVII яс-
рин орталарында Гафгаза сяйащят етмиш Ювлийа Чяляби йазырды ки, Ша-
махыда 40 моллахана вя 7 мядряся, Тябриздя ися 600 моллахана вя 
47 мядряся вар иди. 
Ушаглар ибтидаи мяктяблярдя охумаг вя йазмаг юйрянир, 
Гураны язбярляйирдиляр. Мядрясялярдя мцсялман щцгугу, классик 
Шярг ядябиййаты, фялсяфя, астрономийа, тибб вя диэяр елмлярин ясаслары 
юйрядилирди. 
Мяктяб 
вя елм 
 190 
Христианларын йашадыглары бюлэялярдя кился мяктябляри фяа-
лиййят эюстярирди. ХVIII ясрин икинжи йарысында Эцржцстанда 
мцкяммял тящсил ожаглары – семинарийалар йарадылмасына башлан-
мышды. Бурада йашлы адамлар да тящсил алырдылар. 
ХVII-ХVIII ясрлярдя елмин мцхтялиф сащяляри цзря китаблар 
щазырланмасы да эениш мигйас алмышды. 1709-жу илдя Тифлисдя, 1771-жи 
илдя Ечмиядзиндя мятбяя йарадылмасы тядрис вя елми ядябиййатын 
йайылмасында мцщцм рол ойнады. Шимали Гафгазда ися бу дюврдя 
ялйазма китабларын цзцнцн кючцрцлмяси вя жилдлянмяси чохалмышды. 
Елмин мцхтялиф сащяляриня аид ялйазмаларын чоху гоншу юлкялярдян, 
Йахын Шяргдян эятирилирди. Газыгумух, Хунзах, Дярбянд вя Усиша 
мясжидляри йанында минлярля нцсхя ялйазмаларындан ибарят бюйцк ки-
табханалар мювжуд иди. 
Азярбайжанда, Даьыстанда, Чеченистанда вя Кабардада 
йерли алимляр яряб дилиндя бцтцн мцсялман аляминдя гиймятляндирилян 
ясярляр йарадыр, Йахын Шяргин нцфузлу тящсил мяркязляриндя уьурла 
чалышырдылар. XVIII ясрин сонунда Дямяшгин вя Щялябин тящсил ожаг-
ларында 5 няфяр даьыстанлы алим илащиййатдан вя мцсялман 
щцгцгцндан дярс апарырды. 
Бу дюврдя дцнйанын бир чох йерляриня сяпялянмиш ермяниляр 
дя мяскунлашдыглары йерлярдя юз дини-мядяни жямиййятлярини тяшкил 
едир, мяктябляр ачырдылар. Венесийа, Истанбул вя Исфащанда ися щям-
чинин ермяни ядябиййаты няшр едян мятбяяляр йарадылмышды. 
Гафгазын Русийа тяряфиндян ишьалы дюврцндя йерли ящалини хри-
стианлашдырмаг вя руслашдырмаг мягсядиля мяктябляр ачылмасына 
башланмышды. Мясялян, 1820-жи илдя Налчик галасында ачылмыш илк рус 
мяктябиндя яманят сахланылан даьлы ушаглары империйайа сядагят 
рущунда тярбийя едилирди. 
Гафгазда тябибляр Авропа алимляриндян бир нечя йцз ил яввял 
чичяк хястялийиня гаршы пейвянд етмяйи юйрянмишдиляр. Демяк олар 
ки, щяр бир ири йашайыш мянтягясиндя халгын ясрляр бойу топладыьы тяж-
рцбя ясасында мцхтялиф хястяликляри саьалдан лоьманлар мювжуд иди. 
XVIII ясрин яввялиндя Картли шащы VI Вахтанг эцржц тарихи-
нин йазылмасы цчцн “Елм адамлары” комиссийасы йаратмышды. Бура-
дакы алимляр яввялки дюврлярдя йол верилмиш нюгсанлары арадан галды-
рыб “Йени Картли щяйаты” адлы тарихи ясяри тяртиб етдиляр. ХVIII ясрин 
сонунда тарих елминин инкишафында Вахушти Багратионинин “Эцржц-
 191 
станын щяйаты” адлы ясяри йени мярщяля ачды. Бу ясярдя щямчинин 
Эцржцстанын вя гоншу Гафгаз бюлэяляринин жоьрафи тясвири вя хяритяси 
верилмишди. 
XVII-ХVIII ясрлярдя Гайтаг усмилийинин, Авар ханлыьынын 
адятляри йазыйа кючцрцлдц, Даьыстан тарихини юйрянмяк цчцн бюйцк 
ящямиййятя малик олан “Дярбянднамя” ясяри йарадылды. 
ХVIII ясрдя Хунзах газысы Дибир 38 щярфдян ибарят авар ялиф-
басы тяртиб етди вя “Кялиля вя Димня” ясярини авар дилиня тяржцмя етди. 
Бу дюврдя щямчинин осетинляр ичярисиндя христианлыьы йаймаьа чалышан 
рус миссионерляри осетин ялифбасыны тяртиб етдиляр. Славйан ялифбасына 
ясасланан бу ялифба иля 1798-жи илдя илк китаб чап едилди. 
 
XVII-ХVIII ясрлярдя Гафгазда ме’марлыг, ряссамлыг, 
мусиги, рягс вя диэяр инжясянят сащяляри дя инкишаф етмиш-
ди. 
Эцржц ме’марлыьынын ян эюзял нцмуняляриндян бири XVIII 
ясрин яввялиндя Тифлисдя инша едилмиш гцббяси гызыл суйуна тутулмуш 
эцзэцлц сарай иди.  
ХVIII ясрин икинжи йарысында Азярбайжан ме’марлыьынын ян 
эюзял инжиляриндян олан Шяки хан сарайы тикилмишди. Бу дюврдя Бакы-
да, Шушада, Губада вя диэяр ханлыгларын мяркязляриндя дя эюзял ма-
ликаняляр инша едилмишди. 
Шимали Гафгазда Тарку, Хунзах, Гумыг вя диэяр феодаллыг 
мяркязляриндя дя бюйцк маликаняляр ужалдылмышды. Онларын ичярисиндя 
Фятяли ханын Дярбянд галасындакы сарайы сяняткарлыг бахымындан 
хцсусиля сечилирди. 
Бу дюврдя Гафгазда йашайан бцтцн халгларын юзцнямяхсус 
мусиги мядяниййяти инкишаф едирди. Лакин мусиги вя рягслярдя чохяср-
лик тарихи ялагялярдян доьан цмуми жящятляр хцсусиля чох иди. Мяся-
лян, Гафгазын бцтцн шянликляриндя айаг бармаглары цзяриндя ойнаны-
лан рягс бюйцк щявясля ифа едилирди. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. ХVII-ХVIII ясрлярдя Гафгазын ядябиййат хадимляриндян кимляри  
таныйырсыныз? 
2. Бу дюврдя йашайыб-йаратмыш Азярбайжан шаирляриндян кимляри та-
ныйырсыныз? 
Инжясянят 
 192 
III БЮЛМЯ 
 
АСИЙАНЫН ГЕЙРИ-ТЦРК ХАЛГЛАРЫ,  
АФРИКА ВЯ ЛАТЫН АМЕРИКАСЫ ЮЛКЯЛЯРИ  
XVII ЯСРИН ИКИНЖИ ЙАРЫСЫ– ХVIII ЯСРДЯ 
 
XII ФЯСИЛ. ИРАН XVII ЯСРИН  
ИКИНЖИ ЙАРЫСЫ– XVIII ЯСРДЯ 
 
§1-2. XVII ясрин икинжи йарысы– XVIII ясрин яввялляриндя  
Иранын игтисади вя сийаси вязиййяти. Сяфяви щакимиййятиня  
гаршы цсйанлар 
 
XVII ясрин орталарында Иран Сяфяви сцлаляси-
нин щакимиййяти алтында иди вя аграр феодал 
юлкяси олараг галырды. Сяфявиляр дювлятиндя 
XVII ясрин орталарында Ирандан башга Жя-
нуби Гафгаз, Шимали Гафгазын бир щиссяси, 
Мярв шящяри дахил олмагла Щерат, Гяндащар вя Яфганыстанын бир сыра 
яйалятляри, Фарс кюрфязинин шярг бюлэяляри дахил иди. 
Иран игтисадиййатынын ясасыны якинчилик, малдарлыг, сяняткарлыг 
вя тижарят тяшкил едирди. Ясас якинчилик сащяляри арпа вя дцйц, памбыг, 
хашхаш вя тцтцн истещсалы иди. Баьчылыг вя цзцмчцлцк инкишаф етмишди. 
Иран игтисадиййатында ипякчилик дя мцщцм йер тутурду. 
Щейвандарлыгда ясасян Кцрдцстан, Луристан, Бялужистан вя 
Тцркмян сящраларында, гашгайларын мяскун олдуглары яразилярдя 
мяшьул олурдулар. 
Кянд тясяррцфатынын инкишафы иля баьлы олараг сяняткарлыг вя ти-
жарятдя инкишаф етмишди. Сяняткарлыьын халчачылыг, ипяк вя йун парча 
истещсалы сащяляри тякжя юлкя дахилиндя дейил, бир сыра харижи юлкялярдя 
дя шющрят газанмышды. 
Иранда сяняткарлар, тажирляр, рущаниляр мящялля вя шящяр цзря 
аьсаггал сечмяк щцгугуна малик иди. Сечилмиш аьсаггаллар – кялян-
тяр адланырды. Кялянтяр сех усталарынын вя тажирлярин ишляриня, верэилярин 
йаьылмасына нязарят едирди. 
ХVII ясрдя Иранын харижи юлкялярля тижаряти дя хейли инкишаф 
етмишди. Бу юлкядян харижи юлкяляря хам ипяк, хяз палто, силащ, фирузя, 
атлас, мяхмяр, зярхара вя с. мя’мулатлар эюндярилирди. Иранын ипяк, 
дяри, сахсы габлар вя зярэярлик мя’мулатлары Авропада даща чох 
ХVII ясрин икинжи  
йарысы – ХVIII ясрин 
 яввялляриндя Иранын 
 игтисади вя сийаси 
 вязиййяти 
 193 
мящшур иди. ХVII ясрин II йарысында Иран – Инэилтяря, Щолландийа, 
Франса, Италийа шящярляри, Щиндистан вя Тцркийя иля даща сых тижарят 
ялагяляриня малик иди. 
ХVII ясрдя Исфащан, Тябриз, Шираз, Мяшщяд, Бяндяр-Аббас, 
Керман, Йязд вя с. шящярляр хейли инкишаф едяряк дюврцн мцщцм 
мядяниййят, сяняткарлыг вя тижарят мяркязляри кими мяшщур иди. 
Сцлейман шащын (1666-1694) щакимиййяти илляриндя дахили игти-
сади вя сийаси бющран башланды. Ирандакы бющрандан истифадя едян 
юзбякляр Хорасаны, щолландлар ися Фарс кюрфязиндя Кешм адасыны ишь-
ал етдиляр. 
Фарс кюрфязи району Британийа вя Щолландийа арасында 
мцбаризя мейданына чеврилди.1 Франса тажирляри 1664-жц илдя Бяндяр-
Аббас лиманында тижарят факторийасы йаратды. 
Мющтяшям Сяфяви сарайынын хяржляринин юдянмяси цчцн кцлли 
мигдарда вясаит тяляб олунурду. Эцнц-эцндян бошалан дювлят хязи-
нясини долдурмаг цчцн верэиляр бир нечя дяфя артырылды. Султан 
Щцсейн шащын щакимиййяти илляриндя (1694-1722) игтисади бющрандан 
чыхмаг цчцн верэиляр даща да артырылмыш, бу да кяндли вя шящяр тясяр-
рцфатынын бющраныны даща да дяринляшдирмишди. Верэи вя ялавя рцсум-
лар 2-3 дяфя артырылмыш, ушр верэиси артырылараг мящсулун 50, бя’зян дя 
60-70 фаизинин кяндлинин ялиндян алынмасына сябяб олурду. Яэяр 1698 
вя 1701-жи иллярдя верэилярин гисмян артмасы щагда фярманлар верил-
мишдися, 1701-жи илдян щеч бир ясасы олмадан йерли мя’мурларын кянд-
лидян ялавя эялир верэиляри топланмасына ижазя верилирди. Бу да юз 
нювбясиндя кяндлилярин мцфлисляшмясиня вя онларын тарихян мяскун 
олдуглары йерлярдян шящярляря вя диэяр даща мцнасиб йерляря гачма-
сына сябяб олурду. Султан Щцсейн шащ гачгын кяндлилярин даими йа-
шайыш йерляриня гайтарылмасы щаггында 1710-жу илдя хцсуси фярман 
вермишди. Фярмана ясасян юз даими йашайыш йериндян гачан ряиййят 
12 ил мцддятиня ахтарылмалы вя яввялки йашайыш йериня гайтарылмалы 
иди. 
Кянд тясяррцфатынын тяняззцлц тякжя шащ хязинясинин эялиринин 
йох, айры-айры феодалларын да эялирляринин азалмасына сябяб олду. Эи-
                                                        
1 1652-1654-жц илляр биринжи Инэилтяря-Щолландийа мцщарибяси дюврцндя щол-
ландлар инэилисляри Фарс кюрфязиндя ики дяфя - 1653 вя 1654-жц иллярдя 
мяьлубиййятя уьрадараг 5 эямисини батырмышдылар.   
 194 
ланын ирси сащиби Шейх Мящяммяд Яли Хазин юз гейдляриндя эюстярир-
ди ки, онун маликаняляриндян эялян иллик эялир щеч бир айын да хяржля-
рини юдямир. 
Иранын зяифлямясиндян истифадя едян Авропанын мцстямлякячи 
дювлятляри Иран уьрунда фяал мцбаризяйя гошулдулар. ХVII ясрин со-
ну- ХVIII ясрин яввялляриндя Иран уьрунда мцбаризяйя ясасян Инэил-
тяря, Франса, Щолландийа, Португалийа кими дювлятляр гошулмушду. 
Сяфяви сарайында Франсанын хцсуси нцфузу вар иди. Щцсейн шащ харижи 
тижарят щесабына хязиняни долдурмаг мягсяди иля 1708 вя 1715-жи ил-
лярдя Франса иля эцзяштли тижарят мцгавиляляри баьламышды. 
Лакин 1701-1714-жц иллярдя Испанийа варислийи уьрунда 
мцщарибядя мяьлуб олан Франса бу мцгавилялярдян иряли эялян мян-
фяятдян истифадя едя билмяди. 1715-жи илдя Иранын щакимиййяти алтында 
олан Оманы инэилисляр, Бящрейни щолландлар ишьал етдиляр. Щцсейн ша-
щын гошунлары йалныз 1718-жи илдя Бящрейни эери гайтара билди. Лакин 
Иран Бящрейндя мющкямляня билмяди. Бунун диэяр сябябляриндян 
бири дя Иранда баш верян дахили ара мцщарибяляри вя эениш Сяфяви им-
ператорлуьунда башланан халг цсйанлары иди. 
 
Верэилярин аьырлыьына, йерли феодалларын юзбаш-
налыьына гаршы айры-айры бюлэялярдя шащ щю-
кумятинин сийасятиня гаршы наразылыглар арт-
магда иди. 1709-жу илдя Тябриздя силащлы цсйан баш верди. Цсйаны йа-
тырмаг цчцн шащ гошунлары хейли гцввя сярф етмяли олду. 1711-жи илдя 
Даьыстан ящалисинин цсйаны баш верди. Йерли феодаллар Газыгумухлу 
Сурхай ханын вя молла Щажы Давудун башчылыьы иля цсйан едяряк 
Даьыстанда щакимиййяти юз ялляриня кечирдиляр. 1719-жу илдя Даьы-
станда йени цсйан баш верди. Шащ ордусуну Дярбянддян вя диэяр 
бюлэялярдян гован Щажы Давудун вя Сурхай ханын гошунлары 1721-
жи илдя Шамахыны яля кечиряряк шящяр ящалисини гарят етдиляр.  
1715-жи илдя кцрд районларыны цсйанлар бцрцдц. Кцрд цсйан-
чылары эениш яразиляри яля кечирмиш вя бир нечя дяфя юлкянин пайтахты Ис-
фащан шящярини тящлцкя алтына алмышдылар. Цсйаны йатырмаг цчцн шащ 
гошунлары хейли гцввядян истифадя етмишди. 
Иранда Сяфяви сцлалясинин щакимиййяти илляриндя ян бюйцк чыхыш 
яфганларын цсйаны иди. Цсйан 1709-жу илдя Гяндащар1 вилайятиндя 
                                                        
1 Гяндащар мцасир Яфганыстанда яйалят мяркязидир. 
Сяфяви щакимиййятиня  
гаршы халг цсйанлары 
 195 
башланды вя онлар шящярдяки шащ гарнизонуну мяьлуб едяряк, бяй-
лярбяйи Гурэен ханы юлдцрдцляр. Эилзан гябилясинин рящбяри Мир Вей-
син башчылыьы иля цсйанчы орду 1711 вя 1712-жи иллярдя шащ гошунларыны 
ики дяфя мяьлуб едяряк Яфганыстанын бир щиссясиня щаким олур. 1715-
жи илдя Мир Вейс юлдцрцлдцкдян сонра гардашы Мир Абдулла эилзан 
гябилясинин башчысы олду. Мир Абдулланын шащ Султан Щцсейнля эизли 
данышыглара башладыьы мя’лум олан кими 1717-жи илдя ону юлдцрдцляр. 
Мир Вейсин оьлу Мир Мащмуд эилзан гябялясинин башчысы сечилди. 
Гябиля я’йанлары иля бирликдя Мир Мащмуд цсйанчы гцввяляри юз ира-
дяляриня табе едяряк щярякаты халгын азадлыг мцбаризясиндян ишьалчы-
лыг мягсядляри цчцн истифадя етдиляр. 
Гяндащар цсйаны иля ейни вахтда Яфганыстанда абдали гябиля-
си цсйан етди. Онлар 1716-жы илдя шащ гошунларына бир нечя зярбя енди-
ряряк 1719-жу илдя Щератда щакимиййяти юз ялляриня алдылар. Сяфяви 
ханяданынын даьылмасындан истифадя едян Мир Мащмуд юлкянин да-
хили районларына щцжума кечди. 1721-жи илин сонунда яфган гошунлары 
Систан вя Керманы яля кечиряряк Исфащан цзяриня щцжума кечди. 
1722-жи илин мартында яфганлар шащ гошунларыны Эцлнябад йахынлыьын-
да аьыр мяьлубиййятя уьрадараг Исфащаны мцщасиряйя алдылар. Пай-
тахт ящалиси 7 ай ишьалчылара гаршы гящряманжасына мцгавимят эю-
стярдиляр. Шящяр ажлыг кечирирди. Сяфяви тахт-тажынын вариси Тящмасиб 
Мирзянин пайтахта кюмяк етмяк цчцн Гязвиндя гошун топламаг 
жящди пуча чыхды. Щцсейн шащ шящяр ящалисини ажлыгдан гуртармаг 
мягсяди иля 1722-жи ил октйабрын 22-дя яфганларын дцшярэясиня эяляряк 
тажы Мир Мащмуда тящвил верди. Мир Мащмуд Исфащана дахил ола-
раг юзцнц Иранын шащяншащы е’лан етди. 
 
Яфганлар пайтахты тутдуларса да, бцтцн Ирана сащиб 
ола билмядиляр. Онлар ясасян мяркязи Ираны юз ща-
кимиййятляри алтына ала билдиляр. Юлкянин щяр йериндя 
ишьалчылара гаршы азадлыг мцщарибяси башланды. 
Гязвиндя яфган сяркярдясинин шящяр ящалиси цзяриня ялавя 20 
мин тцмян тязминат гоймасынын ялейщиня цсйан башлады. Цсйанчылар 
1723-жц илин йанварында яфган гошунларынын бир щиссясини гырдылар, 
йердя галан щисся ися Гязвиндян гачды. Кашанда, Хунсарда, Ширазда 
яфганлара гаршы мцбаризя башлады. Лакин азадлыг щярякатынын ващид 
мяркязи йох иди. Доьрудур, юлкянин шималында хцсусян Азярбайжан-
да Щцсейн шащын оьлу II Тящмасиб мцгавимят щярякатына башчылыг 
Иран яфганларын  
щакимиййяти  
алтында 
 196 
едирди, лакин онун кифайят гядяр эцжц олмадыьындан щцжума кеч-
мяйя гцдряти чатмырды. 
Иранын дахили бющранындан Русийа вя Османлы императорлуьу 
файдаланмаг мягсядиля ишьалчы мцщарибяляря башладылар. 
Русийа чары I Пйотр даьыстанлы Сурхай ханы вя Щажы Давуду 
жязаландырмаг вя Гафгазын христиан ящалисини мцдафия пярдяси алтын-
да 1722-жи илдя Сяфяви дювлятиня гаршы ишьалчылыг сяфяриня башлады. Рус 
гошунлары 1722-жи илин августунда Дярбянди вя 1723-жц илдя Бакыны 
ишьал етдиляр. Янзяли вя Ряштя рус гошуну эюндярилди. 
Русларын Гафгазда вя Хязярйаны бюлэялярдя ишьаллары Осман-
лы императорлуьуну даща чох наращат едирди. Русларын Азярбайжаны 
вя цмумян Ираны тутмаг тящлцкяси гаршысында Сяфяви яразиляриня го-
шун эюндярилди. Тцрк гошунлары 1723-жц илин йазында Иряваны, Шярги 
Эцржцстаны, Тифлиси ишьал етдиляр. 
Щямин дюврдя II Тящмасиб елчиси Исмайыл бяйи Русийадан 
кюмяк алмаг цчцн Петербурга эюндярмишди. Данышыглар нятижясиндя 
Иранла-Русийа арасында 1723-жц ил сентйабрын 23-дя сахта бир мцга-
виля баьланды. Мцгавиляйя эюря Русийа яфганлара гаршы мцбаризядя 
II Тящмасибя “кюмяк” етмяйи юз ющдясиня эютцрдц. Бу кюмяк 
мцгабилиндя Русийа Даьыстанын хязярйаны бюлэясини, Ширваны Дяр-
бяндля бирэя, Бакыны, Эиланы, Мазандараны вя Астрабады алмалы иди. 
Русийанын Сяфяви торпагларына сохулмасы онун Османлы дюв-
ляти иля мцнасибятлярини кяскин шякилдя писляшдирди вя щяр ики юлкя ара-
сында мцщарибя тящлцкяси йаранды. 
Тцрк-рус зиддиййятляринин кяскинляшмяси Тцркийядян Авст-
рийайа гаршы мцттяфиг кими истифадя етмяк истяйян Франсаны даща чох 
наращат едирди. Мящз буна эюря дя Франсанын васитячилийи иля 
Тцркийя иля Русийа арасында 1724-жц ил ийунун 24-дя Истанбул мцга-
виляси имзаланды. Мцгавилянин шяртляриня эюря 1723-жц ил Рус-Иран 
мцгавилясиндя эюстярилян яразиляр Русийайа, Шярги Гафгаз, Ярдябил-
дян башга бцтцн Азярбайжан, Керманшащ вя Щямяданла бирликдя 
Гярби Иранын бир щиссяси Тцркийяйя верилирди. Тяряфляр юз ющдяляриня 
эютцрцрдц ки, Истанбул мцгавилясиндя эюстярилян яразилярдян башга 
йерляри ишьал етмяйяжякляр. Лакин рус тящлцкясини щисс едян Тцркийя 
1724-1725-жи иллярдя Тябризи вя Ярдябили, Луристаны, Гязвини вя бир сы-
ра башга яразиляри ишьал едяряк Истанбул мцгавилясинин шяртлярини по-
зду.  
 197 
Бу заман II Тящмасиб Астрабадда эизлянмишди. 
Юлкянин бир сыра районларында яфганлара гаршы щярякат арт-
мыш, яфганларын юз дахилиндя дя бирлик позулмуш, айры-айры груплар 
арасында щакимиййят уьрунда мцбаризя башланмышды. Мир Мащму-
дун ялейщдарлары 1725-жи илдя ону юлдцрдцляр вя щакимиййятя ямиси 
оьлу Яшряфи эятирдиляр. 
Яфганларын ичярисиндя баш верян щярж-мяржликдян истифадя 
едян Османлылар Исфащан цзяриня гошун йеритдиляр. Яшряф шащ тцркляря 
гаршы щцжум едяряк 1726-жы илдя онлары мяьлуб етди. Лакин Яшряф ша-
щын мцвяффягиййятини давам етдирмяк имканы олмадыьындан сцлщ 
тяклиф етди. 1727-жи илдя Тцркийя иля Щямядан мцгавиляси имзаланды. 
Мцгавиляйя ясасян Яшряф Османлы султаны III Ящмяди бцтцн сцнни 
мцсялманларын хялифяси кими таныйыр, Султан да Яшряф шащын Иран цзя-
риндя щакимиййятини гябул едирди. Ейни заманда Иран юзцнцн 
Тцркийядян асылылыьыны гябул едирди. Яшряф Хузистан, Зянжан, Гязвин 
вя Рей (Тещран) яразилярини дя Тцркийяйя верди. 
Беляликля, яфганлар Иранда щакимиййятлярини сахламаг наминя 
юлкя яразисинин бюйцк бир щиссясини Тцркийяйя эцзяштя эетдиляр. 
 
Яфган ишьалына вя харижи мцдахиляйя гаршы Ира-
нын мцхтялиф районларында даьылыг чыхышлар эцж-
лянди. II Тящмасиб Мазандаранда мцбаризя 
апарырды. Диэяр эцжлц чыхыш Хорасанын шималын-
да Надир Яфшарын башчылыьы иля баш верди. Лакин 
бу гцввяляр щяля пяракяндя олдуьундан цмуми дцшмяня кифайят 
гядяр аьыр зярбя ендиря билмирди. Азадлыг мцбаризясиня гошулан 
гцввялярин бирляшдирилмяси зяруряти йаранмышды. 1726-жы илдя Надир юз 
дястяси иля II Тящмасибин йанында гуллуьа эиряряк юзцнц Тящмасиб-
гулу адландырды вя яслиндя азадлыг щярякатына башчылыг етди. Надир Ся-
фяви дювлятинин парчаланмасындан йарарланыб мцстягил щярякят едян 
феодалларын мцгавимятини гырараг онлары юзцня табе етмяйя башлады. 
1726-жы илдя систанлы мялик Мащмуду мяьлуб едяряк Мяшщяди юз ня-
заряти алтына алды. 1728-1729-жу иллярдя яфган гябилясинин гошунларыны 
мяьлуб едяряк Щераты яля кечирди. 
 
Надир шащ яфшар адлы тцрк тайфасындан иди. 1688-жи илдя Хорасанда 
анадан олмуш. Эянж икян юзбякляр тяряфиндян анасы иля бирэя ясир алына-
раг Харязмя апарылмышды. ХVIII ясрин яввялиндя Надир ясирликдян гача-
раг Хорасана эялир вя феодал силащлы дястясиндя гуллуьа эирир. О, юзцня 
Яфган аьалыьына вя  
харижи мцдахиляйя  
гаршы цмумхалг  
щярякаты 
 198 
хцсуси силащлы дястя дцзялдяряк Шимали Хорасанда Келат галасыны яля ке-
чирир. Сонралар II Тящмасибин йанында гуллуьа эиряряк азадлыг мцщари-
бясиня башчылыг едир. 
 
Надирин мцвяффягиййятляри Яшряф шащы даща чох наращат едир-
ди. О, Надиря гаршы 30 минлик яфган ордусу эюндярди. Надир 1729-жу 
ил октйабрын 2-дя Дашган йахынлыьында яфган гошунларыны тяляйя сала-
раг мяьлубиййятя уьратды. 1729-жу ил нойабрын 29-да ися йенидян яф-
ганлары Мурчящрут йахынлыьында мяьлуб едяряк Исфащан цзяриня щя-
рякят етди. Яшряф шащ Надирин щямляляри гаршысында таб эятирмяйяряк 
Исфащаны гарят етди, ев дустаьы олан кечмиш Сяфяви шащы Щцсейни вя 
бир чох Сяфяви шащзадясини юлдцряряк шящярдян гачды. Надир шящяря 
дахил алараг II Тящмасиби шащ е’лан етди. 
Яфганлары тя’гиб едян Надир 1730-жу илдя Фарс яйалятини, о 
жцмлядян Ширазы азад едяряк Иранда яфганларын щакимиййятиня сон 
гойду. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Йени дюврцн башланжыьында Иранын игтисади вя сийаси дуруму нежя 
иди? 
2. Сяфяви щакимиййятиня гаршы цсйанларын башлыжа сябябляри щансылар 
иди? 
3. Яфган цсйанларынын щансы нятижяляри олду? 
4. Яфган ишьалына гаршы халг щярякатлары щаггында ня билирсиниз? 
5. Яфганлар Ирандан ня вахт тамамиля говулдулар? 
6. Яфган ишгалчыларына гаршы Надир Яфшарын башчылыьы иля цмумхалг 
щярякатынын башлыжа щадисялярини эюстярин. 
 
§3. Сяфявиляр сцлалясинин сцгуту.  
Иран Надир шащын щакимиййяти илляриндя 
Яфганларын Ирандан говулмасындан сонра 1730-жу ил-
дя Надир тцркляря гаршы мцбаризяйя башлайыб Щямя-
даны, Керманшащы, Ярдябили вя Тябризи эери гайтарды. 
Тцркляря гаршы уьурлу йцрцш Хорасанда абдали гябиля-
синин цсйаны иля ялагядар мцвяггяти дайандырылды. Надир Хорасанда 
цсйаны йатырмагла мяшьул олдуьу заман шащ II Тящмасиб Надирин 
нцфузунун йцксялмясиндян ещтийат едяряк 1731-жи илдя тцркляря гаршы 
щярби ямялиййата башлады. Лакин Иряван вя Щямядан йахынлыьында 
Сяфяви гошунлары аьыр мяьлубиййятя уьрады. II Тящмасиб зорла жаныны 
Сяфявиляр  
сцлалясинин  
сцгуту 
 199 
ясир дцшмякдян гуртарды. Тябриз, Мараьа, Урмийа, Щямядан, Сал-
мас йенидян тцркляр тяряфиндян ишьал едилди. 1731-жи ил декабрын со-
нунда Тящмасиб Османлы императорлуьу иля аьыр шяртлярля мцгавиля 
баьлады. Тцркляр бцтцн ишьал етдикляри яразиляри юз ялляриндя сахлады-
лар. Бундан ялавя, мцгавиляйя эюря Баьдад пашасы Керманшащын 9 
вилайятиндян верэи топламаг щцгугу ялдя етди. 
Надир бу сцлщц танымады вя я’йанларын, орду башчыларынын гу-
рултайыны чаьырараг II Тящмасибин тахтдан салынмасына наил олду. Ся-
фявилярин йени шащы Тящмасибин сяккиз айлыг оьлу III Аббас (1732-
1736) шащ е’лан едилди. Яслиндя бунунла Надир Сяфяви ханяданынын 
сащиби олду. 
Реал щакимиййяти яля алдыгдан сонра Надир 1733-жц илдя 
тцркляри Кяркцк йахынлыьында мяьлубиййятя уьрадараг бцтцн Гярби 
Ираны вя Жянуби Азярбайжаны эери алды. 1734-1735-жи иллярдя бцтцн 
Шярги Гафгаз Надирин щакимиййяти алтына кечди. Русийа 1732-жи илдя 
Эилан, Астрабад вя Мазандараны, 1735-жи илдя ися Бакы вя Дярбянди 
Ирана гайтарды. 1735-жи ил Эянжя мцгавилясиня ясасян Русийа щюку-
мяти 1722-1723-жц иллярдя ишьал етдийи яразилярин Ирана гайтарылмасыны 
бир даща тясдиг етди. Лакин Надир бу “эцзяштин” мцгабилиндя 
Тцркийя иля сепарат сцлщ баьламамалы иди. 
Буна бахмайараг 1736-жы илдя Надир Тцркийя иля дя сцлщ 
мцгавиляси баьлады. Сцлщцн шяртляриня эюря Тцркийя 1723-жц иля гя-
дярки сярщядляриня чякилмяли иди. Лакин бу мцгавиля Тцркийя щюку-
мяти тяряфиндян тясдиг едилмяди. 
1736-жи илдя Надир Иранын сийаси жящятдян бирляшмясини баша 
чатдырды. Лакин юлкя узун мцддятли мцщарибяляр нятижясиндя игтисади 
жящятдян бярбад вязиййятя дцшмцш, кяндляр бошалмыш, ящали хейли ка-
сыбламышды. Сяфявиляря гаршы цмцмхалг наразылыьы артырды. Йаранмыш 
игтисади-сийаси чятинликдян Надир хан щакимиййяти  яля кечирмяк цчцн 
истифадя етди. Бу мягсядля о, 1736-жы ил йанварын 13-дя Муьанда 
чаьырылан гурултайда III Аббасын ушаг олдуьуну, юлкяни идаря едя 
билмядийини, юзцнцнся йорулдуьуну бящаня едяряк йени шащ сечилмя-
сини тяклиф етди. Яввялжядян щазырланмыш ссенарийя эюря гурултайа 
йыьылан ханлар вя сяркярдяляр Надири февралын 26-да шащяншащ (1736-
1747) е’лан етдиляр. Щакимиййятдян салынмыш дюрд йашлы III Аббас 
Хорасана – атасы II Тящмасибин йанына эюндярилди вя Надирин ямри 
иля ата-оьул орада март айында гятля йетирилдиляр. Иранда Сяфяви сцла-
 200 
лясинин щакимиййятиня сон гойулду, йени сцлаля – Яфшарлар сцлаляси 
щакимиййяти зябт етди.  
 
Надир щакимиййяти яля кечирдикдян сонра 
мяркязи апараты мющкямляндирмяйя башлады. 
Сеператчы феодалларын мцгавимятини гырараг 
онларын бир щиссясини мящв едиб мцлклярини мцсадиря етди. Сяфяви 
я’йанларынын, шия рущанилярин торпаглары аланараг дювлят мцлкиййятиня 
кечирилди. 
Надир шащ дювлятинин сярщядлярини эенишляндирмяк, щярби зя-
фярляр щесабына хязиняни долдурмаг мягсяди иля 1737-жи илдя Яфганы-
стана сохулду, Гяндащар вя Кабулу яля кечирди. Гяндащары яля ке-
чирдикдян сонра Яфган гачгынларына сыьынажаг вермякдя Бюйцк 
Моьол императору Мящяммяд шащы эцнащландырараг Щиндистана 
гаршы мцщарибяйя башлады. 1739-жу илин мартында Иран гошунлары 
Карнал дюйцшцндя Бюйцк Моьоллары аьыр мяьлубиййятя уьрадараг 
пайтахт  Дещли шящярини яля кечиряряк  ораны гарят етдиляр. Мцасирлярин 
вердийи мя’лумата эюря Дещли гарят едиляркян ялдя олунан щярби гя-
нимятин тяхминян 500 милйон рупидян бир гядяр чох щиссясини Надир 
юзцня эютцрдц, 200 милйон рупилик гянимяти ися ордуйа пайлады. 
1739-жу илдя Надир шащ Бюйцк Моьол щюкмдары Мящяммяд шащла 
сцлщ мцгавиляси баьлады. Сцлщян шяртляриня эюря Щинд чайындан гярбя 
олан яразиляр Надир шаща верилди. 1740-жы илдя Надир шащ Бухара вя 
Хивя ханлыгларына гаршы щярби йцрцшя башлады. Мцгавимят эюстяр-
мяйин ябяс олдуьуну баша дцшян Бухара ханы Ябул-Фейз хан юзцнц 
Надирин вассалы е’лан етди. Шиддятли мцгавимят эюстярмясиня бах-
майараг Хивя ханы Илбарс-хан мяьлуб олараг Надир шащын щаки-
миййятини гябул етди.  
Надирин Щиндистанда вя Орта Асийада мяшьул олдуьу дюв-
рдя Даьыстан халглары цсйан галдырыб мяркязи щакимиййятя табе ол-
магдан имтина етдиляр. 1741-1743-жц иллярдя Надирин Даьыстана гар-
шы щярби йцрцшц там мцвяффягиййятсизлийя уьрады.  
Щяля 1736-жы илдя Надир шащ яфган ишьалы заманы Ирандан ай-
рылмыш Бящрейня гаршы щярби дястя кюндяриб бу яряб юлкясини, щямчи-
нин Бясря вя Мекраны юз щакимиййятиня табе етди. Лакин шащын 
Оманы йенидян Ирана табе етмяк жящди уьурсуз олду. Надир шащын 
Фарс кюрфязиндяки фяалиййяти инэилис вя щолландларын нязаряти алтында 
Иран Надир шащын  
щакимиййяти илляриндя 
 201 
иди вя онлар Иран щярби дяниз донанмасынын йарадылмасына жидди ма-
нечилик тюрядирдиляр. 
1743-1746-жы иллярдя Тцркийя иля башланан йени мцщарибя На-
дир шаща бир сыра уьурлар эятирся дя, Иранда баш верян цсйанлар няти-
жясиндя о, 1746-жы илдя Керман сцлщцнц баьламаьа мяжбур олду. 
Сцлщцн шяртляриня эюря мцщарибяйя гядярки сярщядляр тохунулмаз 
галырды. 
 Узун мцддятли мцщарибяляр, эцнц-эцндян артан верэиляр 
чохмиллятли Надир Яфшар империйасында эцжлц цсйанларын башланмасы-
на сябяб олду. Бунлардан 1742-жи ил Бялх, 1740, 1743-жц илляр Ширван, 
1743-жц ил Эцржцстан цсйанларыны эюстяря билярик. Фарсда башланан 
кяндли цсйанлары 1743-1744-жц иллярдя бцтцн Мяркязи Ираны 
бцрцмцшдц. 1743-1746-жы иллярдя кяндли цсйанлары Хорасан, Керман 
вя Луристан кими бюйцк яйалятлярдя тящлцкяли характер алмышды. Щю-
кумят бу цсйанлары йатырмаьа кцллц мигдарда гцввя сярф етмяли 
олмушду. Надир шащын щакимиййяти цчцн ян тящлцкяли цсйан 1747-жи 
илдя Систан вилайятиндя баш верди. Йерли ящали 500 мин тцмян ялавя ве-
рэини юдяйя билмядийиндян цсйан етди. Цсйана бир сыра феодаллар да 
гошулду. Цсйана Бялужистан вилайяти дя гошулду. Цсйаны йатырмаг 
цчцн Надир гощуму Яли Гулу ханын башчылыьы иля гошун щиссяси эюн-
дярди. Надир шаща гаршы цмцмхалг нифрятинин артдыьыны эюрян Яли Гу-
лу хан цсйанчылар тяряфя кечяряк цсйана рящбярлик етди. Сарай 
я’йанларына вя сяркядляриня инамыны итирян Надир шащ юзц Систан 
цсйаныны ляьв етмяк цчцн сяфяря чыхды. Лакин гызылбаш я’йанлары На-
дир шащы йолда икян 1747-жи ил ийун айынын 20-дя гятля йетирдиляр.  
Надир шащын юлцмц иля Иранын сийаси парчаланмасы вя щаки-
миййят уьрунда мцщарибяляр дюврц башланды.  
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Сяфяви сцлалясинин сцгутунун сябябляри вя нятижялярини эюстярин. 
2. Надир шащын ишьалчы мцщарибялярини садалайын. 
3. Надир шащ Яфшарлар дювлятинин сцгутунун сябяблярини эюстярин. 
 
§4. Иран ара мцщарибяляри вя  
Кярим хан Зяндин щакимиййяти илляриндя 
Надир шащын юлцмцндян сонра тахт-таж уьрунда мцбаризя 
яввялжя, онун дюврцндя дювлятинин мяркязиня чеврилмиш Хорасанда 
башланды. Надир шащ юлян кими Хорасанда гызылбашларла, юзбяк-яфган 
 202 
бирляшмиш гцввяляри арасында силащлы тоггушма баш верди. Надир шащын 
гошунларынын хейли щиссясини тяшкил едян яфганларын кюмяйи иля Ящмяд 
хан Абдали Гяндащар шящярини яля кечиряряк юзцнц шащ е’лан етди. 
Хорасандан яфган вя юзбяк гошун бирляшмяляринин эетмяси 
яфшар вя гызылбашларын яксяриййяти тяряфиндян дястяклянян Яли Гулу ха-
нын ял-голуну ачды вя о, юзцнц 1747-жи ил ийунун 6-да Иранын шащян-
шащы е’лан етди. 
Яли Гулу ханын эюстяриши иля Надир шащын бюйцк оьлу Шащрух-
дан башга бцтцн киши жинсиндян олан ювладлары, йахын гощумлары 
мящв едилди. Яли Гулу хан Надир шащы шияляри сыхышдырмагда эцнащ-
ландырды вя Иран ящалисини цч иллик верэилярдян азад етди. 
Юз мювгейини мющкямляндирмяк цчцн Яли Гулу хан ири шия 
рущаниляри вя гызылбаш феодаллары иля мцнасибятляри йахшылашдырмаг 
мягсяди иля онларын мцсадиря олунмуш торпагларыны, мцлклярини эери 
гайтарды. Бу щярякятиня эюря шия рущаниляри Яли Гулу ханы Адил шащ 
адландырдылар. 
Эюрдцйц тядбирляря бахмайараг Адил шащын мювгейи мющ-
кям дейилди. 1648-жи илин йазында Адил шащын Исфащан вя Иранын бяй-
лярбяйиси тя’йин етдийи гардшы Ибращим хан цсйан галдырды. Адил шащ 
гийамчы гардашына гаршы гошун йеритди. Гардашлар арасында щялледижи 
дюйцш 1748-жи илин пайызында Жянуби Азярбайжанда Саман архы 
дейилян йердя баш верди. Адил шащын гошунундан бир щиссяси Ибращим 
ханын тяряфиня кечди. Адил шащ мяьлуб олараг Тещрана гачды, лакин 
орада Ибращим ханын адамлары тяряфиндян тутулараг эюзляри кор едил-
ди. 
Адил шащын бу мяьлубиййятиндян истифадя едян Хорасан 
я’йанлары вя щярби сяркярдяляри 1748-жи ил октйабрын 1-дя Надир шащын 
оьлу Шащруху шащ е’лан етдиляр. Бундан сонра декабрын 8-дя Ибра-
щим хан да юзцнц Тябриздя Иран шащы е’лан етдирди. Лакин онун ща-
кимиййятини яйалятлярин яксяриййяти танымады, ятрафындакы гошун щисся-
ляри ися даьылды. 
Ордусуз галан Ибращим шащ гачмаьа жящд ется дя Шащрухун 
адамлары тяряфиндян яля кечириляряк юлдцрцлдц. 
1749-жу илин сонунда Гумда Сяфяви аилясиня йахын гощум 
олан Мир Сейид (Сцлейман) шащ е’лан едилди. Шащрухун гошунлары иля 
дюйцшдя Мир Сейид яля кечириляряк кор едилди. 
 203 
Гярби вя Мяркязи Иран, Азярбайжан кичик ханлыглара парча-
ланараг юзлярини мцстягил е’лан етдиляр. 
Али щакимиййят уьрунда эедян мцбаризядя тцрк-
азярбайжанлы сцлалясиндян олан гажарлар вя Мяркязи Иранда бяхтийа-
риляр вя зяндиляр арасындакы мцбаризя даща шиддятли олмушдур. Гажар-
лар щяля Надир шащын дюврцндя 1744-45-жи иллярдя Мящяммяд Щясян 
хан Гажарын башчылыьы иля цсйан едяряк Астрабад вя Мазандараны яля 
кечирмишдиляр. Лакин сонралар Мящяммяд Щясян хан Надирин го-
шунлары тяряфиндян мяьлуб олараг Тцркмянистана гачмышды. О, На-
дир шащын юлцмцндян сонра йенидян сийаси мцбаризяйя гошулду вя 
1750-жи илдя Астрабад, Мазандаран вя Эиланы юз щакимиййятиня табе 
етди. 
Ираны юз щакимиййяти алтына алмаг истяйян феодаллардан бири 
бяхтийари гябиля бирляшмясиндян олан Ябцл Фятщ хан 1748-жи илдя Адил 
шащ тяряфиндян Исфащан, Гум, Кашан, Луристан вя Халажистанын сяр-
дары (жанишини) тя’йин олунмушду. Сонралар щямин вязифя Ибращим шащ 
вя даща сонра ися Шащрух тяряфиндян дя тясдиг едилмишди. Шащрухун 
щакимиййятинин мющкям олмадыьыны баша дцшян Ябцл Фятщ хан 
1750-жи илдя юзцнц мцстягил е’лан етди. Лакин о, диэяр феодал бирляш-
мяляринин тящлцкясиндян горхараг Сяфяви Ябу Турабы шащ III Исмайыл 
(хялифя Солтан) ады иля тахта отуртду вя юзцнц гяййум е’лан етдирди. 
Бундан бир гядяр кечмямиш Мяркязи Иранын Малайир бюлэя-
синдя лур гябилясиндян олан зяндиляр щакимиййят уьрунда мцбаризяйя 
гошулдулар. Зяндиляр Кярим ханын башчылыьы иля Казаз вя Тябсирякан 
яйалятлярини дя щакимиййятляриня табе етдиляр. Шащрущ тяряфиндян 
тя’йин олунмуш Щямядан щакими дя Кярим ханын мювгейини зяиф-
лятмяк цчцн она гаршы дюйцшя башласа да мяьлуб олмушду. Бундан 
сонра Мяркязи Кцрдцстаны да юз щакимиййятиня табе едян Кярим 
хан гцдрятли рягиблярдян бириня чеврилмишди. 
Бяхтийарилярин рящбяри Яли Мярдан хан Кярим хан Зяндин 
мцвяффягиййятлярини диггятля изляйир вя она гят’и зярбя ендирмяк цчцн 
ялверишли мягам эюзляйирди. Бяхтийарилярля зяндилярин арасында илк 
дюйцшдя Кярим хан мцвяффягиййят газанды. Лакин 1750-жи илин йа-
зында Кярим хан иля Яли Мярдан хан Исфащана гаршы щцжум етмяк 
цчцн иттифага эирдиляр. 
Исфащанын щакими Абул Фяттащ хан шящяря щцжцмдан хябяр-
дар олса да шящярин мцдафиясини тяшкил едя билмяди. 1750-жи ил декаб-
 204 
рын 13-дя Яли Мярдан хан вя Кярим хан Зяндин бирляшмиш гошунлары 
шящяри щцжумла алараг гарят етдиляр. Шащ III Исмайыл формал олараг 
дювлятин башчысы е’лан едился дя реал щакимиййят Яли Мярдан хан вя 
Кярим хан Зяндин ялиндя жямляшмишди. Лакин Яли Мярдан ханла Кя-
рим хан арасында иттифаг мющкям дейилди вя 1752-жи илдян онлар ара-
сында биринжилик уьрунда мцбаризя йени мярщяляйя дахил олду, 1753-
жц илдя Яли Мярдан хан юлдцрцлдц. Мяркязи вя Гярби Иран Кярим 
ханын щакимиййятини гябул етди. 1753-жц илдя Кярим хан Азад ханы 
да мяьлуб едяряк Жянуби Азярбайжанын бир щиссясини юз яразиляриня 
бирляшдирди. 
Кярим хан Зяндин ян гцдрятли рягиби Мящяммяд Щясян хан 
Гажар иди. 1752-жи илдя Кярим ханын гошуну гажарларын игамяткащы 
олан Астрабад галасыны мцщасиряйя алса да, бюйцк итки веряряк эери 
чякилди. Кярим ханын йанында олан шащ III Исмайыл Щясян хан Гажа-
ра ясир дцшдц. Кярим хан юзц ися Тещрана гача билди. Гажарлар икинжи 
дяфя зяндиляри 1755-жи илдя Мяркязи Иранда мяьлуб етдиляр. Лакин бу-
нунла гажарларла зяндиляр арасында мцбаризя битмяди. 1759-жу илин 
февралында Мящяммяд Щясян хан Гажар Сари шящяри йахынлыьында 
дюйцшдя юлдцрцлдц. Оьлу Аьа Мящяммяд Гажар ясир дцшяряк Шира-
за – зяндилярин игамяткащына апарылды. Гажарларын бир щиссяси Ма-
зандарана бир щиссяси Шимали Азярбайжана гачараг жанларыны гуртара 
билди. 
1763-жц илдя узун мцддятли мцбаризядян сонра Жянуби 
Азярбайжанын щакими Фятяли хан Яфшары мяьлуб едян Кярим хан 
Зянд Тябризи, Мараьаны вя бир сыра Азярбайжан бюлэялярини дя юзцня 
табе етди. Бу дюврдя Кярим хан Хорасандан башга бцтцн Иран, Жя-
нуби Азярбайжан, Хузистан вя Мяркязи Ираны юз щакимиййяти алтында 
бирляшдирди. 
Кярим хан аьыллы вя ядалятли щюкмдар иди. Онун юзц садя до-
ланыр, юлкянин игтисадиййатынын инкишафына даща чох ся’й эюстярирди. 
Кянд тясяррцфатынын, сяняткарлыьын вя тижарятин инкишафына хцсуси 
ящямиййят верирди. Тягрибян бцтцн Иран цзяриндя щакимиййятини йай-
ан Кярим хан юзцнц шащ йох «Вякил яд-дювля», йя’ни “дювлятин 
мцвяккили” е’лан етди. 
Йерли щакимлярин юзбашыналыгларына сон гоймаг цчцн Кярим 
хан щакимляря айлыг мааш тя’йин едяряк, ялавя верэиляр топланмасыны 
гадаьан етди. Щакимляр илдя бир дяфя юз яйалятляринин вязиййяти вя ве-
 205 
рэиси щаггында малиййя щесабаты вермяли идиляр. Бир сыра ири шящярлярдя 
ярзаг мящсулларына сабит гиймятляр гойулурду, чюряк алверчиляриня 
гаршы амансыз мцбаризя апарылырды. 
Зяндиляр сцлалясинин пайтахты Ширазда бир сыра тикинти ишляри – 
кцчялярин чякилмяси, сяняткарлыг сехляринин ачылмасы ади щал алмышды. 
Шящярлярдя йени сарайлар, карвансара, мясжид вя диэяр биналар инша 
едилирди. 
Лакин Кярим ханын йерлярдя щаким вя мя’мурларын юзбашы-
налыьына сон гоймаг жящдляри боша чыхырды, онун фярманлары йериня 
йетирилмирди. Бу да юз нювбясиндя халгын наразылыьына вя цсйанлара 
сябяб олурду. 
1768-жи илдя Ярдябил шящяриндя ящали цсйан едяряк йерли ханы 
юлдцрмцшдц. Таьы Дяранинин башчылыьы иля цсйан баш вермиш, цсйанчы-
лар Керман шящярини тутараг шящярин щакими Худадад хан Зянди 
юлдцрмцшдцляр. Цсйаны йатырмаг цчцн Нязяр Яли ханын башчылыьы иля 
гошун щиссяси эюндярилди вя Таьы Дярани тутулараг Шираза эятирилди. 
Кярим ханын ямри иля Таьы Дярани е’дам едилди. Керманда, Мазан-
даранда вя бир сыра диэяр йерлярдя бюйцк цсйанлар баш вермишди. 
Йерли феодалларын бир гисми мяркязи щюкумятя табе олма-
гдан, бойун гачырыр, юзлярини мцстягил апарырды. Феодалларын чыхышлары 
пяракяндя олдуьу цчцн онлары ляьв етмяк о гядяр дя чятинлик тюрят-
мирди. 
Харижи сийасят сащясиндя Кярим хан фяал игтисади ялагяляр гу-
рулмаьына даща чох цстцнлцк верирди. Беля ки, ХVIII ясрин 60-70-жи 
илляриндя Иранда дахили сабитлик йаранмасы иля баьлы харижи дювлятлярин 
нцмайяндяляри дя Иранла тижарятя хцсуси мараг эюстярирди. 1763-жц 
илдя Кярим хан Зянд хцсуси фярманла Инэилтярянин Ост-Щинд ширкяти-
ня Бяндяр Буш лиманында тижарят факторийасы бярпа етмяйя ижазя вер-
ди. Щямин илдя Кярим хан инэилисляря вердийи эцзяштляри ялавя фярман-
ла ляьв етди. Ялавя фярмана эюря инэилисляря Ирандан гызыл вя эцмцш 
сиккя апармаг гадаьан едилирди. Инэилисляр юз малларыны ири тажирляря 
сата билярди. Бунунла Кярим хан харижи тижарят цзяриндя Иран тажирля-
ринин инщисарыны йаратмаг истяйирди. 
Фарс кюрфязиндя тижаряти инщисара алмаг цстцндя Иранла Инэил-
тяря арасында мцнасибятляр сяринляшди вя щятта 1771-жи илдя Ост-Щинд 
ширкятинин Ирандакы нцмайяндяси фарс кюрфязиня щярби ескадра эюн-
дярмяйи тяляб етди. 1775-жи илин майында инэилис эямиляри фарс кюрфязи-
 206 
ня тюкцлян Шяттял-Яряб чайынын делтасыны мцщасиряйя алараг эцж 
нцмайиш етдирдиляр. 
Бунун бир сябяби дя инэилислярин эениш тижарят ялагяси олан 
Бясряни Иран гошунларынын мцщасирядян гуртармаг иди. 13 айлыг 
мцщасирясиндян сонра Иран гошунлары 1776-жы илин апрелиндя Бясряни 
яля кечирмишдиляр. Лакин 1779-жу илдя Кярим хан Зяндин юлцмцндян 
сонра Иран ордусу Бясряни тярк едяряк Шираза гайытды. Кярим ханын 
юлцмц иля Иранда ара мцщарибяляри йенидян аловланды. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Надирин юлцмцндян сонра онун гурдуьу империйа ня  цчцн 
сцгут етди? 
2. Ара мцщарибяляринин сябяби ня иди? 
3. Зяндиляр сцлалясинин гялябясини тя’мин едян башлыжа сябябляр щансы-
лар иди? 
4. Кярим хан няйя эюря юзцнц шащ е’лан етдирмяди? 
5. Инэилтяря ня цчцн Ирана даща чох мараг эюстярирди? 
 
§5. Иранда гажарлар сцлалясинин щакимиййятя эялмяси 
Кярим хан Зяндин юлцмцндян сонра Иранда ара мцщарибя-
ляринин йени мярщяляси башланды. Шащ тахт-тажынын иддиачылары ясасян 
Кярим ханын гощумлары, Астрабад вя Мазандаранда мющкямлянян 
тцрк-гажар сцлаляси вя Надир шащ Яфшарын Хорасандакы варисляри иди. 
Беля вязиййятдя даща чох эцжлц вя чевик олан иддиачы галиб эяля би-
лярди. 
Гажарлар даща эцжлц тайфа бирляшмясиня вя щярби эцжя малик 
идиляр. Буна эюря дя онларын башчысы Аьа Мящяммяд хан тахт-тажа 
ян реал намизядя чеврилди. 1741-жи илдя Астрабадда доьулмуш Аьа 
Мящяммяд Гажар Мящяммяд Щясян хан Гажарын оьлу иди. 1747-жи 
илдя Щакимиййят уьрунда Мящяммяд Жям ханла мцбаризя апаран 
Яли Гулу (Адил) шащ онун оьлу Аьа Мящяммяди тутуб, сонра хядим 
едяряк бурахмышды. 1762-жи илдя гардашы Щцсейн Гулу ханла бирликдя 
Шираза – Кярим хан Зяндин йанына эиров сифяти иля эюндярилмишди. 
Тезликля Щцсейн Гулу ханы Дамгана щаким тя’йин етдиляр. Аьа Мя-
щяммяд 1779-жу илядяк – Кярим хан юляня кими Ширазда галмыш вя 
щямин ил хялвяти бурадан Мазандарана эялмишди. Бурада о илк нюв-
бядя гардашлары иля мцбаризяни удараг гажарларын рящбяри олду. 
 207 
Бундан сонра Аьа Мящяммяд хан 80-жи иллярин яввялиндя Мазан-
дараны, Астрабады вя Эиланы юз щакимиййятиня табе етди. 
Кярим хандан сонра даща чох нцфуза малик олан Яли Мурад 
хан Зянд оьлу Шейх Ваисин башчылыьы иля гажарлара гаршы гошун эюн-
дярди. Илк дюйцшдя Шейх Ваис цстцнлцк газанса да сонда Аьа Мя-
щяммяд хан галиб эялди. 1785-жи илдя Яли Мурад хан Зянд юлдцкдян 
сонра Аьа Мящяммяд хан аз бир гцввя иля Тещран, Гум, Кашан вя 
Исфащаны юз щакимиййятиня табе етди. Лакин Аьа Мящяммяд хан Ис-
фащанда галмайараг йенидян Тещрана гайыдыб бу кичик шящяри юз 
игамятэащына, сонралар ися пайтахта чевирди. 
1785-жи илин сонунда Аьа Мящяммяд хан Гажарын Жяфяр 
хан Зянд цзяриндя гялябясиндян сонра Азярбайжанын, Кцрдцстанын, 
Мяркязи Иранын бир сыра мцсятягил ханлары гажарларын щакимиййятини 
гябул етдиляр. 
Юзцнц Жянуби Азярбайжанын мцстягил щакими е’лан едян 
Садыг хан Шяггагини 1790-жы илдя мяьлубиййятя уьрадан гажарлар Ся-
рабы вя Ярдябили дя юзляриня табе етдиляр. Гажарларын диэяр рягиби 
Урмийа щакими Мящяммядгулу хан Яфшар да мяьлуб олду. Аьа 
Мящяммядин бу гялябясиндян сонра Гарадаь вя Хой щакимляри да 
она табе олдулар. 
1791-жи илдя Аьа Мящяммяд Гажар щеч бир мцгавимятя раст 
эялмядян Шираза дахил олду. Зяндилярин хязиняси вя гиймятли даш-
гашлары Тещрана апарылды. 
Сонунжу зянд щюкмдары Лцтфяли хан Керманда е’дам едил-
ди.  
1794-жц илдя демяк олар ки, бцтцн Иранын Аьа Мящяммяд 
хан Гажарын щакимиййяти алтында бирляшдирилмяси баша чатды вя 130 
илдян артыг бир дювр цчцн тцрк сойундан олан гажарлар сцлалясинин 
щакимиййятинин ясасы гойулду. 
Иранда юз щакимиййятини мющкямляндирян кими Аьа Мя-
щяммяд Гажар 1795-жи илин йазында Гафгаза щярби йцрцшя башлады. 
Иряваны яля кечирдикдян сонра Иран гошунлары Шушанын цзяриня щцжум 
етдиляр. Ийунун сонларында Шуша галасы мцщасиряйя алынды. 33 эцнлцк 
мцщасирядян сонра галаны тута билмяйян Аьа Мящяммяд Гажар 
Тифлис цзяриня йериди вя 1795-жи ил сентйабрын 12-дя Тифлиси тутду. 
Аьа Мящяммяд Гажар 1796-жы илдя Иранын шащяншащы е’лан 
олунду. Лакин онун шащлыьы чох узун сцрмяди. О, Гарабаьа икинжи 
 208 
йцрцшц заманы 1797-жи илин ийунунда Шушаны тутдугдан сонра 
я’йанларын сци-гясд нятижясиндя юз йатаьында юлдцрцлдц. 
Аьа Мящяммяд шащ юлдцрцлдцкдян сонра тахт-таж уьрунда 
мцбаризя башланды. Аьа Мящяммяд Гажар щяля саьлыьында гардашы 
оьлу Баба ханы вялиящд е’лан етмясиня бахмайараг кечмиш шащын 
гардашлары вя зяндиляр сцлалясиндян олан Зяки хан щакимиййят 
уьрунда мцбаризяйя башладылар. Юз рягиблярини сырадан чыхардыгдан 
сонра 1798-жи ил март айынын 21-дя Баба хан Фятяли шащ ады иля тахта 
чыхды (1798-1834).  
Фятяли шащ ясас рягиблярини арадан галдырдыгдан сонра Гязвин 
вя Султаниййядя Садыг хан Шяггагинин мцгавимятини гырды. 1799-жу 
илдя ися Хорасана – Надир Мирзянин цзяриня йцрцшя башлады. Шащ го-
шунларынын йахынлашмасы хябярини ешидян Надир Мирзя юзц Фятяли шаща 
тяслим олду. 
Беляликля, Иран яразиси йенидян ващид мяркязи дювлят дахилиндя 
бирляшдирилди. 
Лакин Фятяли шащын щакимиййяти илляриндя Иран Авропа дювлят-
ляринин бейнялхалг мцбаризя мейданына чеврилмяйя башлады. 
 
 
ХVIII ясрин сонларында Франса Инэилтяряйя 
гаршы Йахын вя Орта Шяргдя Ирандан истифадя 
етмяк цчцн 1792-жи илдя бура нцмайяндя 
щей’яти эюндярди. Лакин Аьа Мящяммяд Га-
жарын башы дахили мцбаризяйя гарышдыьындан 
Франсанын тяклифиня мящял гоймады вя онлар 
щеч бир уьур газанмадан эери дюндцляр. 
Франса дипломатлары 1796-жы илдя йенидян Ирана эялдиляр. Ла-
кин бу нцмайяндялик дя Ираны Инэилтяря вя Русийайа гаршы мцбари-
зяйя тящрик едя билмяди вя щеч бир мцгавиля баьламадан эери дюндц. 
1798-жи илдя Щиндистанын эенерал-губернатору Уелслинин мил-
лиййятжя  фарс олан хидмятчиси Мещди Яли хан Инэилтяря щюкумяти 
адындан данышыглар апармаг цчцн Тещрана эялди. Мещди Яли хан 
Иранла Инэилтяря арасында Франсайа вя Яфганыстана гаршы чеврилмиш 
мцгавиля баьланмасына наил олду. 
1800-жц илин йанварында Инэилтяря щюкумяти Франсайа гаршы 
даща мющкям иттифаг йаратмаг вя тижарят ялагялярини эенишляндирмяк 
цчцн Ирана капитан Малколмун башчылыьы иля бюйцк бир щей’ят эюн-
ХVIII ясрин  
сону- ХIХ ясрин  
яввяляриндя Авропа  
дювлятляринин Иран  
уьрунда мцбаризяси 
 209 
дярди. Узун сцрян данышыглардан сонра 1801-жи ил йанварын 4-дя Инэ-
илтяря-Иран сийаси вя тижарят мцгавиляси имзаланды. Мцгавиляйя эюря 
Щиндистана Яфган щакими щцжум едярдися, шащ Яфганыстана гаршы 
гошун эюндярмяли, Франса иля ялагяляри кясмяли иди; Франса вя йа Яф-
ганыстан тяряфдян Ирана гаршы щяр щансы щцжум олардыса, Инэилтяря 
шащы силащ, сурсат вя малиййя йардымы эюстярмяли иди. Тижарят сащясин-
дя ися инэилис тажирляри Иран яразисиндя сярбяст щярякят вя эюмрцксцз 
тижарят щцгугу ялдя етдиляр. 
Бу мцгавиля иля Иран Авропа дювлятляри иля гейри-бярабяр 
мцгавилялярин йени мярщялясини ачды. Инэилтяря щюкумятинин узун 
мцддятли дипломатик мцбаризяси сащясиндя Иран онун Йахын вя Орта 
Шярг сийасятиндя ясас дайаг нюгтяляриндян бириня чеврилди. 
 
XIII ФЯСИЛ. МИСИР XVII ЯСРИН  
ИКИНЖИ ЙАРЫСЫ - XVIII ЯСРДЯ  
1769-жу илдя Русийа-Тцркийя мцщарибяси эедишиндя тцрклярин 
мяьлубиййятиндян истифадя едян мямлцк сяркярдяси Яли бяй Мисири 
мцстягил дювлят, юзцнц ися султан е’лан етди. Лакин мямлцкляр ара-
сында баш верян силащлы тоггушмадан истифадя едян тцрк гарнизону 
Яли бяйи мяьлуб едяряк Османлы дювлятинин щакимиййятини бярпа етди. 
Яли бяйин юлцмцндян сонра щакимиййят диэяр мямлцк бяйляринин – 
Мурад бяй вя Ибращим бяйин ялиня кечди. 
ХVIII ясрин сонларындан е’тибарян Мисир Авропа дювлятляри-
нин сийаси мцбаризя мейданына чеврилмяйя башлады. Османлы импера-
торлуьунда бющранын артмасындан истифадя едян Франса щюкумяти 
1798-жи илин майында Наполеон Бонапартын башчылыьы иля 30 минлик 
гошун щиссясини Мисиря эюндярди. Наполеонун гошунлары Искяндя-
риййяйя чыхараг ятраф районларла бирликдя шящяри ишьал етди. 
Мисирин мцдафияси мямлцк щакими Мурад бяйя тапшырылды. 
Ийулун 13-дя Мугаза йахынлыьында илк дюйцш олду. Мисир ордусу 
мяьлуб олараг Гащиряйя гайытды. Гащирянин мцдафиясини тяшкил етмяк 
цчцн шящяр ящалисиндян хцсуси дястяляр тяшкил едилди. Франса гошунлары 
ийулун 21-дя Гащирянин гярбиндя Гиззя мянтягясини яля кечиряряк 
щцжума башладылар. Гядим ещрамларын йанында баш верян дюйцшдя 
Франса гошунлары гялябя газанараг Гащиряйя сохулдулар. 
Мямлцклярин рящбярляри Мурад бяй юз дястяси иля Йухары Нил вадиси-
ня, Ибращим бяй ися Сурийайа гачды. 
 210 
Франса ордусунун Мисиря сяфяринин мягсядляриндян бири дя 
инэилисляри Щиндистандан говмаг вя ораны юз мцстямлякясиня чевир-
мяк иди. Бунун гаршысыны алмаг цчцн Аралыг дянизиндя йерляшян Инэ-
илтяря щярби дяниз донанмасы 1798-жи ил августун 1-дя Ябукир бухта-
сында йерляшян Франса донанмасыны мящв етди. 15 эямидян йалныз 
дюрдц Малтайа гачмагла хилас ола билди. 
Илк вахтлар Османлы дювляти юз эцжсцзлцйцнц дярк едяряк 
Франсайа гаршы мцщарибя е’лан етмякдя тяряддцд едирди. Ябукир 
дюйцшцндян сонра III Сялим Франсайа мцщарибя е’лан етди. 
Тцркийянин мцщарибяйя гошулмасы иля Мисирдя мцгавимят 
щярякаты даща эениш вцс’ят алды. Партизанлар щярби гарнизонлара, раби-
тя системляриня щцжум едяряк ишьалчылара жидди зярбяляр ендирирдиляр. 
1798-жи илин октйабрында Гащиря ящалисинин цсйаны баш верди. 
Цсйанчылар франсызларын жанлы гцввясиня вя техникасына аьыр зярбяляр 
ендирдиляр. Гяфил щцжумдан ващимяйя дцшян Наполеон шящярдян га-
чараг Нилдяки адалардан бириндян жяза дястяляриня рящбярлик етмяйя 
башлады. Шящярин йахынлыьындан Гащиря артиллерийа атяшиня тутулду. Шя-
щяр ящалисиня амансыз диван тутулурду. Ящалини хилас етмяк цчцн 
цсйанчылар Наполеондан имдад истядиляр. Йенидян Франса гошунлары 
шящяря дахил олду. Цсйанын алты рящбяринин башы кясилди. 
Ябукир фажиясиндян сонра Франса иля ялагясини итирян Наполе-
он блокададан чыхмаг цчцн Сурийайа щярби йцрцш тяшкил етди. Фран-
сызларын 1799-жу ил феврал-мартында тяшкил етдикляри Сурийа сяфяри уьур-
суз олду вя онлар йенидян Мисиря дюндцляр. 
1801-жи илин мартында инэилисляр Ябукир шящяриня 20 минлик де-
сант чыхартдылар, 40 минлик тцрк гошунлары иля бирляшяряк Франса щярби 
гцввялярини Искяндяриййя вя Гащирядя мцщасиряйя алдылар. 1801-жи 
илин августунда Франса гошунлары тяслим олду. Бунунла да Франса-
нын Мисиря йцрцшц там уьурсузлугла нятижялянди. 
1802-жи ил мартын 27-дя Инэилтяря иля Франса арасында баьла-
нан Амйен сцлщ мцгавилясиня ясасян Франса Тцркийянин яразиляри-
нин бцтювлцйцнц танымалы вя Мисирдян бирдяфялик чыхмалы иди. Инэилис-
ляр дя юз гошунларыны бир ил ярзиндя Мисирдян чыхардылар. 
Харижи гцввяляр юлкядян чыхарылдыгдан сонра Мисирин дахили 
бющраны даща да эярэинляшди. Йухары Нилдя юзбашыналыг едян 
мямлцкляря гаршы эюндярилян тцрк гошуну мяьлуб олду. Бу щадися-
дян сонра Гащирядя гийамлар башланды. Бир ай ичярисиндя цч паша ща-
 211 
кимиййятдян салынмышды. Тцрк ордусунда хидмят едян бюйцк албан 
муздлуларынын башчысы мямлцкляр тяряфя кечди. Пайтахтда щакимиййя-
ти мямлцклярля албан ордусунун башчысы Мящяммяд Яли юз ялляриня 
алдылар. 
 
Мящяммяд Яли 1769-жу илдя Македонийада анадан олмушду. 
Онун 30 йашы тамам оланда муздлу ордуйа сяфярбярлийя алынмышды. 
Дюйцшлярдя эюстярдийи гящряманлыглара эюря Мящяммяд Яли албан 
алайынын командири тя’йин едиляряк Мисиря эюндярилмишди. 
 
1804-жц илин мартында Гащиря ящалиси цсйан етди. Мящяммяд 
Яли юз дястяси иля цсйанчылар тяряфя кечяряк мямлцкляри пайтахтдан 
говду. Тцрк пашасы Хуршид вали вя Мящяммяд Яли ися гаиммягам 
(валинин мцавини) тя’йин едилди. Мящяммяд Яли юз гошунлары иля Йу-
хары Нилдя мямлцкляря гаршы мцбаризя апардыьы заман Хуршид паша-
нын ялавя верэиляр топламасынын ялейщиня 1805-жи илин майында Гащи-
рядя йени цсйан галхды. 
Тцркийянин Мисир цзяриндя щакимиййятинин зяифлядийиня ина-
нан Мящяммяд Яли юз дястяси иля цсйанчылар тяряфя кечяряк Хуршид 
пашаны девирди. Гащиря шейхляринин йыьынжаьында Мящяммяд Яли Ми-
сирин щакими тя’йин едилди. Дярин дахили сийаси бющранла цзляшян султан 
III Сялим Мящяммяд Ялини Мисирин пашасы вязифясиндя танымаьа 
мяжбур олду. 
Мящяммяд Яли 1807-жи илдя Искяндяриййя вя Розеття сохул-
муш инэилисляри мяьлуб едяряк ишьалчылары олкядян говду. Юлкя дахи-
линдя там сабитлик йаратмаг цчцн Мящяммяд Яли мямлцк бяйляри-
нин мцгавимятини гырмаьа башлады. О, 1908-жи илдя мямлцк гийамыны 
йатырды вя 3 ил сонра ири мямлцк бяйлярини зийафятя дя’вят едяряк онла-
ры жисмян мящв етди. Мящяммяд Яли Мисирин там щакиминя чеврилди. 
Мисирин там мцстягиллийиня наил олмаг цчцн Мящяммяд Яли 
бир сыра ислащатлар кечиртди. Мящяммяд Ялинин тядбирляри ичярисиндя ян 
ящямиййятлиси щярби ислащат – мцасир ордунун тяшкили олду. 
1824-1828-жи иллярдя баш верян йунан цсйаныны йатырмаг 
цчцн Тцркийя султаны юз валисиндян йардым истямяйя мяжбур олду. 
Бир сыра Авропа дювлятляри тяряфиндян мцдафия едилян Йунан цсйаны-
нын йатырылмасында Мисир гошунлары хцсуси ряшадят эюстярди. 
Мящяммяд Ялинин мцтярягги тядбирляри нятижясиндя Мисир 
ХIХ ясрин 30-жу илляриндя дюврцнцн габагжыл юлкяляриндян бириня 
чеврилмишди. 
 212 
Бцтцн бу тядбирляря бахмайараг “Шярг мясялясинин кяскин-
ляшмяси вя Авропа дювлятляринин мцдахиляси нятижясиндя Мисир там 
мцстягиллик ялдя едя билмяди. 
 
XIV ФЯСИЛ. ЩИНДИСТАН ВЯ ЧИН XVII ЯСРИН  
ИКИНЖИ ЙАРЫСЫ - XVIII ЯСРДЯ 
 
Йени дюврцн башланьыжында Щиндистан Бюйцк Моьол импе-
рийасы ады иля танынырды вя дцнйанын ян бюйцк дювлятляриндян бири иди. 
XVI ясрин яввялляриндя Кабулда мющкямлянян юзбяк феодалы Бабур 
1525-жи илдя Щиндистанын шималыны яля кечирди. О, кичик гошунла 1526-
жы илдя Дещли султаны Ибращим Лудинин чох бюйцк гошунларыны мяьлуб 
едиб Дещлини тутду, юзцнц падшащ е’лан етди вя Щиндистанда Моьол-
лар сцлалясинин ясасыны гойду. 
Бабурун варисляри, хцсусян нявяси Якбярин (1556-1605) 
дюврцндя Моьоллар щакимиййятини эенишляндиряряк индики Яфганы-
стан, Шимали вя Мяркязи Щиндистан яразиляриня йайдылар. XVII ясрин 
икинжи йарысында Жянуби Щиндистанын бир нечя кнйазлыьындан башга 
бцтцн Щиндистан йарымадасы Моьолларын щакимиййятиня табе едил-
мишди. 
 
§1-2. Бюйцк Моьол империйасы  
XVII ясрин II йарысы вя XVIII ясрдя 
Моьоллар империйасы мяркязляшдирилмиш феодал дювляти иди. 
Дювлят башчысы падшащ адланырды вя бцтцн инзибати, щярби вя мящкя-
мя щакимиййятини юз ялиндя жямляшдирмишди. 
Юлкянин идаря олунмасына билаваситя диван рящбярлик едирди. 
Щярби ишляря – бахши, мящкямя ишляриня – газы башчылыг едирди. Газылар 
вя она табе олан щакимляр йалныз мцсялман олмалы иди. 
Юврянэзябин дюврцндя (1658-1707) юлкя 19 яйалятя бюлц-
нмцшдц вя онун башында падшащын тя’йин етдийи жанишинляр дурурду. 
Мцлки вя щярби щакимиййятдя йцксяк вязифялярин щамысы 
мцсялман я’йанларын ялиндя жямлянмишди. 
Юлкянин башчысы Юврянэзяб тякжя падшащ дейил, ейни заманда 
торпаг цзяриндя али феодал сащибкар иди. Бу щцгугу падшащ истифадя 
олунан торпаглардан юз хязинясинин хейриня верэи алмаг йолу иля 
щяйата кечирирди. Щесабламалара эюря Юврянэзябин иллик эялири 800 
милйон рупи иди ки, бунун да 340 милйон руписи торпаг верэисиндян 
ялдя олунурду. 
 213 
Феодал синфинин щаким тябягясини жаэирляр тяшкил едирди. ХVII 
ясрин орталарында жаэирляр торпаг цзяриндя ирси мцлкиййят щцгугуна 
малик дейилди вя онлара верилян торпаг сащяси гуллуг етдикляри дювр 
цчцн нязярдя тутулурду. жаэирляр ясасян мцсялманлардан ибарят 
олурду. Феодал нярдиванында сонракы йердя дуран зяминдарлар иди. 
Онлар жаэирлярдян фяргли олараг муздла силащлы дястя сахлайа билмяз-
диляр. Онлар ящалидян падшащ хязиняси цчцн верэи топламалы идиляр. 
Зяминдар верэинин 10 фаизя гядярини юзц цчцн сахлайа билярди. 
Бя’зян зяминдарлара мцяййян торпаг пайы да верилирди. Бу торпаглар 
бцтцн дювлят верэиляриндян азад едилирди вя ирси торпаг сащиблийиня 
дахил иди. Беля сащибкарлар ясасян щинд ясилзадяляриндян олурду. 
Мцщцм йерлярдян бирини инамдарлар тутурду. Онлара торпаг мцлкц 
падшащ тяряфиндян гуллуг явязиндя верилирди. Инамдарлар бир гайда 
олараг мцсялманлардан ибарят олурду. 
Щеч бир верэийя жялб едилмяйян торпаг сащиблийи формаларын-
дан бири дя мцсялман рущаниляриня верилян вягф торпаглары иди. Бура-
дан эялян эялир мясжид вя мядрясялярин хейриня истифадя олунурду. 
Щиндистанда ящали тутдуьу мювгейя эюря мцхтялиф тябягяляря 
– касталара бюлцнцрдц. Али кастайа бращманлар (кащин) вя щярбчиляр 
дахил иди. Онлардан сонра тажирляр вя диэяр тябягяляр эялирди. 
Щиндистан жямиййятиндя кянд ижмасы хцсуси категорийа кими 
мцщцм ящямиййят кясб едирди. Кянд ижмасы юзцндя ясас цч катего-
рийайа – кастайа бюлцнцрдц. Ижманын башында сечкили кянд шурасы – 
панчайат дурурду. Бу вязифяйя йалныз варлылар сечилирди ки, бунлар иж-
мада бцтцн щакимиййят функсийасыны, о жцмлядян мящкямя щцгуг-
ларыны да йериня йетирирди. Кянд панчайатына пател башчылыг едирди. О, 
верэилярин топланмасына, ижманын щцгугларынын мцдафиясиня жаваб-
дещ иди. Пател ижма торпаьындан башга хидмяти пай торпаьына да 
малик иди.  
Кянд ижмасында икинжи тябягяйя мящдуд щцгуга малик ижма 
цзвляри дахил иди. Бу кастайа сяняткарлар, хидмятчиляр дахил иди. Бу 
кастайа дулсчулар, дцлэярляр, чобанлар, кешикчиляр, палтар йуйанлар, 
бярбярляр дахил иди ки, онлар да юз араларында профессионал касталар 
цзря бирликляря дахил идиляр.  
Цчцнжц – ян ашаьы кастайа мцвяггяти ижарядарлар дахил иди. 
Онлар ижма торпагларыны ижаряйя эютцрцр вя бежярирдиляр. Бунлар истя-
 214 
нилян вахт ижаря етдикляри торпагдан говула билиндийи цчцн онлар ян 
ашаьы каста щесаб олунурду. 
 
Кяндлиляр мящсул вя пулла юдянилян верэилярдян башга 
феодал вя дювлят цчцн сарайларын тикинтисиндя, йолларын 
чякилишиндя, феодал маликаняляриндя мцхтялиф ямяк мцкялляфиййятляри 
дя йериня йетиримяли идиляр. 
Жаэирляр вя зяминдарлар тякжя верэи топламагла кифайятлян-
мир, кяндлиляр цзяриня мцхтялиф мцкялляфиййятляр гоймагла онларын 
вязиййятини даща да аьырлашдырырды.  
XVII ясрдя Моьоллар империйасынын бир сыра бюлэяляриндя 
цсйанлар баш верди. Бу цсйанлардан Шимали Щиндистаны бцрцмцш сикх 
щярякаты хцсусиля эцжлц иди. Пянжабда баш верян цсйана сикх дини тя-
ригяти рящбярлик едирди. Бу дини тяригятин ясасы гуру – мцяллим Нанак 
тяряфиндян гойулмушду. Бу тяригят касталар ялейщиня чыхыр, цмуми 
бярабярлийи тяблиь едирди. XVII ясрин I йарысындан сикх тяригяти мюв-
жуд реъимя гаршы чеврилмядийиндян, она гаршы щеч бир гадаьан гой-
улмурду. Лакин сикхлярин йени рящбяри гуру Говинд тяригятин вязифя-
ляриндя бир сыра дяйишикликляр едяряк моьоллара гаршы тяблиьата башла-
ды. Щюкумят гошунлары ясрин сонунда бу цсйаны Пянжабда вя бир сы-
ра районларда боьса да, сикх дювляти йаратмаг уьрунда мцбаризя 
XVIII ясрин орталарынадяк давам етмишди. 
XVII ясрин 60-жы илляриндя баш верян цсйанлардан бири дя 
Дещли вя Агра йахынлыьында щярби-феодал кастасынын жатларын башчылыьы 
иля олмушду. Цсйана кянд ижмасынын аьсаггалы Гокла башчылыг едир-
ди. Щюкумят гошунлары бу цсйанчылары 1679-жу илдя мяьлуб етдиляр. 
Гокла е’дам олунду. Лакин цсйан сонракы онилликлярдя давам етди. 
1723-жц илдя моьолларын щюкмдары цсйан башчысыны Бхараптур кнйаз-
лыьына жакирдар тя’йин етди. Ондан сонра цсйан башчысы щюкумят тяря-
фя кечди вя цсйан иштиракчыларына диван тутулмасына йардым етди. Ла-
кин цсйан щяля бир нечя онилликляр давам етди. XVIII йцзиллийин 20-жи 
илляриндя цсйана рящбярлик едян Бадан Сингх падшащын тяряфиня кеч-
ди. Цсйан тамамиля йатырылды. 
 
Бюйцк Моьоллар империйасы зяифлядикжя бир сыра халглар 
мяркязи щюкумятя табе олмагдан бойун гачырырды. Он-
лардан бири Махараштра яйалятиндя йашайан маратхлар 
иди. Маратх феодаллары мцсялман я’йанларынын аьалыьына 
Халг  
цсйанлары 
Маратх  
дювлятинин  
йаранмасы 
 215 
сон гоймаг вя юз дювлятлярини йаратмаг мягсяди иля моьоллара гар-
шы мцбаризяйя гошулдулар. Маратхларын рящбяри ири феодал – щярби сяр-
кярдя оьлу Шиважи иди. О, 1644-жц илдя даьлыь Сащйадри яйалятини юз 
нязаряти алтына алараг сащил лиманларына гарятчи йцрцшляр етмиш вя 
хейли гянимят топлайа билмишди. Шиважи юз ятрафында хейли гошун топ-
ламыш вя Сурат лиманыны яля кечирмишди. Она гаршы падшащ 1658-жи илдя 
гошун щиссяси эюндярся дя Шиважини мяьлуб етмяк мцмкцн олма-
мышды. Сон нятижядя моьол гошунларынын зярбясиня таб эятиря билмяй-
ян Шиважи 1665-жи илдя Пурандщар мцгавилясиня эюря щюкумятя гул-
луьа эирмяк шярти иля тяслим олду. Лакин 1670-жи илдя моьолларын йа-
нындан гачараг мцбаризяни давам етдирди вя юзцнц 1674-жц илдя 
мцстягил Маратх дювлятинин щюкмдары е’лан етди. Йени дювлятин пай-
тахты Пуна шящяри олду. 
1680-жы илдя Шиважинин юлцмцндян сонра Махараштра моьол-
лар тяряфиндян йенидян фятщ едился дя Маратх дювлятинин варлыьына сон 
гойулмады. XVIII ясрдя Бюйцк Моьоллар дювлятинин сцгутунда 
Маратх кнйазлыьынын хейли ролу олмушду. 
XVIII ясрин биринжи йарысында Моьол щюкмдарлары фактики 
олараг айры-айры феодалларын вя сяркярдялярин ялиндя ойунжаьа чев-
рилмишди. Империйа дахилиндяки сепаратчылыг дювлятин ясасларыны сар-
сытмыш, айры-айры жанишинляр мцстягил щакимляря чеврилмишди. 1713-жц 
илдя Бенгалийанын жанишини Мцршцд Гулу хан юз мцстягиллийини е’лан 
етди. 1724-жи илдя Декан яйалятинин жанишини Асяф шащ мцстягил Щей-
дярабад дювлятини йаратды. Моьоллардан 1739-жу илдя Ауд кнйазлыьы 
айрылды. Щямин илдя Надир шащ тяряфиндян Дещлинин фятщи вя гарят 
едилмяси Моьолларын гцдрятини там сарсытды. 
1748-1761-жи иллярдя Яфганыстанын ямири Ящмяд шащын Шимали 
Щиндистана щцжумлары юлкяни чыхылмаз вязиййятя салды. Яфганлар Пян-
жабы ишьал етдиляр. 
Щиндистанда харижи ишьалчылара мцгавимят эюстяря биляжяк 
йеэаня гцввя маратхлар иди. Лакин 1761-жи илдя яфганларла дюйцшдя 
маратхларын мяьлубиййяти Авропа юлкяляринин Щиндистаны ишьал етмя-
сини хейли асанлашдырды. 
 
§3. Щиндистанын мцстямлякяйя чеврилмяси 
Щиндистанын сярвятляри уьрунда Авропа дювлятляринин мцба-
ризяси ХV ясрин сонунда башламышды. Португалийалылар Щиндистана йол 
 216 
ачдыгдан сонра Малабар сащиллярини яля кечирдиляр. XVI ясрдя порту-
галлары щолландлар явяз етди. 
XVII ясрин яввялляриндян инэилисляр Щиндистан тижарятиндя 
цстцнлцк газандылар вя моьоллардан Суратда тижарят факторийасы йа-
ратмаьа ижазя алдылар. Бу дюврдян Инэилтярянин Ост-Щинд ширкяти 
Щиндистанын ичяриляриня доьру ирялиляйяряк эяляжяк мцстямлякя ек-
спансийалары цчцн дайаг йаратмаьа башлады. 
XVI ясрин I йарысында Бомбейдя вя Мядрясдя мющкямлянян 
инэилисляр ясрин сонунда Кялкцтядя мющкямляндирилмиш мящялля салды-
лар. Юз дайаг мянтягялярини идаря етмяк цчцн инэилисляр XVII ясрин 
сонунда Мядряс, Бомбей вя Бенгал нцмайяндяликлярини йаратдылар. 
XVII ясрин сонунда Щиндистан уьрунда мцбаризяйя Франса 
да гошулду. Франсызлар Пондишеридя вя Бенгалийада мющкямлянди-
рилмиш факторийалар йаратдылар. 
XVIII ясрин орталарындан Авропа мцстямлякячиляринин фяа-
лиййятинин характери дяйишяряк йени чаларлар алды. 
Яразиляр тутмаг мягсяди иля Щиндистандакы Франса эенерал-
губернатору Дцплекс йерлилярдян ибарят силащлы муздлу сипащи дястя-
ляри йаратмаьа башлады. Бу инэилисляря гаршы чеврилиш сийасят иди. 
Франсызларын уьурлары инэилисляри даща чох наращат едирди. 
Франсызлар кими инэилисляр дя йерлилярдян силащлы муздлу сипащи дястяля-
ри йарадараг онлара Авропа гайдасында щярби тя’лим вермяйя башла-
дылар. 1752-жи илдя инэилисляр Карнатин кнйазлыьынын тахтында юз ялалты-
ларыны отуртдулар. 
Инэилисляр Бенгалийанын дахили ишляриня гарышараг бенгал няв-
вабы Сураж-яд-Дювлянин ямрлярини йериня йетирмякдян имтина етдиляр. 
Франса иля сых ялагядя олан Сураж-яд-Дювля 1756-жы илдя инэилислярин 
Кялкцттядяки эенерал-губернаторуна гаршы щярби ямялиййата башлады 
вя Кялкцттяни тутду. Инэилисляр Ганг чайынын ашаьы ахарындакы ада-
лардан бириндя мющкямлянмиш факторийаларына гачдылар. Лакин аз 
сонра инэилис гошунлары эенерал Роберт Клайвын рящбярлийи иля якс 
щцжума кечяряк Кялкцттяни эери алды. Франсызларын тящрики иля Сураж-
яд-Дювля инэилисляр цзяриня икинжи дяфя щцжум ется дя мяьлубиййятя 
уьрады вя Р.Клайвла сцлщ мцгавиляси имзаламаьа мяжбур олду. 
Сцлщцн шяртляриня эюря, нявваб инэилисляря вя йерли ящалийя дяйян зяря-
ри юдямяли иди. Бунунла кифайятлянмяйян Р.Клайв Сураж-яд-Дювляйя 
гаршы онун дайысы, атлы ордунун команданы Мир Жяфярля эизли ялагяйя 
 217 
эиряряк 1757-жи илдя йенидян мцщарибяйя башлады. Мир Жяфярин сатгын-
ляьы цзцндян Сураж-яд-Дювля мяьлуб олду вя тутулараг юлдцрцлдц. 
Бенгалийанын няввабы тахтына Мир Жяфяр отурдулду. Инэилтяря-Франса 
арасында баш верян йеддииллик мцщарибянин тяркиб щиссяси олан Щинди-
стан уьрунда мцбаризядя Франса мяьлуб едилди. 1763-жц ил Парис 
сцлщцнцн шяртляриня эюря Франсанын Ост-Щинд ширкяти Щиндистанда 
тижарят щцгугуну сахласа да бурада гошун щиссяси вя мцдафия тикин-
тиляри йаратмаг щцгугларыны итирди. 
Мир Жяфяр Бенгалийа тахтына отурдулдугдан сонра бу ярази-
ляр инэилислярин мцстямлякяляриня чеврилмяйя башланды. Алдадылдыьыны 
баша дцшян Мир Жяфяр португалларла инэилисляря гаршы иттифаг мцгави-
ляси баьлады. Инэилисляр 1760-жы илдя Мир Жяфяри девирдиляр вя Бенгал 
тахтына онун гощуму Мир Гасымы отуртдулар. ХVIII ясрин сон 
рцбцндя Бенгалийа бцтцнлцкля инэилислярин мцстямлякясиня чеврилди. 
Инэилисляр Щиндистан яразисиндя мющкямляндикжя юз мцстям-
лякя апаратларыны йаратмаьа башладылар. 
1773-жц илдя Инэилтяря щюкумятинин гярары иля Щиндистан эене-
рал-губернаторлуьу йарадылды. Инэилислярин Щиндистанда илк эенерал-
губернатору Щейстингс олмушду. 
1784-жц илдя Инэилтяря парламенти Щиндистанын идаря олунмасы 
щаггында ганун гябул етди. 
Щиндистанын идаря олунмасы щаггында гануна ясасян бцтцн 
щакимиййят губернатор башда олмагла алты няфярдян ибарят нязарят 
шурасынын ялиндя жямляширди. Нязарят шурасы Щиндистанын фактики аьа-
сына чеврилди. Нявваб юзцнцн инзибати вя полис апараты йаратмаг 
щцгугуну итирди. Инэилис щакимляринин башчылыьы иля жинайят вя мцлки 
мящкямяляр йарадылды. Ост-Щинд ширкяти эцжлц сипащи ордусу вя полис 
йаратды. Инэилислярин там нязаряти алтында олан Бенгалийа, Бомбей вя 
Мядрясдя щяр бир яйалятин юз сипащи ордусу йарадылмышды. Бу яйалят-
лярдян инэилисляр Щиндистанын диэяр бюлэялярини мцстямлякя ясаряти ал-
тына алмаг цчцн истифадя етмяйя башладылар. 
Инэилисляр Щиндистанын ишьалыны йа мцщарибяляр, йа да айры-
айры кнйазларла мцгавиляляр баьламаг йолу иля щяйата кечирирдиляр. 
Мцгавиляляр йолу иля инэилисляр ХVIII ясрин икинжи йарысында 
жянубда Карнатики вя Щейдярабад кнйазлыьыны, шималда Ауду юз 
вассалларына чевирдиляр. 
 218 
Инэилис ишьалына гаршы Майсур вя Маратх кнйазлыглары узун 
мцддят мцгавимят эюстярдиляр. 
1758-жи илдян Майсур кнйазы олан Щейдяр Яли Франса 
тя’лиматчыларынын кюмяйи иля эцжлц низами орду йаратмышды. Майсур 
гошунлары бир сыра мцстягил кнйазлыглары, о жцмлядян Маратхларын 
яразилярини яля кечирмишди. Щейдяр Ялинин нцфузунун артмасындан ещ-
тийат едян инэилисляр 1767-жи илдя Майсура гаршы мцщарибяйя башлады-
лар. Инэилисляр бу мцщарибядя мяьлуб олдулар вя щямин ил инэилис-
майсур сцлщ мцгавиляси баьланды. 
1780-жи илдя инэилисляр сцлщ сазишини позараг икинжи дяфя Май-
сура гаршы мцщарибяйя башладылар. Щейдяр Яли инэилисляря гаршы йерли 
кнйазлыгларла коалисийа йаратмышды. Лакин мцщарибянин эедишиндя 
онлар Щейдяр Ялийя кюмяк етмядиляр. Дюйцшлярдян бириндя Щейдяр 
Яли юлдцрцлдц. 1782-жи илдян мцбаризяни онун оьлу Типу Султан да-
вам етдирди. 1784-жц илдя инэилислярля сцлщ мцгавиляси имзаланды. 
1790-1792-жи иллярдя цчцнжц инэилис-майсур мцщарибясиндя 
Типу Султанын гошунлары аьыр мяьлубиййятя уьрады вя кцллц мигдар 
тязминат вермяли олду. 
1799-жу илдя инэилисляр Майсура гаршы дюрдцнжц дяфя мцщари-
бяйя башладылар. Йерли феодалларын хяйаняти нятижясиндя Майсурун 
пайтахты Серингапатамы ишьал етдиляр. 
Майсурларла мцщарибяни баша вуран кими инэилисляр маратх-
лары да табе етмяк цчцн мцщарибяйя щазырлашмаьа башладылар. 
Маратхларын арасында эедян тахт-таж мцщарибясиндян истифа-
дя едян инэилисляр маратх кнйазлыьына гаршы мцщарибяйя башлайараг 
1799-1802-жи иллярдя бцтцн Маратх кнйазлыьынын яразилярини, о жцмля-
дян Декан йайласыны тутараг Щиндистанын там щакиминя чеврилдиляр. 
Бу дюврдян Моьол щюкмдары Ост-Щинд ширкятинин тя-
гацдчцсцня чеврилди. 
Щиндистанын ишьал едилмясиня бахмайараг онун там табе 
едилмяси цчцн инэилисляр щяля 50 илдян чох мцбаризя апармалы олдулар. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. ХVII ясрин II йарысында Щиндистанын сийаси вя игтисади вязиййятини 
сяжиййяляндирин. 
2. Моьол империйасынын сийаси сцгутунун башланмасынын яламятляри-
ни эюстярин. 
 219 
3. Дахили сепаратчылыг вя харижи ишьаллар Щиндистанын парчаланмасын-
да ролу нежя рол ойнады? 
4. ХVIII ясрдя Щиндистан уьрунда ясасян щансы Авропа дювлятляри 
арасында мцбаризя эедирди? 
5. Инэилислярин мцстямлякя апаратынын йарадылмасынын мащиййяти ня-
дян ибарят иди? 
6. Щансы инэилис-майсур мцщарибяляри олмушдур? 
 
§4-5. Чин ХVII ясрин II йарысы- ХVIII ясрдя 
 
XVII ясрдя Чин, шималда Бюйцк Чин сяддинядяк, шимали шяр-
гдя Лйаонин вя Лйаодунадяк, гярбдя ися Гансы, Сычуан, Йуннана-
дяк бюйцк яразини ящатя едирди. Ящалинин цмуми сайы тяхминян 60 
милйондан бир гядяр чох иди. Чиндя чинлилярля йанашы уйьурлар, 
тцркмянляр, тибетлиляр вя бир сыра башга халглар да йашайырды. 
Юлкядя щаким олан Мин сцлаляси (1368-1644) дярин бющран 
ичярисиндя иди. 1628-жи илдян башлайан кяндли цсйанлары нятижясиндя 
Мин сцлаляси юлкя дахилиндя бцтцн игтисади вя сийаси дайагларыны итир-
мишди. 1644-жц илин апрелиндя цсйанчылар Пекини яля кечиряряк цсйанын 
рящбяри Ли Тсзычени император е’лан етдиляр. Сонунжу император 
юзцнц юлдцрдц вя бунунла Мин сцлалясинин щакимиййятиня сон гой-
улду. 
 
Лйаодундан шималда йашайан манжурлар Мин 
сцлалясинин щакимиййятинин зяифлямясиндян истифадя 
едян манжурлар 1618-жи илдян Чинин дахили яразиля-
риня щцжумлар едяряк Бюйцк Чин сяддинин шималындакы торпаглары яля 
кечирдиляр. Манжурлар бурадан Корейайа вя Монголустана гарятчи 
щцжумлар едирдиляр. 1644-жц илин йазында цсйанчылар Пекини тутду-
гдан сонра щюкумят гошунларынын башчысы У Сангуй манжурларла 
эизли данышыглара эиряряк цсйаны йатырмаг цчцн кюмяк истяди. Ман-
жур кнйазлары У Сангуйу юзляриндян вассал асылылыьы гябул етдирмяк 
кими алчалдыжы мцгавиляни баьламаьа мяжбур етдирдикдян сонра 
цсйанчылар цзяриня гошун эюндярдиляр. 1644-жц ил майын 27-дя У 
Сангуйун манжурлар тяряфиндян дястяклянян гошун щиссяляри Бюйцк 
Чин сядди диварлары йанында Шанхайгуан дюйцшцндя цсйанчылары 
дармадаьын етдиляр. 
Чиндя манжур 
аьалыьынын  
башланмасы 
 220 
1644-жц ил ийунун 6-да манжурлар мцгавимятсиз Пекиня да-
хил олдулар. Манжур ханы Абахайын азйашлы оьлу Шунчин император 
е’лан едилди. Чиндя манжурларын Син сцлалясинин щакимиййяти (1644-
1912) башланды. 
Пекини яля кечирян манжурлар Чин цзяриндя гялябяни асанлыгла 
газанмадылар. Чин халгы, демяк олар ки, бцтцн ХVII яср бойу ишьал-
чылара гаршы мцбаризя апармышды. 
У Сангуй цсйанчы гошунлары тя’гиб едяряк Шенси яйалятиня 
гядяр эери чякилмяйя мяжбур етмишди. Шенсидя мющкямлянмяк истяй-
ян цсйанчы ордусунун башчысы Ли Тсзычен 1645-жи илин сонунда аьыр 
мяьлубиййятя уьрады вя онун юзц дюйцшлярдян бириндя щялак олду. 
Манжур цсул-идарясиня гаршы Тсзйанси, Шанси, Шенси вя башга 
яйалятрдя кцтляви цсйанлар давам едирди. Хцсусиля Жянуб-Гярбдя 
(Гуанси, Йуннан, Гуйчъоу, Гуандун вя б. яйалятлярдя) баш верян 
антиманжур щярякаты нятижясиндя бир сыра яразиляр йерли щакимлярин яли-
ня кечмишди вя онлар бя’зян Пекини беля тящлцкя алтына алырдылар. 
Лакин феодаллар арасында чякишмяляр, фяалиййят бирлийинин ол-
мамасы нятижясиндя Чинин жянубунда манжурлара гаршы щярякат нис-
бятян асанлыгла йатырылды. 
Бу дюврдя Манжурийа ялейщиня ян эцжлц щярякатлардан бири 
Футсзйан яйалятиндя йерли феодал Чъен Ченгунун рящбярлийи иля баш 
вермишди. Онун дястяляри узун мцддят Амой лиманында Чинин вя 
харижилярин эямичилийиня нязарят етмишди. Чъен Ченгун манжур дястя-
ляринин щцжумуну дяф едяряк Амой шящяриндя мющкямлянмишди. 
Лакин онун 1654 вя 1659-жу иллярдя Нанкиня щцжуму мцвяффя-
гиййятсизлийя уьрады. 
1661-жи илдя Чъен Ченгун щолландлары Формоз лиманындан 
сыхышдырараг чыхармышды. 1662-жи илдя о юлдцкдян сонра мцгавимят 
щярякатына онун оьлу башчылыг етди. Манжурлар Формозу йалныз 
1683-жц илдя яля кечиря билдиляр. 
Манжурлара гаршы узун мцддятли цсйанларын сон мярщяляси 
“цч вассал-кнйазын” чыхышы олмушду (1673-1683). Цсйан У Сангуй-
ун ады иля баьлы иди. У Сангуй Шанси вя Шенси айятляриня жанишин тя’йин 
олунмушду. Мин сцлаляси сцгут едяркян о, император олмаг ниййяти-
ня дцшмцшдц. Шанси яйалятиндян ону Йуннан вя Гуйчъоу яйалятляри-
ня щаким кюндярдиляр. Лакин манжурлар У Сангуйа инанмырдылар, 
она эюря дя онун оьлуну сарайда эиров сахлайырдылар. 1672-жи илдя 
 221 
ондан Пекиня эялмяйи тяляб етдиляр. У Сангуй пайтахта эялмякдян 
имтина етди вя тякрар Пекиня гайытмаьы тяляб едиляркян 1673-жц илдя 
цсйан галдырды. Футезйанын вя Гуандунун щакимляри дя У Сангуйа 
гошулду. Буна эюря дя бу щярякат “цч вассал-кнйазын” цсйаны адла-
ныр. 
Цсйан Чинин 11 яйалятини ящатя етмишди, вя манжурлар цчцн 
жидди тящлцкяйя чеврилмишди. Бу цсйаны йатырмаг цчцн Син сцлалясиня 
чохлу вясаит вя эцж тяляб олунду. У Сангуй юлцмцндян бир гядяр 
яввял 1678-жи илдя юзцнц император е’лан етди. Цсйанчылар арасында 
фикир айрылыьындан истифадя едян манжурлар 1683-жц илдя бу щярякаты 
йатырдылар. Щямин илдя Футсзйан вя Тайван адасында Чъен Ченгу-
нун йаратдыьы дювлят дя сцгут етди. 
Манжурлара гаршы мцбаризя юзцнцн идеологларыны йетишдирди. 
Эюркямли йазычылар, философлар, тарихчиляр вятянпярвярлик рущунда 
мяшщур ясярляр йаратмышдылар. Бунлардан йазычы Хуан Тсзунси, фило-
соф Ван Чуаншан (Ван Фучъи), тарихчи-филолог Гу Йан вя башгалары 
Манжурлара гаршы азадлыг мцбаризясиня чаьыран вятянпярвярлик рущлу 
ясярляр йарадараг азадлыг идеолоэийасынын формалашмасында мцстяс-
на рол ойнайырдылар. 
Йерли ящалинин узун сцрян азадлыг мцбаризясиня бахмайараг 
манжурлар ХVII ясрин 90-жы илляриндя бцтцн Чин яразисиня юз щаки-
миййятлярини йайа билдиляр. 
 
ХVII ясрин орталарында юлкя игтисадиййаты дярин 
тяняззцл ичярисиндя иди. Он милйонларла адам 
мящв едилмиш, минлярля кяндляр йандырылмыш, тарлалар бош галмышды. 
Еля районлар вар иди ки, бир нечя йцз километрлик яразидя щяйат яламя-
ти йох иди. 
Манжур ишьаллары Чиндя йерли мцртяже феодалларын гялябясини, 
феодал гайдаларынын мющкямлянмясини бир даща тясбит етди. Бунунла 
йанашы манжур ишьалчылары, щямчинин Чин фееодаллары Мин сцлалясини 
мящв етмиш кяндли цсйанларынын нятижяляри иля щесаблашмалы олдулар. 
Син сцлалясинин щакимиййятинин илк илляриндя кяндлиляр верэи вермякдян 
вя мцкялляфиййятляри йериня йетирмякдян азад едилмишдиляр. Лакин 
феодал монархийасынын мющкямлянмяси иля торпаг цзяриндя Манжур 
вя феодал торпаг сащиблийи дя мющкямляндирилди. 
Манжур ишьалчы щакимиййят даиряляри феодал мцнасибятлярини 
дяйишмядян, олдуьу кими сахлады. 
Син империйасында 
аграр мцнасибятляр 
 222 
Манжур щюкумяти баша дцшцрдц ки, кичик бир група арха-
ланмагла щакимиййяти ялдя сахламаг мцмкцн дейил. Она эюря дя юз 
аьалыгларыны мющкямляндирмяк цчцн манжурлар щаким феодал синфини 
юз тяряфиня чякди вя щятта йерли феодаллары юлкянин идаря едилмясиня 
жялб етдиляр. 
Юз щакимиййятини мющкямляндирдикдян сонра Син сцлаляси 
ящалинин вя кяндли тясяррцфатларынын цмуми сийащыйа алынмасыны кечи-
ряряк бунун ясасында верэиляр вя феодал мцкялляфиййятляри мцяййян 
етдиляр. Бцтцн кяндли тясяррцфатлары ващид бирляшмяляря дахил олур вя 
верэи елликля зяманят принсипи цзря юдянилирди. 
Кяндлилярин ясас истисмар формасы феодал рентасы иди. Рентанын 
ян эениш йайылмыш формасы натурал мящсулла юдянилян верэи иди. Бу-
нунла йанашы кяндлини няьд пулла да верэи вермяйя мяжбур едирдиляр. 
Чин кяндлиси щцгуги жящятдян тящкимли дейилди. Лакин тарихи 
ян’яняляр, дини инанж кяндлийя юз даими йашайыш йерини дяйишмяйя ижа-
зя вермирди. Кяндлинин дювлят торпагларыны бежярмяси мяжбури иди. 
XVII ясрин сону- XVIII ясрин яввялляриндя тясяррцфат систе-
минин инкишафы иля йанашы сяняткарлыг, тижарят вя шящяр тясяррцфатынын 
да инкишафы нязяря чарпажаг дяряжядя иди. 
 
Щяля орта ясрлярдя Чиндя чохсайлы шящярляр мейдана 
эялмишди. Юлкянин пайтахты Пекиндя 3 милйондан чох, 
яйалят мяркязляриндя 100 минлярля ящали йашайырды. Чи-
нин ири шящярляринин яксяриййяти яйалят мяркязляри, лиман 
вя сяняткарлыг-тижарят мяркязляри иди. Лакин узун мцддятли кяндли 
цсйанлары вя Манжур ишьаллары заманы шящярляр даьыдылмыш, Чин шящяри 
яввялки мязмунуну итирмишди. 
Син сцлаляси Чин шящярляринин вя онун сяняткарлыг, тижарят 
ящямиййятини дярк едяряк XVII ясрин сонунда шящяр тясяррцфатынын 
инкишафына да хцсуси ящямиййят вермяйя башлады. 
Шящярлярдя хырда сяняткарлыг цстцнлцк тяшкил ется дя ману-
фактура типли мцяссисяляр дя инкишаф едирди. Дювлят юзц беля мцяссися-
лярин йарадылмасында мараглы олдуьундан император мануфактура-
лары йарадылырды. Сзйанси яйалятинин Сзиндечъан шящяриндя чини габлар 
дцзялдян 3 миндян чох соба вар иди. Бунларын яксяриййяти император 
аилясиня мянсуб иди. 
Нанкиндя, Ханчъоуда, Сужъоуда ипяк, зярхара, атлас, мях-
мяр вя башга зяриф мящсуллар истещсал едилирди ки, бунун да якся-
Шящярляр,  
сяняткарлыг  
вя тижарят 
 223 
риййяти императора – йя’ни дювлятя мяхсус мануфактураларын пайына 
дцшцрдц. 
ХVII-ХVIII ясрлярдя Чин сахсы габлары вя бязяк яшйалары иля 
дя мяшщурлашмышды. 
Шящярля йанашы кянддя дя кустар ев сяняткарлыьы эениш йайыл-
мышды. Кяндли ев сяняткарлыг мящсулларынын бир щиссяси базарлара чыха-
рылыр вя кянддя дя ямтяя-пул мцнасибятляринин инкишафына тякан ве-
рирди. 
Манжурлар сех тяшкилатларынын мющкямляндирилмясиндя ма-
раглы иди. Дювлят сехляр вя сех тяшкилатлары васитяси иля верэиляри топ-
лайырды, щятта онлара полис нязаряти функсийалары да вермишди. Сех тяш-
килатларынын юзляринин малиййяси, дахили идаря щцгугу вя низамнамяси 
вар иди. 
Мануфактура вя сехлярдя истещсал олунан сянайе мящсуллары 
тякжя дахили базарда дейил, щямчинин харижи базарларда да юзцня алы-
жылар тапырды. Лакин манжурлар харижи тижаряти хейли мящдудлашдырмыш-
дылар вя бу сащя ири тижарят ширкятляринин инщисарында иди. Юлкянин жя-
нубунда, Гуанчъоуда тажирлярин цмуми бирлийи сащясиндя Гунхан 
тижарят ширкяти йарадылмышды вя харижи тижарят бунларын инщисарында иди. 
Мющтяшям Шенси инщисарчы групу юлкя дахилиндя вя хариждя 
дуз тижарятини юз инщисарына алмышды. Манжурларын щакимиййяти илля-
риндя тижарят йолларында тящлцкясизлийи тя’мин етмяк цчцн хцсуси ня-
зарят мянтягяляри йарадылды. 
 
Сийаси щакимиййятдя манжурлара хас олан ики 
ян’яня сахланырды: 1) сийаси щакимиййятин манжур 
сцлалясинин ялиндя жямлянмяси вя бцтцн манжурлар цчцн имтийазлы 
мювгеляр йаратмаг; 2) юлкядя щеч бир дяйишклик етмядян сийаси ща-
кимиййяти сахлайан Чин империйасынын башында дуран император Бо-
гдыхан адландырылырды. Император щеч ня иля мящдудлашдырылмайан 
щакимиййятя малик иди. Императорун аиляси мцгяддяс щесаб едилирди. 
Али дювлят органы Дювлят шурасы вя Дювлят дяфтярханасы иди. Онлар 
ганунверижилик функсийасына малик иди. Вязифялярин яксяриййяти ман-
журлара мянсуб иди. Лакин бя’зян йуксяк вязифяляря манжурлара са-
диглийини сцбут етмиш йерли я’йанлар да тя’йин едилирди. Ижра щакимиййя-
ти алты назирлик тяряфиндян щяйата кечирилирди ки, бунлар палата адланыр-
ды. 1) Мярасим палатасы (бу идаря дювлят вязифясиня тя’йин олунан 
шяхслярдян имтащан эютцрмяли иди), 2) Малиййя палатасы, 3) Дяряжяляр 
Син сцлалясинин 
дювлят гурулушу 
 224 
палатасы, 4) Ижтимаи ишляр палатасы, 5) Жинайят ишляри палатасы вя 6) 
Щярби ишляр палатасы. Мяркязи дювлят апаратына щямчинин мя’мурлар 
цзяриндя нязарят-сензор идаряси дя дахил иди. 
Яйалятлярин башында эенерал-губернаторлар дурурду. Яйалят-
ляр вилайятляря, даиряляря вя гязалара бюлцнцрдц. Ян кичик инзибати бю-
лэц гясябя вя кяндляр иди. 
Губернаторлар бир гайда олараг манжурлардан олурду вя о, 
ейни заманда яйалят гошунларынын башчысы иди. 
Манжурлар империйа ящалиси ичярисиндя хцсуси имтийазлара ма-
лик айрыжа груп тяшкил едирдиляр. Чинин яввялки фатещляриндян фяргли ола-
раг манжурлар йерли ящали ичярисиндя ассимилйасийайа уьрамадылар. 
Императордан сырави ясэяря кими щеч бир манжур йерлилярля ювляня 
билмязди. Эейим вя диэяр ян’яняляр олдуьу кими сахланмалы иди. 
Манжурлар юз дил вя йазыларыны Чин дили вя йазысы иля ейни сявиййяйя 
галдырмыш вя она дювлят дили статусу верилмишди. 
Ижтимаи иерархийанынын ян йцксяк пиллясиндя феодаллар, 
мя’мурлар, щярбчиляр вя онларын аилясиндян олан манжурлар дурурду. 
Манжурлар хцсуси мящялля, гяср вя галаларда йашайырды. Империйада 
манжурлара йахын олан монголлар бир сыра имтийазлара малик идиляр. 
Йердя галан ящали ашаьы ирг кими гиймятляндирилирди. Йерли феодаллар 
щакимиййятин али органына бурахылмырды, йерли мцсялманлара мцлки 
вязифя тутмаг гадаьан иди вя онлар йалныз ордуда гуллуг едя билярди. 
Манжурларын Чиндя щакимиййятинин узун юмцрлц олмасынын башлыжа 
сябяби бунунла изащ едилир. 
 
Манжур империйасы арамсыз мцщарибяляр нятижясин-
дя мейдана эялмишди. Щяля Чиня сохулмаздан яв-
вял манжурлар ара мцщарибяляри нятижясиндя зяифля-
миш мяркязи Монголустаны юзляриня табе етмиш, 
1637-жи илдя ися Корейаны юзляриндян вассал асылы-
лыьына салмышдылар. 
Чиндя юз щакимиййятлярини мющкямляндирян манжурлар ачыг 
истилачы мцщарибяляря башладылар. Онлар монголларла вя Жунгарийа 
ханлыьы иля узун мцддятли мцщарибяляри давам етдирдиляр. Тибетя, 
Амур щювзясиня, Бирмайа вя Вйетнама гаршы ишьалчы йцрцшляр етди-
ляр. 
Ара мцщарибяляринин бириндя жунгарийалы Амурсан хан 1755-
жи илдя Пекиня гачараг император Тсйанлундан йардым истяди. Импе-
Син сцлалясинин  
харижи сийасяти  
вя ишьалчы  
мцщарибяляри 
 225 
ратор йаранмыш вязиййятдян истифадя едяряк Жунгарийаны ишьал етди. 
Алданылмыш хан Син ишьалчыларына гаршы цсйан галдырды. Манжурлар 
цсйаны амансызлыгла йатырдылар. 1758-жи илдя бцтцн Жунгарийа ишьал 
едилди, киши ящалиси гылынждан кечирилди. Бош галан торпагларда щярби 
дцшярэяляр йарадараг Чин кяндлилярини бу яразиляря кючцрцб онлары 
якинчи-ясэярляря чевирдиляр. 
1758-жи илдя Манжурлар Гашгарийаны ишьал етдиляр. Жунгарийа 
иля бирликдя бу ярази Синтеййан яйалятиня чеврилди. 
1720-жи илдя манжурлар шярги Тибети ишьал етдиляр. Йерли ящали 
узун мцддят ишьалчылара гаршы мцгавимят эюстярся дя даща эцжлц 
Манжур-Чин гошунлары тяряфиндян истила едилди. 
Манжурлар бир нечя дяфя Щинд-Чиня гаршы щярби йцрцшляр ет-
мишдися дя, бу яразиляри ишьал едя билмямишдиляр. 1765 вя 1769-жу илдя 
Бирмайа гаршы щярби щцжумлар заманы Чин ордусу там гялябя чал-
маса да, Бирма щяр ил Чиня верэи вермяли иди. 1788-1789-жу иллярдя 
чохсайлы Чин гошунлары Вйетнама сохулду. Вйетнам да манжурлар-
дан асылы вязиййятя дцшдц. 
ХVII ясрин II йарысы- ХVIII ясрдя манжурларын харижи сийася-
тинин мцщцм сащяляриндян бирини Авропа юлкяляри иля мцнасибятляр 
тяшкил едирди. Чини ишьал едяркян манжурлар харижи Авропа юлкяляринин 
тажирляриндян вя донанмаларындан йардым алдыгларына эюря, онлара 
мцяййян эцзяштляр вермишдиляр. Пекиндя император сарайында католик 
миссионерляр йашайырдылар. Онлар чох заман мяслящятчи ролуну ой-
найырдылар. Канси вя башга императорларын мцяллимляри олмушдулар. 
Син щюкмдарлары харижиляря лиманларда йашамаьа вя тижарят факторий-
алары йаратмаьа ижазя верирдиляр. Авропа дювлятляриндян Инэилтяря, 
Щолландийа, Португалийа, Франса вя Русийа Чин базарлары уьрунда 
рягабятя гошулмушдулар. Чин уьрунда мцбаризядя Инэилтяря вя Щол-
ландийа даща чох фярглянирди. 
1715-жи илдя инэилисляр илк дяфя Гуанчъоуда тижарят факторийасы 
йаратмышдылар, франсызлар Нинбода, португалийалылар Макао лиманын-
да мющкямлянмишдиляр.  
Чинля даими мцнасибятляр йаратмаг цчцн Авропа дювлятляри 
Чиня мцхтялиф сявиййяли елчиляр эюндярся дя щеч бир Авропа дювляти ня 
пайтахтда, ня дя яйалят мяркязляриндя юз нцмайяндяликлярини йарада 
билмямишдиляр. 
 226 
Син сцлаляси Чиндя юз щакимиййятини мющкямляндирдикдян 
сонра харижилярин юлкядя фяалиййятини мящдудлашдырмаьа башлады. 
Цчцнжц Син императору Йунчъинин (1723-1735) щакимиййяти илляриндя 
харижи факторийаларын, 300-дян артыг христиан килсясинин фяалиййяти га-
даьан едилди. Миссионерлярин бюйцк яксяриййяти юлкядян говулду. 
1756-жы илдя император Сйанлун Чин лиманларында харижи дювлятлярин 
тижарят етмясини гадаьан етди. 
Авропа юлкяляринин эямиляри цчцн йалныз Макао лиманы ачыг 
сахланмышды. Чин щюкумяти ейни заманда юз тажирляриня узаг юлкяля-
ря цзмяйи дя гадаьан етмишди. Бу, Чинин юзцнц харижи алямдян 
«нисби тяжрид»1 етмяси сийасяти иди. 
Чинин харижи алямдян “нисби тяжрид” олунмасы иля Синляр юз 
щакимиййятлярини мющкямляндирмякля юлкянин игтисади-сосиал инкиша-
фына аьыр зярбя ендирмиш олду. 
Чин щюкумятинин юлкяни “баьлы” е’лан етмясиня бахмайараг, 
ону харижи алямдян там тяжрид едя билмяди. Америка вя Авропа, о 
жцмлядян рус тажирляри Чинля бир сыра каналларла тижарят едирдиляр. 
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Манжурлар Чини няйя эюря асанлыгла ишьал едя билдиляр? 
2. Манжур аьалыьына гаршы мцгавимят щярякатынын щансы нятижяляри 
олду? 
3. Йерли феодал гайдалары ня цчцн тохунулмаз галды? 
4. Чиндя аграр мцнасибятлярин мащиййятини ачын. 
5. Шящярляр вя сяняткарлыьын инкишафынын ясас сябябляри щансылар иди? 
6. Чинин харижи алямдян “тяжрид олма” сийасятинин мащиййяти нядян 
ибарят иди? 
 
ХV ФЯСИЛ. ЛАТЫН АМЕРИКАСЫ ЮЛКЯЛЯРИ  
ЙЕНИ ДЮВРЦН БАШЛАНЬЫЖЫНДА 
 
Тякрар цчцн суаллар 
1. ХVI-ХVII ясрлярдя щансы Авропа дювлятляри Латын Америкасында 
мцстямлякяляр зябт етмишдиляр? 
                                                        
1 “Нисби тяжрид” олунма – харижи юлкялярля, хцсусян гярб юлкяляри иля ямяк-
дашлыьа мящдудиййят гоймаг – харижи юлкяляр цчцн баьлы кими баша 
дцшцлмялидир. 
 227 
2. Латын Америкасында истисмар олунанларын ясас кцтляляри кимлярдян 
ибарят иди? 
3. Шимали Америкадакы инэилис мцстямлякяляринин истиглалиййят 
уьрунда мцщарибясинин, ХVIII ясрдяки Бюйцк Франса-буръуа ин-
гилабынын бейнялхалг ящямиййяти нядян ибарят иди? 
 
§1. Латын Америкасында  
Испанийа вя Португалийа мцстямлякяляри 
ХIХ ясрин яввялляриндя, демяк олар ки, бцтцн Вест-Щинд вя 
Жянуби Америка юлкяляри Испанийанын мцстямлякяляри иди ки, бу да 
щямин гитянин йарысыны тутурду. Вест-Щинддяки бюйцк Щаити адасы 
1804-жц илядяк Франсайа мяхсус иди. 
Испан, портяэиз вя франсыз дилляри латын дилиндян тюряндийиня 
эюря, Вест-Щинд вя Жянуби Америка бир цмуми ад – Латын Амери-
касы адыны алмышды. Мексиканын бир щиссяси Шимали Америкададыр. Ла-
кин щямин юлкядя дя испан дили цстцн йер тутур. 
Мексиканын тарихи мцгяддяраты Жянуби Америка юлкяляринин 
тарихи иля баьлыдыр. Буна эюря дя Латын Америкасы юлкяляри сырасына 
дахил едилир. 
Щаитидя вя башга Вест-Щинд адаларындакы илк щинду ящалиси 
мцстямлякячилярин оралара сохулмалары нятижясиндя, демяк олар ки, 
тамамиля мящв олдуьу щалда, мядяниййятжя нисбятян инкишаф етмиш 
щинду халглары, мясялян гядим Мексикада астекляр вя маййалар, ща-
беля Жянуби Америкада инкляр Испанийа ишьалчыларына эцжлц мцгави-
мят эюстярирдиляр. Щиндулар гарят едилиб ясарят алтына алынмышдылар вя 
онлардан милйонларла адам тяляф олмушдуса да щяр щалда онлар тай-
фа вя бир халг кими галмышдылар. Щятта бу эцнядяк Латын Америкасы 
ящалисинин хейли щиссяси – щиндулар вя йа щиндуларла аьларын нясилляри 
(метисляр), щабеля зянжилярля аьларын нясли олан мулатлардыр. 
 
Америкадакы Испанийа мцстямлякяляринин ишлярини 
крал адындан Мадриддя олан Али шура идаря едирди; 
мцстямлякялярин мя’мурларыны бу шура тя’йин едир-
ди. Кралын эюндярдийи мя’мурлар, эенераллар вя забитляр мцстямлякя-
лярдя аьалыг едир вя олдугжа бюйцк сярвят топлайырдылар. Онлар юзля-
риндян яввял Испанийадан бурайа эялянлярин нясилляриня – креоллара 
щягарятля бахырдылар; креолларын щюкмран тябягяси – мцлкядарлар, та-
жирляр, ращибляр вя кешишляр иди, кяндлиляр вя сяняткарлар да креоллар сы-
Испанийа 
мцстямлякяляри 
 228 
расына дахил иди. Испанлар мцстямлякялярдя креоллары йухары дювлят 
вязифяляриня бурахмыр, онлара тякяббцрля йанашырдылар. Креоллар – 
мцлкядарлар вя тажирляр – мцстямлякялярдяки Испанийа я’йанларынын 
гейри-мящдуд щакимиййятиндян наразы идиляр, лакин ейни заманда ис-
тисмар олунан халг кцтляляриндян – кяндлилярдян, хырда малдарлардан 
вя торпаг сащибляриндян, щиндилярдян, гул зянжилярдян дя горхурду-
лар. 
Мцстямлякячиляр щиндулардан аьыр хяраж алырдылар. Испан дин 
хадимляри щиндуларын ибадяткащларыны йандырыр, ялйазмаларыны мящв 
едир вя щиндулары христиан килсяляри тикмяйя вадар едирдиляр. Мясялян, 
Мексикада испан мцстямлякячиляри юзляринин 300 иллик щюкмранлыглары 
дюврцндя щиндуларын яли иля 11 мин кился вя анжаг 30 мяктяб тикдир-
мишдиляр. Бцтцн Латын Америкасында сярвятлярин йарысы килсяйя мях-
сус иди. Дин хадимляри ян йахшы торпаглары яля кечирир, гызьын тижарят 
апарыр, сялямчиликля мяшьул олурдулар. Парагвайда бцтюв бир дювлят 
щакимиййяти щярби гайдада тяшкил едилмиш иезуитляр орденинин цзвляри 
олан католик рящбярляринин ялиндя иди. Парагвайда мцстямлякячилярин 
щюкмранлыьынын щяля биринжи йцз или ярзиндя щиндилярин йарысы гырылмыш-
ды. Католик ращибляр дейирдиляр: “Щиндуларын аьлы цчцн чюряк ня  гя-
дяр зяруридирся, онлар цчцн гамчы да бир о гядяр зяруридир”. Тя-
яжжцблц дейилдир ки, щиндуларда беля бир аталар сюзц вар иди: “Юкцз-
дян габагдан горх, ешшякдян – далдан, кешишдян ися щяр тяряфдян”. 
Щиндулар дяфялярля цсйан етмишдиляр. Мясялян, Перуда щинду-
ларын башчысы Тупак Амару 1780-жи илдя цсйан галдырды, кюлялийи ляьв 
етди, Испанийа мя’мурларыны говду вя онлары сечкили щинду ряисляри иля 
явяз етди. Лакин йахшы силащланмыш чохсайлы мцстямлякя гошунлары 
щиндуларын, демяк олар ки, силаща малик олмайан 60 минлик ордусу-
ну дармадаьын етдиляр. Цсйанын башчысы Тупак Амарунун дилини чы-
хартдылар вя юзцнц дя парча-парча етмяк цчцн атлара баьладылар. 
Онун мянзилини йерля йексан етдиляр вя щямин йеря дуз сяпдиляр ки, 
“даща от да битмясин”. Щямин эцнлярдя он минлярля щинду е’дам 
едилди. Лакин щиндуларын цсйанларынын арды-арасы кясилмирди. 
 
Испанлар Латын Америкасындан гызыл, гянд, 
памбыг ихраж едир, орайа гул вя сянайе мал-
лары эятирирдиляр. Испанийа щюкумяти яввялляр-
дя мцстямлякяляря бир-бири иля тижарят етмяйи вя мануфактуралар 
дцзялтмяйи гадаьан едирди, лакин бу гайдалар позулурду. Мцстям-
ХIХ ясрин яввялляриндя 
мцстямлякялярин  
игтисади вязиййяти 
 229 
лякялярдя сянайе вя тижарят инкишаф едирди. Шимали Америкада 13 инэи-
лис мцстямлякясинин цсйанындан сонра, Испан щюкумяти Латын Аме-
рикасында да цсйан башланажаьындан горхараг, тижарят вя сянайенин 
инкишафыны мящдудлашдыран бир сыра гайдалары ляьв етди. ХVIII ясрдя 
Испанийанын Америкадакы мцстямлякяляри чохлу дяри вя дузланмыш ят 
ихраж едир, айаггабы, шцшя, силащ, барыт истещсал едир, эямиляр гайырыр, 
мануфактураларда иплик щазырлайырдылар. Мануфактуранын фящлялярини 
(гисмян щиндулары) базар эцнцндян башга бцтцн щяфтя бойу баьлы 
йердя сахлайырдылар. Онлара бядян жязасы верирдиляр. 
Мцстямлякяляр игтисади жящятдян инкишаф етдикжя орада онлары 
гарят едян Испанийадан айрылмаг уьрунда щярякат артырды, лакин Ис-
панийа щюкумят органлары наразылары жязаландырырды. Инквизисийа 
тя’гибляриня бахмайараг Волтерин, Дидронун, Руссонун вя башга 
габагжыл франсыз мцтяфяккирляринин ясярляри мцстямлякяляря эялиб 
чыхмагда иди. Шимали Америкада истиглалиййят уьрундакы мцщарибя 
вя Франсадакы ингилаб Латын Америкасында ингилаби щярякатын инкиша-
фына кюмяк едирди. 
 
§2. Щаитидя гулларын цсйаны 
Щаити адасы Колумб тяряфиндян 1492-жи илдя кяшф едилмишди. 
Колумб орада авропалыларын Америкадакы биринжи мцстямлякясини 
тя’сис етмишди. Сонралар адада франсыз дяниз гулдурлары йерляшяряк 
орадан тижарят эямиляриня басгын едирдиляр. Артыг ХVIII ясрдя аданын 
гярб щиссяси Франсайа мяхсус иди. 
Аданын йерли ящалиси олан вя ибтидаи-ижма гурулушу щалында 
йашайан щиндуларын бир щиссяси мцстямлякячиляря шиддятли мцгавимят 
эюстярдикдя мящв едилмиш, бир чохлары ися Авропадан эятирилмиш хяс-
тяликлярдян, хцсусиля чичякдян вя йаталагдан гырылмышды вя йа шякяр 
гамышы плантасийаларында вя гызыл, эцмцш мя’дянляриндя аьыр ямяк-
дян мящв олмушду. Плантаторлар щиндуларын явязиня Африкадан зянжи 
гуллар эятирирдиляр. Кешикчиляр гуллары амансызжасына дюйцрдцляр. 5-6 
ил сонра гул мящв олур вя ону башгасы иля явяз едирдиляр. Гул гачмаг 
истядикдя ону итляря эямиртдирир вя йа юлцнжяйядяк дюйцрдцляр. 
ХVIII ясрин ахырларында Франса Щаитисиндя, демяк олар ки, 
йарым милйон зянжи гул вя гящвяйи дярили мулатлар (аьларла зянжилярин 
нясли) вар иди вя юз аьыр ямякляри иля 4-5 мин плантатор аилясини вар-
ландырырдылар. Адада, бундан ялавя аь фермерляр, сяняткарлар, фящля-
 230 
ляр дя вар иди. “Бюйцк аьлардан” – варлы плантаторлардан фяргли ола-
раг, щямин аьлары “кичик аьлар” адландырырдылар. Франсыз мцстямлякя 
органлары вя рущаниляр гулдарларын етдикляри зцлмц мцдафия едирдиляр. 
Гуллар дяфялярля цсйан галдырмышдылар. 1791-жи илдя башланмыш 
бюйцк цсйан дцнйа тарихиндя биринжи галибиййятли гул ингилабына чев-
рилди вя онлар щакимиййяти яля алыб юз дювлятлярини йаратдылар.  
Ингилабын мцвяффягиййятиня зянжилярин аь йохсулларла – фер-
мерляр вя сяняткарларла иттифагы кюмяк едирди. Цсйан етмиш зянжилярин 
сырасындан исте’дадлы рящбярляр мейдана чыхырды. Бундан ялавя Щаити 
халгынын азадлыг мцбаризяси йцксялишиня 13 Америка мцстямлякяси-
нин цсйаны вя АБШ-ын Инэилтярядян айрылмасы, щабеля Франсада баш-
ланмыш ингилаб вя сонра Наполеон Бонапарт щюкумятинин ял-голуну 
баьламыш олан Авропа мцщарибяляри дя кюмяк едирди. 
Ингилаб беля башланды: 1791-жи илин пайызында цсйан етмиш гул-
лар плантасийалары йандырмаьа башладылар. Бирдян-биря 10 миндян чох 
зянжи цсйан етди. Ял чатмайан йерлярдя эизлянмиш гачгын гуллар – 
маронлар даьлардан ениб эялдиляр. Аь йохсуллар – фермерляр вя ся-
няткарлар да цсйана гошулдулар. Гул оьлу вя яввялжя юзц дя гул олан 
Туссен Лувертцр цсйанчылара башчылыг етди. Туссен юз шцжаяти вя рящ-
бярлик бажарыьы иля шющрят газанды. О, корпус командири олду, сонра 
ися бцтцн цсйана башчылыг етди. Туссен дейирди: «Бизим шцарымыз – йа 
галиб эялмяк, йа юлмякдир. Йа юлцм, йа азадлыг».  
Туссен-Лувертцр гулларын азад едилмясини вя гулдар планта-
торлардан мцсадиря едилмиш торпаьын онлара верилмясини е’лан етди вя 
анжаг бундан сонра, 1794-жц илдя, Франсада йакобинчи Конвент 
франсыз мцстямлякяляриндя гулларын азад олунмасы щаггында гярар 
гябул етди. 1801-жи илдя Наполеон Бонапарт Щаитини йеня Франсанын 
мцстямлякясиня чевирмяк, зянжиляри ися йенидян гул етмяк цчцн 
орайа 20 минлик гошун эюндярди. Щаитийя эялмиш франсыз эенералы 
эуйа данышыг цчцн Туссени юз йанына дя’вят етди, юзц ися ону хаинжя-
синя тутуб буховлады вя Франсайа эюндярди. Туссен аз сонра щябс-
ханада юлдц. Лакин франсыз гошунлары щаитилиляр тяряфиндян мяьлуб 
едилдиляр; цсйан етмиш зянжиляр “кичик аьлар” иля бирликдя о вахтадяк 
мяьлубиййят ня олдуьуну билмяйян Наполеон гошунларына галиб 
эялдиляр. Цсйанчылар 1804-жц илдя Щаитинин истиглалиййятини е’лан етдиляр 
вя щямин адада сонра Щаити республикасы мейдана эялди. 1844-жц 
 231 
илдя ада ики йеря парчаланды вя онун шярг щиссяси Доминикан респуб-
ликасы адланды. Щяр ики республика инди дя мювжуддур.  
Колумб 1492-жи ил октйабрын 27-дя Кубаны кяшф етдийи заман 
йазмышды: “Бура инсан эюзцнцн эюрдцйц ян эюзял торпагдыр”. Ко-
лумбу мешялярин чохлуьу, рянэарянэ вя ялван гушлар, башлыжа олараг 
чохлу мигдарда щинду ящалиси (эцман едилир ки, 200 мин няфяря гядяр 
имиш) щейрятя салмышды. Лакин Колумбун ардынжа Кубайа эедян ис-
пан мцстямлякячиляри щиндулары гула чевирдиляр. Щиндулар мцгавимят 
эюстярсяляр дя нятижядя Кубанын йерли ящалиси испанлар тяряфиндян, 
демяк олар ки, тамамиля мящв едилди. Мцстямлякячиляр итляри щинду-
лара гысгырдыр, онлары парча-парча доьрайыр вя дири-дири йандырырдылар.  
Бир испан мя’муруна онун мя’дянляриндя ишлямяк цчцн 300 
мин щинду вермишдиляр, бу мя’мур онларла еля амансызжасына ряфтар 
етмишди ки, цч айдан сонра онлардан жями 30 адам саь галмашды. 
Щиндуларын торпагларыны тутмуш испанлар щямин торпагларда 
ишлямяк цчцн орайа Африкадан зянжи гуллар эятирмяйя башладылар. 
Кубада гулларын вя кяндлилярин ямяйи иля сатыш цчцн тцтцн вя шякяр 
гамышы бежярирдиляр.  
 
Суаллар вя тапшырыглар 
1. Латын Америкасында креоллар ня кими мювге тутурдулар? 
2. Феодал Испанийа щюкумяти Америкадакы мцстямлякялярин ящали-
синя нежя зцлм едирди? 
3. Испанийа кился хадимляри щиндулара нежя йанашырдылар? Щиндулар 
кешишляря вя ращибляря нежя йанашырдылар? 
4. Няйя эюря щаитилиляр Франсанын мцстямлякя зцлмцндян азад ола 
билдиляр? 
6.  Мцстямлякя Кубанын инкишафы нежя эедирди? 
 
XVI ФЯСИЛ. ШЯРГ ХАЛГЛАРЫНЫН МЯДЯНИЙЙЯТИ 
 
§1. Иран мядяниййяти 
 ХVII ясрин II йарысы XVIII ясрдя Иранын дахили бющ-
раны, арамсыз дахили вя харижи мцщарибяляр юлкянин 
игтисади вя сийаси тяняззцлц мядяниййятин классик инкишафына да аьыр 
зярбя ендирмишдир. 
Буна бахмайараг бир сыра мядяниййят нцмуняляри мейда-
на эялмишди ки, онлар щяля дя юз эюзяллийи иля сечилир.  
Иран  
мядяниййяти 
 232 
II Шащ Аббасын дюврцндя (1642-1666) зяманясинин мяшщур 
ряссамларындан Мящяммяд Заман Авропа мядяниййяти иля 
ян’яняви Шярг ряссамлыьынын синтези йолу иля Иран бойакарлыьында йени 
мярщялянин ясасыны гоймушду. О, II Шащ Аббасын ямри иля Италийайа 
йарадыжылыг е’замиййятиня эюндярилмиш, ики ил орада тяжрцбя кечдикдян 
сонра юлкяйя гайыдараг мяшщур «Шащ Аббас вя щинд сяфири», «Ибра-
щим пейьямбярин оьлуну гурбан вермяси сящняси»ни вя «Шцкуфя таб-
лоларыны» йаратмышдыр. 
XVIII ясрин биринжи йарысына аид сянят ясярляриндян «Дарбе-
имам», «Мадаре-шащ» мясжидляр комплексини, Надир шащын щаки-
миййяти иллярини тясвир едян Мирзя Мещди ханын «Надирин тарихи», 
Мящяммяд Казымын «Надирин каинат эюзяллийи тарихи» ясярляри 
дюврцнцн ян эюзял тарих ясярляриндян бири щесаб олунур. 
Авропа базарларында хцсуси няфислийи иля сечилян XVIII яср 
тятбиги сянят нцмуняляри ичярисиндя шцшя, файанс, бязяк яшйалары истещ-
сал едян ихтисаслашдырылмыш е’малатханалар мейдана эялмишди. 
XVIII ясрин икинжи йарысы – XIX ясрин яввялляриндя Иран ядя-
биййатында классик ирся дюнцш дюврц башланды. Бу дюврцн йазарлары 
классик ирсин вя тарихи ян’янялярин бярпа едилмясиня хцсуси диггят йе-
тирирдиляр. 
 Бу дюврцн эюркямли йазычыларындан Сяба, Нишат, Лаяжмяр, 
Вцсал кими шаирляри эюстярмяк олар. Мяшщур шаир Сяба «Шащяншащ-
намя» поемасында Фирдовсинин «Шашнамяси»ня охшар цслубда Аьа 
Мящяммяд Гажар вя онун варисляринин щакимиййятлярини бюйцк ус-
талыгла нязмя чякмишдир. 
Цмумиййятля, XVIII ясрин икинжи йарысынын Иран ядябиййатын-
да вя тятбиги сянят ясярляриндян тяглидчилик даща чох нязяря чарпыр. 
Игтисади тяняззцл дюврц мядяниййятин инкишафына да юз мянфи 
тя’сирини эюстярмишди. Еля бу сябябдяндир ки, ме’марлыг, ядябиййат вя 
саир мядяниййят истигамятляри дя бющран дюврцнц кечирирди. 
 
§2. Щиндистан мядяниййяти 
Бюйцк Моьол империйасынын сцгуту вя Авропа дювлятляринин 
Щиндистаны мцстямлякяйя чевирмяйя башламасы иля щинд халгларынын 
ян’яняви мядяниййятиндя дя тяняззцл дюврц башланды. 
 XVII ясрин икинжи йарысы- XVIII ясрдя йашамыш габагжыл елм, 
маариф, йарадыжы сянят хадимляри феодализмин ейбяжярликлярини, тцфейли 
 233 
синфин амансызлыьыны санбаллы ясярляри иля тянгид едирдиляр. XVIII ясрин 
орталарында йазыб йаратмыш дещлили Вялийуллащ “Гадир аллащын мцда-
фиячиси” адлы ясяриндя аьылсыз сийасятляри иля дювлятин гцдрятини сарсыдан 
феодал щаким даиряляри тянгид едяряк ядалят вя инсаниййят ганунлары-
на ясасланан ясил дювлят гурулушу щаггында идеал нязяриййясини иряли 
сцрцрдц. Вялийуллащын эюркямли давамчысы, Щиндистанда инэилисляря 
гаршы вялийуллащиляр щярякатынын рящбяри Сяид Ящмяд (1786-1831) иди. 
Инэилис истиласынын башланмасы иля мядяни щяйатын да тяняззцлц 
сон дяряжя дяринляшди. XVIII ясрин ахырлары вя ХIХ ясрин яввялляриндя 
юлкядя мядяниййятин щеч бир сащясиндя гядим Щиндистан мядяниййя-
тиндя олан йцксялиш нязяря чарпмырды. Буна бахмайараг халг йара-
дыжылыьы, театр вя бир сыра сащялярдя Щиндистанын тарихи ян’яняляри сах-
ланыр, инкишаф етдирилирди. 
ХVIII ясрин сонларындан Щиндистана Гярб мядяниййятинин 
тя’сири артмаьа башлайырды. 1784-жц илдя Уилйам Жонс Бенгам Асийа 
жямиййяти йаратды. Щиндистанын гядим мядяниййяти иля Гярбин таныш 
олмасында бу жямиййятин мцсбят ролу олмушду. 
XIX ясрин яввялляриндя Щиндистанын мядяни щяйатында маа-
рифчилярин хцсуси ролу олмушду. Бунларын ян эюркямли нцмайяндяси 
Рам Мохан Рой (1772-1833) иди. О, Бенгал дилиндя йазылмыш 
грамматика, жоьрафийа, астрономийа вя щяндяся дярсликляринин мцял-
лифи иди. Онун тяшяббцсц иля 1817-жи илдя Кялкцттядя щиндлиляр цчцн 
Авропа типли коллеж ачылды. 
Рам Мохан Рой щинд мятбуатынын баниляриндяндир. О, 
1821-жи илдя Бенгал дилиндя илк “Хябярляр айы” ъурналыны няшр етдирди.  
Цмумиййятля, XVII ясрин II йарысы - XIX ясрин яввялляриндя 
мя’лум сябяблярдян тяняззцлля йанашы мцяййян сащялярдя, хцсусиля 
маарифчилик сащясиндя гисмян дя олса инкишаф нязяря чарпырды. 
 
§3. XVII-XVIII ясрлярдя Чин мядяниййяти 
XVII-XVIII ясрляр Чин тарихиндя бцтювлцкдя ижтимаи фикир вя 
мядяниййят сащяляриндя эюркямли наилиййятлярля яламятдар дейил. Бу, 
юлкянин мядяни щяйатына чох мянфи тя’сир эюстярмиш манжур ишьалынын 
нятижяляри иля баьлы иди. Манжур щакимляри идеолоэийа сащясиндя жидди 
нязарят гоймадан юз щакимиййятлярини мющкям щисс едя билмязди-
ляр. XVIII йцзилликдя император Сйанлунун дюврцндя чинли мцяллифля-
рин тя’гибляри чох мцхтялиф формалар алмышды. Щятта кечмишдя йаран-
 234 
мыш бир чох ясярлярин охунмасы гадаьан едилмишди. «Ядяби инквизи-
сийа» 20 иля гядяр давам етмишди. Йазычы-демократ Лу Синин 
тя’биринжя дейился, «Чин ядябиййаты бармаглыглар арасына салынмышды». 
Бцтцн бунлара бахмайараг Чин мядяниййятинин инкишафы та-
мам дайанмамышды. 
XVII-XVIII ясрлярдя Ван Фучъи, Гук Йанйу, Хуан Сзунси 
вя Дай Чъен чох шющрят газанмышдылар. Онлар эениш савада малик 
адамлар идиляр. Чин елминин мцхтялиф сащяляриня мараг эюстярирдиляр, 
йаделли ясарятля барышмаг истямирдиляр. 
Гун Йанйу конфусианлыьын еркян дюврляриня чаьырырды. Ван 
Фучъи ися сонракы дюврлярин тарихи дярслярини йаддан чыхармамаьа 
чаьырырды. Ван Фучъи мяшщур сийаси трактатында дювлят щакимиййятинин 
мцстябид характерини ифша едир, йерли алим елитасына даща чох щцгуг-
лар верилмясини тяляб едирди. Ван Фучъи ейни заманда Чин фялсяфя тари-
хинин билижиси иди. 
Хуан Сзунсини сосиал-игтисади сяжиййяли мясяляляр даща чох 
марагландырырды. О, Суи, Йуан, Мин дюврляринин фялсяфя тарихиня аид 
санбаллы ясярляр йаратмышды.  
Дай Чякен орта ясрляр конфусианлыьыны тянгид едяряк мате-
риализм мювгейиндя дурур вя дцнйанын мадди ясасы щаггында тя’лими 
инкишаф етдирирди. О, орта яср Чин фялсяфясинин ян йахшы ян’яняляринин 
давамчысы сайылыр. 
XVIII яср Чин филолоэийасынын тярягги дюврцдцр. Чин китабшц-
наслары гядим мятнлярин тядгиги, онларын дилинин юйрянилмясиндя 
мцщцм уьурлар ялдя етмишдиляр. 
Син сцлалясинин мядяни сащядя сийасяти зиддиййятли сяжиййя да-
шыйырды. Император Кансинин (1662-1723) щакимиййяти дюврцндя ен-
сиклопедийалар вя лцьятляр тяртиб едилмяси истигамятиндя мцщцм ишляр 
эюрцлмцшдц. Яввялки дюврлярин бир чох ядяби ясярляри топланараг 
няшр олунмушду. О жцмлядян Тан дюврцнцн 50 миндян чох ше’ри 
олан 2 миндян чох шаиринин ясярляри мяжмуяси няшр едилмишди.    
Император Сйанлунун щакимиййяти дюврцндя «Ядябиййатын 
дюрд бюлмясинин там кцллиййаты» няшр олунмушду. 
XVII-XVIII ясрлярдя Чин ядябиййатына бир сыра мцщцм ядяби 
ясярляр дахил олур. Бунлардан ян бюйцкляри У.Сзинсзинин «Конфусан-
лыьын гейри-рясми тарихи» вя Чао Сйусенин «Гырмызы кюшкдя йуху» 
 235 
ясярляридир. У.Сзинсзин Чин мя’мурларынын рцшвятхорлуьуну, сатгын-
лыьыны юлцмжцл тянгид атяшиня тутмушдур. 
Чао Сйуесин варлы ясилзадя аилясинин щяйатындан вя гящяря-
манларын фажияли мящяббятиндян бящс едяряк Чин классик романынын 
инкишафында йени мярщяля ачмышдыр. Пу Сунлин (Лйао Чъай) новелла 
ъанрында йарадырды. Онун фювгялтябии варлыглар вя фантастик ситуасийа-
ларла долу ясярляри мцасирляри тяряфяиндян жямиййятя йюнялмиш сатира 
кими гябул олунурду. 
Пйеслярдя вя операларда вятянпярвярлик мотивляри сяслянир, 
милли гящряманларын иэидликляри вясф олунур, сатгынлар, рцшвятхор 
мя’мурлар вя халга зцлм едянляр лаьа гойулурду. Бир йердян диэяр 
йеря кечян театр труппалары кющня формалары вя кющня Чин костйум-
ларыны сахлайараг юз милли сяжиййясини дя сахламышды. Йалныз пайтахт 
сарай театры бу ян’яняляря дюнцк чыхмышды. 
Чин ряссамлыьында биткиляр, гушлар, эюзяллярин тясвиринин тяк-
милляшдирилмяси давам едирди. Рясм эетдикжя мцряккябляширди, анжаг 
перспектив яввялки кими эюрцнмцрдц. 
Сцмцкишлямя, мярмяр цзяриндя иш, феодалларын евляриндя мяи-
шят яшйаларынын ишлянмяси ян инжя щашийялярин чульашмасыны доьурурду. 
Гиймятли ипяк парчалары мцряккяб щашийялярля бязяйирдиляр. 
Иншаат инжясянятиндя, бядии тюкмядя, чохтяряфли бядии сянят-
карлыьын бцтцн нювляриндя хятлярин тямизлийиня вя деталларын мцряк-
кяблийиня жящд едилирди. Эцнцмцздя дя тамашачыны зянэин деталларын 
чохлуьу иля щейрятя салан тямтяраглы сарай ансамблларындан тутмуш, 
палтары вя айаггабыны бязяйян нахышлара кими бцтцн бунлар щямин 
жизэилярля долу иди. Ряссамлар вя сяняткарлар йени формалар ахтармаг 
явязиня ишлямяни мцряккябляшдирмяйя ся’й едирдиляр.  
Чин эямиляри яввялки кими дцз йелкянляр алтында цзцрдцляр, 
сяняткарлар механики саатлар гайырмаьы бажармырдылар. Бяшяриййятин 
етдийи ихтиралар Чиня дахил ола билмирди. Гядим ещкамларла мящдуд-
лашдырылан бцтцн галан дцнйадан тяжрид олунан бядии вя елми тя-
фяккцр орта яср вязиййятиндя галырды.     
 
Йекунлашдырыжы тякрар 
Авропа вя Америка юлкяляриндя капитализмин феодализм 
цзяриндя гялябяси, йя’ни капиталист тясяррцфат вя мцлкиййят мцнаси-
бятляринин бяргярар олмасы йени тарихин биринжи дюврцнцн ясас мяз-
мунуну тяшкил едир. 
 236 
Капитализмин гялябяси вя бяргярар олмасы Йени тарихин би-
ринжи дюврцнц цмумдцнйа тарихинин бцтцн башга дюврляриндян фярг-
ляндирян башлыжа жящятдир. Азад рягабят капитализми капиталын – эялир 
мянбяйинин – бцтювлцкдя онлары юз ямяйи иля щярякятя эятирянляря 
мянсуб олмадыьы игтисади вя ижтимаи гурулушдур; сащибкарларын 
муздлу фящлялярин ямяйинин истисмарына ясасланыр. Капитализмин гяля-
бяси Авропанын габагжыл юлкяляриндя феодализм жямиййятинин дярин-
ликляриндя капиталист мцнасибятляринин инкишафы иля щазырланыр вя буръуа 
ингилаблары эедишиндя щяйата кечирилирди. 
Буръуа ингилаблары феодал гайдаларыны тамамиля вя йа гис-
мян мящв етди вя феодализм ижтимаи гурулушуна нисбятян даща га-
багжыл гурулуш олан капитализмя йол ачды. Бунунла да буръуа инги-
лаблары жямиййятин ирялиляйишиня эцжлц тякан верди, мящсулдар гцввя-
лярин вя ижтимаи мцнасибятлярин даща йцксяк сявиййясиня доьру апар-
ды. 
Ингилабларда халг кцтляляри щадисялярин эедишиня бюйцк тя’сир 
эюстярмиш, юзляринин бир сыра тялябляринин мцвяггяти дя олса щяйата 
кечирилмясиня наил олмуш, бу тяляблярля бцтцн ингилабда из гоймушлар. 
Беля ингилаблар буръуа-демократик ингилаблары адландырылыр. ХVIII яср 
Франса буръуа ингилабынын эедишиндя ижтимаи-игтисади сащядя вя сийаси 
гурулушда даща ардыжыл вя радикал ислащатлар кечирилди. Ингилабын эеди-
шиндя кющня гайдалар тамамиля мящв едилди, ири сенйориал (мцлкя-
дар) торпаг мцлкиййятиня жидди зярбя ендирилди, кяндлиляр ися юз тор-
паг пайларынын мцлкиййятчиляри олдулар. Капитализмин тяшяккцлц вя 
бяргярар олмасы эедишиндя Гярби Авропанын бир сыра габагжыл юлкяля-
риндя сянайе чеврилиши баш верди. Мануфактуралардан фабрикя кечид вя 
капитализм жямиййятинин ики ясас синфи кими буръуазийа вя пролетариа-
тын формалашмасы сянайе чеврилишинин ики – техники вя ижтимаи тяряфляри-
дир. 
Авропада вя америкада милли азадлыг щярякатынын инкишафы 
вя милли буръуа дювлятляринин йаранмасы йени тарихин биринжи 
дюврцнцн, хцсусян XVII ясрин ахырларындан –  XVIII ясрин яввялля-
риндян башланан дюврцн мцщцм жящяти олду. 
Щяля йени тарихин биринжи дюврцндя Авропа феодал монар-
хийаларынын вя капиталист дювлятляринин мцстямлякя истилалары яввялки 
дюврлярин бцтцн истилаларыны юз мигйасларына эюря ютцб кечмиш, Жя-
нуби вя Шимали Американы, бир чох Асийа юлкялярини, Австралийаны, 
 237 
Йени Зеландийаны, Африканын бир сыра сащилбойу районларыны ящатя 
етмишди. 
Лакин Африканын дахили яразисинин чох щиссяси вя Сакит океан 
адалары капиталист дювлятляри тяряфиндян щяля гясб едилмямишди, щяр-
чянд орайа кяшфиййат експедисийалары вя елми експедисийалар эюндяри-
лирди. 
Инкишаф етмиш капиталист юлкяляри йени торпаглар тутмаг, са-
тыш базарлары вя хаммал мянбялярини эенишляндирмяк хатириня мцща-
рибяляр апарырдылар. Даща эцжлц игтисадиййата архаланан буръуа дюв-
лятляри вя ян яввял Инэилтяря юз гясбкарлыг мцщарибяляринин мигйасы вя 
юз мцстямлякяляринин бюйцклцйцня эюря орта ясрляр вя гядим дцнйа 
империйаларыны ютцб кечдиляр. 
Юмрцнц баша вурмуш ижтимаи-игтисади формасийаларын даща 
габагжыл формасийалар иля явяз едилмяси эедишиндя халг кцтляляринин 
ролу артырды. Мясялян, феодализмдян капитализмя кечилдикдяян сонра 
ямяк мящсулдарлыьынын артмасы мадди не’мятляр истещсалында халг 
кцтляляринин ролуну йцксялтди. 
Тарихдя халг кцтляляри нин ролунун йцксялмяси буръуа инги-
лабларында хцсусиля парлаг шякилдя тязащцр едирди. Мящз халг кцтляля-
ри – кяндлиляр, шящяр йохсуллары, сяняткарлар, фящляляр феодализмя вя 
мцтлягиййятя гаршы мцбаризядя башлыжа щярякятверижи гцввяйя вя зяр-
бя гцввясиня чеврилдиляр. 
 238 
МЦНДЯРИЖАТ 
Охужуйа………………………………………………………………….3 
Эириш…………………………………………….…………………….…..6 
I БЮЛМЯ. АВРОПА ЮЛКЯЛЯРИ ВЯ ШИМАЛИ АМЕРИКА  
XVII ЯСРИН ИКИНЖИ ЙАРЫСЫ – XVIII ЯСРДЯ 
I фясил. Инэилтяря буръуа ингилабы. Инэилтярядя базар (капиталист) истещсал 
мцнасибятляринин гялябяси вя мющкямлянмяси……………….... 
 
9 
 §1. Ингилабын сябябляри вя башланмасы……………….….... 9 
 §2. Вятяндаш мцщарибясинин башланмасы…….………...… 16 
 §3-4. Ингилабын гялябяси вя тарихи ящямиййяти………….…… 20 
 §5-6. Кяндлилярин торпагсызлашмасы. Инилтярядя сянайе чеври-
лишинин башланмасы. Инилтярядя сянайе чеврилишинин баш-
ланмасы. Инэилтяря сийаси гурулушунун инкишафы...…  
 
 
29 
II фясил. Шимали Америкада истиглалиййят уьрунда мцбаризя. АБШ-ын 
йаранмасы (1775-1783-жц илляр)……….…………………….... 
 
37 
 §1. Америкада инэилис мцстямлякяляри вя онларын цсйаны. 
Истиглалиййятин е’лан олунмсы...…………….……..…… 
 
37 
 §2. Истиглалиййят мцщарибяси (1775-1783) АБШ Конститу-
сийасынын гябул едилмяси………..……………………... 
 
48 
III фясил. XVIII ясрдя Бюйцк Франса буръуа ингилабы………………...… 53 
 §1-2. Франса ингилаб яряфясиндя. Ингилабын башлыжа сябябляри 53 
 §3. Габагжыл буръуазийанын вя халг кцтляляринин идейалары 61 
 §4. Ингилабын башланмасы вя биринжи мярщяляси. Ири буръуа-
зийа щакимиййят башында…………………….…….….. 
 
66 
 §5. Франсада монархийанын деврилмяси. Конвент. Йа-
кобинлярин щакимиййят башына эялмяси…………...…... 
 
76 
 §6.  Йакобин диктатурасы. Ингилаби йцксялишин сон мярщя-
ляси………………………………..……………..…..…. 
 
81 
 §7. Йакобин диктатурасынын сцгуту. Бюйцк Франса бур- 
ъуа ингилабынын тарихи ящямиййяти…….……………..… 
 
87 
 §8. Франса Директорийа вя консуллуг дюврцндя………… 90 
IV фясил. Русийа XVII ясрин орталары - XVIII ясрдя……………..……... 95 
 §1. Русийа XVII ясрин икинжи йарысында…..………………. 95 
 §2-3. Русийа империйасынын йаранмасы. I Пйотрун ислащат-
лары…………………………….………………..……… 
 
99 
 §4. XVIII ясрин орталарында сарай чеврилишляри. Русийанын 
дахили вя харижи сийасяти……………………....………... 
 
106 
 §5. Феодализмин даьылмаьа башламасы, капиталист мцна-
сибятляринин инкишафы. Русийанын ишьалчы мцщарибяляри... 
 
109 
 239 
V фясил. XVIII йцзилликдя Авропада бейнялхалг мцнасибятляр………... 111 
VI фясил. Авропа халгларынын мядяниййяти……………………………… 114 
 §1. Гярби Авропа халгларынын мядяниййяти…………..….. 114 
 §2. Русийа мядяниййяти………………………………..…. 123 
II БЮЛМЯ. ТЦРК ДЦНЙАСЫ ВЯ ГАФГАЗ ХАЛГЛАРЫ  
XVII ЯСРИН ИКИНЖИ ЙАРЫСЫ- XVIII ЯСРДЯ 
VII фясил. Османлы империйасы XVII ясрин орталары- XVIII ясрин биринжи 
йарысында………………………………………...…………….. 
 
130 
 §1-2. XVII ясрин II йарысы - XVIII ясрдя Османлы империй-
асынын сосиал-игтисади вя сийаси вязиййяти……….…….. 
 
130 
 §3-4. Османлы-Австрийа мцщарибяляри……………...……… 139 
VIII фясил.  Мяркязи Асийа вя Газахыстан халглары XVII-XVIII ясрлярдя. 146 
 §1. Мяркязи Асийа……………………………..…………. 146 
 §2. Газахыстан…………………………….……………… 150 
IX фясил. Волгабойу, Урал вя Сибир халглары XVII-XVIII ясрлярдя…..... 154 
 §1. Волгабойу вя Урал халглары……….…………..…….. 154 
 §2. Сибир халглары……………………..………..………….. 160 
Х фясил. Гафгаз халглары ХVII-ХVIII ясрлярдя………...…....……….. 164 
 §1. Гафгаз ХVII ясрин I йарысында…………….………… 164 
 §2. Гафгаз ХVII ясрин орталары вя икинжи йарысында……... 169 
 §3. Гафгаз уьрунда Русийа, Османлы вя Иран дювлятля-
ринин XVIII ясрин биринжи йарысында мцщарибяляри…… 
 
173 
XI фясил. Тцрк дцнйасы вя Гафгаз халгларынын мядяниййяти..……….…  177 
 §1.  XVII-XVIII ясрлярдя Тцркийя мядяниййяти……….… 177 
 §2. Мяркязи Асийа вя Газахыстан халгларынын мядяний-
йяти…………………………………………………….. 
 
180 
 §3. Волгабойу, Урал вя Сибир халгларынын мядяниййяти…. 184 
 §4.   Гафгаз халгларынын мядяниййяти…………………...… 188 
III БЮЛМЯ. АСИЙАНЫН ГЕЙРИ-ТЦРК ХАЛГЛАРЫ.  
АФРИКА ВЯ ЛАТЫН АМЕРИКАСЫ ЮЛКЯЛЯРИ  
XVII ЯСРИН II ЙАРЫСЫ - XVIII ЯСРДЯ 
XII фясил. Иран XVII ясрин II йарысы - XVIII ясрдя……………………… 192 
 §1-2. XVII ясрин II йарысы - XVIII ясрин яввялляриндя Иранын 
игтисади вя сийаси вязиййяти. Сяфяви щакимиййятиня гар-
шы цсйанлар…………………………………..………… 
 
 
192 
 §3. Сяфявиляр сцлалясинин сцгуту. Иран Надир шащын щаки-
миййяти илляриндя……………...…………………..…… 
 
198 
 §4. Иран ара мцщарибяляри вя Кярим хан Зяндин щаки-
миййяти илляриндя………………..………...…………… 
 
201 
 §5. Иранда гажар сцлалясинин щакимиййятя эялмяси………. 206 
 240 
XIII фясил.  Мисир XVII ясрин икинжи йарысы – XVIII ясрдя…………...…… 209 
ХIV фясил. Щиндистан вя Чин ХVII ясрин икинжи йарысы- ХVIII ясрдя……... 212 
 §1-2. Бюйцк Моьол империйасы ХVII ясрин икинжи йарысы - 
ХVIII ясрдя………………….…….………………..… 
 
212 
 §3. Щиндистанын мцстямлякяйя чеврилмяси………...…….. 215 
 §4-5. Чин ХVII ясрин икинжи йарысы - ХVIII ясрдя………...… 219 
ХV фясил.  Латын Америкасы йени дюврцн башланьыжында…………………. 226 
 §1. Латын Америкасында Испанийа вя Португалийа 
мцстямлякяляри………………………..………...……. 
 
227 
 §2. Щаитидя гулларын цсйаны……………..…………..……. 229 
ХVI фясил.  Шярг халгларынын мядяниййяти………………….…….…..…. 231 
 §1. Иран мядяниййяти…………………..…………………. 231 
 §2. Щиндистан мядяниййяти………………..……….…….. 232 
 §3. Чин мядяниййяти…………………………………..….. 233 
Йекунлашдырыжы тякрар………………………………………………..…..…. 235 
 
 
Тофиг Мустафазадя, Габил Ялийев, Рювшян Асланов,  
Щажы Щясянов, Елмар Мящяррямов 
 
Йени тарих. Бакы, «Чыраг», 2001, 240 с. 
Редакторлары: О.Султанов, Т.Гаффаров 
Компцтер йыьымы: Айнур Мящяррямли, Тоьрул Мящяррямли 
Компцтер дизайны: Рауф Талыбов 
 
 
Йыьылмаьа верилмиш 16.05.2001, чапа имзаланмыш 7 август 2001. 
Мятбяя каьызы 1. Офсет чапы. Шярти чап вяряги 15.0. Учот чап вяряги 15.0. 
Тираъ 300. Гиймяти мцгавиля иля. 
 
 
