Ramiz Mehdiyev
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Administrasiyasının rəhbəri,
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü
YENİ DÜNYA NİZAMI VƏ 
MİLLİ İDEYA
© Рамиз Мехтиев, 2016
© «Шарг-Гарб», 2016
Ramiz Mehdiyev
Yeni dünya nizamı və milli ideya
Bakı, “Şərq-Qərb”, 2016, 280 səh.
Рамиз Мехтиев
Новый миропорядок и национальная идея
Баку, «Шарг-Гарб», 2016, 280 стр.
ISBN 978-9952-512-22-9
Azərbaycanda müxtəlif dövrlərdə yürüdülən siyasətdən, bu siyasət kon-
tekstində Heydər Əliyev fenomeni haqqında düşüncələrdən ibarət olan ki-
tabda cəmiyyət və dövlət həyatının fəlsəfəsindən, tarixdə şəxsiyyətin ro lun-
dan bəhs olunur, hadisələr konkret zaman və tarixi şərait fonunda təhlil 
edi lir. Ötən əsrin 70-ci illərindən başlayaraq müasir dövrümüzədək Azər bay-
canda və onun ətrafında cərəyan edən ictimai-siyasi, iqtisadi proseslər fikir 
süzgəcindən keçirilir. Yeni dünya nizamında milli ideyanın necə yarandığı və 
formalaşdığı, həyata necə vəsiqə aldığı barədə suallara cavab axtarılır. Dünya 
siyasətində liberalizm və neokonservatizm kimi aparıcı meyillərdən bəhs 
edən müəllif onların sintezinin Azərbaycan üçün uğurlu ideoloji konstruk-
siya olduğunu nəzəri və praktiki cəhətdən əsaslandırır. 
Kitabda neokonservatizm və azərbaycançılığın nisbəti, milli ideologiya, 
müstəqil Azərbaycanın siyasi və iqtisadi strategiyası qloballaşma konteks-
tində nəzərdən keçirilir, bununla bağlı fəlsəfi fikirlərə geniş yer verilir. 
Prezident İlham Əliyevi yeni dövrün siyasətçisi kimi səciyyələndirən akade-
mik Ramiz Mehdiyev oxucuya onun dövlət, dövlətin inkişafına dair baxışla-
rını təqdim edir, eyni zamanda, hakimiyyətin varisliyinin Azərbaycan nümu-
nəsi barədə maraqlı mülahizələrini bölüşür. 
Nəşrdə həmçinin Heydər Əliyev şəxsiyyəti üçün xarakterik olan liderlik, 
xarizmatiklik, müdriklik və digər nadir keyfiyyətlərə, həmçinin ulu öndərin 
xi laskarlıq missiyası, milli ideyanın və məfkurənin formalaşdırılması, milli 
dövlət quruculuğundakı rolu və digər misilsiz xidmətlərinə toxunulur. Müəl-
lif ulu öndər Heydər Əliyevin siyasi portretinə özünəməxsus fəlsəfi ştrixlər 
əlavə edir.
© Ramiz Mehdiyev, 2016
© “Şərq-Qərb”, 2016
www.eastwest.az
www.fb.com/eastwest.az
info@eastwest.az
3
YENİ DÜNYA NİZAMI VƏ MİLLİ İDEYA
Hər bir konkret tarixi dövrdə ictimai və siyasi proseslər 
onlara ayrıca istiqamət və siqlət verən xüsusi dünyagörüşü 
nümunələri çərçivəsində cərəyan edir və reallaşır. Keçmişin 
dəf edildiyi və ömrünü başa vurduğu təbii prosesdən fərqli 
olaraq, tarixi prosesdə keçmişin bu və ya digər cəhətləri ha­
zırkı dövrdə yaşamaqda davam edir. İkili təbiətə malik olan 
ictimai­tarixi proses bir tərəfdən təkamül, inkişaf və köhnə­
nin inkarı, keçmişlə əlaqənin qırılmasına və yeninin yaran­
masına cəhddirsə, digər tərəfdən varislik prinsipinə əsasla­
naraq, hələ də yaşamaq iqtidarında olan cəhətlərin qoru­
nub saxlanması və gələcəyə ötürülməsidir.
Cəmiyyətin və dövlətin həyatının bütün fəlsəfəsi də məhz 
bundan ibarətdir. İdeal ictimai­tarixi sistem mövcud deyil­
dir. Onların hər biri digər, bəzən bir­birinə zidd sistemlərin 
sosial­siyasi, iqtisadi, mənəvi­əxlaqi, ideoloji cərəyan və is­
tiqamətlərini özündə əks etdirir. Eyni zamanda, bir etnik­ 
siyasi qurumu, onun həyat tərzini başqalarından fərq lən di­
rən və nəsildən­nəslə ötürülən cəhətlərdə varisliyi qoruyub 
sax layır. Tarixdən və ictimai­tarixi prosesdən yal nız o zaman 
danışmaq mümkündür ki, iki başlanğıc – bir tə rəfdən inki­
şaf və yeninin yaradılması, digər tərəfdən isə keçmişlə va­
risliyin qorunub saxlanmasının qarşılıqlı əla qəsi və çulğaş­
ması olsun.
4
Ramiz Mehdiyev
Bu mənada mövcud ictimai­siyasi reallıqları obyektiv şə­
kildə əks etdirmək iddiasında olan hər hansı sosial­fəlsəfi, 
ideya­siyasi konstruksiya və ya dövlət qurumu hər iki baş­
lanğıcı nəzərə almalıdır. Əks halda, o ya yaşarı deyil, yaxud 
da onun reallaşdırılması cəhdləri əsas mənəvi, etik, norma­
tiv və digər prinsip və dəyərlərin mahiyyətinə təhlükə törə­
dən gözlənilməz nəticələrə səbəb ola bilər. Başqa sözlə 
desək, cəmiyyətin transformasiyası, siyasi idarəçiliyin üstün 
cəhətlərinin dəyişməsi Nitsşenin “bütün dəyərlərin yenidən 
dəyərləndirilməsi” formulu ilə bağlıdır. Həmin ideyanın ger­
çəkləşdirilməsi nəticəsində bəşəriyyətin bütün tarixi boyu 
formasiyaların dəyişməsi – antik dövrdən orta əsrlərə, orta 
əsrlərdən rasionalist sivilizasiyaya, yaxud kapitalizm cəmiy­
yətinə keçid prosesi baş vermişdir. Hər bir transformasiya 
yeni ideya və yeni keçidin mahiyyətinə çevrilən yeni ideo­
logiya ilə şərtlənir.
Yeni keçid prosesində Azərbaycan öz qüvvələrini xalqı­
mızın daxili potensialının inkişafı üçün cəmləşdirmək kimi 
misilsiz imkan qazanmışdır. Keçmişin buxovlarından xilas ol­
mağa çalışaraq, başqa bir gələcək qurmağa başlamışıq. 
Təəssüflər olsun ki, heç də bütün siyasi liderlər və qruplar 
yaxın keçmişimizin və bugünümüzün mahiyyətini aydın dərk 
etməmiş və başa düşməmişlər. Məsələ heç də milli siya­
sətçilərin fərdi keyfiyyətlərində deyil, onların formalaşdıqları 
şəraitdədir. Azərbaycanın düşdüyü vəziyyət bir çox Qərb öl­
kələrinin XIX əsrin ikinci yarısında məruz qaldıqları və isla­
hatdan sonrakı Rusiyanın qarşılaşdığı vəziyyətə çox oxşardır. 
Fransız sosioloqu Emil Dürkheym bunu “seqment tipli cəmiy­
yətləri səciyyələndirən mexaniki həmrəylik sxemi kimi” təsvir 
etmişdir. Bu sxemə görə “fərd qrupun daxilində, hissə tamın 
tərkibində, əmək bölgüsünə əsaslanan və fərdlərin müstəqil 
olduğu və öz fəaliyyətinin xüsusiyyətinə müvafiq surətdə 
qruplaşdığı cəmiyyətlərin üzvi həmrəyliyi içərisində əriyir”.
5
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
Müasir Azərbaycanda ictimai çevriliş çox tez bir zamanda 
baş vermişdir. Onun gedişində vətəndaşın, yəni siyasi proses 
subyektinin dövlətə və başqa təsisatlara münasibətdə yeni 
vəziyyəti bərqərar olmuşdur. Ona görə də bu çevriliş nəti­
cəsində dövlətin və cəmiyyətin bir­birindən ayrılmış müxtə­
lif funksiyalarının yeni vəziyyətə və reallıqlara uyğunlaşmağa 
kifayət qədər vaxtı olmamışdır.
SSRİ-nin DAĞILMASI: YENİ İMKANLAR
Biz müəyyən ideoloji struktura malik müstəqil Azərbay­
canın siyasi spektrinin müasir vəziyyətini araşdırarkən 1980­ci 
illərin ikinci yarısının – 1990­cı illərin hadisələrinə müraciət 
edirik. İqtisadiyyatın, ictimai quruluşun və dövlət quruluşu­
nun, ictimai­siyasi və milli münasibətlərin böhranının kəs­
kinləşməsi, SSRİ­də milli hərəkatları zorakılıqla yatırtmaq 
cəhdləri, Sovet İttifaqının dağılması, yeni qlobal dünya niza­
mının bərqərar olması, dünya siyasətinin nüfuz sahələrinin 
növbəti dəfə bölüşdürülməsi, ikiqütblü dünyanın bir föv qəl­
dövlətin siyasətinin üstünlük təşkil etdiyi birqütblü vektora 
çevrilməsi və panavropa siyasi məkanında sol mərkəzçi qü­
vvələrin güclənməsi və bir çox digər hallar Azərbaycanın 
müasir siyasi məkanının real vəziyyətini müəyyənləşdirən 
amillərə çevrilmişdir.
1990­cı illərin əvvəllərində baş vermiş və Azərbaycan 
cəmiyyətinin həyatına sürətlə daxil olmuş siyasi prosesləri 
və hadisələri xatırlayanda aydın olur ki, onlar situativ, daha 
çox qeyri­müəyyən xarakter daşıyırdı. Onların əsas məzmunu 
“real sosializmin tarixi legitimliyi”nin inkar edilməsindən, bu 
ictimai­siyasi və iqtisadi sistemin insanlığa zidd mahiyyət 
daşıdığının sübuta yetirilməsindən, sovet hakimiyyətinin 70 
illik tarixinin iflas dövrü, bir necə nəslin qurban getdiyi baş 
6
Ramiz Mehdiyev
tutmamış sosial eksperiment dövrü kimi dəyərləndirilmə­
sindən ibarətdir. 1990­cı illərin əvvəllərindəki ictimai etiraz­
ların əsasını hansısa konkret baxışlar təşkil edirdisə, bunlar 
ilk növbədə antikommunizm baxışları idi. O dövrdə çoxları 
həm Sov.İKP­nin rəsmi ideologiyasını və nəzəri qaynaqlarını, 
həm də ümumiyyətlə solçu, antikapitalist ideyaları vaxtilə 
sovet təbliğatının ifşa etdiyi “kapitalizmin mürtəce ideolo­
giyası” kimi yozurdular.
Ə.Vəzirov rejimi və ondan sonra baş vermiş hakimiyyət 
dəyişikliyi köhnə sosial nizamın və bu nizamı “legitimləşdir­
miş” təsəvvürlərin iflasa uğramasına gətirib çıxardı. Ona 
görə də cəmiyyət gələcək inkişaf yolunu dərk etməyə, Azər­
baycanın siyasi, iqtisadi və ictimai həyatının yeni istiqamət­
lərini və qaydalarını işləyib hazırlamağa imkan verən alter­
nativ bilik sisteminə getdikcə daha kəskin ehtiyac duyurdu. 
Sov.İKP MK rəhbərliyinin öz təcəssümünü 1990­cı ilin yan­
varında Bakıda törədilmiş qanlı hadisələrdə tapan ədalətsiz 
antiazərbay can siyasəti nəticəsində əhalidə formalaşmış 
antikommunist əhvali­ruhiyyə xalqı seçkilərdə kommunist 
nomenklaturasının hakimiyyəti əleyhinə çıxanlara səs ver­
məyə sövq edirdi. Lakin bu antikommunizm gündəlik si­
yasi, iqtisadi və sosial həyatın təşkili üçün yararlı olan ra­
sional­funksional şüur və davranış modellərini özündə əks 
etdirmirdi.
Nəzərə almaq lazımdır ki, Dağlıq Qarabağ probleminin 
doğurduğu, Bakıda 1990­cı il yanvar hadisələrindən sonra 
isə milli­demokratik ideologiya və praktikadan qidalanan 
antikommunist çıxışlara çevrilmiş ümumxalq etirazı, sovet 
rejimi ilə ideoloji əlaqənin kəsilməsi kütləvi psixologiyaya 
və insanların sosial ovqatına konstruktiv təsir göstərmədi. 
Əksinə, bu təsir yeni ictimai­siyasi və iqtisadi sistem, yeni 
şəraitdə optimal davranış üsulları barədə praktik biliklərdən 
daha çox, emosionallıqla qavranılan dəyərlər sahəsini əhatə 
7
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
edirdi. Başlıca psixoloji dəyişiklik cəmiyyətdə möhkəmlən­
miş azadlıq hissi, milli müstəqilliyə və dövlət müstəqilliyinə 
tələbat hissi idi. Totalitar keçmişin əksinə olaraq, bu dəyişik­
lik insanlar üçün tez bir zamanda əsas istiqamətə çevrildi.
Belə ki, 1990­cı illərin əvvəllərinin siyasi şüurunda bazar 
və demokratiya daha çox dəyər, ideologiya mücərrədlikləri 
kimi qalırdı. Ölkəyə hansı inkişaf yolları və perspektivlərini 
seçmək təklif edilirdi və onu hansı problemlər gözləyirdi – 
bu mühüm məsələləri iqtidar və onu dəstəkləyən “demokra­
tik elita” dərk etmirdi və ölkədə yeni ictimai­siyasi sistemin 
formalaşdırılması problemləri, əslində, müxtəlif hakimiyyət­
daxili qrupların siyasi iddiaları əsasında həll edilirdi. İsla hat­
lar “ümumi rifah”ı və sosial ahəngdarlığı cəmiyyətə “birnə­
fəsə” gətirməyə imkan verən hansısa bir əfsanəvi vasitə kimi 
təqdim olunurdu və təəssüf ki, bu gün də müxalif siyasi 
qüvvələr onları bu cür qələmə verirlər.
Deməyə hər cür əsas var ki, 1990­cı illərin əvvəllərində 
Azərbaycan suverenlik qazanaraq, ondan öz xalqının xeyrinə 
istifadə edə bilməyən, dünya birliyində özünə dəstək və 
müttəfiqlər tapa bilməyən dövlətlər sırasına aid edilirdi. Tarixi 
təcrübə sübut edir ki, belə dövlətlər böyük coğrafi­siyasi 
oyunun obyektinə çevrilirlər. Azərbaycanın da aqibəti belə 
olmuşdu.
Beləliklə, 1988­ci ildən başlayaraq 1993­cü ilin ortalarına­
dək iqtidarın siyasətindəki qarmaqarışıqlıq, ölçülüb­biçilmiş 
siyasi xətt yeridilməsi əvəzinə, ötəri vəzifələrin həllinə alu­
dəlik ölkəni ağır sosial­siyasi sarsıntılara gətirib çıxardı. 
Azər baycan cəmiyyətinin həyatının bütün əsas sahələrini 
böhran bürüdü:
– siyasi sahədə dövlətin fəaliyyətinin bütün səviyyələ­
rində və bütün vəsilələrində idarəçilik itirildi. Korporativ ma­
raqlara əsaslanan kəskin siyasi münaqişələr və silahlı toq­
quşmalar cəmiyyətin həyatında adi hala çevrildi;
8
Ramiz Mehdiyev
– iqtisadi sahədə gərginliyin mahiyyəti kompleks maliy­
yə və struktur böhranından, ənənəvi kooperasiya əlaqələri­
nin qırılmasından, kütləvi işsizlikdən və bütün bunların nə­
ticəsi olaraq, əhalinin həyat səviyyəsinin kəskin surətdə aşağı 
düşməsindən ibarət idi;
– sosial sahədə böhran nəticəsində sosial qrup və təsi­
satlar sürətlə dezinteqrasiyaya uğradı, şəxsiyyətin əvvəlki 
strukturlarla və həyat normaları ilə identifikasiyası itirildi, 
mənəvi və ideoloji boşluq yarandı, şəxsiyyətin dəyər meyar­
larından uzaqlaşması baş verdi.
Nəticədə bir cəmiyyətdə iki böhran – sosial­iqtisadi və 
mənəvi­əxlaqi, mədəni böhranlar üst­üstə düşdü və spesi­
fik qarşılıqlı əlaqədə olub vəziyyəti mürəkkəbləşdirdi, ona 
dönməz xarakter verirdi. Total böhran isə, öz növbəsində, 
real milli siyasətin formalaşmasına, cəmiyyətin və dövlətin 
modernləşdirilməsinə əngəl törədirdi.
Dərk etmək lazım idi ki, köhnə təsəvvürlərin yeniləri ilə 
əvəzlənməsi həm yeni biliklərin dəyişmiş gerçəkliyə müva­
fiqliyindən, həm də köhnə təsəvvürlərin xüsusiyyətlərindən 
– onların bütövlüyündən, dəyişkənliyindən, modifikasiyaya 
nə dərəcədə uyğunlaşa bilməsindən asılıdır. Bu, milli menta­
litetin mədəni və sosial arxetiplərində posttotalitar cəmiy­
yətdəki sosial idrak proseslərinin ən mühüm amillərindən 
birini görməyə bir növ sövq edirdi. Bütövlükdə, bu arxetip­
lər Mərkəzi və Şərqi Avropanın bir sıra tranzitar, keçid döv­
rünü yaşayan cəmiyyətləri ilə müqayisədə posttotalitar cə­
miyyət liberal ideyaların qavranılması üçün daha az əlverişli 
idi ki, bunun da öz obyektiv tarixi və sosial­siyasi zəmini 
vardı.
Ona görə də Azərbaycanın demokratik transformasiya 
yolunda qarşılaşdığı ən mürəkkəb problemlərdən biri Ə.Və­
zirov və A.Mütəllibov rejimlərinin siyasətinin ölkədəki vəziy­
yətin tələblərinə müvafiq olmaması və cəmiyyətin baş verən 
9
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
dəyişikliklərə ziddiyyətli reaksiyası idi. Zənnimizcə, milli men­
talitetin məhz bu cür reaksiyası demokratik dəyişikliklərin 
ardıcıl surətdə həyata keçirilməsini bir çox cəhətdən çətin­
ləşdirən ümdə amil olmuşdur. Nəticədə, cəmiyyətin XX əs­
rin 70­ci illərindən həyata keçirilən modernləşdirilməsinin 
qarşısı 80­ci illərin axırlarında və 90­cı illərin əvvəllərində 
nəinki kobudcasına alınmış, həm də yeni davranış modelinə 
keçidin, fərdi seçimə və fərdi məsuliyyətə, şəxsiyyət dəyər­
lərinə və üstünlüklərinə əsaslanan sosial tənzimləmə mexa­
nizmlərinin işlədiyi modernləşdirilmiş cəmiyyətə keçidin yeni 
dövrəsinin mümkünlüyünün özü sual altına alınmışdı.
AZƏRBAYCANIN MODERNLƏŞDİRİLMƏSİ: 
YENİ İNKİŞAF İDEOLOGİYASI
XX əsrin son 30 ilində Azərbaycanda ənənəvi cəmiyyətdə 
gedən modernləşdirməni səciyyələndirərkən dörd cəhəti 
fərqləndirmək olar. Birincisi, ənənəvi cəmiyyətin əsas ideolo­
gemləri və ənənəvi normalarının tənqidi təhlilinin baş ver­
məsi və mərhələ­mərhələ latent (gizli) surətdə dağılması; 
ikincisi, ənənəvi kommunist ideologiyası dayaqlarının da­
ğılması və prinsipcə başqa ictimai normalara uyğun gələn 
davranış modelinin formalaşması; üçüncüsü, əvvəlki fəaliy­
yət modellərinin böhranı; və nəhayət, dördüncüsü, yeni ic­
timai fəaliyyət modellərinin təşəkkülü prosesi, əhalinin get­
dikcə daha geniş təbəqələrinin bu prosesə tədricən cəlb 
edilməsi və cəmiyyətin yeni sosial strukturunun formalaş­
ması idi.
1970­ci illər – 1980­ci illərin əvvəllərini əhatə edən bi­
rinci mərhələ milli dəyərlərin dirçəlişi, əhalinin rifahının yük­
səlişi və təhsil səviyyəsinin artması ilə bağlı idi. Bütövlükdə 
götürdükdə, bütün bunlar insanların davranış modellərin­
10
Ramiz Mehdiyev
dəki dəyişikliklərə təsir göstərirdi. Lakin dəyişikliklər bərabər 
yayılmırdı, modernləşdirmə “təbəqə­təbəqə” gedirdi: ənənəvi 
cəmiyyətin latent surətdə dağılması ilk növbədə ölkənin sə­
naye mərkəzlərinin sakinlərini əhatə edir, sonra isə formasını 
dəyişərək, mərkəzdən əyalətlərə yayılırdı.
Transformasiyanın ikinci mərhələsi 1980­ci illərin ikinci 
yarısına, sovet cəmiyyətinin ideoloji dayaqlarının pozulduğu 
və kəskin tənqid edildiyi, “qadağan olunmayan nə varsa, 
ha mısının” tədricən dağılmağa başladığı “yenidənqurma və 
aşkarlıq dövrünə” aiddir. Kooperasiya və kiçik sahibkarlıq 
haqqında qanunların qəbul edilməsi iqtisadi fəaliyyətin yeni 
modellərinin formalaşmasının bünövrəsini qoydu. Lakin bu 
modellər Azərbaycanda kütləvi şəkildə yayılmadı.
Transformasiyanın üçüncü mərhələsi 1991­ci ildə müs­
tə qilliyin əldə edilməsi, Azərbaycan cəmiyyətinin həyata ke­
çirilməsi baş tutmayan inkişaf “layihəsi” ilə bağlı idi. Dəyi­
şik liklərin başlanmasına belə bir inam təkan verirdi ki, bazar 
iqtisadiyyatın səmərəliliyini və bunun nəticəsi kimi, əhalinin 
rifahının yüksəlməsini təmin edən universal mexanizm ola­
caqdır. Transformasiyanın bu mərhələsində siyasət və iqti­
sadiyyat sahəsində müsbət dəyişikliklərin insanların siyasi və 
sosial­iqtisadi fəaliyyət üsullarındakı dəyişikliklərlə sıx bağ­
lılığı, əslində, dərk olunmurdu. Şəxsiyyət, fərdi səylər deyil, 
məhz dövlət əvvəlkitək cəmiyyət həyatının başlıca amili he­
sab edilirdi. Üstəlik, “hakimiyyət sahibləri”nin səriştəsizliyi 
öl kədə anarxiya meyillərinin güclənməsi və bir sıra bölgə­
lərdə separatçılıq hərəkatının fəallaşması, Ermənistanın baş­
ladığı müharibə və Dağlıq Qarabağın işğalı vəziyyəti o də­
rəcədə kəskinləşdirdi ki, 1992­1993­cü illərdə dövlətçiliyin 
səmərəli inkişafı və cəmiyyətin modernləşdirilməsi imkanını, 
əslində, tamamilə aradan qaldırdı.
1993­cü ilin ortalarından, Heydər Əliyevin ölkə rəhbər­
liyinə qayıdışından sonra transformasiyanın dördüncü mər­
11
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
hələsi – Azərbaycanın tənzimlənən bazar iqtisadiyyatına keç­
məsi və ölkənin dünya siyasətinin subyekti kimi beynəlxalq 
aləmdə tanınmasına gətirib çıxaran əsl demokratik dəyişik­
liklər mərhələsi başlandı. Yeni demokratik dövlətin əsas prin­
siplərinin, vətəndaş cəmiyyəti ünsürlərinin, yeni iqtisadi sis­
temə, tarazlı xarici siyasətə istiqamətlənmiş dünyəvi, hü quqi 
dövlətin prioritetlərinin təşəkkülünün, yeni demokratik tə­
sisatların qurulması, yeni siyasi birliklərin yaradılması, siyasi 
plüralizmin inkişafı və milli ideologiyanın əsas ünsürlərinin 
tədricən formalaşması prosesinin ağlasığmaz dərəcədə mü­
rəkkəb şəraitdə getməsinə baxmayaraq, Azərbaycan dövlət­
çiliyinin milli identifikasiyasının başlıca ehkamları məhz hə­
min dövrdə formalaşmışdır.
Siyasi determinantlar fərdi və ictimai şüura, insanların 
davranışına, hərəkətlərinə mühüm təsir göstərir, bu isə öz 
növbəsində, dövlətin inkişaf modelinin təkmilləşməsini sti­
mullaşdırırdı. Nəticədə, Azərbaycanda sintetik, yeniliklərə 
açıq olan, konstruktiv rol oynayan inkişaf ideologiyası for­
malaşmağa başladı. Onu ideoloji konstruksiya baxımın dan 
araşdırsaq, zənnimizcə, bu ideologiyanı neokonservatizmə 
aid etmək olar. Müasir ideoloji cərəyan olaraq neokonser­
vatizm cəmiyyətə ailənin və dinin mənəvi prioritetlərini, və­
təndaşların və dövlətin qarşılıqlı mənəvi məsuliyyətinə və 
qarşılıqlı köməyinə, hüquqlara hörmət bəslənilməsinə, möh­
kəm dövlət intizamına əsaslanan sosial sabitlik təklif edir. 
Həmin doktrinaya uyğun olaraq, dövlət cəmiyyətin bü töv­
lüyünün qorunub saxlanmasına, qanunçuluq və hü quq qay­
dası əsasında fərdlər üçün lazımi həyat şəraitinin təmin edil­
məsinə, vətəndaşlara siyasi assosiasiyalar yaratmaq imkanı 
verilməsinə, vətəndaş cəmiyyəti təsisatlarının inkişaf etmə­
sinə çalışmalıdır. Neokonservatizm əsla o de mək deyildir ki, 
şəxsi azadlıqlar, insan hüquqları, sərbəst iqtisadiyyat və si­
yasi demokratiya, xalqların öz mədəniyyətini qoruyub sax­
12
Ramiz Mehdiyev
lamaq hüququ və cəmiyyətin əmək qabiliyyəti olmayan üzv­
lərinin sosial hüquqları kimi anlayışlar kənar edilir. Məlum­
dur ki, neokonservatizm həmin anlayışların universallığını 
qəbul edir və bu baxımdan liberalizm və sosializm ilə qovu­
şaraq ideoloji ahəngdarlıq yaradır.
Neokonservatorun liberaldan fərqi ondadır ki, birinci 
ənənəvi dəyərlərin ictimai inkişaf üçün əhəmiyyətini qəbul 
etdiyi halda, digəri onlara məhəl qoymur və ya ən yaxşı 
halda, onlara ikinci dərəcəli əhəmiyyət verir. İslahatlar yetiş­
mişsə və cəmiyyətin dayaqlarının möhkəmlənməsinə kömək 
edə bilərsə, neokonservatizm onlara tərəfdar olmaqla ya­
naşı, keçmişin həsrətini çəkməkdən tamamilə imtina edir və 
keçmişin ən yaxşı ənənələrinə söykənərək radikal islahatlar 
ideologiyasına çevrilir. Bu ideologiya ictimai inkişafın varis­
liyini qoruyub saxlayır.
Bu baxımdan liberalizmin və neokonservatizmin sintezi 
real sosialist və demokratik elementlərlə tamamlanan qüv­
vətləndirici ideologiyalar kimi, Azərbaycan üçün uğurlu 
ideoloji konstruksiya oldu.
Azərbaycanda mühafizəkar­liberal sistem tamamilə ta­
razlaşdırılmışdır, o, bir tərəfdən, güclü dövlət hakimiyyətini 
və hüquq qaydasını, digər tərəfdən isə iqtisadi fəaliyyət sər­
bəstliyini dəstəkləyir. Bu sistemdə dövlətpərəst meyillərin 
və dövlət təməllərinin, milli və universal elementlərin müş­
tərək mövcudluğuna nail olunmuşdur.
Liberalizm müəyyən dinamik ruh gətirmiş, mühafi zə­
karlıq bu ruhu radikal sapmalardan qorumuşdur. Sosial­ 
demokratizm isə çalışmışdır ki, eqalitar prinsiplər, yəni hü­
quq bərabərliyi prinsipləri unudulmasın. Heydər Əliyevin na­
dir dövlət idarəçiliyi qabiliyyəti ondadır ki, o, həmin ideoloji 
müştərəklikdən (uyğunlaşmadan və qismən də qarşılıqlı 
əvəzetmədən) müstəqil, demokratik Azər bay can quruculu­
ğunda məharətlə istifadə etmişdir.
13
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
Səciyyəvi haldır ki, müasir mühafizəkar və liberal ideolo­
giyalar bir çox baxımdan, sadəcə olaraq, bir­birilə qovuş­
muş, bununla da təriflərdə, adlarda əməlli­başlı dolaşıqlıq 
əmələ gətirmişlər. Təsadüfi deyil ki, bir sıra Qərb ölkələrin­
də, eləcə də Azərbaycanda mühafizəkarlar liberal, liberallar 
isə mühafizəkar adlandırılır və kimin kim olduğunu anla­
maqda çətinlik yaranır.
Liberalizmin neokonservatizmlə oxşarlığı bir çox Avropa 
ölkələrində əvvəlki “sol mərkəzçi struktur”un əvəzinə “koali­
siyalı struktur”un bərqərar olmasına gətirib çıxarmışdır. 
Neokonservativ iqtisadi modelin əsas ideyası dövlət tən­
zimləməsinin sosialist və keynsiançı metodlarının səmərə­
sizliyindən ibarətdir. Həmin modelə görə, milli gəlirin bö­
lüşdürülməsinin ümumi həcmində dövlət xərclərinin payı­
nın 5 faiz artırılması ümumi daxili məhsulun artım sürətini 
1 faiz azaldır və müvafiq olaraq, ictimai rifahın ümumi sə­
viyyəsinin aşağı düşməsinə gətirib çıxarır.
Məhz neokonservativ iqtisadi model sayəsində Qərb 
dünyası elmi­texniki inqilabın ən yeni nailiyyətlərinə uyğun 
olaraq struktur yenidənqurmasına istiqamət götürmüş və 
bu zaman solların proqram müddəalarından kəskin şəkildə 
fərqlənən vasitə və üsullardan istifadə etmişdir.
“Mühafizəkarlıq” məfhumu çoxlarında qorxu və vahimə 
hissi doğurur, çünki bu anlayış keçmiş kimi qavranılır. Hal­
buki, məlum olduğu kimi, mühafizəkarlıq mövcud münasi­
bətlərin kökündən dağılmasına deyil, məhz ənənələrin qo­
runub saxlanmasına və dirçəldilməsinə yönəldilmişdir. Bu, 
ola bilsin, onunla bağlıdır ki, inkişaf ideologiyasının ayrılmaz 
tərkib hissəsi olan “ənənələr” anlayışının mahiyyətini heç 
də hamı aydın təsəvvür etmir. Azərbaycan Prezidenti, Yeni 
Azərbaycan Partiyasının sədri Heydər Əliyev partiyanın 
2001­ci il noyabrın 21­də keçirilmiş II qurultayında ölkənin 
XXI əsrdə inkişaf ideologiyasının forma və məzmununu də­
14
Ramiz Mehdiyev
qiq səciyyələndirmişdir: “...biz elə nəsil yetişdirməliyik ki, 
təkcə bizim vaxtımızda yox, bizdən sonra da onlar Azər­
baycanın xətalara düşməsinə imkan verməsinlər. Onlar düz 
yolla, doğru yolla, milli hissiyyatlar yolu ilə getməlidirlər”.
Məhz milli hisslər, milli ənənələrə dərin sədaqət – milli 
eyniyyəti, özgünlüyü bərqərar etmək və qoruyub saxlamaq 
niyyəti, Qərb və Şərqin tarixi nailiyyətləri ilə zənginləşmə 
əsasında cəmiyyətin modernləşdirilməsi, güclü və müstəqil 
Azərbaycan qurmağa qadir milli çoxluğun formalaşdırılma­
sı son səkkiz il ərzində həyata keçirilən möhkəm və uğurlu 
dövlət quruculuğunun rəhnidir. Bütün bunlar isə neokon­
servatizm deməkdir.
Bizim etiraf edib­etməməyimizdən asılı olmayaraq, 
Azərbaycanda istər siyasətə, istərsə də iqtisadiyyata nüfuz 
etmiş neokonservatizm ideyası elə bir quruluşun sisteminə 
çevrilmişdir ki, bu quruluşda vətəndaşın və ya bir qrup şəx­
sin yeri konkret korporasiyaya, yəni iyerarxiya tipli qapalı 
təşkilata – müasir istehsal­kommersiya təşkilatına, yaxud 
siyasi partiyaya mənsubiyyəti ilə müəyyənləşmişdir. Bütün 
korporasiyaları birləşdirən ali qüvvə, hətta demək olar, “mü­
qəddəs” qüvvə dövlətdir. Mühafizəkarlıq bərabərliyə deyil, 
cəmiyyətin elə bir vəhdətinə çalışır ki, orada hər bir şəxsiy­
yət müəyyən yüksək nizamın iştirakçısı olsun. Burada şəx­
siyyət müstəqil deyil və müəyyən mənada “azad deyildir”, 
çünki şəxsiyyətin azadlığı onun dövlət qarşısında üzərinə 
düşən məsuliyyəti ilə bağlıdır. Bu ideologiya transformasiya 
dövrünü yaşayan cəmiyyətlərə çox yaxşı uyğundur, belə ki, 
güclü dövlət olmasa, cəmiyyət anarxiyanın hökmü altında 
qala bilər. Yaxın keçmişin – 1988­1993­cü illərin tarixi nümu­
nəsi buna aşkar sübutdur.
Bununla yanaşı, məlumdur ki, indi dünya nizamı və cə­
miyyətin tələbatı başlıca olaraq liberalizmin əsaslarına söy­
15
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
kənir. Ona görə də çoxları neokonservativ ideologiyanı fərdi 
azadlığı boğmaq vasitəsi hesab edə və ya onu fromsayağı 
“azadlıqdan qaçmaq” kimi qavraya bilər. Bu cür təfəkkür for­
ması problemə bəsit münasibətin nəticəsidir. Praktikada, 
həyatda isə hər şey daha mürəkkəbdir.
Liberalizm dövlətə tənqidi münasibəti, vətəndaşların 
yüksək siyasi məsuliyyəti prinsiplərini, dini dözümlülüyü, 
plüralizmi, konstitusionalizm ideyasını üstün tutur. İqtisa diy­
yatda dövlət idarəçiliyinin möhkəmləndirilməsi və sosial 
məqsədlərin rolunun artması başqa bir tarixi formanı – libe­
ralizmin ənənəvi dəyərlərini müasir dövrün iqtisadi və siyasi 
reallıqlarına uyğunlaşdırmış neoliberalizmi meydana gətir­
mişdir. Neoliberalizmdə ədalətlilik siyasi sistemin ən mü­
hüm məziyyəti elan olunur, hökumətlər isə mənəvi prinsip­
lərə və dəyərlərə istiqamətlənir.
Neoliberalizm dövlət hakimiyyətinin təşkili və həyata 
keçirilməsinin plüralist formalarına üstünlük verir. Tanınmış 
nəzəriyyəçi C.Rouls “Ədalət nəzəriyyəsi” kitabında bərabər­
lik problemini, özü də siyasi bərabərlikdən çox sosial bəra­
bərlik problemini liberal doktrinada ön sıraya çəkmiş, bu­
nunla da həmin ideologiyanı sosial­demokratiyanın əsas 
fəlsəfi müddəalarına yaxınlaşdırmışdır.
“Xalis” liberalizm olmadığı kimi, “xalis” mühafizəkarlıq da 
mövcud deyildir. Hər şey onları təşkil edən elementlərin üs­
tünlüyündən asılıdır. Ona görə də Prezident Heydər Əliyevin 
dövlət idarəçiliyi dövründə yeritdiyi siyasətin başqa bir üs­
tün tərkib hissəsinin liberal ideologiya olması əsla təsadüfi 
deyildir. Bu ideologiya sadəcə, mücərrəd azadlığın bərqərar 
edilməsi olmayıb, həm də bir sıra xüsusi şərtlər – vətəndaşa 
məxsus olan “təbii” siyasi hüquqların və mülkiyyətçi hüquq­
larının nəticəsi kimi onun azadlıq larını irəli sürdü. Çünki li­
beralizm rasional surətdə başa düşülən və digər fərdlərin 
ancaq bu cür analoji mənafeləri ilə məhdudlaşdırılan mə­
16
Ramiz Mehdiyev
nafelərini güdən müstəqil vətənda şın mövcudluğuna əsas­
lanır. Başqa sözlə, fransız politoloqu Rutyenin təbirincə de­
sək, “liberal dövlət elə bir dövlətdir ki, burada avtomobil­
çilər istədikləri yerə getməkdə azaddırlar, bu şərtlə ki, yol 
hərəkəti qaydalarına hörmət etsinlər”.
Bizim anlamımızda, mühafizəkarlıq kimi, liberalizm də 
qərbləşmə ideologiyası və fəlsəfəsidir, yəni burada siyasət 
ictimai həyatın tərkib hissəsinə çevrilir. Siyasi fəlsəfə tarixin­
də onlar bir­biri ilə qırılmaz surətdə bağlıdırlar.
Müasir Azərbaycanın ideoloji konstruksiyasının mahiy­
yətini müəyyənləşdirmək olduqca aktual problemdir. Lakin 
onun başqa bir cəhəti, daha doğrusu, milli həyatda müha­
fizəkarlıqla liberalizmi, demokratizmlə sosializmi qarşılıqlı 
surətdə bağlayan və tamamlayan elementlərin aydınlaşdırıl­
ması heç də az əhəmiyyətli deyil, bəlkə daha əhəmiyyətlidir. 
Bütün bu dörd ideoloji cərəyanın müstəqil Azərbaycanın 
təşəkkülündə əslində eyni dərəcədə mühüm rol oynaması 
aşkardır və xüsusi sübutlar tələb etmır. Əgər bütün dörd 
ideologiyanın əsas tutduğu üstünlükləri maksimum qısa şə­
kildə müəyyənləşdirməyə çalışsaq, onda aydın olar ki, libe­
ralizm mülkiyyət hüququna, sosializm istehsalın nəticə lə ri­
nin bölgüsünə, demokratizm özünüidarəyə, mühafi zə kar lıq 
isə normativ qaydaya üstünlük verir.
Liberalizm və sosializm özlərini, ilk növbədə, iqtisadiyyat 
sahəsində büruzə verir. Demokratizm daha çox siyasətə və 
hüquqa, mühafizəkarlıq ən əvvəl mənəviyyata və hüquqa 
müraciət edir. Özü də yuxarıda şərh edilmiş ideoloji cərə­
yanların ümumən cəmiyyət və xüsusən fərdlər üçün şüarı 
belədir: sosializm – Ümumi bərabərlik, demokratizm – Tam­
hüquqlu üzvlük, liberalizm – Fərdi azadlıq, mühafizəkarlıq – 
Ənənəvi birlik. Doğrudur, bu şüarlar ümumi mənzərəni xeyli 
bəsitləşdirir, buna görə də onlardan çox ehtiyatla istifadə 
et mək lazımdır.
17
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
Zənnimizcə, yeni minillikdə dövlətçiliyin inkişafının milli 
siyasi fəlsəfəsini güclü, hüquqi və demokratik dövlət quru­
culuğunun tərkib hissələrini təşkil edən üç determinant – 
milli ideya, şəxsiyyət və millətin məqsədyönlülüyü mövqe­
yindən nəzərdən keçirmək lazımdır. Azərbaycanın XXI əsrdə 
necə olacağı amilini məhz həmin cəhətlər irəlicədən müəy­
yənləşdirir.
Son bir neçə il ərzində Heydər Əliyevin siyasəti sayəsin­
də yenidən dirçəldilmiş Azərbaycan cəmiyyətinin ideoloji 
struk turunun belə qısa annotasiyasını əsas götürərək, milli 
siyasi reallıqlara qayıdaq və milli siyasi mənzərəni yenidən 
qurmağa çalışaq. Məsələ bundadır ki, zəmanəmiz suallar 
zəmanəsidir və bu sualların cavablarını əsasən yeni siya sət­
çilər nəsli – siyasi xətti və iqtisadiyyatın sərbəstləşdi ril mə­
sini davam etdirməyə, ənənələrin və təməllərin va risliyini 
qoruyub saxlamağa, cəmiyyətin qərbləşməsini məqbul sə­
viyyəyə çatdırmağa qadir modernist siyasətçilər nəsli verə­
cəkdir.
Alman sosioloqu Maks Veber peşə seçimi olaraq siya­
sətçilər və siyasət barədə düşüncələrində təkcə iradəni, ağılı, 
ehtirası, borc hissini, xarakteri deyil, həm də fəhmi, “reallıq­
ların təsirinə daxili mütəşəkkilliklə və sakitliklə uyğunlaşma 
bacarığı”nı “siyasətçinin həlledici psixoloji keyfiyyəti” hesab 
edirdi. Axı məhz real vəziyyətə xüsusi hisslə nüfuz etmək 
bacarığı dövlət idarəçiliyi strategiyasının işlənib hazırlanma­
sına və lazımi anda düzgün qərar qəbul olunmasına kö mək 
edir. Bu cür siyasətçilər həmişə öz diqqətini siyasətçinin əsas 
və real silahdaşı olan cəmiyyətə yönəldərək, onu yeni siyasi 
məkana cəlb edir və formalaşmış siyasi xəttin varisliyinə 
müsbət təsir göstərirlər. Nəticədə yeni siyasi paradiqma (yeni 
siyasi məkan, yeni siyasi təfəkkür, yeni siyasi mədəniyyət) 
yarana bilər ki, onun da əsasını, çox güman, qarşıdakı pre­
zident seçkiləri təşkil edəcəkdir.
18
Ramiz Mehdiyev
Ehtimal etməyə əsas var ki, 2003­cü ilin seçkiləri milli si­
yasətin hüdudlarını genişləndirəcəkdir. Ola bilsin ki, qarşı­
dakı seçkilər əvvəlki seçkilərdən təkcə siyasi vəziyyətlə deyil, 
ölkənin siyasi inkişaf mərhələsi ilə də fərqlənəcəkdir. Başqa 
sözlə desək, prezident seçkiləri gənc Azərbaycan demokra­
tiyası üçün növbəti kamillik imtahanı olacaq və yeni minil­
likdə Azərbaycanın necə olacağını müəyyənləşdirəcəkdir.
Yeni dövr başlanır. Amma necə bir dövr? Bu suala Prezi­
dent Heydər Əliyevin son illər ərzində ölkədə yaratdığı, cə­
miyyətin və milli siyasi məkanın maraqlarına və tələblərinə 
uyğun olmayan paradiqmaları aradan qaldıracaq siyasi və 
iqtisadi vəziyyət cavab verəcəkdir. Ölkənin siyasi inkişafının 
indiki mərhələsi göstərir ki, siyasi məkanda yer tutmaq uğ­
runda mübarizə həmişəkindən daha kəskin olacaqdır. Seç­
kiqabağı mübarizədə iştirak bir çox müxalifətçilər üçün öz­
lərinin cəmiyyətdəki mövqelərini qoruyub saxlamaq və ya 
yaxşılaşdırmaq məqsədi deyil, partiyada tam hakimiyyət 
uğrunda və öz siyasi gələcəyi uğrunda amansız çarpışmada 
duruş gətirmək məqsədi daşıyacaqdır.
Qüvvələrin sınaq dövrü sona yetmişdir, ölkənin siyasi 
quruluşunu təkmilləşdirmək, yeni şəraitdə milli ideologi yanı 
formalaşdırmaq prosesindən, iqtisadiyyatı modernləşdirmə­
yin səmərəli yollarının axtarışından, habelə şəxsiyyətin və 
dövlətin mənafelərinə cavab verən siyasətin işlənib hazır­
lanmasından və həyata keçirilməsindən söhbət gedir.
NEOKONSERVATİZM VƏ 
AZƏRBAYCANÇILIĞIN NİSBƏTİ
“Azərbaycançılıq” termini ölkənin siyasi həyatında yaxın 
illərdən başlayaraq istifadə olunur. Lap əvvəldən o, ölkədə 
yaşayan bütün etnik qrupları və xalqları ümumdövlət mə­
nafeləri əsasında real surətdə birləşdirmək ideyası, xüsusilə 
19
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
1992­1993­cü illərdə geniş yayılmağa başlayan şovinist­ 
millətçilik və separatçılıq əhvali­ruhiyyələri ilə mübarizəyə 
yönəldilmiş ideya kimi irəli sürülmüşdü. Sonralar bu ideya 
ölkədə geniş dəstəkləndi, yeni elementlər və strukturlarla 
dolğunlaşaraq ideologiya xüsusiyyətləri kəsb etdi. (Biz 1993­cü 
ilin sentyabr­oktyabr aylarında “Xalq qəzeti”nin, “Bakinski 
raboçi”nin bir neçə nömrəsində dərc olunmuş məqalədə 
“azərbaycançılıq” problemini “milli ideya” ilə birlikdə nəzər­
dən keçirmişik).
Ensiklopedik lüğətlərdə ideologiyaya belə tərif verilir: 
ideologiya baxışların və ideyaların elə bir sistemidir ki, on­
larda insanların gerçəkliyə və bir­birinə münasibəti, sosial 
problemlər və münaqişələr dərk edilir və qiymətləndirilir, 
habelə mövcud ictimai münasibətlərin möhkəmləndirilmə­
sinə və ya dəyişdirilməsinə (inkişafına) yönəldilmiş sosial 
gerçəkliyin məqsədləri, yaxud proqramları əhatə olunur.
Müasir sosiologiyada ideologiyanın tərifi belədir: 1. Sosial 
və siyasi fəaliyyətin əsasında dayanan və onu dolğunlaşdıran 
ideyalar sistemi. 2. Daha dar mənada – bir qrupun digərinə 
tabeliyinə haqq qazandıran və ya bunu qanuniləşdirən ideya­
lar sistemi. 3. Xürafatı dağıtmağa və sosial islahatda tətbiq 
edilməyə qadir olan hərtərəfli ensiklopedik bilik.
İdeologiya müəyyən sosial funksiyalar yerinə yetirərək, 
sosial qrupların və ictimai­siyasi cərəyanların maraqlarına 
uyğun gələn təfəkkür və davranış tərzi tipləri, yaxud hətta 
sosial fəaliyyət proqramı hazırlayır.
“İdeologiya” anlayışının yuxarıda göstərilən təriflərini 
əsas götürsək görərik ki, bütün tərkib hissələri ilə birlikdə 
“azərbaycançılıq” termininə tam mənada ideologiyanın kon­
kret, özünəməxsus forması kimi yanaşmaq olar.
“Azərbaycançılıq” ideyasının bir neçə nisbətən müstəqil 
cəhəti var: əsasən antropologiya (etnologiya), etnoqrafiya, 
sosial psixologiya, linqvistika çərçivəsində nəzərdən keçirilən 
20
Ramiz Mehdiyev
etnomədəni cəhət; sosiologiya, politologiya, cəmiyyətin so­
sial quruluşu haqqında digər elmlərin köməyi ilə açılan sosial­ 
siyasi cəhət; beynəlxalq hüquq sahəsində kompleks elmi 
fənlər vasitəsilə işlənib hazırlanan coğrafi­siyasi cəhət və s. 
Başlıcası odur ki, nəzərdən keçirilən problemin təkcə bir cə həti 
çərçivəsində qapanıb qalmaq olmaz, çünki bu zaman biz 
“azərbaycançılıq” ideyasını, tarixən sabit və özünəməxsus ha­
disə kimi, ölkədə yaşayan bütün əhali qruplarının həmrəyli­
yini, onların qarşılıqlı əlaqəsini, sadəcə, əhatə edə bilmərik.
Məruz qaldığı bütün sınaqlara baxmayaraq, milli­dövlət 
ideologiyası kimi “azərbaycançılıq” bu gün bizim qarşımızda 
dəqiq ifadə edilmiş ideya kimi durur. Bu ideyanın tarixlə və 
onlarca xalqın qədimdən bəri bir ərazidə yaşaması, onların 
ümumi mentalitetə və tələbat strukturuna söykənən ümumi 
psixologiya ilə şərtlənən öz bölgüsü var.
Azərbaycançılıq ideologiyası mühüm funksional element­
lərlə zəngindir. Bunların mahiyyəti ölkəni mənəvi və fiziki 
baxımdan zəiflətmək cəhdlərindən qorumaqdır. Bu ideolo­
giya unitar, hüquqi və demokratik dövlət kimi Azərbay canın 
möhkəmləndirilməsinə və inkişafına yönəldilmişdir. “Azər­
baycançılıq” müstəqil və bənzərsiz Azərbaycanı sivil dövlət­
lər sırasına çıxaracaq bir yoldur.
“Azərbaycançılıq” xalqımızın çox əzab­əziyyətlə nail ol­
duğu tarixi sərvətdir. O, real müstəqilliyə nail olmaq, vahid, 
bölünməz Azərbaycanı qoruyub saxlamaq və möhkəmlən­
dirmək üçün vasitədir. Bu gün “azərbaycançılıq” milli həya­
tın, konfessiyaların harmoniyasının çoxəsrlik ənənəsi, ölkə­
də yaşayan bütün millətlərin və etnik qrupların qardaşlığı, 
qarşılıqlı əlaqə və təsirinin tarixi, onların ümumi taleyi və 
müstəqil Azərbaycanın bütövlüyü uğrunda birgə mübarizə­
sinin tarixi təcrübəsidir.
O, Azərbaycan xalqının dövlətyaradıcı mənafelərinin 
ümumiliyi və demokratiyanın, sərbəst iqtisadiyyatın, sosial 
21
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
həyat şəraitinin inkişafı uğrunda mübarizəsinin məqsədidir. 
İdeologiya kimi “azərbaycançılıq” müstəqil Azərbaycanın 
fəlsəfi­sosioloji doktrinasının sosial­mədəni və etnocoğrafi­ 
siyasi cəhətlərini özündə birləşdirmişdir. O, qarşılıqlı dəstək, 
əməkdaşlıq və bərabərlik prinsipidir.
İdeya­nəzəri və siyasi baxımdan “azərbaycançılıq” və 
neokonservatizm bir­biri ilə sıx bağlıdır. “Azərbaycançılıq” 
coğrafi məkan baxımından, sanki, neokonservatizmin bir 
hissəsi, milli şəraitdə bu ideologiyanın əlavəsidir. Çünki biz 
başlıca, mühüm prinsiplərin və elementlərin təhlilini əsas 
kimi götürdükdə, bunların daxilən vəhdətdə olduğunu gö­
rürük.
Metodoloji baxımdan bu, ümuminin və xüsusinin nisbə­
tidir. Onlar bir­birinə zidd deyillər. Əksinə, bir­birini tamam­
layaraq, vahid tam kimi çıxış edirlər. Ona görə də bu iki 
ideologiyanın sintezi Azərbaycanı sivil dövlətlər cərgəsinə 
çıxarmaq üçün möhkəm zəmin yaradır.
Neokonservatizm və “azərbaycançılıq” öz ləyaqətini itir­
məmiş xalqın sağlam düşüncəsinə söykənir. Bu baxımdan 
vətənpərvərlik sevginin vəhdətidir və ona görə də şovinizm 
ilə, milli müstəsnalıq ideologiyası ilə heç bir əlaqəsi yoxdur. 
Məlumdur ki, neokonservatorlar dövlətçidirlər, ona görə də 
“azərbaycançılığın” milli ideyalarımızın üstünlüyünə çalış­
ması mövcud gerçəkliyi neokonservativ tərzdə qavramağın 
əsasını təşkil edir. Bir halda ki, qədim mədəniyyət qaynaq­
larından və tarixdən gələn ənənələrə mənsubluq bütün 
həmvətənlərimizin rifahı naminə dövlətin mövcud olması­
nın əsasını təşkil edir, deməli, bu dövlət mənafelərin mexaniki 
məcmusu deyil, əksinə, ümumi mənafelərin təcəssümüdür. 
O mənafelərin ki, vətəndaşlar bunların naminə nəinki öz 
mülkiyyətini, həm də həyatlarını qurban verməyi bacarma­
lıdırlar. “Vətən, onun tarixi, dili və adət­ənənələri olmadan 
mən bir heç olardım” fikrini dərk edən fərd vətəndaşa çev­
22
Ramiz Mehdiyev
rilir, cünki başa düşür ki, “vətənə olan təhlükə onun özünə, 
bütünlükdə onun varlığına olan təhlükədir”. Dövlətin öz tə­
rəqqisini, təhlükəsizliyini, ərazi bütövlüyünü və milli ruhun 
varisliyini təmin etmək səylərində vətəndaş başlıca amilə 
çevrilir. Azərbaycan xalqının tarixi potensialını, intellektual 
fenomenini və mədəni irsini özündə cəmləşdirən, onları gə­
ləcəyə ötürən və bu zaman millətin birliyinə, sosiumun ru­
hunun əzəmətinə və fəaliyyətinin məqsədyönlülüyünə çalı­
şan “azərbaycançılıq” da bu mənada təsəvvür edilir.
Prezident Heydər Əliyev 2001­ci il noyabrın 9­da Dünya 
Azərbaycanlılarının I Qurultayında dövlətin siyasətini səciy­
yələndirərkən onun ən üstün hissəsini vurğulamışdır: “Müs­
təqil Azərbaycan dövlətinin əsas ideyası azərbaycançılıqdır. 
Hər bir azərbaycanlı öz milli mənsubiyyətinə görə qürur 
hissi keçirməlidir və biz azərbaycançılığı – Azər baycanın di­
lini, mədəniyyətini, milli­mənəvi dəyərlərini, adət­ənənələri­
ni yaşatmalıyıq”. Bu baxımdan, dövlət siya sətinin strategiya­
sı olan “azərbaycançılıq” Azərbaycan cəmiyyətinin bu günü 
və gələcəyinin müasir ideoloji qavrayışı ilə sıx çulğaşır.
Demək lazımdır ki, neokonservatorlar dövlətin şəxsi hə­
yata müdaxilə etməməsi fikrinə tərəfdardırlar, lakin onu da 
etiraf edirlər ki, xüsusi olmadan ümumi mövcud deyildir. 
Xalqın həyatının, onun formalaşmasının ali forması dövlətdir. 
Məhz buna görə də dövlətçilikdən məhrum olmuş xalqlar 
çox vaxt ya tarix səhnəsindən silinib getmiş, yaxud da sər­
gərdan həyat sürmüşlər. Bu gün Azərbaycan öz vətəndaşla­
rının təhlükəsizliyini və sosial rifahını təmin etməyə qadir 
olan unitar, demokratik və hüquqi dövlətdir.
İnsan dünyaya baxışında dərk etməlidir ki, təkcə milli 
ənənəyə deyil, həm də sivilizasiyaya mənsub olmaq vacibdir. 
Ailə, nəsil, kənd, etnos və dil birliyi – bütün bunlar bilavasitə 
verilmiş ümumiliklərdir. Bəzi başqa ümumiliklər isə millətin 
23
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
fövqündə durur, daha çox mücərrədliyi xatırladır, millətin 
dünyabaxışı simasını formalaşdırır. Bu, milli ideyadır, milli 
ideologiyadır, millətlər və dövlətlər onun təsiri altında yara­
nır, formalaşır və dünya səhnəsində yaşayırlar. Sivilizasiya 
fonu isə digər millətlər və dövlətlər arasında millətin və 
dövlətin mahiyyətini formalaşdırır.
Azərbaycan Avropa və Asiyanın qovuşuğunda yerləşən 
ölkədir, deməli, millətin sivilizasiya siması iki amilin təsiri al­
tında formalaşır: Şərq təməli və Qərb təsiri. Ona görə də sər­
hədlərlə, coğrafi vəziyyət, əhali və sairə ilə şərtlənən “coğ rafi 
determinizm” qanunu millətin və dövlətin təfəkkürünü və 
dünya meydanında davranış tərzini formalaşdırır. Bütün bun­
lar birlikdə millətin vahid simasını, yəni məhz elə bir sosial­ 
mədəni məkanı və siyasi quruluşu yaradır ki, bu, millətin və 
dövlətin yaşaya bilməsini və sabit gələcəyini təmin edir.
Ona görə də əgər milli inkişaf ideologiyasının əsası kimi 
“azərbaycançılığın” mahiyyətini təhlil etsək, deyə bilərik ki, 
bu mənada o, tranzitar cəmiyyətə, keçid dövrünün iqtisadi 
sisteminə, formalaşmaqda olan vətəndaş cəmiyyətinə malik 
və Ermənistanla müharibə vəziyyətində olan ölkə kimi Azər­
baycan üçün daha münasibdir. Belə vəziyyətdə “azərbaycan­
çılıq” “milli ideyanın” əsas forması kimi təsəvvür edilir və ona 
inteqrativ ideya kimi yanaşmaq lazımdır. Bu ideyanın əsasında 
sivil Avrasiya birliyinin bir hissəsi – özünəxas milli özgünlüyə, 
ənənəyə, milli eyniyyətə və mentalitetə malik Azərbaycan 
haqqında təsəvvür dayanır.
Vaxt ötdükcə inteqrasiya olunan və formasını dəyişən 
“milli ideya” dövlət quruculuğu prosesində həmişə mühüm, 
yaradıcı rol oynamışdır. Romalılarda bu ideya Roma dövlə­
tinin təşəkkülü prosesində işlənib hazırlanmışdı: “Qoy baş­
qaları metalı yumşaq və mərməri canlı etsinlər və mahir əl­
lərindəki tiyələrlə heykəllər yonsunlar: ey romalı, onlar bunu 
səndən yaxşı bacarırlar! Sən isə bir şeyi – dövlətinlə xalqları 
24
Ramiz Mehdiyev
idarə etməyi, təkəbbürlüləri bağışlamağı və devirməyi ya­
dında saxla”. Hər bir müəyyən tarixi məqamda “milli ideya” 
millətin və dövlətin inkişaf istiqamətini müəyyən edən əsas 
kontura çevrilmişdir.
Ona görə də “azərbaycançılığın” mahiyyəti müxtəlif xalq­
ların, mədəniyyətlərin, ənənələrin, konfessiyaların vəhdəti­
dir. O, ənənəvi mifləri və rəmzləri özündə birləşdirir, lakin 
bunlardan milli dövlətin simasında yeni fenomenlərin qo­
runması və əsaslandırılması üçün istifadə edir. “Azərbaycan­
çılığın” gücü ondadır ki, o, xalqın milli­mədəni eyniyyətini 
həm müdafiə etməyi və həm də qoruyub saxlamağı baca­
ran dövlətlə insanların fərdi sosial­mədəni meyillərini üzvi 
şəkildə birləşdirməyə qadirdir. Şübhəsiz ki, öz birliyinə mən­
subiyyət hissi həyatın özünə də məna və əhəmiyyət verir, 
qarşılıqlı məsuliyyət və qarşılıqlı əlaqə hissini möhkəmləndi­
rir və beləliklə, tənhalıq və qəriblik hissini azaldır. Bu ideo lo ­
giya Azərbaycanda vahid birlik, vahid sosium formalaşdırır. 
Görünür, bu baxımdan bir sıra Qərb tədqiqatçılarının dəlil­
ləri əsassız deyildir. Onlar hesab edirlər ki, insan “möhkəm 
köksalma və demək olar ki, tayfa mənsubiyyəti duyğuları 
doğuran tarixi ənənələrin mövcudluğu şəraitində özünü 
müdafiə olunmuş kimi hiss edə bilər” (Mosse G. Masses and 
Man. Nationalist and Fascist Perceptions. N. Y. 1980). Üstə­
lik, cəmiyyətin mürəkkəbləşməsi, modernləşməsi, kosmo­
politləşməsi, simasızlaşması və buna müvafiq surətdə kök­
lərin itirilməsi ilə bu ehtiyac nəinki azalmır, əksinə, müəy­
yən şəraitdə qat­qat güclənir. Belə vəziyyətdə məhz dövlət 
– insan cəmiyyətinin bu özünütəşkil forması öz növbəsində, 
tam olmasa da, bir çox, bəlkə də bütün sosial fenomenlərin 
formalaşması və institusionallaşmasının amilinə çevrilir.
“Mən – sivilizasiya”nın inikası kimi “azərbaycançılıq” hər 
kəsin hüquq və azadlıqlarının təmin olunduğu siyasi və döv­
lət quruluşunun milli mahiyyətinə, inkişaf strategiyasına, for­
25
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
masına etnosiyasi baxış kimi çıxış edir. “Azərbaycançılıq” cə­
miyyətin normativ dəyərlərinin vəhdətinə – dövlət hüquq 
düşüncəsinin, əmək və işgüzar etika tərbiyəsinə, mənəvi hə­
yatın dəyərlərinə qovuşmağa səmtlənir və beləliklə də mü­
hafizəkarlığa yaxınlaşır. O, milli maraqları ifadə edən güclü 
dövlət hakimiyyətinin və yüksək milli intizamın, formalaşmış 
milli özünüdərkin olmasını tələb edir, ən müxtəlif sosial tə­
bəqələrdə həmrəylik axtarır, daimi, lakin mötədil, millətin və 
dövlətin öz potensialından irəli gələn reformizmi təbliğ edir.
“Azərbaycançılıq” ideyasının dərk olunmasının əsasında 
Azərbaycan xalqının tarixi, mənəvi­əxlaqi, mədəni ənənələri 
zəminində birlik ideyası durur və bu, nəinki indi, həm də 
uzaq gələcəkdə azərbaycanlıların təkcə bir yox, bir çox nə­
sillərinə xidmət edəcəkdir və müstəqillik, milli eyniyyət tez­
liklə həmin nəsillər üçün həyatı, azadlığı dərk etməyin ayrıl­
maz atributlarına çevriləcəkdir.
Bu gün biz Azərbaycanda milli ideologiyanın formalaş­
masının şahidiyik. Millətin potensialının və ölkəni tərəq qiyə, 
firavanlığa doğru aparmağa qadir siyasi elitanın olması onu 
göstərir ki, neokonservatizmin milli forması kimi “azərbay­
cançılıq” milli ideologiyanın əsasıdır və Azərbaycan dövləti­
nin bütün tarixi boyu da əsası olaraq qalacaqdır.
AZƏRBAYCANIN MİLLİ İDEOLOGİYASI 
QLOBALLAŞMA KONTEKSTİNDƏ
Elmi­texniki tərəqqinin və fövqəlmilli korporasiyaların 
fəaliyyəti vasitəsilə dünya iqtisadiyyatı sərhədlərinin geniş­
lənməsi və kapitalın yerdəyişməsinin asanlaşması, ümum­
bəşəri dəyərlərin bərqərar olması, dünyanın yeni informasiya 
açıqlığı və informasiya­kommunikasiya texnologiyalarının 
sürətli inkişafı yeni dünya nizamının başlanmasını şərtləndir­
mişdir. Sivilizasiyalararası münasibətlərin yeni mərhələsi 
26
Ramiz Mehdiyev
dünya birliyinin bütün üzvlərinin tərəfdar olduqları öhdəlik­
lərin mövcudluğu ilə eyniləşdirilməyə başlanmışdır. Dünya 
birliyi subyektlərinin qarşılıqlı iqtisadi asılılığının üstünlüyünü 
yaradan qloballaşma həm inteqrasiya proseslərini genişlən­
dirmiş, həm də, qəribə də olsa, millətçilik baxışları və əhvali­ 
ruhiyyəsi meyillərini gücləndirmişdir. Qloballaşma dövlət 
amilləri ilə deyil, qarşılıqlı iqtisadi amillərlə müəyyənləşən 
bir prosesə çevrilmişdir. Bu isə, öz növbəsində, çox vaxt 
dünya inteqrasiyasının mənfi amillərinin törətdiyi nəticələrin 
başa düşülməməsinə və dərk olunmamasına, bunların qarşı­
sının alınması üçün müvafiq tədbirlərin görülməməsinə gə­
tirib çıxarır. Təbii ki, qloballaşma prosesində dünya iqtisa­
diyyatı daha tutumlu olur, çünki özünü vahid tam kimi gös­
tərməyə başlayır. Bu, insanların sosial­iqtisadi tələbatına da 
güclü təsir edir: qiymətlər, ərzaq məhsulları, səhiyyənin və 
sosial təminatın, gəlirlərin, bank sisteminin səviyyəsi milli 
suverenliyin üstünlüyünə təzyiq göstərir. Qloballaşma suve­
ren dövlətlər arasındakı sədləri götürərək, daxili sosial mü­
nasibətlərin formasını dəyişir, milli özgünlüyü sərt şəkildə 
ni zamlayır, onu xüsusi dünyabaxışı çərçivəsinə salır. Qlo bal­
laşma milli mədəniyyətin və ənənələrin üstünlüyünü dağıdır, 
milli özgünlükdən uzaqlaşmanı gücləndirir və coğrafi, iqti­
sadi vəziyyətindən, siyasi quruluşundan, milli mentalitetin­
dən asılı olmayaraq, cəmiyyəti qərbləşdirir, qeyri­səmərəliliyi 
amansızcasına cəzalandırır və istər millətin, istərsə də döv­
lətin səmərəli inkişafının mahiyyətinə varmadan, səmərəlili­
yin beynəlxalq çempionlarını şirnikdirir.
Milli ideologiyanın üstünlüyünün sosiumun mədəni ir­
sindən və sosial­mədəni məkanından ayrılması baş verir. Belə 
vəziyyətdə formalaşan hər hansı ideologiya özündə həm 
cəmiyyətin modernləşməsini, həm də “vahid” ümumbəşəri 
dəyərlərin və əxlaq prinsiplərinin yayılmasından doğan qərb­
ləşməni təcəssüm etdirir.
27
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
Ona görə də indi yeni minilliyin milli ideologiyası Avro­
panın “yeni sağları” və “yeni solları”nın modernləşdirilmiş 
doktrinalarını süzgəcdən keçirmədən formalaşdırıla bilməz. 
Keçid, transformasiya dövründə bu proses ictimai şüurda 
gizli şəkildə gedir. Mövcud olmuş bütün sivilizasiyaların, döv­
lətlərin və siyasi rejimlərin tarixi sübut edir ki, aydın şəkildə 
ifadə edilmiş məqsədli yollar göstərilmədən, eykumendə 
(coğrafi­siyasi ərazi vahidi) öz yerini müəyyənləşdirmədən, 
özünün “Mən­sivilizasiya”sını saxlamağın təminatı sayılan 
dəyərlər və əxlaq sistemi olmadan sabit, inkişaf edən birlik­
lər olmur. Bunlar dini baxışlarda, dövlət aktlarında, ictimai 
şüurda, təlim və tərbiyəyə dair məqsədli göstərişlərdə əks 
olunmuşdur. Məhz bunların sayəsində insan öz dünyasını, 
öz sivilizasiyasının özünəməxsus əsaslarını tamamilə adekvat 
qavrayır, fiziki və sosial məkanda şüurlu şəkildə hərəkət edir.
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin dövlət dilinin 
tətbiqi işinin təkmilləşdirilməsi, Azərbaycan əlifbası və Azər­
baycan dili gününün təsis edilməsi haqqında 2001­ci ildə 
verdiyi fərmanlar, milli­mənəvi dəyərlərin qorunub saxlan­
ması məsələləri barədə Azərbaycan xal qına müra ciəti təkcə 
keçmişə hörmət və ya dünya məkanının qloballaşması döv­
ründə siyasətdə mühafizəkar əhvali­ruhiyyə deyildir. Bu, za­
mana, transformasiya döv rünü yaşayan ölkələrdə milli sosi­
al­mədəni üstünlük mərkəzlərini dəyişməyə qadir olan qlo­
ballaşmaya cavabdır. Belə siyasətin əsasında milli mentallı­
ğın, milli özünüdərkin və milli “Mən”in mahiyyətini qoruyub 
sax lamaq səyi durur. Çünki SSRİ­nin dağılmasından sonra 
Azərbaycanın keçirdiyi sosial­mədəni transformasiya böh­
ranının əsas səbəbi ənənəvi dəyərlərin və normaların tən­
zimləyici rolunun azalması və ənənəvi dəyərləri əvəzləyən, 
lakin hələ tamamilə kök salmağa macal tapmayan universal 
dəyərlərin sürətlə devalvasiyaya uğraması idi. Böhranı ara­
dan qaldırmaq, yeni dəyər (millətin birliyi) və mənəvi­etik 
28
Ramiz Mehdiyev
zəminində cəmiyyətin makrososial reinteqrasiya üsullarını 
tapmaq kimi ciddi problem meydana çıxmışdı. Nəticədə so­
sial inteqrasiyanın və makrososial tənzimləmənin əldə olun­
muş səviyyəsi saxlanılmaqla, universal istiqamətlərin rolu­
nun güclənməsinin reallaşlması başlandı.
Bəşər tarixində belə vəziyyətlər, əslində, dünyanın bütün 
ölkələrində baş vermişdir. Ancaq milli mənafeləri həmişə yal­
nız milli universal dəyərlərin üstün roluna əsaslanan yeni, 
modernist ideologiya müdafiə etmişdir: məsələn, XVI əsrdə 
İngiltərədə puritanlığın yayılmasına cavab olaraq, XVIII əsrdə 
Avropada Fransa inqilabının doğurduğu dəyişikliklərə cavab 
olaraq, XX əsrdə Sovet İttifaqından olan təhlükə ABŞ­da öz 
milli üstünlüklərini qorumaq üçün mühafizəkarları liberal 
dəyərlərin və təsisatların müdafiəçilərinə, liberalları isə klassik 
liberalizmin ifadəçilərinə çevirəndə belə olmuşdur. Dünya 
azərbaycanlılarının 2001­ci il noyabrın 9­10­da Bakıda keçi­
rilmiş I qurultayını da bu baxımdan şərh etmək olar. Mil lə­
tin gücünü təkcə onun birliyi və monolitliyi deyil, həm də 
milli özünüdərki və mentallığı yenidən yaratmaq və qoru­
maq səyləri müəyyən edir. Azərbaycan Prezidenti Heydər 
Əliyev bizə məhz bu həqiqəti çatdırır. Ona görə də Azər­
baycanın modernistlər nəslindən olan yeni siyasətçilərinin 
legitimliyinin ideoloji səviyyəsi rasional siyasət, mədəniyyət 
və təfəkkür xəttinə varislikdən ibarət olacaqdır.
Belə bir sual yerinə düşərdi – dünyada gedən qərbləşmə 
prosesində Azərbaycanın modernləşməsi necə olmalıdır? 
Qərbləşməni rədd edərək və milli “Mən”i qoruyub saxlaya­
raq modernləşə bilərikmi? Cavab həm sadə, həm də mü rək­
kəbdir. Çünki buna bənzər tarixi yolu Cənub­Şərqi Asiyanın, 
əslində, bütün ölkələri keçmişdir. XIX əsrdə Yaponiya intel­
lektuallarının modernləşdirmə ideyası “qərb texnologiyası və 
yapon ruhu” idi. Azərbaycanda isə ən yeni dövrün (1993­cü 
29
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
ildən başlayaraq) modernləşdirmə ideyası özünün çoxcə­
hətliliyi sayəsində səmərəli olmuşdur. İlk səviyyədə bu, o 
qədər də sırf ideologiya deyildi. Qlobal kontekstdə Azər­
baycanın inkişafının strateji konsepsiyası rolunu yerinə yeti­
rirdi. Modernləşdirmə ideologiyasının ikinci səviyyəsi 
(1996­cı ildən başlayaraq) hakim yer tutdu, çünki o, əhalinin 
ən fəal hissəsinə aid idi. Bu səviyyədə liberalizm, sosializm 
və vətənpərvərlik prinsipləri birləşmişdi. Digər ölkələrlə mü­
qayisədə, dünya kontekstində onlara çatmaq və regional 
kontekstdə onları ötüb keçmək ideyası Azərbaycanda mo­
dernləşdirmənin milli ideologiyasının özəyi oldu. Məhz bu 
konsepsiya 200 il ərzində ölkəmizdə tətbiq edilən “müs təm­
ləkə şüuru” komplekslərinin aradan qaldırılmasını nəzərdə 
tutur. Modernləşdirmə ideologiyasının üçüncü səviyyəsi kə­
nar amortizator rolu oynamalıdır. Yəni cəmiyyətdə antimo­
dernist potensialı aradan qaldırmalı, ənənəçilik qalıqlarının 
təzahürünü neytrallaşdırmalı və deməli, ölkənin modernləş­
dirmə məcrasında mərhələlərlə inkişafına obyektiv şəkildə 
mane olan təbəqələrə doğru səmtlənməlidir. Bu zaman baş­
lıca vəzifə milli mədəniyyətin özgünlüyünü saxlamaqla (ne­
okonservatizm), iqtisadi səmərəliliyi sosial ədalətlə birləş­
dirərək cəmiyyətin etibarlı sosial müdafiəsini və şəxsiyyət 
azadlığını təmin etməklə (neoliberalizm) Azərbaycanda icti­
mai və texnoloji dəyişiklikləri həyata keçirməkdir.
MÜSTƏQİL AZƏRBAYCANIN SİYASİ VƏ 
İQTİSADİ STRATEGİYASI
Qədim Yunanıstan dövründən başlayaraq və yeni dövrə 
qədər siyasətin təfsirində universal yanaşmadan istifadə 
edən baxışlar üstün yer tuturdu. Bu baxışlar insan və sosiu­
mun qarşılıqlı münasibətlərinin bütün formalarını əhatə edir 
30
Ramiz Mehdiyev
və beləliklə, cəmiyyətin bütövlüyünü təmin edirdi. Yalnız si­
yasətin və vətəndaş cəmiyyətinin ayrılması cəmiyyət həyatı­
nın digər sahələri ilə siyasətin əlaqəsini dəqiq başa düşməyə 
imkan yaratdı, siyasət insan fəaliyyətinin formalarından bi­
rinə çevrildi. Öz maraqlarını dərk edən sosial qruplar, təbə­
qələr, birliklər və onların formal, qeyri­formal təşkilatları si­
yasi fəaliyyətin subyektləri kimi çıxış edirdilər. Zaman ötdükcə 
şəxsiyyətin, insanların sosial birliyinin siyasi hakimiyyətin hə­
yata keçirilməsində, özlərinin siyasi maraqlarının müdafiə­
sində iştirak formaları təkmilləşir və cəmiyyətin siyasi elitası­
nın mahiyyəti və konsepsiyası formalaşırdı.
Elitanın hər bir cəmiyyət üçün xarakterik olması aksiom­
dur. Onun əsasında insanların fiziki, psixoloji, intellektual, 
mədəni, mənəvi və digər fərqləri dayanır. Bununla yanaşı, 
elita xüsusi siyasi və təşkilati keyfiyyətləri ilə səciyyələnir. 
Elita cəmiyyətin idarəetmə və siyasi, demokratik proseslərə 
təsir göstərmək bacarığı yüksək olan təbəqəsidir. Özü də 
elitanın formalaşması demokratiya prinsiplərinə zidd deyil­
dir, çünki insanların sosial bərabərliyi bərabər imkanlar kimi 
başa düşülməlidir.
“Elita” anlayışına tarixi­məntiqi baxımdan yanaşılmalıdır. 
Biz Azərbaycan tarixində XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvə­
lindəki milli elitanın rolunu inkar edə bilmərik. Azərbaycan 
uğrunda mübarizədə səngərin hansı tərəfində durmaların­
dan asılı olmayaraq, vətən qarşısında onların xidmətləri şək­
sizdir və vətəndaşlarımızın indiki nəsli onları lazımınca qiy­
mətləndirməlidir. Bunu Azərbaycanın sovet dövründəki eli­
tası haqqında da demək olar. Elita xalqın milli sərvətidir.
Hər bir cəmiyyətdə elita müxtəlif olur. O, fərqlidir və elmi, 
siyasi, iqtisadi, ədəbi­bədii, hakim, inzibati, müxalif (yəni əks­ 
elita) və s. elitaya bölünür. Elitanın konkret tipləri əvəzinə, 
mətbuatda çox vaxt “milli elita” anlayışı işlədilir ki, bunlar da 
başqa­başqa şeylərdir. Elitanın bu və ya digər tipinin icti mai 
31
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
proseslərə təsiri ilə ümummilli əhəmiyyət kəsb edən səviy­
yəyə qalxması isə başqa məsələdir. Deməli, milli elita cəmiy­
yətin ictimai şüura güclü təsir göstərərək, ictimai­siyasi pro­
sesləri dəyişməyə qadir olan qüdrətli mənəvi qüvvəsidir.
Siyasi elitanın olması müasir Azərbaycan cəmiyyəti üçün 
labüd siyasi atributdur, çünki siyasətin funksiyası avtomatik 
şəkildə həyata keçirilə bilməz. Azərbaycanda bugünkü gündə 
siyasi elitanın necəliyini araşdırmaq xüsusilə aktual prob­
lemdir. Çünki siyasət maraqlarının toqquşması üfüqi baxım­
dan ilk növbədə həmişə şəxsiyyət çaları alır və konkret siyasi 
liderlərin qarşıdurmasında öz əksini tapır. Tərifi ehtiyatla se­
çərək, ilk növbədə dəqiq müəyyən etmək lazımdır ki, yuxa­
rıda göstərildiyi kimi, siyasi elita məmurlar qrupu və ya bü­
rokratik aparat deyildir. O, cəmiyyətin elə bir xüsusi qrupu, 
yaxud insanların nisbətən azsaylı birliyidir ki, digər insanla­
rın və ümumən cəmiyyətin taleyi onların qəbul etdik ləri qə­
rarlardan asılı olur. Cəmiyyətdə siyasi elita problemi siyasi 
azadlıqların və şəraitin mövcudluğundan asılı olmaya raq ya­
ranır. Təbii ki, hər bir cəmiyyətdə elitanın səciyyəvi xü su siy­
yətləri var və bunlar cəmiyyətin vəziyyətinə və inkişaf dina­
mikasına müstəsna təsir göstərir.
Müasir Azərbaycan cəmiyyətində ağlı, biliyi, geniş qa­
baqcıl təfəkkürü və həyat təcrübəsini hərəkətlərinə və qəbul 
etdiyi qərarlara görə məsuliyyətlə özündə birləşdirməyə qa­
dir siyasətçinin olması sivilizasiyalı dövlət quruculuğunun ən 
vacib amilidir. Heydər Əliyevin siyasətçinin bu keyfiyyətlərini 
özündə birləşdirmək bacarığı Azərbaycanda ənənəvi “dövlət­ 
cəmiyyət” dualizminin dəqiq və güclü sxemini – cəmiyyətin 
fərdlərin müstəqilliyinə əsaslanan qeyri­dövlət his səsinin ic­
timai maraqların və dövlət başlanğıclarının ifadəçisi olduğu 
sxemi formalaşdırmaq üçün əlverişli şərait yarat mışdır. Və­
təndaş cəmiyyəti qurmaq yolu ilə cəmiyyətin və dövlətin 
si yasi quruluşunun təkmilləşdirilməsinə bu cür səy göstəril­
32
məsi həm “yeni” əxlaqın və demokratik dəyərlərin tələblə­
rinə, həm də müasir cəmiyyətin ehtiyaclarına əsaslanır.
“Kopernik çevrilişinə” qədər geniş yayılmış prinsiplər 
üzrə, yəni qanun və hüququn dövlət tərəfindən müəyyən 
olunduğu, yaxud bunlara icazə verildiyi dövrdə formalaş­
mış totalitar təfəkkürün, ləng də olsa, liberal və demokratik 
inkişaf forması ilə əvəzlənməsi baş verir. Başqa cür düşün­
düyünə və ya “vahid” ideyalardan üz döndərdiyinə görə keç­
mişdə təqiblərə məruz qalan fərd indi sözün ən geniş mə­
nasında azadlıq və öz təhlükəsizliyinə təminat almışdır. Çox 
da uzaq olmayan 1991­1993­cü illərdə ictimai şüurda üstün 
yer tutan anarxist meyillərin yerini qanunçuluq və hüquq 
qaydası tutmuşdur. Dövlətin yeni konsepsiyası insanın “təbii 
hüquqları” barədə Lokkun üç başlıca prinsipinin – azadlıq, 
yaşamaq və mülkiyyət hüququ prinsiplərinin dərk edilməsi 
əsasında qurulmuşdur. 1993­cü ilin iyunundan sonra bu 
prinsiplər Azərbaycanın siyasi strategiyasının başlıca tərkib 
hissələri olmuş və Azərbaycan Respublikasının 1995­ci il no­
yabrın 12­də qəbul edilmiş Konstitusiyasında özünün də qiq 
əksini tapmışdır.
Azərbaycan xalqına öz iradəsini sərbəst şəkildə ifadə 
edərək, hakimiyyət səlahiyyətlərini həyata keçirən ali dövlət 
orqanları yaratmaq imkanı verən təsisatlar siyasi sistemin 
əsasını təşkil edir. Bu sistem bütün dövlət təsisatlarını, ha­
belə onların dinamikada qarşılıqlı münasibətlərini, ölkənin 
ictimai­siyasi həyatında iştirak edən ictimai təşkilatları və 
si yasi partiyaları əhatə edir.
1993­cü ilin iyunundan sonrakı bütün dövr ərzində 
Azərbaycanın dövlət siyasəti iki fundamental yanaşma – 
realizm və praqmatizm üzərində qurulmuşdur. Hər iki ya­
naşma müstəqil və güclü dövlətçiliyin təmin edilməsinə, ge­
niş sosial zəminə söykənən, fəal və aydın sosial siyasət ye­
ridən unitar, demokratik dövlət qurulmasına yönəldilmişdir. 
33
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
Həmin sosial siyasətin məqsədi əhalinin yaşayış səviyyəsini 
yüksəltmək və sabit şəkildə təmin etmək, vətəndaşların hü­
quq və azadlıqlarını qorumaq və həyata keçirmək, müasir 
səhiyyə, təhsil, sosial təminat sistemi yaratmaq, yoxsul və 
aztəminatlı təbəqələrə kömək etmək, sosial münaqişələrin 
qarşısını almaq və bunları həll etməkdir. Son illərin nailiy­
yətləri – söz azadlığının, vətəndaşın hüquq və azadlıqlarının, 
siyasi plüralizmin təmin edilməsi, 1300­dən çox qeyri­ höku­
mət təşkilatının, o cümlədən 30­dan artıq qadın, 80­dən çox 
gənclər təşkilatının, idman birliklərinin, elmi­tədqiqat mər­
kəz lərinin, müxtəlif həmkarlar ittifaqlarının, 38 siyasi parti­
yanın və birliyin azad fəaliyyət göstərməsi, 600­dək kütləvi 
informasiya vasitəsinin, o cümlədən qəzet və jurnalların, 
şəbəkə informasiya vasitələrinin fəaliyyət göstərməsi, vətən­
daş cəmiyyətinin formalaşması, milli iqtisadiyyatın sərbəst­
ləşməsinin güclənməsi və iqtisadiyyatın tənəzzülünün qar­
şısının alınması, cəmiyyətin demokratikləşməsinin təmin 
olunması iqtidarın hüquqi və demokratik dövlət quruculu­
ğuna yönəldilmiş real və praqmatik siyasətinin birbaşa nə­
ticəsidir.
Lakin bu siyasi və iqtisadi nailiyyətlərdən əvvəl cəmiy­
yətdə uzun müddət davam edən iqtisadi, sosial, humanitar 
tənəzzül, fərdin təcrid edilməsi prosesi olmuşdur. Belə şə­
raitdə Azərbaycanın yeni elitası – öz xalqının və dövlətinin 
taleyinə və gələcəyinə laqeyd olmayan elitası formalaşmış 
və legitimləşmişdir.
Müstəqil Azərbaycanın siyasi elitası 1990­cı ilin yanva­
rından sonra, Sov.İKP MK Siyasi Bürosunun sabiq üzvü və 
Azərbaycan xalqının siyasi lideri, o vaxt təqiblərə məruz qa­
lan Heydər Əliyev Azərbaycanın Moskvadakı daimi nüma­
yəndəliyinə gələndə formalaşmağa başlamışdır. Yanvar ayı 
SSRİ­dəki siyasi hakimiyyətin mahiyyəti və xarakterinin daha 
dərindən dərk edilməsi və Azərbaycan xalqının taleyi üçün 
34
Ramiz Mehdiyev
ağrı və kədər hissi keçirən siyasətçilərin yeni nəslinin mey­
dana gəlməsi ayı oldu. Elə bu mürəkkəb keçid dövrü də 
de mokratik dəyərlər, sərbəst iqtisadiyyat, azadlıq və dövlət 
müstəqilliyi uğrunda mübarizə aparmağa qadir olan müasir 
milli siyasi elitanın mənəvi və siyasi amalının formalaşması­
nın başlanğıcı oldu. Həmin vaxt İlham Əliyev Heydər Əliyevin 
yanında idi və Dağlıq Qarabağla, habelə erməni separatçı­
larının ərazi iddiaları ilə bağlı hadisələr zamanı Azərbaycan 
xalqını satmış SSRİ rəhbərləri ilə onun apardığı mübarizənin 
bilavasitə şahidi idi. O özünün siyasi yolunu məhz həmin 
taleyüklü məqamda seçmişdir.
1990­cı ilin yanvar hadisələrindən, Heydər Əliyevin Ba kıya 
qayıtmasından və buradan Naxçıvana getməsindən, və tən­
pərvər qüvvələrin və xalq kütlələrinin Heydər Əliyevin ətra­
fında birləşməsindən sonra Yeni Azərbaycan Partiyası siyasi 
kadrlar mənbəyi oldu. Heydər Əliyevin çox böyük xidməti 
olan bu təşkilatın – Yeni Azərbaycan Partiyasının hazırda ki­
fayət qədər mürəkkəb daxili strukturu var. Azərbaycanın var­
lığı uğrunda mübarizənin getdiyi ekstremal şəraitdə yaradıl­
mış bu partiya bir sıra köhnəlmiş təşkilat formalarından im­
tina edə və 1999­cu ilin noyabrında keçirilmiş birinci qurul­
tayından sonra kifayət qədər səmərəli və çevik strukturu, 
təcrübə və novatorluğun rasional şəkildə uzlaşdırılmasını, 
ənənələrin varisliyini və yaşlı nəsillə gənc kadrların bir­birini 
zənginləşdirən əməkdaşlığını təmin edə bildi. Heydər Əliyev 
milli siyasi elitanın indiki və gələcəkdəki əsas məqsədini 
2001­ci ilin noyabrında Yeni Azərbaycan Partiyasının II qu­
rultayında ifadə etmişdir: “Bizim əsas vəzifəmiz Azər bay­
canın dövlət quruculuğudur. Azərbaycanda keçirilən isla­
hatlardır – siyasi, iqtisadi, sosial və başqa islahatlardır. Yəni 
Azərbaycanı tutduğu yol ilə, demokratiya yolu ilə, bazar iq­
tisadiyyatı yolu ilə ardıcıl surətdə inkişaf etdirməkdən iba­
rətdir”.
35
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
Heydər Əliyev siyasi elitanın bundan sonra da həyata 
keçirməli olduğu məqsədi və strateji vəzifələri müəyyənləş­
dirərək, eyni zamanda iqtisadiyyat, sosial­mədəni həyat və 
xarici siyasət sahələrində əldə edilmiş nailiyyətlərin geniş 
panoramını açıb göstərmişdir.
Əmək ehtiyatlarından və təbii ehtiyatlardan tam və sə­
mərəli istifadə edilməsi, iqtisadiyyatın struktur baxımından 
yenidən qurulması və sosial­iqtisadi proseslərin idarə olun­
masının təkmilləşdirilməsi, dünya iqtisadiyyatına ahəngdar 
inteqrasiya əsasında xalqın həyat səviyyəsinin maksimum 
təmin edilməsi Azərbaycanın iqtisadi inkişafının başlıca is­
tiqaməti olmuşdur. Bu konseptual vəzifələrin həllinin əsas 
vasitəsi iqtisadiyyatın daha da sərbəstləşdirilməsi və özəl­
ləşdirilməsi, iqtisadi tarazlığın bazar mexanizmlərinin inki­
şaf etdirilməsi, kiçik və orta biznesin üstün artımı, sahibkar­
lığın bütün formaları üçün əlverişli mühit yaradılmasıdır.
Azərbaycanda uğurlu iqtisadi siyasət iqtisadi inkişafın 
üç başlıca prinsipi əsasında formalaşmışdır: 1) bazar rəqa­
bəti; 2) iqtisadiyyatın idarə olunmasının bütün sa hələrinin 
(valyuta bazarı, ticarət əlaqələri­münasibətləri, bank­maliyyə 
bazarı və s.) sərbəstləşdirilməsi; 3) mülkiyyətin bütün for­
malarının plüralizmi. İqtisadi siyasətin uğurla aparılmasında 
sənayenin müxtəlif sahələrinə sərmayə qoyuluşunun təmin 
edilməsi, ölkə əhalisinin alıcılıq qabiliyyətinin yüksəldilməsi 
və xarici borcların yenidən strukturlaşdırılması mühüm rol 
oynayır. İq ti sa diyyatın bütün bu yeni xüsusiyyətləri güclü 
dövlət qurmağın səmərəli vasitələrinə çevrilmişdir.
İqtisadi strategiyanın əsasında milli iqtisadiyyatın gələ­
cək xarakteri, qlobal təsərrüfatda onun yeri barədə ictimai 
üstünlüklərə cavab verən təsəvvürlər dayanırdı. Bu üstün­
lüklər bazar mexanizminin sərbəst fəaliyyətini təmin edə 
bilən nəticələrlə uyğun gəlirdi. Azərbaycanın milli iqtisadiy­
36
Ramiz Mehdiyev
yatı insan kapitalının və elmi­texniki tərəqqinin gərəkliyinin 
üstün yer tutduğu sahələr üçün təmələ, başlanğıc nöqtəsinə 
çevrilir. İstehsal və insan ehtiyatlarının yenidən qruplaşdırıl­
ması bazar iqtisadiyyatı şəraitində böyük səmərə verir və 
belə strategiya gələcəkdə sənayenin müxtəlif sahələrinin di­
namik inkişaf etdirilməsini nəzərdə tutur. Son illərin nailiy­
yətləri – neft­qaz sənayesinin sabitləşməsi və inkişaf sürəti­
nin artması, sənayenin və aqrar bölmənin inkişafında Neft 
Fondunun rolunun güclənməsi ölkənin iqtisadi strategiyası 
barədə yuxarıda göstərilən dəlillərin aşkar sübutudur. Fakt­
lar göstərir ki, 1997­ci ildə neft hasilatının azalma sürəti 0,3 
faiz idisə, artıq 1998­ci ildə hasilat tam sabitləşdi, sonrakı 
il lərdə isə aşkar yüksəliş müşahidə olunur. Bunun nəticəsin­
də ölkənin büdcəsi hər il artır, kəsir ehtimalı azalır.
Azərbaycanın iqtisadi uğurlarının qısa təhlili əyani su­
rətdə göstərir ki, əgər 1991­1995­ci illərdə ümumi daxili 
məhsul 58 faiz, sənaye məhsulu 67 faiz, kənd təsərrüfatı 
məhsulu 48 faiz aşağı düşmüşdüsə, 1996­2001­ci illərdə 
ümumi daxili məhsulun artımı 55 faiz olmuşdur. Son beş il 
ərzində sənaye məhsulu təxminən 20 faiz, kənd təsərrüfatı 
məhsulu 40 faiz, mal dövriyyəsi iki dəfə artmışdır. Ölkə 
SSRİ­nin dağılması və Azərbaycanda 1991­1993­cü illərdəki 
anarxist meyillərlə şərtlənən tənəzzüldən tədricən çıxır.
1991­1995­ci illərdə sərmayə qoyuluşunun həcmi 43 faiz 
aşağı düşmüşdüsə, 1996­2001­ci illərdə 4 dəfə artmışdır. 
1991­1995­ci illərdə inflyasiyanın səviyyəsi hər il 14­18 dəfə, 
yəni 1800 faiz artırdısa, 1996­2001­ci illərdə, beş il ərzində 
inflyasiyanın artım səviyyəsi cəmi 16 faiz olmuşdur. İndi 
Azərbaycan MDB məkanında yeganə ölkədir ki, artıq 5­6 il­
dir inflyasiyanın qarşısı alınmışdır.
Dövlətin iqtisadi siyasətinin əsas istiqamətlərindən biri 
sərmayə qoyuluşudur. 1995­2001­ci illərdə iqtisadiyyata 37 
trilyon manatdan artıq sərmayə qoyulmuşdur ki, bu da 9 
37
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
milyard dollardan çoxdur. Özü də bunun 27 trilyon manatı 
və ya 6 milyard dollardan çoxu, yəni 70 faizi xarici sərma yə­
lərdir. Qalanı isə daxili sərmayələrdir və bu, milli iqtisadiy­
yatın inkişafı üçün müsbət amildir.
Son illərdə ölkə əhalisinin alıcılıq qabiliyyətinin yüksəl­
dilməsinə xüsusi diqqət yetirilir. 1996­2001­ci illərdə işlə yən 
vətəndaşların orta aylıq əməkhaqqı 4,3 dəfə, pensiyaların 
orta aylıq məbləği 4 dəfə artmışdır. Hazırda bir işçinin orta 
aylıq nominal əməkhaqqı 260 min manatdır ki, bu da təxmi­
nən 55 ABŞ dollarına bərabərdir. Yaxın keçmişdə, 5­6 il bun­
dan öncə isə bu rəqəm heç 10 dollara da çatmırdı. Bundan 
əlavə, 2001­ci ilin on ayı ərzində əhalinin pul gəlirləri 10,7 
faiz artmışdır. 1990­cı illərin birinci yarısında əhalinin pul 
gə lirləri inflyasiya nəzərə alınmadan 3 dəfə azalmışdısa, 
1996­cı ildən etibarən bu, 3 dəfə çoxalmışdır. Məcburi köç­
künlərə verilən yemək pulu təkcə 2000­ci il ərzində 3 dəfə 
artmışdır.
Azərbaycan dünyanın 120 ölkəsi ilə ticarət edir. 1995­
2000­ci illər ərzində ölkənin xarici ticarət dövriyyəsi 2,2 dəfə 
artmışdır. Hazırda bu göstərici 2,9 milyard ABŞ dolları təşkil 
edir. O cümlədən ixrac 2,8 dəfə, idxal isə 1,7 dəfə artmışdır. 
1995­ci ildə Azərbaycanın xarici ticarət dövriyyəsi 1215 mil­
yon ABŞ dolları idisə, artıq 1998­ci ildə bu rəqəm 1683,4 
milyon dollara çatmışdı. Bu sahədə hər il əldə olunan tə­
rəqqi Azərbaycanın iqtisadi və sosial inkişaf strategiyasının 
səmərəli sistemini yaratmağa imkan verir.
Ölkənin iqtisadi inkişafının ən mürəkkəb və vacib prob­
lemi büdcədir. Büdcənin ilbəil artması, səhiyyə, təhsil, əhali­
nin aztəminatlı təbəqələrinə yardım sahələrinə ayrılan büdcə 
vəsaitinin mərhələlərlə artırılması milli iqtisadi inkişafın üs­
tün siyasətidir. Eyni zamanda, büdcə kəsirinin hər il azalması 
aşkar iqtisadi tərəqqinin olduğunu, dövlət və şəxsiyyət ara­
sında qarşılıqlı iqtisadi münasibətlərin yeni mərhələsinə ke­
38
Ramiz Mehdiyev
çildiyini göstərir. 1993­1994­cü illərdə dövlət büdcəsinin kə­
siri 7­10 faiz idisə, indi bu göstərici 1­1,2 faizdir. 1994­2000­ci 
illərdə dövlət büdcəsinin gəlirləri 13 dəfə artmışdır. Dövlət 
büdcəsinin ümumi məbləği 277 milyard manatdan 3,6 tril­
yon manata çatmışdır. Hazırda Azərbaycanın dövlət büdcəsi 
900 milyon ABŞ dollarıdır.
Orta sinfin formalaşmasının vacib amili kimi, son illər 
milli iqtisadiyyatın sahələri arasında kiçik və orta biznesin 
inkişafına xüsusi diqqət yetirilir. Orta sinfin olması isə hazır­
da hakimiyyətin və qeyri­hökumət sektorunun qarşılıqlı 
fəaliyyəti sayəsində yaradılmaqda olan vətəndaş cəmiyyəti­
nin tərkib hissəsidir. Təbii ki, bu sahədə yaşadığımız dövrün 
tranzitarlığı ilə şərtlənən və orta sinfin yüksələn xətlə for­
malaşmasını mürəkkəbləşdirən bir sıra amillər mövcuddur. 
Lakin iqtisadi yüksəlişin təhlili və iqtisadi mühitin təkmilləş­
dirilməsi, bürokratik əngəllərin azalması və bürokratiyanı 
aradan qaldırmaq sahəsində görülən tədbirlər göstərir ki, 
kiçik və orta biznes üçün, orta sinfin formalaşmasına doğru 
yüksələn xətlə irəliləyiş üçün əlverişli iqtisadi mühit inkişaf 
edir.
İndi Azərbaycanda 60 mindən çox kiçik və orta biznes 
subyekti fəaliyyət göstərir. Orta hesabla əhalinin hər 10 min 
nəfərinə qeydiyyatdan keçmiş 70 kiçik və orta biznes sub­
yekti düşür. Bunun da nəticəsində kiçik və orta biznes milli 
iqtisadiyyatın formalaşmasında üstün rol oynamağa başla­
yır. Məsələn, hazırda ticarətin 39 faizi, kənd təsərrüfatı və 
balıqçılığın 19 faizi, daşınmaz əmlakla bağlı əməliyyatların 
11 faizi, sənayenin 9 faizi, tikintinin 7 faizi və s. kiçik və orta 
biznesin payına düşür. Son statistika məlumatına görə, kiçik 
və orta biznes sahəsinə cəlb olunmuş fiziki şəxslərin sayı 
101 min nəfərdir.
Bundan əlavə, kiçik və orta biznesin inkişafı üçün son il­
lərdə Sahibkarlığa Milli Yardım Fondu, Kiçik və Orta Sahib­
39
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
karlığın İnkişafı Agentliyi və yaradılmaqda olan kiçik və orta 
biznes subyektlərinin fəaliyyətini təmin edə bilən bir sıra 
başqa strukturlar təşkil edilmişdir. Bu baxımdan vurğulamaq 
lazımdır ki, özəl bölmənin inkişafı sahibkarlığın inkişaf etdi­
rilməsinə dair dövlət proqramları arasında xüsusi yer tutur. 
Məsələn, ÜDM­in tərkibində özəl bölmənin payı 68 faiz, o 
cümlədən sənayedə 44 faiz, kənd təsərrüfatında 99 faiz, ti­
carətdə 98 faiz, tikintidə 64 faizdir və s.
Lakin görülmüş işin əhəmiyyətini tam şəkildə dərk et­
mək üçün ötən illərdə – bu gün müxalifət “liderlərinə” çev­
rilmiş şəxslərin öz hikkələrini yeritmək cəhdlərinin dövlətin 
müstəqilliyinin taleyini, xalqın iqtisadi firavanlığını və rifahını 
təhlükə qarşısında qoyduğu illərdə baş vermiş prosesləri və 
hadisələri təkrar­təkrar yada salmaq lazımdır. İlham Əliyev 
1999­cu ildə, “Əsrin müqaviləsi”nin imzalanmasının 5­ci il­
dönümündəki çıxışında milli iqtisadiyyatın, onun müxtəlif 
tərkib hissələrinin formalaşmasında, həm yanacaq­istehsal 
kompleksinin, həm də digər istehsal sahələrinin, o cümlədən 
aqrar bölmənin rolunun güclənməsində mühüm rol oy na­
mış bu sənədin rəsmi şəkildə imzalanmasından əvvəl baş 
vermiş bir sıra hadisələri şərh etmişdir. Məlum olduğu kimi, 
Heydər Əliyev müqavilənin imzalanmaq üçün hazırlanan va­
riantından imtina etməyə məcbur olmuşdu, çünki aydın ol­
muşdu ki, onun şərtləri Azərbaycanın milli maraqlarına zid­
dir. İlham Əliyev hadisələrin gedişini belə təsvir edir:
“Özünü “böyük neft mütəxəssisi” kimi qələmə verən 
Rəsul Quliyev yaranmış vəziyyətdən sui­istifadə edərək, tə­
şəbbüsü öz əlinə aldı. Azərbaycan hökuməti adından Rəsul 
Quliyev xarici şirkətlərlə danışıqlar aparmaq səlahiyyətini 
Slovakiya vətəndaşı Marat Manafova həvalə etdi və bunun 
üçün 1993­cü il iyul ayının 26­da xüsusi mandat imzaladı. 
Rəsul Quliyev öz şəxsi maraqları naminə ölkənin bütün iq­
tisadi inkişafının taleyini neft sahəsi ilə heç bir əlaqəsi olma­
40
Ramiz Mehdiyev
yan, neft müqavilələri haqqında elementar təsəvvürü olma­
yan digər dövlətin vətəndaşına həvalə etdi...
Təsəvvür edin, əgər Manafovun hazırladığı və Rəsul 
Quliyevlə razılaşdırılmış müqavilənin variantı qəbul edil səydi, 
Azərbaycan xalqını nələr gözləyirdi...
Həmin variantda kəşfiyyat dövrü üçün 6 il müəyyən 
olunmuşdu və bu dövrdə xarici sərmayələrin həcmi cəmi 
21 milyon dollar təşkil etməli idi. Müqayisə üçün deyim ki, 
artıq indi, yəni “Əsrin müqaviləsi”nin imzalanmasından 5 il 
keçəndən sonra sərmayələrin həcmi 2 milyard dollar təşkil 
edir. Müqavilənin əvvəlki variantına əsasən, “Çıraq” yatağın­
dan neft yalnız 2007­ci ildə, yəni müqavilə imzalandıqdan 
13 il sonra hasil olunmalı idi. Biz isə neft hasilatının başlan­
masına 1997­ci ildə, daha doğrusu, müqavilə imzalandıqdan 
3 il sonra nail ola bildik və bu da “Əsrin müqaviləsi”nin müt­
ləq bir şərti idi. Həmin gündən indiyə qədər “Çıraq” yata­
ğından 5,5 milyon ton neft hasil edilmişdir.
Daha sonra. Müqavilənin əvvəlki variantına əsasən, səmt 
qazı Azərbaycana bazar qiymətinə satılmalı idi. Biz isə bütün 
səmt qazının Azərbaycana pulsuz verilməsinə nail olduq. 
Bu günədək konsorsium tərəfindən 1,2 milyard kubmetr 
səmt qazı çıxarılmış və Azərbaycana pulsuz verilmişdir.
Belə bir sual ortaya çıxır: məgər Rəsul Quliyev Azər bay­
canı hansı uçuruma itələdiyini anlamırdımı? Xeyir, o, bunu 
çox gözəl başa düşürdü. Lakin onun üçün bunun heç bir 
əhəmiyyəti yox idi. Onun üçün özünün şəxsi maraqları xal qın 
maraqlarından üstün idi və bu maraqlar naminə o, ölkənin 
bütün neft sərvətlərini girov qoymağa hazır idi. Quliyevin 
göstərişi ilə Manafov xarici neft şirkətlərindən 300 milyon 
dollar rüşvət ala bilmək üçün onlara belə sərfəli şərtlər tək­
lif etmişdi. Həmin 300 milyon dollar isə, əslində, bonuslar 
şəklində Azərbaycan Respublikasının xəzinəsinə daxil olmalı 
idi.
41
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
Qeyd etməliyəm ki, xarici neft şirkətləri yüksək ləyaqət 
göstərərək, bu sövdələşməyə getmədilər və öz dövlətləri­
nin ölkəmizdəki səfirləri vasitəsilə Azərbaycan Prezidentinə 
bu barədə məlumat çatdırdılar. Prezident məlumat alan 
kimi, Manafov tərəfindən aparılan danışıqların davam etdi­
rilməsini qadağan etdi və müqavilə üzrə danışıqların aparıl­
masını bilavasitə Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft 
Şirkətinə tapşırdı...
Bu beş il ərzində “Əsrin müqaviləsi”nin həyata keçirilməsi 
nəticəsində əldə olunmuş nailiyyətlər göz qabağındadır. 
Gələcək haqqında isə təkcə onu qeyd etmək lazımdır ki, 30 
il ərzində Azərbaycan “Əsrin müqaviləsi”ndən bütün gəlirin 
80 faizini, xarici neft şirkətlərinin hamısı birlikdə isə cəmi 20 
faizini götürəcəkdir...
Biz dərk edirdik ki, Azərbaycanın real müstəqilliyi yalnız 
iqtisadi inkişaf, xarici sərmayələrin cəlb edilməsi, ölkənin iq­
tisadi böhrandan çıxması şəraitində təmin oluna bilər... Biz 
artıq 19 neft müqaviləsi imzalamışıq və strateji yolumuzun 
bu istiqamətdə davam etdirilməsində bizə heç kim mane 
ola bilməz”.
1994­cü ilin sentyabrında Prezident Heydər Əliyev tərə­
findən “Əsrin müqaviləsi”nin imzalanması ilə həyata keçiril­
məyə başlayan uğurlu neft strategiyası Azərbaycana beynəl­
xalq neft şirkətləri ilə bağlanmış 21 müqaviləni, 6 milyard 
dollar miqdarında sərmayələri, ölkənin 1994­cü ildə 10 mil­
yon dollar olan valyuta ehtiyatının 2001­ci ildə 1 milyard 
dollara çatdırılmasını, 360 milyon dollar vəsaiti olan Neft 
Fondunun yaradılmasını təmin etdi. Milli neft strategiyası 
Azərbaycanın bir çox iqtisadi və maliyyə strukturlarına daxil 
olmasına, o cümlədən Dünya Ticarət Təşkilatına üzv qəbul 
edilməsinin mümkünlüyünə, kənd təsərrüfatı da daxil ol­
maqla, milli iqtisadiyyatın təkmilləşdirilməsinə dair komp­
leks strateji tədbirlərin həyata keçirilməsinə, orta sinfin for­
42
Ramiz Mehdiyev
malaşmasının başlıca vəsiləsi kimi kiçik və orta biznesin ro­
lunun güclənməsinə, tənəzzülün azalmasına, inflyasiyanın 
aşağı düşməsinə və dövlətlərarası iqtisadi münasibətlərdə 
bərabər tərəfdaş kimi ölkəmizin imicinin yüksəlməsinə tə­
minat yaratdı.
İstər regional miqyasda, istərsə də ümumdünya konteks-
tində Azərbaycanın siyasi və iqtisadi vəziyyətinin təhlili və 
şərhi formalaşmış sabit siyasi xəttin və mərhələli iqtisadi yük­
səlişin olduğunu göstərir. Lakin təəssüf ki, Azərbaycanda heç 
də bütün siyasi qüvvələr görülmüş işi, bunun nəticəsində möh­
kəm siyasi sabitliyin bərqərar olmasını, büdcənin artmasını, 
milli iqtisadiyyatın sərbəstləşməsini, əhalinin sosial müda-
fiəsinin sabit şəkildə güclənməsinin təmin olunmasını, yeni 
sosiumun formalaşmasını obyektiv şəkildə qiymətləndirmir-
lər. Dövlətin istər siyasət, istərsə də iqtisadiyyat sahəsindəki 
işinin mahiyyəti ayrı­ayrı qrupların maraqlarının təmin olun­
masına yönəldilmiş ötəri proqramların qəbul edilməsi və hə-
yata keçirilməsindən ibarət ola bilməz. Mərhələli və çoxcə­
hətli yanaşma olmalıdır. Həyata keçirilən siyasətin təkcə indi 
deyil, gələcəkdə də uğuru məhz bundadır.
MÜXALİFƏT
Artıq Azərbaycan prinsipcə dünyada yeni vəziyyətdədir. 
Ölkəmizin daxili və xarici konteksti, əslində, tarazlaşdırılmış­
dır. Buna görə də elə görünürdü ki, bu cür vəziyyət dünya­
yönümlü siyasi qüvvələr sisteminin – Avropa, Qərb anla­
mında normal partiya sisteminədək inkişaf edə biləcək sis­
temin formalaşmasına gətirib çıxarmalı idi. Amma təəssüf ki, 
belə olmadı. Lap əvvəldən bizdə bolşevizm ünsürləri olan 
daxiliyönümlü partiyalar strukturu yarandı. Odur ki, Azərbay­
canda iqtidarla müxalifətin qarşılıqlı əlaqəsi məsələsi öz ak­
tuallığını saxlayır.
43
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
Azərbaycanda açıq müxalifət 1987­ci ildə formalaşmağa 
başlamışdır. O, özünü əvvəlcə müxtəlif dərnəklərdə göstərdi, 
sonra isə Dağlıq Qarabağ ətrafındakı hadisələrlə əlaqədar 
meydanlara çıxaraq, xalq hərəkatına qatıldı. Başlanğıc mər­
hələdə müxalifətin hərəkətləri antisistem xarakteri daşımırdı. 
Müxalifətin çağırışları və hərəkətləri artıq sonralar, 1990­cı 
ilin yanvarında sovet qoşunlarının Bakıya yeridilməsindən 
sonra antikommunist, antisovet xarakteri almağa başladı.
Müstəqilliyin əldə edilməsi və Azərbaycanda dünyəvi, 
demokratik dövlət quruculuğu başlanması cəmiyyətlə döv­
lət arasında qarşılıqlı münasibətlərin təkmilləşməsinə kö mək 
edən iqtidar­müxalifət horizontalının yaranmasına gətirib 
çıxardı. Ona görə də əgər ölkənin ötən dövrdəki uğurlarını 
qeyd etmək lazım gələrsə, bunu vurğulamaq ədalətli olar ki, 
cəmiyyətimiz gənc müstəqil dövlətin inkişafının heç bir isti­
qamətində siyasi sahədəki qədər nəzərəçarpacaq nəticələr 
qazanmamışdır.
Lakin bütün bunlarla yanaşı, qəribə də olsa, demokratik 
dəyərlərin geniş inkişafı, siyasi plüralizm cəmiyyətin sıx bir­
ləşməsi, Qərb tipli siyasi partiyaların formalaşması amillə­
rinə, vətəndaş konsensusunun təminatına çevrilmədi. Siyasi 
mədəniyyətin, realizmin, respublika üçün taleyüklü problem­
lərin həllində konstruktiv mövqelərin, hakimiyyət orqanları 
ilə yaradıcı dialoqa getmək bacarığının olmaması “milli mü­
xalifət”in həlledilməz probleminə çevrildi. Hakimiyyət uğ­
runda mübarizə və partiya liderlərinin şəxsi iddiaları, regio­
nal eqoizm və tayfa eqoizmi sivil siyasi rəqabətin məzmun 
və xarakterini kölgədə qoydu. Şəxsi hakimiyyət və təsir uğ­
runda qızğın mübarizədə ümummilli mənafelər, verilmiş 
şəxsi bəyanatlar və təəccüblü də olsa, hətta tarixin dərsləri 
unuduldu. “Milli müxalifət” fraksiyalararası mübarizəyə çox 
uymuşdur, onun baxışlarının, liderlərinin ideyalarının təka­
mülü real, dinamik şəkildə dəyişən həyatdan, iqtidarın da xili 
44
Ramiz Mehdiyev
və xarici siyasətdə nail olduğu müsbət dəyişikliklərdən kəs­
kin şəkildə geri qalır. Konstruktivliyin olmaması, radikalizm, 
cəmiyyətdə süni surətdə gərginlik yaratmaq cəhdləri AXCP, 
Müsavat, AMİP və ADP rəhbərliyindəki böhranın, onların li­
derlərinin imicinin kəskin şəkildə aşağı düşməsinin, partiya 
üzvlərinin siyasi fəallığının süstlüyünün bəlkə də əsas amil­
ləridir. Bir sözlə, siyasi müxalifətin vəziyyəti “hərc­mərclik və 
tərəddüdlük” kimi səciyyələnir. Bütün bu vəziyyət təşkilati 
yenidənqurmanın və ideoloji platformanın təzələnməsinin, 
həyatın reallıqları ilə hesablaşacaq yeni lider axtarışının zə­
ruriliyini şərtləndirir.
Cəmiyyət daim tərəqqi edən, durğunluğa dözməyən və 
rasional dəyişikliklərə can atan dinamik amildir. O dəyişir və 
onunla yanaşı siyasi mübarizə forması, təfəkkür və reallıqla­
rın qavranılması da dəyişir. Yeni cəmiyyət məsuliyyətsiz, if rat 
radikalizmi, yalançı inqilabi ritorikanı qəbul etmir, aydın məq­
səd daşımayan mitinq ideyaları yeni nəslə yaddır. Bu amil­
lər özünün dünyaduyumunu, dünyagörüşünü və baxışlarını 
dəyişdirə və təkmilləşdirə bilməyən köhnə “milli” müxalifə­
tin fəaliyyətinin perspektivsizliyini səciyyələndirir. Bu müxa­
lifətin fəaliyyəti hələ də cəmiyyətdəki əhvali­ruhiyyə ilə he­
sablaşmağı qətiyyən istəməməklə məhdudlaşır. İndiki əsas 
müxalifət liderlərinin hakimiyyətdən uzaqlaşdırıldıqları illər 
çox güman ki, xülyalardan, özlərinin siyasi səhvlərindən, si­
yasi naşılığından əl çəkmək dövrü, ibrət götürmək və kamil 
dövlət təfəkkürünün formalaşması dövrü olmamışdır.
Müxalifətin böhranı elə bir dərin prosesə çevrilmişdir ki, 
hazırda nəinki möhkəm müxalifət alyansı və ya blokunun 
yaradılması, həm də daxili münaqişələrin aradan qaldırılması 
mexanizmini təsəvvürə gətirmək çətindir. Belə vəziyyət bu 
və ya digər liderin müxalifətin vahid lideri ola bilməsinin 
mümkünlüyünü, bir növ şübhə altına alır. Müxalifət mühiti­
nin qeyri­adekvat dəyişkənliyi, dostların rəqiblərlə əvəzlən­
45
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
məsi və rəqiblərin barışması prosesi “milli müxali fət”in ma­
hiyyətini, onun yetişmədiyini, habelə perspektivin olmaması 
üzündən çaşqınlıq keçirdiyini göstərir. AMİP­in, AXCP­nin, 
Müsavatın və digər partiyaların daxilindəki parça lanma, ardı­ 
arası kəsilməyən siyasi çəkişmələr, hay­küylü qarşılıqlı ifşalar 
belə bir tezisi bir daha təsdiqləyir ki, Azərbaycandakı mü­
xa lifət müxtəlifdir, amorfdur, strukturlaşmamışdır və kəskin 
böhran keçirir. Müxalif partiya elitalarının hədsiz hikkə və id­
diaları yeniliklərə, siyasi rəqabətə və parti yadaxili fəaliyyətin 
təşkilinə rasional yanaşmağa mane olur.
Qeyd etmək lazım gəlir ki, müxalifətin daxilindəki bu 
qeyri­sabitlik vəziyyəti hər an müxalifətin özü və ümumən, 
cəmiyyət üçün idarəolunmaz reaksiyaya çevrilə bilər. Təbii ki, 
əgər bu vəziyyət özünütəmizləməyə, müxalifət meydanının 
seleksiyasına, onun təzələnməsinə və Avropa demokratiyası 
standartlarına yaxınlaşmasına xidmət edərsə, bu, yeni milli 
siyasi məkanın formalaşmasının müsbət amili olar. Lakin ha­
disələrin inkişafı başqa meyil alarsa, müxalifətin daxilindəki 
siyasi çəkişmələr dağıdıcı mexanizmi hərəkətə gətirən qüv­
vəyə çevriləcək və bu, demokratik cəmiyyət quruculuğu üçün 
son dərəcə arzuedilməz hal olacaqdır.
Azərbaycanda müxalifət hərəkatının tarixinə qısa bir ba­
xış, son illərin müşahidələri göstərir ki, “milli” müxalifət siya­
sətin, əsasən, münaqişəli tərzdə təfsirinə tərəfdardır. O, “nə 
qədər pisdirsə, mənim üçün bir o qədər yaxşıdır” və ya “bu­
lanıq suda balıq tutmaq daha asandır” prinsipi ilə hərəkət 
edir. Gördüyümüz kimi, qrup mənafeləri ümummilli məna­
felərdən daim üstün tutulur. Halbuki, dünya təcrübəsi gös­
tə rir ki, hakimiyyətin və siyasətin münaqişəli tərzdə təfsiri 
olduqca təhlükəlidir. Məhz bu, istər ölkənin daxilində, istərsə 
də onun hüdudlarından kənarda daimi mübarizənin ideya 
əsasını yaradır, xalqın qüvvələrini tükəndirir, insan ehtiyat­
larının və maddi ehtiyatların itkisinə səbəb olur.
46
Ramiz Mehdiyev
Partiya quruculuğu tarixinin şərhi məsələsində Fransanın 
təcrübəsi önəmlidir. Əgər Şarl de Qollun dövründə Fran sada 
– müharibədən yenicə çıxmış, yeni və güclü dövlət qurucu­
luğuna başlamış ölkədə müxalifətdən savayı heç nə yox idisə, 
dövlət isə ancaq dövlət başçısının nüfuzu sayəsində yaşayır­
dısa, 20 ildən sonra ölkədə möhkəm siyasi konsensus tə şək­
kül tapdı və “sağlar–sollar” bipolyar siyasi məkanı yarandı. 
Avropanın əksər inkişaf etmiş ölkələri də bu cür inkişaf yolu 
keçmişlər. İctimai şüurun bu cür inkişafına əyani nümunəni 
Türkiyədə də müşahidə etmək olar. Son 20 ildə burada ta­
mam müxtəlif məsləkli siyasi qüvvələrin iştirakı ilə siyasi mə­
kan formalaşmışdır. Özü də siyasi sistemin sabit olduğu 
ölkələrdə hakimiyyətin varisliyi dövlətin və cəmiyyətin ya­
şarılığının zəruri atributu kimi şərh olunur. Mustafa Kamal 
Atatürk güclü, demokratik və dünyəvi dövlət qu raraq haki­
miyyətin varisliyini təmin etmişdir.
Heydər Əliyev bu gün Azərbaycanda nəinki vətəndaş 
cəmiyyətinə və sərbəst iqtisadiyyata malik olan müs tə qil, 
sivilizasiyalı və demokratik dövlət qurulması üçün bü növrə, 
həm də gələcəkdə konstruktiv müxalifətin var lığı təqdirin­
də daha səmərəli olacaq partiya ənənəsinin əsasını qoy­
muşdur. Siyasi plüralizm, sərbəst iqtisadiyyat və cəmiyyətin 
öz siyasi liderini azad şəkildə seçməsi üçün daha əlverişli 
şərait yaratmış Heydər Əliyev hakimiyyətinin varisliyinin 
mahiyyəti, bax, bundadır. Bu, tarixi sərvət və misilsiz irsdir, 
Azərbaycan xalqı bunları qorumalı və inkişaf etdirməli, nə­
sildən­nəslə ötürməlidir.
Müstəqil Azərbaycanın onillik təcrübəsi göstərir ki, öl­
kənin dövlətdaxili həyatının təşkili məsələsinə müxtəlif cür 
yanaşma keçmişdə qalmamışdır. Bu, siyasi həyatın bir­birinə 
qarşı duran başlanğıclarında – indiki hakim strukturlarla təm­
sil olunmuş inteqrativ başlanğıcda və müxtəlif müxalif siyasi 
qrup və partiyaların mənafelərinin qorunmasından ibarət 
47
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
olan fərqləndirici başlanğıcda öz ifadəsini yenə də tapır. 
Hərçənd, bir çox müxalifət partiyalarının proqram müddəa­
larını və seçki platformalarını təfərrüatı ilə araşdırsaq, həm 
dövlətin xarici siyasət strategiyasının müəyyənləşdirilməsinə, 
həm də cəmiyyətimizin siyasi və sosial­iqtisadi sahə lə rinin 
yenidən qurulmasına aid prinsipial məsələlərdə ciddi fikir 
ayrılıqları görmərik. Ola bilsin, heyrətamiz fenomendir, lakin 
bu, ilk baxışdan belədir.
Bir çox dövlətlərdə iqtidar və müxalifət prinsipial ideoloji 
rəqiblərdir. Bu mənada Azərbaycan, sanki, istisna olmamalı­
dır. Amma, məsələn, iqtidarla müxalifətin mövqelərinin istər 
nəzəriyyədə, istərsə də təcrübədə müxtəlif olduğu Rusiya­
dan fərqli olaraq, Azərbaycanda ölkənin ictimai­siyasi və iq­
tisadi quruluşunun köklü, qnoseoloji məsələlərində cəmiy yə­
tin inkişafı probleminə iqtidarın və müxalifətin baxışları bir 
çox cəhətdən uyğun gəlir. Müxalifət partiyalarının əksəriyyəti 
proqram və nizamnamələrində siyasət sahəsində müstəqil, 
demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlət quruculuğu xəttinə tə­
rəfdar olduqlarını bəyan edir. Bəzi müxalifət liderlərinin bu 
və ya digər regional dövlətin xeyrinə populist bəyanatlarını 
çıxmaq şərtilə, xarici siyasətdə beynəlxalq hüquq normaları 
və prinsiplərinə, qarşılıqlı surətdə əməkdaşlığa, mehriban 
qonşuluğa və tarazlı xarici siyasətə əməl etmək istəyi, əsa­
sən, üstünlük təşkil edir. Daxili çəkişmələr nəticəsində pəra­
kəndə düşmüş “milli” müxalifət (hərçənd, ümumi, vahid məq­
sədi, ideya və baxışları olmadığına, habelə liderlərin iddialı 
mövqeləri üzündən daxili qarşıdurma daim gücləndiyinə görə, 
Azərbaycanda müxalifəti vahid “milli” termini ilə adlandır-
maq çətindir), parlamentdə təmsil olunmuş bəzi partiyalar 
nadir istisna təşkil etməklə, iqtisadiyyat sahəsində hələ heç 
vaxt milli iqtisadiyyatı sərbəstləşdirməyin metodları və for­
malarını necə təsəvvür etməsi barədə konkret təkliflərlə çıxış 
etməmişdir. Lakin hər halda, torpaq üzərində xüsusi mülkiy­
48
Ramiz Mehdiyev
yətin tətbiqi, iqtisadiyyatın özəlləşdirilməsi və dövlətsizləş­
dirilməsi yolu ilə əsaslı bazar islahatları xətti yeridilməsinə 
səy göstərmək barədə bəyanatlar müxalifətin proqramla­
rında öz ifadəsini tapır. Mədəniyyət sahəsində ­­ milli özü­
nüdərkin və özünü identikləşdirmənin hər vasitə ilə inkişaf 
etdirilməsi, Azərbaycan dilinin dövlət dili kimi hər yerdə tət­
biqi və sair. Hərbi sahədə – ölkənin ərazi bütövlüyünün bər­
pası, milli silahlı qüvvələrin möhkəmləndirilməsi və sair. Belə 
misalların sayı çoxdur. Azərbaycanın son illərdəki nailiyyət­
ləri göstərir ki, iqtidarın həll etmədiyi və ya həll etmək niy­
yətində olmadığı taleyüklü problemlər yoxdur. Müxalifət çox 
yaxşı görür ki, yuxarıda sadalanan bütün proqram məqsəd­
ləri və müddəaları dövlətin daxili və xarici siyasətində öz 
təcəssümünü taparaq uğurla həyata keçirilir. Görünür, mə­
sələnin mahiyyəti bunda deyil, məhz ondadır ki, “milli” mü­
xalifət obyektiv və subyektiv amillər üzündən öz “çoxluğunu” 
yaratmağa və bununla da müxalif siyasi xəttin varisliyini tə­
min etməyə müvəffəq olmamışdır.
Bütün əsas müxalif siyasi birliklər və onların satellitləri – 
minipartiyalar yalnız öz rəhbərlərinin konkret eqosentrik ma­
raqlarının gerçəkləşməsinə yönəldilmiş şəxsi iddialı niyyət­
lərini ifadə edirlər. Bu təşkilatların strukturu insan qrupunun 
vahid məqsəd, ideya və dünyagörüşü ətrafında sabitləşmiş 
siyasi birliyinin strukturuna çox az oxşayır. Üstəlik, təəssüflə 
vurğulamaq lazım gəlir ki, Azərbaycanda müxaliflik prinsipi 
bir dövlət quruculuğu prinsiplərinin, siyasi baxışların, ideya­
ların, digər prinsiplərə, baxışlara və ideyalara qarşı qoyulması 
üsulu kimi, yaxud da hakim elitaya, dövlət­iqtidar struktur­
larına onların nöqsanlarını göstərmək, öz rəqiblərinin “nə fə­
sini” duymağa məcbur etmək cəhdi kimi başa düşülmür. 
Siyasi gerçəkliyə uyğunlaşmayan və adaptasiya olunmayan, 
hakim elitanın siyasi fəaliyyətinin ümumi faktlarını və nəticə­
lərini dərk edə bilməyən müxalifət liderləri siyasi­iqtisadi 
49
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
xəttin əleyhinə deyil, konkret olaraq və yalnız Prezident 
Heydər Əliyevin və onun komandası üzvlərinin əleyhinə çıxış 
edirlər.
Radikal müxalifət zamanla ayaqlaşmaq istəmir və ya ba­
carmır, yenə də mitinqləri, küçə yürüşlərini hakimiyyətlə mü­
barizənin əsas metodu hesab edir. Ciddi analitiklərin fikrin­
cə isə, küçələrin meydana gətirdiyi siyasətçilərin zəmanəsi 
keçmişdə qalmışdır. Bu gün siyasətə ölkənin sürətlə inkişa­
fına, siyasi, sosial­iqtisadi və digər problemlərin həllinə dair 
alternativ proqramlar təklif etməyə qadir olan realist intel­
lektuallar, praqmatiklər gərəkdir.
Siyasi hadisələrin qiymətləndirilməsində səriştəsizlik, 
naşılıq, müəyyən partiya və onun üzvləri tərəfindən siyasi 
ideyaların, baxışların, konsepsiyaların, proqramla rın mənim­
sənilməsinin səviyyəsini səciyyələndirən siyasi mədəniyyətin 
olmaması və cəmiyyətin bu cür müxali fəti qəbuletmə səviy­
yəsinin aşağı olması göstərir ki, tezliklə müxalifətin elə öz 
daxilində yeni, konstruktiv müxalifət mühitinin formalaşması 
prosesi başlanacaqdır.
“Milli” müxalifətin liderləri nə kimi parlaq dona girsələr 
də, artıq onların dövranı ötüb keçmişdir. Bu, danılmaz fakt­
dır. Onlar əllərindən gələni etmişlər. Müxalifətdaxili proses­
lər göstərir ki, onlar yeni, müsbət, rasional düşüncə qabiliy­
yətinə qadir deyillər. Onların siyasi səhnədən getməsi özünü 
həm də ona görə doğruldur ki, elektorat hakimiyyətin eyni 
opponentlərini görməkdən və dinləməkdən yorulmuşdur. 
Reallıqlar göstərir ki, müxalifət liderlərinin “köhnə qvardiyası”nı 
oyun qaydalarını sivilizasiyalı müxalifət kontekstində mənim­
səyə bilmiş yeni gənclərlə əvəz etməyin vaxtı gəlib çatmış­
dır. Sonuncular dərk edirlər ki, müxalifət öz prinsiplərinin, 
ideologiya və proqramlarının bərqərar olunması ilə, əqidə və 
görüşlərinin, cəmiyyətin yenidən qurulması planının iflası ilə, 
amansız siyasi uğursuzluqla bağlı olan öz “tarix”i mərhələ­
50
Ramiz Mehdiyev
sini başa vurmuşdur. İndi sağlam düşüncələr və hərəkətlər, 
keçmişdən ibrət götürmək, müsbət təcrübəni zərrə­zərrə 
toplamaq və tərəqqi və sabitliyin təminatı vətəndaş konsen­
susu olan demokratik cəmiyyətin tərkib hissəsi kimi, ruhu və 
məzmunu etibarilə əsl demokratik müxalifət məkanı yarat­
maq mərhələsi gəlib çatmışdır.
Ədalət naminə demək lazımdır ki, 1987­1988­ci illərdən 
başlayaraq müxalifətin gördüyü işlərin heç də hamısı tən­
qid və ya mühakimə edilməməlidir. Müxalifətin başlıca xid­
məti bundadır ki, ölkənin taleyi üçün böhranlı dövrlərdə o, 
xalqın arzu və istəklərini ifadə edirdi. Heç də həmişə uğurla 
və bacarıqla olmasa da, müxalifət Sov.İKP MK rəhbərliyinin 
satqın, ədalətsiz siyasətinin doğurduğu xalq hiddətini və 
qəzəbini lazımi məcraya yönəldir, xalq hərəkatına mühüm 
impulslar verirdi.
Müxalifətin təqsiri deyil ki, o, zamanın reallığını və tələb­
lərini dərk edə bilmədi, intəhasız romantizm gerçəkliyin 
özündən daha çox cazibədar oldu. Cəmiyyətin özü kimi, 
müxalifət də bizim hamımızın çıxdığı siyasi sistemin yetir­
məsi idi. Sadəcə olaraq, bəziləri realist və praqmatik idi, di­
gərləri emosional hisslərin, gənclik enerjisinin, onları bu gü ­
nədək tərk etməyən romantik idealizmin əsiri oldular.
Beləliklə, müxalifətin “köhnə qvardiya”sının səhnədən çı­
xıb getməsi cəmiyyətin və zamanın tələbi kimi, ölkənin siyasi 
strukturu üçün öz siyasi məkanını təkmilləşdirmək zərurəti 
kimi təsəvvür edilir; elə bir məkan kimi ki, burada müxalif 
fikir vertikalı cəmiyyətin ümumi, vahid məqsədi – müstəqil 
Azərbaycanın möhkəmlənməsi və tərəqqisi naminə sıx bir­
ləşməsi şüarı üzərində cəmləşdiriləcəkdir.
1993­cü ilin iyunundan bəri ötən dövr ərzində milli si­
yasət özünün əsas komponentini – sabit hakimiyyət struk­
turunu və opponent strukturlar üçün əlverişli şəraiti forma­
laşdırmışdır. Konstruktivliyin olmaması təshihə ehtiyac duyan 
51
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
“milli müxalifət”in bəlasıdır. Onun təshihi isə heç də təkcə 
iqtidarın, hakim siyasi elitanın işi deyildir. Bu, bütün cəmiy­
yətin, bugünkü “milli mü xa lifət”in mahiyyətini münaqişə tər­
zində anlamaqdan əl çəkməyə qadir olan ictimai tərəq qi nin 
əsas katalizatoru nun problemidir.
Məlumdur ki, siyasətin inteqrasiya funksiyası cəmiyyət­
dəki münaqişələri görən, amma onları dərinləşdirməyən, ək­
sinə, əməkdaşlıq naminə kompromisləri mümkün edən han­
sısa bir zəmin axtaran dövlət xadiminin fəaliyyətində daha 
parlaq şəkildə təzahür edir. Əks taktika seçən siyasətçilər ən 
çox ona iddia edirlər ki, başlıcası onların partiya maraqları­
dır. Buna görə də partiya maraqlarını həm ümummilli ma­
raqlara, həm də başqa partiyaların maraqlarına qarşı qoyur­
lar. Heydər Əliyevin isə bütün fəaliyyəti belə bir sadə hə qi­
qəti təsdiq edir ki, hakimiyyətin mövcud ziddiyyətləri ara­
dan qaldıran, cəmiyyətdə vəziyyəti sabitləşdirən və millətin 
ehtiyatlarını səfərbərliyə alan, elitaların və ümu mən, cəmiy­
yətin siyasi tarazlığını bərpa edən optimal forması tapıldıq­
da siyasi uğur qazanmaq mümkündür.
YENİ DÖVRÜN SİYASƏTÇİSİ
Sosial psixologiyada yaxşı məlum olan bir effekt var, pe­
şəkarlar bunu məqsədin dəyişdirilməsi adlandırırlar. Məq səd 
tamamilə aydın formalaşdırılmış və qoyulmuşdur. Bu, prezi­
dent seçkiləridir. Lakin bir sıra müxalif partiyalara bu məq sədi 
başqası ilə dəyişdirmək və meydana yeni “fenomen” çıxar­
maq çox əlverişlidir. Qeyd etmək lazımdır ki, “məqsədin də­
yişdirilməsi”nə dair hərəkətlərin bir qismi axır vaxtlar “Heydər 
Əliyevdən sonrakı” dövrdə İlham Əliyevin roluna dair çox­
saylı yazıların dərc olunmasında öz əksini tapır. Özü də hakim 
52
Ramiz Mehdiyev
dairələrin nümayəndələri və müxalifətin təmsilçiləri bu mə­
sələni eyni dərəcədə fəal müzakirə edirlər. Hərçənd, hətta 
siyasətdə təcrübəsi olmayan adama da aydındır ki, müxtəlif 
adamlar məhz bu problemi gündəliyə çıxarmaqda müxtəlif 
məqsədlər güdürlər.
İlham Əliyevin ünvanına bu cür siyasi ritorika cəhdləri­
nin səbəbləri az deyildir. Yeni Azərbaycan Partiyası 2000­ci 
ilin noyabrındakı parlament seçkilərində öz partiya siyahısı 
ilə bəyan etdi ki, bu gün onun sədri ilə yanaşı, olduqca bö­
yük potensiala, siyasi iradəyə və xarizmaya malik gənc, seçki 
siyahısına başçılıq etməyə qadir lideri də var. Həqiqətən də, 
seçkilər göstərdi ki, YAP­ın bütün seçkiqabağı kampaniyası 
İlham Əliyevin fəal iştirakı ilə keçmişdir. Məhz bu amil nü­
mayiş etdirdi ki, siyasi həyatda müxtəlif maraqlarla birləşmiş 
çoxsaylı qruplar İlham Əliyevin ətrafında sıx birləşə bilər və 
birləşmək istəyirlər.
Seçkiqabağı partiya təbliğatının gedişi İlham Əliyevin si­
yasi davranış tipinə tabe edilmişdi. Onun fəaliyyətinin güclü 
cəhəti məhz insanları sıx birləşdirməyə və onların enerjisini 
cəmləşdirməyə, bu enerjini müəyyən hərəkət formalarına 
yönəltməyə bacarmasında idi. İlham Əliyev bu və ya digər 
siyasi hərəkətin səmərəliliyini həmin hərəkətin məqsəd və 
prinsiplərinin mənimsənilməsi dərəcəsi ilə qiymətləndirirdi. 
Bununla bərabər o, nümayiş etdirirdi ki, verdiyi vədlərin əməli 
işlərdə təcəssümünü tapmaq dərəcəsi olduqca yüksəkdir.
Bir tərəfdən, siyasi liderlik xüsusiyyətləri nümayiş etdiri­
lirdi, digər tərəfdən isə, siyasi davranış üslubu milli siyasi əks­ 
elitanın bir çox nümayəndələrinin stereotiplərindən o qədər 
uzaq idi ki, istər­istəməz ənənə ilə yenilikçiliyin, Azərbaycan 
mentallığının bütün incəliklərini bilməyin həm sosial­ iqtisadi 
inkişaf, həm də qlobal strateji planlaşdırma prob lemlərini 
eyni dərəcədə qavramağa və həll etməyə qadir olan iste­
53
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
dadlı şəxsiyyətin geniş dünyagörüşü ilə son də rəcə uğurlu 
sintezi, uzlaşması haqqında fikir doğurdu.
Qeyd etmək düzgün olardı ki, İlham Əliyevin siyasi, iqti­
sadi və mənəvi görüşlərinin formalaşmasına heç də təkcə 
ailə tərbiyəsi təsir göstərməmişdir. Görünür, burada onun 
şəxsi keyfiyyətləri, intellekti, ümumi mədəniyyəti, təvazökar­
lığı, şüurlu həyatı boyu topladığı bütün qiymətli və müsbət 
nə varsa hamısını faydalı şəkildə sintezləşdirmək bacarığı 
mühüm rol oynamışdır. Təsadüfi deyil ki, Prezident Heydər 
Əliyevdən savayı, başqa heç bir siyasətçinin qısa müddət ər­
zində İlham Əliyevin nail olduğu qədər belə geniş, kütləvi 
sosial bazası yoxdur. Onun sosial bazasının coğrafi və yaş 
həddi yoxdur, o, bütün yaşlardan və ölkənin bütün bölgələ­
rindən olan nümayəndələri öz ətrafında birləşdirən nadir bir 
siyasətçidir.
SSRİ­nin nüfuzlu, ən yaxşı ali məktəblərindən birində – 
Moskva Dövlət Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunda aldığı 
təhsil, namizədlik dissertasiyası müdafiə etməsi, həmin insti­
tutda müəllimlik fəaliyyəti, neft sektorunda iş, partiya fəaliy­
yəti, Milli Olimpiya Komitəsində və Avropa Şurasında iş və 
sair İlham Əliyevin sanballı siyasi aktivinin əsasını təşkil edir. 
Milli Olimpiya Komitəsində işlədiyi dövrdə özünün təşkilat­
çılıq bacarığı, beynəlxalq strukturlarla iş təcrübəsi sayəsində 
İlham Əliyev Azərbaycan idmanında olimpiya çempionları 
kimi həsədaparılası simaların meydana gəlməsinə nail ol­
muşdur. Dağlıq Qarabağ ərazisindən narkotiklərin yayılması 
və istehsalı, terrorçuluq bazalarının yerləşdirilməsi və nüvə 
tullantılarının basdırılması üçün istifadə olunduğunu Av ropa 
Şurasının Parlament Assambleyasında ilk dəfə məhz İlham 
Əliyev qaldırmış və bununla da, bəzən “ikili standartlar” prin­
sipini rəhbər tutan dünya ictimaiyyətinin və beynəlxalq qu­
rumların diqqətini Dağlıq Qarabağın və ona bitişik yeddi 
54
Ramiz Mehdiyev
ra yonun Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən işğalı mə sə­
ləsinə bir daha cəlb etmişdir.
Azərbaycan parlamentinin Avropa Şurası Parlament As­
sambleyasındakı nümayəndə heyətinin, – buraya həm Yeni 
Azərbaycan Partiyasını və bitərəfləri təmsil edən deputatlar, 
həm də müxalifət partiyalarından olan deputatlar daxildir, – 
fəaliyyəti göstərdi ki, İlham Əliyev ümummilli mənafelərin 
təmin edilməsi naminə qısa müddət ərzində bütün heyəti 
sıx birləşdirə və mühüm uğurlar qazana bilmişdir. Burada 
məsələ heç də təkcə Azərbaycanın parlament qrupunun 
fəallığında deyil, məhz ondadır ki, milli xarici siyasət faydalı 
ideoloji çalarlar almağa başlamışdır. Əgər bu gün milli xarici 
siyasət Prezident Heydər Əliyevin fəaliyyətinə və təşəbbüs­
lərinə əsaslanırsa, indi aydın olur ki, ona dəstək kimi, İlham 
Əliyevin simasında milli mənafeləri beynəlxalq aləmdə fəal 
irəlilətmək üçün səfərbər olmağa hazır yeni qüvvə formala­
şır. Ötən illər göstərmişdir ki, realizm və praqmatizm bü növ­
rəsi 1993­cü ilin ortalarında qoyulmuş milli xarici siyasətin 
əsas prinsipləridir.
Lakin Azərbaycan müxalifəti İlham Əliyevin fəaliyyətini 
bir qədər başqa cür qiymətləndirir. Müxalifət, terminləri və 
məfhumları sofistcəsinə, ustalıqla dolaşdıraraq, məhz özü­
nün qəsdən ortaya atdığı diskussiyanı siyasi və hüquqi mə­
kandan emosional məkana keçirir. Qondarma varislik kon­
sepsiyasını və ya planını, “Əliyevdən sonrakı Azərbaycan 
problemi”ni məhz onların mətbuatı şişirdib yaymağa başla­
mışdır. Bu mövzuya toxunmaq əxlaq qaydalarına o qədər 
uyğun olmasa da, fakt faktlığında qalır: hansısa “iks saatı” 
barədə, Heydər Əliyevin Azərbaycanda “hakimiyyətin gene­
tik şəkildə təhvil verilməsi” ssenarisini həyata keçirmək “niy­
yəti” barədə, Heydər Əliyevdən sonra dövlətin başında kimin 
duracağı və gələcəkdə ölkənin siyasi Olimpinin necə olacağı 
55
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
barədə məsələ müxalifət sıralarında canfəşanlıqla müzakirə 
edilir.
Özü də müxalif partiya liderlərinin bütün yazılarında, çı­
xışlarında hakimiyyətin verilməsinin Azərbaycan Konstitusi­
yasında öz əksini tapmış demokratik prinsipləri tamamilə 
inkar olunur, cəmiyyətə belə bir fikir təlqin etməyə cəhd gös­
tərilir ki, guya Azərbaycanda hakimiyyətin verilməsinin qeyri­ 
qanuni mexanizmini gerçəkləşdirmək nəzərdə tutulur.
Təəccüblənməyə dəyməz, çünki hazırda aparılan siya sə­
tin təshihinə və ya siyasi xəttin təzələnməsinə dair hansısa 
proqramların gerçəkləşdirilməsi onların məqsədlərinə daxil 
deyildir, əksinə, milli inkişaf strategiyasının mövcud üstün­
lüklərinə məhəl qoymayaraq, yeni siyasi sistem yaradılma­
sından, dövlət quruculuğu prosesinə təzədən başlamaq niy­
yətindən söhbət gedir. “İks saatı” ətrafında gedən bədnam 
söhbətlər müxalifətin yenidən, ən güclü olan kəs meydanı 
tərk edəcəyi halda “hakimiyyət oyunu”na başlamaq arzu­
sunda olduğunu göstərir. Bu və ya digər dövlət quruluşunun 
əhalinin əksəriyyəti tərəfindən qəbul olunmasını nəzərdə 
tutan demokratik dövlətçilik prinsipi hamıya məlumdur. Bu 
prinsiplərə, norma və qaydalara məhəl qoymayan, konst­
ruktivizm çərçivəsindən kənara çıxan, yaradıcı inkişafa, milli 
mənafelərə və tərəqqiyə qarşı çıxan partiyalar müxalifət par­
tiyaları adlana bilməzlər. Onları “antixalq” partiyaları olmasa 
da, “antisistem” partiyaları adlandırmaq olar. Ancaq təəssüf 
ki, Azərbaycanın siyasi məkanında bir çox müxalifət liderləri 
özlərini və partiyalarını yeganə və tam həqiqətin daşıyıcıları 
hesab edirlər.
Belə siyasi nihilizmin öz tarixi kökləri var. Xatırlayaq ki, 
bütün 1992­ci il ərzində Azərbaycanda faktiki olaraq üç dəfə 
hakimiyyətin qeyri­qanuni şəkildə verilməsi hadisəsi olmuş­
dur: Mütəllibovun getməsi və qayıtması, Yaqub Məm mədo­
vun dövründəki hakimiyyətsizlik şəraiti, “cəbhəçilər”in haki­
56
Ramiz Mehdiyev
miyyəti silahlı yolla ələ keçirmələri. Xalq Cəbhəsinin haki­
miyyətə gəlməsi tankların və zirehli transportyorların kö­
məyi ilə həyata keçirilmiş nə isə bir “inqilab” idi. Hakimiyyətə 
zorakılıqla gəlmək praktikasına yalnız Heydər Əliyevin siyasi 
iradəsi son qoydu və istər parlamentin, istərsə də digər ha­
kimiyyət strukturlarının fəaliyyətini sırf qanuni məcraya yö­
nəltdi. 1994­cü ilin oktyabrında və 1995­ci ilin martında baş 
vermiş çevriliş cəhdləri Azərbaycanda “fasiləsiz rejimlər” 
ənənəsinin yaranmasını istəyənlərin hamısının artıq can üs­
tündə olduğunu nümayiş etdirdi. Heydər Əliyevin tarixi xid­
məti isə bundan ibarətdir ki, o, Azərbaycanın siyasi mədə­
niyyətinə oyunun tamamilə yeni meyillərini, qaydalarını, si­
yasi konsensusun mümkünlüyünü gətirdi və dövlətin bir­
ləşdirici funksiyasını gücləndirdi.
Məlumdur ki, nə vaxtsa tətbiq edilmiş hakimiyyətin le­
gitimliyi anlayışı müasir politologiyada üç səviyyəyə – ideo­
loji, struktur və fərdiyyət səviyyələrinə bölünür. Bir qayda 
olaraq, ideoloji səviyyə hakimiyyətin konkret adamın təka­
mülünün təşəkkülü prosesinə uyğun gəlməsinə əsaslanır. 
Bu halda həmin cəmiyyətin üzvü kimi konkret adamın tə­
şəkkülü, eləcə də bu sistemə inteqrasiyası nəzərdə tutulur. 
Legitimliyin məhz ideoloji səviyyəsi mövqeyindən nəzər sal­
saq görərik ki, ölkə əhalisinin əksəriyyəti İlham Əliyevi millə­
tin gələcək lideri kimi qəbul edir. Onun nitqləri və çıxışları, 
bəyan etdiyi şüarlar Azərbaycan cəmiyyətinin mentalitetinə 
və ehtiyaclarına uyğundur. Ədalət haqqında hər hansı post­
sovet məkanında şüurlara hakim kəsilən təsəvvür onun fəa­
liyyətində nəzərəçarpan yer tutur və bu təsəvvür vətəndaş­
ların ayrı­ayrı qrupları barəsində onun konkret humanitar 
tədbirlərində öz təcəssümünü tapır.
Legitimliyin ideoloji səviyyəsi çox vaxt bir sıra xarici amil­
lərdən də birbaşa asılıdır. Öz dövlətinin milli nüfuzunun art­
ması məsələlərinə yüksək maraq göstərən azərbaycanlılar 
57
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
ölkəmizin neft strategiyasının gerçəkləşməsində İlham Əliyevin 
rolunu, iri neft şirkətlərinin rəhbərləri və bu şirkətlərin təm­
sil etdiyi dövlətlərin rəsmi nümayəndələri ilə onun apardığı 
uğurlu danışıqları, nümayəndə heyətimizin Avropa Şurasın­
dakı və olimpiya yığma komandamızın beynəlxalq aləmdə­
ki uğurlarını son dərəcə həssaslıqla qarşılamışlar. Şübhəsiz, 
kompleks şəkildə götürdükdə, bütün bunlar İlham Əliyevin 
ideoloji legitimliyinin dərəcəsinə güclü təsir göstərir.
Əgər struktur legitimliyindən danışsaq görərik ki, Azər­
baycanda hakimiyyət strukturlarının formalaşmasının artıq 
Konstitusiya ilə müəyyən edilmiş qaydası var. Bu qayda kifa­
yət qədər adi hal almışdır və siyasi sistem qanuni seçilmə 
mexanizmini prezidentliyə hər hansı namizədə, eləcə də İlham 
Əliyevə şamil etmək üçün dəqiq mexanizmlərə malikdir.
Gələcək lider kimi İlham Əliyevin fərdiləşdirilmiş şəxsi le­
gitimliyindən danışsaq, əlbəttə ki, ona etibar edirlər, rəğbət 
bəsləyirlər, onun xarizması çoxlarında ona qarşı xeyirxah 
münasibət doğurur. Beləliklə, İlham Əliyevin fərdiləşdirilmiş 
legitimliyi, şübhəsiz, ideoloji və struktur legitimliyi ilə möh­
kəmlənəcəkdir.
Hakimiyyətin legitimliyi onun, yəni legitimliyin səmərə­
liliyindən və sabitliyindən həmişə birbaşa asılı olmuşdur ki, 
bu cəhətlər də elitanın intellektual potensialı və fəallığı ilə, 
konstruktiv müxalifətin və “əks­elita”nın mövcudluğu ilə ön­
cədən müəyyənləşdirilir. Qazanacağımız məhz ondan asılı 
olacaq ki, bütün müsbət amillərdən cəmiyyətin rifahı naminə 
nə dərəcədə istifadə etməyi bacaracağıq. Amma biz nəzərə 
almalıyıq ki, aparılan siyasətin müsbət cəhətlərini dərk və 
təsdiq etməyin böyük əhəmiyyəti var.
Bir vaxtlar Bencamin Konstant hakimiyyətin əbədi prin­
sipləri sırasına daxil olmuş bir prinsip irəli sürmüşdü. O ya­
zırdı ki, Yer üzündə heç bir qeyri­məhdud hakimiyyət – nə 
xalq hakimiyyəti, nə özünü onun nümayəndələri adlandı­
58
Ramiz Mehdiyev
ranların hakimiyyəti, nə də qanunun hakimiyyəti olmamalı­
dır, qanun da onu verən hakimiyyətin özü kimi eyni hüdud­
lar daxilində olmalıdır. Prezident Heydər Əliyev özünün siyasi 
fəaliyyətində bu prinsipə dönmədən əməl etmişdir. Belə bir 
fakt gətirmək kifayətdir ki, postsovet məkanında az­az par­
lament tapılar ki, o, seçildiyi qanuni müddətin sonunadək 
fəaliyyət göstərmiş olsun. Hərçənd ki, məhz bizdə 1993­1995­ci 
illərdə Milli Məclisi də, içərisindən çıxdıqları Ali Soveti də 
dərhal buraxmağı və yeni parlament seçkiləri keçirilməsini 
təklif edənlər öz hərəkətlərini Milli Məclisin qeyri­legitimliyi 
ilə əsaslandırırdılar. Bəlkə də hər hansı başqa bir siyasətçi 
belə də edərdi, amma Heydər Əliyev yox. Onda qanuna hör­
mət ənənələrə şəksiz hörmətlə və cəmiyyətin sabitliyini 
poza biləcək addımlardan uzaq olmaq istəyi ilə vəhdət təş­
kil edir.
Ola bilsin ki, yeni reallıqların mahiyyətini tam şəkildə 
dərk etmək totalitar cəmiyyətin yetirmələri üçün bəzən də 
çətindir. Məhz buna görə də biz cəmiyyətimizdə hadisələ­
rin demokratik axarını idarəetmənin indiyədək adi olan 
sxemləri və qaydalarının məcrasına yönəltmək cəhdləri ilə 
qarşılaşırıq. Lakin Azərbaycan siyasətçilərinin gənc nəsli ar­
tıq yeni şəraitdə formalaşaraq, həm ümumbəşəri, universal, 
həm də milli dəyərləri əxz edirlər. Gənc siyasətçilərin cə­
miyyətin inkişafı üçün azadlıq və demokratiyanın əhəmiy­
yətini dərk etməsindən ötrü səkkiz il kifayət qədər müd­
dətdir. Ona görə də təəccüblü deyil ki, sabitləşmiş baxışlara 
və həyat təcrübəsinə malik siyasətçilərin yerinə tamamilə 
yeni tipli gənc siyasi elita gəlir. Təbii təkamül prosesi baş 
verir. Ona görə də inamla deyə bilərik ki, indi hakimiyyətə 
gəlməyə çalışan bu siyasətçilər istər cəmiyyətin sıx birləşdi­
rilməsi vəzifələrini, istərsə də onun strateji inkişaf problem­
lərini həll etməyə qadirdirlər.
59
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
O ki qaldı “varis” və ya hakimiyyətin varisliyi problemlə­
rinə, bizim üçün bir çox cəhətdən yaxşı nümunə ola biləcək 
ölkənin təcrübəsinə qısaca nəzər salaq.
Hakimiyyətin varisliyi barədə mülahizələr təkcə siyasi 
reallıqlarla deyil, tarixi analogiya və paralellərlə də şərtlən­
mişdir. Öz mahiyyəti etibarilə tarix analogiyalardan, təkrar­
lardan və tarixi paralellərdən ibarətdir. Bunlar bəşəriyyəti 
onun rasional və mütərəqqi inkişafının bütün yolu boyu 
müşayiət edir. Bu cür analogiyalar çiçəklənmə və tərəqqinin 
nəinki dövlətin, həm də hər bir vətəndaşın başlıca istəklə­
rinə çevrildiyi sabit gələcək qurmağa hazır olan sonrakı nə­
sillərin öyrənməsi üçün bir çox cəhətdən nümunədir. Keç­
mişlə müqayisə olunan məhz tarixi paralellər bəzən ən pis 
hallardan qaçmağa, indinin və gələcəyin ən yaxşı imkanları­
nın gerçəkləşdirilməsinə kömək edir. Bu baxımdan, bizim 
ölkəmiz də istisna deyildir. Tarixdə millətin və dövlətin Yer 
üzündən silinib yox olmaq həddinə çatmasına dair bir çox 
misallar var. Lakin hər bir konkret tarixi dövrdə millətin ira­
dəsini və amallarını, dövlətin diplomatiyası və strategiyasını, 
cəmiyyətin həmrəyliyini və konsensusunu özündə birləşdir­
məyə qadir şəxsiyyətin sayəsində bu dövlətlər tab gətirmiş 
və öz varlığını davam etdirmiş, millətlər isə dirçəlmişlər.
Almaniyanın tarixi və Konrad Adenauerin fəaliyyəti indi­
nin və gələcəyin ən yaxşı imkanlarını gerçəkləşdirməyə kö­
mək edən tarixi paralelə əyani nümunədir. Əgər Almaniya­
nın – müharibənin od­alovlarından və xarabalıqlarından, to­
talitar ənənələrdən çıxmış, 1945­ci ildə özünün müharibə­
dən əvvəlki ərazilərinin təxminən yarısını itirmiş, əhalisinin 
25 faizi şərq hissədə qalmış ölkənin dirçəliş mərhələlərini 
araşdırsaq, onda K.Adenauerin İkinci Dünya müharibəsin­
dən sonra dediyi bu sözlər istər­istəməz yada düşür: “...biz 
dünyaya sübut edəcəyik ki, çox və inadla işləyərək böyük 
millət ola bilərik”.
60
Ramiz Mehdiyev
Öz prinsiplərinə sadiq qalan və öz niyyətlərində inad­
karlıq göstərən, Almaniyanın siyasi Olimpinə hələ Veymar 
Respublikası dövründə yüksəlməyə başlamış, nasist rejimi 
dövründə “arzu edilməyən” siyasi sima olmuş, ölkəsinin si­
yasi həyatının bütün mürəkkəbliklərini və gözlənilməz də­
yişikliklərini öz üzərində hiss etmiş Konrad Adenauer təzə­
dən hakimiyyətə gələndə yeni iqtisadiyyata, yeni dövlət 
quruluşuna və tamamilə yeni milli təfəkkür formasına malik 
yeni Almaniya qurmağa başladı. O, dövlət tərəfindən tən­
zimlənmənin sərt nəzarəti altında olan planlı təsərrüfat ya­
ratmaq təkliflərindən üz döndərdi və sosialyönümlü bazar 
təsərrüfatı nəzəriyyəsi ilə silahlanaraq, bazar iqtisadiyyatı 
uğrunda çıxış etdi. Bu nəzəriyyədə başlıcası ondan ibarət idi 
ki, dövlət iqtisadiyyatın sərbəst bazar əsasında inkişafına şə­
rait yaratmalı və eyni zamanda, sənaye, kənd təsərrüfatı, ti­
carət inkişaf etdikcə əhalinin həyat səviyyəsinin daim yük­
səlməsi üçün qanunvericilik bazası işləyib hazırlamalı idi. 
Onun kansler olduğu dövrdə iş yerlərinin sayı artdı, bazar 
hamının ala biləcəyi mallarla doldu, alman markası ən sabit 
valyutalardan birinə çevrildi, təkcə 1950­ci illərin birinci ya­
rısında insanların real gəlirləri iki dəfə artdı, mənzil problemi 
sürətlə və etibarlı şəkildə həll edilirdi, işsizliyin səviyyəsi aşa­
ğı düşdü.
Almaniya tarixinin “Adenauer erası” adlandırılmış həmin 
dövrü təxminən on beş il çəkmişdir. Amma alman iqtisadi 
möcüzəsi heç onda da möcüzə kimi qəbul edilmirdi. Əksinə, 
həmkarlar ittifaqları ümumi tətillə hədələyirdilər və hətta üç 
il sonra deputatlar K.Adenaueri və L.Erxardı “islahatların if­
lası”na görə tənqid edərək, sübuta yetirməyə çalışırdılar ki, 
islahatlar xalqı ancaq var­yoxdan çıxarır. Alman xalqının bəx­
tindən, K.Adenauer tənqidlərə qulaq asmadı, hökumət iste­
faya getmədi və o, işi axıra çatdırdı. Nəticələrin necə oldu­
ğunu aydınlaşdırmağa ehtiyac varmi? Almaniya totalitar re­
61
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
jimdən çıxıb, mərhələ­mərhələ modernləşdirilmiş idarəet­
mə sisteminə, istehsala və güclü iqtisadiyyata malik demo­
kratik dövlətə çevrildi. İndi Almaniya olduqca böyük insan 
ehtiyatlarına, güclü iqtisadi, texniki, elmi potensiala, ən yeni 
texnologiyaya malikdir, millət isə yüksək mədəniyyətə və 
ana dilinə sadiqliyi ilə fərqlənir. Təbii ki, Konrad Adenauer­
dən sonra onun siyasi ardıcılları, xəttinin davamçıları olma­
saydı, bütün bu nailiyyətləri və dəyərləri qoruyub saxlamaq 
və artırmaq mümkün olmazdı.
Konrad Adenauer və Heydər Əliyev. Bu şəxsiyyətlərin 
miqyasına və istedadına, zəkasına və müdrikliyinə, dövlət­
çilik təfəkkürünə və məqsədyönlülüyünə görə ümumi, oxşar 
cəhətləri çoxdur. Əgər Heydər Əliyevin fəaliyyətinin birinci 
mərhələsi ölkə rəhbərinin rolunun totalitar rejimin prinsipləri 
ilə məhdudlaşdırıldığı sovet dövrünə aiddirsə, dövlət müs tə­
qilliyi əldə olunduqdan sonra onun fəaliyyətinin ikinci mər­
hələsi, ölkənin mərhələ­mərhələ modernləşdirilməsi mərhə­
ləsi başlanmışdır. Totalitarizmdən uzaqlaşma, dövlət idarə­
çiliyinin və cəmiyyətin demokratikləşdirilməsi iqtisadiyyatın 
dirçəlişi və inkişafı, istehsala və digər sahələrə ən yeni tex­
nologiyaların tətbiqi, insanların həyat səviyyəsinin və key­
fiyyətinin yüksəlməsi üçün yeni geniş imkanlar açmışdır.
Lakin bütün bunlar birdən­birə əldə edilməmişdir. Öl kə­
nin idarə edilməsinə 1993­cü ilin ortalarında qayıdan Heydər 
Əliyevə görünməmiş, ağır bir tale qismət oldu: qarmaqarı­
şıqlıq, hərc­mərclik və vətəndaş müharibəsi, ayrı­ayrı qrup­
ların separatçı çıxışları nəticəsində ölkənin parçalanması 
təh lükəsi, Ermənistanın başladığı müharibə, iqtisadiyyatın 
tənəzzülü, durğunluğu və staqflyasiyası, əhalinin sosial vəziy­
yətinin kəskin şəkildə pisləşməsi, 1994­cü və 1995­ci illər dəki 
dövlət çevrilişi cəhdləri, dövlətin başçısı Heydər Əliyevə 
qarşı dəfələrlə terror aktları cəhdləri və sair – Azərbay canın 
reallığı bütün bu və digər hallardan ibarət idi. Heydər Əliyev 
62
Ramiz Mehdiyev
özünün dövləti idarə etmək istedadı və qətiyyəti sayəsində 
ilk iki­üç il ərzində ölkəni bütün bunlardan xilas etməli oldu, 
cəmiyyət və dövlət ölkədə dövlət quruculuğu problemlərinin 
həllinə və iqtisadi, siyasi islahatların və məhkəmə­hüquq is­
lahatlarının aparılmasına yalnız 1996­cı ildə tam miqyasda 
başlaya bildi.
Almaniyanın müharibədən sonrakı (1945­ci il) inkişafının 
nümunəsi ölkəmizin bir çox problemlərinin həlli üçün çox 
mühüm örnək ola bilər. Ona görə də keçmişin tarixi paralel­
lərini həmişə yadda saxlamaq lazımdır ki, yaşlı siyasətçiləri 
əvəz etməyə gələn gənc siyasətçilər Heydər Əliyevin müəy­
yən etdiyi yoldan sapmasınlar.
Azərbaycan gələcəkdə necə olacaqdır? Bu sualı verməyə 
hər birimizin haqqı var. Çünki bu sual taleyüklü xarakter da­
şıyır və Azərbaycanın hər bir vətənpərvər insanını dərindən 
düşünməyə və həm şəxsi rifah baxımından, həm də dövlət­
çiliyin, milli müstəqilliyin, ərazi bütövlüyünün qorunub sax­
lanması və xalqın həyat şəraitinin ciddi şəkildə yaxşılaşdırıl­
ması mövqeyindən ona cavab verməyə vadar etməlidir.
2001­ci ildə Moskvada “Sülh, tərəqqi, insan hüquqları” 
rubrikası altında “Azərbaycan və Rusiya: cəmiyyətlər və döv­
lətlər” kitabı çap olunmuşdur. Kitab Andrey Saxarov adına 
muzeyin və ictimai mərkəzin nəşridir. Oradakı materiallar 
A.Saxarov fondu və onun ABŞ­dakı şöbəsi çərçivəsində keçi­
rilmiş konfransın mahiyyətini əks etdirir. Şübhəsiz, maraqlı, 
amma müxtəlif səviyyəli və müxtəlif mənalı, bəzən də hətta 
xoşagəlməz məqalələrin daxil edildiyi bu kitabda mənim 
“Azərbaycan inqilabı” məqaləm də dərc olunmuşdur. Orada 
mənim “Keçmiş gələcəyin kontekstində” sərlövhəli müsahi­
bəmdən (bax: “Bakinski raboçi”, 7 aprel 1992­ci il) sitatlar 
gətirilir. Sitatlardan birində Heydər Əliyevin şəxsiyyəti haq­
qında mənim həmişə dediyim və heç vaxt dəyişmədiyim fikir 
öz əksini tapmışdır: “Mən “güclü əl”in əleyhinəyəm, amma 
63
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
güclü hakimiyyətin və möhkəm nizam­intizamın tərəfda­
rıyam. Məsələ bu şəxsiyyətin avtoritarlığında deyil, məhz 
nüfuzundadır. Odur ki, şəxsi rəyimi ifadə edərək deyəcə­
yəm – Əliyevin respublikada nüfuzu var... şübhəsiz ki, o, 
qeyri­adi şəxsiyyət, lider keyfiyyətlərinə malik böyük dövlət 
xadimidir”.
Bəli, güclü hakimiyyət və möhkəm nizam­intizam. Azər­
baycanın – gənc müstəqil dövlətin problemlərinin həlli üçün 
onun lideri dövlətin keçid dövrü, ölkədə gedən siyasi pro­
seslərin mahiyyəti nəzərə alınmaqla, təkcə bu gün deyil, sa­
bah da güclü, iradəli lider keyfiyyətlərinə də malik olmalıdır 
ki, bu da demokratiyanın inkişafına qətiyyən zidd deyildir.
Müasirlər haqqında yazmaq çox çətindir. Bu zaman say­
sız­hesabsız amilləri nəzərə almaq, adını bütöv bir xalqın ta­
leyi ilə bağladığın siyasi xadimi dərk etməyi və başa düşməyi 
bacarmaq lazımdır. İndi biz yeni dövrün siyasətçisi, texnokrat 
siyasətçi barədə düşünürük. Kimsə yazılanları birmənalı qə­
bul etməyə bilər, amma mən əminəm ki, müəyyən mənada 
milyonlarla azərbaycanlının rəyini ifadə edir, bu rəyi onların 
ürəklərindən siyasət dilinə köçürürəm. Cəmiyyətimiz Azər­
baycanın inkişaf strategiyasını davam etdirməyə, zamanın 
tələbləri məcrasında ölkənin siyasət və iqtisadiyyatını əhə­
miyyətli dərəcədə dəyişdirməyə qadir yeni bir sosial qüvvə­
nin meydana gəlməsinin şahidi olur. Ona görə də biz dərk 
etməliyik ki, Azərbaycanda ilk baxışdan bəlkə də nəzərə çarp­
mayan hansısa “sakit inqilab”, “menecerlərin və texnokrat 
siyasətçilərin inqilabı” baş verir.
İdarəetmədə və hakimiyyətdə elmin və elmi­texniki ziya­
lıların (texnokratların) əhəmiyyətinin və rolunun artmasında 
qeyri­təbii bir şey yoxdur. Yaxşı məlumdur ki, indi sənayecə 
inkişaf etmiş cəmiyyətlər, demək olar, tamamilə elmi­ tex niki 
səmərəlilik prinsipləri ilə tənzimlənir. Ona görə də humani­
tar siyasətçilərin menecerlərlə və texnokratlarla ahəngdar 
64
Ramiz Mehdiyev
birliyi ölkəmizin modernləşdirilməsi şəraitində onun inkişaf 
maraqlarına daha çox uyğundur.
Karl Popper yazırdı: “Biz özümüzü peyğəmbərlər kimi 
görməkdənsə, öz taleyimizin yaradıcıları olmalıyıq. Biz hər 
şeyi bacardığımız qədər yaxşı etməyi və öz səhvləri mizi üzə 
çıxarmağı öyrənməliyik. Siyasi hakimiyyət tari xinin bizi mü­
hakimə edəcəyi haqqında ideyanı başımızdan çıxarmaqla 
və tarixin bizə bəraət verib­verməyəcəyi barədə narahat­
lıqdan xilas olmaqla biz, yəqin ki, müvəf fəqiyyət qazana 
bilərik”.
İlham Əliyev mövzusu ilə bağlı tarixə ekskursumuz tə­
sadüfi deyildi. Azərbaycanın ən yeni tarixi bizim gözlərimiz 
qarşısında keçmişdir. Biz onun şahidləri, bilavasitə iştirakçı­
larıyıq və ona görə də bilirik: müasir milli “əks­elita”dan az­
az adam tapılar ki, yeni zəmanənin tələblərinə cavab verə 
bilsin. Bəlkə bu, respublika üçün çətin vaxtda ölkəni taleyin 
hökmünə buraxmış və hərbi təyyarəyə minərək məsuliyyət­
dən və öz xalqının qəzəbindən qurtarmaq üçün Moskvaya 
qaçmış Ayaz Mütəllibovdur? Yaxud, 70 milyon dollardan çox 
pulu mənimsədiyinə görə istintaq orqanlarının haqqında 
cinayət işi qaldırdıqları və məsuliyyətdən yayınaraq ABŞ­da 
gizlənən Rəsul Quliyevdir? Yoxsa, əyalət siyasətçisi səviyyə­
sindən yuxarı qalxa bilməyən Əli Kərimovdur? Yaxud bəlkə, 
hələ də kiçik elmi işçi “libas”ının göründüyü və müxalifət 
üzrə “məsləkdaşlar”ının üz döndərdikləri İsa Qəmbərdir, ya ­
xud öz sosial bazasını və partiya silahdaşlarını itirən Etibar 
Məmmədovdur? Fikrimin canı ondadır ki, bu adamların si­
yasi fəaliyyətinin özü cəmiyyətə təkzibolunmaz sübutlar ver­
mişdir ki, tarixin həlledici anlarında onlar kor adam kimi aciz 
qalmışdılar.
Faktlardan qaçmaq olmaz və onlar sübut edir ki, İlham 
Əliyev yeni dövrün siyasətçisidir və tarixinin mürəkkəb dövrü 
65
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
hələ tezliklə başa çatmayacaq ölkəyə gələcəkdə rəhbərlik 
etmək üçün bütün lazımi keyfiyyətlərə malikdir.
İlham Əliyevin dövlətlə, dövlətin inkişafı ilə bağlı baxış­
ları məlumdur. Onun bütün başlıca arzu və istəkləri Azər­
baycan dövlətini modernləşdirmək və ölkəni dünyamiqyaslı 
mühüm qərarlar qəbul edən say­seçmə ölkələr birliyinə da­
xil etməkdir. O, fəaliyyətində ardıcıl və praqmatikdir, rasio­
nal və səmimidir. Onu fərqləndirən cəhət budur ki, o, fəaliy­
yət dairəsi məhdud olan məmur deyil, əksinə, geniş baxış­
lara malik siyasətçidir. Onun üstünlüyü bundadır. Azərbay­
cana məhz belə siyasətçi gərəkdir, çünki alman dəqiqliyini 
və məsuliyyətini azərbaycanlıların açıqlığı, səmimiliyi və dini 
dözümlülüyü ilə birləşdirməyə Azərbaycanın ehtiyacı var. 
Bütün bunlar səmərəli işləməyi, qayda­qanunu bərqərar et­
məyi və hələ bir çox həll edilməmiş problemləri olan ölkədə 
müasir dövlət və cəmiyyət qurmağı öyrənməyə imkan ve­
rə cəkdir.
İlham Əliyevin dəyərlər sistemində dövlət birinci yerdə­
dir və bu, şəxsiyyət dəyərlərini istisna etmir. Bizim şəraiti­
mizdə bu, götür­qoy edilmiş yoldur. Zəif cəmiyyətə malik 
güclü demokratik dövlət ola bilməz. Dövlət maşınını ətalət­
dən, dövlət aparatını durğunluqdan, şəxsiyyəti isə hakimiy­
yətin qanunsuz hərəkətlərindən ancaq cəmiyyətin mükəm­
məl həyatı qoruya bilər.
“Güclü dövlət” və “dövlətin modernləşdirilməsi” – İlham 
Əliyevin dəyərlər sisteminin iki tərkib hissəsi bax, bunlardır. 
Bunlara, məsələn, Prezident Heydər Əliyevin xəttinə – güclü 
dövlət, sabit ictimai inkişaf və yeni təfəkkür tərzinin forma­
laşdırılmasına sadiqlik kimi daha bir mühüm ideyanı da əlavə 
etmək olar.
İlham Əliyevin iqtisadi baxışları belə deməyə əsas verir 
ki, o, modernləşdirməni iqtisadi islahatla məhdudlaşdırılan 
proses kimi başa düşmür. Onun üçün kiçik və orta biznesin 
Ramiz Mehdiyev
inkişafı ilə paralel gedən demokratikləşdirmə ideyası önəm­
lidir. O, iqtisadiyyat işlərində əsla təzə adam deyildir. Dövlət 
Neft Şirkətinin birinci vitse­prezidenti vəzifəsində işləmək 
onun üçün dövlətin iqtisadi maraqlarını öyrənməkdə və hə­
yata keçirməkdə yaxşı məktəbdir. Qərbin iqtisadi strukturları 
ilə yaranmış səmimi münasibətlər, ölkədəki sabitlik Azərbay­
cana gələcəkdə də sərmayələrin fəal cəlb olunacağına ümid 
etməyə imkan verir.
Den Syaopin bir vaxtlar yazırdı: “Çayı keçərkən ayaqları­
nın altındakı daşları əllərinlə yoxlamalısan”. Ona görə də bi­
zim hər birimiz – istər Azərbaycanın siyasi elitası, istərsə də, 
ola bilsin, “əks­elita”sı bu suala cavab verməli olacağıq: biz 
hakimiyyətin Konstitusiya yolu ilə güclü siyasətçiyə verilmə­
sinin mümkünlüyünün taleyin hədiyyəsi olduğunu və de­
mokratik cəmiyyət qurulması və vətəndaş konsensusu for­
malaşdırılması yolu ilə gedən ölkənin xəttinin varisliyini tə­
min etməyə çalışarkən, o hədiyyəni “əlimizlə yoxladığımızı” 
nə dərəcədə dərk etmişik?
“Azərbaycan” qəzeti, 9 yanvar 2002­ci il (№6)
10 yanvar 2002­ci il (№7)
67
“Həyatımın sonuna qədər xalqıma sədaqətlə 
xidmət edəcək və bütün fəaliyyətimi Azərbaycan 
Respublikasının gələcək inkişafına sərf edəcəyəm”.
Heydər ƏLİYEV
ƏSL VƏTƏNDAŞ, BÖYÜK ŞƏXSİYYƏT VƏ
QÜDRƏTLİ LİDER HAQQINDA
BƏZİ DÜŞÜNCƏLƏR
Bu günlərdə mən “Azərbaycan – İRS” jurnalının növbəti 
nömrəsi ilə tanış oldum. O, bütünlüklə Azərbaycan Prezi­
denti Heydər Əliyevə həsr edilmiş xüsusi buraxılışdır. Ona 
heyran qaldığımı gizlətməyəcəyəm: jurnal həqiqətən də çox 
gözəl tərtib olunub, Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyətinin 
müxtəlif mərhələlərini əks etdirən nadir fotoşəkillər verilmiş­
dir. Buradakı məqalələr də belə yüksək səviyyədədir. Zən gin 
faktik material və gözəl ifadə tərzi bir­birini son də rəcə 
ahəngdar şəkildə tamamlayır. “Həyat dərsi” məqaləsi diq qə­
timi xüsusilə cəlb etdi. Jurnalın bu nömrəsi də elə həmin 
məqalə ilə açılır. Həcmcə çox da böyük olmayan bu məqa­
lədə bütün varlığını doğma xalqına xidmətə həsr edən 
müdrik siyasətçi və dövlət rəhbəri Heydər Əliyevin fəaliyyə­
tinin geniş mənzərəsi dolğun və dəqiq ifadələrlə canlandı­
rılır. Müəllif Mehriban Əliyeva yazır ki, onun həmyaşıdları 
Heydər Əliyevin həyat dərslərinin mahiyyətini bu gün də 
68
Ramiz Mehdiyev
öyrənirlər. Onun hər bir dərsi insan ruhunun qüdrətinə, ira­
dənin yenilməzliyinə, xarakterin gücünə inama parlaq nümu­
nədir, İnsanın məğlubedilməzliyinə inam dərsidir. Müəllif ya­
zır: “XX əsr Azərbaycan tarixinin önəmli, əlamətdar bir mər­
hələsi var: 60­cı illərin sonundan başlanan və XXI əsrə adla­
yan tarixi zaman. İlk baxışda quru statistika və faktlarla dolu, 
möhtəşəm, ziddiyyətli, enişli­yoxuşlu bir dövrün mənzərəsi 
yaranacaq. Lakin ikicə kəlmə söz tarix səhifələrini canlandı­
rıb, uğurları, itkiləri, tərəqqi və inkişafı onlarca müfəssəl cəd­
vəldən, araşdırmalardan qat­qat tutumlu əks etdirə bilər: 
Heydər Əliyev. Tarix salnaməsinin XX əsr üçün taleyüklü sə­
hifələrinin iştirakçısı, yaradıcısı, aparıcısı. 30 ildən artıq Azər­
baycanın məsuliyyətini öz çiyinlərində daşıyan, onu bir döv­
lət və millət kimi tarixin sınaqlarından çıxaran Vətəndaş, 
Şəxsiyyət, Lider.
Tərəqqisi üçün çalışdığı, mədəniyyəti, keçmişi ilə fəxr et­
diyi, nəsillərinin gələcəyi üçün düşündüyü Vətənin – Azər­
baycanın taleyi onun adi insan taleyi ilə əbədi olaraq bağ­
landı”. 
Məqalənin müəllifi ilə razılaşaq: Heydər Əliyevin Azər­
baycan üçün varlığı “talenin Tanrı payıdır”. 
Franklin Ruzvelt, Uinston Çörçill, Şarl de Qoll kimi, Heydər 
Əliyev də hələ sağlığında canlı əfsanəyə çevrilmişdir. Onun 
qeyri­adi şəxsiyyəti, siyasətçi və dövlət xadiminə xas böyük 
istedadı bizim hamımıza, onun müasirlərinə və həmvətən­
lərinə dərin təsir bağışlayır və siyasətçilərin, tədqiqatçıların 
və jurnalistlərin diqqətini ona cəlb edir. Heydər Əliyev feno­
meninə maraq illər ötdükcə azalmır, əksinə, getdikcə daha 
da artır. Ölkəmizdə və xaricdə çap edilən bir çox yazılarda, 
tədqiqatçıların əsərlərində biz Heydər Əliyevin həyat və 
fəaliyyətinin, siyasətinin və mahir idarəçilik bacarığının yeni­ 
yeni cəhətlərini görürük. Bir çox jurnalistlər onu hakimiyyət 
Ustadı adlandırmağı xoşlayır və təsdiqləyirlər ki, ondakı ha­
69
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
kimiyyət duyumu digər bütün duyumlarla üzvi şəkildə çul­
ğaşmışdır və onun təbiətinin ayrılmaz tərkib hissəsini təşkil 
edir. Bir çox tədqiqatçıların fikrincə, məhz bu hakimiyyət 
magiyası ona artıq otuz ildən çoxdur ki, sadəcə, hakimiyyə­
tin zirvəsində qalmağa deyil, həm də milyonlarla insanın 
se vimlisi, idealı kimi qalmağa imkan vermişdir.
Belə böyük tarixi simanın öyrənilməsinə müxtəlif cür – 
onun şəxsiyyət kimi və dövlət xadimi kimi öyrənilməsi baxı­
mından, yaxud da siyasi lider kimi formalaşdığı və təşəkkül 
tapdığı mühitin son dərəcə dəqiq və hərtərəfli təhlili baxı­
mından yanaşmaq olar. Onun dövlətçilik fəaliyyətinin müx­
təlif mərhələlərinin təsviri kimi çox geniş yayılmış yanaşma 
da haqlı ola bilər. Bütün bu yazılarda onun gördüyü işlərin 
çox böyük əhəmiyyətini hiss edirik. Bir çox müəlliflər qeyd 
edirlər ki, onun gördüyü bütün işlər və söylədiyi sözlər hey­
rət doğurur, eləcə də bu şəxsiyyəti başa düşməyə çalışan 
hər bir kəs onun yaratdıqlarına ürəkdən valeh olmaq üçün 
səbəb axtarıb tapır.
Deyirlər ki, ölkələr də insanlar kimidir. Tale bəzən onları 
sevinc və səadətdən məhrum edir, sərt sınaqlara çəkir. Ölkə­
lər məzlum vəziyyətə düşür, xalqlar təhqir və həqarətin acı­
sını dadır, məhvedici parçalanma mərhələsinə daxil olur, 
hansı səmtə gedəcəyini bilmir. Bu deyilənlər sanki Azər bay­
canın ən yeni tarixinin səhifələrindən köçürülmüşdür.
1993­cü ilin iyununda Azərbaycan xalqı müstəqilliyə qo­
vuşmuş dövlətin idarə olunmasını Heydər Əliyevə etibar et­
dikdə, bu dövlətin taleyi Tanrının ümidinə qalmışdı. Ölkədə 
hakimiyyətsizlik, qarmaqarışıqlıq və hərc­mərclik baş alıb 
gedirdi: manatın məzənnəsi sürətlə aşağı düşür, sənaye və 
kənd təsərrüfatı istehsalının səviyyəsi günbəgün azalır, çö rək 
və digər ən zəruri ərzaq məhsulları üçün alçaldıcı növbələr 
düzülür, bir sıra bölgələrdə separatçılıq əhvali­ruhiyyəsi güc­
lənir, cinayətkar ünsürlər meydan sulayır, insanlar etnik zə­
70
Ramiz Mehdiyev
mində təqiblərə məruz qalır, şəhər və rayonlarda qətl­ 
qarətlər törədilir, ziyalılar baş götürüb ölkədən qaçır, haki­
miyyət iddiasında olan qruplaşmalar arasında silahlı toq­
quşmalar baş verir, Ermənistan silahlı birləşmələri ilə bəsit 
özünümüdafiə səviyyəsində müharibə aparılırdı, Xalq Cəb­
həsi hökumətinin və ayrı­ayrı şəxslərin yaratdığı silahlı dəs­
tələr arasında cəbhə xəttində adicə hərbi nizam­intizam və 
tabeçilik yox idi.
Bütün bunların nəticəsi olaraq, Azərbaycanın yaşayış 
məntəqələri və rayon mərkəzləri bir­birinin ardınca düşmənə 
təhvil verilir, Ermənistan silahlı qüvvələri Dağlıq Qara bağı və 
ona bitişik rayonları işğal edirdilər və sair. Adama elə gə lirdi 
ki, bu ümumi fəlakətdən, hakimiyyəti zor gücünə ələ keçi­
rən, lakin bu yükün bütün ağırlığını və məsuliyyətini dərk 
etməyən adamların cinayətkarcasına məsuliyyətsizliyi nə­
ticəsində ölkənin düşdüyü çox ağır vəziyyətdən çıxış yolu 
yoxdur.
Heydər Əliyev heyrətamiz iradə və məqsədyönlülüklə 
öl kəni bu şəksiz fəlakətdən xilas etməyə girişdi. O, belə bir 
sadə və eyni zamanda, böyük həqiqəti rəhbər tuturdu: nə 
qədər ki, insanlar özlərinin həyatı və yaşamaq hüququ uğ­
runda, müstəqillik və milli dövlətçilik uğrunda mübarizə 
aparmağa qadirdirlər, onlar üçün nə ictimai əmin­amanlığın 
və barışığın bərqərar olunmasında, nə də yaranmış siyasi, 
sosial və iqtisadi böhrandan çıxış yollarının tapılmasında 
dəfedilməz maneələr yoxdur və ola da bilməz.
Azərbaycan vətəndaşları bu taleyüklü dövrdə də Heydər 
Əliyevin sadiq müttəfiqləri oldular, ilk növbədə, özlərinə hör­
məti bərpa etmək üçün bütün iradəsini və həyat enerjisini 
səfərbər edə bildilər. Məhz Heydər Əliyevin qayıdışı sayə­
sində Azərbaycan xalqında ruh yüksəkliyi yarandı, xalq sanki 
ümidsiz olan bir vəziyyətdə perspektivləri gördü, onda öz 
gələcəyinə inam oyandı. Ölkə dərin ictimai, siyasi və iqtisadi 
71
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
böhranı aradan qaldıra bildi. Azərbaycan təcrid vəziyyətin­
dən çıxdı və dünya birliyinin üzvü oldu, mötəbər beynəl xalq 
təşkilatlara qəbul edildi. Dağlıq Qarabağ üstündə Ermənistan­ 
Azərbaycan qanlı münaqişəsi məhz Heydər Əliyevin döv­
ründə beynəlxalq hüquq prinsipləri əsasında həlli üçün sülh 
danışıqları mərhələsinə keçdi. Məhz onun dövründə ölkə 
quruculuq, demokratik cəmiyyət və hüquqi dövlət yaradıl­
ması yoluna qədəm qoydu.
Məhz onun dövründə Azərbaycan özünün coğrafi­siyasi 
vəziyyətinin nadir imkanlarından istifadə edə bildi. Bu yol nə 
qədər enişli­yoxuşlu olsa da, Azərbaycan xalqı öz gələcək 
inkişafının üfüqlərini məhz Heydər Əliyevin həyata keçirdiyi 
sistemli fundamental dəyişikliklər çərçivəsində görür.
Şübhəsiz ki, Heydər Əliyev öz xalqının psixologiyasının 
xüsusiyyətlərini, mentalitetini çox gözəl bilən xarizmatik li­
derdir.
Onun həyatında hadisələrin sanki öncədən müəyyənləş­
dirilmiş gedişini təkcə sözün gücü ilə dəyişdirə bildiyi hallar 
çox olmuşdur. Heydər Əliyevin şəxsi nümunəsi bizim hamı­
mızı, onun həmvətənlərini ruhlandırır və qurub­yaratmağa 
həvəsləndirir. O, Azərbaycana otuz ildən çox rəhbərlik edə­
rək, sözü və əməli ilə yeni gerçəklik yaradır, Azərbaycan üçün 
dünyaya yol açır, onu ən sivilizasiyalı və çiçəklənən ölkələr­
dən birinə çevirməyə çalışır. Buna görə də xalq öz millətinə 
təmənnasız xidmət etməyin misilsiz nümunəsinə heyran ol­
maqla yanaşı, həm də başa düşür ki, indi Azərbaycana məhz 
belə lider lazımdır.
Heydər Əliyev iki əsrin ayrıcında öz ölkəsinin dövlət adlı 
gəmisini qlobal sarsıntılar dövrünün fırtınalarından sağ­ 
salamat və uğurla keçirərək, ölkənin milli dəyərlərinin, in­
sanların mənəvi sağlamlığının, özlərinə inamının qorunub 
saxlanmasına müvəffəq olmuşdur. Siyasətin ön səhnəsində 
olduğu otuz dörd il ərzində o, XX və XXI əsrlərin görkəmli 
72
siyasətçilərindən biri kimi, müasir dövrün böyük siyasi lideri 
kimi bütün dünyada tanınmışdır. Görkəmli siyasi xadim, ABŞ 
Prezidentinin milli təhlükəsizlik üzrə sabiq köməkçisi Zbiqnev 
Bjezinski dövlətimizin başçısı haqqında bu fikirdədir: “Heydər 
Əliyev siyasi cəhətdən möhkəm, məntiqli, zəkalı, istədiyini 
tez çatdıran şəxsiyyət – bir sözlə, şəksiz liderdir”.
Yeni minilliyin astanasında biz dönüb hadisələrlə zəngin 
olan yaşadığımız əsrə nəzər salır, bu hadisələrdən bir çoxu­
nun həqiqi əhəmiyyətini dərk edir və ictimai inkişafın hərə­
kətverici qüvvəsinə çevrilə bilmiş siyasi xadimlərin tarixə ver­
dikləri töhfəni sanki yenidən qiymətləndiririk. Müasir dövrün 
görkəmli siyasətçilərindən biri kimi Heydər Əliyev, şübhəsiz 
ki, həmin tarixi simalar sırasında xüsusilə seçilir.
Öz tənqidçilərindən və siyasi opponentlərindən fərqli 
olaraq, Heydər Əliyev ölkənin bir çox problemlərinin – siya­
sətin, iqtisadiyyatın və ictimai həyatın məğzini və mahiyyə­
tini müəyyənləşdirən problemlərin həllinin açarını tapmış­
dır. Yalnız həmin problemlərin həllindən sonra Azərbaycan 
üçün gələcək inkişafın perspektivləri açılmış və bu perspek­
tivlər bizdən ötrü nikbinlik və daha yaxşı gələcək üçün ümid­
lər mənbəyi olmuşdur. Onun şəxsiyyətinin və fəaliyyətinin 
mahiyyətinin dərk olunması on illərlə Azərbaycan ətrafında 
cərəyan etmiş hadisələrin təbiətinə, son dərəcə mürəkkəb 
ümummilli problemlərin həlli yollarına işıq salır. Dövləti mi zin 
tarixində o, iki dəfə siyasətdə və dövlət idarəçiliyində sə viy­
yəsizliyə, səriştəsizliyə və bəsitliyə qətiyyətlə son qoya bil­
mişdir. O, işdə sübuta yetirmişdir ki, dünyanı təkcə böyük 
dövlətlər idarə etmir, kiçik xalqlar da var və onların rəyi ilə 
hesablaşmaq lazımdır. O, azərbaycanlıların necə güclü ira­
dəyə və ruha malik olduqlarını, onun xalqının necə böyük 
enerji potensialına və intellektual potensiala sahib olduğunu 
öz timsalında bütün dünyaya nümayiş etdirmişdir.
73
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
Heydər Əliyev birinci dəfə də, ikinci dəfə də eyni şə­
raitdə – ictimai münasibətlərin kəskin şəkildə gərginləşdiyi, 
dövlət idarəçiliyinin fundamental əsaslarının dağıldığı, cə­
miyyətin zehnində dolaşıqlıq və mənəvi dayaqlarında hərc­ 
mərclik yarandığı dövrlərdə ölkəyə rəhbərlik etməyə başla­
mışdır. 1993­cü ilin iyununda Azərbaycan dünyanın siyasi 
xəritəsindən silinmək həddinə çatmışdı. Zaman və hadisə lər, 
həyatın özü tələb edirdi ki, kimsə öz xalqına inamı qoruya, 
ölkəni viranedici fəlakətlərdən xilas edə bilsin. O, ölkəyə hə ­
qiqi milli dövlətçilik yaratmağın mümkün olması barədə yeni 
inam verdi və bununla da Azərbaycan tarixində öz misilsiz 
yerini bəri başdan müəyyənləşdirdi. Həmin taleyüklü gün­
lərdə onun tükənməz enerjisi, nikbinliyi və milli amallara sa­
diqliyi – bütün bu şəxsi keyfiyyətləri, əslində, milli dirçəliş 
konsepsiyasının həyata keçirilməsi üçün tam səfərbər olun­
muşdu.
Ankaradakı Bilkənd Universitetinin banisi, dünya şöhrətli 
alim İhsan Doğramacı Heydər Əliyev şəxsiyyətini qiymətlən­
dirərkən demişdir: “Heydər Əliyev zəmanəmizin nadir yetiş­
dirdiyi dövlət xadimlərindəndir. Heydər Əliyev yaşadığı fırtı­
nalı həyatı boyu hər zaman xalqını, Vətənini düşünmüşdür. 
Azərbaycanın müstəqilliyinin möhkəmlənməsi və öz xalqının 
xoşbəxtliyi üçün çırpınmışdır. Azərbaycanın ən çətin anla­
rında Vətəni xilas etmək üçün misilsiz fədakarlıqlar göstər­
mişdir... O, ölkəsini bəlalardan qurtaran dövlət başçısıdır”.
Heydər Əliyevin dövründə Azərbaycanı onun hüdudla­
rından çox­çox uzaqlarda tanıdılar. Mübaliğəsiz deyə bilərik 
ki, o ölkəni siyasi təcriddən çıxararaq, xarici siyasətdə çox 
böyük irəliləyiş yaratdı. Azərbaycanın səsi mötəbər beynəl­
xalq təşkilatların və dövlət başçıları sammitlərinin tribuna­
larından getdikcə daha tez­tez və gur eşidilməyə başladı, 
Azərbaycan beynəlxalq strukturlara üzv qəbul edildi.
74
Ramiz Mehdiyev
Heydər Əliyev həmvətənlərinə sabahkı günə olan inam­
sızlığı, vahiməni və ümidsizliyə qapılmaq hissini aradan qal­
dırmağa kömək etdi. Şəkkakların əksinə olaraq, o bəyan etdi 
ki, biz bu tənəzzüldən çıxacağıq, ümumi böhrana son qo­
yacağıq, milli müstəqilliyi və dövlət müstəqilliyini qoruyub 
saxlayacaq və möhkəmləndirəcəyik, ölkə iqtisadiyyatını qal­
dıracağıq, insanların maddi vəziyyətini yaxşılaşdıracağıq, hü­
quqi dövlət və demokratik cəmiyyət quracağıq. Azərbay­
canın sivilizasiyalı və çiçəklənən ölkə olacağına onun bəslə­
diyi sarsılmaz inama indi dövlətimizin bütün layiqli vətən­
daşları şərikdirlər.
Heydər Əliyev Azərbaycana elə xidmət edir ki, bizlərdən 
hər biri də ölkəmizə onun kimi – öz ağıl­zəkasının tam gücü 
ilə, xalqın milli tarixinə və mənəvi dəyərlərinə qayğıkeş mü­
nasibətlə, Azərbaycanın milli sərvətlərini artırmaq və hər bir 
vətəndaşa layiqli yaşayış təmin etmək istəyi və əzmi ilə xid­
mət etməlidir. O, ümumxalq məhəbbəti və hörmətini ancaq 
belə qazana bilmişdir. Onun bütün həyatı milli tari xin salna­
məsinə düşməyə layiq olan seçmə nümunədir.
O, sözə münasibətdə çox həssasdır, sözün həm yerini, 
həm də gücünü bilir, öz zəmanəsinin ən yaxşı natiqlərindən 
biri kimi tanınmışdır, öz xalqının xarakterini dərindən öy­
rənmişdir, bilir ki, ümummilli vəzifələrin həyata keçirilməsi 
üçün onun çox böyük qüvvəsini necə səfərbərliyə almaq la­
zımdır. Belə demək ədalətli olardı ki, o, bir çox həmvətənlə­
rindən, eləcə də cilov bilməyən hikkələri ilə hakimiyyət id­
diasında olanlardan həmişə daha bəsirətli, uzaqgörən ol­
muşdur. O, Dağlıq Qarabağ üstündə gedən Ermənistan­
Azərbaycan müharibəsinin Azərbaycan üçün perspektivsiz­
liyini lap əvvəldən başa düşmüşdü: ölkə müharibəyə hazır 
deyildi, təpədən­dırnağadək silahlanmış və əvvəlcə sovet, 
sonra da Rusiya qoşunlarından kömək alan erməni birləş­
mələrinin hücumlarına tab gətirə bilmirdi. O, Azərbaycana 
75
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
zor gücünə qəbul etdirilmiş münaqişənin dincliklə həllinin 
labüdlüyünü hamıdan əvvəl başa düşərək dərk etmişdi ki, 
Cənubi Qafqaz regionunda sülhə və sabitliyə tərəfdar olan 
dünyanın aparıcı ölkələri problemin hərbi yolla həllinin əley­
hinədirlər. Öz ərazi bütövlüyünün bərpası baxımından bu 
müharibə Azərbaycan üçün ədalətli sayılardı, lakin hər bir 
müharibə kimi, o da inkişafa doğru yolda dəfedilməz ma­
neə olardı. Heydər Əliyev son dərəcə mürəkkəb və çətin bir 
şəraitdə ölkəyə sosial sülh verə bildi, əvvəlki nəsillərin nail 
olduqları yaxşı nə varsa, hamısını qoruyub saxlayaraq ölkəni 
yeniləşdirdi.
Həyat sübut edir ki, sınaqlara tab gətirməyənlər iflasa 
uğrayır, özünü dəf edə bilənlər isə xalqın rəğbətini qazanır. 
Heydər Əliyev istər fiziki, istərsə də ictimai baxımdan ciddi 
sınaqlardan keçmişdir. Bu sınaqlar onda cəsarət və səbirlə ya­
naşı, dəyişiklikləri həssaslıqla hiss etmək, iti tarixi duyum kimi 
keyfiyyətlər də aşılamışdır. O, dönüş məqamının başlan dığını 
əvvəlcədən duymaq və qarşıdakı işlərin zəruriliyini buna uy­
ğun olaraq əsaslandırmaq üçün kifayət qədər uzaq görən dir. 
Öz liderinin dövlətçilik istedadına və müdrikliyinə güvənən 
xalq həmişə bilir ki, o, sabitliyi qoruyub saxlamaq, ölkəni də­
yişmək, zamanın tələblərinə layiqli cavab vermək üçün nə kimi 
tədbirlər görəcəkdir. Məhz buna görə də insanlar indiki çə­
tinliklərə dözməyə hazırdır, çünki inanırlar ki, onlar dönmədən 
daha gözəl həyata doğru aparan prosesin iştirakçılarıdır.
Təbiət Heydər Əliyevə nadir keyfiyyətlər – iş qabiliyyəti, 
qətiyyət, özünün haqlı olduğuna əminlik, ətrafındakı adam­
ların məziyyətlərini və imkanlarını müəyyənləşdirmək baca­
rığı kimi keyfiyyətlər bəxş etmişdir. Onun fenomenal yaddaşı 
barədə rəvayətlər söylənir: neçə illər əvvəl olmuş və çoxları 
üçün əhəmiyyətsiz görünmüş faktları və hadisələri bütün tə­
fərrüatı ilə xatırlaya bilir. Çoxdan və ötəri görüşdüyü adam­
ların adları da yadındadır.
76
Ramiz Mehdiyev
Bir şəxsiyyət kimi Heydər Əliyev nə qədər açıq olsa da, 
müasirləri üçün sirr olaraq qalır. Bu gün Heydər Əliyev feno­
menindən çox yazırlar. Bu məqalə, kitabça və əsərlərin müəl­
lifləri onun – ölkəmizin tarixində bütöv bir dövrü təcəssüm 
etdirən əsl Vətəndaşın, böyük Şəxsiyyətin və qüdrətli Liderin, 
İnsanın müxtəlif cəhətlərini açıqlayırlar. Lakin onların hamı­
sının yekdil rəyi belədir ki, Heydər Əliyev Azərbaycan xalqı­
nın milli sərvəti, onun bəxtinə düşmüş Tanrı payıdır.
Bununla belə, hesab edirəm ki, bu məqalə və kitablarda 
müəlliflər Heydər Əliyevin səciyyəvi keyfiyyətlərini tam aç­
mağa, onun istedadını və parlaq şəxsiyyətini bütünlüklə gös­
tərməyə müvəffəq olmamışlar. Ən əvvəl ona görə ki, bu, ol­
duqca çətindir. 
Heydər Əliyevin siyasi portretini tam dolğunluğu ilə ya­
ratmaq müşkül işdir. Çünki bu, Azərbaycan tarixinin bütöv 
bir dövrünü təsvir etməyə cəhd göstərmək demək olardı. 
Bütöv bir dövrü təsvir etmək isə son dərəcə çətin bir vəzi fə­
dir. Bu məqalədə biz onun çoxşaxəli fəaliyyətinin ancaq bir 
cəhətindən, yəni azərbaycançılıq ideologiyasında öz təcəs­
sümünü tapan milli ideyanı gerçəkləşdirməsindən danışmağa 
çalışacağıq.
Heydər Əliyev dövrünə müraciət edən istənilən tədqi­
qatçı belə bir suala cavab tapmalıdır ki, dövlətçiliyimizin 
çox əsrlik tarixində nə üçün məhz Azərbaycan Respub lika sı­
nın Prezidenti Heydər Əliyev müstəsna yer tutur. Axı, indi 
onun adı da, elə özü də bu dövlətçiliyi təcəssüm etdirir. Əl­
bəttə ki, öz əhəmiyyətinə görə Heydər Əliyevin fəaliyyətinin 
Azərbaycanın hüdudlarından çox­çox uzaqlara çıxdığını de­
yən siyasətçi və politoloqlarla razılaşmaq lazımdır. Bu da 
doğrudur ki, müasir dövrdə Azərbaycanda da, bütün post­
sovet məkanında da, hətta deyərdik, bütün dünyada da ge­
dən prosesləri Heydər Əliyevin fəaliyyət dairəsindən kənar­
da təsəvvür etmək mümkün deyildir. Lakin bu, hansısa bir 
77
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
fenomenin, olsa­olsa, nəzərə çarpdırılmasıdır, bizim məq­
sə dimiz isə bu fenomenin mahiyyətinə varmaqdır.
Əgər Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyəti haqqında son 
onilliklər ərzində yazılanların hamısını nəzərdən keçirsək, 
onda ən əvvəl demək lazımdır ki, müxtəlif ölkələrdə, bir çox 
dillərdə Azərbaycan Prezidentinin şəxsiyyətindən, həyat yo­
lundan, siyasi baxışlarından bəhs edilən kitab və məqalələr 
nəşr olunur. Bütün bu nəşrlərdə əsas diqqət Heydər Əliyevin 
siyasi fəaliyyətinin konkret cəhətlərinin təhlilinə yetirilir. Bu 
baxımdan qeyd etmək yerinə düşərdi ki, nadir istedada, en­
siklopedik biliyə, genişmiqyaslı dünyagörüşünə malik olan 
bu tarixi şəxsiyyətin fəaliyyətini yalnız əməli fəaliyyətlə, ger­
çəkləşdirdiyi konkret layihələrlə məhdudlaşdırmaq olmaz. 
Müasir Azərbaycanda dövlət quruculuğunun, iqtisadi 
dirçəlişin, ictimai­siyasi və sosial həyatda tərəqqinin otuz il­
dən artıq dövrünü əhatə edən bütöv bir epoxa Heydər 
Əliyevin adı ilə bağlıdır. Bütün bunlar onun həm əməli fəa­
liyyətində, həm də inkişafımızın paradiqmasının fəlsəfi anla­
mında öz əksini tapmışdır. Onun yaratdığı fəlsəfi konsepsiya 
Azərbaycanın müasir dünyada özünəməxsus yerini müəy­
yənləşdirmiş, milli dövlətçiliyimizin bünövrəsini təşkil etmiş 
və dünya azərbaycanlılarının həmrəyliyi prosesinin ideya əsa­
sını yaratmışdır. Lakin çox vaxt bütün bunlar Heydər Əliyevin 
konkret fəaliyyətinin kölgəsində qalır. Buna görə də, Heydər 
Əliyev fenomeninin mahiyyətini başa düşmək üçün göstəri­
lən cəhdlər diqqətimizi onun dünyagörüşünün tərkib hissə­
sini təşkil edən fəlsəfi cəhətlərə yönəldir.
Hamıya məlumdur ki, Heydər Əliyev son dərəcə savadlı 
və yüksək erudisiyaya malik insandır. Bu savadlılıq akademik 
xarakter, hansısa cərəyan və konsepsiyaların həyatdan təcrid 
olunmuş halda dərk edilməsi xarakteri daşımır, onda ümum­
bəşəri dəyərlər Azərbaycan ziyalılarının bir çox nəsillərinin 
yaratdıqları milli ideallar sistemi ilə ahəngdarlıq təşkil edir. 
78
Ramiz Mehdiyev
Məhz buna görə də o, dövlət quruculuğunun elə bir kon­
sepsiyasını işləyib hazırlaya bilmişdir ki, burada sosiologiya 
və fəlsəfənin bir çox mücərrəd problemləri ideyalar və elm 
sahəsindən əməli siyasət müstəvisinə keçmişdir. Mirzə Fətəli 
Axundzadədən başlayaraq Hüseyn Cavidə və Səməd Vurğu­
nadək Azərbaycan xalqının görkəmli nümayəndələrinin ya­
radıcılığında ümummilli dəyərlər və ən müqəddəs cəhətlər 
haqqında təsəvvürlərin mahiyyətini təşkil etmiş hər şey 
Heydər Əliyevin fəlsəfi görümündə dövlət quruculuğunun 
konkret konsepsiyasında öz ifadəsini tapmışdır. Heydər 
Əliyevin siyasi taleyinin mahiyyətini dərk etmək üçün müx­
təlif hadisələrin fəlsəfi məğzini araşdırmaq və onun həyata 
keçirdiyi möhtəşəm planların izahı üçün açar olan ideyaları 
başa düşmək lazımdır.
Heydər Əliyev həm özünün nadir siyasi istedadı sayəsində, 
həm də milli dirçəlişin mükəmməl fəlsəfi konsepsiyasına 
əsaslanaraq, müasir Azərbaycan adlandırdığımız bir məmlə­
kəti, onun bugünkü həqiqətini, sabahkı gününün etibarlı 
bünövrəsini yarada bilmişdir. Formal səbəblərə görə deyil, 
ilk növbədə, məhz buna görə Azərbaycan tarixinin 1969­cu 
ildən bəri bütün dövrü Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. 
Azər baycan xalqı üçüncü minilliyə də məhz Heydər Əliyevin 
adı ilə qədəm qoymuşdur.
Azərbaycanın gələcək taleyi baxımından bu tarixi dövrün 
başlıca məzmunu isə milli dirçəliş fəlsəfəsinin gerçəkləşdiril­
məsindən ibarət olmuşdur. Onun fəlsəfəsi sırf ehkamlaşdırıl­
mış əsərlərdə təsvir edilən hər hansı təlim olmaqdan və ya 
buna çevrilməkdən uzaqdır. Əslində, bu fəlsəfə bizim hamı­
mızın gözləri qarşısında yaradılmışdır və onun mahiyyəti 
Heydər Əliyevin əksər halda bədahətən söylədiyi bir çox nitq 
və çıxışlarında son dərəcə aydın ifadə olunmuşdur. Məhz 
natiqlik istedadı ona ilk baxışdan qeyri­mümkün görünən 
məsələni reallaşdırmağa – öz fəlsəfi və siyasi əqidəsini bö­
79
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
yük auditoriyalar qarşısında şifahi çıxışlar çərçivəsində for­
malaşdırmağa imkan vermişdir.
Gerçəkliyin özünün obyektiv qanunlarını əks etdirən elmi 
metodologiyaya uyğun olaraq, Heydər Əliyev XX əsr Azər­
baycan tarixini özünəxas peşəkar tarixçi dəqiqliyi ilə dörd 
mərhələyə bölür. Birinci mərhələ ötən əsrin əvvəlindən okt­
yabr inqilabınadək olan tariximizdir. İkinci tarixi mərhələ 
1918­1920­ci və 1920­1922­ci illəri – Azərbaycan Xalq Cüm­
huriyyətinin mövcud olduğu və Azərbaycan Sovet Respub­
li kası SSRİ­nin tərkibinə daxil olanadək dövrü əhatə edir. 
Üçüncü mərhələ 1922­ci ildən Azərbaycanın öz milli müs tə­
qilliyini bərpa etdiyi 1991­ci ilədək olan dövrdür. Dördüncü 
mərhələ isə 1991­ci ildən bu günədək olan dövrü əhatə edir. 
Əgər diqqət yetirsək görərik ki, son mərhələlər – üçüncü və 
onun bilavasitə nəticəsi olaraq, dördüncü mərhələlər Heydər 
Əliyevin adı ilə birbaşa bağlıdır.
Həqiqətən də, Azərbaycanı müstəqil dövlət qurmağa 
doğru aparan yol, əslində, 1969­cu ildən – məhz onun ha­
kimiyyətə gəlişindən sonra başlanır.
Heydər Əliyevin respublikanın rəhbəri vəzifəsində fəaliy­
yətinin ilk günlərindən aydın oldu ki, onun simasında Azər­
baycan xalqı əsl milli liderini tapmışdır. Bir tərəfdən, o, keç­
miş SSRİ­də, sovet və partiya həyatında hakim olan bütün 
normalara son dərəcə dəqiq və nəzakətlə əməl edirdi. O 
dövrdəki nitqləri ilə tanış olarkən başa düşürsən ki, onun 
özü də kommunizm amallarına ürəkdən inanırdı. Lakin bu­
nunla yanaşı, o, sovet mədəniyyətinin ənənəvi formuluna – 
formaca milli və məzmunca sosialist mədəniyyəti formuluna 
tamamilə yeni bir məna verə bilmişdir. Onun gördüyü bü­
tün işlər formal surətdə marksizm­leninizm ideologiyasının 
tələblərinə uyğun gəlirdi. Buna baxmayaraq, o, əvvəlki, stan­
dart stereotipləri qırır, hansısa yeniliklər daxil edə bilirdi ki, 
bunları da o illərdə başa düşmək və dəqiq formalaşdırmaq 
80
Ramiz Mehdiyev
çətin idi. Əslində isə, bunlar olduqca aydın nəticələrə gəti­
rib çıxarırdı. O, milli ruhun dirçəldilməsinə, öz zəmanəsinin 
Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafına və çiçəklənməsinə nail 
olmaqla yanaşı, həm də bütün ziyalıların, bütün Azərbay can 
xalqının diqqətini tarixi və mədəni qaynaqlara yönəltmişdir. 
O illərdə biz Azərbaycan dilini, Azərbaycan ədəbiyyatını, 
Azərbaycan tarixini, Azərbaycan musiqisini – nadir milli mə­
dəniyyətimizin bütün qatlarını özümüz üçün sanki təzədən 
açır və yenidən qiymətləndirirdik.
Məhz bu baxımdan Heydər Əliyevin respublikaya rəhbər­
liyinin birinci dövrünü milli özünüdərkin oyanmasının, öz 
kökümüzə qayıdışın və müraciətin yeni mərhələsinə doğru 
aparan proseslərin başlanğıcı kimi qəbul etmək lazımdır. 
Məsələ bundadır ki, Heydər Əliyevin bütün fəlsəfi konstruk­
siyası xalqın milli dirçəlişi, milli qürur hisslərinin oyanması 
ideyasına əsaslanırdı.
Qalan hər şey, o cümlədən də respublikanın iqtisadi in­
kişafının sürətli strategiyasının həyata keçirilməsi milli şüurun 
yüksəlməsinə təkan verməli, milli dirçəlişin təməlinə çevril­
məli idi.
Heydər Əliyev öz fəlsəfi konsepsiyasını əməli siyasət 
məcrasında gerçəkləşdirmək üçün olduqca mürəkkəb me­
xa nizmdən istifadə etmişdir. Lakin onun atdığı ilk addımlar 
son dərəcə sadə idi – o, Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyət­
lərinin yubileylərini müntəzəm qeyd etmək ənənəsinin bü­
növrəsini qoydu. Bu, formal bir hadisə deyildi. Bu, Azər baycan 
mədəniyyəti klassiklərinin yaradıcılığının tarixinə və mahiy­
yətinə həqiqi müraciət idi, milli düşüncənin dərin qatlarını 
üzə çıxarmaq idi.
İlk baxışdan adama elə gəlir ki, Cəfər Cabbarlı qədər 
ikinci bir sovetpərəst dramaturq təsəvvür etmək çətindir. 
Təsadüfi deyil ki, o, sovet ədəbiyyatının bütün dərsliklərinə 
Azərbaycan sovet dramaturgiyasının banisi kimi daxil ol­
81
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
muşdur. Lakin Heydər Əliyev dövründə respublikamızda ke­
çirilmiş ilk yubileylərdən birinin necə məna kəsb etdiyini 
yada salaq. Zahirən hər şey o dövrün qaydalarına uyğun idi 
– 1969­cu il oktyabrın 10­da görkəmli Azərbaycan drama­
turqu Cəfər Cabbarlının anadan olmasının 70 illiyinə həsr 
edilmiş təntənəli yığıncaq keçirildi.
Cəmi on gün sonra isə müasir dramaturgiyamızın ba­
nilərindən biri olan bu ustadın yubileyi ümumittifaq səviy­
yəsində, Azərbaycan incəsənət xadimləri nümayəndələrinin 
iştirakı ilə Moskvada İttifaqlar Evinin Sütunlu salonunda ke­
çirildi.
Lakin ona diqqət yetirək ki, bir tərəfdən, Azərbaycan 
so vet dramaturgiyasının banisi Cəfər Cabbarlının yubileyi 
ənənəvi sovet qanun­qaydalarına uyğun olaraq keçirildi, di­
gər tərəfdən isə, burada tamamilə “qeyri­ənənəvi” cəhətlər 
vardı. Sovet ədəbiyyatşünaslığının adətən fikir vermədiyi 
əsərlər ictimaiyyətin diqqət mərkəzinə çıxarılırdı. Yeni nəsil 
özü üçün tamamilə yeni bir Cabbarlını kəşf etdi, o Cab bar­
lını ki, rəsmi ideologiya çərçivəsində bəzən ezop dili ilə elə 
məsələlərə toxunurdu ki, bu, Azərbaycanın keçdiyi tarixi yo­
lun nadirliyi barədə hamını düşünməyə vadar edirdi. Dərk 
edirdik ki, biz hamımız olduqca böyük tarixi sərvətlərin, çox 
yüksək tolerantlıq, dini və etnik dözümlülük şəraitini qoru­
yub saxlamış və zəmanəmizə, bizə gətirib çatdırmış əcdad­
larımızın yaratdıqları misilsiz mənəvi xəzinənin varisləriyik. 
Bu yubiley tədbirlərinin bütün iştirakçıları fikrən Azər bay can 
tarixinin zərdüştilik və atəşpərəstlik dövrünə qayıdır, XX yüz­
illiyin başlanğıcındakı mürəkkəb sosial prosesləri gözlərinin 
qarşısına gətirir, milli teatrın, dünyəvi təhsil sisteminin tə şək­
külünün təfərrüatına vaqif olurdular.
Bakının mərkəzində Cəfər Cabbarlıya abidə ucaldılanda, 
Azərbaycan kinostudiyasında onun büstü açılanda, əsərləri 
yenidən səhnəyə qoyulanda aydın oldu ki, Cabbarlı drama­
82
Ramiz Mehdiyev
turgiyası və poeziyası bədii obrazlar sistemi vasitəsilə məhz 
Heydər Əliyevin siyasətinin öncül qayəsi olan ümummilli 
dəyərlərin bərqərar edilməsinə yönəlmişdir. Məhz bu ba­
xımdan həmin yubileyin son dərəcə rəmzi mənası oldu.
Azərbaycan mədəniyyətinin yubileyləri təntənə ilə qeyd 
edilən bir çox nümayəndələrinin xalqın taleyüklü problem­
ləri, keçmişi və gələcəyi ilə bağlı olan mühüm konseptual 
fikirləri bu və ya digər formada şərh edilir, araşdırılır və sis­
tem halına salınır, nəticədə isə böyüməkdə olan nəslin sər­
vətinə çevrilir, onların dünyagörüşünün əsasını formalaşdı­
rırdı.
Daha bir misal. 1969­cu ildə bəziləri Azərbaycan tarixini 
saxtalaşdıraraq, Bakı Dövlət Universitetinin yaradılmasını res­
publikamızda sovet hakimiyyətinin qurulmasının nəticəsi 
kimi qələmə verməyə çalışır, müxtəlif bəhanələr gətirərək, 
universitetin 50 illik yubileyini 1970­ci ildə, yəni Azər bay­
canda sovet hakimiyyəti qurulmasının yubileyi ilə bir vaxtda 
qeyd etmək istəyirdilər. Heydər Əliyev çıxışlarından birində 
bu barədə deyir: “Bu, dözülməz bir hal idi. Elə həmin 1969­cu 
il noyabrın 1­də biz universitetin 50 illiyini qeyd etdik. Mən 
özüm bu mərasimdə çıxış etdim. Bakı Dövlət Universi teti nin 
sonrakı yubileylərində dəfələrlə qeyd olunmuşdur ki, bu çı­
xışın universitetdə böyük əks­sədası oldu. Çünki bu çıxış 
Azərbaycan dilində idi və universitetin qarşısında qoyulan 
məsələlər bizim ümummilli problemlərimizlə sıx bağlı idi”.
O yubiley günlərində çoxları, ümumiyyətlə bəlkə də, ilk 
dəfə düşünürdü ki, görəsən, əsrin əvvəllərində Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətini yaradanların məqsəd və məramları nə 
idi. Axı, sovet elmində Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
həmin nümayəndələrinə ancaq rüsvayçılıq damğası vuru­
lurdu, əslində isə, Bakıda universiteti məhz onlar açmışdılar 
və respublikada ali təhsilin bünövrəsini də məhz bu univer­
sitet qoymuşdur.
83
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
Sovet dövrünün ehkamları respublika rəhbərindən bü­
tün rəsmi tədbirlərdə yalnız rus dilində danışmağı tələb 
edirdi. Heydər Əliyev bu qaydanı formal olaraq pozmurdu, 
həqiqətən də, bütün qurultaylarda, plenumlarda məhz rus 
dilində çıxış edirdi. Lakin rəsmiyyətçilikdən kənara çıxmaq 
üçün azacıq imkan düşən kimi o, Azərbaycan dilinə müraciət 
edirdi. Özü də, demək olar, heç vaxt əvvəlcədən hazırlanmış 
mətnlərdən istifadə etmir, sözlərini sinədən deyirdi. Bu da 
heyrət qarışıq bir heyranlıq və bu üslubu təqlid etmək ar­
zusu doğururdu. 1972­ci illərin ortalarında yazıçılardan biri 
ona “yoldaş Əliyev, Siz azərbaycanca nə gözəl danışırsınız!” 
deyəndə, Heydər Əliyev gülümsəyərək belə cavab vermişdi: 
“Sən niyə mənim rusca gözəl danışmağıma deyil, azərbay­
canca danışmağıma təəccüb edirsən? Bu dil mənim ana di­
limdir, mən bu dili bilməliyəm! Eləcə də hamımız”.
Bunlar adi sözlər deyildi. Bu sözlərin Azərbaycan ziyalı­
larının milli tərbiyəsinə təsirinin gücü ana dilinə uzun müd­
dətdən bəri davam edən çox soyuq münasibətə son qoya 
bildi.
Heydər Əliyevin ana dilinə müraciət etməsi müəyyən 
mənada sanki, gözlənilmədən, bədahətən idi. Bunun dəqiq 
ifadə edilməsi sonralar olmuşdur. Artıq müstəqillik illərində 
Heydər Əliyev ana dilinə özünün münasibətini, televiziya və 
informasiya texnologiyaları da daxil olmaqla, həyatımızın 
bütün sahələrində Azərbaycan dilinin mövqeyinin möhkəm­
ləndirilməsinə dair xüsusi fərmanlarında və tədbirlərində 
son dərəcə aydın ifadə edəcək, eyni zamanda, öz çıxışların­
da da bu mövzuya müraciət edəcəkdir. Onun bu mövzuda 
çoxsaylı fikirlərindən birini xatırlatmaq istərdik: “Millətin mil­
liliyini saxlayan onun dilidir. Şübhəsiz ki, musiqi də, ədəbiy­
yat da, ayrı­ayrı tarixi abidələr də millətin milliliyini təsdiq 
edir. Amma millətin milliliyini ən birinci təsdiq edən onun 
dilidir. Əgər Azərbaycan dili olmasa, Azərbaycan dilində ədə­
84
Ramiz Mehdiyev
biyyat da olmaz. Azərbaycan dili olmasa, Azərbaycan dilində 
mahnılar olmaz, musiqi olmaz. Bunların hamısı bir­birinə 
bağlıdır. Azərbaycan dilinin dövlət dili kimi yaşaması, möh­
kəmlənməsi, inkişaf etməsi də bizim ən böyük nailiyyətləri­
mizdən biridir. Bu, təkcə dil məsələsi deyil, həm də azər­
baycançılıq məsələsidir”. 
Elə görünür ki, öz milli müstəqilliyimizi bəyan etdikdən 
sonra biz ilk növbədə gələcək inkişafımızın bəzi, heç olmasa, 
əsas istiqamətlərini müəyyənləşdirməli idik. Lakin 1991­93­cü 
illərdə Azərbaycanda keçmişə nihilist münasibət və tarixi ta­
mamilə yenidən yazmaq istəyi hökm sürürdü. Yeni dalğanın 
gətirdiyi bir çox “demokrat”ların platformasını bəzi tədqi qat­
çılar “neobolşevizm” adlandırırlar. Ölkənin o vaxtadək yara­
dılmış iqtisadi potensialına həmin illərdə çox böyük ziyan 
vuruldu, milli dəyərlərin hansısa bir yoxlanılmış sisteminə 
əsaslanmayan ideyasız inkişaf pərəstiş obyekti səviyyəsinə 
qaldırıldı. Hamıya məlumdur ki, təkcə təbiət deyil, cəmiyyə­
tin inkişafı da boşluğa dözmür. Bu ideya boşluğu dərhal 
mentalitetimizə yad ideologiya ilə dolduruldu və çox tez bir 
zamanda cəmiyyətə nifaq saldı.
Azərbaycan xalqı Heydər Əliyevin 1969­82­ci illərdə 
Azərbaycana rəhbərliyi dövründə həyata keçirdiyi tədbirlərin 
əhəmiyyətini yalnız müstəqilliyin iki ilindən sonra – səhvlərin 
və yanılmaların, mənfi təcrübənin acı dərslərini görəndən və 
yaxınlaşan fəlakəti hiss edəndən sonra dərk etdi. Aydın oldu 
ki, Heydər Əliyev, ilk növbədə, milli özünüdərki sovet ideoloji 
sisteminin buxovlarından xilas edə bilmişdir. Hamı nın və hər 
şeyin elliklə inkar edildiyi hərc­mərclik dövründə Heydər 
Əliyevin adını belə xalqın tarix və yaddaşından silməyə can 
atanlar da qəlbinin dərinliyində gözəl başa düşürdülər ki, 
onun siyasi və dövlətçilik fəaliyyəti xalqın milli dövlətçilik ba­
rədə çoxəsrlik arzu və istəklərinin həyata keçməsi üçün əlve­
rişli zəmin yaratmışdır. 1993­cü ildə ölkəyə yenidən başçılıq 
85
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
edən Heydər Əliyevi, ilk növbədə, bütövlükdə respublikaya 
vurulan ziyanın miqyası dəhşətə gətirdi. 
Çox şeyə boş yerdən başlamaq lazım gəldi. Heydər Əliyev 
ötən əsrin 70­ci illərində Azərbaycanda necə böyük qurucu­
luq işlərinin həyata keçirildiyini sonralar öz çıxışlarında də fə­
lərlə xatırlayacaqdır. Artıq 1980­ci ilin ortalarında Azərbaycan 
həm formal cəhətdən, həm də faktik olaraq keçmiş SSRİ­nin 
ən dinamik inkişaf edən respublikalarından birinə çevrilmişdi.
Bu vəziyyət Heydər Əliyevin 1969­cu ildə Azərbaycana 
rəhbərlik etməyə başladığı dövrdəkindən kəskin surətdə 
fərqlənirdi. 
SSRİ­nin perspektivsiz əyalətlərindən biri kimi respubli­
kamız barəsində formalaşmış fikrin nəticəsi idi ki, 1960­cı 
illərin sonlarına yaxın Azərbaycan sosial­iqtisadi həyatın bü­
tün sahələrində geridə qalırdı. Sovet hökumətinin rəsmi 
dairələri səviyyəsində belə bir fikir vardı ki, məşhur neft ya­
taqları öz keçmiş əhəmiyyətini itirmişdir və respublikanın 
neftə yönəldilmiş iqtisadiyyatı elə beləcə sürünməyə məh­
kumdur. Bunun, demək olar, alternativi yox idi. Vəziyyətdən 
çıxmaq üçün yeni yollar axtarmaq əvəzinə, respublikada 
mənfi meyillərin tədricən güclənərək, daha dərin kök atması 
ilə barışmışdılar, hakimiyyət uğrunda gizli mübarizə getdikcə 
daha eybəcər şəkil alırdı.
Belə bir vəziyyətdə, ilk növbədə, respublika iqtisadiyyatı­
nın getdikcə güclənən tənəzzülünün qarşısını almaq, ictimai­ ­
siyasi həyatdakı mənfi halları aradan qaldırmaq lazım idi. 
Buna ən əvvəl respublikanın siyasi rəhbərliyindəki intriqalar, 
dövlət və əmək intizamının, tələbkarlığın olmaması, haki­
miyyət orqanlarındakı qohumbazlıq və rüşvətxorluq mane 
olur və bütün bunlar da cəmiyyətə son dərəcə mənfi təsir 
göstərir, cəzasızlıq və hərki­hərkilik şəraiti yaradırdı.
Xalqın etibarından və dəstəyindən məhrum olan, habelə 
başı daxili çəkişmələrə qarışan ölkə rəhbərliyi məqsədyönlü 
86
Ramiz Mehdiyev
dövlət siyasətini həyata keçirə bilmirdi. Ona görə də milli 
dilin inkişafı və işlədilməsi, dövlət idarəçiliyi strukturlarının 
yerli əhali sırasından olan kadrlarla möhkəmləndirilməsi sa­
həsində ciddi tədbirlər görülmürdü. Üstəlik, ölkə rəhbərliyi 
saxta beynəlmiləlçilik adı altında həmin istiqamətdə bütün 
mümkün təşəbbüslərin qarşısını alırdı ki, bu da, heç şübhə­
siz, milli şüurlu, milli kateqoriyalarla düşünən və milli men­
talitetin daşıyıcısı sayılan kadrların irəli çəkilməsinə çox ciddi 
maneələr törədirdi.
İqtisadiyyatını bütövlükdə dərin və uzunsürən böhran 
bürümüş respublikanı bu ağır vəziyyətdən çıxarmağın yolla­
rını axtarıb tapmaq, prinsipcə yeni konseptual səviyyədə 
yanaşma əsasında ölkənin inkişaf planlarını işləyib hazırla­
maq, xalq təsərrüfatında köklü struktur dəyişiklikləri apar­
maq, təsərrüfatçılıqda və iqtisadi həvəsləndirmədə yeni me­
todlar tətbiq etmək lazım idi. Heydər Əliyev başa düşürdü 
ki, millətin siyasi müstəqilliyinin əsasını onun iqtisadi azad­
lığı şərtləndirir.
Həm iqtisadi, həm də mədəni tənəzzülə doğru aparan 
mənfi hallarla fəal mübarizə məhz Heydər Əliyev hakimiy­
yətə gəldikdən sonra başlandı. 1969­cu il Azərbaycanın ən 
yeni tarixində dönüş ili oldu. Respublikanın dinamik inkişafı­
nın təmin edilməsinə dair kompleks proqramlar işlənib ha­
zırlandı. Bu yorulmaz fəaliyyət sayəsində 1970­1985­ci illər 
baş vermiş dəyişikliklərin vüsəti, ictimai və iqtisadi sahədə 
aparılmış köklü islahatların xarakteri və xalqın maddi rifahı­
nın keyfiyyətcə yeni səviyyəyə yüksəlməsi baxımından, sözün 
tam mənasında, müstəqil Azərbaycanın yaranması salna mə­
sində ən parlaq səhifələrdir. Həmin illərdə Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü ilə SSRİ hökuməti respublika iqtisadiyyatının hər­
tərəfli tərəqqisini və intensiv inkişafını nəzərdə tutan beş 
xü susi qərar qəbul etmişdi. Sosial­iqtisadi inkişafın başlıca 
87
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
istiqamətlərini müəyyən edən həmin qərarların xalqımızın 
mənafeləri baxımından tarixi əhəmiyyəti vardı.
Tam inamla demək lazımdır ki, indiki mərhələdə Azər­
baycanın dövlət suverenliyi və iqtisadi müstəqilliyi, onun xa­
rici iqtisadi əlaqələrinin müntəzəm surətdə genişlənməsi və 
dünya iqtisadiyyatına daha dərin inteqrasiyası prosesi hələ 
1970­ci illərdə – 1980­ci illərin əvvəllərində təməli qoyul­
muş potensiala əsaslanır.
Əlbəttə, milli dirçəliş ideyalarının, azərbaycançılıq ideo­
logiyasının əməli surətdə həyata keçirilməsini yalnız təsərrü­
fat və sənaye sahələrində qazanılmış uğurlar fonunda, on­
ların əsasında inkişaf etdirmək olardı. Heydər Əliyevin stra­
teji proqramında diqqəti çəkən cəhət məhz odur ki, burada 
mənəvi, bədii və estetik təkamül iqtisadiyyatda parlaq nai­
liyyətlərlə və insanların rifahının keyfiyyətcə yaxşılaşması ilə 
birləşərək, vahid məcrada reallaşdırılmışdır. Yeri gəlmişkən, 
Heydər Əliyev müstəqillik dövründə çıxışlarından birində 
“Dədə Qorqud” qazma qurğusunu nəzərdə tutaraq deyir: 
“...adını da “Dədə Qorqud” qoyduq, əvvəl “Şelf­2” adlanırdı. 
Amma biz ona “Dədə Qorqud” adı verdik, çünki bu, bizim 
babamızdır”. Gördüyümüz kimi, Prezident Heydər Əliyev 
hətta iqtisadiyyatla bağlı məsələlərdə də mənəviyyat prob­
lemlərini heç vaxt diqqətdən kənarda qoymur, çünki o, öz 
ölkəsinin iqtisadi inkişafını hər zaman mənəvi mədəniyyət 
problemləri ilə sıx bağlılıqda, vahid axarda görür.
1970­ci illərdən başlayaraq, Azərbaycan sürətli iqtisadi 
inkişafla və iqtisadi potensialın gücləndirilməsi ilə yanaşı, 
demək olar, daxilən, tədricən öz təkamülünün növbəti mər­
hələsi kimi tarixən şərtləndirilmiş suverenliyə və müstəqil­
liyə hazırlaşırdı.
1980­ci illərin axırları – 1990­cı illərin əvvəllərində ərazi 
bütövlüyü uğrunda xalq hərəkatının geniş vüsət alması 
Heydər Əliyevin respublikaya rəhbərliyi dövründə təmin 
88
Ramiz Mehdiyev
edilmiş iqtisadi inkişaf, milli ruhun və milli özünüdərkin dir­
çəlməsi sayəsində mümkün olmuşdur. Bu, Azərbaycanda 
milli özünüdərk prosesinin xüsusilə gücləndiyi həmin 70­ci 
illərdir. Bu, həmin 70­ci illərin əvvəlləri idi ki, Heydər Əliyev 
Novruz bayramının keçirilməsi barədə ziyalılara cavab verə­
rək demişdir: “Mənim tapşırığımla deyil, ... qoy ürəkləri is tə­
dikləri şəkildə keçirsinlər”. Hər bir azərbaycanlı ümummilli 
dəyərlər sisteminə məhz beləcə, özünün istədiyi kimi qoşu­
lurdu. Bu, həmin 70­ci illərdir ki, onda Heydər Əliyev cəmiy­
yətin həyatındakı çoxsaylı dəyişiklikləri dahi Nizaminin bu 
ölməz sözlərini sitat gətirərək həyata keçirirdi: “Qoy ədalət 
zəfər çalsın!”. Bu haqq­ədalətin daşıyıcısı, carçısı və bayraq­
darı, ilk növbədə, onun özü – ölkədə danılmaz nüfuza malik 
olan ümummilli lider idi.
Totalitar sistemin elm və mədəniyyət xadimlərinə, ziyalı­
lara qarşı ağır təzyiqləri, təqib və təhdidləri Sovet İttifaqının 
bir çox respublikalarında aşkar şəkildə hiss olunduğu bir 
vaxtda, Heydər Əliyev Azərbaycanda yaradıcı adamlar üçün 
elə bir şərait yaratmışdı ki, bu, sərbəst düşünməyə və cəmiy­
yətdə, mədəniyyətdə, ədəbiyyatda gedən prosesləri necə 
başa düşdüyünü açıq ifadə etməyə, əslində isə, milli­mənəvi 
idealların bərqərar edilməsinə doğru aparan yolları axtar­
mağa imkan verirdi.
Məhz o illərdə respublikada şəhərsalma və şəhərlərin, 
rayon mərkəzlərinin abadlaşdırılması sahəsində böyük işlər 
görülürdü. Bakıda bir sıra memarlıq ansamblları, inzibati 
mərkəzlər, saraylar, institutlar, nəşriyyatlar, tədris korpusları, 
komplekslər tikilib istifadəyə verilmişdir ki, bunlar da müasir 
Azərbaycan memarlığının əsərləri xəzinəsinə daxil olmuşdur. 
Bir çox memarlıq abidələri məhz Heydər Əliyevin təşəbbüsü 
sayəsində bərpa edilmişdir. Onun sayəsində Bakının ən gö­
zəl güşələrində xalqımızın milli ruhunun ifadəçiləri olan gör­
kəmli xadimlərə əzəmətli abidələr ucaldılmış, məşhur tarixi 
89
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
şəxsiyyətlərin ev muzeyləri yaradılmış və bunlar mədəniy­
yət mərkəzlərinə çevrilmişdir. Məhz o dövrdə Kirovabadda 
şəhərin təzə yaşayış massivlərindən birinə “Yeni Gəncə” adı 
verilmiş və bununla da dolayısı ilə bildirilmişdir ki, Azər­
baycanın bu qədim şəhərinin tarixi və əsl adı Gəncədir.
Heydər Əliyev Azərbaycanı dirçəltməklə və yeni Azər­
baycan yaratmaqla yanaşı, həm də onun gələcəyini düşü­
nürdü. O, gənclərə çox böyük diqqət yetirirdi. Kadr korpu­
sunun istedadlı gənclər hesabına təzələnməsi əvvəllər gö­
rünməmiş sürətlə gedirdi. Gənclər respublikanın elmi­texniki 
və mədəni potensialının yüksəldilməsindən ötrü son dərəcə 
gərəkli ixtisaslara yiyələnmək üçün Sovet İttifaqının qabaq­
cıl ali məktəblərinə göndərilirdi.
Azərbaycanın elmi və kadr potensialı möhkəmlənir, xal­
qımızın milli­mənəvi, əxlaqi dəyərlərinin təbliği üçün imkan­
lar genişlənirdi. Bu işlərin sırasında gənclərdə elmi dünya­
görüşünü, məntiqli düşüncə qabiliyyətini artırmaq məqsədi 
ilə, demək olar ki, bütün şəhərlərdə və rayon mərkəzlərində 
şahmat məktəblərinin inşa olunması və fəaliyyəti mühüm iş­
lərdən biri hesab oluna bilər.
Bununla bərabər, Heydər Əliyev hesab edirdi ki, Azər­
baycanın milli ruhunun yüksəlişinə təkan verən şərtlərdən 
biri ana dilində təhsil almaqdır. Bu prosesin inkişaf etdiril­
məsi məqsədi ilə 1969­1982­ci illərdə respublikanın şəhər­
lərində, kənd və qəsəbələrində yüzlərlə uşaq bağçası və 
məktəb tikilib istifadəyə verildi, ali məktəblərin şəbəkəsi 
ge nişləndirildi. 1980­ci illərin əvvəllərində respublikada ali 
məktəblərin sayı 12­dən 17­yə, bunlarda təhsil alan tələbə­
lərin sayı isə 70 min nəfərdən 100 min nəfərə çatmışdı.
Heydər Əliyev həmişə bu fikirdə olmuşdur ki, konkret 
işlər nəzəri mülahizələrdən qat­qat vacibdir. O deyirdi ki, 
müasir milli hərbçi kadrlar olmadan, sözün əsl mənasında 
milli dirçəlişə ümid bəsləmək mümkün deyildir. 1969­cu ildə 
90
Ramiz Mehdiyev
rəhbərliyə gəldiyi elə ilk aylardan o, milli hərbçi kadrlar ha­
zırlanması sahəsində bir sıra addımlar atdı. Heydər Əliyev 
özünün yaratdığı hərbi liseyin 30 illik yubileyində iftixarla 
demişdir: “Mən Cəmşid Naxçıvanski adına məktəbi yaradar­
kən həsrətində olduğum arzuma çatmışam, ona görə də 
özümü çox xoşbəxt hesab edirəm”. 
Heydər Əliyev ona görə xoşbəxtdir ki, onun öncədən 
gördükləri həyata keçdi: Azərbaycan müstəqillik əldə etdi, 
bu hərbçi kadrlar isə müstəqilliyin qorunması üçün çox gə­
rəkli oldular.
1970­80­ci illərdə Bakıda ittifaq və beynəlxalq əhəmiy­
yətli tədbirlər keçirilməsi ənənəyə çevrilmişdi. Bununla bə­
rabər, SSRİ respublikalarında da, sosializm düşərgəsi ölkə lə ­
rində, habelə bir sıra başqa xarici dövlətlərdə də Azər bay can 
mədəniyyəti və incəsənəti günləri keçirilirdi. Bunlar Azər­
bay canın xarici ölkələrlə əlaqələr qurmasına imkan yaradır, 
özünəməxsus tariximizin, milli mədəniyyətimizin nailiyyətlə­
rinin tanıdılmasını təmin edirdi. Paytaxtımız Bakı şəhəri isə 
sürətlə dünya şöhrətli elm və mədəniyyət mərkəzinə çev­
rilirdi.
Bu, elə bir vaxt idi ki, fəal vətəndaşlıq nümunəsi sayılan 
və hətta Moskva və Leninqrad jurnallarında çap etdirmək 
mümkün olmayan “dissident” materialları Bakı mətbuatında 
işıq üzü görürdü.
Heydər Əliyev bu yazıların müəlliflərini hər cür hücum­
lardan və qəsdlərdən qoruyurdu. Təsadüfi deyil ki, Azər­
bay canda həmin dövrdə “sandıqda yatıb qalmış dissident 
ədəbiyyatı” yoxdur. Ədiblərin heç bir qadağa olmadan istər 
tarixi keçmişimizə, istərsə də bu günümüzə həsr etdikləri 
milli ruhlu əsərlər yarada bilməsi üçün əlverişli şəraitin tə­
min edilməsi heç də asan iş deyildi. Bunu həm gənc şair və 
yazıçılara xüsusi qayğı və diqqətin təzahürü kimi, həm də, 
ilk növbədə, Heydər Əliyevin fəlsəfi və siyasi amalının kon­
91
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
kret işlərdə öz əksini tapması kimi qiymətləndirmək olar. Eyni 
sözləri mədəniyyət və incəsənətin digər sahələrində – kino, 
rəssamlıq, musiqi sahəsindəki milli ruhlu əsərlər barəsində 
də demək olar. Bu baxımdan kino sənətinin “İstintaq”, “Bir 
cənub şəhərində”, “Ulduzlar sönmür” kimi nümunələri səciy­
yəvidir.
Görkəmli siyasi xadim Nəriman Nərimanovun bütün əzə­
məti ilə Azərbaycan xalqına və mədəniyyətinə qaytarılma­
sında Heydər Əliyevin müstəsna xidmətləri var. Nərimanov 
1920­ci ildə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti hökuməti dev­
rildikdən sonra son dərəcə mürəkkəb bir dövrdə Azər bay can 
dövlətçiliyini qoruyub saxlayan qeyri­adi siyasi şəxsiyyət kimi 
Heydər Əliyevi cəlb etmişdi. Əlamətdar haldır ki, taleyin 
hökmü ilə Heydər Əliyev də 1993­cü ildə dağılıb parçalan­
maq təhlükəsi qarşısında qalmış Azərbaycanı xilas etmək 
missiyasını öz üzərinə götürməli olacaqdı.
Xalqımızın böyük oğlu Nəriman Nərimanovun şanlı adını 
bərpa etmək üçün Heydər Əliyevin atdığı cəsarətli addım, 
həqiqətən, Azərbaycan dövlətinin mənafeləri naminə qaza­
nılmış mühüm qələbə idi. Bu addımı atmaq heç də asan iş 
deyildi, belə ki, buna görə Heydər Əliyev öz siyasi karye­
rasını itirə bilərdi. Azərbaycanın düşmənlərinin iradəsi ilə 
Nəriman Nərimanov siyasi unutqanlığa məruz qalmışdı, da­
vakar millətçi kimi qələmə verilirdi.
1972­ci ilin yazında Nərimanovun 100 illik yubileyi keçi­
rildi, Bakıda isə ona əzəmətli abidə ucaldıldı. Heydər Əliyev 
abidənin təntənəli açılış mərasimində çıxış edərək demişdi: 
“Nəriman Nərimanov... öz zəkası və iradəsi ilə xalqına xid­
mət edirdi... Nəriman Nərimanov bu gün də bizimlədir. Bu 
gün o, özünün nəhəng qaməti ilə burada – qocaman Xə zə­
rin dalğaları üzərində ucalmaqdadır”. Bir müddət sonra 
“Pravda” qəzetində Heydər Əliyevin N.Nərimanovun həyat 
və fəaliyyəti haqqında məqaləsi dərc edildi.
92
Ramiz Mehdiyev
O, bununla kifayətlənməyərək, Nərimanov haqqında çə­
kilən filmin ekranlara çıxarılmasına da nail olur. Az sonra, 
1977­ci ildə məhz onun səyləri ilə Ulyanovsk şəhərində 
Nərimanova abidə ucaldıldı, 1982­ci ildə isə Moskvada xa­
tirə lövhəsinin açılışı oldu.
Sovet rəhbərliyinin bəzi dairələrində Azərbaycanın SSRİ­nin 
geridə qalmış ucqar əyaləti olması barədə yaranmış təsəv­
vürü Heydər Əliyev özünün yorulmaz təşkilatçılıq və siyasi 
fəaliyyəti ilə qısa müddətdə aradan qaldıra bildi. O, hətta 
Sovet Azərbaycanının 50 illik yubileyinə həsr edilmiş tədbir­
ləri də elə səviyyədə keçirdi ki, onlar milli mədəniyyətimizin 
və tariximizin parlaq bayramına çevrildi. Azərbay canın bir 
çox yazıçılarına, mədəniyyət və incəsənət xadimlərinə Döv­
lət mükafatları verildi. Həmin il keçirilmiş böyük rəssamlıq 
sərgisi isə mədəniyyətimizin nailiyyətlərinin görünməmiş 
nümayişinə çevrildi.
Heydər Əliyevi narahat edən bir məsələ də bütün sənaye 
potensialının, elm və mədəniyyət müəssisələrinin, təhsil ocaq­
larının Bakıda cəmlənməsi, rayonların isə inkişaf prosesin­
dən bir növ kənarda qalması idi. Bu mənfi meyilləri aradan 
qaldırmaq lazım idi, bununla bağlı problemlər Gəncədə, 
Naxçıvanda, digər şəhər və rayonlarda ictimaiyyətlə görüş­
lərdə müzakirə olunurdu.
Xatırladaq ki, bu sahədə vəziyyət tezliklə kökündən də­
yişdi.
Azərbaycanın inkişafı yolunda Heydər Əliyevi xüsusi qay­
ğılandıran digər məsələ milli ədəbiyyatın, dramaturgiyanın 
və incəsənətin dünyada tanıdılması idi. Bu məqsədlə 1972­ci 
ildə 50 illiyi təntənə ilə qeyd olunmuş S.Vurğun adına Rus 
Dram Teatrından səmərəli şəkildə istifadə edilirdi.
Əgər fikrən o illərə qayıtmağa çalışsaq, əhəmiyyəti və 
mənası bütün dolğunluğu ilə yalnız indi dərk edilən nailiy­
yətlərin heyrətamiz mənzərəsi gözlərimiz qarşısında canla­
93
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
nar. Bu salnamənin yalnız bəzi hadisələrini yada salaq. 1972­ci 
ilin aprelində Heydər Əliyev görkəmli humanist şair İma dəd­
din Nəsiminin anadan olmasının 600 illiyinə hazırlıqla bağlı 
qərar qəbul edilməsinə nail olur, bir il sonra isə müttəfiq 
respublikaların çoxsaylı nümayəndələrinin iştirakı ilə klassi­
kimizin şanlı yubileyi Bakıda və Moskvada qeyd edilir.
1972­ci ildə Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasının ya­
rıməsrlik yubileyi keçirilir. Həm dahi Üzeyir bəyin adını daşı­
yan Konservatoriya, həm də professor və müəllimlər təltif 
olunurlar.
Bir sözlə, yubiley bütün mədəniyyətimizin bayramına 
çevrilir.
Üç il sonra Üzeyir Hacıbəylinin 90 illik yubileyi Bakıda 
və Moskvada böyük təntənə ilə qeyd olunur. Elə həmin il 
“Koroğlu” operası yeni quruluşda tamaşaya qoyulur. İcti maiy­
yətin diqqəti Üzeyir bəyin irsinə, bəstəkarın bənzərsiz mu­
siqi yaradıcılığına, ədəbi fəaliyyətinə bir daha cəlb edilir. 
Hacıbəylinin publisistikası araşdırılarkən, XX əsrin əvvəllə­
rində onu düşündürən milli oyanış problemləri – Heydər 
Əliyevin fəlsəfi konsepsiyasının həyata keçirilməsinə bu və ya 
digər formada təkan verən problemlər xüsusilə vurğulanırdı.
Milli özgünlüyün atributu olan xalçaçılıq tarixən mədə­
niyyətimizdə son dərəcə mühüm yer tutmuşdur. Lakin o 
dövrdə xalq sənətinin bu növünə ögey münasibət bəslənil­
diyindən, Azərbaycanda bir dənə də xalça muzeyi yox idi. 
Bu iş Heydər Əliyevin vəzifə səlahiyyətləri çərçivəsindən kə­
narda olsa da, onu çox narahat edirdi. Bu narahatlığa tezliklə 
son qoyuldu, 1972­ci il aprelin 25­də Bakıda təntənəli şəra­
itdə Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Muzeyi açıldı.
Bundan bir ay sonra Moskvada, İttifaqlar Evinin Sütunlu 
salonunda Aşıq Ələsgərin anadan olmasının 150 illiyi mü­
nasibətilə təntənəli yığıncaq keçirildi. Bu, həmin dövrdə gö­
rünməmiş bir hadisə idi. Vətəni Göyçə mahalı sovet dövründə 
94
Ramiz Mehdiyev
Ermənistan SSR­in tərkibinə daxil edilən Aşıq Ələsgərin belə 
bir yubileyinin keçirilməsindən məqsəd böyük el sənətkarını 
Azərbaycan xalqına qaytarmaqla yanaşı, həm də tarixən 
Azərbaycan torpaqlarının real sərhədlərinin necə olduğu, 
ulu ata­babalarımızın bu yerlərdə əzəldən yaşadıqları fikrini 
yeni nəslə çatdırmaq idi. 1974­cü il. Azərbaycan teatrının 
100 illik yubileyi qeyd edilir. Heydər Əliyev yubiley mərasi­
mində çıxış edərək, Şərqdə ilk professional teatrın inkişaf 
yollarından, ictimai fikrin formalaşmasına onun göstərdiyi 
təsirdən danışır. Azərbaycan teatrının görkəmli nümayəndə­
lərinə yüksək dövlət mükafatları verilir. Tanınmış səhnə usta­
ları Mehdi Məmmədov, İsmayıl Dağıstanlı və İsmayıl Os manlı 
SSRİ Xalq artisti fəxri adına layiq görülürlər. Mos kvada Azər­
baycan Akademik Dövlət Dram Teatrının yubiley qastrolları 
böyük uğurla keçir. Azərbaycan dilinin tədqiqi sahəsində 
araşdırmalara görə həmin il respublikanın bir qrup dilçi alimi 
də Dövlət mükafatına layiq görülür. Həmin dövrdə respubli­
kamızda ilk dəfə olaraq müstəqil Dilçilik İnstitutu yaradılır 
ki, bu da ana dilinin ictimai siyasi nüfuzunun möhkəmlən­
məsinə kömək edir və dilin tarixinə, dialektologiyaya və bir 
çox digər problemlərə dair fundamental tədqiqatlar aparıl­
masına imkan verir. Millətlərarası ünsiyyət vasitəsi kimi rus 
dilinin fəal təbliğ olunduğu o illərdə Heydər Əliyev respubli­
kada tam qoşadillilik mühitinin bərqərar edilməsinə çalışırdı. 
Sonrakı illərdə – 1980­90­cı illərdə respublikanın rəhbərinin 
istər rəsmi, istərsə də qeyri­rəsmi tədbirlərdə Azərbaycan 
dilində danışmaqdan çəkinməməsi, əslində, ana dilimizin nü­
fuzunu təsdiqləyirdi.
1975­ci il. Bakıda xalqımızın görkəmli şairi Səməd Vur­
ğunun ev muzeyi açılır. Dekabrda isə Səməd Vurğunun ana­
dan olmasının 70 illiyi münasibətilə yaradılmış Ümumittifaq 
yubiley komissiyasının Moskvada birinci iclası keçirilir. 1976­cı 
ildə Moskvanın Böyük Teatrında Səməd Vurğunun yubileyi 
95
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
qeyd edilir. Elə həmin il İttifaqlar Evinin Sütunlu salonunda 
Müslüm Maqomayevin 90 illik yubileyi keçirilir. Dekabrın 
12­də isə Azərbaycan memarı Əcəmi Naxçıvaninin anadan 
olmasının 850 illiyi münasibətilə, onun yaratdığı Mömünə 
xatın türbəsinin qarşısında bu dahi sənətkarın abidəsinin 
təməli qoyulur.
1977­ci il iyunun 20­də Azərbaycanda görkəmli opera 
müğənnisi Şövkət Məmmədovanın 80 illik yubileyi qeyd 
edilir.
Həmin ilin oktyabrında Yaponiyada Azərbaycanın tarixi, 
elmi, milli­mədəni ənənələrinə həsr olunmuş sərgi açılır, İta­
liyanın Neapol şəhərində isə Azərbaycan mədəniyyəti gün­
ləri keçirilir. 
1978­ci il fevralın 3­də Qara Qarayevin anadan olması­
nın 60 illiyi münasibətilə təntənəli yığıncaq keçirilir. Elə hə­
min gün böyük bəstəkara Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adı 
verilir. Fevralın 15­də isə Moskva Konservatoriyasının Böyük 
salonunda ustadın yubileyi qeyd olunur.
Həmin ilin ən böyük hadisəsi isə, çoxlarının müqavimə­
tinə baxmayaraq, Azərbaycan dilinə dövlət dili statusu ve­
rilməsi oldu.
Heydər Əliyevin respublikaya rəhbərliyi dövründəki fəa­
liyyətinin nəticəsi olaraq, respublikanın 1978­ci il Konsti tu si­
yasında Azərbaycan dilinin dövlət dili statusu təsbit edildi. 
Dövr baxımından, sözün əsl mənasında, qəhrəmanlığa bə­
rabər olan bu addım gələcəyin müstəqil, yeni Azərbaycanı 
naminə atılmışdı.
1978­ci ilin sentyabr və oktyabr aylarında Ukraynada və 
Böyük Britaniyada respublikamızın mədəniyyət və incə sə­
nət xadimlərinin böyük bir qrupunun iştirakı ilə Azərbaycan 
mədəniyyəti günləri keçirilir.
1979­cu ilin yanvarında dahi Azərbaycan şairi və mü tə­
fəkkiri Nizami Gəncəvinin ədəbi irsinin öyrənilməsi, nəşri və 
96
Ramiz Mehdiyev
təbliği ilə bağlı xüsusi qərar qəbul edilir və geniş tədbirlər 
planı təsdiq olunur. Rəşid Behbudov başda olmaqla Azər bay­
can incəsənət ustalarının İsveçdə konsertləri böyük uğur la 
keçir.
1980­ci ilin fevralında isə böyük Azərbaycan şairi Nəsi­
minin abidəsinin təntənəli açılışı olur. İndi Nəsimini nəinki 
təkcə Azərbaycanda tanıyırlar, artıq o, bütün dünyaya tanı­
dılır və o, məşhurlaşdıqca, bütün planetdə yaşayan insanlar 
Azərbaycanı da tanıyacaqlar.
1980­ci ilin noyabrında bir qrup Azərbaycan alimi və 
mədəniyyət xadimi SSRİ Dövlət mükafatına layiq görülür. 
Dekabrın sonlarında Azərbaycanın xalq artisti Qurban Piri­
movun anadan olmasının 100 illiyi münasibətilə təntənəli 
yığıncaq keçirilir. Bir neçə ay sonra – 1981­ci ilin martında 
görkəmli aktyor və rejissor Hüseynqulu Sarabskinin anadan 
olmasının 100 illiyi qeyd olunur.
Həmin il iyunun 11­də Mirzə Şəfi Vazehin yaradıcılıq ir­
sinin öyrənilməsi, iyulun 21­də isə Hüseyn Cavidin 100 illi­
yinin keçirilməsi barədə qərarlar qəbul edilir. Avqustda isə 
Bakının mərkəzindəki ən gözəl binalardan biri milli mənəvi 
sərvətlərimizin qorunub saxlandığı Respublika Əlyazmalar 
Fonduna verilir.
Elə həmin ilin avqustunda dahi Nizami Gəncəvinin 840 
illik yubileyinin, görkəmli astronom və filosof Nəsirəddin 
Tusinin anadan olmasının 780 illiyinin və Aşıq Alının 180 illi­
yinin bayram edilməsi haqqında qərarlar imzalanır.
Bir neçə ay sonra tanınmış yazıçı Mirzə İbrahimovun 70 
illiyi münasibətilə təntənəli yığıncaq olur. Moskvada, İtti faq­
lar Evinin Sütunlu salonunda Nizami Gəncəvinin yubiley ge­
cəsi keçirilir.
Noyabrda N.Tusinin 780 illiyinin, dekabrda isə görkəmli 
maarifçi və ədib Abdulla Şaiqin 100 illiyinin qeyd edilməsi 
97
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
respublikanın o vaxtkı mədəni həyatında yaddaqalan hadi­
sələr olur.
Həmin dövrdə Heydər Əliyevin Azərbaycan mədəniyyəti 
qarşısında ən misilsiz xidmətlərindən biri Sibir düşərgələrində 
həlak olan filosof şair Hüseyn Cavidin cənazəsinin qalıqları­
nın 1982­ci ildə Bakıya gətirilməsi və Naxçıvanda doğma 
torpağa tapşırılması olmuşdur. Sonralar onun məzarı üzərində 
məqbərə ucaldılmışdır. Bu addım təkcə xalqımızın mə də­
niyyət salnaməsinə düşmüş bir hadisə deyil, həm də sovet 
gerçəkliyində görünməmiş və mümkün ola bilməyən ha­
disələrdəndir. Təsadüfi deyil ki, xarici müəlliflərin bir çoxu­
nun geniş mənbələrə əsaslanan kitablarında bu fakt son 
dərəcə müfəssəl şərh olunur, o cümlədən Azərbaycanın 
müstəqilliyə can atmasının məhz başlanğıcı kimi vurğulanır.
Görülən bütün bu işlər Azərbaycan xalqına öz ədəbiy­
yatı və mədəniyyətinin klassiklərini, böyük tarixi şəxsiyyətlə­
rini daha yaxşı tanımağa, mədəni sərvətlərini və dəyərlərini 
qoruyub saxlamağa imkan vermişdir. XX yüzilliyin 1969­1982­ci 
illərində Azərbaycan müəyyən mənada milli hisslərin əsl in­
tibah dövrünü yaşamışdır. Azərbaycan dilinin Konstitu si yada 
dövlət dili kimi təsbit edilməsi və idarəçilikdə geniş işlədil­
məsi, demək olar, bütün böyük klassiklərin yubileylərinin 
ümumittifaq miqyasında keçirilməsi, Nəsimiyə, Cabbarlıya, 
Nərimanova abidələr ucaldılması, Azərbaycan mədəniyyəti­
nin Sovet İttifaqında ön mövqelərə çıxması, elmi, ədəbi, mə­
dəni abidələrin planlı şəkildə tədqiqi və nəşri və sair – bütün 
bunlar Heydər Əliyevin siyasətinin əməli nəticələridir. Böyük 
Vətəndaş bu fəaliyyəti son dərəcə yüksək siyasi məharət və 
peşəkarlıq səviyyəsində həyata keçirirdi.
1982­ci ilin dekabrı. Mübaliğəsiz demək olar ki, bütün 
xalq öz şanlı oğlunu SSRİ paytaxtına iftixar və qürur hissi ilə 
yola salırdı. Beş il ərzində o, Azərbaycanda gedən ictimai­ 
98
Ramiz Mehdiyev
siyasi və mədəni prosesləri uzaq Moskvadan müşahidə et­
məli olacaqdır.
Buna baxmayaraq, heç olmasa, ildə bir dəfə Vətənə gə­
lərək, insanlarla görüşəcək, respublika haqqında daha səhih 
məlumat almağa çalışacaqdır. 1982­ci ildən etibarən o, dün­
yanın ən nəhəng dövlətinin aparıcı rəhbərlərindən biri olur. 
SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini kimi onun rəh­
bərlik etdiyi sahələr son dərəcə genişmiqyaslı və çoxşaxəli 
idi – elm, təhsil, mədəniyyətdən tutmuş nəqliyyata, hətta o 
dövrün ən iri layihələrindən biri hesab olunan BAM­ın tikin­
tisinə qədər. Heydər Əliyevin qarşısında öz geniş erudisiya­
sını, böyük idarəçilik və təşkilatçılıq qabiliyyətini tətbiq et­
mək üçün hədsiz imkanlar açılır. Yüksək tələbkarlığı, tükən­
məz enerjisi ilə fərqlənən Heydər Əliyev bu imkanlardan 
mahir rəhbər kimi istifadə edərək, nə kimi potensiala malik 
olduğunu qısa müddətdə əyani şəkildə nümayiş etdirdi.
O, yeni tipli siyasi lider kimi təkcə ittifaq miqyasında 
deyil, həm də dünya miqyasında tanındı. Moskvada Heydər 
Əliyevin rəhbərliyi altında çalışmış idarə, təşkilat və müəssi­
sələrin rəhbərlərinin və sadə işçilərinin onun şəxsiyyəti, iş 
üslubu, rəhbər keyfiyyətləri barədə bu günədək söylədikləri 
yüksək rəy və fikirlər buna əyani sübutdur.
Heydər Əliyevə xas olan istedadlı rəhbər, görkəmli dövlət 
xadimi və mahir diplomat keyfiyyətləri Moskvada işlədiyi 
müddətdə tezliklə ona çox böyük nüfuz və şöhrət qazandırdı.
Onun iş üslubunun bir çox xüsusiyyətləri Kremldəkilərə 
qeyri­adi görünürdü. O, Kremlin ciddi riayət etdiyi qaydalar 
çərçivəsindən kənara çıxmadan öz xəttini yürüdür, çəkinmə­
dən sözünü deyir, fikirlərini sərbəst açıqlayırdı. Onun fəaliy­
yətini Azərbaycanda hamı böyük diqqətlə və iftixar hissi ilə 
izləyirdi.
Bu da tamamilə təbii idi. Axı, o vaxta qədər heç bir azər­
baycanlı SSRİ­də belə yüksək vəzifə tuta bilməmişdi. Onun 
99
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
Kremldə atdığı elə ilk addımlar təkcə Kremlətrafı mühitdə 
deyil, hətta uzaq xaricdə geniş əks­səda doğururdu. Qərb 
mətbuatı bütün sovet stereotiplərini alt­üst edən, Siyasi Bü­
ronun heç bir üzvünə bənzəməyən, gülərüz, cavan və hətta 
incə zövqlə geyinən yeni tipli bir siyasi xadimdən yazırdı. 
Ərəb ölkələrinin qəzetlərində o, “sovetlərin dəmir xarakterli 
müsəlman rəhbəri” kimi, türk mətbuatında isə “Kremldəki 
türk” kimi səciyyələndirilirdi. İndi, keçmiş Sovet İttifaqının 
bir çox rəhbərlərinin xatirələri və memuarlarının çap edildiyi 
bir vaxtda, onunla birlikdə işləmiş insanların rəyi ilə tanış 
olmaq mümkündür. Onun xarakterinin və iş üslubunun bir 
çox qeyri­adi xüsusiyyətləri həmin kitabların səhifələrində 
də öz əksini tapmışdır.
Heydər Əliyev Moskvada son dərəcə gərgin iş rejiminə 
baxmayaraq, Azərbaycan haqqında məlumatlarla daim ma­
raqlanırdı. O, imkan taparaq, Moskvada yaşayıb­işləyən azər­
baycanlılarla, o cümlədən vaxtilə şəxsən özünün buraya ali 
məktəblərdə təhsil almağa göndərdiyi azərbaycanlı gənclərlə 
görüşür, onların həyatı ilə maraqlanır, üzləşdikləri problem­
lərin həllinə kömək edirdi. Heydər Əliyevin Moskvada yaşa­
yan azərbaycanlılara diqqət və qayğısı, mənəvi dayaq olması 
orada Azərbaycan diasporunun formalaşmasına və fəaliyyə­
tinə güclü təsir göstərirdi. 
Keçmiş sovet rəhbərliyinin Heydər Əliyevi “səhhətinə 
görə” istefaya göndərmək qərarı Mərkəzin Azərbaycana qarşı 
yönəldilmiş riyakar siyasətinin həyata keçirilməsi yolunda ilk 
addım oldu. Heydər Əliyev kimi dövlət xadiminin SSRİ rəh­
bərliyinin yüksək dairələrindən çıxarılması erməni millətçi­
lərinin və onların Kremldəki havadarlarının əl­qolunu açdı. 
Azərbaycanın o vaxtkı rəhbərliyinin Mərkəzə yarınmaq üçün 
yeritdiyi xalqa zidd siyasəti respublikada ictimai­siyasi vəziy­
yəti son dərəcə kəskinləşdirdi.
100
Ramiz Mehdiyev
1990­ci ilin Qanlı Yanvar hadisələri bütün dünyaya nü­
mayiş etdirdi ki, sovet rəhbərliyi və onun yerlərdəki əlaltıları 
Azərbaycan xalqına qarşı ən ağır cinayətlər törətməkdən çə­
kinmirlər.
Pensiyaya göndərilən, “ev dustağı” şəraitində yaşamağa 
məcbur edilən Heydər Əliyev Azərbaycan xalqına qarşı tö rə­
dilmiş qanlı faciə ilə əlaqədar yaranmış vəziyyətdə daha susa 
bilməzdi.
O, faciənin səhərisi günü Azərbaycanın Moskvadakı daimi 
nümayəndəliyinə gələrək bəyanatla çıxış etdi: “Buraya ən 
əvvəl ona görə gəlmişəm ki, Azərbaycanın Moskvada kiçik 
parçası olan daimi nümayəndəliyində, böyük itkilərə səbəb 
olmuş faciə ilə bağlı bütün Azərbaycan xalqına başsağlığı 
verim. İkinci tərəfdən, bu məsələyə öz münasibətimi bildir­
mək istəyirəm. Azərbaycanın Moskvadakı nümayəndəsindən 
xahiş edirəm ki, mənim sözlərimi, kədərimi, başsağlığımı 
Azərbaycan xalqına çatdırsın.
Hazırda başqa imkanım olmadığı üçün təəssüf hissi ke­
çirirəm”. Heydər Əliyevin həmin bəyanatda səslənən “qırğın 
törədənlərin hamısı layiqincə cəzalandırılmalıdır” tələbi onun 
bu məsələ ilə əlaqədar sonralar etdiyi bütün çıxışlarının, bə­
yanatlarının, imzaladığı sənədlərin əsas leytmotivi olmuşdur. 
Azərbaycan xalqına qarşı cinayət törətmiş şəxslərin ciddi 
şə kildə cəzalandırılması məsələsi onun fəaliyyətinin bütün 
sonrakı mərhələlərində də öz aktuallığını saxlamışdır. O, hə­
mişə belə bir mövqedən çıxış etmişdir ki, “xalqa qarşı cina­
yət cəzasız qalmamalıdır”. Çünki xalq onun üçün həmişə – 
onda da, sonralar da ən ülvi dəyər olmuşdur.
1990­cı ilin Qanlı 20 Yanvar hadisələri Heydər Əliyevi si­
yasi fəaliyyətə qaytardı. Lakin artıq bu fəaliyyət sovet siste­
minin məcrasından kənara çıxırdı. Siyasi vəzifəsi olmayan 
insan keçmiş SSRİ­də siyasi fəaliyyətlə məşğul ola bilməzdi. 
Buna, sadəcə olaraq, yol verilmirdi, əzəldən sərt qadağa qo­
yulmuşdu.
101
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
20 Yanvar faciəsi ilə əlaqədar onun siyasi bəyanatı təkcə 
Azərbaycanda deyil, həm də bütün keçmiş SSRİ­də yeni si­
yasi eranın başlanğıcı oldu.
Heydər Əliyev bu siyasi eraya sıravi vətəndaş kimi qə­
dəm qoydu. Onun rəsmi statusu ittifaq əhəmiyyətli fərdi 
pensiyaçı idi. Buna baxmayaraq, Heydər Əliyevin adı sovet 
rəhbərliyində elə bir xof, vahimə yaratmışdı ki, onu siyasi 
fəaliyyətdən təcrid etmək, susdurmaq üçün hər cür vasitə­
lərə, o cümlədən ən çirkin üsullara əl atılırdı. Heydər Əliyevin 
əleyhinə ittifaq və respublika mətbuatında genişmiqyaslı 
kampaniya başlandı. Onunla bağlı olan bütün hadisələr sax­
talaşdırılır, yalan və böhtanlar yayılırdı. Onu Kunayevin və 
Rəşidovun vəziyyətinə salmaq üçün ən iyrənc vasitələrə əl 
atılırdı. SSRİ­nin o vaxtkı rəhbərlərinin sonralar etdikləri eti­
raflara görə, “onun ayağının altını möhkəm qazırdılar”. Lakin 
onlar öz məqsədlərinə çatmaq üçün lazımi faktları yalnız bir 
səbəbə görə əldə edə bilmədilər – belə faktlar, sadəcə ola­
raq, yox idi. Əliyev əleyhinə kampaniyanın şişirdilməsi çər­
çivəsində SSRİ Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsindən tutmuş 
SSRİ Prokurorluğunun xüsusi qruplarına qədər saysız­ 
hesabsız strukturlar səfərbər olunmuşdu. Sonrakı hadisələr 
göstərdi ki, Heydər Əliyevin hücumlar üçün hədəf kimi seçil­
məsindən məqsəd nəticə etibarilə bütün Azərbaycana zərbə 
endirmək idi. Heydər Əliyevi cismani divan tutmaqla hədə­
ləyərək, onu Vətənə qayıtmağa qoymur, ona hansısa şəkil­
də həyanlıq göstərənlərin hamısını təcrid edirdilər. Heydər 
Əliyevə qarşı təqibləri dövlət terroru siyasəti səviyyəsinə 
qaldırmışdılar.
Əjdər Xanbabayev kimi gözəl bir insanın qətlə yetiril­
məsi, əslində, Heydər Əliyevə qarşı yönəldilmiş aksiyaların 
gücünə əyani sübutdur. Lakin onu heç nə qorxutmadı və o, 
bütün maneələri dəf edərək, Vətənə dönməyə imkan tapdı.
1990­cı ildə Azərbaycan Ali Sovetinə seçkilər zamanı 
Heydər Əliyev deputat seçildi. 1991­ci il ərzində onun Ali 
102
Ramiz Mehdiyev
Sovetin sessiyalarında etdiyi çıxışlarda istər SSRİ­də, istərsə 
də respublikada yaranmış böhranlı vəziyyətin dəqiq təhlili 
verilirdi. Gələcək inkişaf baxımından kommunist sisteminə 
məhz Heydər Əliyev qətiyyətlə “yox” dedi.
Əslində, bu çıxışlar yeni siyasi gerçəkliklərin, yeni siyasi 
ideologiyanın inikası idi. Heydər Əliyevin 1991­ci il fevralın 
5­də parlamentin sessiyasındakı çıxışından bəzi xarakterik 
məqamları yada salaq:
“Sovet İttifaqında və Azərbaycanda mövcud olan vəziy­
yət haqqında bəzi fikirlərimi və təkliflərimi Ali Məclisə çat­
dırmaq istəyirəm.
Birinci: ölkə, sovet cəmiyyəti, dövlət üsul­idarəsi artıq bir 
neçə ildir ki, siyasi və iqtisadi böhran içindədir. Millətlər arası 
münasibətlər gərginləşib. Sovet İttifaqı dağılmaqdadır.
Bunların səbəbləri: şübhəsiz ki, əmələ gəlmiş vəziyyətə 
keçmişin ayrı­ayrı mərhələlərində buraxılmış səhvlərin təsi­
rini inkar etmək olmaz. Fəqət, əsas səbəblər “perestroyka” 
adlandırdığımız dövrdə həyatımızın bütün sahələrində bu­
raxılmış ciddi, kobud və bağışlanmaz səhvlərdir.
Təəssüf ki, bunların üstü örtülüb basdırılır, rəsmi dairə­
lər və kütləvi informasiya orqanları ancaq keçmişi atəşə tu­
turlar.
Tam qətiyyətlə demək olar ki, 1985­ci ildə ölkəmizdə 
başlanmış dəyişikliklərin elmi, siyasi və iqtisadi əsaslarla iş­
lənib hazırlanmış uzunmüddətli strategiyası olmamış və 
təl əm­tələsik şəkildə həyata keçirilmiş, bəzən bir­birinə zidd 
olan tədbirlər, təbiidir ki, müsbət nəticələr verməmişdir.
Milli siyasət sahəsində buraxılmış böyük səhvlər ölkənin 
bir çox respublikalarında faciəli vəziyyət yaratmışdır. Alma­
Atada, Tbilisidə, Fərqanədə, Bakıda, Novı Uzendə, Oşda, Bal­
tikyanı respublikalarda baş vermiş hadisələr müttəfiq res­
publikaların hüquqlarının tapdalanmasının, Mərkəzin impe­
riya siyasətinin nəticəsidir.
103
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
Əvvəlki illərdə özünə müəyyən qədər yol açmış demokra­
tiya, aşkarlıq, siyasi plüralizm artıq məhdudlaşdırılır, ölkədə 
diktatura üsul­idarəsi tətbiq olunur.
Bunların hamısı cəmiyyəti fəlakət həddinə gətirib çıxar­
mışdır.
Sovet dövlətinin xarici siyasəti də çox qüsurludur.
Yaranmış vəziyyətin günahkarı hakimiyyətdə olan Kom­
munist Partiyasının Mərkəzi Komitəsi, partiya və dövlət ha­
kimiyyətini ələ keçirmiş Qorbaçovdur. Son beş ildə Qorbaçov 
xalqa çox vədlər verib. Lakin onların heç birini həyata keçirə 
bilməyib. Söz ilə əməl arasında boşluq, siyasi rəhbərlik ilə 
xalq arasında uçurum yaranıb. Xalqın rəhbərliyə inamsızlığı 
və gələcəyə ümidsizliyi artıb, Kommunist Partiyası nüfuzdan 
düşüb.
İkinci: ölkədə yaranmış vəziyyət eyni ilə Azərbaycanda 
da hökm sürür. Respublikanın rəhbərliyi həmişə olduğu kimi, 
Mərkəzin xəttini Azərbaycanda kor­koranə tətbiq edir və 
bütün göstərişlərini həyata keçirməyə cəhd göstərir. Nəti cə­
lər göz qabağındadır. Azərbaycanda vəziyyət daha da ağır 
və dözülməzdir. Bu isə erməni millətçiləri tərəfindən ortaya 
atılmış Dağlıq Qarabağ məsələsi ilə əlaqədardır. Üç ildən 
ar tıqdır ki, respublikamız, Azərbaycan xalqı Ermənistan tə rə­
findən ardı­arası kəsilməyən təcavüzlərə məruz qalır. Nəti­
cədə Azərbaycanın ərazi bütövlüyü pozulub...
Əziz deputatlar, bilirsiniz ki, Azərbaycan xalqı 1920­ci 
ildən indiyədək bu cür ağır, çətin və çıxılmaz vəziyyətdə ol­
mayıb.
Düzdür, Azərbaycan torpaqlarının bir hissəsi 20­ci ildən 
bəri vaxtaşırı əldən gedib. Mən bu barədə, mümkün olsa, 
öz sözlərimi deyərəm. Biz 1922­ci ildən SSRİ­nin tərkibin­
dəyik.
SSRİ tərkibində olan heç bir müttəfiq respublikanın ba­
şına belə bəla gəlməyib. Heç bir müttəfiq respublika başqa 
104
Ramiz Mehdiyev
müttəfiq respublikanın təcavüzünə məruz qalmayıb. Bu, 
xırda məsələ deyil. Bunu geniş müzakirə etmək lazımdır, 
danışmaq lazımdır, məsləhətləşmək lazımdır, dil tapmaq la­
zımdır, yol tapmaq lazımdır. Bu məsələyə tələm­tələsik bax­
maq olmaz. Mən sizi həmin məsələyə bu cür mövqedən 
yanaşmağa dəvət edirəm. Buna görə də hesab edirəm ki, 
Dağlıq Qarabağda vəziyyətin normallaşdırılması məsələnin 
dar çərçivədə qoyulması deməkdir.
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpa olunması – mə­
sələ belə qoyulmalıdır və biz bunun üçün çarə, çıxış yolu 
tapmalıyıq... Üçüncü: Azərbaycan Sovet Respublikasının möv­
cud olduğu 70 ildə Ermənistan Mərkəzin havadarlığına söy­
kənərək, respublikamıza qarşı torpaq iddiaları edib, təxribat 
əməliyyatları aparıb, nəticədə xeyli torpaqlarımız zəbt olu­
nub. Bir həqiqəti də qeyd etmək lazımdır ki, Ermənistan hə­
mişə qəsbkarlıq fəaliyyəti göstərib, biz isə müdafiə olunmaq, 
bəzən isə təslim olmaq mövqeyində durmuşuq. İndi də belə 
mövqedəyik.
Biz bu məsələni Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali 
Məclisində müzakirə etdik. Məlum oldu ki, təkcə 1929­cu 
il dən sonra Naxçıvan Respublikasının ərazisindən 625 kvad­
ratkilometr torpaq sahəsi, yəni 9 kənd Ermənistana verilib. 
Bu isə 62 min hektar kənd təsərrüfatına yararlı torpaq de­
məkdir.
Burada Zəngilan rayonundan, gərək ki, deputat Bədəlova 
çıxış elədi və Nüvədi kəndi haqqında danışdı. Sonra depu­
tatlardan biri Zəngəzur, Göyçə mahalı haqqında danışdı. 
İndi qəti rəqəm demək istəmirəm. Ancaq mütəxəssislərdən 
bir neçəsi mənə dedi ki, 1918­ci ildə Azərbaycan Respub li­
kasının ərazisi 114 min kvadratkilometr olub. İndi isə 86 min 
kvadratkilometrdir. Gör əlimizdən nə qədər torpaqlar gedib.
Əsrlər boyu Vətən, torpaq anlayışı xalqımızın ləyaqətini, 
mənliyini, şərəfini əks etdirib. Xalq öz torpağının müqəddəs­
105
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
liyini qorumaq üçün onun uğrunda ölüm­dirim mübarizəsi 
aparıb. Ulu babalarımız Vətən torpağının hər bir qarışını na­
mus simvolu kimi qoruyub, onun yolunda canlarını və öv­
ladlarını qurban verməkdən belə çəkinməyiblər.
Təəssüf ki, biz bu ənənələri unuduruq. Buna artıq döz­
mək olmaz. Ona görə də təklif edirəm ki, bir Dağlıq Qara bağ 
məsələsini yox, bütün 1920­ci ildən indiyədək Azərbaycan 
ərazisindən Ermənistana verilmiş torpaqların hamısının haqq­ 
hesabı aparılsın. Hansı dövrdə, hansı sərhəd sahəsində, hansı 
torpaq sahələri verilib? Bu torpaqların hansı qərarlarla, kim 
tərəfindən verilməsi müəyyən olunsun. Biz Ermənistana qarşı 
artıq müdafiə mövqeyində yox, hücum mövqeyində duraq 
və burada deputatların dediyi kimi, o torpaqların geri qay­
tarılması üçün mübarizə aparaq.
İndi biz mübarizəyə keçməliyik və mən də bu mübari zəyə 
hazıram. Əgər deputatlar razı olarsa, bizim sessiyamız Er mə­
nistanı təcavüzkar dövlət adlandırmalıdır. Biz bu barədə xü­
susi qərar çıxarmalı və onu bütün dünyaya bəyan etməliyik.
Burada soruşdular ki, o torpaqları kim verib? Mən təklif 
edirəm ki, aydınlaşdırılsın. Eyni zamanda, arayış verə bilərəm 
ki, 1969­cu il 14 iyuldan (mən başa düşdüm o sualı mənə 
niyə verdilər), Azərbaycana rəhbərlik etdiyim dövrdən 1982­ci 
ilin dekabrına qədər Azərbaycan ərazisindən bir qarış da olsa 
Ermənistana torpaq verilməyib. Mən buna cavab verirəm və 
özümü çox xoşbəxt hesab edirəm ki, o dövrdə ermənilərin 
torpaq iddialarının qarşısını ala bildik. V.Polyaniçko dedi ki, 
1977­ci ildə də Dağlıq Qarabağ məsələsi qalxmışdı. Bəli, 
qalxmışdı. Lakin biz o hərəkətlərin qarşısını dərhal aldıq”.
SSRİ­də gedən dağıdıcı proseslər gündən­günə güclə­
nirdi. Siyasi, iqtisadi və sosial böhran son həddə çatmışdı. 
Belə bir şəraitdə üzdəniraq yenidənqurma ideoloqları yeni 
prinsiplər əsasında ittifaq müqaviləsi bağlanmasının zəruri­
liyindən danışaraq, SSRİ­nın qalıb­qalmaması məsələsini 
106
Ramiz Mehdiyev
ümumxalq səsverməsinə çıxardılar. Bununla yanaşı, sovet təb­
liğat maşını hər bir insanı inandırmağa çalışırdı ki, heç bir 
müttəfiq respublika İttifaqsız yaşaya bilməz.
O dövrdə Naxçıvan Muxtar Respublikası İttifaqın qalıb­ 
qalmaması barədə səsvermədə iştirakdan imtina etmiş ye­
ganə bir diyar oldu. Muxtar respublikanın sakinləri öz Ali 
Məclisinin sədri Heydər Əliyevin bu prinsipial məsələ ilə əla­
qədar mövqeyini tam dəstəkləyərək, İttifaqa “yox” dedilər. 
Lakin Bakıda Mütəllibov hökuməti öz fəaliyyətini Moskva nın 
diktəsi ilə quraraq, sübut etməyə çalışırdı ki, Azərbaycan İtti­
faqdan çıxsa, məhv olar. Ali Sovetin sessiyasında məhz belə 
fikirlərin səslənməsi üçün hər cür şərait yaradılmışdı və çox­
ları İttifaqı saxlamağın zəruriliyindən danışırdı. Heydər Əliyev 
həmin sessiyada öz qəti, sarsılmaz mövqeyini bildirərək, əs­
lində, Azərbaycanın tam müstəqilliyinə nail olmağın zəruri­
liyini bəyan etdi. 1991­ci il martın 7­də Azərbaycan Ali So­
vetinin sessiyasında Heydər Əliyevin çıxışının bəzi məqam­
larına müraciət edək:
 “1922­ci ildən Azərbaycan Sovet İttifaqının tərkibində­
dir. Bu müddət ərzində xalqımız tarixi yol keçib, nailiyyətlər 
əldə edib. Eyni zamanda, çox itkilərə, çətinliklərə də məruz 
qalıb. Bunları inkar etmək olmaz.
Biz hamımız bu İttifaqın mövcud olduğu dövrdə dünyaya 
gəlmişik, təhsil­tərbiyə almışıq, formalaşmışıq. Biz hamımız, 
hər halda, tam əksəriyyətimiz bu İttifaqa həddindən artıq 
inanmışıq, sədaqətlə xidmət etmişik, xalqımızın səadətini, 
xoşbəxt gələcəyini İttifaq daxilində görmüşük. Mən və mə­
nimlə birlikdə xeyli müddət respublikaya rəhbərlik edən 
həmkarlarım İttifaqın möhkəmlənməsi üçün daim çalışmış, 
Azərbaycan xalqında da bu İttifaqa sadiqlik və məhəbbət 
hissiyyatları yaratmağa cəhd etmişik...
Ölkənin rəhbərliyi 70 il mövcud olan İttifaqın yararsız ol­
duğunu bəyan edərək, respublikaları yeni İttifaq yaratmağa 
107
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
dəvət edir. Qorbaçov bir neçə çıxışında hətta belə demişdir 
ki, guya ölkədə indiyə qədər həqiqi İttifaq olmayıb, respub­
likalar heç də İttifaqda yaşamayıb, əsl İttifaq bundan sonra 
yaranacaqdır. Həqiqəti isə desək, yeni İttifaq müqaviləsinin 
layihəsi əvvəlkindən də yararsızdır... 70 il respublikamız so­
vet sosialist məzmununu daşıyıb. İndi biz respublikamızın 
adını bu sözlərdən azad etdik. Bəs indi biz hansı yeni siyasi 
quruluşu qəbul edirik? Məlum deyil.
Yetmiş il bizim respublikamız Oktyabr inqilabı bayrağı 
altında yaşayıb. 
Biz o bayraqdan imtina etdik. Yeni bayraq qəbul etdik. 
Fəqət, bu, heç də yeni bayraq deyil. O, 1918­ci ildə yaranmış 
ilk Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin milli dövlət bayrağıdır. 
Bu mühüm siyasi əhəmiyyət kəsb edən fakt nə üçün qeyd 
olunmadı?..
28 May Azərbaycan dövlət quruluşunun dirçəliş günü 
kimi istirahət günü elan edilib. Məlumdur ki, 28 May 1918­ci 
ildə ilk Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yaranmışdır. Belə olan 
halda, bu hadisəyə və 28 aprel 1920­ci il hadisəsinə siyasi 
qiymət vermək lazımdır. Bu məsələlər gərək Ali Sovetin sessi­
yasında müzakirə olunsun.
İkitərəfli, daha açıq desək, ikiüzlü, qorbaçovsayağı siya sət 
xalqda inam doğura bilməz. Bu günlərdə Minsk şəhərində 
çıxış edərkən Qorbaçov kommunist olduğunu, Kom mu nist 
Partiyasına axıra qədər sadiq qalacağını təkidlə sübut etməyə 
çalışırdı. Fəqət, öz andını Kommunist Partiyasına, Leninə, 
Oktyabr inqilabı ideyalarına tam zidd mövqe tutan Solje nit­
sının sözləri ilə əsaslandırırdı. Sual olunur: biz hansı məzhəbə 
itaət etməyə dəvət olunuruq?
Bəziləri respublikamızın müstəqil, İttifaqdan ayrı yaşa­
mağa imkanı olmadığını sübut etməyə çalışır. İttifaqda olan 
respublikalar bir­biri ilə sıx iqtisadi, texniki əlaqələrlə bağlı 
108
Ramiz Mehdiyev
olduğuna görə, onların İttifaqdan ayrı yaşamasının müm­
kün olmadığı fikri də ölkədə geniş yayılmışdır...
Bu təbliğat əsassızdır. Əvvəla, Azərbaycan tam müstəqil 
dövlət kimi fəaliyyət göstərmək üçün bütün imkanlara ma­
likdir. Bu barədə deputat Səmədzadənin çıxışındakı bir çox 
müddəalarla mən razı deyiləm. Əgər reqlamentdən əlavə 
vaxt verilsə, onların əsassız olduğunu sübut edərəm... Fik ri­
mizcə, əgər Azərbaycan tam müstəqil dövlət olarsa (o, indi 
İttifaqda olan respublikaların hər biri ilə, hətta İttifaq qalarsa, 
onunla da qarşılıqlı, bərabərhüquqlu, iki tərəfə də faydalı iq­
tisadi əlaqələr yarada bilər), bu, müstəqil Azərbaycanın gə­
ləcək inkişafı üçün daha səmərəli olar. Azərbaycan xalqının 
başqa xalqlarla dostluq əlaqələri müstəqil xarakter daşıyar, 
daha səmimi, daha möhkəm olar.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan xalqının 
başqa xalqlara nisbətən yeni İttifaq müqaviləsindən imtina 
etməsinə daha çox əsası var. Üç ildir ki, Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü, suverenliyi pozulub. Lakin İttifaq dövləti bu vəziy­
yətin aradan qaldırılması üçün səmərəli tədbirlər görməyib.
1990­cı il yanvarın 20­də İttifaq dövləti tərəfindən Azər­
baycan xalqına qarşı hərbi təcavüz edilmişdir. Heç bir əsas 
olmadan, xəbər vermədən, dövlət qanunlarını kobudcasına 
pozaraq, Bakı şəhərinə sovet ordusunun müasir silahlı qoşun 
hissələri yeridilmiş, onlar vəhşilik, qəddarlıq etmiş, nəticədə 
nahaq qan tökülmüş, yüzlərlə adam həlak olmuş, xəsarət al­
mış, itkin düşmüşdür.
Təəssüf ki, bu təcavüz indiyə qədər davam edir. Bir ildən 
artıqdır ki, Azərbaycanın paytaxtı fövqəladə vəziyyət şəraitin­
də yaşayır. Bizim sessiyamız da bu şəraitdə keçirilir. Bir ildən 
artıqdır ki, Azərbaycan xalqı şəhidlərə matəm saxlayır. Res­
publikanın şəhərlərində, qəsəbələrində, kəndlərində şəhid­
lərin xatirəsinə abidələr ucaldılır. Fəqət, qatillər indiyə qədər 
aşkar olunmayıb. Buna heç vəchlə bəraət qazandırmaq olmaz...
109
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
Məlumdur ki, Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasının bir 
hissəsi olan Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Ko mi­
təsinin platforması xalqı birləşdirə bilməz. O, xalq arasında 
nüfuzdan düşüb, bütün xalqın iradəsini təmsil etmir. Kom­
munist Partiyası hakimiyyətdən tamamilə imtina etməlidir. 
Eyni zamanda, yuxarıdan aşağıya qədər partiya komitələrinin 
katibləri sovet orqanlarında rəhbər vəzifə tutmamalıdırlar. 
Demokratiyanın, siyasi plüralizmin, aşkarlığın inkişafı üçün 
şərait yaradılmalıdır. Bütün siyasi qüvvələr eyni hüquqda 
fəaliyyət göstərməlidir. Xalqa hər şey düzgün çatdırılmalıdır. 
Sosial ədalət bərqərar olmalıdır.
Azərbaycan xalqının birliyi yeni, heç kəsdən asılı olmayan 
dövlət qurulması yolu ilə təmin edilə bilər. Doğrudur, bu 
yolda çətinliklər də az olmayacaqdır. Fəqət, nəyin bahasına 
olursa­olsun, biz buna nail olmalıyıq. Biz bu yola düşmə sək, 
bunu gələcək nəsillər edəcək və onlar, tarix bizi bağışlama­
yacaqdır.
İndi hər bir namuslu, qeyrətli azərbaycanlı gərək öz şəxsi 
mənafelərini, imtiyazlarını unutsun, xalqın aqibəti, bu günü 
və azad gələcəyi haqqında düşünsün. Xalqın müqəddəratı 
hər şeydən üstün olmalıdır.
Azərbaycan xalqı birləşməli, öz müqəddəs, doğma torpa­
ğını göz bəbəyi kimi qorumalıdır. Azərbaycan Respublikası 
iqtisadi və siyasi müstəqillik yolu ilə getməli, tam istiqlaliyyət 
uğrunda mübarizə aparmalıdır.
Xalq deputatlarını, bütün Azərbaycan xalqını bu yola 
dəvət edirəm və əmin edirəm ki, mən bu yoldan dönməyə­
cəyəm”.
Bu, Heydər Əliyevin yeni mərhələdə siyasi platformasının, 
gələcək fəaliyyət proqramının əsas prinsiplərini özündə 
aydın əks etdirən bəyanat idi. Həmin sessiyada bütün Azər­
bay can rəhbərliyi ayağa qalxaraq, onu susdurmağa cəhd 
göstərdi. Bu cəhd baş tutmadı. Heydər Əliyev öz siyasi plat­
110
Ramiz Mehdiyev
formasının müddəalarını xalqa çatdırmağa, böhrandan çıxış 
yolları barədə fikirlərini ifadə etməyə müvəffəq oldu.
Artıq seçim edilmişdi, geriyə yol yox idi. Beləliklə, Döv lət 
Təhlükəsizliyi Komitəsinin sabiq sədri, general­mayor, iyirmi 
yaşından Kommunist Partiyasına sədaqətlə xidmət etmiş, 
onun ali rəhbərliyində çalışmış olan Heydər Əliyev kommu­
nist seçimindən şüurlu surətdə imtina etmişdi. Bu, uzun sü­
rən gərgin düşüncələrin, axtarışların məntiqi nəticəsi idi. 
Azərbaycanın bir nömrəli kommunisti nəinki partiya sırala­
rını tərk etdi, həm də bu yolun yanlış olduğunu bütün xalqa 
bəyan etmək üçün özündə qüvvə tapdı. Burada 1990­cı ilin 
Qanlı Yanvar faciəsi günlərində partiya biletlərini atan, sonra 
isə yenidən onun sıralarına qayıtdığını bildirən bəzi üzdəni­
raq “əqidə sahibləri”ni yada salmaq yerinə düşər. Heydər 
Əliyevin 1991­ci il iyulun 19­da SSRİ Nazirlər Sovetinin par­
tiya təşkilatına ünvanladığı ərizəsinin mətnini olduğu kimi 
oxucuların diqqətinə çatdırmaq da yerinə düşərdi:
“Məni bu addımı atmağa məcbur edən başlıca səbəblər 
aşağıdakılardır:
Birincisi, hələ 1990­cı ilin yanvarında, Mərkəzin və Azər­
baycan KP­nin siyasi rəhbərliyi ilə Azərbaycan xalqına qarşı 
edilmiş hərbi təcavüzdən sonra məndə Sov.İKP sıralarından 
çıxmaq fikri yarandı. Yanvar hadisələrində yüzlərlə adam öl­
dürüldü və şikəst edildi. Bu antihumanist, Konstitusiyaya və 
hüquqa zidd hərəkəti ittiham edərkən Sov.İKP və Azər bay can 
KP MK­nın bu cinayətin üstünü açacağına və günahkar ları 
üzə çıxaracağına ümid bağlayırdım.
Özümü ələ alıb səbirlə gözlədim. Bir müddət sonra mə­
nim çıxışlarıma cavab əvəzinə, “Pravda”da və partiyanın di­
gər mətbu orqanlarında mənə qarşı hücumlar təşkil edildi. 
Mənə qarşı yönəldilmiş uydurma faktları əsaslandırılmış şə­
kildə həmin kütləvi informasiya vasitələrinin özündəcə təkzib 
111
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
etmək cəhdlərim boşa çıxdı. Yenidənqurmanın əsas nailiyyəti 
olan aşkarlıq özünü birtərəfli göstərdi.
Yanvar faciəsinin günahkarlarını üzə çıxarmaq və cəza­
landırmaq haqqında Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məc­
lisinin, ayrı­ayrı vətəndaşların, görkəmli ziyalılarınmüraciət­
lərini Azərbaycanın kommunist rəhbərliyi qətiyyətlə rədd 
edirdi.
Artıq ilyarım keçib. Bu dəhşətli cinayətlərin hamıya çox­
dan məlum olan günahkarları nəinki üzə çıxarılmayıb, ək­
sinə, bunları ört­basdır etmək üçün əllərindən gələn hər 
şeyi edirlər.
Ümid edirlər ki, zaman keçdikcə bu faciə unudulacaqdır. 
Ancaq tarix dəfələrlə sübut etmişdir ki, doğma xalqa qarşı 
yönəldilmiş qanlı cinayətləri on illər keçsə də, unutmaq və 
bağışlamaq mümkün deyildir.
İkincisi, üç ildən artıqdır ki, Sov.İKP­nin havadarlıq etdiyi 
erməni millətçilərinin səyləri ilə DQMV­də yaranmış kəskin 
münaqişəli vəziyyət Mərkəzin ikiüzlü siyasəti nəticəsində 
qalmaqdadır. Vilayət Azərbaycan dövlətinin idarəçiliyindən, 
əslində, tamamilə çıxmışdır.
Azərbaycanın dövlət suverenliyi, ərazi bütövlüyü Kon sti­
tusiyaya zidd olaraq kobud şəkildə pozulmuşdur. Ermənis­
tanla Azərbaycan arasında elan edilməmiş müharibə gedir. 
Hər gün iki tərəfdən adamlar həlak olur. Bütün bunlar “hu­
manist ideologiyalı” sovet dövləti üçün adi faktdır.
Əminəm ki, partiya rəhbərliyi istəsəydi, üzdəniraq Qara­
bağ problemi ətrafında milli münaqişənin qarşısını hələ 
1987­ci ildə, təzəcə başladığı vaxtda ala bilərdi, istər Azər­
baycan xalqı üçün, istərsə də erməni xalqı üçün dəhşətli fə­
lakət və müsibətlər gətirmiş bu faciəyə imkan verməzdi. De­
məli, bu münaqişə siyasi Mərkəzə lazımdır.
Üçüncüsü, bütün cəmiyyətin demokratikləşməsinin, si­
yasi azadlıqların və plüralizmin bəyan edildiyi bir dövrdə 
112
Ramiz Mehdiyev
ərazi bütövlüyünün müdafiəsi və cəmiyyətin demokratikləş­
məsi üçün Azərbaycanda başlanmış geniş demokratik hə rə­
kat Sov. İKP­nin rəhbərliyi altında Azərbaycan KP MK­nın səy­
ləri ilə yatırılmışdır. Bu illərdə bir çox insanlar siyasi fəaliyyə­
tinə görə repressiyalara məruz qalmışdır.
Artıq ilyarımdır ki, Azərbaycanın 2 milyonluq paytaxtı 
heç bir əsas olmadan fövqəladə vəziyyət rejimində yaşayır. 
Belə bir şəraitdə respublika Ali Sovetinə üzdəniraq demok­
ratik seçkilər və nəticələri İttifaqın xeyrinə irəlicədən saxta­
laşdırılmış referendum keçirilmişdir. Fövqəladə vəziyyət şə­
raitində hər hansı demokratikləşməyə və xalqın öz iradəsini 
sərbəst ifadə etməsinə ümid bəsləmək sadəlövhlük olardı. 
Demokratik təşkilatlar dəfələrlə məsələ qaldırmışdılar ki, se­
çicilərin əksəriyyəti referendumda iştirak etməmiş, referen­
dumun nəticələri isə saxtalaşdırılmışdır. Lakin Azərbaycanın 
kommunist rəhbərliyi bu müraciətlərə hətta baxmağı belə 
lüzum bilməmişdir. Mən Mərkəz tərəfindən zorla qəbul et­
dirilən yeni İttifaq müqaviləsinin əleyhinə çıxmışam və çıxı­
ram. Hər hansı bir suveren dövlətin tərkibində bir neçə suve­
ren dövlət, habelə bundan irəli gələn azadlıqlar, səlahiyyətlər 
və funksiyalar ola bilməz. Əsl siyasi, iqtisadi azadlıqlar üçün, 
milli dövlətin dirçəldilməsi məqsədi ilə müstəqillik üçün bü­
tün müttəfiq respublikalara imkan vermək lazımdır. Bu, res­
publikaların iqtisadi birliyinə və ənənəvi mədəni əla qələ rinə 
əsla mane olmaz, əksinə, onların təkmilləşməsinə, ikitərəfli 
və çoxtərəfli istiqamətlərdə inkişaf etməsinə təsir göstərər.
Naxçıvan Muxtar Respublikasının və Azərbaycanın xalq 
deputatı kimi mən öz çıxışlarımda bu məsələləri dəfələrlə 
qaldırmışam. Təklif edirdim ki, xalq arasında nüfuzunu ta­
mamilə itirən Azərbaycan KP təkhakimiyyətlikdən imtina et ­
sin, bütün siyasi qüvvələrin azad və bərabərhüquqlu fəaliy­
yətini təmin etsin, demokratik cəmiyyətin yaranması üçün 
aşkarlıq və plüralizm üçün şərait yaratsın.
113
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
Lakin Azərbaycanın kommunist rəhbərliyi nəinki mənim 
çıxışlarıma və təkliflərimə baxmır, əksinə, onlara mənə qarşı 
mütəşəkkil və hazırlanmış hücumlarla cavab verir. Azərbay­
canda mənim çıxışlarımı dərc edən qəzet redaktorları, jur­
nalistlər işdən çıxarılır, təqiblərə məruz qalırlar.
Bütün yuxarıda ifadə etdiklərim məni bu axırıncı addımı 
atmağa və Sov.İKP sıralarından çıxdığımı bildirməyə məcbur 
etmişdir, hərçənd ki, bu qərara gəlmək mənim üçün son də­
rəcə çətin olmuşdur.
Mən kommunist ailəsində böyümüşəm və bütün şüurlu 
həyatım Kommunist partiyası ilə bağlı olmuşdur. 1943­cü 
ildə, 20 yaşında ikən öz taleyimi bolşeviklər partiyası ilə 
bağlamışam. Kommunist partiyasının ideallarına bütün varlı­
ğımla inanmışam və onun planlarının həyata keçirilməsində 
fəal iştirak etmişəm. İndi inamım məni tərk etmişdir. Yeni lə­
şən partiya və respublikaların yeniləşən İttifaqı haqqında 
saysız­hesabsız bəyanatlar xalqı yenə də aldatmaqdır.
Xalqa açıq və düzünü demək lazımdır ki, ölkəmizdə 
kommunist eksperimenti, sosializm yolu özünü doğrult madı, 
zorakılıqla yaradılmış və saxlanılan respublikalar İttifaqı da­
ğılmaqdadır. Bu bəyanatdan sonra qarşıma çıxa biləcək çə­
tinlikləri təsəvvür edirəm, hər cür hücumları və mənəvi zər­
bələri qabaqcadan görürəm.
Partiyanın keçdiyi yolun açıq təhlili məni yuxarıda bə­
yan etdiyim mövqeyə gətirib çıxardı”.
1990­cı ilin yanvarından başlayaraq, Bakı və bütün Azər­
baycan son dərəcə gərgin bir vəziyyətdə yaşayırdı. Fövqə­
ladə vəziyyət şəraitində parlament və prezident seçkiləri ke­
çirilmişdi.
Sovet ordusunun tankları və əsgərləri Bakının küçələrində, 
strateji nöqtələrdə yerləşdirilmişdi. Bakının, bütün Azərbay­
canın taleyini Moskva emissarları və hərbi bölmələr müəy­
yən edirdi.
114
Ramiz Mehdiyev
Dağlıq Qarabağda vəziyyət günbəgün gərginləşirdi. 
1991­ci il avqustun 29­da biz deputat Heydər Əliyevi Ali 
So vetin tribunasında yenidən gördük. Onun çıxışında acı 
həqiqətlə yanaşı, sərt prinsipial tələblər də səslənirdi. Bu tə ­
ləblərin ən başlıcası 20 Yanvar hadisələrinə qiymət verilməsi 
barədə idi. Heydər Əliyevin 1991­ci il avqustun 29­da Ali 
Sovetin sessiyasındakı çıxışından:
“Hörmətli millət vəkilləri! Ölkədə, cəmiyyətdə siyasi və 
iqtisadi böhran, dövlət hakimiyyəti böhranı son dərəcə şid­
dətlənmişdir. Mürtəce qüvvələrin demokratiya əleyhinə hü­
cumu, cinayətkar qrupların həyata keçirdikləri dövlət çevrilişi 
boşa çıxıb. Biz artıq Sovet imperiyasının, Kommunist parti­
yasının dağılmasının şahidiyik. Bu dövrdə bizim respublika­
mızın, Azərbaycan xalqının vəziyyəti daha çətin, daha ağırdır.
Bunun əsas səbəbi respublikada hökm sürən Azər bay can 
Kommunist Partiyasının diktatura rejiminin mürtəce siyasəti, 
buraxdığı kobud və bağışlanılmaz səhvlərdir (zaldan etiraz 
səsləri). Mən xahiş edirəm ki, sessiyada heç bir deputatı öz 
sözünü deməkdən məhrum etməyəsiniz. Belə siyasətin nə­
ticəsində respublikanın kommunist rəhbərliyi ölkədə olmuş 
19­22 avqust dövlət çevrilişini, Dövlət Fövqəladə Vəziyyət 
Komitəsinin fəaliyyətini faktiki olaraq bəyənmiş, beləliklə də, 
Azərbaycan xalqını çox pis vəziyyətdə qoymuşdur. Erməni 
millətçiləri bu haldan dərhal çevikcəsinə istifadə etmiş, res­
publikamıza qarşı hərbi əməliyyatı, siyasi təbliğatı güclən­
dirmişlər.
İndi biz respublikanın həyatında ən çətin dövrdə çıxış 
yolu tapmalıyıq. Çıxış yolunun tapılmasına hamımız səy gös­
tərməliyik. Ancaq biz aydın etməliyik: bu çıxış yolunu biz 
necə tapa bilərik? Son günlərdə, o cümlədən bu gün bu tri­
bunadan xalqı birliyə, milli həmrəyliyə dəvət edən çağırışlar 
eşidilir. Təəssüf ki, bu çağırışlar artıq gecikib. Ancaq biz bu 
115
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
günlərdə nəyin bahasına olursa­olsun, milli birlik yaratmağa 
çalışmalıyıq.
Bunun üçün isə tam aydın olmalıdır: biz bu milli birliyə 
hansı platforma əsasında nail ola bilərik? Bu birliyi təmin et­
mək üçün bir neçə şərt təcili olaraq yerinə yetirilməlidir. Bu 
təklifləri mən seçkiqabağı çıxışlarımda, Azərbaycan Respub­
likası Ali Sovetinin fevral və mart aylarında keçirilən sessiya­
larında, bu il iyul ayının 19­da Kommunist partiyasından çı­
xarkən verdiyim bəyanatda və nəhayət, bu il avqust ayının 
24­də Azərbaycan Ali Sovetinin Rəyasət Heyətinə göndərdi­
yim məktubda göstərmişəm. Təkrar etmək istəmirəm. An caq 
bu təkliflər haqqında bir neçə əlavə fikrimi bildirmək istəyirəm.
Birinci: ilyarımdır ki, Bakıda fövqəladə vəziyyət hökm sü­
rür. Bu gün Ayaz Mütəllibov dedi ki, fövqəladə vəziyyət nəyə 
lazımdır? O, götürülməlidir. Çox yaxşı, ancaq bəs bunu ilya­
rım Bakıda saxlayan kimdir? Kimin qərarı ilə Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin 1990­cı il yanvarın 22­də qəbul 
olunmuş qərarı ləğv olunub və indiyə qədər həyata keçiril­
məyibdir?
Aydınlaşdırmaq lazımdır ki, bu ilyarımda fövqəladə və­
ziyyəti Bakıda saxlamaq üçün respublika nə qədər vəsait 
xərcləyib və respublikaya nə qədər zərər dəyib.
İkinci: Azərbaycan Respublikası rəhbərliyinin dövlət çev­
rilişi haqqında mövqeyinə dair cürbəcür söhbətlər gəzir. Xa­
rici və İttifaq informasiya orqanları bu barədə xəbərlər yayır­
lar və bu məsələ aydınlaşdırılmalıdır. Kim xaricdə nə deyib, 
o, bizə məlum deyil, ancaq məlumdur ki, avqust ayının 21­də 
Azərbaycan televiziyası ilə Ayaz Mütəllibovun xalqa müra­
ciəti rus və Azərbaycan dillərində oxunub və bu müraciətdə 
fövqəladə vəziyyət komitəsinin fəaliyyəti bəyənilib və Döv­
lət Fövqəladə Vəziyyət Komitəsinin köməyi ilə Azərbaycan 
Respublikasının bir neçə məsələsinin həll olunmasına ümid 
bəslənib. O cümlədən Dağlıq Qarabağ məsələsinin və silahlı 
116
Ramiz Mehdiyev
erməni quldur qruplarının tərksilah olunması məsələsinin 
həlli fövqəladə vəziyyət komitəsinin fəaliyyəti ilə bağlanıbdır. 
Bunu aydın demək lazımdır. Əgər belə bir səhv buraxılıbsa, 
bunu açıq etiraf etmək lazımdır, xalq həqiqəti bilməlidir. Bu 
gün belə, sabah isə başqa cür demək olmaz, bu, heç bir 
xalqda inam yarada bilməz.
Üçüncü: xalqda birlik yaratmaq üçün Azərbaycan Kom­
munist Partiyası dərhal hakimiyyətdən getməlidir. O, Sovet 
İttifaqı Kommunist Partiyasının tərkib hissəsidir. Sovet İtti faqı 
Kommunist Partiyası dağılmışdır. Azərbaycan Kommunist 
Partiyasını saxlamaq, bunu qurultayda həll etmək fikri mə­
sələni uzatmaq, kommunist partiyasının imkanlarından yenə 
istifadə etmək meylini göstərir. Bununla heç cür razılaşmaq 
olmaz. Azərbaycan Kommunist Partiyasının bütün mətbuat 
orqanlarının fəaliyyəti dayandırılmalıdır və Azərbaycan Kom­
munist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin hərbi xunta ilə əmək­
daşlıq edib­etməməsi məsələsi aydınlaşdırılmalıdır. Parla­
ment bunun üçün komissiya yaratmalıdır.
Məlumdur ki, Fövqəladə Vəziyyət Komitəsinin hökm sür­
düyü dövrdə Azərbaycan Respublikasının mətbuat orqanları, 
partiyanın mətbuat orqanları bu komitənin sənədlərini 3 gün 
ərzində rus və Azərbaycan dillərində dərc eləyib. Elə bunun 
özü əməkdaşlığın olmasını göstərir. Kommunist partiyası­
nın mövqeyindən fəaliyyət göstərən vəzifəli şəxslər öz və­
zifələrindən imtina etməlidir.
Dördüncü: 20 Yanvar faciəsindən ilyarımdan çox vaxt 
keçir.
Bu gün burada, bu salonda da cürbəcür söhbətlər gedir. 
Bir qrup bir fikirdədir, məndən qabaq çıxış edən Rəhimov 
başqa fikirdədir.
Mən Ali Sovetin sədri Elmira Qafarovaya, Azərbaycan pre­
zidenti Ayaz Mütəllibova sual verirəm: bu məsələyə indiyə 
qədər nə üçün siyasi qiymət verilməyib? Mən Tamerlan Qara­
117
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
yevin verdiyi arayışla razı ola bilmərəm. Çünki bu məsələ­
nin həm siyasi, həm də hüquqi tərəfi var. Bu məsələyə dər­
hal siyasi qiymət vermək olardı. O ki qaldı məsələnin hü­
quqi cəhətinə, ayrı­ayrı adamların məsuliyyətə cəlb olunma­
sına, onu, şübhəsiz ki, istintaq yolu ilə aydınlaşdırmaq lazım­
dır. Məsələyə siyasi qiymət verilmədiyinə görə, başqa təd­
birləri də həyata keçirmək olmur.
Bu hərbi təcavüzün günahkarı kimdir? Bu gün deyirlər ki, 
Yazov, Kryuçkov, Bakatin, Girenko, Qorbaçov. Bu, doğrudur.
Bəs, Azərbaycan rəhbərliyindən kimdir günahkar? Bəli, 
bu şəxslər də məlumdur. Vəzirov, Qafarova, Mütəllibov və 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin başqa 
üzvləri. Bəli, əgər başqa adamlar da günahkardırsa, aydın­
laşdırmaq lazımdır.
Başqa qüvvələr də günahkardırsa, demokratik qüvvələr, 
Xalq Cəbhəsi də günahkardırsa, onlara da siyasi qiymət ver­
mək lazımdır. Bunları aydınlaşdırmayana qədər Azərbay can­
da siyasi sabitlik əldə etmək olmaz. Əgər bu məsələyə siyasi 
qiymət verilibsə, Ayaz Mütəllibovdan xahiş edirəm desin, 
Qorbaçov 3 nazirin təyin olunması barədə 9 respublikanın 
rəhbərlərinin razılığını alarkən, Ayaz Mütəllibov Bakatinin 
Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsinə sədr təyin olunmasına nə 
üçün etiraz etməmişdir? Əgər edibsə, bəs niyə çıxışında de­
mədi? Nə üçün 20 Yanvar faciəsinin günahkarlarından biri 
olan Vəzirov Azərbaycan Respublikasından xalq deputatları 
qurultayına Hazırlıq komissiyasına üzv seçilibdir. Onu ora 
kim təqdim edib? Əgər bunu Azərbaycan Respublikasının 
rəhbərləri ediblərsə, onlar Azərbaycan xalqının qarşısında 
günahkardırlar, mən bunu tam açıqlığı ilə demək istəyirəm.
Bütün bu məsələləri aydınlaşdırmadan, – şübhəsiz ki, 
mən də çıxış edən deputatların təklifləri ilə razıyam, – Azər­
baycanda prezident seçkiləri keçirmək olmaz. Sonra, Azər­
baycan Respublikası Ali Soveti deputatlarının əksəriyyəti, 
118
Ramiz Mehdiyev
tam əksəriyyəti kommunist olduqlarına görə, Kommunist 
Partiyasının rəhbər orqanlarında fəaliyyət göstərən adamlar 
parlamentə deputat seçildiklərinə görə və Azərbaycan Kom­
munist Partiyası çox şeylərdə günahkar olduğuna görə, mən 
hesab edirəm ki, Azərbaycan Respublikasının parlamenti 
buraxılmalıdır və yenidən seçkilər keçirilməlidir.
Mən belə kəskin çıxış edərkən düşünürəm ki, indi mənim 
çıxışımdan sonra, xüsusi hazırlanmış adamlar çıxıb mənim 
əleyhimə sözlər deyəcəklər. Mən bu sözlərə öyrənmişəm. 
Ona görə də heç narahat olmayın. Mən bu gün öz vicdanım 
qarşısında cavabdeh olaraq bu çıxışı edirəm”.
Beləliklə, bütün bu çıxışlardan göründüyü kimi, 1987­
1991­ci illərdə Heydər Əliyevi məhz milli dövlətçiliyimizin 
taleyi narahat edirdi. O, artıq öz siyasi seçimini etmiş və 
Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda gərgin siyasi mübari zəyə 
başlamışdı. Onun Naxçıvanda həyata keçirdiyi siyasət sayə­
sində Azərbaycanın bu qədim diyarında Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin dövlət atributları bərpa edilmiş, “sovet so­
sialist” sözləri muxtar respublikanın adından çıxarılmış, 20 
Yanvar hadisələrinə siyasi qiymət verilmişdi. Heydər Əliyev 
Azərbaycanda milli dövlətçiliyin təşəkkülünün əsas ideyaları 
və yolları haqqında ən başlıca taleyüklü fikirlərini 1992­ci 
ildə yaratdığı Yeni Azərbaycan Partiyasının siyasi platforma­
sında əks etdirdi. Heydər Əliyev Azərbaycan Respublika sı nın 
Ali Sovetindəki çıxışları ilə həmvətənlərini yaranmış vəziyyəti 
təhlil etməyə və Azərbaycanın yeni inkişaf yolu barədə öz 
seçimlərini etməyə çağırdı. Onun şəxsi siyasi kredosu müs­
təqil milli dövlət quruculuğu konsepsiyasında əksini tapdı.
O, hələ 1990­cı ilin baharında deyirdi: “İstəyirəm xalqı­
mızda birlik olsun, milli qürur hissi daha güclü olsun, tarixi­
mizi sevək, el üçün yanmış şəxsiyyətlərimizin qədrini bilək...”. 
Bu zaman onun ən dəruni arzusu və ümidi də məhz xalqın 
birliyinə, bütün azərbaycanlıların həmrəyliyinə əsaslanan 
119
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
milli dövlət qurmaqla bağlı idi. Ancaq o, hətta Naxçıvanda 
da şəxsən özünə qarşı yönəldilmiş bir çox hücumlara və tə­
qiblərə məruz qalırdı.
Heydər Əliyev “el üçün yanmış şəxsiyyətlərin qədrini bil­
məkdən” danışdığı bir vaxtda, Bakıda əyləşən bəzi na zirlər 
həyatlarının başlıca məqsədini Heydər Əliyevi cismən məhv 
etməkdə görürdülər.
Tarixin hökmü ilə baş verən hadisələr isə sanki Heydər 
Əliyevin 1991­ci il ərzindəki çıxışlarında göstərdiyi ssenari 
üzrə cərəyan edirdi. 1991­ci il sentyabrın 14­də Azərbaycan 
Kommunist Partiyasının XXXIII fövqəladə qurultayı çağırıldı.
Azərbaycan Kommunist Partiyası məhz bu qurultayda 
ləğv olundu. Nəhayət, kommunizmə rəsmi səviyyədə də 
“yox” deyildi. 1991­ci il dekabrın 8­də SSRİ adlı nəhəng bir 
dövlət dünyanın siyasi xəritəsindən silindi. “Azərbaycanın 
dövlət müstəqilliyi haqqında” 1991­ci il oktyabrın 18­də qə­
bul olunmuş Konstitusiya aktı, nəhayət ki, dekabrın 29­da 
ümumxalq referendumuna çıxarıldı. Bu Konstitusiya aktı qüv­
vəyə minərək, Azərbaycanın müstəqillik, suverenlik yolunu 
seçməsi haqqında qəti qərarını hüquqi cəhətdən təsdiq etdi. 
Azərbaycanın müstəqilliyi qısa bir zamanda Birləşmiş Mil­
lət lər Təşkilatı tərəfindən və beynəlxalq hüquq normalarına 
uyğun olaraq, dünyanın bütün ölkələri tərəfindən tanındı. 
Lakin Azərbaycanda müstəqil milli dövlət quruculuğu pro­
sesi bir çox ciddi əngəllərlə üzləşirdi. 1990­1991­ci illərdə 
Dağlıq Qarabağda hadisələr gündən­günə gərginləşirdi. 
Respublikada baş alıb gedən siyasi hərc­mərclik, hakimiy­
yət uğrunda çəkişmələr dövlətçiliyə ağır zərbələr vururdu. 
1992­ci ilin may­iyun aylarında Xalq Cəbhəsi­Müsavat cüt­
lüyü hakimiyyətə gəldi. Həmin günlərdə nəinki dövlət quru­
culuğu prosesi ilə bağlı məsələlər ön plana çəkilmirdi, hətta 
hər bir azərbaycanlının ləyaqətinə və qüruruna toxunan ağ la­
sığmaz qərarlar qəbul edilirdi. Bu baxımdan Azərbaycan dili­
120
Ramiz Mehdiyev
nin adının dəyişdirilməsi haqqında qərarı milli özünüdərk və 
milli dövlətçilik ideyasının dirçəldilməsinə vurulan ən ağır 
zərbələrdən biri hesab etmək olar.
Çox qısa bir müddətdə respublikada yaranan ictimai­ 
siyasi hərc­mərclik dövlətçilik böhranına və Azərbaycanın 
məhv olması təhlükəsinə gətirib çıxardı. 1993­cü ilin iyu­
nunda baş verən Gəncə qiyamı Xalq Cəbhəsinin daxilində 
gedən qarşıdurmanı siyasi, hərbi və ictimai böhran müstə­
visinə keçirdi. “Olum, ya ölüm” dilemması qarşısında qalan 
Azərbaycan dövlətçiliyi və xalqı yeganə ümidini Heydər 
Əliyevin hakimiyyətə dəvət olunmasında gördü.
1993­cü ilin iyun ayında deputat Heydər Əliyev Azər­
baycan parlamentinin başçısı seçildi. Onun ilk üç ay ərzindəki 
gərgin fəaliyyəti hər hansı bir nəzəriyyədən və ideyalardan 
tamamilə uzaq idi. Milli Məclisin televiziya ilə birbaşa yayım­
lanan iclasları zamanı aparılan kəskin siyasi diskussiyalar, 
ayrı­ayrı siyasi və ictimai xadimlərlə görüşlər, qəti qərarlar 
və konstruktiv təkliflər Heydər Əliyevə bu üç ay ərzində də­
rin siyasi və ictimai böhran prosesini dayandırmağa imkan 
verdi. Bu, möcüzəyə bənzər bir hadisə idi. Əslində, tabeli­
yində heç bir qurum olmayan, yalnız öz sözünə və zəkasına 
arxalanan siyasi xadim məhz öz zəngin rəhbərlik təcrübə­
sinə əsaslanaraq, dövlətin dağılmasının qarşısını ala bildi. 
“Fəaliyyətini donduran” dövlət məmurlarının sabotajı, ancaq 
öz bölgə komandirlərinə tabe olan silahlı qurumlar, iqtisa­
diyyatı iflic vəziyyətinə düşmüş bir məmləkət – bunların ha­
mısı acı gerçəklik idi. Lakin o da gerçəklik idi ki, 1993­cü ilin 
oktyabrında Azərbaycan xalqı Heydər Əliyevi öz Prezidenti 
seçdi. Artıq sonrakı aylarda Azərbaycanda dövlət var idi, 
dövlət qurumları fəaliyyət göstərirdi. Respublikada həyat təd­
ricən normal məcrasına qayıdırdı.
1993­cü ilin 10 oktyabr günü. Zəngin siyasi və dövlətçi­
lik təcrübəsi sayəsində Azərbaycanı parçalanmaq və məhv 
121
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
olmaq təhlükəsindən xilas etmiş Heydər Əliyev əlini Konsti­
tusiyaya və Qurana basaraq, Azərbaycan xalqına sədaqətlə 
xidmət edəcəyinə, müstəqil dövlətimizin dünya birliyində 
layiqli yer tutmasına çalışacağına, Azərbaycan xalqının milli 
və mənəvi ənənələrinə daim sadiq olacağına və bu ənənə lə­
rin müstəqil dövlətimizdə bərqərar olmasını, yaşamasını və 
inkişafını təmin edəcəyinə and içdi.
Ölkə müharibənin od­alovu içərisində idi. Buna baxma­
yaraq, Prezident andiçmə mərasimindən cəmi 20 gün sonra 
xalq şairi Məmməd Arazın yubiley gecəsində iştirak etdi. 
O, bunu onunla izah etdi ki, Məmməd Araz Azərbaycan xal­
qının milli özünüdərkinin təşəkkülündə müstəsna xidməti 
olan qələm sahiblərindən biridir.
Heydər Əliyev mədəniyyət və ədəbiyyat xadimlərimizin 
arasında üç söz ustasının – Bəxtiyar Vahabzadənin, Məmməd 
Arazın və mərhum Xəlil Rzanın adlarını çəkərək deyir: “Döv­
lətimiz müstəqil dövlətdir, formalaşır, onun özünün yüksək 
mükafatları var. Ən yüksək mükafat – “İstiqlal” ordeni – təsis 
olunub. Bu orden birinci kimə çatmalıdır? Mən bir neçə ay­
dır bu haqda düşünürəm. Çox götür­qoy etmişəm və xeyli 
müddət bundan qabaq belə qərara gəlmişəm ki, bu orden 
bizim görkəmli şəxsiyyətlərimizə çatmalıdır.
Bu şərəfə, ilk növbədə görkəmli şəxsiyyətlərimiz layiq 
görülməlidirlər. Buna görə də mən dünən Fərman verdim və 
hörmətli şairlərimiz Bəxtiyar Vahabzadə, Məmməd Araz və 
mərhum Xəlil Rza Azərbaycan xalqının milli azadlığı uğrunda 
mübarizəsində xüsusi xidmətlərinə görə bu ordenlə təltif 
olundular.
Hesab edirəm ki, düzgün addım atmışam. Düşünürəm 
ki, xalqımız, ictimaiyyətimiz bunu bəyənəcəkdir”. Heydər 
Əliyevin ideyalarının bayraqdarları siyasətçilər yox, şairlər ol­
muşdur. Bunu yadda saxlayaq. Bu, ədəbiyyatın dərsinin və­
təndaşlıq dərsinə çevrildiyi haldır. Yanvar hadisələrinin dör­
122
Ramiz Mehdiyev
düncü ildönümü yaxınlaşırdı. Heydər Əliyev Fərman imza­
layır və burada sovet qoşunlarının 1990­cı ilin yanvarında 
Azərbaycana təcavüzünə ilk dəfə hüquqi və ictimai­siyasi qiy­
mət verilir. İfadələr son dərəcə dəqiqdir: totalitarizmin in­
sanlığa və humanizmə qarşı tarixdə görünməmiş cinayəti. 
20 Yanvar faciəsinə onun verdiyi siyasi qiymət məhz belədir.
Bir qədər əvvəl – 1993­cü il sentyabrın 21­də, Azər bay can 
üçün hələ olduqca çətin və həyəcanlı günlərdə, Ermənis ta­
nın işğalının öz miqyasına və xarakterinə görə görünməmiş 
bir şəkil aldığı dövrdə prezident səlahiyyətlərini icra edən 
Ali Sovetin sədri Heydər Əliyev Azərbaycan Elmlər Akade­
mi yasında ziyalılarla görüşündə müharibədən və iqtisadi çə­
tinliklərdən daha çox mədəniyyətə qayğıdan danışır və mü­
təfəkkir şair Məhəmməd Füzulinin qarşıdan gələn yubileyi­
nin yüksək səviyyədə keçirilməsinin zəruriliyini vurğulayırdı: 
“Bizim mədəniyyətimiz, elmimiz çox zəngindir. Biz Niza mi­
dən, Füzulidən danışarkən onları təkcə şair kimi deyil, həm 
də bəşəriyyət qarşısında böyük xidmətləri olan, dünya mə­
dəniyyətinə qiymətli töhfələr vermiş böyük filosof və mü tə­
fəkkirlər kimi tanıtmalıyıq. Gələn il Füzulinin 500 illiyi tamam 
olacaq. Biz bu yubileyə yaxşı hazırlaşmalıyıq. Biz Füzulini 
dünya miqyaslı filosof kimi, böyük alim kimi dünyaya tanıt­
malıyıq”.
Bu sözlər hərbi sahədəki uğursuzluqlarla və torpaqları­
mızın bir hissəsinin işğalı ilə yanaşı, Azərbaycanda terror və 
sui­qəsd cəhdlərinin davam etdiyi, anarxiya meyillərinin güclü 
olduğu, ölkənin ziddiyyətlər məngənəsində boğulduğu bir 
zamanda deyilmişdi. Bunun səbəbi çox sadədir və Heydər 
Əliyevin siyasi mövqeyi ilə bilavasitə bağlıdır. O, öz ölkəsinin 
xilasını yalnız silahda, hərbi gücdə deyil, həm də bu torpaqda 
yaradılmış qədim və bənzərsiz mədəniyyəti xalqa qaytar­
maqla onun milli ruhunun dirçəldilməsində görürdü. Heydər 
Əliyev, eyni zamanda, bu milli­mənəvi dəyərlərin bütün dün­
123
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
yada tanıdılmasına da böyük əhəmiyyət verirdi. Füzulinin 
500 illik yubileyi ilə əlaqədar yaradılmış Dövlət Komissiya sı­
nın iclasında Prezidentin dediyi aşağıdakı sözlər bu baxım­
dan olduqca səciyyəvidir: “Respublikamızın bu ağır dövründə 
böyük yubileylər keçirilməsi, şübhəsiz ki, müəyyən çətinliklərlə 
üzləşəcək. Ancaq bunlara baxmayaraq, həyatımızın mə nəvi, 
mədəni sahəsi heç vaxt unudulmamalıdır. Çətinliklər nə qədər 
çox olsa da mədəniyyətə, mənəviyyata daim xüsusi diqqət 
yetirməli və bu sahələrin geri qalmasına yol vermə məliyik”.
Prezident 1994­cü il martın 16­da Məhəmməd Füzu li nin 
anadan olmasının 500 illiyi haqqında Fərman imzalayır. Azər­
baycan dövlətçiliyi və azərbaycançılıq baxımından Heydər 
Əliyevin Füzulinin yubileyi ilə bağlı fikir və tövsiyələri müs­
təqil Azərbaycanda öz aktuallığını həmişə saxlayacaqdır: 
“...bu yubileyi keçirməklə biz xalqımızın özünü daha yaxın­
dan tanıması üçün hər şey edəcəyik və etməliyik. Xalq gə rək 
öz kökünü daim xatırlasın, tarixini öyrənsin, öz milli mədə­
niyyətindən, elmindən heç vaxt ayrılmasın. Bu yubileyin ke­
çirilməsi, şübhəsiz, indiki nəslin, xüsusən gənclərin tariximi­
zin nə qədər zəngin olduğunu və Azərbaycan xalqının dünya 
mədəniyyətinə nə qədər böyük töhfələr verdiyini bir daha 
dərk etməsinə imkan verəcək və hər bir azərbaycanlıda, ilk 
növbədə, gənc nəsildə milli iftixar hissini daha da yüksəldə­
cəkdir. Elə bunun özü müstəqil Azərbaycanda bizim üçün 
zəruri amildir”.
Heydər Əliyev bu yubileyin Azərbaycan gəncliyi üçün 
əhəmiyyətini vurğulayır. Gənclik azərbaycançılıq ideologiya­
sından yaxşı baş çıxarmalı, Azərbaycan xalqının mədəniyyə­
tini, incəsənətini, elmini bilməlidir. Bu, son dərəcə mühüm 
məsələdir.
Azərbaycanın müstəqilliyinin başlıca mənbəyi və bu müs­
təqilliyin dönməzliyi və əbədiliyinin təminatçısı məhz Azər­
baycan gəncliyidir.
124
Ramiz Mehdiyev
Müstəqil Azərbaycanın keçirdiyi bu mədəniyyət və incə­
sənət bayramı beynəlxalq miqyas aldı və Parisdə – UNESCO­ 
nun iqamətgahında, İraqda, Mərkəzi Asiya respublikalarında, 
qonşu İranda, Türkiyədə və Rusiyada da qeyd olundu. So­
nuncu iki ölkədəki yubiley təntənələrində Azərbaycan Pre­
zi denti şəxsən iştirak etdi. Heydər Əliyev dahi Azərbaycan 
şairi və mütəfəkkiri Füzulinin yubileyinin bayram olunması­
nın başlıca mənasını mədəni irsimizi, tariximizi, milli incə sə­
nətimizi bir daha, – bu dəfə artıq milli müstəqillik dövründə, 
– təhlil süzgəcindən keçirməkdə və bunları ideoloji buxov­
lardan və qadağalardan xilas etməkdə görürdü. Buna görə 
də Heydər Əliyev deyirdi: “Biz Füzulinin 500 illiyini məhz 
müstəqillik dövründə keçirdik. Digər tərəfdən, əsl poeziya 
bayramına, milli mədəniyyət bayramına çevrilən bu təntə nə­
lər Azərbaycan dövlətçiliyinin, Azərbaycanın müstəqilliyinin 
bayramı oldu”. Təbiidir ki, tariximizin sovet dövründə Füzuli 
yaradıcılığının mahiyyətini bütün genişliyi ilə açmaq müm­
kün deyildi. Sadəcə olaraq, bu, sovet ideologiyasının hakim­
lik ruhuna sığışmırdı. Dahi sənətkarın əsərlərinin xeyli his­
səsi geniş oxucu kütləsinin diqqətindən kənarda qalmışdı. 
Onun yalnız bu və ya digər dərəcədə marksist­leninçi yozu­
muna uyğun gələn fəlsəfi əsərləri təbliğ olunurdu. Heydər 
Əliyevin xidməti bundadır ki, onun sayəsində böyük şair 
Azərbaycan xalqı qarşısında ilk dəfə bütün əzəməti ilə, ideo­
loji qəliblərdən azad olunmuş şəkildə dayandı.
Heydər Əliyev dövrlər arasında bolşevizm tərəfindən qı­
rılmış müqəddəs əlaqəni özünün bütün siyasəti ilə bərpa etdi. 
O, bu çox çətin məsələnin bir hissəsini hələ 1969­1982­ci il­
lərdə həll etmişdi. Lakin onun Azərbaycan xalqının milli dir­
çəlişinə dair fəlsəfi konsepsiyası, əlbəttə ki, tam şəkildə yal­
nız müstəqil Azərbaycanda həyata keçirilə bilərdi. Burada 
onun fəlsəfi dünya görüşünün əsasını ümumbəşəri idealların 
və milli dəyərlərin ahəngdar vəhdəti təşkil etdi. O, bütün ta­
125
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
riximizi əsl böyük humanizm məktəbi, yüksək tolerantlıq, 
mədəniyyətlərin və sivilizasiyaların ibrətamiz dialoqu kimi 
gördü. Heydər Əliyev tərəfindən Azərbaycanın nadir coğrafi­ 
siyasi mövqeyi həm Böyük İpək yolunun dirçəldilməsi kimi 
genişmiqyaslı iqtisadi layihələrin reallaşdırılması üçün isti­
fadə edildi, həm də o, Azərbaycan mədəniyyətinin əsl əhə­
miyyətini bütün genişliyi və müxtəlifliyi ilə fəlsəfi baxımdan 
dərk etmək üçün bünövrə oldu. 
Azərbaycan Respublikasının təqvimində faşizm üzərində 
Qələbə gününün bərpası kimi sadə addımlardan başlayaraq 
elm, mədəniyyət və təhsil sahəsində dəyişikliklərə qədər 
Heydər Əliyevin son 10 ildə gördüyü bütün işlər onun milli 
dirçəliş fəlsəfəsinin gerçəkləşdirilməsinə, azərbaycançılıq 
ideologiyasının formalaşmasına xidmət etmişdir.
Dahi Azərbaycan şairi və mütəfəkkiri Füzulinin 500 illiyi­
nin keçirilməsi haqqında Fərman imzalanandan düz bir il 
sonra Azərbaycanın başının üstünü yenidən təhlükə aldı. 
Lakin Azərbaycan xalqı milli müstəqillik kimi müqəddəs sər­
vətini qoruyub saxlamaq üçün özündə güc tapdı. Bu təhlü­
kəni aradan qaldıran xalq öz əziz bayramına qovuşdu. Nə­
hayət, 1996­cı ilin yazında Bakıda keçirilən yubiley şənlikləri 
məhz Prezident Heydər Əliyevin istədiyi kimi, müstəqil döv­
lətimizin böyük ədəbiyyat və mədəniyyət bayramı oldu. Dahi 
Füzulinin şərəfinə keçirilən bu bayram, həqiqətən, Azər bay­
can dövlətçiliyinin təntənəsinə çevrildi. Hələ bir neçə il əvvəl 
böhran, hərc­mərclik, anarxiya və vətəndaş müharibəsi təh­
lükəsi içərisində olan ölkə öz böyük mədəniyyətinin böyük 
bayramını misilsiz ruh yüksəkliyi ilə qeyd etdi.
1993­cü il oktyabrın 28­də Heydər Əliyev Rusiyada ya­
şayan azərbaycanlıların nümayəndələrindən biri, məşhur 
neftçi Fərman Salmanovla görüşdü. Bu görüşü 2001­ci il no­
yabr ayının 9­da keçirilən Dünya azərbaycanlılarının birinci 
qurultayından təxminən səkkiz illik bir vaxt ayırır. Məhz bu 
126
Ramiz Mehdiyev
qurultayda Heydər Əliyev milli dövlətçiliyimizin ideya təməli 
barəsində danışarkən ona çox dəqiq və aforizmə bənzər bir 
tərif verdi: “Müstəqil Azərbaycan dövlətinin əsas ideyası 
azərbaycançılıqdır”. Bu səkkiz ildə Azərbaycanın siyasi, icti­
mai və mədəni həyatında baş verən bir çox hadisələr, əslin­
də, milli dövlətçiliyimizin prinsiplərinin ideya baxımından 
formalaşmasına xidmət etmişdir. Bu prosesləri diqqətlə izlə­
yən, çox vaxt onların təşəbbüskarı və iştirakçısı olan Heydər 
Əliyev belə bir fikri vurğulayır ki, “Azərbaycan xalqının milli 
sərvəti və intellektual mülkiyyəti, eyni zamanda, Azərbay ca­
nın ədəbiyyatıdır, mədəniyyətidir. Ona görə də biz müstəqil 
dövlətimizi boş yerdə qurmağa başlamamışdıq. Bizim iqti­
sadi potensialımız olduğu kimi, bir potensialımız da – intel­
lektual potensialımız da vardır. Bizim mənəvi potensialımız 
– ədəbiyyatımız, mədəniyyətimiz intellektual potensialımızın 
əsasını təşkil edir. Bunu yaradanlar var. Bunu yaradanlar bizim 
dahi insanlardır. Onlar bəşər mədəniyyətini əsrlərdən­əsrlərə 
zənginləşdirən əsərləri ilə Azərbaycanın böyük intellektual 
potensialını, mülkiyyətini yaradıblar”.
Azərbaycançılıq ideologiyasının formalaşdırılması sahə­
sində atılan ən böyük addımlardan biri misilsiz milli­mənəvi 
sərvətimiz olan “Kitabi­Dədə Qorqud” eposunun xalqımıza 
qaytarılması oldu. “Dədə Qorqud” eposu 1930­cu illərdən bəri 
qadağan olunmuş, ona pantürkizm damğası vurulmuşdu. 
Müstəqil Azərbaycan dövləti eposa öz rəsmi münasibətini 
bildirdi və bu, Prezident Heydər Əliyevin “Kitabi­Dədə Qor­
qud” dastanının 1300 illiyi haqqında 1997­ci il 20 aprel ta­
rixli Fərmanında öz əksini tapdı.
Azərbaycan Prezidenti 1999­cu il fevralın 21­də “Kitabi­
Dədə Qorqud” dastanının 1300 illik yubileyi üzrə Dövlət 
Ko missiyasının tədbirlər planı haqqında Sərəncam imzaladı. 
Yubiley təntənələrindəki çıxışlarında o, türk xalqlarının ümumi 
tarixi köklərinin “Dədə Qorqud”la bağlı olduğunu bildi rə rək, 
127
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
eposun bütün türk xalqlarına, lakin ilk növbədə, Azər bay can 
xalqına mənsub olduğunu vurğuladı və bu qəhrəmanlıq epo­
sunu milli sərvətimizin ən əzəmətli və parlaq abidəsi kimi 
səciyyələndirdi.
Dədə Qorqud xalq birliyi, dövlətçilik düşüncəsinin daşı­
yıcısıdır. Heydər Əliyev başlıca ideyası vətənpərvərlik olan 
“Kitabi­Dədə Qorqud” haqqında danışarkən demişdir: “Əsr­
lərin və minilliklərin qovuşduğu 2000­ci ildə Azərbaycan 
Respublikası türkdilli dövlət başçılarının, dünya qorqudşü­
naslarının iştirakı ilə möhtəşəm “Kitabi­Dədə Qorqud” epo­
sunun 1300 illiyini qeyd etdi. Təqiblərə məruz qalmış bu 
epos, nəhayət, müstəqil Azərbaycan Respublikasında öz la­
yiqli qiymətini aldı.
“Kitabi­Dədə Qorqud” qəhrəmanlıq eposudur, özü də 
təkcə bir cəngavər, bir igid haqqında deyil, bütöv bir xalqın 
qəhrəmanlığı haqqında eposdur... Eposun əsas mahiyyətini 
qəhrəmanlıq ideyası təşkil edir. Xalqımızın həyatının bugünkü 
mərhələsində, o cümlədən respublikanın suverenliyinin və 
müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsi, onun ərazi bütövlüyü­
nün qorunması baxımından müasir Azərbaycan Respub li kası 
vətəndaşlarının bu qəhrəmanlıq ideologiyasından faydalan­
masının nə qədər vacib olduğu gün kimi aydındır”.
Hər bir xalqın, dövlətin milli ideallar sistemi var. Bu mə­
nada epos azərbaycançılıq ideologiyasında mühüm yer tu­
tur. “Bizim üçün bir tarixi amil, azərbaycançılıq var”, – söylə­
yən Heydər Əliyevin fikrincə, bu baxımdan milli dövlətçiliyi­
mizin ideya təməlində “Kitabi­Dədə Qorqud”un yeri tama­
milə aydın görünür. Buna görə də Azərbaycan Prezidenti if­
tixar hissi ilə bildirir ki, “Kitabi­Dədə Qorqud” bizim ana ki­
tabımızdır. Dədə Qorqud bizim qədim əcdadımızdır. Biz fəxr 
edirik ki, “Kitabi­Dədə Qorqud” kimi tarixi abidəmiz var, fəxr 
edirik ki, Dədə Qorqud kimi əcdadımız var... Bir sözlə, “Kitabi­ 
Dədə Qorqud” bu gün bizə çox gərəkdir”.
128
Ramiz Mehdiyev
Hamımızın ümumi ruhunun ifadəçisi olan “Dədə Qorqud” 
dastanının 1300 illik yubileyinin təntənə ilə keçirilməsi, hə­
qiqətən, onu birdəfəlik Azərbaycan xalqının mənəvi sərvə­
tinə çevirdi, gənclərimizin mənəvi dəyərlər sisteminə daxil 
etdi.
“Kitabi­Dədə Qorqud”un yubileyi sayəsində xalqın diq­
qəti bir daha milli ənənələrə, özünün zəngin milli­mənəvi 
xəzinəsi olan mədəniyyətinə yönəldi. “Kitabi­Dədə Qorqud 
Ensiklopediyası” yaradıldı və bu eposun nə qədər zəngin sər­
vət olduğu bütün dünyaya tanıdıldı.
Heydər Əliyevin “Biz yeni əsrə, yeni minilliyə Qorqud ir­
sinin bayrağı altında, Qorqudun övladları, Qorqud mənəviy­
yatını yaşadan insanlar kimi qədəm qoyuruq” sözləri bu ba­
xımdan son dərəcə mənalıdır.
Heydər Əliyev dünya azərbaycanlılarının qurultayındakı 
dolğun nitqini bitirərkən demişdir: “Qoy, çaylarımız quru­
masın! 
Qoy, ağaclarımız kəsilməsin! Qoy, çırağımız sönməsin!”. 
Heydər Əliyevin bu sözlərini mahiyyətcə canlı orqanizmi 
xatırladan, milli dövlətçiliyimizi formalaşdıran və inkişaf et­
dirən azərbaycançılıq ideologiyasına da şamil etmək olar.
Qoy, bu azərbaycançılıq ideologiyasını daim qidalandı­
ran tükənməz çaylar heç vaxt qurumasın! Qoy, bu azərbay­
cançılıq ideologiyasını göylərə qaldıran Azərbaycan incə sə­
nətinin zirvələrini heç vaxt qara buludlar almasın! Qoy, Azər­
baycanın bu həmişəyaşıl mənəvi sərvətlər ormanlığından 
bir ağac belə kəsilməsin! Qoy, Azərbaycanın və onun döv­
lətçiliyinin başı üzərində daim günəş nur saçsın!
Azərbaycan xalqı yaşadıqca, Azərbaycan mədəniyyəti 
çi çəkləndikcə, azərbaycançılıq ideologiyası inkişaf etdikcə 
Azərbaycan milli dövlətçiliyi də əbədi var olacaqdır. Lakin 
unutmamalıyıq ki, bu gün Azərbaycanda xarici qüvvələrin 
dəstəklədiyi, vətəndaş qarşıdurması qızışdırmaq istəyən 
129
Yeni̇ dünya ni̇zami və mi̇lli̇ i̇deya
məsuliyyətsiz adamlar vardır. Heydər Əliyev gözəl başa düş­
düyü və qiymətləndirdiyi belə mürəkkəb vəziyyəti yalnız öz 
zəkasının gücü ilə idarə edir.
Azərbaycanın böyük dövlətlərin arasında məngənəyə 
alındığı ağır bir vaxtda Heydər Əliyev öz xalqının xilaskarı 
kimi gəldi.
O, tədricən, qətiyyətlə, amma təzyiqsiz məcbur edə bildi 
ki, onun özünə və respublikaya hörmət etsinlər. Bunu yaxın 
və uzaq dövlətlər ilə münasibətlərdə etmək o qədər də çə­
tin deyildi, çünki bu ölkələrin rəhbərləri başa düşürdülər ki, 
Heydər Əliyevi asılı vəziyyətə salmaq mümkün deyil və o, 
Azərbaycanın müstəqilliyindən və milli özgünlüyündən heç 
vaxt imtina etməyəcəkdir.
Heydər Əliyev bizim müasirimizdir. Elə bircə bu faktın 
özü hər bir azərbaycanlı üçün qürur və iftixar mənbəyidir. 
Heydər Əliyev, eyni zamanda, taleyin xalqımıza bəxş etdiyi 
dahi tarixi şəxsiyyətdir.
Heydər Əliyev bütün varlığı ilə Azərbaycanın, onun bu 
gününün və gözəl gələcəyinin təcəssümüdür. Hətta 2003­cü 
il aprelin 21­də Respublika sarayında baş vermiş hadisə də 
xalqının dahi oğlu kimi onun nüfuzuna xələl gətirməmişdir. 
O, yıxıldıqdan sonra iki dəfə tribunaya qayıtmaqla dövlətçi­
lik iradəsi və məsuliyyəti nümayiş etdirərək, sanki ölkənin 
bütün vətəndaşlarına bir daha bildirdi: “Narahat olmayın, 
mən sizinləyəm və biz birlikdə Azərbaycan dövlətini bütün 
çətinliklərdən keçirərək, sivilizasiyalı inkişaf yoluna çıxara­
cağıq”.
Fransanın “Kuryer İnternasional” jurnalının 2003­cü ilin 
may nömrəsində nəşrin baş redaktoru Aleksandr Adler döv­
lətimizin başçısı Heydər Əliyevə həsr etdiyi məqaləsində y a­
zır: “Nə sülh, nə də firavanlıq gətirən tufanların tüğyan etdiyi 
müasir dünyada Heydər Əliyev kimi dövlət xadimləri həmi­
şəkindən daha çox gərəkdir. Tanrı bu şəxsiyyəti təkcə öz xal­
Ramiz Mehdiyev
qına deyil, həm də başqa xalqlara son dərəcə mürəkkəb ta­
rixi bir məqamda göndərmişdir. O, bir sıra ciddi böhranlar 
keçirmiş və onları dəf etmişdir. O, bunların hamısına mə­
tanətlə sinə gərmiş və onu mənən və cismən məhv etmək 
üçün göstərilmiş bütün cəhdlərə baxmayaraq, daha yük­
səklərə qalxmışdır”.
Yaşadığımız dövr tarixə Heydər Əliyev epoxası kimi da xil 
olacaqdır. Gələcək nəsillər taleyin bizə bəxş etdiyi bu tarixi 
dövrü böyük qibtə hissi ilə xatırlayacaq, öyrənəcək, təhlil 
edəcəkdir. Bizim hər birimiz isə bir vətəndaş kimi taleyin bizə 
bəxş etdiyi bu nadir imkandan ölkənin tərəqqisi naminə is­
tifadə etməyə hazır və qadir olmalıyıq.
Heydər Əliyevin Azərbaycan tarixinə təsiri çox böyükdür. 
O, müstəqil Azərbaycan dövlətinin arxitekturasını yaratmış, 
milli dövlətçiliyimizin ideya təməlini qoymuşdur. İllər keçə­
cək və çiçəklənən Azərbaycanın vətəndaşları bir gün deyə­
cəklər: “Heydər Əliyev ölkəni idarə edir, onun ideyaları za­
manın sınağından çıxmışdır və bu gün də insanların şüurunda 
və qəlbində yaşayır. Ölkədə fəaliyyət göstərən siyasi və iqti­
sadi sistem əsl Vətəndaşın, böyük Şəxsiyyətin, qüdrətli Lide rin 
əməyinin bəhrəsidir”.
“Azərbaycan” qəzeti, 7 iyun 2003­cü il
Рамиз Мехтиев
руководитель Администрации Президента Азербайджана,
Действительный член Национальной Академии Наук 
Азербайджана
НОВЫЙ МИРОПОРЯДОК И 
НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕЯ
В книге, в которую вошли размышления о проводимой в Азер-
байджане в различные годы политике, феномене Гейдара Алиева в 
контексте данной политики, повествуется о философии общественной 
и государственной жизни, роли личности в истории, события анализи-
руются на фоне конкретного времени и исторических условий. В ней 
рассматриваются общественно-политические, экономические про-
цессы, происходившие в Азербайджане и вокруг него с 70-х годов про-
шлого века по настоящее время, ведется поиск ответа на вопросы о 
том, как возникла и сформировалась в новом миропорядке нацио-
нальная идея, как она получила путевку в жизнь. Касаясь таких веду-
щих тенденций в мировой политике, как либерализм и неоконсерва-
тизм, автор обосновывает с теоретической и практической точки зре ния 
то, что их синтез стал успешной идеологической конструкцией для 
Азербайджана.
В книге в контексте глобализации рассматриваются соотношение 
неоконсерватизма и азербайджанства, национальная идеология, поли-
тическая и экономическая стратегия независимого Азербайджана, 
широкое место отводится связанным с этим философским мыслям. 
Характеризуя Президента Ильхама Алиева как политика нового вре-
мени, академик Рамиз Мехтиев представляет читателю его взгляды, 
связанные с государством и его развитием, делится интересными мыс-
лями об азербайджанском образце преемственности власти. 
В издании также говорится о характерных для личности Гейдара 
Алиева лидерстве, харизматичности, мудрости и других редких каче-
ствах, его спасительной миссии, роли в формировании национальной 
идеи и идеологии, строительстве национального государства и других 
неоценимых заслугах. Автор дополняет политический портрет вели-
кого лидера Гейдара Алиева философскими штрихами.
133
НОВЫЙ МИРОПОРЯДОК И 
НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕЯ
В каждый конкретный исторический период обще-
ственные и политические процессы разворачиваются 
и реализуются в рамках особых мировоззренческих па-
радигм, придающих этим процессам особую направ-
ленность и конфигурацию. В отличие от природного 
процесса, в котором прошлое преодолевается и уми­
рает, в историческом процессе те или иные аспекты 
прошлого продолжают жить в настоящем. Можно ска­
зать, что общественно­ис торический процесс имеет 
двойственную природу. Это, с одной стороны, эволю-
ция, развитие и отрицание старого, разрыв с прош­
лым и творение нового, а с другой – он сохраняет и пе-
реносит из прошлого в настоящее и будущее все жиз-
неспособное, будь то позитивное или отрицательное.
В этом вся философия жизни общества и государ-
ства. Не существует идеальной общественно­исто-
рической системы. Любая из них содержит в себе со­
циально­политические, экономические, духовно­нрав-
ственные, идеологические течения и на правления из 
других, порой противоположных сис тем, в то же время 
сохраняя преемственность в тех аспектах, которые 
отличают одно этнополи тическое образование, его 
134
Рамиз Мехтиев
образ жизни от других и которые передаются из поко-
ления в поколение.
Лишь при наличии взаимодействия и тесного пе-
реплетения двух начал: развития и творения нового, с 
одной стороны, и сохранения преемст вен ности с про-
шлым – с другой, можно говорить об истории и обще-
ственно­историческом процессе.
Поэтому любая социально­философская, идейно­
политическая или государственная конструкция, пре-
тендующая на объективное отражение существую-
щих общественно­политических реалий, должна учи-
тывать оба этих начала. В противном случае она либо 
нежизнеспособна, либо попытки ее реализации чреваты 
непредсказуемыми последствиями, представляющими 
угрозу самим основополагающим моральным, этиче-
ским, нормативным и иным принципам и ценностям. 
Иначе говоря, трансформация общества, смена приори­
тетов политического управления связаны с ницшеан-
ской формулой – «переоценка всех ценностей». В ре-
зультате реализации данной формулы на протяжении 
всей истории человечества происходили смены фор-
маций: из античности в средневековье, из средневеко-
вья в мир рационалистической цивилизации или же ка-
питалистическое общество. Каждая трансформация 
обусловлена новой идеей и новой идеологией, которая 
становится сущностью нового перехода.
В процессе нового перехода Азербайджан обрел уни-
кальную возможность сосредоточить силы на разви-
тии внутреннего потенциала азербайджанского на­
рода. Пытаясь вырваться из пут прошлого, мы начали 
строить иное будущее. Хотя приходится с сожалением 
констатировать, что не все политические лидеры и 
группы четко осознали и поняли суть нашего недавнего 
135
Новый миропорядок и национальная идея
прошлого и настоящего. Дело тут не только в индиви­
дуальных качествах национальных политиков, но и в 
условиях, в которых они формировались. Ситуация, в 
которой оказался Азербайджан, во многим сродни той 
ситуации, которую во второй половине XIX века пере-
жили многие страны Запада и начала переживать 
послереформенная Россия. Французский социолог Эмиль 
Дюркгейм описал ее как «схему механической солидар-
ности, характеризовавшей общества сегментного 
типа, где индивид поглощен группой, часть – целым, 
органической солидарностью обществ, основанных на 
разделении труда, где индивиды самостоятельны и 
группируются в соответствии со спецификой своей 
деятельности».
В современном Азербайджане общественный пере-
ворот, в ходе которого утвердилось новое положение 
гражданина, то есть субъекта политического процесса 
по отношению к государству и другим институтам, 
совершился очень быстро. Поэтому у различных функ-
ций государства и общества, разъединившихся в ре-
зультате этого переворота, не было достаточного 
времени для адаптации к новой ситуации и реалиям. 
РАСПАД СССР: НОВЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ
Исследуя современное состояние политического 
спектра независимого Азербайджана с соответствующей 
идеологической структурой, мы обращаемся к событиям 
второй половины 1980­х – 1990­х годов. Обо стрение 
кризиса экономики, общественного и государственного 
устройства, общественно­политических и националь­
ных отношений, попытки насильственного подавления 
136
Рамиз Мехтиев
национальных движений в СССР, распад Советского 
Союза, установление нового глобального международ­
ного порядка, очередной передел сфер влияния между 
основными доминантами мировой политики, превра­
щение биполярного мира в однополюсный вектор до­
минирования политики одной супердержавы и усиле­
ние левоцентристских сил на панъевропейском поли­
тическом пространстве – все это и многое другое стали 
факторами, предопределившими реальное положение 
также современного политического пространства Азер­
байджана.
Когда вспоминаешь политические процессы и со­
бытия начала 90­х годов, стремительно вклинившиеся в 
жизнь азербайджанского общества, то становится оче­
видным, что они носили ситуативный, преимуществен­
но неопределенный характер. Главное их содержание 
заключалось в отрицании «исторической легитимности 
реального социализма», доказательстве античелове­
ческой сущности этой общественно­политической и эко­
номической системы, в переосмыслении 70­летней ис­
тории советской власти как эпохи провала, неудавшего­
ся социального эксперимента, жертвой которого пали 
несколько поколений. Если даже в основе обществен­
ных протестов начала 90­х годов и лежали какие­то кон­
кретные воззрения, то прежде всего антикоммунисти­
ческие. В тот период многие трактовали не только офи­
циальную идеологию КПСС и ее теоретические истоки, 
но и вообще левые, антикапиталистические идеи в то­
нальности, похожей на ту, в какой советская пропаганда 
прежде разоблачала «реакционную идеологию капита­
лизма».
Режим А. Везирова и последовавшая за ним смена 
власти привели к обвалу старого социального порядка 
137
Новый миропорядок и национальная идея
и «легитимировавших» его представлений. Поэтому об­
щество испытывало все более острую потребность в 
альтернативной системе знаний, которая позволила бы 
осмыслить пути дальнейшего развития, выработать но­
вые ориентиры и «правила» политической, экономичес­
кой и общественной жизни Азербайджана. Антикомму­
нис тические настроения, сформировавшиеся у населе­
ния в результате несправедливой, антиазербайджанской 
политики руководства ЦК КПСС, воплощением которой 
стали кровавые события в Баку в январе 1990 года, по­
буждали его голосовать на выборах за тех, кто высту­
пал против власти коммунистической номенклатуры. 
Однако этот антикоммунизм не содержал рационально­ 
функциональных моделей сознания и поведения, при­
годных для организации повседневной политической, 
экономической и социальной жизни.
Следует иметь в виду, что общенародный протест, 
вызванный нагорно­карабахской проблемой, а после 
событий в январе 1990 года в Баку переросший в анти­
коммунистические выступления, подпитываемые на­
ционал­демократической идеологией и практикой, идео­
логический разрыв с советским режимом не оказали 
конструктивного влияния на массовую психологию и 
социальное самоощущение людей. Напротив, это влия­
ние гораздо больше охватывало сферу эмоционально 
воспринимаемых ценностей, чем практические знания 
о новой общественно­политической и экономической 
системе и оптимальных способах поведения в новых 
ус ловиях. Главным психологическим изменением было 
крепнувшее в обществе чувство свободы и потребности 
в национальной и государственной независимости. По 
контрасту с тоталитарным прошлым оно быстро превра­
тилось для людей в основополагающий ориентир.
138
Рамиз Мехтиев
Так, в политическом дискурсе начала 90­х годов ры­
нок и демократия оставались скорее ценностными, 
идеологическими абстракциями. Какие пути и перспек­
тивы развития предлагалось избрать стране и какие 
проблемы ее ожидали впереди – эти важные вопросы 
власть и поддерживающая ее «демократическая элита» 
не осознавали, и фактически проблемы формирования 
новой общественно­политической системы в стране 
решались на основе политических амбиций различных 
внутривластных групп. Реформы изображались и, к со­
жалению, сегодня изображаются оппозиционными по­
литическими силами неким магическим средством, по­
зволяющим одним махом перенестись в общество 
«всеобщего благосостояния» и социальной гармонии.
Есть все основания утверждать, что Азербайджан в 
начале 90­х годов относился к типу государств, которые, 
получив суверенитет, не смогли использовать его в 
пользу собственного народа, найти себе поддержку и 
союзников в мировом сообществе. Такие государства, 
как правило, превращаются потенциально в предмет 
большой геополитической игры. Что и произошло с 
Азербайджаном.
Таким образом, хаотичность в политике властей, на­
чиная с 1988 года вплоть до середины 1993 года, увле­
чение решениями сиюминутных задач в ущерб реализа­
ции взвешенного политического курса привели страну 
к тяжелым социально­политическим потрясениям. Кри­
зис охватил все основные сферы жизни азербайджан­
ского общества:
– политическую, где произошла потеря управляе­
мости на всех уровнях и во всех звеньях функциониро­
вания государства. Острые политические конфликты и 
вооруженные столкновения, основанные на корпора­
139
Новый миропорядок и национальная идея
тивных интересах, стали повседневным элементом жиз­
ни общества;
– экономическую – суть его состояла в комплексном 
финансовом и структурном кризисе, разрыве традицион­
ных кооперативных связей, массовой безра бо ти це и, как 
следствие всего этого, резком падении уровня жизни 
населения;
– социальную, в результате которого произошли стре­
мительная дезинтеграция социальных групп и институ­
тов, утрата идентификации личности с прежними струк­
турами и нормами жизни, образовался моральный и 
идеологический вакуум, произошло отдаление личнос ти 
от ценностных установок.
В итоге два кризиса – социально­экономический и 
духовно­нравственный, культурный – наложились друг 
на друга в одном обществе и взаимодействовали спец­
ифически, усложняя ситуацию, придавая ей необрати­
мый характер. Тотальный кризис, в свою очередь, пре­
пятствовал формированию реальной национальной 
политики и модернизации общества и государства.
Необходимо было осознать, что замена старых пред­
ставлений на новые зависит, очевидно, не только от со­
ответствия новых знаний изменившейся действитель­
ности, но и от свойств старых представлений – их це­
лостности, изменчивости и от того, насколько они под­
даются модификации. Это как бы побуждало видеть в 
культурных и социальных архетипах национального 
менталитета один из важнейших факторов социальных 
познавательных процессов в посттоталитарном обще­
стве. В целом эти архетипы были менее благоприятны 
для восприятия либеральных идей, чем в ряде транзи­
тарных, переходных обществ Центральной и Восточ ной 
140
Рамиз Мехтиев
Европы, что имеет под собой объективную историчес­
кую и социально­политическую базу.
Поэтому одной из сложнейших проблем, с которы­
ми Азербайджан столкнулся на пути демократической 
трансформации, стали неадекватность политики режи­
мов А. Везирова и А. Муталибова требованиям обста­
новки в стране и противоречивая реакция общества на 
происходящие перемены. На мой взгляд, именно по­
добная реакция национального менталитета оказалась 
ключевым фактором, во многом осложняющим посту­
пательное осуществление демократических преобразо­
ваний. В итоге модернизация общества, реализуемая с 
70­х годов XX столетия, была не только грубо пресече­
на в конце 80­х и начале 90­х годов, но и сама возмож­
ность нового витка перехода к новой модели поведе­
ния, к модернизированному обществу, где действуют 
механизмы социального регулирования, основанные 
на индивидуальном выборе и индивидуальной ответ­
ственности, ценностях личности и предпочтениях, была 
поставлена под вопрос. 
МОДЕРНИЗАЦИЯ АЗЕРБАЙДЖАНА: 
НОВАЯ ИДЕОЛОГИЯ РАЗВИТИЯ
Характеризуя модернизацию традиционного обще­
ства, произошедшую в Азербайджане за последние 30 
лет XX века, можно выделить четыре аспекта. Это, во­
первых, поэтапное латентное (скрытое) разрушение тра­
диционного общества, когда постепенно происходил 
критический анализ его основных идеологем и тради­
ционных норм; во­вторых, разрушение традиционно­
коммунистических идеологических устоев и формиро­
141
Новый миропорядок и национальная идея
вание новой модели поведения, соответствующей прин­
ципиально иным общественным нормам; в­третьих, кри­
зис прежних моделей жизнедеятельности; и, наконец, 
в­четвертых, процесс становления новых обществен­
ных моделей жизнедеятельности, постепенное вовлече­
ние в этот процесс все более широких слоев населения 
и формирование новой социальной структуры общества.
Первый этап, охватывавший 70­е – начало 80­х годов 
XX века, был связан с возрождением национальных цен­
ностей, ростом благосостояния населения и повышени­
ем уровня образования. В совокупности все эти обстоя­
тельства повлияли на перемены в моделях поведения 
людей. Однако изменения распространялись неравно­
мерно, модернизация шла «послойно»: латентное раз­
рушение традиционного общества затрагивало прежде 
всего жителей промышленных центров страны, а затем, 
видоизменяясь, распространялось от центра к пери­
ферии.
Второй этап трансформации относится ко второй 
половине 80­х годов, когда – в «эпоху перестройки и 
гласности» – были расформированы и подвергались 
резкой критике идеологические устои советского об­
щества, постепенно стало разрушаться «все, что не за­
прещено». Принятие законов о кооперации и малом 
предпринимательстве положило начало формирова­
нию новых моделей экономического поведения, кото­
рые в Азербайджане не получили, однако, массового 
распространения.
Третий этап трансформации был связан с обретением 
независимости в 1991 г., с «проектом» развития азер­
байджанского общества, которому не дано было осу­
ществиться. Началу перемен сопутствовала уверенность 
в том, что рынок явится универсальным механизмом, 
142
Рамиз Мехтиев
обеспечивающим эффективность экономики и, как след­
ствие, рост благосостояния населения. На этом этапе 
трансформации практически не осознавалось, что пози­
тивные изменения в сфере политики и экономики тес­
нейшим образом связаны с изменениями в способах 
политического и социально­экономического поведения 
людей. Государство, а не личность, не ее индивидуаль­
ные усилия по­прежнему рассматривались как главный 
фактор жизни общества. К тому же некомпетентность 
«власть предержащих» вкупе с усилением тенденций к 
анархии в стране и активизацией сепаратистского дви­
жения в ряде регионов, война, навязанная Арменией, и 
оккупация Нагорного Карабаха настолько обострили 
ситуацию, что практически полностью исключили воз­
можность эффективного развития государственности и 
модернизации общества в 1992–1993 гг.
С середины 1993 года, после возвращения к руко­
водству страной Гейдара Алиева, начался четвертый 
этап трансформации: переход Азербайджана к регули­
руемой рыночной экономике и подлинные демократи­
ческие преобразования, повлекшие за собой междуна­
родное признание страны как субъекта мировой поли­
тики. Несмотря на то, что становление основных прин­
ципов нового демократического государства, элементов 
гражданского общества, приоритетов светского, право­
вого государства, ориентированного на новую экономи­
ческую систему, сбалансированную внешнюю политику, 
построение новых демократических институтов, обра­
зование новых политических объединений, развитие 
политического плюрализма и постепенное формирова­
ние основных элементов национальной идеологии про­
исходило в неимоверно сложной обстановке, именно в 
этот период осуществлялось формирование основных 
143
Новый миропорядок и национальная идея
догматов национальной идентификации азербайджан­
ской государственности.
Политические детерминанты оказывали существен­
ное влияние на индивидуальное и общественное созна­
ние, на мотивы поведения людей, их поступки, что, в 
свою очередь, стимулировало совершенствование мо­
дели развития государства. В итоге в Азербайджане на­
чала формироваться идеология развития – синтетичес­
кая, открытая новациям, выполняющая конструктивную 
роль. Если анализировать ее с точки зрения идеологи­
ческой конструкции, то, на мой взгляд, эту идеологию 
можно отнести к неоконсерватизму. Как современное 
идеологическое течение, он предложил обществу ду­
ховные приоритеты семьи и религии, социальной ста­
бильности, базирующейся на моральной взаимоответ­
ственности гражданина и государства и их взаимопо­
мощи, на уважении права, крепком государственном 
порядке. В соответствии с этой доктриной государство 
должно стремиться к сохранению целостности общества, 
к обеспечению необходимых индивиду жизненных ус­
ловий на основе законности и правопорядка, предо­
ставляя гражданам возможность образовывать полити­
ческие ассоциации, к развитию институтов гражданского 
общества.
Неоконсерватизм отнюдь не означает, что отверга­
ются такие понятия, как личные свободы, права чело­
века, либеральная экономика и политическая демокра­
тия, право народов на сохранение своей культуры и со­
циальные права нетрудоспособных членов общества. 
Известно, что неоконсерватизм признал универсальность 
этих понятий, и в этом отношении он сомкнулся с либе­
рализмом и социализмом. Хотя отличие неоконсерва­
тора от либерала состоит в том, что первый признает 
144
Рамиз Мехтиев
значение традиционных ценностей для общественного 
развития, тогда как второй их игнорирует или, в лучшем 
случае, придает им второстепенное значение. Выс тупая 
за реформы, если они назрели и могут способствовать 
укреплению общественных устоев, неоконсерватизм, 
полностью отвергая ностальгию по прошлому, тем не 
менее, становится идеологией радикальных реформ с 
опорой на лучшие традиции прошлого, которая со хран­
яет преемственность общественного развития.
Как более приемлемая идеологическая конструкция, 
для Азербайджана стал удачный синтез либерализма и 
неоконсерватизма, дополняемый реальными социалис­
тическими и демократическими элементами в качестве 
подпитывающих идеологий.
В Азербайджане консервативно­либеральная система 
оказалась вполне сбалансирована, поддерживая, с од­
ной стороны, сильную государственную власть и пра­
вопорядок, а с другой – свободу в экономической дея­
тельности. В ней был достигнут симбиоз прогосударст­
венных и государственных начал, националистических 
и универсалистских элементов.
Либерализм внес некий динамичный дух, консерва­
тизм удержал этот дух от радикальных поползновений. 
А социал­демократизм позаботился о том, чтобы не 
произошло забвения эгалитарных принципов, то есть 
принципов равноправия. Уникальная способность госу­
дарственного управления Гейдара Алиева заключается 
в том, что он виртуозно использовал этот идеологичес­
кий симбиоз (сочетание и отчасти взаимное погашение) 
в деле построения независимого, демократического 
Азербайджана. 
Характерно, что современная консервативная и ли­
беральная идеологии во многом попросту слились, по­
145
Новый миропорядок и национальная идея
родив изрядную путаницу в дефинициях, наименова­
ниях. Не случайно в ряде стран Запада, как и в Азер­
байджане, консерваторы стали называться либералами, 
либералы – консерваторами, создав сложности в пони­
мании того, кто есть кто.
Конвергенция либерализма с неоконсерватизмом 
привела к установлению во многих европейских странах 
«коалиционной структуры» вместо прежней «левоцен­
тристской». Центральная идея неоконсервативной эко­
номической модели – это неэффективность социалисти­
ческих и кейнсианских методов государственного регу­
лирования. Согласно этой модели, увеличение доли го­
сударственных расходов на 5% в общем объеме распре­
деления национального дохода уменьшает темпы роста 
ВНП на 1% и соответственно приводит к снижению об­
щего уровня общественного благосостояния.
Благодаря именно неоконсервативной экономичес­
кой модели западный мир взял курс на структурную 
пе рестройку в соответствии с новейшими достижениями 
НТР, используя те средства и приемы, которые резко 
расходились с программными установками левых.
Для многих понятие «консерватизм» вызывает боязнь 
и страх, так как ассоциируется с прошлым. Хотя, как из­
вестно, консерватизм нацелен на удержание и воспро­
изведение традиции, а не на коренную ломку существу­
ющих отношений. Возможно, это связано с тем, что не 
все четко представляют суть понятия «традиции» – как 
неотъемлемой части идеологии развития. В своем вы­
ступлении на II съезде партии «Ени Азербайджан» 
21 ноября 2001 года Президент Азербайджана, предсе­
датель партии Гейдар Алиев четко охарактеризовал 
форму и содержание идеологии развития страны в XXI 
веке: «...мы должны воспитать такое поколение, чтобы 
146
Рамиз Мехтиев
они не только при нас, но и после нас не позволили 
подвергнуть Азербайджан бедам. Они должны идти по 
правильному пути, верному пути, по пути национальных 
чувств».
Именно национальные чувства, глубокая привер­
женность к национальным традициям – стремление к 
воссозданию и сохранению национальной идентичности, 
самобытности, модернизация общества на основе обо­
гащения историческими достижениями Запада и Вос­
тока, формирования национального большинства, спо­
собного построить сильный и независимый Азербайд­
жан – являются залогом прочного и успешного государ­
ственного строительства, реализуемого на протяжении 
последних восьми лет. Все это и есть неоконсерватизм.
Независимо от того, признаемся мы в этом или нет, 
в Азербайджане идея неоконсерватизма, пронизываю­
щая как политику, так и экономику, стала системой ус­
тройства, где место гражданина или группы лиц опреде­
лено их принадлежностью к конкретной корпорации, 
то есть к замкнутой организации иерархического типа, 
будь то современная производственно­коммерческая 
организация или политическая партия. А наивысшей, 
можно сказать, даже «священной» силой, объединяю­
щей все корпорации, является государство. Консерва­
тизм стремится не к равенству, а к единству общества, в 
котором каждая личность оказывается сопричастной 
не коему высшему порядку. Личность здесь не автономна 
и в определенном смысле относительно «не свободна», 
ибо ее свобода сопряжена с налагаемой на нее ответ­
ственностью перед государством. И эта идеология как 
нельзя лучше соответствует обществам, переживающим 
трансформационный период, ибо без сильного государ­
ства общество может оказаться во власти анархии. Ис­
147
Новый миропорядок и национальная идея
торический пример недалеких 1988–1993 гг. – тому яв­
ное свидетельство.
Наряду с этим известно, что мировой порядок и по­
требности общества сегодня приоритетным образом 
базируются на основах либерализма. Поэтому многие 
могут посчитать неоконсервативную идеологию инстру­
ментом подавления индивидуальной свободы или же 
воспринять ее как некое фромовское «бегство от сво­
боды». Подобная форма мышления является результа­
том упрощенного подхода к проблеме. На практике, в 
жизни все гораздо сложнее.
Либерализм отстаивает критическое отношение к 
государству, принципы высокой политической ответст­
венности граждан, религиозную веротерпимость, плю­
рализм, идею конституционализма. Усиление государ­
ственного управления экономикой и возрастание роли 
социальных целей породили и другую историческую 
форму – неолиберализм, адаптировавший традицион­
ные ценности либерализма к экономическим и полити­
ческим реалиям современности. Важнейшим достоин­
ством политической системы в нем провозглашается 
справедливость, а правительства – ориентация на мо­
ральные принципы и ценности.
Неолиберализм отдает предпочтение плюралисти­
ческим формам организации и осуществления государ­
ственной власти. Известный теоретик Дж. Роулс в книге 
«Теория справедливости» поставил в центр либераль­
ной доктрины проблему равенства, причем не столько 
политического, сколько социального, что сблизило эту 
идеологию с базовыми философскими установками 
социал­демократии.
Как нет «чистого» либерализма, так и не существует 
«чистого» консерватизма. Все зависит от перевеса со­
148
Рамиз Мехтиев
ставляющих их элементов. Поэтому совсем не случайно 
другой приоритетной составляющей политики Прези­
дента Гейдара Алиева за время его государственного 
уп равления стала либеральная идеология. Она стала не 
просто утверждением абстрактной свободы, но и внесла 
ряд неких особых условий – свободы гражданина как 
результата принадлежащих ему «естественных» полити­
ческих и собственнических прав, ибо либерализм исхо­
дит из существования независимого гражданина, пре­
следующего свои рационально понятые эгоистические 
интересы, ограничиваемые лишь такими же аналогич­
ными интересами других индивидов. Иначе говоря, вы­
ражаясь словами французского политолога Рутье, «ли­
беральное государство – это то, где автомобилисты сво­
бодны ехать, куда им заблагорассудится, но уважая при 
этом правила дорожного движения».
В нашем понимании либерализм, так же как и кон­
серватизм, является идеологией и философией вестер­
низации, где политика превращается в составную часть 
общественной жизни. В истории политической филосо­
фии они неразрывно связаны между собой.
Конечно же, определение сущности идеологической 
конструкции современного Азербайджана – проблема 
весьма актуальная. Но не менее, а, может, более важен 
другой ее аспект, а именно, – каковы взаимосвязываю­
щие и взаимодополняющие элементы консерватизма и 
либерализма, демократизма и социализма в националь­
ной жизни. Очевидным, не требующим особых доказа­
тельств, является то, что все эти четыре идеологических 
течения практически в равной степени играют важную 
роль в становлении независимого Азербайджана. Если 
попытаться максимально коротко зафиксировать прио­
ритеты всех четырех идеологий, то окажется, что либе­
149
Новый миропорядок и национальная идея
рализм делает акцент на права собственности, социа­
лизм – на распределении результатов производства, де­
мократизм – на самоуправлении, консерватизм – на нор­
мативном порядке.
Либерализм и социализм проявляют себя, в первую 
очередь, в сфере экономики. Демократизм апеллирует 
более к политике и праву, консерватизм – скорее к мо­
рали и праву. При этом лозунгом вышеизложенных иде­
ологических течений для общества в целом и индиви­
дов в частности выступают: социализм – Всеобщее ра­
венство, демократизм – Полноправное членство, либе­
рализм – Индивидуальная свобода, консерватизм – Тра­
диционное единство. Правда, эти лозунги значительно 
упрощают всеобщую картину, поэтому пользоваться ими 
следует весьма осторожно.
Нам представляется, что национальную политиче­
скую философию развития государственности в новом 
тысячелетии необходимо рассматривать в русле трех 
де терминантов, основных составляющих создания силь­
ного, правового и демократического государства – на­
циональной идеи, личности и целеустремленности на­
ции. Именно данные аспекты предопределяют фактор 
того, каким будет Азербайджан в XXI веке. 
Вооружившись столь краткой аннотацией идеологи­
ческой структуры азербайджанского общества, воссоз­
данного на протяжении нескольких последних лет бла­
годаря политике Гейдара Алиева, вернемся к националь­
ным политическим реалиям и попытаемся реконстру­
ировать национальную политическую сцену. Дело в 
том, что наше время предстало как время вопросов, от­
веты на которые по большей части даст новое поколе ние 
политиков, поколение политиков­модернистов, спо соб­
ных продолжить политический курс и либерализацию 
150
Рамиз Мехтиев
экономики, сохранить преемственность традициям и 
устоям, свести до приемлемого уровня вестернизацию 
общества.
Немецкий социолог Макс Вебер, размышляя о поли­
тиках и политике как призвании, считал «решающим 
психологическим качеством политика» не только волю, 
ум, страсть, чувство долга, характер, но и не что иное, как 
«глазомер», «способность с внутренней собранностью и 
спокойствием отдаться воздействию реальностей». Ведь 
именно способность с особым чувством проникаться 
реальным положением вещей помогает выработке стра­
тегии государственного управления и принятию правиль­
ного решения в необходимый момент. Подобные поли­
тики всегда акцентируют свое внимание на обществе – 
основном и реальном соратнике политика, вовлекая его 
в новое политическое пространство и оказывая пози­
тивное влияние на преемственность сформировавше­
гося политического курса. В результате может сложиться 
новая политическая парадигма (новое политическое 
пространство, новое политическое мышление, новая 
политическая культура), основой которой, вероятнее 
всего, станут предстоящие президентские выборы.
Есть основания полагать, что выборы 2003 года рас­
ширят пространство национальной политики. Воз можно, 
от прежних выборов предстоящие будут отличаться не 
только политической ситуацией, но и фазой политичес­
кого развития страны. Иными словами, президентские 
выборы станут очередным экзаменом на зрелость для 
молодой азербайджанской демократии и определят, ка­
ким Азербайджан будет в новом тысячелетии.
Начинается новая эпоха, но какая? Ответит на этот 
вопрос политическая и экономическая ситуация в стране, 
воссозданная на протяжении последних лет Президен­
151
Новый миропорядок и национальная идея
том Гейдаром Алиевым, которая отсечет парадигмы, не 
соответствующие интересам и требованиям общества и 
национального политического пространства. Нынешняя 
фаза политического развития страны показывает, что 
борьба за место в политической пространстве будет бо­
лее острая, чем когда­либо прежде. Для многих в среде 
оппозиции участие в предвыборной гонке будет целью 
не сохранить или улучшить свои позиции в обществе, а 
выжить в жестокой борьбе за полноту власти в партии 
и за собственное политическое будущее.
Период пробы сил завершен, речь идет о процессе 
совершенствования политического устройства страны, 
формировании национальной идеологии в новых усло­
виях, поиске эффективных путей модернизации эконо­
мики, а также разработке и претворении в жизнь поли­
тики, отвечающей интересам личности и государства. 
СООТНОШЕНИЕ НЕОКОНСЕРВАТИЗМА И 
АЗЕРБАЙДЖАНСТВА
Термин «азербайджанство» в политической жизни 
страны используется недавно. С самого начала он был 
выдвинут как идея реального объединения всех прожи­
вающих в стране этнических групп и национальностей 
на базе общегосударственных интересов, а также как 
идея, направленная на борьбу с шовинистическо­наци­
оналистическими и сепаратистскими настроениями, ко­
торые особенно стали процветать в 1992–1993 годах. 
Впоследствии эта идея получила широкую поддержку в 
стране, наполняясь новыми элементами и структурами, 
обретая черты идеологии. (Проблема «азербайджанство» 
вкупе с «национальной идеей» нами была рассмотрена 
152
Рамиз Мехтиев
в статье, опубликованной в сентябре­октябре 1993 
года в нескольких номерах газет «Халг газети» и «Ба­
кинский рабочий»).
В энциклопедических словарях идеология определ­
яется как система взглядов и идей, в которых осознаются 
и оцениваются отношения людей к действительности и 
друг к другу, социальные проблемы и конфликты, а также 
содержатся цели или программы социальной действи­
тельности, направленной на закрепление или измене­
ние (развитие) данных общественных отношений.
В современной социологии идеология: 1. Система 
идей, лежащих в основе и наполняющих социальную и 
политическую деятельность. 2. В более узком значении 
система идей, оправдывающая или узаконивающая под­
чинение одной группы другой. 3. Всеобъемлющее энцик­
лопедическое знание, способное к разрушению пре д­
рассудков и к применению в социальной реформе.
Идеология выполняет определенные социальные 
функции, вырабатывая соответствующие интересам со­
циальных групп и общественно­политических течений 
типы мышления и поведения или даже программы со­
циального действия.
Если исходить из вышеприведенных определений 
понятия «идеология», то мы увидим, что термин «азер­
байджанство» со всеми его составляющими вполне 
можно рассматривать как конкретную, специфическую 
форму идеологии.
Идея «азербайджанства» имеет несколько относи­
тельно самостоятельных аспектов рассмотрения: этно­
культурный, исследуемый преимущественно в рамках 
антропологии (этнологии), этнографии, социальной пси­
хологии, лингвистики; социально­политический, раскры­
ваемый с помощью социологии, политологии, других 
153
Новый миропорядок и национальная идея
наук о социальном устройстве общества; геополитичес­
кий, разрабатываемый комплексом научных дисциплин 
в области международного права, и т.д. Главное, нельзя 
замыкаться в рамках только одного аспекта рассматри­
ваемой проблемы, поскольку мы просто не сможем ох­
ватить идеи «азербайджанства», солидарности всех про­
живающих в стране групп населения, их взаимодействия 
как исторически устойчивого и специфического явления.
«Азербайджанство», как национально­государствен­
ная идеология, несмотря на все испытания, выпавшие на 
ее долю, сегодня предстает перед нами в четко выра­
женной формуле, имеющей свой расклад, обусловлен­
ной историей и совместным проживанием издавна на 
одной территории десятка национальностей, их общей 
психологией, опирающейся на общий менталитет и 
структуру потребностей. Интересы развития страны, об­
щественно­политического прогресса требуют беречь и 
приумножать это бесценное достояние.
Идеология «азербайджанства» наполнена важными 
функциональными элементами. Суть их – в защите стра­
ны от попыток ослабить ее духовно и физически. Она 
нацелена на укрепление и развитие Азербайджана как 
унитарного, правового и демократического государства. 
«Азербайджанство» – это тот путь, который выведет не­
зависимый и самобытный Азербайджан в ряды цивили­
зованных государств.
«Азербайджанство» – это выстраданная нашим на­
родом историческая ценность. Это – ключ для достиже­
ния реальной независимости, сохранения и укрепления 
единого, неделимого Азербайджана. Сегодня «азербайд­
жанство» – это многовековая традиция гармонии наци­
ональной жизни, конфессий, история братства, взаимо­
действия и взаимовлияния всех проживающих в стране 
154
Рамиз Мехтиев
наций и этнических групп, общая судьба и исторический 
опыт их совместной борьбы за целостность независи­
мого Азербайджана.
Это – общность государственно созидающих интере­
сов народа Азербайджана и цели его борьбы за разви­
тие демократии, либеральной экономики, социальных 
условий жизни. «Азербайджанство», как идеология, во­
брало в себя социокультурные и этногеополитические 
аспекты философско­социологической доктрины незави­
симого Азербайджана. Оно является принципом взаим­
ной поддержки, сотрудничества и равноправия.
В идейно­теоретическом и политическом отношени ях 
«азербайджанство» и неоконсерватизм взаимосвязаны. 
С пространственно­географической точки зрения эта 
идеология выступает как бы частью неоконсерватизма, 
дополнением этой идеологии в условиях Азер байд жана. 
Ибо, взяв за основу анализ составляющих их главных, 
существенных принципов и элементов, мы убеждаемся, 
что внутренне они едины.
С точки зрения методологии – это соотношение об­
щего и особенного. Они не противоречат друг другу. 
Напротив, обогащая друг друга, они выступают как одно 
целое. Поэтому синтез двух этих идеологий создает проч­
ную основу для вывода Азербайджана в число цивили­
зованных государств.
Неоконсерватизм и «азербайджанство» опираются 
на здравый смысл народа, не утратившего собственного 
достоинства. В этом контексте патриотизм есть единство 
любви и потому не имеет ничего общего с шовинизмом, 
с идеологией национальной исключительности. Извест­
но, что неоконсерваторы являются государственниками, 
а потому стремление «азербайджанства» к доминирова­
нию собственных национальных идей является основой 
155
Новый миропорядок и национальная идея
неоконсервативного восприятия окружающей действи­
тельности. Так как принадлежность к традиции, идущей 
из истоков древней культуры и истории, составляет ос­
нову существования государства во благо всех соотечест­
венников, то это государство является не механической 
суммой интересов, а воплощением общих интересов, 
ради которых гражданин должен уметь жертвовать не 
только собственностью, но и своей жизнью. Индивид, 
осознавший, что «без отечества с его историей, языком 
и обычаями я был бы никем», становится гражданином, 
так как понимает, что «угроза отечеству является и уг­
розой моей личности, всему моему существованию». 
Гражданин становится основополагающим фактором в 
стремлении государства обеспечить свое процветание, 
безопасность, территориальную целостность и преем­
ственность национального духа. В таком смысле пред­
ставляется и «азербайджанство», которое, вобрав в себя 
исторический потенциал, интеллектуальный феномен и 
культурное наследие народа Азербайджана, переносит 
их в будущее, ратуя при этом за единство нации, вели­
чие духа и целеустремленность действий социума.
На съезде азербайджанцев мира 9 ноября 2001 
года Президент Гейдар Алиев, характеризуя государ­
ственную политику, выделил ее приоритетную часть: 
«Основной идеей независимого Азербайджана являет­
ся азербайджанство. Каждый азербайджанец должен 
гордиться своей национальной принадлежностью, мы 
должны развивать азербайджанство – язык, культуру, 
национально­духовные ценности, обычаи и традиции 
Азербайджана». В данном ас пек те, будучи стратегией 
государственной политики, «азербайджанство» тесно 
переплетается с современным идеологическим вос­
156
Рамиз Мехтиев
приятием настоящего и будущего азербайджанского 
общества.
Надо отметить, что неоконсерваторы стоят за невме­
шательство государства в личную жизнь, но они признают 
и то, что частное не существует без общего. Высшей 
формой жизни народа, его формирования является го­
сударство. Именно поэтому лишенные государствен­
нос ти народы чаще всего либо исчезали со сцены ми­
ровой истории, либо же вели скитальческую жизнь. 
Азербайджан сегодня – унитарное, демократическое и 
правовое государство, способное обеспечить безопас­
ность своих граждан и гарантировать им социальное 
обеспечение.
Кроме того, человеку в своем видении мира необхо­
димо осознать, что важна принадлежность не только 
национальной традиции, но и к цивилизации. Семья, род, 
деревня, этнос и языковое сообщество – это общности, 
привнесенные непосредственно. Некоторые же другие 
общности возвышаются над нацией, больше напоминая 
абстракцию, формируя ее мировоззренческий облик. 
Это национальная идея, национальная идеология, под 
воздействием которой нации и государства рождаются, 
формируются и живут на мировой авансцене. Циви ли­
зационный же фон формирует сущность нации и госу­
дарства в свете других им подобных наций и государств.
Азербайджан – страна, которая находится на пере­
сечении Европы и Азии, а значит, цивилизационный об­
лик нации формируется под воздействием двух состав­
ляющих компонентов: восточного начала и западного 
влияния. Поэтому закон «географического детерми­
низма», обусловленный границами, географическим по­
ложением, населением и т.д., формирует мышление и 
образ поведения нации и государства на мировой арене. 
157
Новый миропорядок и национальная идея
Все это в целом создает единый облик нации – именно 
то социокультурное пространство и политическое ус­
трой ство, которое обеспечивает выживаемость и ста­
бильное будущее нации и государства.
Поэтому, если проанализировать сущность «азер­
байджанства» как основу национальной идеологии раз­
вития, то она представляется в этом смысле наиболее 
подходящей для Азербайджана как страны с транзитар­
ным обществом, переходной экономической системой, 
формирующимся гражданским обществом и находя­
щейся в состоянии войны с Арменией. «Азербайд жан­
ство» в такой ситуации представляется как основопола­
гающая форма «национальной идеи», которую необхо­
димо рассматривать как интегративную, в основе кото­
рой лежит представление об Азербайджане – части ци­
вилизационного евразийского сообщества, с присущей ей 
национальной самобытностью, традицией, националь­
ной идентичностью и ментальностью.
Интегрируясь и трансформируясь с течением вре­
мени, «национальная идея» всегда играла важную, со­
зидательную роль в процессе государственного строи­
тельства. У римлян она была выработана в процессе 
становления державного Рима: «Пусть другие делают 
мягким металл и живым мрамор, и дышащими под их 
творческим резцом возникают статуи: они делают это 
лучше тебя, о римлянин! Ты же памятуй одно: править 
державно народами, щадить и низлагать надменных». В 
каждый определенный исторический момент «нацио­
нальная идея» превращалась в основной контур, опре­
деляющий направление развития нации и государства. 
Поэтому сущностное содержание «азербайджанства» 
– органическое единение различных народов, культур, 
традиций, конфессий. Оно интегрирует в себя традицион­
158
Рамиз Мехтиев
ные мифы и символы, но использует их для защиты и 
обоснования новых феноменов в лице национального 
государства. Сила «азербайджанства» в том, что оно спо­
собно органически соединять индивидуальные социо­
культурные приверженности людей с государством, ко­
торое способно действовать, в том числе и в плане за­
щиты и гарантии сохранения национально­культурной 
идентичности народа. Естественно, чувство принадлеж­
ности к собственному сообществу придает смысл и зна­
чимость самой жизни, укрепляет чувство взаимной от­
ветственности и сопричастности, уменьшая тем самым 
чувство одиночества и отчуждения. Эта идеология фор­
мирует в Азербайджане единое сообщество, единый со­
циум. Видимо, в данном аспекте не лишены оснований 
доводы ряда западных исследователей, которые считают, 
что человек может «чувствовать себя защищенным в 
мире исторических традиций, создававших ощущение 
укорененности и почти племенной принадлежности» 
(Mosse G. Masses and Man. Nationalist and Fascist Per cep­
tions. N.Y. 1980). К тому же с усложнением, модерниза­
цией, космополитизацией, обезличиванием общества и 
соответственно потерей корней эта потребность не 
только не уменьшается, а при определенных условиях 
многократно усиливается. В такой ситуации именно го­
сударство, будучи формой самоорганизации человечес­
кого сообщества, само, в свою очередь, становится фак­
тором формирования и институционализации многих, 
если не всех, социальных феноменов.
Как отражение «Я­цивилизации», «азербайджанство» 
выступает как этнополитическое видение национальной 
сущности, стратегии развития, формы политического и 
государственного устройства, где обеспечены права и 
159
Новый миропорядок и национальная идея
свободы каждого. «Азербайджанство» ориентируется на 
ценностно­нормативное единство общества – воспита­
ние государственного правосознания, трудовой и дело­
вой этики, приобщение к ценностям духовной жизни, в 
чем соприкасается с консерватизмом. Оно апеллирует 
к наличию сильной государственной власти и высокой 
национальной дисциплине, выражающих национальные 
интересы, формирующемуся национальному самосозна­
нию, ищет согласия в самых разных социальных слоях, 
проповедует постоянный, но умеренный реформизм, 
исходящий из собственного потенциала нации и госу­
дарства.
В понимании идеи «азербайджанства» заложена 
идея единства на основе исторических, морально­
нравствен ных, культурных составляющих азербайджан­
ской нации не только в настоящем, но и в далеком бу­
дущем, для слу жения не только одному поколению 
азербайджанцев, а многим поколениям, для которых 
независимость и национальная идентичность скоро 
станут самыми неотъемлемыми атрибутами их жизни, 
их понимания свободы.
Сегодня мы являемся свидетелями формирования на­
циональной идеологии в Азербайджане. Наличие по­
тенциала нации и политической элиты, способной вести 
страну к процветанию и благосостоянию, свидетельствует 
о том, что идея «азербайджанства», как национальная 
форма неоконсерватизма, является и на протяжении 
всей истории азербайджанского государства будет ос­
та ваться основой национальной идеологии.
160
Рамиз Мехтиев
НАЦИОНАЛЬНАЯ ИДЕОЛОГИЯ АЗЕРБАЙДЖАНА 
В КОНТЕКСТЕ ГЛОБАЛИЗАЦИИ
Расширение научно­технического прогресса и гра­
ниц мировой экономики посредством функционирова­
ния транснациональных корпораций и легкость пере­
мещения капитала, утверждение общечеловеческих 
ценностей, новая информационная открытость мира и 
стремительное развитие информационно­коммуника­
ционных технологий обусловили начало нового миро­
вого порядка. Новая фаза межцивилизационных отно­
шений стала отождествляться с существованием обяза­
тельств, придерживаться которых должны все члены 
мирового сообщества. Создав примат экономической 
взаимозависимости субъектов мирового сообщества, 
глобализация породила как расширение процессов ин­
теграции, так и, как ни парадоксально, усиление тен­
денций националистических взглядов и настроений. 
Глобализация превратилась в процесс, определяемый 
экономическими взаимосоставляющими факторами, а 
не государственными. Это, в свою очередь, зачастую 
приводит к недопониманию и неосознанию последст­
вий негативных факторов мировой интеграции и, соот­
ветственно, к непринятию мер по их предотвращению. 
Естественно, мировая экономика в процессе глобализа­
ции становится более емкой, ибо начинает представ­
лять из себя единое целое. Сильно отражается это и на 
социально­экономической потребности людей: цены, 
продукты, уровень здравоохранения и социального обе­
спечения, доходов, банковской системы довлеют над 
приматом национального суверенитета. Размывая барь­
еры между суверенными государствами, глобализация 
161
Новый миропорядок и национальная идея
трансформирует внутренние социальные отношения, 
жестко дисциплинирует национальную самобытность, 
подводя ее под особые мировоззренческие рамки. Она 
разрушает приоритет национальной культуры и тради­
ций, усиливая отдаленность от национальной самобыт­
ности и реализовывая вестернизацию общества вне за­
висимости от ее географического, экономического по­
ложения, политического устройства, национального мен­
талитета, безжалостно наказывает неэффективность и 
поощряет международных чемпионов эффективности, 
не вдаваясь в сущность рационального развития как 
на ции, так и государства.
Таким образом, происходит разграничение примата 
национальной идеологии от культурного наследия и со­
циально­культурного пространства социума. Форми ру­
ющаяся в подобной ситуации любая идеология вопло­
щает в себе не только модернизацию общества, но и ее 
вестернизацию, вызванную распространением «единых» 
общечеловеческих ценностей и принципов морали.
Поэтому национальная идеология нового тысячеле­
тия не может сегодня формироваться без того, чтобы не 
перерабатывать модернизированные доктрины евро­
пейских «новых правых» и «новых левых». В условиях 
переходного, трансформационного периода этот про­
цесс фиксируется в общественном сознании латентно. 
История всех существовавших цивилизаций, государств 
и политических режимов доказывает, что не бывает ста­
бильных, развивающихся сообществ без ясно выражен­
ных целевых установок, определения своего места в 
эйкумене (геополитическая территориальная единица), 
системы ценностей и морали, являющихся гарантами 
сохранения своей «Я­цивилизации». Они были отраже­
ны в религиозных воззрениях, государственных актах, 
162
Рамиз Мехтиев
общественном сознании, в целевых установках воспи­
тания и образования. Благодаря им человек вполне адек­
ватно воспринимает свой мир, специфические основы 
своей цивилизации, сознательно ориентируется в физи­
ческом и социальном пространстве.
Принятые в 2001 году Президентом Азер бай дж ана 
Гейдаром Алиевым указы об усовершенствовании при­
менения государственного языка, о дне азер байд жан­
ского языка и азербайджанского алфавита, его обраще­
ние к азербайджанскому народу по вопросам сохране­
ния и защиты национальных нравственных ценностей – 
это не только дань прошлому или же консервативный 
настрой в политике в период глобализации мирового 
пространства. Это ответ вы зову времени, вызову глоба­
лизации, которая способна смещать центры националь­
ного социокультурного приоритета в странах трансфор­
мационного периода. В основе подобной политики ле­
жит стрем ление сохранить сущность национальной 
ментальности, национального самосознания и нацио­
нального «Я». Ибо основная причина социокультурного 
трансфор мационного кризиса, переживаемого в Азер­
байд жане после распада СССР, была обусловлена сни­
жением регулятивной роли традиционных ценностей и 
норм, стремительной девальвацией универсалистских 
ценностей, сменяющих традиционные, но не успевших 
еще пол ностью укорениться. Возникла серьезная проб­
лема пре одоле ния кризиса, поиск способов макросо­
циальной реинтеграции общества на новой ценност­
ной (единство нации) и нравственно­этической основе. 
В ре зультате началась реализация усиления роли уни­
версалистских установок с сохранением достигнутого 
уровня социальной интегра ции и макросоциального 
ре гулирования.
163
Новый миропорядок и национальная идея
В истории человечества подобные ситуации имели 
место практически во всех странах мира. Только лишь 
новая, модернистская идеология, основанная на прио­
ритетной роли национальных универсалистских ценнос­
тей, всегда выступала в роли защитницы национальных 
интересов: в шестнадцатом веке в Англии в ответ на 
распространение пуританства, в восемнадцатом в Ев­
ропе – в ответ на изменения, которые влекла Фран цуз­
ская революция, в двадцатом – в США, когда советская 
угроза превратила консерваторов в защитников либе­
ральных ценностей и институтов, а либералов – в выра­
зителей классического либерализма для защиты собст­
венных национальных приоритетов. С этой точки зрения 
надо трактовать и съезд азербайджанцев мира, состояв­
шийся 9–10 ноября 2001 года в Баку. Дело в том, что 
сила нации предопределяется не только ее единством 
и монолитностью, но и стремлением воссоздать и убе­
речь национальное самосознание и ментальность. Имен­
но эту истину доводит до нас Президент Азербайджана 
Гейдар Алиев. Поэтому идеологический уровень леги­
тимности азербайджанских политиков нового поколе­
ния модернистов будет заключаться в преемственности 
курсу рациональной политики, культуры и мышления.
Был бы уместным вопрос – какой же должна быть 
модернизация Азербайджана в процессе мировой вес­
тернизации? Можем ли мы модернизироваться, отвер­
гая вестернизацию и сохраняя национальное «Я»? От вет 
и прост, и сложен одновременно. Ибо подобный исто­
рический путь прошли практически все страны Юго­
Восточной Азии. В XIX веке модернизаторской идеей 
японских интеллектуалов было – «западные технологии, 
японский дух». В Азербайджане же модернизаторская 
идеология новейшего времени (с 1993 года) стала эф­
164
Рамиз Мехтиев
фективной благодаря своей многогранности. На первом 
уровне она в наименьшей степени представляла собст­
венно идеологию. Она выполняла роль стратегической 
концепции развития Азербайджана в ее глобальном 
контексте. Второй уровень модернизаторской идеоло­
гии (с 1996 года) стал ключевым, ибо он касался наибо­
лее активной части населения страны. Здесь были сое­
динены принципы либерализма, социализма и патрио­
тизма. Главным стержнем национальной идеологии мо­
дернизации в Азербайджане стала идея догоняющего 
развития в мировом и опережающего в региональном 
контексте по сравнению с другими странами. Именно 
эта концепция предполагает изживание комплексов 
«колониального сознания», культивировавшегося в на­
шей стране на протяжении 200 лет. Третий уровень та­
кой идеологии призван сыграть роль внешнего аморти­
затора, заключающуюся в том, чтобы «пога сить» анти­
модернизаторский потенциал общества, нейтрализо­
вать проявления реликтов традиционности, и, следова­
тельно, должен быть обращен к тем слоям общества, 
которые объективно противодействуют поэтапному раз­
витию страны в русле модернизации. Главная задача 
при этом – реализовать общественные и технологичес­
кие преобразования в Азербайджане с сохране нием са­
мобытности национальной культуры (неокон сер ва тизм), 
обеспечением надежной социальной защиты общества 
и свободы личности (неолиберализм), соединив эконо­
мическую эффективность с социальной справедливостью.
 
165
Новый миропорядок и национальная идея
ПОЛИТИЧЕСКАЯ И ЭКОНОМИЧЕСКАЯ СТРАТЕГИЯ 
НЕЗАВИСИМОГО АЗЕРБАЙДЖАНА
Со времен Древней Греции и до нового времени 
превалировали взгляды, использовавшие универсалист­
ский подход в интерпретации политики, которая вклю­
чала в себя все формы взаимоотношений человека и 
социума и тем самым обеспечивала целостность обще­
ства. Только разделение политики и гражданского об­
щес тва дало возможность более точно понять связь 
политики с другими сферами жизни общества, ибо по­
литика предстала как одна из форм человеческой дея­
тельности. Субъектами политической деятельности вы­
ступили социальные группы, слои, общности, осознав­
шие свои интересы, и их формальные и неформальные 
организации. Со временем совершенствовалась форма 
участия личности, социальной общности людей в осу­
ществлении политической власти, защите своих полити­
ческих интересов, и формировалась сущность и концеп­
ция политической элиты общества.
Аксиомой является то, что наличие элиты характер­
но для любого общества. В ее основе лежат физичес­
кие, психологические, интеллектуальные, культурные, 
мораль ные и другие различия людей. Наряду с этим, 
элита характеризуется особыми политическими и орга­
низаторскими качествами. Она представляет собой 
слой общест ва, наделенный высокими способностями 
к уп равле нию и влиянию на политические и общест­
венные процессы. При этом формирование элиты не 
противоречит принципам демократии, поскольку соци­
альное равенство людей должно пониматься как равен­
ство возможностей.
166
Рамиз Мехтиев
Понятие «элита» требует к себе историко­логичес­
кого подхода. Мы не можем игнорировать роль нацио­
нальной элиты конца XIX и начала XX века в истории 
Азербайджана. На какой бы стороне баррикады борьбы 
за Азербайджан они ни стояли, их заслуги перед отечес­
твом неоспоримы, и нынешнее поколение наших граж­
дан вправе отдать им должное. Аналогичное можно 
сказать и в отношении азербайджанской элиты совет­
ского периода. Элита является национальным достоя­
нием народа.
В любом обществе элита не однородна. Она диффе­
ренцирована и подразделяется на научную, политичес­
кую, экономическую, художественно­литературную, пра­
в ящую, административную, оппозиционную (т.е. контр­
элиту) и т.д. В печати зачастую вместо конкретных типов 
элиты используется понятие «национальная элита», что 
не одно и то же. Другое дело, когда элита того или иного 
типа своим воздействием на общественные процессы 
поднимается до уровня общенационального значения. 
Следовательно, национальная элита – это мощная ду­
ховная сила общества, способная изменить ход общест­
венно­политических процессов, оказывая сильное влия­
ние на общественное сознание.
Для современного азербайджанского общества на­
личие политической элиты является непременным ат­
ри бутом политики, ибо ее функции не могут автомати­
чески осуществляться сами по себе. Разобраться в том, 
какова на сегодняшний день политическая элита в Азер­
байджане, представляется особо актуальной проблемой. 
Дело в том, что столкновение интересов политики ви­
зуально на первый взгляд всегда имеет личностную ок­
раску и находит свое отражение в противостоянии кон­
кретных политических лидеров. Прежде всего, осто­
167
Новый миропорядок и национальная идея
рожно выбирая дефиниции, надо четко определить, что 
политическая элита, как было отмечено выше, – это не 
группа чиновников или бюрократический аппарат, а 
особый слой общества или относительно немногочис­
ленная группа людей, от решений которых зависят судьбы 
других людей и общества в целом. Проблема полити­
ческой элиты возникает в обществе независимо от на­
личия политических свобод и условий. Естественно, в 
каждом обществе элита имеет свои характерные осо­
бенности, оказывая исключительное влияние на состоя­
ние общества и динамику его развития.
В современном азербайджанском обществе наличие 
политика, способного соединить в себе ум, знание, ши­
рокое передовое мышление и жизненный опыт с ответ­
ственностью за свои действия и принимаемые реше­
ния, является важнейшим фактором строительства ци­
вилизованного государства. Способность Гейдара Алиева 
объединить в себе эти качества политика, создала бла­
гоприятные условия для формирования в Азер байд жане 
четкой и сильной схемы традиционного дуализма «го­
сударство–общество», где негосударственная часть об­
щества, основанная на автономии индивидов, выступает 
в качестве выразителя общественных интересов и госу­
дарственных начал. Подобное стремление к совершен­
ствованию общества и политического устройства госу­
дарства путем создания гражданского общества осно­
вано не только на требованиях «новой» морали и де­
мократических ценностей, но и на потребности совре­
менного общества.
Хотя и медленно, происходит смена тоталитарного 
мышления, формирующегося по принципам, имеющим 
широкое хождение до «коперниковского переворота», 
когда закон и право устанавливались или санкциониро­
168
Рамиз Мехтиев
вались государством на форму либерального и демо­
кратического развития. Индивид, подверженный гоне­
ниям за инакомыслие или отступничество от «единых» 
идей в прошлом, в настоящем получил свободу в са­
мом широком понимании этого слова и гарантии своей 
безопасности. Законность и правопорядок стали на мес­
то анархических тенденций, превалирующим в обще­
ственном сознании в недалеких 1991–1993 годах. Новая 
концепция государства строилась на осознании трех 
основополагающих Локковских принципов, «естествен­
ных прав» человека; права на свободу, жизнь и собст­
венность. Именно эти принципы стали основополагаю­
щими компонентами политической стратегии Азер байд­
жана после июня 1993 года и нашли свое четкое отра­
жение в Конституции Азербайджанской Республики, 
принятой 12 ноября 1995 года.
Основу политической системы составили институты, 
позволяющие народу Азербайджана путем свободного 
выражения своей воли учреждать высшие государст­
венные органы, осуществляющие властные полномочия. 
Эта система включает в себя все государственные инс­
титуты, а также их взаимоотношения в динамике, в том 
числе общественные организации и политические пар­
тии, участвующие в общественно­политической жизни 
страны.
В течение всего прошедшего с июня 1993 года пе­
риода государственная политика Азербайджана строи­
лась на двух фундаментальных подходах: реализме и 
прагматизме. Оба подхода сегодня направлены на обе­
спечение независимой и сильной государственности, 
создание унитарного, демократического государства, 
опирающегося на широкую социальную основу и про­
водящего активную и четкую социальную политику. Она 
169
Новый миропорядок и национальная идея
направлена на повышение и стабильное обеспечение 
жизненного уровня населения, защиту и реализацию 
прав и свобод граждан, на создание современной си­
стемы здравоохранения, образования, социального 
обеспечения, на поддержание неимущих и малоиму­
щих слоев, на предотвращение социальных конфликтов 
и их разрешение. Достижения последних лет: обеспече­
ние свободы слова, прав и свобод гражданина, полити­
ческий плюрализм, свободная деятельность более 1300 
неправительственных организаций, как женских (более 
30), молодежных (более 80), спортивных объединений, 
научно­исследовательских центров, так и различного 
рода профессиональных союзов, 38 политических пар­
тий и объединений, функционирование около 600 сред­
ств массовой информации, как газет и журналов, так и 
средств сетевой информации, свобода на волеизъявле­
ние гражданина, формирование гражданского общес тва, 
усиление либерализации национальной экономики и 
предотвращение рецессии (экономический спад, стагна­
ция производства), обеспечение демократизации об­
щества является прямым свидетельством реальной и 
прагматичной политики властей, направленной на стро­
ительство правового и демократического государства.
Однако этим политическим и экономическим дос­
тижениям предшествовала долгая политическая, эконо­
мическая, социальная, гуманитарная стагнация общес­
тва, маргинализация индивида. В такой ситуации фор­
мировалась и легитимизировалась новая элита Азер­
байджана – неиндифферентная к судьбе и будущему 
своего народа и государства.
Политическая элита независимого Азербайджана 
начала формироваться после января 1990 года, когда в 
постпредстве Азербайджана в Москве появился опаль­
170
Рамиз Мехтиев
ный в то время бывший член Политбюро ЦК КПСС и 
политический лидер азербайджанского народа Гейдар 
Алиев. Январь стал месяцем более глубокого осмысле­
ния сущности и характера политической власти в СССР 
и рождения нового поколения политиков, испытываю­
щих боль и горечь за судьбу азербайджанского народа. 
Этот сложный переходный период и является началом 
формирования нравственного и политического кредо 
современной национальной политической элиты, спо­
собной бороться за демократические ценности, либе­
ральную экономику, свободу и государственную незави­
симость. Находясь рядом с Гейдаром Алиевым, Ильхам 
Алиев был непосредственным свидетелем его борьбы с 
руководителями СССР, предавших азербайджанский на­
род во время событий, связанных с Нагорным Кара­
бахом, а также территориальными притязаниями армян­
ских сепаратистов. Выбор им политического пути был 
сделан именно в тот судьбоносный момент.
После событий января 1990 года, возвращения 
Гейдара Алиева в Баку, а затем отъезда в Нахчыван, объ­
единения патриотических сил и народных масс вокруг 
Гейдара Алиева кузницей политических кадров стала 
партия «Ени Азербайджан», организация которой явля­
ется его огромной заслугой. В настоящее время партия 
«Ени Азербайджан» имеет довольно сложную внутрен­
нюю структуру. Созданная в экстремальных условиях 
борьбы за выживание, эта партия смогла отказаться от 
ряда устаревших форм организации и обеспечить себе 
после своего первого съезда в ноябре 1999 года доста­
точно эффективную и гибкую структуру, разумное соче­
тание опыта и новаторства, преемственность традиций 
и взаимообогащающее сотрудничество старшего поко­
ления и молодых кадров. 
171
Новый миропорядок и национальная идея
ПОЛИТИЧЕСКАЯ И ЭКОНОМИЧЕСКАЯ 
СТРАТЕГИЯ НЕЗАВИСИМОГО АЗЕРБАЙДЖАНА
Основную цель национальной политической элиты 
в настоящем и будущем времени Гейдар Алиев сфор­
мулировал на II съезде партии «Ени Азербайджан» в 
ноябре 2001 года: «Наша основная цель – государст­
венное строительство Азербайджана. Осуществля емые 
в Азербайджане реформы – политические, экономиче­
ские, социальные и другие. То есть наша задача – по­
следовательно развивать Азербайджан на избранном 
им пути, пути демократии, рыночной экономики».
Формируя цель и стратегические задачи, которые и 
далее необходимо решать правящей элите, Гейдар 
Алиев вместе с тем раскрыл широкую панораму дости­
жений в сфере экономики, социально­культурной жиз­
ни и внешней политики.
Главным направлением экономического развития 
Азербайджана стало обеспечение максимального уровня 
жизни народа на основе полного и эффективного ис­
пользования трудовых и природных ресурсов, структур­
ной перестройки экономики и совершенствования уп­
равления социально­экономическими процессами, гар­
моничной интеграции в мировое экономическое сооб­
щество. Основным средством решения этих концеп­
туальных задач является дальнейшая либерализация и 
приватизация экономики, развитие рыночных механиз­
мов экономической сбалансированности, приоритетный 
рост малого и среднего бизнеса, создание благоприят­
ного климата для всех форм предпринимательства.
Успешная экономическая политика в Азербайд жане 
сформировалась на трех основополагающих принципах 
172
Рамиз Мехтиев
экономического развития: 1) рыночной конкуренции; 
2) либерализации всех сфер управления экономикой 
(валютный рынок, торговые связи­отношения, банков­
ский­финансовый рынок и т.д.); 3) плюрализм всех форм 
собственности. Важную роль в проведении ус пешной 
экономической политики играет обеспечение инвести­
рования различных сфер промышленности, повышение 
платежеспособности населения страны и реструктури­
зация внешних долгов. Все эти новые черты экономики 
стали эффективными средствами построения силь ной 
государственности.
В основу экономической стратегии было положено 
отвечающее общественным предпочтениям представ­
ление о будущем характере национальной экономики, 
ее месте в глобальном хозяйстве. Эти предпочтения сов­
пали с теми результатами, которые способны обеспе­
чить свободное действие рыночного механизма. Нацио­
нальная экономика Азербайджана становится исходной 
базой, точкой отсчета длят сфер, где востребованность 
человеческого капитала и научно­технического прогрес­
са является приоритетной. Перегруп пи ровка производ­
ственных и человеческих ресурсов дает большой ры­
ночный эффект, и в будущем подобная стратегия пред­
полагает динамичное развитие различных сфер про­
мышленности. Достижения последних лет: стабилизация 
и рост темпов нефтегазодобывающей про мышленности, 
усиление роли Нефтяного фонда в развитии промышлен­
ного и аграрного сектора – являются явным свидетель­
ством вышеприведенного довода об экономической 
стратегии страны. Факты свидетельствуют, что если в 1997 
году темпы понижения нефтедобычи составляли 0,3%, то 
уже к 1998­му произошла полная стабилизация ее тем­
173
Новый миропорядок и национальная идея
пов, а в последующие годы наблюдается явный прирост. 
В результате бюджет страны ежегодно увеличивается, 
вероятность дефицита уменьшается.
Краткий анализ экономических успехов Азербайд­
жана наглядным образом показывает, что если в 1991 – 
1995 годах внутренняя валовая продукция снизилась на 
58 процентов, промышленная продукция – на 67 про­
центов, сельхозяйственная продукция – на 48 процен­
тов, то в 1996­2001 годах прирост внутренней валовой 
продукции составил 55 процентов. Если на протяжении 
предыдущих пяти лет внутренняя валовая продукция 
снижалась на 58 процентов, то в последующие пять лет 
она поэтапно возросла на 55 процентов, промышленная 
продукция увеличилась примерно на 20 процентов, по 
сельскохозяйственной продукции имеет место 40­про­
центный прирост, в два раза увеличился товарооборот. 
Государство постепенно выходит из рецессии (экономи­
ческий спад и понижение уровня производства), обу­
словленной распадом СССР и анархическими тенден­
циями в 1991­1993 годах в Азербайджане.
Если в 1991­1995 годах объем капитальных вложе­
ний снижался на 43 процента, то уже в 1996­2001 годах 
он увеличился в 4 раза. Если в 1991­1995 годах уровень 
инфляции ежегодно повышался в 14­18 раз, то есть на 
1800 процентов, то в 1996­2001 годах, то есть за пять лет, 
рост инфляции составил всего лишь 16 процентов. По 
темпам инфляции Азербайджан сегодня – единственная 
среди стран СНГ, где уже в течение 5­6 лет предотвра­
щена инфляция.
Одним из основных направлений экономической 
политики государства является вложение инвестиций. В 
1995­2001 годы в экономику было вложено инвестиций 
174
Рамиз Мехтиев
более чем на 37 триллионов манатов, что составляет 
более 9 миллиардов долларов. При этом 27 триллионов 
манатов, или более 6 миллиардов долларов, то есть 70 
процентов, – это доля зарубежных инвестиций. Ос таль­
ное – это внутренние инвестиции, что является позитив­
ным фактором для развития национальной экономики.
Кроме того, особое внимание на протяжении пос­
ледних лет уделялось повышению платежеспособности 
населения страны. Так, в 1996­2001 годах среднемесяч­
ная заработная плата работающих граждан возросла в 
4,3 раза, среднемесячная сумма пенсий – в 4 раза. В 
нас тоящее время среднемесячная номинальная зара­
ботная плата одного работника – 257 тысяч манатов, 
что составляет около 55 долларов США. В недалеком 
прошлом, лет 5­6 тому назад, эта цифра не составляла и 
10 долларов. Кроме того, за десять месяцев 2001 года 
денежные доходы населения возросли на 10,7 процента. 
Если в первой половине 90­х годов реальные денежные 
доходы населения без учета инфляции сократились в 3 
раза, то с 1996 года они увеличились в 3 раза, выплаты 
на питание вынужденным переселенцам в течение од­
ного только 2000 года были повышены в 3 раза.
В области внешней торговли Азербайджан ведет 
торговлю со 120 странами. В 1995­2000 годах внешне­
торговый оборот страны возрос в 2,2 раза. На сегодняш­
ний день он составляет 2,9 миллиарда долларов США. В 
том числе экспорт увеличился в 2,8 раза, а импорт – в 
1,7 раза. Если внешний товарооборот Азербайджана в 
1995 году составлял 1215,0 миллиона долларов США, то 
уже в 1998 году эта цифра была равна 1683,4 миллиона 
долларов США. Ежегодный прогресс в этой области 
позволяет создать систему эффективной экономичес­
кой и социальной стратегии развития Азербайджана.
175
Новый миропорядок и национальная идея
Наиболее сложной и важной проблемой экономи­
ческого развития страны является бюджет. Ежегодное 
увеличение бюджета, поэтапное увеличение распреде­
ления бюджетных финансов на сферы здравоохранения, 
образования, помощь малоимущим слоям населения 
является приоритетной политикой национального эко­
номического развития. При этом ежегодное уменьшение 
дефицита бюджета свидетельствует о наличии явного 
экономического прогресса и переходе на новый этап 
экономических взаимоотношений между государством 
и личностью. Таким образом, если в 1993­1994 годах де­
фицит государственного бюджета составлял 7­10 про­
центов, то сейчас этот показатель – 1­1,2 процента. В 
1994­2000 годах поступления в государственный бюджет 
возросли в 13 раз. Общая сумма государственного бюд­
жета с 277 миллиардов манатов достигла 3,6 триллиона 
манатов. Сейчас бюджет Азербайджана составляет 900 
миллионов долларов США.
Среди сфер национальной экономики в последние 
годы особое внимание уделялось развитию малого и 
среднего бизнеса как наиболее важного фактора фор­
мирования среднего класса. Наличие же среднего класса 
является основным составляющим компонентом граж­
данского общества, создание которого происходит се­
годня при взаимодействии власти и неправительствен­
ного сектора. Естественно, в этой сфере существует ряд 
факторов, обусловленных транзитарностью переживае­
мого периода и осложняющих поступательное форми­
рование среднего класса, но анализ экономического 
роста и совершенствование экономической среды, сни­
жение бюрократических препятствий и реализация мер 
по дебюрократизации свидетельствуют о развитии бла­
гоприятной экономической среды для малого и среднего 
176
Рамиз Мехтиев
бизнеса и поступательного движения к формированию 
среднего класса.
Сегодня в Азербайджане функционирует более 60 
тысяч субъектов малого и среднего бизнеса. По сред­
ним подсчетам, на каждые 10 тысяч человек населения 
страны приходится 70 зарегистрированных субъектов 
малого и среднего бизнеса. В итоге малый и средний 
бизнес начинает играть превалирующую роль в форми­
ровании национальной экономики. Так, на долю субъ­
ектов малого и среднего бизнеса сегодня падает: 39% – 
торговля, 19% – сельское хозяйство и рыболовство, 
11% – операции с недвижимостью, 9% – промышлен­
ность, 7% – строительство и т.д. По последним статисти­
ческим данным количество физических лиц, вовлечен­
ных в малый и средний бизнес, составляет 101 тысячу 
человек.
Кроме того, в последние годы для развития малого 
и среднего бизнеса были созданы Национальный фонд 
поддержки предпринимательства, Агентство развития 
малого и среднего предпринимательства и ряд других 
структур, способных обеспечить деятельность создаю­
щихся субъектов малого и среднего бизнеса. В данном 
аспекте необходимо отметить, что развитие частного 
сектора занимает особое место среди государственных 
программ относительно развития предприниматель­
ства. Так, доля частного сектора в национальном ВВП 
составляет 68%, в том числе в промышленности – 44%, 
сельском хозяйстве – 99%, торговле – 98%, строитель­
стве – 64% и т.д. 
Однако, чтобы осознать в полной мере значение 
проделанной работы, приходится вновь и вновь вос­
станавливать в памяти те сложные процессы и события, 
когда в силу амбициозных устремлений лиц, ставших 
177
Новый миропорядок и национальная идея
сегодня оппозиционными «лидерами», под угрозу ста­
вилась судьба независимости государства, экономичес­
кое благополучие и благосостояние народа. В 1999 году 
– год 5­летия со дня подписания «Контракта века» – 
Ильхам Алиев в своем выступлении прокомментировал 
ряд событий, предшествовавших официальной проце­
дуре подписания документа, сыгравшего значительную 
роль в формировании национальной экономики, раз­
личных ее составляющих компонентов, усилении роли 
не только топливно­производственного комплекса, но 
и других сфер производства, в том числе и аграрного 
сектора. Как известно, Гейдар Алиев был вынужден от­
казаться от того варианта контракта, который готовился 
к подписанию, т.к. выяснилось, что его условия проти­
воречат национальным интересам Азербайджана. Ход 
событий Ильхам Алиев освещает следующим образом:
«Расул Гулиев, выдававший себя за «крупного нефт я­
ного специалиста», злоупотребляя сложившимся по ло­
жением, взял инициативу в свои руки. От имени прави­
тельства Азербайджана Расул Гулиев возложил на граж­
данина Словакии Марата Манафова полномочия вести 
переговоры с зарубежными компаниями и в связи с 
этим 26 июня 1993 года подписал особый мандат. Расул 
Гулиев ради своих личных интересов возложил судьбу 
всего экономического развития страны на гражданина 
другого государства, не имеющего ничего общего с 
нефтяной сферой, не имеющего элементарного пред­
ставления о нефтяных контрактах... Можете представить 
себе, что ждало бы азербайджанский народ, если бы 
был принят вариант контракта, подготовленный Мана­
фовым и согласованный с Расулом Гулиевым...
Разведочный период в этом варианте был установ­
лен в 6 лет, и объем иностранных инвестиций в этот пе­
178
Рамиз Мехтиев
риод должен был составить всего 21 миллион долла­
ров. Скажу для сравнения, что уже сейчас, то есть через 
пять лет после подписания «Контракта века», объем ин­
вестиций составляет 2 миллиарда долларов. Согласно 
предыдущему варианту контракта, нефть на месторож­
дении «Чираг» должна была добываться только в 2007 
году, то есть через тринадцать лет после подписания 
контракта. Мы же смогли добиться начала нефтедобычи 
в 1997 году, точнее через 3 года после подписания кон­
тракта, и это было обязательным условием «Кон тракта 
века». С того дня на месторождении «Чираг» добыто 
5,5 миллиона тонн нефти.
Далее. Согласно предыдущему варианту контракта 
попутный газ должен был продаваться Азербайджану 
по рыночной цене. Мы же добились бесплатной пере­
дачи Азербайджану всего попутного газа. На сегодняш­
ний день консорциум добыл и бесплатно передал Азер­
байджану 1,2 миллиарда кубометров попутного газа.
Спрашивается: неужели Расул Гулиев не понимал, к 
какой пропасти он толкает Азербайджан? Нет, он пре­
красно понимал. Однако это не имело для него никакого 
значения. Его личные интересы преобладали над инте­
ресами народа, и во имя этих интересов он был готов 
заложить все нефтяные богатства страны. По указанию 
Гулиева Манафов предложил зарубежным нефтяным 
компаниям столь выгодные условия для того, чтобы по­
лучить у них взятку в размере 300 миллионов долларов. 
В действительности же эти 300 миллионов долларов 
должны были поступить в казну Азербайджанской Рес­
публики в виде бонусов.
Должен отметить, что зарубежные нефтяные компа­
нии, проявив достоинство, не пошли на такую сделку и 
проинформировали об этом Президента Азербайджана 
179
Новый миропорядок и национальная идея
через послов своих государств в нашей стране. Полу чив 
информацию, Президент запретил Манафову продол­
жать переговоры и поручил проведение переговоров 
по контракту непосредственно Государственной нефтя­
ной компании Азербайджанской Республики.
Успехи, достигнутые за эти пять лет благодаря осу­
ществлению «Контракта века», налицо. Что же касается 
будущего, то достаточно отметить, что Азербайджан в 
течение 30 лет получит 80 процентов, а все зарубеж­
ные нефтяные компании вместе – всего 20 процентов 
дохода от «Контракта века»...
Мы понимали, что реальная независимость Азер­
байджана может быть обеспечена только в условиях 
экономического развития, привлечения иностранных ин­
вестиций, выхода страны из экономического кризиса... 
Мы уже подписали 19 нефтяных контрактов, и никто не 
может помешать нам в продолжении нашего стратеги­
ческого пути в этом направлении».
Успешная нефтяная стратегия, начало реализации 
которой было положено в сентябре 1994 года Прези­
дентом Гейдаром Алиевым подписанием «Контракта 
века», обеспечила Азербайджану 21 подписанный кон­
тракт с международными нефтяными компаниями, ин­
вестиции в размере 6 миллиардов долларов, повыше­
ние валютного запаса страны с 10 миллионов долларов 
в 1994 году до 1 миллиарда в 2001, создание Нефтяного 
фонда с 360 миллионами долларов. Национальная нефтя­
ная стратегия гарантировала возможность вступления 
Азербайджана во многие экономические и финансовые 
структуры, в том числе возможность членства в ВТО (Все­
мирная торговая организация), реализацию комплекса 
стратегических мер по совершенствованию националь­
ной экономики, включая сельское хозяйство, усиление 
180
Рамиз Мехтиев
роли малого и среднего бизнеса как основополагаю­
щего звена формирования среднего класса, снижение 
рецессии, понижение инфляции и повышение имиджа 
государства как равного партнера в экономических от­
ношениях между государствами.
Анализ и комментарии политического и экономи­
ческого положения Азербайджана как на региональной 
арене, так и в общемировом контексте свидетельствуют 
о сформировавшемся устойчивом политическом курсе 
и поэтапном экономическом росте. Однако, к сожале­
нию, не все политические силы в Азербайджане объек­
тивно оценивают проделанную работу, в результате ко­
торой установилась устойчивая политическая стабиль­
ность, возрос бюджет, либерализуется национальная 
экономика, обеспечивается стабильный рост социальной 
защиты населения, формируется новый социум. Сущ­
ность государственной работы как в политике, так и в 
экономике не может заключаться в принятии и осу­
ществлении скоротечных программ, направленных на 
осуществление интересов отдельных групп. Необходим 
поэтапный и многогранный подход. Именно в этом за­
ключается успех реализуемой политики не только в на­
стоящем, но и в будущем.
ОППОЗИЦИЯ
Сегодня Азербайджан находится в принципиально 
новой мировой ситуации. Его внутренний и внешний 
контекст практически сбалансирован. И, казалось, такое 
положение должно было привести к формированию 
системы мироориентированных политических сил, кото­
рая смогла бы развиваться до нормальной партийной 
181
Новый миропорядок и национальная идея
системы в европейском, западном понимании. Но, к со­
жалению, этого не произошло. С самого начала у нас сло­
жилась структура внутренне ориентированных партий 
с элементами большевизма. Поэтому вопрос взаимо­
действия власти и оппозиции в Азербайджане сохраняет 
свою актуальность.
Открытая оппозиция в Азербайджане начала фор­
мироваться в 1987 году. Сначала она проявляла себя в 
различных кружках, а затем в связи с событиями вокруг 
Нагорного Карабаха вышла на площади, присоединив­
шись к народному движению. На начальном этапе дей­
ствия оппозиции не носили антисистемного характера. 
Это уже позже, после январского 1990 года вторжения 
советских войск в Баку, призывы и действия оппозиции 
стали носить антикоммунистический, антисоветский ха­
рактер.
Обретение независимости и начало строительства 
свет ского, демократического государства в Азербайд­
жане привело к созданию горизонтали власть – оппо­
зиция, способствующей совершенствованию взаимоот­
ношений между обществом и государством. Поэтому, 
если констатировать успехи страны за прошедший пе­
риод, то справедливо будет отметить, что ни в одном 
направлении развития молодого независимого государ­
ства наше общество не добилось столь заметных ре­
зультатов, как в политическом.
Но при всем этом, как ни парадоксально, широкое 
развитие демократических ценностей, политический 
плюрализм не стали факторами консолидации общест ва, 
формирования политических партий западного типа, га­
рантами гражданского консенсуса. Отсутствие полити­
ческой культуры, реализма, конструктивных подходов в 
решении жизненно важных для республики проблем, 
182
Рамиз Мехтиев
способности идти на созидательный диалог с властями 
стали неразрешимой проблемой «национальной оппо­
зиции».
Борьба за власть и личные амбиции лидеров партий, 
региональный и клановый эгоизм заслонили содержа­
ние и характер цивильной политической конкуренции. 
В яростной схватке за личную власть и влияние забыты 
общенациональные интересы, собственные декларации 
и, как ни удивительно, даже уроки истории. «Нацио­
нальная оппозиция» слишком увязла в межфракцион­
ной борьбе, эволюция ее взглядов, идей ее лидеров 
резко отстает от реалий динамично меняющейся жиз­
ни, от позитивных изменений, достигнутых властями во 
внутренней и внешней политике. Отсутствие конструк­
тивности, радикализм, попытки искусственного нагне­
тания напряженности в обществе являются, пожалуй, 
основными факторами кризиса в руководстве ПНФА, 
«Мусавата», ПННА и АДП, резкого падения имиджа их 
лидеров, вялости политической активности членов пар­
тий. Словом, состояние политической оппозиции харак­
теризуется как «разброд и шатание». Вся эта ситуация 
во многом обусловливает необходимость организацион­
ной перестройки и обновления идеологической плат­
формы, поиска нового лидера, который будет считаться 
с реальностями жизни.
Общество – фактор динамичный, постоянно про­
грессирующий, не терпящий застоя и стремящийся к 
рациональным изменениям. Оно меняется, и наряду с 
ним меняется форма политической борьбы, мышления 
и восприятия реалий. Новое общество не воспринимает 
безответственного, крайнего радикализма, псевдо ре­
вол юционной риторики, новому поколению чужды ми­
тинговые идеи без ярко выраженных целей. Эти факторы 
183
Новый миропорядок и национальная идея
характеризуют бесперспективную деятельность старой 
«национальной» оппозиции, которая не смогла изменить 
и усовершенствовать собственного мироощущения, 
ми ровоззрения и взглядов. Деятельность этой оппози­
ции все еще ограничена абсолютным нежеланием счи­
таться с настроениями в обществе. Вероятнее всего, 
годы отстранения от власти основных нынешних оппо­
зиционных лидеров не стали временем отрешения от 
иллюзий, собственных политических ошибок, от поли­
тического дилетантизма, временем извлечения уроков 
и формирования зрелого государственного мышления.
Кризис оппозиции стал настолько глубоким процес­
сом, что сегодня сложно представить механизм созда­
ния не только прочного оппозиционного альянса или 
блока, но и устранения внутренних конфликтов. Эта си­
туация в своем роде порождает сомнения в возможнос­
ти того или иного лидера стать единым лидером оппо­
зиции. Неадекватная изменчивость оппозиционной сре­
ды, смена друзей на противников и обратный процесс 
примирения противников являются свидетельст вом 
сущности «национальной оппозиции», ее незрелости, а 
также растерянности ввиду отсутствия перспективы. Рас­
кол внутри ПННА, ПНФА, «Мусавата» и других партий, 
постоянные политические разборки, шумные взаимные 
разоблачения еще раз подтверждают тезис о том, что 
оппозиция в Азербайджане пестра, аморфна, неотструк­
турализована и переживает острый кризис. Непомер ные 
амбиции и претензии оппозиционных партийных элит 
противодействуют новациям, рациональному подходу 
к политической конкуренции и организации внутрипар­
тийной деятельности.
Приходится констатировать, что эта обстановка вну­
три оппозиционной нестабильности в любое время мо­
184
Рамиз Мехтиев
жет превратиться в неуправляемую реакцию для самой 
оппозиции и общества в целом. Естественно, если она 
послужит самоочищению, селекции оппозиционного 
поля, ее обновлению и приближению к стандартам ев­
ропейской демократии, то это станет позитивным фак­
тором формирования нового национального полити­
ческого пространства. Но при ином стечении обстоя­
тельств политические интриги внутри оппозиции станут 
пружиной, приводящей в действие разрушительный 
механизм, что будет крайне нежелательным явлением 
для строительства демократического общества.
Таким образом, экскурс в историю оппозиционного 
движения в Азербайджане, наблюдения последних лет 
показывают, что «национальная» оппозиция в основ­
ном придерживается конфликтной интерпретации по­
литики. Она действует по принципу: «Чем хуже, тем 
лучше для меня» или же «В мутной воде легче поймать 
свою рыбу». Как видим, групповые интересы неизмен­
но оказываются выше общенациональных. Между тем, 
мировой опыт показывает, что конфликтная трактовка 
власти и политики чрезвычайно опасна. Именно она 
создает идейную основу постоянной борьбы как вну­
три страны, так и за ее пределами, истощает силы на­
рода, приводит к потере человеческих и материальных 
ресурсов.
В вопросе трактовки истории партийного строитель­
ства показателен опыт Франции. Если во время Шарля 
де Голля во Франции – стране, только что вышедшей из 
войны и начавшей строительство нового и сильного го­
сударства, – не было ничего, кроме оппозиции, а госу­
дарство держалось лишь на авторитете главы государст­
ва, то спустя 20 лет в стране сложился прочный полити­
ческий консенсус и образовалось биполярное полити­
185
Новый миропорядок и национальная идея
ческое пространство «правых­левых». Аналогичный путь 
развития прошло большинство развитых стран Европы. 
Наглядный пример подобного развития общественного 
сознания можно наблюдать и в Турции, где за послед­
ние 20 лет сформировалось политическое пространство 
с участием политических сил совершенно различного 
толка. При этом преемственность власти в странах с ус­
тоявшейся политической системой трактуется как необ­
ходимый атрибут жизнеспособности государства и об­
щества. Мустафа Кемаль Ататюрк обеспечил преемст­
венность власти, построив сильное, демократическое и 
светское государство.
Сегодня в Азербайджане Гейдар Алиев заложил фун­
дамент для построения не только независимого, циви­
лизованного и демократического государства с граж­
данским обществом и либерализированной экономикой, 
но и основу партийной традиции, которая в будущем 
окажется еще более эффективной при наличии конст­
руктивной оппозиции. В этом заключается суть преем­
ственности власти Гейдара Алиева – власти, создавшей 
наиболее благоприятные условия для политического 
плюрализма, либеральной экономики и свободы в вы­
боре обществом своего политического лидера. Это ис­
торическое достояние и бесценное наследие, которое 
азербайджанский народ должен будет беречь и разви­
вать, передавать из поколения в поколение.
Десятилетний опыт независимого Азербайджана по­
казывает, что различный подход к организации внутри­
государственной жизни страны не остался в прошлом. 
Он по­прежнему находит свое выражение в таких про­
тивоборствующих началах политической жизни, как ин­
тегративная, представленная сегодняшними властными 
структурами, и дифференцирующая, сводящаяся к от­
186
Рамиз Мехтиев
стаиванию интересов различных оппозиционных поли­
тических групп и партий. Хотя, проанализировав де­
тально программные установки и избирательные плат­
формы многих оппозиционных партий, мы не обнару­
жим серьезных расхождений по принципиальным во­
просам, касающимся как определения внешнеполити­
ческой стратегии государства, так и реформирования 
политической и социально­экономической сфер жизни 
нашего общества. Возможно, феномен поразителен, но 
таковым он представляется на первый взгляд.
Власть и оппозиция во многих государствах – это 
принципиальные идеологические противники. Каза лось 
бы, Азербайджан не должен составлять исключения. Но, 
в отличие, например, от России, где позиции власти и 
оппозиции различны как в теории, так и на практике, в 
Азербайджане взгляды власти и оппозиции на проблему 
развития общества в коренных, гносеологических воп­
росах общественно­политического и экономического ус­
тройства страны во многих аспектах совпадают. Прог­
раммы и уставы большинства оппозиционных партий в 
политической сфере заявляют о своей приверженности 
курсу на строительство независимого, демократического, 
правового, светского государства. Во внешней политике, 
за исключением популистских заявлений некоторых ли­
деров оппозиции в пользу той или иной региональной 
державы, в основном доминирует стремление к соблю­
дению норм и принципов международного права, взаимо­
выгодному сотрудничеству, добрососедству и сбалан­
сированной внешней политике.
В экономике, несмотря на то, что разрозненная вну­
тренними распрями «национальная» оппозиция (хотя 
оппозицию в Азербайджане сложно называть единым 
термином «национальная» ввиду отсутствия общей, 
187
Новый миропорядок и национальная идея
единой цели, идеи и взглядов, а также пос тоянно на­
растающего внутреннего противостояния, основанного 
на амбициозных позициях лидеров), за редким исклю­
чением некоторых представленных в парламенте пар­
тий, еще никогда не выступала конкретно с предложе­
ниями собственного видения методов и форм либера­
лизации национальной экономики, но все же в ее про­
граммах находят свое отражение заявления о стремле­
нии к курсу углубленных кардинальных рыночных ре­
форм с введением частной собственности на землю, с 
приватизацией и разгосударствлением экономики. В об­
ласти культуры – всемерное развитие национального 
самосознания и самоидентификации, повсеместное ут­
верждение азербайджанского языка как госу дарст вен­
ного и т.д. В военной – восстановление территориаль­
ной целостности страны, укрепление националь ных 
Воору женных сил и т.п. Подобных примеров множе­
ство. Казалось бы, нет таких судьбоносных проблем, ко­
торых власть не решает или же не намерена решать. 
Оппозиция прекрасно видит, что все вышеназванные 
программные цели и установки успешно реализуются, 
находя воплощение во внутренней и внешней политике 
государства. Видимо, суть вопроса не в этом, а в том, 
что она в силу объективных и субъективных факторов 
не смогла создать собственного «большинства» и таким 
образом обеспечить преемственность оппозиционного 
политического курса.
Все основные оппозиционные политические объе­
динения и их сателлиты – мини­партии – выражают лишь 
личные амбициозные устремления, направленные на 
реализацию конкретных эгоцентрических интересов 
своих руководителей. Структура этих организаций мало 
чем напоминает структуру устоявшегося политического 
188
Рамиз Мехтиев
объединения группы людей вокруг единой цели, идеи 
и мировоззрения. К тому же с сожалением приходится 
констатировать, что в Азербайджане принцип оппози­
ционности понимается во многом не как способ проти­
вопоставления одних принципов государственного ус­
тройства, политических взглядов, идей другим принци­
пам, взглядам и идеям или же стремление показать 
правящей элите, государственно­властным структурам 
их недостатки, заставить чувствовать «дыхание» своих 
конкурентов. Не приспособленные и не адаптирован­
ные к политической реальности и не способные к осоз­
нанию совокупности фактов и результатов политичес­
кой деятельности правящей элиты, оппозиционные ли­
деры выступают не против политико­экономического 
курса, а конкретно и только против Президента Гейдара 
Алиева и членов его команды.
Радикальная оппозиция не желает или не может идти 
в ногу со временем, по­прежнему считая митинги и улич­
ные шествия основным методом борьбы с властью. 
Между тем, по мнению серьезных аналитиков, время 
политиков, рожденных улицей, ушло в прошлое. Поли­
тике сегодня нужны интеллектуалы­реалисты, прагма­
тики, способные предложить альтернативные программы 
ускоренного развития страны, решения политических, 
социально­экономических и других проблем.
Некомпетентность в оценках политических явлений, 
незрелость, отсутствие политической культуры, которая 
характеризует уровень освоения определенной партией 
и ее членами политических идей, взглядов, концепций, 
программ, и низкая степень востребованности подоб­
ной оппозиции обществом свидетельствуют о скором 
начале процесса формирования исключительно новой, 
189
Новый миропорядок и национальная идея
конструктивной оппозиционной среды в недрах самой 
же оппозиции.
В какие бы яркие одежды ни рядились лидеры «на­
циональной» оппозиции, их время прошло. Этот факт 
неоспорим. То, что могли, они сделали. Внутри оппози­
ционные процессы показывают, что на другое – новое, 
позитивное – они не способны. Их уход оправдан и тем, 
что электорат устал видеть и слушать одних и тех же 
оппонентов власти. Реальности говорят о том, что нас­
тало время смены «старой гвардии» лидеров оппозиции 
на новых – молодых, успевших освоить правила игры в 
контексте цивилизованной оппозиции. Они осознают, 
что оппозиция пережила этап своей «истории», связан­
ный с утверждением ее принципов, идеологии и прог­
рамм, крахом убеждений и воззрений, плана реформи­
рования общества, жесточайшим политическим фиаско. 
Сейчас наступил этап зрелых раздумий и поступков, из­
влечения уроков из прошлого, собирания крупиц по­
ложительного опыта и создания подлинно демократи­
ческого по духу и содержанию оппозиционного поля 
как неотъемлемой части демократического общества, 
где гарантом процветания и стабильности является 
гражданский консенсус.
Справедливости ради надо отметить, что не все то, 
что делалось оппозицией начиная с 1987­1988 годов, 
подлежит критике или же осуждению. Главная ее заслу га 
в том, что в критические для судьбы страны перио ды 
она выражала чаяния народа. Пусть не всегда удач но и 
умело, но она направляла народное возмущение, выз­
ванное предательской, несправедливой политикой ру­
ководства ЦК КПСС, в необходимое русло, давала важ­
ные импульсы народному движению.
190
Рамиз Мехтиев
Не вина оппозиции, что она не смогла осознать реаль­
ности и требования времени, что безоглядный роман­
тизм оказался куда более привлекательным, чем сама 
действительность. Она, как и само общество, была про­
дуктом той политической системы, откуда вышли мы все. 
Просто одни были реалистами и прагматиками, другие 
оказались во власти эмоциональных чувств, энергии 
молодости, романтического идеализма, который не по­
кидает их по сей день.
Таким образом, уход «старой гвардии» оппозиции 
представляется как потребность общества, как требова­
ние времени, необходимость для политической струк­
туры страны усовершенствовать собственное полити­
ческое пространство, когда вертикаль оппозиционной 
мысли будет скорректирована на лозунг консолидации 
общества во имя общей, единой цели – укрепления и 
процветания независимого Азербайджана.
Национальная политика за время, прошедшее с июня 
1993 года, сформировала свой основной компонент – 
наличие устойчивой властной структуры и благоприят­
ные условия для оппонирующих структур. Отсутствие 
конструктивности – это бич «национальной оппозиции», 
нуждающийся в коррекции. Ее корректировка же – не 
дело только власти, правящей политической элиты. Это 
проблема всего общества, основного катализатора об­
щественного прогресса, способного отречься от кон­
фликтного понимания сущности сегодняшней «нацио­
нальной оппозиции».
Общеизвестно, что интеграционная функция поли­
тики ярче всего проявляется в деятельности такого госу­
дарственного деятеля, который видит наличествующие 
в обществе конфликты, но не идет на их углубление, а 
ищет некий фундамент, на основе которого возможны 
191
Новый миропорядок и национальная идея
компромиссы во имя сотрудничества. Поли тики, при­
держивающиеся противоположной тактики, апеллируют 
чаще всего к тому, что главенствующими являются их 
партийные интересы и противопоставляют их как обще­
национальным интересам, так и интересам других пар­
тий. Вся деятельность же Гейдара Алиева служит под­
тверждением простой истины, что политический успех 
там, где найдена оптимальная форма власти, разрешаю­
щая имеющиеся противоречия, стабилизирующая по­
ложение в обществе и мобилизующая ресурсы нации, 
воссоздающая политическое равновесие элит и обще­
ства в целом.
ПОЛИТИК НОВОГО ВРЕМЕНИ
В социальной психологии хорошо известен эффект, 
который на языке профессионалов именуется подменой 
цели. Цель вполне четко сформулирована и поставле­
на. Это – президентские выборы. Однако ряду оппози­
ционных партий очень удобно подменять эту цель дру­
гой и вывести на арену новый «феномен». Приходится 
констатировать, что часть подобных акций «подмены 
цели» находит свое отражение в том, что последнее 
время ознаменовано множеством публикаций, посвя­
щенных роли Ильхама Алиева в «посталиевский» период. 
При этом представители правящих кругов и представи­
тели оппозиции одинаково активно обсуждают этот воп­
рос. Хотя даже неискушенному в политике человеку 
понятно, что различные люди, вводя в повестку дня 
именно эту проблему, преследуют различные цели.
Причин подобного стремления к политической ри­
торике в адрес Ильхама Алиева немало. На парламент­
192
Рамиз Мехтиев
ских выборах в ноябре 2000 года партия «Ени Азер байд­
жан» заявила своим партийным списком, что на сегод­
няшний день, наряду с ее председателем, у нее есть об­
ладающий огромным потенциалом, политической волей 
и харизмой молодой лидер, способный возглавить пар­
ламентский список. В действительности выборы пока­
зали, что вся предвыборная кампания ПНА проходила 
при активном участии Ильхама Алиева. Именно она 
стала фактором, продемонстрировавшим, что многочис­
ленные группы, объединенные различными интересами 
в политической жизни, могут и хотят консолидироваться 
вокруг Ильхама Алиева.
Ход предвыборной партийной агитации был под­
чинен типу политического поведения Ильхама Алиева. 
Сильная сторона его деятельности как раз в том и состо­
яла, что он был способен сплачивать людей и аккуму­
лировать их энергию, направлять ее на определенные 
формы действия. Эффективность той или иной полити­
ческой акции оценивалась Ильхамом Алиевым степенью 
освоения ее целей и принципов. Наряду с этим он про­
демонстрировал, что мера воплощения его обещаний 
в практические дела чрезвычайно высока.
С одной стороны, демонстрировались черты полити­
ческого лидерства, с другой стороны – сам стиль поли­
тического поведения был настолько далек от стереоти­
пов многих представителей национальной политичес­
кой контрэлиты, что поневоле зарождалась мысль о 
чрезвычайно удачном синтезе традиции и новаторства, 
сочетания знаний всех тонкостей азербайджанской мен­
тальности с широким кругозором и видением талант­
ли вой личности, способной одинаково адекватно вос­
принимать и разрешать как проблемы социально­эко­
193
Новый миропорядок и национальная идея
номического развития, так и глобального стратегиче­
ского планирования.
Было бы правильно отметить, что на формирование 
политических, экономических и духовных воззрений 
Ильхама Алиева оказало влияние не только семейное 
воспитание. Видимо, немаловажную роль здесь сыграли 
его личные качества, интеллект, общая культура, скром­
ность, способность с пользой синтезировать все то цен­
ное и позитивное, что он вобрал в себя за годы созна­
тельной жизни. И не случайно, что ни у одного политика, 
кроме Президента Гейдара Алиева, нет такой широкой, 
массовой социальной базы, которую за короткое время 
обрел Ильхам Алиев. Его социальная база не имеет 
географических и возрастных границ, он является тем 
редким политиком, который объединяет вокруг себя 
представителей всех возрастов и всех регионов страны.
Учеба в престижном, одном из лучших вузов СССР – 
Московском институте международных отношений, за­
щита кандидатской диссертации, преподавательская 
деятельность в этом институте, работа в нефтяном сек­
торе, партийная деятельность, работа в Олимпийском 
комитете и Совете Европы и т.д. составляют солидный 
политический актив Ильхама Алиева. За период работы 
в Национальном олимпийском комитете благодаря 
своим организаторским способностям, опыту работы с 
международными структурами Ильхам Алиев смог до­
биться того, что в спорте Азербайджана появились такие 
культовые фигуры, как олимпийские чемпионы. Именно 
Ильхам Алиев впервые поднял в ПАСЕ вопрос о проб­
леме использования территории Нагорного Карабаха 
для распространения и производства наркотиков, рас­
положения террористических баз и захоронения там 
ядерных отходов, тем самым вновь привлекая внимание 
194
Рамиз Мехтиев
мировой общественности и международных структур, 
порой руководствующихся принципом «двойных стан­
дартов», к вопросу оккупации вооруженными силами 
Армении Нагорного Карабаха и семи прилегающих 
районов.
Деятельность парламентской делегации Азер байд­
жана в Парламентской ассамблее Совета Европы (ПАСЕ), 
включающей в себя как представителей партии «Ени 
Азербайджан» и беспартийных, так и депутатов от оп­
позиционных партий, показала, что Ильхам Алиев сумел 
за короткий срок консолидировать весь ее состав во 
имя обеспечения общенациональных интересов и до­
биться заметных успехов. Вопрос тут не только в актив­
ности парламентской группы Азербайджана, а в том, что 
национальная внешняя политика начала приобретать 
выгодные идеологические контуры. Если сегодня нацио­
нальная внешняя политика основывается на деятельнос­
ти и инициативах Президента Гейдара Алиева, то сейчас 
становится очевидным, что в унисон, в поддержку ей в 
лице Ильхама Алиева формируется новая сила, готовая 
мобилизоваться для активного продвижения националь­
ных интересов на международной арене. Истек шие годы 
показали, что реализм и прагматизм являются осново­
полагающими принципами национальной внешней по­
литики, фундамент которой был заложен в середине 
1993 года.
Однако несколько иначе деятельность Ильхама Алиева 
оценивает азербайджанская оппозиция. Софистически, 
искусно играя на смешении терминов и понятий, она 
переводит ими же спровоцированную дискуссию из 
политического и правового поля в эмоциональное. 
Именно их пресса начала муссировать так называемую 
концепцию или план наследника, «проблему посталиев­
195
Новый миропорядок и национальная идея
ского Азербайджана». Хотя и не совсем этично затраги­
вать эту тему, но факт остается фактом: в рядах оппози­
ции усердно обсуждается вопрос о некоем «часе икс», 
о «намерении» Гейдара Алиева реализовать в Азер­
байджане сценарий «генетической передачи власти», 
о том, кто встанет во главе государства после Гейдара 
Алиева, и каков будет политический Олимп страны в 
будущем.
При этом все публикации, выступления лидеров оп­
позиционных партий полностью игнорируют демокра­
тические принципы передачи власти, отраженные в 
Конституции Азербайджана, пытаясь внушить обществу 
мысль, что в стране будто бы намечается реализация 
нелегитимного механизма передачи власти.
Удивляться тут не приходится, ибо в их цели входит 
не реализация каких бы то ни было программ по кор­
ректировке проводимой ныне политики или обновле­
ние политического курса, а речь идет о создании новой 
политической системы, стремлении начать процесс 
построения государства вновь, игнорируя существую­
щие приоритеты национальной стратегии развития. 
Пресловутые разговоры вокруг «часа икс» свидетельст­
вуют о желании оппозиции начать «игру во власть» 
вновь, но при условии, что поле покинет самый силь­
ный. Общеизвестен принцип демократической государ­
ственности, который предполагает принятие большин­
ством населения того или иного государственного ус­
тройства. Те партии, которые игнорируют эти принципы, 
нормы и правила, выступая вне рамок конструктивизма, 
против созидательного развития, национальных интере­
сов и прогресса, не могут называться оппозиционными. 
Они являются «антисистемными», если не «антинарод­
ными». Однако, к сожалению, в политическом прос­
196
Рамиз Мехтиев
транстве Азербайджана многие оппозиционные лиде­
ры считают себя и свои партии носителем единствен­
ной и окончательной истины.
У такого политического нигилизма есть свои истори­
ческие корни. Вспомним, что в течение всего 1992 года 
в Азербайджане фактически трижды происходила неле­
гитимная передача власти: уход и возвращение Му та­
либова, обстановка безвластия времен Ягуба Ма ме дова, 
вооруженный захват власти «фронтовиками». При ход к 
власти Народного фронта был некоей «револ юцией», 
осуществленной с помощью танков и БТР. Только поли­
тическая воля Гейдара Алиева положила конец практике 
насильственного прихода к власти и направила как дея­
тельность парламента, так и других властных структур в 
сугубо легитимное русло. Попытки переворота октября 
1994 и марта 1995 годов продемонстрировали агонию 
всех тех, кто хотел, чтобы в Азербайджане установилась 
традиция «перманентных режимов». Историческая же 
заслуга Гейдара Алиева заключается в том, что он внес 
в азербайджанскую политическую культуру совершенно 
новые тенденции, правила игры, возможность полити­
ческого консенсуса и усилил объединительную функцию 
государства.
Как известно, введенное когда­то понятие легитим­
ности власти в современной политологии разделяется 
на 3 уровня: идеологический, структурный и персона­
листский. Идеологический уровень, как правило, осно­
ван на соответствии власти процессу становления эво­
люции конкретного человека. При этом подразумевает­
ся его становление как члена данного общества, так и 
то, как он интегрируется в данную систему. С позиций 
именно идеологического уровня легитимности Ильхам 
Алиев воспринимается большинством населения страны 
197
Новый миропорядок и национальная идея
как будущий лидер нации. Его речи и выступления, про­
возглашаемые им лозунги соответствуют менталитету и 
потребностям азербайджанского общества. В его дея­
тельности заметное место занимает то господствующее 
в любом постсоветском обществе представление о спра­
ведливости, которое находит преломление в его кон­
кретных гуманитарных акциях по отношению к отдель­
ным группам граждан.
Идеологический уровень легитимности нередко на­
прямую зависит от ряда и внешних факторов. Азер­
байджанцы, испытывающие повышенный интерес к 
вопросам роста национального престижа своего госу­
дарства, чрезвычайно остро воспринимали роль Ильхама 
Алиева в реализации нефтяной стратегии Азербайд жана, 
его успешные переговоры с руководителями крупных 
нефтяных компаний и официальными представителями 
этих стран, успехи нашей делегации в Совете Европы и 
олимпийской сборной на международной арене. Без­
условно, все это в комплексе оказывает сильное влияние 
на меру идеологической легитимности Ильхама Алиева.
Если говорить о структурной легитимности, то в Азер­
байджане уже есть установленный Конституцией поря­
док формирования властных структур. Он стал доста­
точно привычным, и политическая система располагает 
четкими механизмами того, чтобы распространить на 
любого кандидата в президенты, равно как и на Ильхама 
Алиева, механизм законного избрания.
Если говорить о персонализированной личной леги­
тимности Ильхама Алиева как будущего лидера, то ему, 
конечно же, доверяют, к нему питают симпатии, его ха­
ризма рождает к нему доброжелательное отношение 
многих. Таким образом, персонализированная легитим­
198
Рамиз Мехтиев
ность Ильхама Алиева, безусловно, будет подкрепляться 
идеологической и структурной.
Легитимность власти всегда находилась в прямой 
зависимости от ее эффективности и стабильности, кото­
рые предопределяются интеллектуальным потенциалом 
и энергией элиты, наличием конструктивной оппозиции 
и «контрэлиты». Именно от того, насколько мы будем 
способны использовать во благо общества все позитив­
ные факторы, будет зависеть достигнутый нами успех. 
Но мы должны учитывать, что большое значение имеет 
осознание и констатация положительных аспектов про­
водимой политики.
Когда­то Бенджамином Константом был выдвинут 
принцип, вошедший в число вечных принципов власти. 
Он писал, что на земле не должно быть никакой неогра­
ниченной власти – ни власти народа, ни тех, кто назы­
вает себя его представителями, ни власти закона, кото­
рый должен быть заключен в те же границы, как и сама 
власть, его дающая. Президент Гейдар Алиев в своей 
политической деятельности неукоснительно придержи­
вался этого принципа. Достаточно привести хотя бы та­
кой факт, что на постсоветском пространстве мало какой 
парламент дожил до конца законный срок своего из­
брания, хотя именно у нас нелегитимностью Милли 
Меджлиса обосновывали свои действия в 1993­1995 
годах все те, кто предлагал немедленно распустить и 
Милли Меджлис, и Верховный Совет, из недр которого 
они вышли, и пойти на новые парламентские выборы. 
Может быть, какой­то другой политик так бы и сделал, 
но не Гейдар Алиев. Уважение к закону сочетается в 
нем с безусловным уважением к традициям и стремле­
нием уйти от шагов, способных дестабилизировать об­
щество.
199
Новый миропорядок и национальная идея
Возможно, тем, кто вышел из недр тоталитарного 
общества, порой и тяжело в полной мере осознать сущ­
ность новых реалий. Именно поэтому мы нередко стал­
киваемся с попытками повернуть демократическое те­
чение событий в нашем обществе в русло столь при­
вычных до сих пор схем и правил управления. Однако 
молодое поколение азербайджанских политиков фор­
мируется уже в новых условиях, вобрав в себя как об­
щечеловеческие, универсальные, так и национальные 
ценности. Восемь лет – достаточный срок для того, что­
бы молодые политики осознали значение свободы и 
демократии для развития общества. И нет ничего уди­
вительного, что на смену старшему поколению полити­
ков с их устоявшимися взглядами и жизненным опытом 
приходит молодая политическая элита совершенно но­
вого типа. Происходит естественный эволюционный 
процесс. И можно с уверенностью сказать, что эти по­
литики, стремящиеся сегодня прийти к власти, способ­
ны решать как задачи консолидации общества, так и 
проблемы его стратегического развития.
Что же касается проблем «наследника» или преем­
ственности власти, то обратимся вкратце к опыту стра­
ны, которая во многом может стать для нас хорошим 
примером.
Суждения о преемственности власти обусловлены 
не только политическими реалиями, но и историческими 
аналогиями и параллелями. История по своей сущнос ти 
состоит из аналогий, повторов и исторических паралле­
лей. Они сопровождают человечество на всем пути его 
рационального и прогрессивного развития. Во многом 
подобные аналогии являют собой пример для подра­
жания последующим поколениям, готовым строить ста­
бильное будущее, где процветание и прогресс превра­
200
Рамиз Мехтиев
щаются в основополагающие ориентиры не только го­
сударства, но и каждого гражданина. Порой именно ис­
торические параллели, проводимые с прошлым, помо­
гают избежать наихудшего и содействуют реализации 
наилучших возможностей настоящего и будущего. С этой 
точки зрения, наша страна – не исключение. История 
знает много примеров, когда нация и государство ока­
зывались на грани того, чтобы быть стертыми с мировой 
авансцены и исчезнуть. Однако в каждый конкретный 
исторический период эти государства выживали и про­
должали свое существование, а нации возрождались 
благодаря личности, способной объединить в себе волю 
и устремленность нации, дипломатию и стратегию госу­
дарства, согласие и консенсус общества.
История Германии и Конрада Аденауэра – наглядный 
пример той исторической параллели, которая содейст­
вует реализации наилучших возможностей настоящего 
и будущего. Если анализировать этапы возрождения 
Германии – страны, вышедшей из пепла и руин войны, 
тоталитарных традиций, потерявшей в 1945 году почти 
половину своих довоенных территорий, двадцать пять 
процентов населения, оставшегося в восточной части, – 
то невольно вспоминаются слова К. Аденауэра, сказав­
шего после второй мировой войны, что «...мы докажем 
миру, что можем стать великой нацией, много и упорно 
работая».
Оставаясь верным своим принципам и проявляя 
упорство в своих устремлениях, Конрад Аденауэр, на­
чавший восхождение на политический Олимп Гер ма нии 
еще во времена Веймарской республики, бывший «не­
угодной» политической фигурой в период нацистского 
режима, испытавший на себе все сложности и перипе­
тии политической жизни своей страны, вновь оказавшись 
201
Новый миропорядок и национальная идея
у власти, начал строить новую Германию с новой эконо­
микой, новым государственным строем и совершенно 
новой формой национального мышления. Он отрекся 
от предложений формировать плановое хозяйство при 
жестком контроле государственного регулирования и 
выступил за рыночную экономику, взяв на вооружение 
теорию социального рыночного хозяйства. Главное в 
ней заключалось в том, что государство должно было 
создать условия для развития экономики на либераль­
ной рыночной основе и одновременно вырабатывать 
законодательную базу для того, чтобы по мере развития 
промышленности, сельского хозяйства, торговли неук­
лонно рос жизненный уровень населения. За то время, 
что он был канцлером, было увеличено количество ра­
бочих мест, рынок наполнился товарами, доступными 
всем, немецкая марка превратилась в одну из наибо­
лее крепких валют, реальные доходы людей только за 
первую половину 1950­х годов увеличились в два раза, 
быстро и надежно решалась жилищная проблема, 
уменьшился уровень безработицы.
Исторический отрезок в Германии, получивший на­
звание «эра Аденауэра», длилась почти полтора десятка 
лет. Но и тогда германское экономическое чудо вовсе 
не воспринималось как чудо. Наоборот, профсоюзы уг­
рожали всеобщей забастовкой и даже три года спустя 
депутаты критиковали К. Аденауэра и Л. Эрхарда за 
«провал реформ», доказывая, что они только разоряют 
народ. К счастью для немецкого народа, К. Аденауэр не 
прислушался к критикам, правительство не ушло в от­
ставку, и он довел дело до конца. Надо ли пояснять, ка­
кими оказались результаты? Германия превратилась в 
страну, поэтапно трансформировавшуюся из тоталитар­
ного режима в демократическое государство с модер­
202
Рамиз Мехтиев
низированной системой управления, производства и 
мощной экономикой. Сегодня Германия обладает ог­
ромными людскими ресурсами, мощным экономичес­
ким, техническим, научным потенциалом, новейшей 
технологией, а нацию отличает преданность высокой 
культуре и родному языку. Естественно, не будь после 
Конрада Аденауэра его политических последователей, 
продолжателей курса, сохранить и приумножить все эти 
достижения и ценности было бы невозможно.
Конрад Аденауэр и Гейдар Алиев. У этих личностей 
много общего, много схожего по масштабу и таланту, уму 
и мудрости, государственному видению и целеустремлен­
ности. Если первый этап деятельности Гейдара Алиева от­
носится к советскому периоду, где роль руководителя 
страны ограничивалась принципами тоталитарного ре­
жима, то после обретения государственной независимос­
ти начался второй этап поэтапной модернизации страны. 
Отход от тоталитаризма, демократизация государствен­
ного управления и общества открыли новые широкие 
возможности для возрождения и развития экономики, 
внедрения в производство и другие сферы новейших тех­
нологий, роста уровня и качества жизни людей.
Однако все это было достигнуто не сразу. На долю 
Гейдара Алиева, вернувшегося к управлению страной в 
середине 1993 года, выпала незавидная, тяжелая судьба: 
хаос, анархия и гражданская война, угроза расчленения 
страны в результате сепаратистских выступлений отдель­
ных групп, развязанная Арменией война, спад, стагнация 
и стагфляция экономики, резкое ухудшение социального 
положения населения, попытки государственного пере­
ворота в 1994 и 1995 годах, неоднократные террорис ти­
ческие акты в отношении главы государства Гейдара 
Алиева и т.д. – все это и многое другое составляло реаль­
203
Новый миропорядок и национальная идея
ность Азербайджана. Гейдару Алиеву благодаря его госу­
дарственному таланту и решительности пришлось в те­
чение первых двух­трех лет спасать страну от всего этого, 
и только в 1996 году общество и государство смогли пол­
ностью переключиться на решение проб лем государст­
венного строительства и реализацию экономической, по­
литической и судебно­правовой реформ в стране.
Пример послевоенного (1945 г.) развития Германии 
может послужить очень важным ориентиром для реше­
ния многих проблем нашей страны. Поэтому необходимо 
всегда помнить примеры и исторические параллели 
прошлого, чтобы идущее на смену поколение политиков 
не сбилось с проложенного Гейдаром Алиевым пути.
Каким он станет в будущем? Этот вопрос каждый из 
нас вправе задать. Он имеет судьбоносный характер и 
должен заставить каждого патриота Азербайджана глу­
боко задуматься и ответить на него. При этом не только 
с точки зрения личного благополучия, а с позиции сохра­
нения государственности, национальной независимос­
ти, территориальной целостности и серьезного улучше­
ния жизненных условий народа.
В 2001 году в Москве вышла в свет книга «Азер байд­
жан и Россия: общества и государства» под рубрикой 
«Мир, прогресс, права человека». Она является изданием 
музея и общественного центра имени Андрея Сахарова. 
Материалы книги отражают суть конференции, прошед­
шей в рамках фонда А. Сахарова и его отделения в США. 
Среди, бесспорно, интересных, но неоднородных и не­
однозначных, порой даже одиозных статей, включенных 
в этот сборник, опубликована и статья «Азербайд жан­
ская революция», в которой приводятся выдержки из 
моего интервью под названием «Прошлое в контексте 
будущего» (см. «Бакинский рабочий», 7 апреля 1992 года). 
204
Рамиз Мехтиев
Одна из цитат содержит мое мнение о личности Гейдара 
Алиева, которого я придерживался во все времена: «Я 
против «сильной руки», но за сильную власть и крепкую 
дисциплину. Дело не в авторитарности, а в авторитете 
этой личности. Так вот, выражая личное мнение, я скажу 
– авторитет у Алиева в республике есть... это, без сом не­
ния, незаурядная личность, крупный государственный 
деятель, обладающий качествами лидера».
Да, сильная власть и крепкая дисциплина. Для реше­
ния проблем Азербайджана – молодого независимого 
государства – необходимо, чтобы его лидер обладал и 
качествами сильного, волевого лидера не только сегодня, 
но и завтра, учитывая переходный период государства, 
сущность идущих в стране политических процессов, что 
совершенно не противоречит развитию демократии.
Писать о современниках очень сложно. Приходится 
учитывать множество факторов, уметь осознать и понять 
политического деятеля, с которым связываешь судьбу 
целого народа. Сегодня мы размышляем о политике 
но вого времени, политике­технократе. Кто­то может 
неоднозначно воспринимать написанное, но я уверен, 
что в определенном смысле выражаю мнение миллио­
нов азербайджанцев, переводя его из их сердец на язык 
политики. Наше общество становится свидетелем за­
рождения новой социальной силы, способной продол­
жить стратегию развития Азербайджана, существенно 
преобразить политику и экономику страны в русле тре­
бований времени. И мы должны осознать, что в Азер­
байджане происходит некая «тихая революция», воз­
можно, незаметная на первый взгляд, – «революция ме­
неджеров и политиков­технократов».
Нет ничего противоестественного в том, что в уп рав­
лении и во власти возрастают значение и роль науки и 
205
Новый миропорядок и национальная идея
научно­технической интеллигенции (технократов). Хо рошо 
известно, что сегодня промышленно развитые об щества, 
можно сказать, целиком регулируются принципами научно­ 
технической рациональности. Поэтому гармонич ное един­
ство политиков – гуманитариев с менеджерами и техно­
кратами как можно лучше отвечает интересам развития 
нашей страны в условиях ее модернизации.
Карл Поппер писал: «Вместо того, чтобы вставать в 
позу пророков, мы должны стать творцами своей судьбы. 
Мы должны учиться делать все так хорошо, как только 
можем, и выявлять свои ошибки. Отбросив идею о том, 
что история политической власти нас рассудит, и изба­
вившись от беспокойства по поводу того, оправдает нас 
история или нет, мы, возможно, достигнем успеха».
Наш экскурс в историю в контексте темы Ильхама 
Алиева был неслучаен. Новейшая история Азербайд­
жана прошла у нас перед глазами. Мы – ее очевидцы и 
непосредственные участники и потому знаем: мало кто 
из современной национальной «контрэлиты» в состоя­
нии ответить на вызовы нового времени. Может, это 
Аяз Муталибов, в сложное для республики время оста­
вивший страну на произвол судьбы и на военном са мо­
л ете сбежавший от ответственности и гнева собствен­
ного народа в Москву? Или Расул Гулиев, следственными 
органами в отношении которого возбуждено уголовное 
дело за присвоение более 70 миллионов долларов и 
скрывающийся от ответственности в США? Или Али Ке­
римов, не способный подняться выше уровня провин­
циального политика? А, может быть, Иса Гамбар, за кото­
рым тянется «шлейф» младшего научного работника, и 
отвергнутый «собратьями» по оппозиции или Этибар 
Мамедов, растерявший свою социальную базу и сорат­
ников по партии? Суть моей мысли заключается в том, 
206
Рамиз Мехтиев
что сама политическая деятельность этих людей дала об­
ществу неопровержимые доказательства того, что в 
ключевые моменты истории они демонстрировали бес­
помощность незрячего.
Факты – вещь упрямая, и они уже свидетельствуют о 
том, что Ильхам Алиев – это политик нового времени, 
который обладает всеми необходимыми качествами, 
чтобы руководить страной в будущем, сложный период 
истории которой завершится не скоро. Взгляды Ильхама 
Алиева, связанные с государством, его развитием, извест­
ны. Все его главные чаяния – это модернизация Азер­
байджанского государства и включение страны в союз 
избранных стран, принимающих важные решения ми­
рового масштаба. В своих действиях он методичен и 
прагматичен, рационален и предсказуем. Его отличает 
то, что он не чиновник с ограниченным полем дейст вия, 
а политик широких взглядов. В этом его преимущество. 
Азербайджану необходим именно такой политик, ибо 
он нуждается в соединении немецкой точнос ти и ответст­
венности с открытостью, искренностью и толерантностью 
азербайджанцев. Все это позволит научиться работать 
эффективно, установить порядок и создать современное 
государство и общество, в котором сегодня так много 
нерешенных проблем.
В шкале ценностей Ильхама Алиева государство стоит 
на первом месте, при том, что это не исключает ценнос ти 
личности. В наших условиях это – обдуманный путь. Не 
может быть сильного демократического государства со 
слабым обществом. Только полноценная жизнь общест­
ва может защитить государственную машину от инерции, 
государственный аппарат – от застоя, а личность – от не­
законных действий властей.
«Сильное государство» и «модернизация государства» 
– вот две составляющие системы ценностей Ильхама 
207
Новый миропорядок и национальная идея
Алиева. К ним можно еще добавить и такую ключевую 
идею, как, например, приверженность курсу Прези дента 
Гейдара Алиева – формирование сильного государства, 
устойчивого общественного развития и новой формы 
мышления.
Экономические взгляды Ильхама Алиева дают осно­
вание сказать, что модернизацию он понимает не как 
процесс, ограничиваемый экономической реформой. 
Для него приоритетным является идея демократизации, 
протекающая параллельно с развитием малого и сред­
него бизнеса. В экономических делах он отнюдь не но­
вичок. Работа в качестве первого вице­президента Го су­
дарственной нефтяной компании является для него хо­
рошей школой по изучению и реализации экономиче­
ских интересов государства. Сложившиеся доверитель­
ные отношения с экономическими структурами За пада, 
стабильность в стране позволяют надеяться на активное 
привлечение и в будущем инвестиций в Азер байджан.
В свое время Дэн Сяопин писал: «Переходя реку, надо 
ощупывать камни под ногами». Поэтому каждому из нас 
– как политической элите, так и, возможно, «контр­
элите» Азербайджана – придется ответить на вопрос: 
насколько мы осознали, что возможность конституци­
онной передачи власти сильному политику – это дар 
судьбы, который мы «ощупываем», пытаясь обес пе чить 
преемст венность курса страны, идущей по пути созда­
ния демок ратического общества и формирования граж­
данского консенсуса.
РАМИЗ МЕХТИЕВ,
доктор философских наук
«Бакинский рабочий», 8 января 2002 г. (№ 4), с. 2­3 
9 января (№ 5), с. 2­3
208
ГРАЖДАНИН, ЛИЧНОСТЬ, ЛИДЕР
«До конца жизни буду преданно слу-
жить своему народу и всю свою деятель-
ность посвящу будущему развитию Азер­
байджанской Республики».
Гейдар АЛИЕВ
На днях я ознакомился с очередным номером жур­
нала «Азербайджан – ИРС». Это был специальный вы­
пуск, целиком посвященный Президенту Азербайджана 
Гейдару Алиеву. Не скрою своего восхищения: журнал 
великолепно оформлен, иллюстрирован уникальными 
фотографиями, отражающими различные этапы жизни 
и деятельности Гейдара Алиева. На столь же высоком 
уровне находятся и представленные здесь статьи. Бога­
тый фактологический материал чрезвычайно удачно со­
четается с изысканным стилем изложения. Особое мое 
внимание привлекла статья «Уроки жизни», которой, 
собственно, и открывается номер журнала.
Небольшая по своему объему, эта статья в емких 
понятиях и отточенных фразах раскрывает широкую па­
нораму деятельности Гейдара Алиева как мудрого по­
литика и государственного руководителя, посвятившего 
всего себя служению родному народу. Автор Мехрибан 
Алиева пишет о том, что ее поколение и сегодня вновь 
постигает суть жизненных уроков Гейдара Алиева. И 
каждый его урок – это яркий пример веры в мощь чело­
209
Новый миропорядок и национальная идея
веческого духа, несгибаемость воли, силу характера, урок 
непобедимости Человека. Автор указывает: «В истории 
Азербайджана XX века есть один значительный этап: 
начавшийся в конце 60­х годов и перешагнувший в XXI 
век исторический период. С первого взгляда возникает 
грандиозная, противоречивая, со своими взлетами и 
падениями, с сухими статистическими данными и фак­
тами картина. Но достаточно двух слов – и страницы ис­
тории оживут, успехи и потери, прогресс и развитие 
намного яснее раскроются, отразятся, чем в самых об­
ширных и точных отчетах и графиках. Гейдар Алиев. 
Участник и создатель судьбоносных страниц нашей ис­
тории в XX веке. Свыше 30 лет ответственный за Азер­
байджан. Гражданин. Личность. Лидер.
Он всегда старался ради прогресса Родины, он всегда 
гордился культурой и историей страны, его всегда вол­
новала судьба будущего поколения. И не удивительно, 
что судьба Родины – Азербайджана навсегда переплелась 
с его человеческой судьбой».
Согласимся с автором статьи: бытие Гейдара Алиева 
для Азербайджана – «это божественный дар судьбы».
Гейдар Алиев, подобно Франклину Рузвельту, Уинс­
тону Черчиллю, Шарлю де Голлю, стал легендой уже при 
жизни. Его неординарная личность, великий талант по­
литика и государственного деятеля производят глубо­
кое впечатление на всех нас, его современников и со­
граждан, и привлекают к нему внимание политиков, ис­
следователей и журналистов. С годами интерес к фено­
мену Гейдара Алиева не только не уменьшается, а на­
оборот, все больше возрастает. Во многих отечествен­
ных и зарубежных публикациях, трудах исследователей 
мы открываем все новые грани жизни и деятельности, 
политики и виртуозной управленческой способности 
210
Гейдара Алиева. Многие журналисты любят его называть 
Мастером власти, утверждая, что чувство власти у него 
органично переплелось со всеми другими и составляет 
неотъемлемую часть его натуры. По мнению многих ис­
следователей, именно эта магия власти позволяет ему вот 
уже более трех десятилетий быть не просто на Олимпе 
власти, а оставаться кумиром, идеалом миллионов.
Подходы к исследованию исторической фигуры та­
кого масштаба могут быть весьма различными: с пози­
ций изучения его как личности и как государственного 
деятеля или же скрупулезного анализа среды его фор­
мирования и становления как политического лидера. 
Имеет право на существование и столь широко распро­
страненный подход, как описание различных этапов его 
государственной деятельности. Все эти публикации ос­
тавляют ощущение эпохальности его свершений. Многие 
авторы отмечают, что все сделанное и сказанное им не 
может не вызывать удивления, равно как и то, что каж­
дый, кто пытается понять эту личность, находит свои при­
чины для искреннего восхищения всем тем, что было 
содеяно им.
Говорят, страны как и люди. Скрытый, неизвестный 
рок порой лишает их радости и счастья, подвергает су­
ровым испытаниям. Страны впадают в бессилие, народы 
познают унижение, вступают в фазу губительного рас­
кола, теряют исторические ориентиры. Сказанное как 
будто списано с новейшей истории Азербайджана.
Когда азербайджанский народ в июне 1993 года до­
верил Гейдару Алиеву руль управления обретшим неза­
висимость государством, оно напоминало эквилибрис та, 
жонглирующего над пропастью без шеста­противовеса. 
Безвластие, хаос и неразбериха захлестнули всю страну: 
резкое падение курса маната, снижение уровня промыш­
211
Новый миропорядок и национальная идея
ленного и сельскохозяйственного производства, унизи­
тельные очереди за хлебом и другими продуктами пита­
ния первой необходимости, активизация сепаратистских 
настроений в ряде регионов, разгул криминала, пресле­
дование людей на этнической почве, погромы в городах 
и районах с целью грабежа и мародерства, бегство ин­
теллигенции из страны, вооруженные столкновения груп­
пировок, претендующих на власть, ведение войны с 
армянскими вооруженными формированиями на уров­
не примитивной самообороны, отсутствие элементарной 
военной дисциплины и субординации на линии фронта 
среди вооруженных отрядов, созданных правительством 
Народного фронта и отдельными лицами.
Как результат – сдача одного за другим населенных 
пунктов и районных центров Азербайджана, оккупация 
армянскими вооруженными силами Нагорного Карабаха 
и близлежащих районов и т.д. Казалось, нет выхода из 
этого всеобщего коллапса, тяжелейшей ситуации, в ко­
торой оказалась страна в результате преступной безот­
ветственности тех, кто силой захватил власть, не созна­
вая всей тяжести и ответственности этой ноши.
С поразительной волей и целеустремленностью 
Гейдар Алиев взялся спасать страну от верной гибели. 
Он отстоял ту простую и одновременно великую истину, 
что пока люди способны бороться за свое право на 
жизнь и существование, за независимость и националь­
ную государственность, для них нет и не может быть не­
преодолимых преград – ни в установлении обществен­
ного спокойствия и примирения, ни в поисках выхода 
из сложившегося политического, социального и эконо­
мического кризиса.
Граждане Азербайджана оказались и в этот судьбо­
носный момент верными союзниками Гейдара Алиева, 
212
Рамиз Мехтиев
смогли мобилизовать свою волю и жизненную энергию 
для восстановления прежде всего собственного само­
уважения. Именно с возвращением Гейдара Алиева на­
род Азербайджана воспрянул духом, увидел перспекти­
вы, казалось бы, в безысходной ситуации, обрел уверен­
ность в своем будущем. Страна смогла преодолеть глу­
бокий общественный, политический и экономический 
кризис. Азербайджан вышел из изоляции и стал членом 
мирового сообщества, был принят в состав авторитет­
ных международных организаций. Именно при Гейдаре 
Алиеве армяно­азербайджанский кровопролитный конф­
ликт из­за Нагорного Карабаха перешел в фазу мирных 
переговоров для разрешения на основе принципов меж­
дународного права. Именно при нем страна вступила на 
путь созидания, строительства демократического об­
щес тва и правового государства. Именно при нем Азер­
байджан смог реализовать уникальные возможности 
своего геополитического положения. Каким бы тернис­
тым ни был этот путь, народ Азербайджана видит ориен­
тиры своего дальнейшего развития именно в рамках 
фундаментальных системных преобразований, осуществ­
ляемых Гейдаром Алиевым.
Гейдар Алиев, безусловно, харизматический лидер, 
прекрасно знающий особенности психологии и ментали­
тет своего народа. В его биографии немало моментов, 
когда он лишь силою слова мог изменять, казалось бы, 
заранее предопределенное течение событий. Его лич­
ный пример вдохновляет и придает созидательную силу 
всем нам, его соотечественникам. Он руководит Азер­
байджаном более трех десятилетий, словом и делом со­
зидая новую явь, прокладывая для Азербайджана до­
рогу в мир, стремясь сделать его одной из цивилизован­
ных и процветающих стран. И народ не просто восхи­
213
Новый миропорядок и национальная идея
щается этим выдающимся примером бескорыстного 
служения своей нации, он сознает, что именно такой 
лидер необходим сегодня Азербайджану.
На изломе двух веков Гейдар Алиев сумел провести 
государственный корабль своей страны через суровую 
историческую полосу глобальных потрясений, сохранив 
ее национальные ценности, душевное здоровье людей, 
их веру в себя. Тридцать четыре года находясь на поли­
тической авансцене, он добился мирового признания 
как один из выдающихся политиков XX и XXI веков, как 
крупный политический лидер современной эпохи. «Гей­
дар Алиев – это политически стойкая, логически мысля­
щая и интеллектуальная личность, способная быстро 
довести до слушателя желаемое, словом, это безусловно, 
лидер», – такого мнения придерживается видный поли­
тический деятель, бывший помощник президента США 
по национальной безопасности Збигнев Бжезински.
На пороге нового тысячелетия мы вглядываемся в 
богатый событиями прожитый нами век, осознаем под­
линное значение многих из них и как бы заново оцени­
ваем вклад в историю политических деятелей, сумевших 
стать локомотивами общественного развития. Несом­
ненно, в ряду исторических фигур особо выделяется 
Гейдар Алиев как один из выдающихся политиков сов­
ременности.
Не в пример его критикам и политическим оппонен­
там, Гейдар Алиев нашел ключ к решению многих проб­
лем страны, которые определяют сердцевину политики, 
экономики и общественной жизни. Лишь после разре­
шения этих проблем для Азербайджана открылись перс­
пективы дальнейшего развития, ставшие для нас источ­
ником оптимизма и надежд на лучшее будущее. Пости­
жение его личности и сути его деятельности проливает 
214
Рамиз Мехтиев
свет на природу событий вокруг Азербайджана на про­
тяжении многих десятилетий, на пути разрешения слож­
нейших общенациональных проблем. Дважды в истории 
нашего государства он сумел сказать «нет» ограничен­
ности, некомпетентности и примитивизму в политике и 
государственном управлении. Он на деле доказал, что 
миром правят не только великие державы, существуют 
и малые народы, с мнением которых считаются. На лич­
ном примере он продемонстрировал всему миру, какой 
волей и силой духа обладают азербайджанцы, какой ог­
ромный энергетический и интеллектуальный потенциал 
таит в себе его народ.
Гейдар Алиев стал и в первый, и во второй раз руко­
водителем страны в момент резкого обострения общест­
венных отношений, развала фундаментальных основ 
государственного управления, разброда в умах и духов­
ных устоях общества. В июне 1993 года Азер байджан 
был близок к исчезновению с политической карты мира. 
Время и события, сама жизнь требовали, чтобы кто­то 
смог сберечь веру в свой народ, спасти страну от ката­
клизмов. Он дал стране новую веру в достижимость ис­
тинной национальной государственности, предопреде­
лив этим свое уникальное место в истории Азербайд­
жана. Его неиссякаемая энергия, оптимизм и преданность 
национальным идеям – все его личные качества, по су­
ществу, были предельно мобилизованы в эти судьбо­
носные дни для реализации концепции национального 
возрождения.
Давая оценку личности Гейдара Алиева, основатель 
Билькендского университета в Анкаре, ученый с миро­
вым именем Ихсан Дограмаджы отмечает: «Гейдар Алиев 
– это один из уникальных государственных деятелей, вос­
питанных нашим временем. На протяжении всей своей 
215
Новый миропорядок и национальная идея
насыщенной событиями жизни Гейдар Алиев постоянно 
думал о народе, о своей Родине. Трудился во имя укре­
пления независимости Азербайджана и счастья своего 
народа. В самые трудные для Азербайджана времена 
проявлял неоценимую самоотверженность для спасения 
Родины... Это – глава государства, избавивший страну от 
многих несчастий».
При Гейдаре Алиеве об Азербайджане узнали далеко 
за его пределами. Не будет преувеличением сказать, что, 
выведя страну из политической изоляции, он произвел 
колоссальный прорыв во внешней политике. Голос Азер­
байджана все чаще и громче стал слышен с трибун ав­
торитетных международных организаций и саммитов 
глав государств, он был принят в члены международных 
структур.
Гейдар Алиев помог согражданам преодолеть поя­
вившиеся было у них неуверенность в завтрашнем дне, 
страх и чувство обреченности. Вопреки скептикам, он 
заявил, что мы выйдем из этой депрессии, преодолеем 
всеобщий кризис, сохраним и укрепим национальную и 
государственную независимость, поднимем экономику 
страны, улучшим материальные условия людей, созда­
дим правовое государство и демократическое общество. 
Его непоколебимую веру в то, что Азербайджан будет 
цивилизованной и процветающей страной, сегодня раз­
деляют все достойные граждане нашего государства.
Гейдар Алиев служит Азербайджану так, как каждый 
из нас должен служить своей стране – со всей мощью 
своего интеллекта, с бережным отношением к нацио­
нальной истории и духовным ценностям народа, с ог­
ромным желанием приумножить национальные богатст­
ва Азербайджана и обеспечить каждому гражданину 
достойную жизнь. Только так он смог добиться всена­
216
Рамиз Мехтиев
родной любви и уважения. Вся его жизнь является хрес­
томатийным примером, достойным войти в анналы на­
циональной истории.
Он знает силу слова, признан, как один из лучших 
ораторов своего времени, хорошо изучил характер своего 
народа, знает, как мобилизовать его огромную силу для 
реализации общенациональных задач. Справедливо было 
бы сказать, что он всегда видел гораздо дальше многих 
своих сограждан, равно как и тех, кто в силу неуемных 
амбиций претендовал на власть. С самого начала армя­
но­азербайджанской войны из­за Нагорного Карабаха 
он понял ее бесперспективность для Азербайджана: 
страна не была готова к ней, не могла устоять перед на­
тиском до зубов вооруженных армянских формирова­
ний, поддерживаемых сначала советскими, а потом рос­
сийскими войсками. Раньше всех он понял неизбежность 
мирного решения навязанного Азербайджану конфлик­
та, осознал, что ведущие страны мира, выступая за мир 
и стабильность в регионе Южного Кавказа, против сило­
вого решения проблемы. Хотя эта война для Азер байд­
жана стала бы справедливой, направленной на восста­
новление своей территориальной целостности, однако, 
как и всякая война, она явилась бы непреодолимым 
барьером на пути развития. В чрезвычайно сложных 
условиях Гейдар Алиев сумел дать стране социальный 
мир, обновил ее, сохранив все лучшее, что было дос­
тигнуто предшествующими поколениями. Жизнь свиде­
тельствует: не выдержавший испытание – деградирует, 
сумевший преодолеть себя – обретает всеобщее призна­
ние. Гейдар Алиев прошел сквозь горнило серьезных 
испытаний как в физическом, так и в общественном 
плане. Это они выработали в нем, наряду с мужеством 
и терпением, обостренное чувство перемен, острое ис­
217
Новый миропорядок и национальная идея
торическое чутье. Он достаточно прозорлив, чтобы пре­
дугадать наступление переломного момента и, соответ­
ственно, обосновать необходимость предстоящих дел. 
Полагаясь на государственный талант и мудрость своего 
лидера, народ всегда знает, какие действия он будет 
предпринимать, чтобы сохранить стабильность, транс­
формировать страну, достойно ответить на вызовы вре­
мени. Именно в силу этого люди готовы претерпеть се­
годняшние трудности, так как верят, что являются участ­
никами процесса, который неуклонно ведет к лучшей 
жизни.
Природа одарила Гейдара Алиева редкими качест­
вами: работоспособностью, бескомпромиссностью, уве­
рен ностью в своей правоте, умением определять дос­
тоинства и возможности окружающих его людей. Его 
отличает невероятно цепкая память: он может в мелких 
деталях воспроизвести факты и события, которые про­
изошли много лет назад и которые для многих казались 
незначительными. Он помнит имена людей, с которы­
ми встречался давно и мимолетно.
При всей своей открытости, как личность, Гейдар 
Алиев остается загадкой для современников. Сегодня о 
феномене Гейдара Алиева пишут много. Авторы этих ста­
тей, брошюр и книг раскрывают различные его грани – 
гражданина, личности и лидера, человека, олицетвор я­
ющего целую эпоху в отечественной истории. Но все 
они сходятся в одном: Гейдар Алиев – национальное 
достояние азербайджанского народа.
И все же, мне думается, в этих статьях и книгах так и 
не удалось полностью раскрыть характерные качества, 
до конца высветить талант и яркую личность Гейдара 
Алиева. Прежде всего потому, что это чрезвычайно 
трудно. Очень непросто создать претендующий на пол­
218
Рамиз Мехтиев
ноту политический портрет Гейдара Алиева хотя бы по­
тому, что это было равносильно тому, что мы попыта­
лись бы описать целую эпоху. А это – чрезвычайно 
сложная задача. В настоящей статье мы попытаемся 
коснуться лишь одной стороны его многогранной дея­
тельности. А именно – реализации национальной идеи, 
выраженной в идеологии азербайджанства. 
Любой исследователь, обращающийся к алиевской 
эпохе, должен найти ответ на вопрос, почему именно 
Президент Азербайджанской Республики Гейдар Алиев 
занимает исключительное место в многовековой исто­
рии нашей государственности. Ведь сегодня и само его 
имя, да и сам он символизируют эту государственность. 
Конечно же, надо согласиться с теми политиками и по­
литологами, которые считают, что деятельность Гейдара 
Алиева по своему значению выходит далеко за пределы 
Азербайджана. Верно и то, что на современном этапе 
процессы, протекающие и в Азербайджане, и на всем 
постсоветском пространстве, да, пожалуй, и во всем 
мире, невозможно представить вне поля деятельности 
Гейдара Алиева. Но это всего лишь констатация некоего 
феномена, наша же цель – постижение сути этого фе­
номена.
Если обратиться ко всему тому, что написано за пос­
ледние десятилетия о жизни и деятельности Гейдара 
Алиева, то прежде всего надо отметить, что в различных 
странах, на многих языках издаются книги и статьи, по­
вествующие о личности, жизненном пути, политичес ких 
взглядах Президента Азербайджана. При этом в основ­
ном внимание во всех этих изданиях уделяется анализу 
конкретных аспектов политической деятельности Гейдара 
Алиева. И здесь уместно отметить, что деяния этой ис­
торической личности, обладающей уникальным талан­
219
Новый миропорядок и национальная идея
том, энциклопедическими знаниями, масштабным ми­
ровоззрением, нельзя сводить лишь к практической 
деятельности, конкретным реализованным проектам.
С именем Гейдара Алиева связана целая эпоха, охва­
тывающая более чем тридцатилетний период государст­
венного строительства, экономического возрождения, 
прогресса в общественно­политической и социальной 
жизни современного Азербайджана. Все это нашло свое 
отражение не только в его практической деятельности, 
но и в философском видении парадигмы нашего разви­
тия. Созданная им философская концепция определила 
специфическое место Азербайджана в современном 
мире, легла в фундамент нашей национальной государ­
ственности и создала идейную основу процесса соли­
дарности азербайджанцев мира. Однако нередко все 
это остается в тени конкретных деяний Гейдара Алиева. 
Поэтому попытки понять суть феномена Гейдара Алиева 
акцентируют наше внимание на философской состав­
ляющей его мировоззрения.
Общепризнанно, что Гейдар Алиев является чрезвы­
чайно образованным и высокоэрудированным челове­
ком. Эта образованность не носит характер академичес­
кого, оторванного от жизни постижения каких­то фи ло­
софских течений и концепций, в ней гармоничным об­
разом общечеловеческие ценности сочетаются с той 
системой национальных идеалов, которые были выпес­
тованы многими поколениями азербайджанской интел­
лигенции. Именно в силу этого он смог выработать такую 
концепцию государственного строительства, в которой 
многие абстрактные проблемы социологии и филосо­
фии перешли из сферы идей и науки в плоскость прак­
тической политики. Начиная с Мирзы Фатали Ахунд заде 
и кончая Гусейном Джавидом и Самедом Вургуном – все 
220
Рамиз Мехтиев
то, что составляло в творчестве выдающихся представи­
телей азербайджанского народа суть представлений об 
общенациональных ценностях и святынях, в философ­
ском видении Гейдара Алиева воплотилось в конкретную 
концепцию государственного строительства. Для того, 
чтобы осознать суть политической судьбы Гейдара Алиева, 
необходимы анализ философской подоплеки различ­
ных событий и понимание идей, являющихся ключом к 
трактовке осуществленных им грандиозных планов.
Не только благодаря своему уникальному политичес­
кому таланту, но и основываясь на цельной философ­
ской концепции национального возрождения, Гейдар 
Алиев сумел создать то, что мы называем современным 
Азербайджаном, его сегодняшнюю явь, надежную ос­
нову завтрашнего дня. Прежде всего именно в силу этого, 
а не по формальным причинам весь период истории 
Азербайджана с 1969 года связан с именем Гейдара 
Алиева. Именно с именем Гейдара Алиева азербайджан­
ский народ и вступил в третье тысячелетие. Главным же 
содержанием этого исторического периода с точки зре­
ния дальнейшей судьбы Азербайджана явилась реали­
зация философии национального возрождения. Его фи­
лософия далека от того, чтобы быть или стать каким­
либо учением, изложенным в сугубо канонизированных 
трудах. Фактически она создавалась на глазах у всех нас, 
и суть ее предельно ясно изложена во многих речах и 
выступлениях Гейдара Алиева, произносимых зачастую 
экспромтом. Именно его дар оратора позволил ему ре­
ализовать, казалось бы, невозможное: в рамках устных 
выступлений перед большими аудиториями сформули­
ровать свое философское и политическое кредо.
В соответствии с научной методологией, отражающей 
объективные законы самой действительности, Гейдар 
221
Новый миропорядок и национальная идея
Алиев со свойственной ему скрупулезностью профес­
сионального историка делит историю Азербайджана XX 
века на четыре этапа. Первый этап – это наша история с 
начала века до октябрьской революции. Второй ис то ­
рический этап охватывает 1918–1920 и 1920–1922 годы, 
когда существовала Азербайджанская Демократи чес кая 
Республика, и период до вступления Азербайджанской 
Советской Республики в состав СССР. Третий этап – это 
период с 1922 года до 1991 года, когда Азербайджан 
восстановил свою национальную независимость, а чет­
вертый охватывает период с 1991 года по настоящее 
время. Если обратить внимание, то последние этапы – 
третий и, как его непосредственный результат, четвер­
тый – напрямую связаны с именем Гейдара Алиева. Ведь 
путь, ведущий Азербайджан к строительству незави си­
мого государства, по сути начинается с 1969 года – 
именно после его прихода к власти.
С первых дней деятельности Гейдара Алиева на пос­
ту руководителя республики стало ясно, что азербайд­
жанский народ в его лице обрел подлинно националь­
ного лидера. С одной стороны, им чрезвычайно четко и 
корректно соблюдались все нормы, господствовавшие в 
бывшем СССР, советской и партийной жизни. Знакомясь 
с речами в тот период, понимаешь, что он сам искренне 
верил в идеалы коммунизма. Но при этом в традицион­
ную формулу советской культуры – национальной по 
форме и социалистической по содержанию – он сумел 
вложить абсолютно новое значение. Все, что он делал, 
формально соответствовало требованиям марксистско­
ленинской идеологии. Но он в прежние, стандартные 
стереотипы сумел втиснуть нечто такое, что в те годы 
трудно было понять и четко сформулировать, но что 
приводило к предельно ясным результатам. Он смог не 
222
Рамиз Мехтиев
просто добиться возрождения национального духа, раз­
вития и процветания современной ему азербайджанской 
культуры, но и направил внимание всей интеллигенции, 
всего азербайджанского народа к историческим и куль­
турным истокам. Азербайджанский язык, азербайджан­
ская литература, азербайджанская история, азербайд­
жанская музыка – все пласты нашей уникальной нацио­
нальной культуры в те годы мы как бы заново для себя 
открывали и переосмысливали.
Именно в этом контексте первый период руководства 
Гейдара Алиева республикой следует воспринимать, как 
начало процессов, ведущих к новому этапу пробужде­
ния национального самосознания, возвращения и обра ­
щения к своим истокам. Ведь вся философская концеп­
ция Гейдара Алиева основывалась на идее националь­
ного возрождения народа, пробуждения чувства наци­
ональной гордости. При этом все остальное, включая 
реализацию ускоренной стратегии экономического раз­
вития, должно было способствовать росту националь­
ного сознания, стать фундаментом национального воз­
рождения.
Гейдаром Алиевым был реализован чрезвычайно 
сложный механизм осуществления его философской 
концепции в русле практической политики. Но первые 
шаги, предпринятые им, были предельно просты – он 
заложил традицию регулярно отмечать юбилеи выдаю­
щихся личностей Азербайджана. Это не было формаль­
ным событием. Это было подлинным обращением к 
истории и сути творчества классиков азербайджанской 
культуры.
Казалось, на первый взгляд трудно себе представить 
более просоветского драматурга, чем Джафар Джаб­
барлы. Недаром во все учебники советской литературы 
223
Новый миропорядок и национальная идея
он вошел как основоположник азербайджанской совет­
ской драматургии. Однако обратимся к тому, в какое со­
держание был облечен один из первых юбилеев алиев­
ской эпохи, который прошел у нас в республике. Внешне 
все обстояло согласно устоявшимся канонам – 10 октября 
1969 года состоялось торжественное собрание, посвя­
щенное 70­летию со дня рождения выдающегося азер­
байджанского драматурга Джафара Джаббарлы. Спустя 
всего лишь десять дней юбилей этого мастера, являю­
щегося одним из основоположников нашей современ­
ной драматургии, был отмечен уже на всесоюзном уров­
не, в Колонном зале Дома союзов, в Москве, с участием 
представительной группы деятелей искусств Азербайд­
жана.
Однако обратим внимание на то, что, с одной сто­
роны, юбилей основоположника азербайджанской со­
ветской драматургии Джафара Джаббарлы отмечался в 
соответствии с традиционными советскими канонами и 
правилами, а с другой, – акценты здесь были расставлены 
абсолютно не «традиционно». В центр внимания об­
щественности выносились произведения, на которых 
обыч но не останавливало свое внимание советское ли­
тературоведение. Новое поколение открывало для себя 
абсолютно нового Джаббарлы, который порой эзопо­
вым языком, в рамках официальной идеологии, сохра­
нил в своих пьесах нечто такое, что заставляло задумы­
ваться всех об уникальности исторического пути, прой­
денного Азербайджаном. Мы постигали, что все мы яв­
ляемся наследниками огромного исторического богат­
ства бесценной сокровищницы духовных творений на­
ших предков, сохранивших и донесших до нас обстановку 
высочайшей толерантности, религиозной и этнической 
терпимости. Все участники этих юбилейных мероприя­
224
Рамиз Мехтиев
тий мысленно переносились в период зороастризма и 
огнепоклонничества в истории Азербайджана, обраща­
лись к непростым социальным процессам начала XX 
столетия, постигали в деталях пути становления нацио­
нального театра, светской системы образования.
Когда в центре Баку был возведен памятник Джа фару 
Джаббарлы, когда на азербайджанской киностудии был 
открыт его бюст, когда его произведения вновь были 
поставлены на сцене, стало ясно, что драматургия и по­
эзия Джаббарлы через систему художественных образов 
нацелены на утверждение именно тех общенациональ­
ных ценностей, которые и являлись приоритетом поли­
тики Гейдара Алиева. Именно в этом смысле упомянутый 
юбилей имел чрезвычайно символическое значение.
Связанные с судьбоносными проблемами, с прош­
лым и будущим народа важные концептуальные мысли 
многих представителей азербайджанской культуры, юби­
леи которых торжественно отмечались, трактовались в 
той или иной форме, анализировались и систематизи ро ­
вались, в конечном счете становились достоянием под­
растающего поколения, формировали основу их миро­
воззрения.
Еще один пример: в 1969 году некоторые люди, фаль­
сифицируя историю Азербайджана, пытались препод­
нести открытие Бакинского государственного универси­
тета как результат установления советской власти в на­
шей республике, хотели под различными предлогами 
отметить 50­летний юбилей университета в 1970 году, 
то есть одновременно с юбилеем установления совет­
ской власти в Азербайджане. Гейдар Алиев в одном из 
своих выступлений по этому вопросу говорит: «Это было 
невыносимо. 1 ноября того же 1969 года мы отметили 
50­летие университета. Я сам выступил на этой церемо­
225
Новый миропорядок и национальная идея
нии. На последующих юбилеях Бакинского государст­
венного университета неоднократно отмечалось, что это 
выступление вызвало широкий резонанс в университете, 
так как это выступление состоялось на азербайджанском 
языке, а поставленные перед университетом вопросы 
были тесно связаны с нашими общенациональными 
проблемами».
Пожалуй, в те юбилейные дни многие вообще впер­
вые в жизни задумались о том, каковы же были цели и 
помыслы тех, кто создавал Азербайджанскую Демок ра­
ти ческую Республику в начале века. Ведь в советской 
науке было принято лишь клеймить позором этих пред­
ставителей АДР, тогда как, оказывается, именно ими был 
открыт университет в Баку, который и заложил основы 
высшего образования в республике.
Опять же каноны советского времени требовали от 
руководителя республики выступать на всех официаль­
ных мероприятиях исключительно на русском языке. 
Формально Гейдар Алиев не нарушал это правило. Дей­
ствительно, на всех съездах, пленумах он выступал 
именно на русском языке. Но при малейшей возмож­
ности отклониться от официоза он обращался к азер­
байджанскому языку. При этом он практически никогда 
не пользовался заранее приготовленными текстами, а 
говорил экспромтом. Вначале это вызывало удивление, 
сменившееся затем восхищением и желанием подра­
жать этому стилю. Когда в середине 1970­х годов один 
из писателей сказал Гейдару Алиеву: «Товарищ Алиев, 
вы прекрасно говорите на азербайджанском языке!», 
Гейдар Алиев ответил с улыбкой: «Почему ты удивля­
ешься тому, что я прекрасно говорю на азербайджан­
ском, а не на русском языке? Ведь это мой родной язык, 
я должен владеть им! Равно, как и все мы». Это не просто 
226
Рамиз Мехтиев
слова, сила их влияния на национальное воспитание 
азербайджанской интеллигенции смогла положить ко­
нец бытовавшему долгое время весьма прохладному 
отношению к родному языку.
Обращение Гейдара Алиева к родному языку в каком­ 
то смысле было, на первый взгляд, стихийным и спон­
танным. Четкие формулировки придут потом. Уже в годы 
независимости Гейдар Алиев предельно ясно выразит 
свое отношение к родному языку не только в специаль­
ных указах и мерах по укреплению позиций азербайд­
жанского языка во всех сферах нашей жизни, включая 
телевидение и информационные технологии, но и будет 
обращаться к этой теме во время своих выступлений. 
Приведем одно его высказывание на эту тему, хотя их 
великое множество: «Именно язык сохраняет все наци­
ональное, присущее нации. Музыка, литература, отдель­
ные исторические памятники, несомненно, также под­
тверждают национальную самобытность нации. Но имен­
но язык в первую очередь подтверждает национальную 
сущность нации. Не будь азербайджанского языка, не 
было бы и литературы на азербайджанском языке. Не 
будь азербайджанского языка, не было бы и песен, му­
зыки на азербайджанском языке. Все это связано одно 
с другим. Существование, укрепление, развитие азер­
байджанского языка в качестве государственного также 
является одним из самых больших наших достижений. 
Это вопрос не только языка, но и азербайджанства».
Казалось бы, провозгласив свою национальную не­
зависимость, мы должны были прежде всего вырабо­
тать некоторые хотя бы основные ориентиры нашего 
дальнейшего развития. Однако в 1991–93­х гг. в Азер­
байджане процветало нигилистическое отношение к 
прошлому и желание начать историю с абсолютно чис­
227
Новый миропорядок и национальная идея
того листа. Многие «демократы» новой волны стояли на 
платформе, которую некоторые исследователи называют 
«необольшевизмом». В эти годы был нанесен огромный 
ущерб созданному экономическому потенциалу страны, 
в культ возведено некое безыдейное развитие, не опи­
рающееся на какую­либо выверенную систему нацио­
нальных ценностей. Общеизвестно, что не только при­
рода, но и развитие общества не терпит пустоты. Эта 
идейная брешь была тут же заполнена чуждой нашей 
ментальности идеологией и чрезвычайно быстро внесла 
раскол в общество.
Лишь спустя два года через ошибки и заблуждения, 
через негативный опыт и ощущение надвигающейся ка­
тастрофы азербайджанский народ пришел к осознанию 
всего того, что проделано Гейдаром Алиевым в период 
его руководства Азербайджаном в 1969–82 годах. Стало 
ясно, что он сумел прежде всего высвободить нацио­
нальное самосознание из оков советской идеологичес­
кой системы. Все, кто пытался в смутную эпоху всеоб­
щего отрицания всех и вся стереть само имя Гейдара 
Алиева из истории и памяти народа, в глубине души 
прекрасно понимали, что его политическая и государ­
ственная деятельность создала благоприятную почву 
для реализации многовековых чаяний и мечтаний на­
рода о национальной государственности. Гейдар Алиев, 
вновь возглавив страну в 1993 году, был прежде всего 
шокирован огромным уроном, нанесенным в целом рес­
публике. Многое приходилось начинать с нуля. В своих 
выступлениях Гейдар Алиев неоднократно будет вспо­
минать о том, какая огромная созидательная деятель­
ность осуществлялась в Азербайджане в 70­е годы. Уже 
к середине 80­х республика превратилась – и формаль­
но, и фактически – в одну из самых динамически разви­
вающихся республик бывшего СССР.
228
Эта картина разительно отличалась от той, которую 
застал Гейдар Алиев, возглавив Азербайджан в 1969 году. 
К концу 1960­х годов, вследствие сформировавшегося 
восприятия республики как одной из бесперспективных 
провинций СССР, в Азербайджане сложилось отставание 
во всех сферах социально­экономической жизни. На 
уровне советского официоза существовало мнение, что 
знаменитые нефтяные месторождения утратили свое 
былое значение и ориентированная на нефть экономика 
республики обречена на жалкое прозябание. Альтер­
на тива этому практически отсутствовала. Вместо поиска 
новых решений в республике смирились, что негатив­
ные тенденции, постепенно усиливаясь, пускали еще 
бо лее глубокие корни, шла скрытая борьба за власть, 
все больше принимая уродливые формы. В первую оче­
редь предстояло предотвратить неуклонный спад эко­
номики республики, переломить негативные явления в 
общест венно­политической жизни. Этому мешали пре­
жде всего интриги в политическом руководстве рес­
пуб лики, отсут ствие государственной и трудовой дисци­
плины и требо вательности, кумовство и взяточничест­
во в органах влас ти, крайне отрицательно влиявшие на 
общество, создав шие обстановку безнаказанности и 
вседозволенности.
Лишенное народного признания и поддержки, а также 
занятое внутренними разборками, руководство страны 
не могло претворять в жизнь целенаправленную госу­
дарственную политику. Поэтому­то не только не пред­
принимались серьезные шаги в области развития и ис­
пользования национального языка и укрепления струк­
туры государственного управления кадрами из числа 
местного населения. Более того, проявляя ложный ин­
тернационализм, оно пресекало все возможные ини­
229
Новый миропорядок и национальная идея
циативы в этом направлении, что, несомненно, являлось 
непреодолимым препятствием на пути роста кадров, 
обладающих национальным самосознанием, мыслящих 
национальными категориями и являющихся носителями 
национального менталитета.
Необходимо было найти пути выхода республики 
из этого тяжелого положения, экономика которой была 
целиком и полностью скована глубоким и длительным 
кризисом, разработать на принципиально новом кон­
цептуальном уровне планы ее развития, провести в на­
родном хозяйстве коренные структурные преобразова­
ния, применить новые методы в хозяйствовании и эко­
номическом поощрении. Гейдар Алиев понимал, что ос­
нову политической независимости нации обуславливала 
ее экономическая свобода.
Именно с приходом Гейдара Алиева к власти нача­
лась активная борьба с теми негативными факторами, 
которые вели как к экономической, так и культурной дег­
радации. 1969 год стал переломным в новейшей исто­
рии Азербайджана. Были разработаны комплексные 
программы по обеспечению динамичного развития 
рес публики. Благодаря этой неутомимой деятельности 
1970–1985­е годы по масштабам происходивших преоб­
разований, характеру коренных реформ в общественной 
и экономической сфере и переходу материального бла­
госостояния народа на качественно новый уровень яв­
ляются, в полном смысле слова, самыми яркими страни­
цами в летописи созидания независимого Азербайд­
жана. В эти годы правительство СССР приняло пять спе­
циальных постановлений, предусматривающих всесто­
ронний прогресс и интенсивное развитие экономики 
республики. Эти постановления, определяющие приори­
тетные направления социально­экономического разви­
230
Рамиз Мехтиев
тия, представляли историческое значение с точки зре­
ния интересов нашего народа.
С полной уверенностью следует сказать, что государ­
ственный суверенитет и экономическая независимость 
Азербайджана на нынешнем этапе, процесс системати­
ческого расширения его внешнеэкономических связей 
и еще более глубокой интеграции в мировую экономику 
зиждутся на потенциале, основа которого была заложена 
еще в 1970­х – начале 1980­х годов.
Разумеется, осуществление на практике идеи нацио­
нального возрождения, идеологии азербайджанства мож­
но было развивать лишь на фоне успехов, достигнутых 
в хозяйственной и промышленной сферах, на их основе. 
В стратегической программе Гейдара Алиева привлекает 
внимание именно то, что духовная, художественная и 
эстетическая эволюция сочетается с яркими достиже­
ниями в экономике и качественным улучшением благо­
состояния людей, реализуясь в едином русле. Кстати, в 
период независимости Гейдар Алиев в одном из своих 
выступлений, имея в виду буровую установку «Деде Гор­
гуд», говорит: «...мы назвали ее «Деде Горгуд», прежде 
она называлась «Шельф­2». Но мы назвали ее «Деде 
Горгуд» в честь духа наших предков». Как видим, Пре зи­
дент Гейдар Алиев даже в вопросах, связанных с эконо­
микой, никогда не обходит вниманием проблемы духов­
ности, ибо экономическое развитие своей страны он 
всегда видит в тесной взаимосвязи – в едином течении 
с проблемами духовной культуры.
Начиная с 70­х годов Азербайджан, наряду с бурным 
экономическим развитием и усилением экономического 
потенциала, можно сказать, внутренне, исподволь гото­
вился к исторически обусловленному суверенитету и 
независимости как к очередному этапу своей эволюции. 
231
Новый миропорядок и национальная идея
Широкий размах народного движения за территориаль­
ную целостность в конце 80­х – начале 90­х годов стал 
возможен благодаря экономическому развитию и воз­
рождению национального духа и национального само­
сознания, обретенных в период руководства республи­
кой Гейдара Алиева. Это те самые 70­е годы, когда про­
цесс роста национального самосознания в Азербайд­
жане особенно активизировался. Это начало тех самых 
70­х годов, когда Гейдар Алиев, отвечая представите­
лям интеллигенции относительно проведения Новруз 
байрамы, сказал: «Пусть они проведут его не по моему 
поручению. А так, как им хочется». Именно так каждый 
азербайджанец через свое собственное видение при­
общался к системе общенациональных ценностей. Это 
те самые 70­е годы, в которые множество позитивных 
преобразований в жизни общества Гейдар Алиев осу­
ществлял, цитируя бессмертные слова великого Ни зами: 
«Пусть справедливость верх берет!». Носителем, глаша­
таем и знаменосцем этой справедливости был прежде 
всего он – общенациональный лидер, пользующийся 
непререкаемым авторитетом в стране.
В то время, когда во многих республиках Советского 
Союза явно ощущались сильное давление, преследова­
ние и угрозы тоталитарной системы в отношении дея­
телей науки и культуры, интеллигенции, в Азер байд жане 
Гейдар Алиев создал для творческих людей условия, 
позволяющие свободно мыслить и открыто излагать свое 
понимание процессов в обществе, культуре, литературе, 
а по сути искать пути, ведущие к утверждению нацио­
нально­духовных идеалов.
Именно в те годы в республике была развернута 
большая работа по градостроительству и благоустрой­
ству городов и районных центров. В Баку был построен 
232
Рамиз Мехтиев
и введен в строй ряд архитектурных ансамблей, адми­
нистративных центров, дворцов, институтов, издатель ств, 
учебных корпусов, комплексов, вошедших в сокровищ­
ницу произведений современной азербайджанской ар­
хитектуры. Именно благодаря инициативе Гейдара Алиева 
удалось восстановить многие архитектурные памятни­
ки. Благодаря ему в самых красивых уголках Баку были 
возведены величественные монументы выдающимся 
деятелям – выразителям национального духа нашего на­
рода, созданы дома­музеи известных исторических лич­
ностей, превратившиеся в центры культуры. Именно в 
те времена в Кировабаде было возвращено в обиход 
название «Ени Гянджа», тем самым косвенно свидетель­
ствуя, что историческое и настоящее название этого го­
рода «Гянджа».
Гейдар Алиев не только возрождал, создавал новый 
Азербайджан, но и думал о его будущем. Он уделял ог­
ромное внимание молодежи. Обновление кадрового 
корпуса за счет талантливой молодежи велось неви­
данными ранее темпами. Молодежь направлялась в пе­
редовые высшие учебные заведения Советского Союза 
для получения специальностей, крайне необходимых 
для повышения научно­технического и культурного по­
тенциала республики. Укреплялся научный и кадровый 
потенциал Азербайджана, расширялись возможности 
для пропаганды национально­духовных, нравственных 
ценностей нашего народа.
Вместе с тем, Гейдар Алиев считал, что одним из 
факторов, обуславливающих подъем национального духа 
Азербайджана, является получение образования на род­
ном языке. В целях развития этого процесса в 1969–1982 гг. 
в городах, селах и поселках республики были введены 
в строй сотни детских садов и школ, расширилась сеть 
233
Новый миропорядок и национальная идея
высших учебных заведений. Уже в начале 1980­х годов 
количество высших учебных заведений в республике 
увеличилось с 12 до 17, а число обучающихся в них сту­
дентов – с 70 до 100 тысяч.
Гейдар Алиев всегда считал, что конкретные дела 
важнее, чем теоретические рассуждения. Он указывал, 
что без современных военных кадров невозможно рас­
считывать на полноценное национальное возрождение. 
Именно с первых месяцев прихода к власти в 1969 году 
он предпринял ряд шагов по подготовке национальных 
военных кадров. На 30­летнем юбилее созданного им 
военного лицея Гейдар Алиев с гордостью говорил: «Я 
очень счастлив, что достиг своей мечты, которую вына­
шивал, создавая школу имени Джамшида Нахчыван­
ского». А счастлив он тем, что его предвидение подтвер­
дилось: Азербайджан обрел независимость, для защиты 
которой и стали столь необходимы эти военные кадры.
В 70–80­е годы стало традицией проведение в Баку 
различных мероприятий союзного и международного 
значения. Вместе с тем в республиках СССР и странах 
социалистического лагеря, а также в ряде зарубежных 
стран проводились дни азербайджанской культуры и 
искусства. Они способствовали установлению связей 
Азербайджана с зарубежными странами, обеспечивали 
популяризацию нашей самобытной истории, достиже­
ний национальной культуры. Город Баку – наша столица 
стремительно превращалась во всемирно известный 
научный и культурный центр.
Это было время, когда служившие примером актив­
ной гражданственности «диссидентские» материалы, ко­
торые невозможно было опубликовать даже в москов­
ских и санкт­петербургских журналах, издавались в ба­
кинской печати того периода. Авторы этих публикаций 
234
Рамиз Мехтиев
защищались Гейдаром Алиевым от всякого рода напа­
док и посягательств. Неслучайно, что в Азербайджане 
нет «залежавшейся на полке диссидентской литературы» 
того периода. Обеспечение благоприятных условий для 
того, чтобы литераторы могли без каких­либо запретов 
создавать произведения в национальном духе, посвя­
щенные как нашему историческому прошлому, так и 
настоящему, было не таким уж легким делом. Это можно 
расценить не только как проявление особой заботы и 
внимания о молодых поэтах и писателях, но и, прежде 
всего, как отражение философского и политического 
кредо Гейдара Алиева в конкретных поступках. То же 
самое можно сказать и о пронизанных национальным 
духом произведениях в других сферах культуры и ис­
кусства – кино, живописи, музыке и пр. В этой связи ха­
рактерны такие образцы киноискусства, как «Допрос», 
«В одном южном городе», «Доктор Нариман».
Гейдару Алиеву принадлежит исключительная за­
слуга в возвращении азербайджанскому народу и куль­
туре выдающегося политического деятеля Наримана 
Нариманова во всем его величии. Нариманов привле­
кал Гейдара Алиева как незаурядная политическая лич­
ность, сохранившая азербайджанскую государственность 
в чрезвычайно сложное время после свержения в 1920 
году правительства АДР. Знаменательно, что волей судьбы 
Гейдару Алиеву в 1993 году придется также взять на себя 
миссию спасения Азербайджана, оказавшегося перед 
угрозой распада и расчленения.
Смелый поступок Гейдара Алиева по реабилитации 
славного имени великого сына нашего народа Нари мана 
Нариманова, действительно, стал важной победой во имя 
интересов Азербайджанского государства. Это было 
очень непросто, ибо он мог бы поплатиться своей поли­
235
Новый миропорядок и национальная идея
тической карьерой. Волей врагов Азербайджана Нари­
ман Нариманов был предан политическому забвению, 
представлялся как воинствующий националист. Весной 
1972 года был проведен 100­летний юбилей Нари ма­
нова, а в Баку ему был воздвигнут грандиозный памят­
ник. Гейдар Алиев, выступая на его торжественном от­
крытии, подчеркнул: «Нариман Нариманов... своим та­
лантом и волей служил народу... Нариман Нариманов и 
сегодня с нами. Сегодня он величественно возвышается 
здесь – над волнами седого Каспия». Спустя некоторое 
время в газете «Правда» была опубликована статья 
Гейдара Алиева о жизни и деятельности Н.Нариманова. 
Не довольствуясь этим, он добивается выхода на экраны 
фильма о Нариманове. Чуть позднее, в 1977 году, его же 
усилиями в Ульяновске был воздвигнут памятник На­
риманову, а в 1982 году состоялось открытие мемориаль­
ной доски в Москве.
Своей неутомимой организаторской и политической 
деятельностью Гейдар Алиев за короткое время сумел 
преодолеть господствовавшее в некоторых кругах со­
ветского руководства мнение об Азербайджане как от­
сталой окраине СССР. Он даже мероприятия, посвящен­
ные 50­летнему юбилею Советского Азербайджана, 
провел так, что они явились ярким праздником нацио­
нальной культуры и истории. Многим писателям, деяте­
лям культуры и искусства были вручены Государ ст вен­
ные премии. А крупная художественная выставка того 
года превратилась в небывалую демонстрацию дости­
жений нашей культуры.
Его беспокоило то, что весь промышленный потен­
циал, научные и культурные учреждения, учебные за­
ведения были сконцентрированы в Баку. Провинции как 
бы оставались в стороне от процесса развития. Надо 
236
Рамиз Мехтиев
было переломить эти негативные тенденции, связанные 
с этим проблемы обсуждались на встречах с общест вен­
ностью Гянджи, Нахчывана и других городов и районов. 
Заметим, что вскоре ситуация в этой сфере кардинально 
изменилась.
Особой заботой Гейдара Алиева на пути развития 
Азербайджана являлась популяризация национальной 
литературы, драматургии и искусства в мире. С этой целью 
активно использовался Русский драматический театр 
имени С.Вургуна, 50­летие которого торжественно отме­
чалось в 1972 году.
Если попытаться мысленно вернуться в те годы, то 
возникает удивительная панорама свершений, значение 
и смысл которых в полном объеме осознаются лишь 
сейчас. Обратимся хотя бы к некоторым событиям этой 
летописи. В апреле 1972 года Гейдар Алиев добивается 
принятия решения, связанного с подготовкой к 600­ле­
тию со дня рождения выдающегося азербайджанского 
поэта­гуманиста Имадеддина Насими, а спустя год с 
участием многочисленных представителей союзных ре­
спублик в Баку и Москве отмечается этот славный юби­
лей нашего классика.
В 1972 году проводится полувековой юбилей Азер­
байджанской государственной консерватории. Награж­
даются как консерватория, носящая имя великого Узеир­
бека, так и профессора и преподаватели. Одним сло­
вом, юбилей превращается в праздник всей нашей куль­
туры. Спустя три года в Баку и Москве в торжественной 
обстановке отмечается 90­летний юбилей Узеира Гаджи­
бейли. В том же году была осуществлена новая поста­
новка оперы «Кероглу». Внимание общественности еще 
раз привлекается к наследию Узеирбека, несравненному 
музыкальному творчеству композитора, его литератур­
237
Новый миропорядок и национальная идея
ной деятельности. При исследовании публицистики Гад­
жибейли особо подчеркивались беспокоившие его в 
начале XX века проблемы национального пробуждения, 
в той или иной форме способствовавшие реализации 
философской концепции Гейдара Алиева.
Чрезвычайно важное место в нашей культуре исто­
рически занимало ковроткачество, являясь атрибутом 
национальной самобытности. Однако вследствие про­
являвшегося в тот период к этому виду народного искус­
ства прохладного отношения в Азербайджане не было 
ни одного музея ковра. И хотя это обстоятельство и на­
ходилось за пределами должностных полномочий Гейдара 
Алиева, тем не менее очень беспокоило его. В скором 
времени 25 апреля 1972 года в Баку состоялось торже­
ственное открытие Музея азербайджанского ковра и 
народно­прикладного искусства.
Спустя месяц после этого в Колонном зале Дома 
союзов в Москве состоялось торжественное собрание 
по случаю 150­летия со дня рождения Ашыга Алескера, 
что стало в тот период невиданным событием. Цель про­
ведения юбилея Алескера, чья родина Гёйча в советский 
период была включена в состав Армянской ССР, заклю­
чалась не только в возвращении выдающегося народ­
ного мастера азербайджанскому народу, но и доведении 
до нового поколения мысли о том, каковы же были 
реальные границы исторического Азербайджана, в ка­
ких краях изначально жили наши предки.
1974 год. Отмечается 100­летний юбилей азербайд­
жанского театра. Выступая на юбилейной церемонии, 
Гейдар Алиев говорит о путях развития первого на Вос­
токе профессионального театра, его воздействии на фор­
мирование общественной мысли. Видным представител­
ям азербайджанского театра присуждаются высокие го­
238
Рамиз Мехтиев
сударственные награды. Известным мастерам сцены – 
Мехти Мамедову, Исмаилу Дагестанлы и Исмаилу Ос­
манлы – присваиваются почетные звания «Народный 
артист СССР». В Москве с успехом проводятся юбилей­
ные гастроли Азербайджанского академического госу­
дарственного драматического театра.
В тот год группа ученых­языковедов республики также 
была удостоена Государственной премии за исследова­
ния в области азербайджанского языка. Впервые в на­
шей республике в ту пору появился самостоятельный 
институт языкознания, что способствовало укреплению 
общественно­политического авторитета родного языка и 
позволило осуществлять масштабные исследования по 
истории языка, диалектологии и многим другим проб ле­
мам. В эти годы, когда шла активная пропаганда русского 
языка как языка межнационального общения, Гейдар 
Алиев выступал за утверждение в республике атмосферы 
полноценного двуязычия. В последующие 80–90­е годы 
как на официальных, так и на неофициальных меропри­
ятиях руководитель республики не стеснялся говорить 
на азербайджанском языке, что, по сути, подтверждало 
авторитет родного языка.
1975 год. В Баку открывается мемориальный музей 
выдающегося поэта нашего народа Самеда Вургуна, а в 
декабре в Москве проводится первое заседание всесо­
юзной юбилейной комиссии, созданной по случаю 
70­летия со дня рождения С.Вургуна. В 1976 году в мо­
сковском Большом театре отмечается юбилей Самеда 
Вургуна. В том же году в Колонном зале Дома союзов 
проводится 90­летие Муслима Магомаева. А 12 декаб ря, 
по случаю 850­летия со дня рождения азербайджанского 
зодчего Аджеми Нахчывани, перед созданным им мав­
золеем Момине Хатун закладывается памятник этому 
гениальному мастеру.
239
Новый миропорядок и национальная идея
22 июня 1977 года в Азербайджане отмечается 80­лет­
ний юбилей известной оперной певицы Шовкет Ма ме­
довой. В октябре того же года в Японии открывается 
выставка, посвященная историческим, научным, нацио­
нально­культурным традициям Азербайджана, а в италь­
янском городе Неаполе проводятся Дни азербайджан­
ской культуры.
1978 год. 3 февраля проводится торжественное соб­
рание по случаю 60­летия со дня рождения Кара Ка ра ева. 
В тот же день великому композитору было присвоено 
звание Героя Социалистического Труда. А 15 февраля 
юбилей мастера отмечается в Большом зале Москов ской 
консерватории.
Самым крупным событием в том году явилось, воп­
реки упорному сопротивлению многих, придание азер­
байджанскому языку статуса государственного.
Как результат деятельности Гейдара Алиева в период 
его руководства республикой, в Конституции 1978 года 
за азербайджанским языком был закреплен статус госу­
дарственного. Этот шаг, который в полном смысле слова 
можно считать героическим для того времени, был пред­
принят во имя будущего независимого, нового Азер­
байджана.
В сентябре и октябре 1978 года в Украине и Велико бри­
тании проводятся Дни азербайджанской культуры с учас­
тием представительных групп деятелей Азербайд жана.
В январе 1979 года принимается специальное реше­
ние, связанное с изучением, изданием и пропагандой 
литературного наследия великого азербайджанского поэта 
и мыслителя Низами Гянджеви и утверждается обшир­
ный план мероприятий. С большим успехом в Швеции 
проходят концерты мастеров искусств Азербайджана во 
главе с Рашидом Бейбутовым.
240
Рамиз Мехтиев
А в феврале 1980 года состоялось торжественное от­
крытие памятника великому азербайджанскому поэту 
Насими. Теперь о Насими знают не только в Азер байд­
жане, он открыт для всего мира, и по мере его популя­
ризации люди на планете узнают и об Азербайджане.
В ноябре 1980 года группа ученых и деятелей куль­
туры Азербайджана была удостоена Государственной 
премии СССР. В конце декабря проведено торжественное 
собрание по случаю 100­летия со дня рождения на род­
ного артиста Азербайджана Гурбана Примова. Спустя 
несколько месяцев – в марте 1981 года отмечается 100­ле­
тие со дня рождения известного актера и режиссера 
Гусейнгулу Сарабского. 11 июня и 21 июля того же года 
принимается решение, связанное с изучением творчес­
кого наследия Мирзы Шафи Вазеха и 100­летием со дня 
рождения Гусейна Джавида. А в августе Республи кан­
скому фонду рукописей, где хранятся наши националь­
но­духовные ценности, предоставляется одно из самых 
красивых зданий в центре Баку.
Тогда же, в августе, были подписаны решения о 
празд новании 840­летнего юбилея великого Низами 
Гянджеви, 780­летия со дня рождения выдающегося 
астронома и философа Насреддина Туси и 180­летия 
Ашыга Алы.
Спустя несколько месяцев состоялось торжествен­
ное собрание по случаю 70­летия известного писателя 
Мирзы Ибрагимова. А в Москве, в Колонном зале Дома 
союзов, проводится юбилейный вечер Низами Гянджеви. 
Празднование в ноябре 780­летия Туси, а в декабре – 
100­летия видного просветителя и литератора Абдуллы 
Шаига стало запоминающимися событиями культурной 
жизни республики того периода.
241
Новый миропорядок и национальная идея
Одна из самых неоценимых заслуг Гейдара Алиева 
тех лет перед азербайджанской культурой заключалась 
в том, что в 1982 году был перевезен в Баку и предан 
родной земле в Нахчыване прах поэта­философа Гусейна 
Джавида, погибшего в сибирских лагерях. Впослед ствии 
на его могиле воздвигли мавзолей. Этот шаг стал собы­
тием, которому суждено попасть не только в летопись 
культуры нашего народа, но и в разряд явлений, кото­
рым, казалось, в советской действительности нет и не 
могло быть места. Неслучайно в книгах многих зарубеж­
ных авторов, ссылающихся на обширные источники, 
чрезвычайно подробно комментируется этот факт. Он 
трактуется, в частности, именно как начало устремления 
Азербайджана к независимости.
Все эти мероприятия позволили азербайджанскому 
народу еще лучше узнать своих классиков литературы и 
искусства, великих исторических деятелей и сохранить 
свои культурные ценности. В 1969–1982­е годы XX сто­
летия Азербайджан в определенном смысле переживал 
подлинный ренессанс национальных чувств. Закреп ле­
ние в Конституции азербайджанского языка в качестве 
государственного и его широкое применение в управ­
лении, проведение во всесоюзном масштабе юбилеев 
почти всех великих классиков, возведение памятников 
Насими, Джаббарлы, Нариманову, выход азербайджан­
с кой культуры на передовые позиции в Советском Союзе, 
плановое исследование и издание научных, литератур­
ных, культурных памятников и т.д. – все это прак тичес кий 
результат политики Гейдара Алиева. Эта деятельность 
осуществлялась великим Гражданином на уровне высо­
чайшего политического искусства и профессионализма.
Декабрь 1982 года. Не будет преувеличением ска­
зать, что весь народ с чувством гордости провожал 
242
Рамиз Мехтиев
своего славного сына в столицу СССР. В течение пяти лет 
ему придется наблюдать из далекой Москвы за протека­
ющими в Азербайджане общественно­политическими 
и культурными процессами. Однако хотя бы раз в год он 
будет приезжать на Родину, встречаться с людьми, ста­
раясь получить более достоверную информацию о рес­
публике. С 1982 года он становится одним из ведущих 
руководителей крупнейшего в мире государства. Нахо­
дившиеся в его как первого заместителя председателя 
Совета Министров СССР ведении отрасли были чрезвы­
чайно широкомасштабными и разветвленными – от нау­
ки, образования, культуры до транспорта, даже строи­
тельства БАМа, считавшегося одним из крупнейших 
проектов того времени. Перед Гейдаром Алиевым от­
крылись безграничные возможности для применения 
своей широкой эрудиции, больших управленческих и 
организаторских способностей. Он, отличающийся вы­
сокой требовательностью, неисчерпаемой энергией, вос­
пользовавшись этими возможностями, как искусный ру­
ководитель, за короткое время наглядно продемонстри­
ровал, каким потенциалом обладает.
Он сумел утвердиться, как политический лидер но­
вого типа, не только на всесоюзном уровне, но и в ми­
ровом масштабе. Наглядным подтверждением тому 
служат высокие отзывы и мнения о его личности, стиле 
работы, руководящих качествах, высказываемые и по 
сей день руководителями и простыми работниками уч­
реждений, организаций и предприятий, трудившимися 
под его руководством в Москве.
За время работы в Москве присущие Гейдару Алиеву 
качества талантливого руководителя, выдающегося госу­
дарственного деятеля и искусного дипломата в скором 
времени снискали ему огромный авторитет. Многие осо­
243
Новый миропорядок и национальная идея
бенности стиля его работы казались обитателям Кремля 
необычными. В рамках канонов, которых Кремль строго 
придерживался, он проводил свой курс, безбояз ненно 
высказывал свое мнение, не стеснялся свободно изла­
гать свои мысли. В Азербайджане все с большим внима­
нием и чувством гордости следили за его деятель ностью. 
И это было вполне понятно. Прежде ни один азербайд­
жанец в СССР не смог взойти на такую вершину. Пер вые 
же шаги, сделанные им в Кремле, вызвали широкий ре­
зонанс не только в околокремлевской среде, но даже в 
далеком зарубежье. Западная пресса писала о привет­
ливом, молодом и даже с тонким вкусом одева ющемся 
политическом деятеле нового типа, перевернувшем все 
советские стереотипы, не похожем ни на одного члена 
Политбюро. В арабских газетах он характеризовался как 
«мусульманин – руководитель Советов с железным ха­
рактером», а в турецкой печати – как «тюрок в Кремле». 
Сегодня, когда публикуются воспоминания и мемуары 
многих руководителей бывшего Со ветского Союза, мож­
но ознакомиться с мнением людей, которые работали 
рядом с ним. Многие незаурядные качества его харак­
тера и стиля руководства нашли свое отражение и на 
страницах этих книг.
Будучи в Москве, Гейдар Алиев, несмотря на крайне 
напряженный режим работы, постоянно интересовался 
информацией об Азербайджане. Изыскивая возможнос­
ти, он встречался с живущими и работающими в Москве 
азербайджанцами, в том числе с азербайджанской мо­
лодежью, которую он в свое время лично направил сюда 
для получения образования в высших учебных за ве де­
ниях, интересовался их жизнью, помогал решать их проб­
лемы. Внимание и забота Гейдара Алиева о живущих в 
Москве азербайджанцах, его моральная поддерж ка ока­
244
Рамиз Мехтиев
зали сильное влияние на формирование и деятельность 
там азербайджанской диаспоры.
Решение бывшего советского руководства отправить 
Гейдара Алиева в отставку «по состоянию здоровья» 
явилось лишь первым шагом на пути реализации иезуит­
ской политики Центра, направленной против Азер байд­
жана. Вывод из высшего эшелона руководства СССР та­
кого государственного деятеля, как Гейдар Алиев, раз­
вязал руки армянским националистам и их кремлевским 
покровителям. Антинародная политика тогдашнего ру­
ководства Азербайджана в угоду Центру крайне обо­
стрила общественно­политическую обстановку в рес­
публике. Кровавые январские события 1990 года про­
демонстрировали всему миру, что советское руковод­
ство и его местные приспешники способны на совер­
шение самых жестоких преступлений против азербайд­
жанского народа.
В ситуации, сложившейся в связи с кровавой траге­
дией, учиненной против азербайджанского народа, 
Гейдар Алиев, отправленный на пенсию, вынужденный 
жить в условиях «домашнего ареста», уже не мог смол­
чать. На следующий день после трагедии он прибыл в 
постоянное представительство Азербайджана в Москве 
и выступил с заявлением: «Я пришел сюда прежде всего 
для того, чтобы в постоянном представительстве, являю­
щемся небольшой частью Азербайджана в Москве, вы­
разить всему азербайджанскому народу соболезнова­
ние в связи с трагедией, обернувшейся большими по­
терями. Во­вторых, хочу выразить свое отношение к 
этому вопросу. Прошу представительство Азербайд жана 
в Москве передать азербайджанскому народу мои слова, 
мою скорбь, мое соболезнование. Я сожалею, что в на­
стоящее время у меня нет других возможностей».
245
Новый миропорядок и национальная идея
Прозвучавшее в этом заявлении требование Гейдара 
Алиева «все виновники расправы должны понести за­
служенное наказание» явилось лейтмотивом всех его 
выступлений, высказываний, подписанных им впослед­
ствии документов, связанных с данным вопросом. Воп­
рос о строгом наказании лиц, совершивших преступле­
ние против азербайджанского народа, сохранял свою 
актуальность и на всех последующих этапах его деятель­
ности. Он всегда выступал с позиции «преступление 
против народа не должно оставаться безнаказанным». 
Народ для него – и тогда, и в последующем – всегда ос­
тавался самой высшей ценностью.
Кровавые события 20 января 1990 года вернули 
Гейдара Алиева к политической деятельности, которая, 
однако, уже не укладывалась в русло советской системы. 
Человек, не имеющий политического поста, априори 
не мог заниматься в бывшем СССР политической дея­
тельностью. Этого просто не допускалось, на это был 
изначально наложен жесткий запрет. Его политическое 
заявление в связи с трагедией 20 января явилось нача­
лом новой политической эры не только в Азер байд жане, 
но и во всем бывшем СССР.
Гейдар Алиев вступил в эту политическую эру, как 
рядовой гражданин. Его официальный статус – персо­
нальный пенсионер союзного значения. Однако его имя 
наводило на советское руководство такой страх, что для 
того, чтобы изолировать его от политической деятель­
ности, заставить замолчать, применялись все методы, в 
том числе самые грязные. В союзной и республиканской 
печати началась широкомасштабная кампания против 
Гейдара Алиева. Все связанные с ним события фальси­
фицируются, распространяются ложь и клевета. Для того, 
чтобы поставить его в положение Кунаева и Рашидова, 
246
Рамиз Мехтиев
применяются самые изощренные средства. Согласно 
последующим признаниям тогдашних руководителей 
СССР, «под него здорово копали». Однако им не удава­
лось раздобыть необходимые факты для достижения 
своих целей по одной причине – их просто не существо­
вало в природе. Множество структур – от Комитета госу­
дарственной безопасности СССР вплоть до особых групп 
Прокуратуры СССР – было мобилизовано в рамках раз­
дувания антиалиевской кампании. Последующие собы­
тия показали, что выбор Гейдара Алиева мишенью для 
нападок предполагал, что в конечном счете удар будет 
нанесен по всему Азербайджану. Угрожая физической 
расправой, Гейдару Алиеву не давали возвратиться на 
Родину, изолировали всех, кто оказывал ему какую­либо 
поддержку. Травлю Алиева возвели на уровень государ­
ственной политики террора, и убийство такого замеча­
тельного человека, как Аждар Ханбабаев, явилось на­
глядным свидетельством силы акций, направленных 
против Гейдара Алиева. Однако ничто его не испугало, 
и, преодолев все препятствия, он нашел возможность 
вернуться на Родину.
В 1990 году на выборах в Верховный Совет Азер­
байджана Гейдар Алиев был избран депутатом. В его 
выступлениях на сессиях Верховного Совета в течение 
1991 года дается точный анализ кризисной ситуации, 
возникшей как в СССР, так и в республике. Именно ус­
тами Гейдара Алиева коммунистической системе с точки 
зрения дальнейшего развития было сказано решитель­
ное «нет».
Эти выступления по сути явились отражением новых 
политических реалий, новой политической идеологии. 
Вот некоторые характерные моменты из выступления 
Гейдара Алиева 5 февраля 1991 года на сессии парла­
247
Новый миропорядок и национальная идея
мента: «Хочу довести до Верховного Меджлиса некото­
рые свои мысли и предложения, связанные с ситуацией, 
сложившейся в Советском Союзе и в Азербайджане.
Во­первых. Страна, советское общество, государст­
венный метод правления вот уже несколько лет пережи­
вают политический и экономический кризис. Обостри­
лись межнациональные отношения. Советский Союз 
разваливается.
Причины. Несомненно, нельзя отрицать влияние на 
сложившуюся ситуацию ошибок, допущенных на отдель­
ных этапах прошлого. Но главные причины связаны с 
серьезными, грубыми и непростительными ошибками, 
допущенными во всех сферах нашей жизни в период, 
именуемый «перестройкой».
К сожалению, все это скрывается, официальные круги 
и органы массовой информации обвиняют лишь прошлое.
С полной уверенностью можно сказать, что начав­
шиеся в 1985 году в нашей стране преобразования были 
лишены долгосрочной стратегии, разработанной на на­
учных, политических и экономических основах. Пос пеш­
но осуществленные, а в ряде случаев противоречащие 
друг другу меры, естественно, не дали позитивных ре­
зультатов.
Крупные ошибки, допущенные в области националь­
ной политики, привели к трагической ситуации во многих 
республиках страны. События, произошедшие в Алма­
Ате, Тбилиси, Фергане, Баку, Новом Узене, Оше, прибал­
тийских республиках, являются результатом ущем ления 
прав союзных республик, имперской политики Центра.
Демократия, гласность, политический плюрализм, в 
определенной степени пробившие себе дорогу в пре­
дыдущие годы, ограничиваются, в стране применяется 
режим диктатуры.
248
Рамиз Мехтиев
Все это поставило страну на грань катастрофы.
Не лишена многочисленных недостатков и внешняя 
политика Советского государства.
Виновниками сложившейся ситуации являются Цен­
тральный Комитет Коммунистической партии, прибрав­
ший к рукам партийную и государственную власть Гор­
бачев. За последние пять лет Горбачев дал народу много 
обещаний, однако не смог осуществить ни одного из них. 
Между словом и делом возник вакуум, между полити­
ческим руководством и народом – пропасть. Возросли 
недоверие народа к руководству, была утрачена на­
дежда на будущее, коммунистическая партия потеряла 
свой авторитет.
Во­вторых. Сложившаяся в стране ситуация господ­
ствует и в Азербайджане. Руководство республики, как 
всегда, вслепую проводит в Азербайджане курс Центра 
и пытается осуществить все его указания. Результаты 
налицо. Ситуация в Азербайджане наиболее тяжелая и 
невыносимая. А это связано с выдвинутым армянскими 
националистами нагорно­карабахским вопросом. Вот уже 
более трех лет наша республика, азербайджанский на­
род подвергаются непрекращающейся агрессии со сто­
роны Армении. В результате территориальная целост­
ность Азербайджана нарушена...
Дорогие депутаты, как вам известно, с 20­го года до 
сих пор азербайджанский народ не оказывался в столь 
тяжелой, трудной и безвыходной ситуации. Правда, часть 
азербайджанских земель, начиная с 20­го года и по на­
стоящее время, периодически отдавалась. Если предста­
вится возможность, я изложу свое мнение по этому по­
воду. С 22­го года мы находимся в составе СССР. Ни одна 
союзная республика, входящая в состав СССР, не стал­
кивалась с таким злом. Ни одна союзная республика не 
249
Новый миропорядок и национальная идея
подвергалась агрессии со стороны другой союзной рес­
публики. Это не маленькая проблема, она нуждается в 
детальном обсуждении, необходимо поговорить, посо­
ветоваться, найти общий язык, найти пути выхода. Этот 
вопрос нельзя рассматривать поспешно. Именно с такой 
позиции я предлагаю вам подойти к данному вопросу. 
Поэтому считаю, что говорить о нормализации ситуации 
в Нагорном Карабахе – это значит ставить проб лему в 
узкие рамки. Восстановление территориальной целост­
ности Азербайджана – вот как должен быть поставлен 
вопрос, и для этого нам предстоит найти пути выхода...
В­третьих. В течение 70 лет существования Азер­
байджанской Советской Республики Армения, опираясь 
на покровительство Центра, выдвигала против нашей 
республики территориальные притязания, проводила 
диверсионные операции, в результате захвачены мно­
гие наши земли. Следует также отметить, что Армения 
всегда осуществляла захватническую деятельность, мы 
же занимали оборонительную, а в ряде случаев – капи­
тулянтскую позицию. Мы и сегодня находимся на этой 
позиции.
Мы обсудили данный вопрос в Верховном Медж лисе 
Нахчыванской Автономной Республики. Выяснилось, что 
только после 1929 года Армении были отданы 625 квад­
ратных километров территории Нахчыванской Авто ном­
ной Республики, то есть, 9 ее сел. Это 62 тысячи гектаров 
пригодных для сельского хозяйства земель.
Здесь выступила, если не ошибаюсь, депутат Бада лова 
из Зангиланского района. Она говорила о селе Нюведи. 
Затем один из депутатов говорил о Зангезуре, Гёйча ма­
халы. Мне не хочется называть точную цифру. Но неко­
торые специалисты сообщили мне, что в 1918 году тер­
ритория Азербайджанской Республики составляла 114 
250
Рамиз Мехтиев
тысяч кв. километров. А сегодня эта цифра составляет 
86 тысяч кв. км. Обратите внимание, сколько земель мы 
потеряли.
На протяжении веков понятие Родины, земли отра­
жало честь и достоинство нашего народа. Для защиты 
святости своей земли народ вел борьбу не на жизнь, а 
на смерть. Наши предки берегли каждую пядь родной 
земли, как символ чести. Во имя этого они могли по­
жертвовать жизнью, своими детьми.
К сожалению, мы забываем эту традицию. Терпеть 
такое больше нельзя. Поэтому предлагаю поставить во­
прос не только о Нагорном Карабахе, но и обо всех азер­
байджанских землях, отданных Армении с 1920 года по 
настоящее время. В какой период, на каком участке 
границы, какие территории отданы? Необходимо выяс­
нить, какими решениями, кем были отданы эти земли. 
Пришло время занять в отношении Армении не оборо­
нительную, а наступательную позицию и, как отметили 
здесь депутаты, вести борьбу за возвращение этих зе­
мель. Мы должны вступить в борьбу, и я готов к этой 
борьбе. С согласия депутатов наша сессия должна на­
звать Армению государством­агрессором. Нам следует 
вынести в связи с этим специальное постановление и 
заявить о нем всему миру.
Здесь спросили, мол, кто отдал эти земли. Пред ла гаю 
выяснить. В то же время могу дать справку о том, что с 
14 июля 1969 года (я понимаю, почему у меня спросили 
об этом), в период моего руководства Азербайджаном, 
до декабря 1982 года Армении не было отдано ни пяди 
азербайджанской земли. Я отвечаю за это и счастлив от 
того, что в тот период нам удалось пресечь территори­
альные притязания армян. В.Поляничко сказал, что на­
251
Новый миропорядок и национальная идея
горно­карабахский вопрос был поднят и в 1977 году. 
Это правда. Но мы тут же пресекли эти действия».
Протекавшие в СССР деструктивные процессы с каж­
дым днем углублялись. Политический, экономический 
и социальный кризис достиг предела. В этих условиях 
так называемые идеологи перестройки, говоря о необ­
ходимости заключения союзного договора на основе 
новых принципов, вынесли на всенародное голосование 
вопрос о дальнейшем существовании СССР. Вместе с 
тем советская пропагандистская машина пыталась убе­
дить каждого человека в том, что без Союза не выжи­
вет ни одна союзная республика.
В тот период Нахчыванская Автономная Республика 
была тем уникальным краем, который отказался от учас­
тия в голосовании о дальнейшем существовании Союза. 
Жители автономной республики, полностью поддержав 
связанную с этим принципиальным вопросом позицию 
председателя своего Верховного Меджлиса Гейдара 
Алиева, сказали Союзу «нет». Однако в Баку правитель­
ство Муталибова, строя свою работу под диктовку 
Мос квы, пыталось доказать, что Азербайджан погибнет, 
если выйдет из Союза. На сессии Верховного Совета 
была создана обстановка, где высказывались именно 
такие мнения, и многие говорили о необходимости со­
хранения Союза. Гейдар Алиев, изложив на этой сессии 
свою твердую, непоколебимую позицию, по сути заявил 
о необходимости достижения полной независимости 
Азербайджана. Обратимся к некоторым моментам выс­
тупления Гейдара Алиева на сессии Верховного Совета 
Азербайджана 7 марта 1991 года:
«С 1922 года Азербайджан находится в составе Со вет­
ского Союза. За этот период наш народ прошел истори­
252
Рамиз Мехтиев
ческий путь, добился успехов. В то же время у него были 
и потери, он испытал трудности. Отрицать это нельзя.
Все мы появились на свет, получили воспитание и 
образование, сформировались в период существова­
ния этого Союза. Все мы, во всяком случае подавляю­
щее большинство, очень верили этому Союзу, преданно 
служили ему, именно в Союзе видели счастье, будущее 
нашего народа. Я и мои коллеги, долгое время вместе 
со мной руководившие республикой, постоянно стреми­
лись к укреплению Союза, пытались вселить в азер­
байджанский народ чувство преданности Союзу и любви 
к нему...
Руководство страны, заявляя о непригодности Союза, 
просуществовавшего семьдесят лет, призывает респуб­
лики создать новый Союз. Горбачев в некоторых своих 
выступлениях даже заявил, что до сих пор в стране яко­
бы не было настоящего Союза, республики отнюдь не 
жили в Союзе, истинный Союз будет создан только те­
перь. Если же говорить честно, проект нового Союз ного 
договора еще более непригоден, чем предыдущий... 
Семьдесят лет наша республика была по своему содер­
жанию советской социалистической. Сегодня мы изба­
вили нашу республику от этих слов. Какой же новый 
политический строй мы сейчас принимаем? Неизвестно.
Семьдесят лет наша республика жила под знаменем 
октябрьской революции. Мы отказались от этого зна­
мени. Приняли новое знамя. Хотя оно отнюдь не новое. 
Это – национальный государственный флаг созданной в 
1918 году Азербайджанской Демократической Респуб­
лики. Почему не был отмечен этот факт, представляю­
щий важное политическое значение?..
28 мая, как день возрождения Азербайджанского го­
сударственного строя, объявлен выходным днем. Как из­
253
Новый миропорядок и национальная идея
вестно, 28 мая 1918 года была основана Азербайд жан­
ская Демократическая Республика. Значит, необходимо 
дать политическую оценку как этому событию, так и со­
бытиям 28 апреля 1920 года. Эти вопросы следует обсу­
дить на сессии Верховного Совета.
Двусторонняя, а если точнее – двуличная, прогорба­
чевская политика не может вселить в народ веру. На 
днях, выступая в Минске, Горбачев настойчиво пытался 
доказать, что является коммунистом и до конца будет 
предан Коммунистической партии. При этом он обос но­
вывал свою клятву словами Солженицына, занимаю­
щего позицию, в корне противоречащую Коммунисти­
ческой партии, Ленину, идеям октябрьской революции. 
Спрашивается: чему нас призывают подчиняться?
Некоторые пытаются доказать, что наша республика 
не может жить независимо, отдельно от Союза. В стра­
не также широко распространено мнение о невозмож­
ности жить отдельно от Союза потому, что республики 
находятся в тесной экономической, технической связи 
друг с другом...
Подобная пропаганда безосновательна. Во­первых, 
Азербайджан располагает всеми возможностями для 
того, чтобы осуществлять деятельность как абсолютно 
независимое государство. В этом смысле я не согласен 
с целым рядом положений, приведенных в выступлении 
депутата Самедзаде. Если мне позволят выйти за рамки 
регламента, я докажу их необоснованность... Думаю, что 
если Азербайджан станет полностью независимым госу­
дарством (он может установить взаимные, равноправ­
ные, взаимовыгодные экономические связи с каждой из 
входящих сегодня в Союз республик и даже с Союзом 
при условии его сохранения), это будет гораздо полез­
нее для дальнейшего развития независимого Азербайд­
254
Рамиз Мехтиев
жана. В этом случае дружественные связи азербайджан­
ского народа с другими народами носили бы независи­
мый характер, были бы теплее, прочнее.
Следует также отметить, что азербайджанский народ 
имеет больше оснований для отказа от нового Союз ного 
договора, чем другие народы. Вот уже три года, как тер­
риториальная целостность, суверенитет Азербайд жана 
нарушены. Однако Союзное государство не приняло эф­
фективных мер для устранения такого положения.
20 января 1990 года Союзное государство развязало 
военную агрессию против азербайджанского народа. 
Без всяких оснований, без предупреждения, с грубым 
нарушением государственных законов в Баку были вве­
дены оснащенные современным оружием воинские 
части советской армии, которые чинили здесь зверства, 
жестокость, в результате чего пролилась кровь, погиб­
ли, получили увечья, пропали без вести сотни людей.
К сожалению, эта агрессия продолжается до сих пор. 
Вот уже больше года столица Азербайджана живет в 
условиях чрезвычайного положения. В этих условиях 
проводится и наша сессия. Больше года азербайджан­
ский народ держит траур по жертвам тех дней. В горо­
дах, поселках, селах республики в память о жертвах воз­
водятся монументы. В то время, как убийцы до сих пор 
не установлены. Это никак нельзя оправдать... Понятно, 
что платформа Центрального Комитета Коммунистичес­
кой партии Азербайджана, являющейся частью Комму­
нистической партии Советского Союза, не может объе­
динить народ. Он утратил авторитет в народе и не выра­
жает волю всего народа. Коммунистической партии сле­
дует полностью отказаться от власти. В то же время 
сек ретари комитетов партии сверху донизу не должны 
занимать руководящую должность в советских органах.
255
Новый миропорядок и национальная идея
Необходимо создать условия для развития демокра­
тии, политического плюрализма, гласности. Все полити­
ческие силы должны осуществлять равноправную дея­
тельность. Надо все доводить до народа так, как есть. 
Необходимо утвердить социальную справедливость.
Единство азербайджанского народа может быть 
обе спечено путем строительства нового, не зависимого 
ни от кого государства. Правда, на этом пути будет не­
мало трудностей. Тем не менее мы должны добиться 
этого во что бы то ни стало. Если мы не пойдем по та­
кому пути, это сделают грядущие поколения. Ни они, ни 
история не простят нас. Сегодня каждый честный и 
доб росовестный азербайджанец должен забыть о лич­
ных интересах, привилегиях и думать о судьбе, сегод­
няшнем дне и свободном будущем народа. Судьба на­
рода должна быть превыше всего.
Азербайджанскому народу необходимо объединить­
ся и как зеницу ока беречь свою священную, родную 
землю. Азербайджанской Республике следует идти по 
пути экономической и политической независимости, 
вести борьбу за полную независимость.
Я призываю к этому народных депутатов, весь азер­
байджанский народ и заверяю их, что не сверну с этого 
пути».
Это было заявление, ясно отражающее основные 
принципы политической платформы, программы даль­
нейшей деятельности Гейдара Алиева на новом этапе. 
На этой сессии все азербайджанское руководство, под­
нявшись на ноги, пыталось заставить его замолчать. Не 
вышло. Гейдару Алиеву удалось довести до сведения на­
рода основные положения своего политического виде­
ния ситуации, изложить свои мысли о путях выхода из 
кризиса.
256
Рамиз Мехтиев
Выбор был сделан, пути к отступлению перекрыты. 
Итак, бывший председатель Комитета государственной 
безопасности, генерал­майор Гейдар Алиев, с двадцати 
лет преданно служивший Коммунистической партии, 
представленный в ее высшем руководстве, сознательно 
отказался от коммунистического выбора. Это был ло гич ­
ный результат долгих напряженных размышлений, по­
исков. Первый коммунист Азербайджана не только по­
кинул ряды партии, но и нашел в себе силы заявить все­
му народу об ошибочности этого пути. Здесь было бы 
уместно вспомнить о некоторых так называемых «людях 
идеи», которые, выбросив в дни кровавой январской тра­
гедии 1990 года свои партийные билеты, впоследствии 
заявили о возвращении в ряды партии. Уместно было бы 
предложить вниманию читателей в точности текст заяв­
ления Гейдара Алиева, адресованного партийной орга­
низации Совета Министров СССР 19 июля 1991 года:
«Предпринять этот шаг меня вынудили следующие 
главные причины:
Во­первых, еще в январе 1990 года, после военной 
агрессии, развязанной против азербайджанского народа 
под политическим руководством Центра и КП Азербайд­
жана, у меня возникла мысль покинуть ряды КПСС. Во 
время январских событий были убиты и изувечены сотни 
людей. Осуждая эти антигуманные действия, противо­
речащие Конституции и праву, я надеялся, что КПСС и 
ЦК КП Азербайджана раскроют данное преступление и 
выявят виновников.
Я взял себя в руки и терпеливо ждал. Спустя неко­
торое время вместо ответа на мои выступления в 
«Правде» и других партийных органах печати были ор­
ганизованы нападки на меня. Мои попытки в обосно­
ванной форме опровергнуть в тех же самых средствах 
257
Новый миропорядок и национальная идея
массовой информации направленные против меня на­
думанные факты оказались безрезультатными. Глас ность, 
являющаяся основным достижением перестройки, про­
являлась односторонне.
Коммунистическое руководство Азербайджана кате­
горически отклоняло обращения Верховного Медж лиса 
Нахчыванской Автономной Республики, отдельных граж­
дан, известных представителей интеллигенции о выяв­
лении и наказании виновников январской трагедии.
Прошло уже полтора года, а хорошо известные всем 
виновники этих чудовищных преступлений не только 
не выявлены, напротив, делается все возможное для 
того, чтобы завуалировать все это. Они надеются, что 
пройдет время и о трагедии забудут. Однако история 
неоднократно доказывала, что кровавые преступления, 
направленные против родного народа, невозможно за­
быть и простить даже по истечении десятков лет.
Во­вторых, вот уже более трех лет в результате дву­
личной политики Центра сохраняется острая конфликт­
ная ситуация, возникшая в НКАО усилиями армянских 
на ционалистов, которым покровительствует КПСС. Об­
ласть по сути полностью вышла из­под государственного 
управления Азербайджана.
Государственный суверенитет, территориальная це­
лостность Азербайджана вопреки Конституции грубо 
нарушены. Между Арменией и Азербайджаном идет не­
объявленная война. Ежедневно с обеих сторон гибнут 
люди. Все это является обыденным фактом для Совет­
ского государства с «гуманной идеологией».
Уверен, что при желании партийное руководство 
могло предотвратить национальный конфликт вокруг так 
называемой карабахской проблемы еще в 1987 году, 
когда он только начинался, пресечь эту трагедию, кото­
258
Рамиз Мехтиев
рая обернулась страшной катастрофой и страданиями 
как для азербайджанского, так и армянского народов. 
Значит, этот конфликт нужен политическому Центру.
В­третьих, в период провозглашения демократиза­
ции всего общества, политических свобод и плюрализма 
под руководством КПСС усилиями ЦК КП Азербайд жана 
подавляются широкое демократическое движение, раз­
вернувшееся в Азербайджане для защиты территори­
альной целостности, и демократизация общества. В эти 
годы многие люди подверглись репрессиям из­за поли­
тической деятельности.
Вот уже полтора года 2­миллионная столица Азер­
байджана без всяких на то оснований живет в режиме 
чрезвычайного положения. В этих условиях были про­
ведены так называемые демократические выборы в 
Верховный Совет республики и референдум, результаты 
которого заранее были сфальсифицированы в пользу 
Союза. В условиях чрезвычайного положения надеяться 
на какую бы то ни было демократизацию и свободное 
волеизъявление народа было бы наивным. Демокра ти­
ческие организации неоднократно поднимали вопрос 
о том, что большинство избирателей не принимало учас­
тия в референдуме, а результаты референдума были 
сфальсифицированы. Однако коммунистическое руко­
водство Азербайджана не сочло нужным даже рассмо­
треть эти обращения.
Я выступал и выступаю против навязанного Цен тром 
нового Союзного договора. В составе того или иного су­
веренного государства не могут находиться несколько 
суверенных государств, а также не может быть вытека­
ющих отсюда свобод, полномочий и функций. Необхо­
димо предоставить всем союзным республикам возмож­
ность для истинных политических, экономических сво­
259
Новый миропорядок и национальная идея
бод, для независимости с целью возрождения нацио­
нального государства. Это отнюдь не станет препятство­
вать экономическому единству и традиционным куль­
турным связям республик, напротив, окажет влияние на 
их усовершенствование, развитие в двустороннем и 
многостороннем направлениях.
Как народный депутат Нахчыванской Автономной 
Республики и Азербайджана, я неоднократно поднимал 
в своих выступлениях эти вопросы. Я предложил, чтобы 
КП Азербайджана, полностью утратившая авторитет в 
народе, отказалась от единовластия, обеспечила свобод­
ную и равноправную деятельность всех политических 
сил, создала гласность для появления демократическо­
го общества и условия для плюрализма.
Однако коммунистическое руководство Азербайд­
жана не только не рассматривает мои выступления и 
предложения, напротив, отвечает на них организован­
ными и подготовленными против меня нападками. Ре­
дак торы газет, журналисты, публикующие в Азербайд­
жане мои выступления, увольняются с работы, подвер­
гаются преследованиям.
Все вышеизложенное вынудило меня предпринять 
этот последний шаг и заявить о выходе из рядов КПСС, 
несмотря на то, что мне было чрезвычайно трудно 
прийти к данному решению.
Я вырос в коммунистической семье, и вся моя созна­
тельная жизнь была связана с Коммунистической пар­
тией. В 1943 году в 20­летнем возрасте я связал свою 
судьбу с партией большевиков. Всем своим существом 
я верил в идеалы Коммунистической партии и принимал 
активное участие в осуществлении ее планов.
В настоящее время моя вера покинула меня. Бес чис­
ленные заявления об обновляющейся партии и обнов­
260
Рамиз Мехтиев
ляющемся Союзе республик вновь продолжают обма­
нывать народ.
Народу надо открыто и честно сказать, что комму­
нистический эксперимент, социалистический путь в на­
шей стране не оправдали себя, насильно созданный и 
сохраняемый Союз республик распадается.
Представляю трудности, с которыми я могу столкнуть­
ся после этого заявления, заранее предвижу всякого рода 
нападки и моральные удары.
Открытый анализ пройденного партией пути привел 
меня к нынешней вышеизложенной позиции».
Начиная с января 1990 года, Баку и весь Азербайд­
жан жили в крайне напряженном состоянии. В условиях 
чрезвычайного положения были проведены парламент­
ские и президентские выборы. Танки и солдаты совет­
ской армии были размещены на улицах Баку, в стратеги­
ческих точках. Судьбу Баку, всего Азербайджана опре­
деляли московские эмиссары и военные подразделения. 
Ситуация в Нагорном Карабахе с каждым днем обо­
стрялась.
29 августа 1991 года мы вновь увидели депутата 
Гей дара Алиева на трибуне Верховного Совета. В его 
выс туплении, наряду с горькой истиной, звучали и жест­
кие принципиальные требования. Главное из этих тре­
бований – оценка событий 20 января. Из выступления 
Гей дара Алиева на сессии Верховного Совета 29 августа 
1991 года:
«Уважаемые депутаты! В стране, в обществе крайне 
обострился политический и экономический кризис, кри­
зис государственной власти. Наступление реакционных 
сил на демократию, осуществленный преступными груп­
пами государственный переворот провалились. Сегодня 
мы являемся свидетелями распада Советской империи, 
261
Новый миропорядок и национальная идея
Коммунистической партии. В этот период положение 
нашей республики, азербайджанского народа – наибо­
лее трудное, тяжелое.
Основная причина такого положения кроется в реак­
ционной политике режима диктатуры Коммунисти чес­
кой партии Азербайджана и в допущенных им грубых и 
непростительных ошибках (голоса протеста из зала). 
Очень прошу не лишать ни одного депутата права изла­
гать на сессии свое мнение. В результате такой политики 
коммунистическое руководство республики фактически 
одобрило произошедший в стране 19–22 августа госу­
дарственный переворот, деятельность Государст вен ного 
комитета по чрезвычайному положению, поставив тем 
самым азербайджанский народ в крайне сложное поло­
жение. Армянские националисты тут же очень быс тро 
воспользовались этим, активизировав военные операции, 
политическую пропаганду против нашей рес публики.
Сегодня, в самый трудный в жизни республики пе­
риод, нам необходимо найти пути выхода. И всем нам 
предстоит приложить усилия в этом направлении. Од­
нако нам следует выяснить, как мы можем найти эти 
пути выхода.
В последние дни, в том числе и сегодня, с этой три­
буны раздаются обращения, призывающие народ к един­
ству, национальной солидарности. К сожалению, эти 
призывы запоздали. Но в эти дни мы должны постарать ся 
во что бы то ни стало создать национальное единст во. 
А для этого следует четко уяснить: на основе какой плат­
формы мы можем добиться этого? Для обеспечения та­
кого единства необходимо безотлагательно выполнить 
несколько условий. Я высказал свои предложения в 
предвыборных выступлениях, на проведенных в феврале 
и марте сессиях Верховного Совета Азербайджанской 
262
Рамиз Мехтиев
Республики, в своем заявлении при выходе из Комму­
нистической партии 19 июля этого года и, наконец, в 
письме, направленном 24 августа этого года Прези диуму 
Верховного Совета Азербайджана. Не хочу повторяться. 
Вместе с тем хочу высказать некоторые дополнительные 
мысли по этим предложениям.
Первое: вот уже полтора года в Баку действует чрез­
вычайное положение. Сегодня Аяз Муталибов заявил, 
мол, для чего чрезвычайное положение? Его необходимо 
отменить. Прекрасно, но кто же в течение полутора лет 
сохраняет его в Баку? Чьим решением постановление, 
принятое 22 января 1990 года Верховным Советом Азер­
байджанской Республики, отменено и до сих пор не осу­
ществлено? Необходимо выяснить, сколько средств рес­
публика израсходовала за эти полтора года на сохране­
ние в Баку чрезвычайного положения и какой ущерб 
причинен республике.
Второе: ходят всевозможные слухи о позиции руко­
водства Азербайджанской Республики в отношении го­
сударственного переворота. Иностранные и союзные 
информационные органы распространяют сообщения 
по этому поводу, следовательно, необходимо выяснить 
данный вопрос. Мы не знаем, кто о чем говорил за ру­
бежом, однако известно, что 21 августа по телевидению 
было зачитано обращение Аяза Муталибова к народу 
на русском и азербайджанском языках, в котором одоб­
рена деятельность комитета по чрезвычайному положе­
нию и выражается надежда на решение некоторых во­
просов Азербайджанской Республики с помощью Госу­
дарственного комитета по чрезвычайному положению. 
В том числе решение нагорно­карабахского вопроса и 
вопроса обезоруживания армянских бандитских групп 
увязывается с деятельностью комитета по чрезвычайному 
263
Новый миропорядок и национальная идея
положению. Об этом следует говорить открыто. Если та кая 
ошибка допущена, это следует открыто признать, чтобы 
народ знал правду. Нельзя говорить сегодня одно, а зав­
тра другое, это ни в один народ не вселит чувство веры.
Третье: во имя сплочения народа Коммунисти чес кая 
партия Азербайджана должна безотлагательно оставить 
власть. Она является составной частью Комму нисти чес­
кой партии Советского Союза. Коммунистическая партия 
Советского Союза распалась. Идея сохранения Комму­
нистической партии Азербайджана, решение по данному 
вопросу на съезде свидетельствуют о тенденции затя­
нуть вопрос, вновь использовать возможности Ком му­
нистической партии. С этим никак нельзя согласиться. 
Необходимо приостановить работу всех органов печати 
Коммунистической партии Азербайджана и выяснить 
вопрос, сотрудничал ли Центральный Комитет Комму­
нистической партии Азербайджана с военной хунтой. 
Для этого парламенту следует создать комиссию.
Как известно, в период действия Комитета по чрез­
вычайному положению органы печати Азер байджан­
ской Республики, партийные органы печати в течение 3 
дней публиковали на русском и азербайджанском язы­
ках документы данного комитета. Они переводили их на 
русский язык и доводили до населения. Одно уже это 
свидетельствует о сотрудничестве. Должностным лицам, 
осуществляющим деятельность с позиции Ком мунис ти­
ческой партии, следует отказаться от своих должностей.
Четвертое: со дня трагедии 20 января прошло больше 
полутора лет. Сегодня и здесь, в этом зале, ходят всевоз­
можные разговоры. Кто­то придерживается одного мне­
ния, выступавший до меня Рагимов другого. У меня воп­
рос к председателю Верховного Совета Эльмире Гафа­
ровой и к Президенту Азербайджана Аязу Муталибову. 
264
Рамиз Мехтиев
Почему до сих пор этот вопрос не получил своей поли­
тической оценки? Я не могу согласиться со справкой, 
предоставленной Тамерланом Гараевым, так как данный 
вопрос имеет как политическую, так и правовую сторону. 
Можно было безотлагательно дать политическую оценку 
этому вопросу. Что же касается его правовой стороны, 
то привлечение отдельных людей к ответственности, не­
сомненно, должно быть выяснено путем расследова­
ния. Данный вопрос не получил политической оценки, 
вследствие чего осуществление других мер не предста­
вляется возможным.
Кто является виновником этой военной агрессии? 
Сегодня говорят о Язове, Крючкове, Бакатине, Гиренко, 
Горбачеве. Это верно. Кто же виновен в руководстве 
Азербайджана? Эти лица тоже известны. Везиров, Га­
фарова, Муталибов и другие члены Центрального Ко­
ми тета Коммунистической партии Азербайджана. Если 
есть еще виновные люди, то это необходимо выяснить. 
Если виновны и другие силы, демократические силы, 
Народный фронт, им тоже следует дать политическую 
оценку. Без выяснения всего этого достичь политичес­
кой стабильности в Азербайджане невозможно. Если 
данный вопрос получил политическую оценку, то прошу 
Аяза Муталибова ответить, почему в то время, когда 
Горбачев получал согласие руководителей 9 республик 
на назначение 3 министров, Аяз Муталибов не возразил 
против назначения Бакатина председателем Комитета 
государственной безопасности? Если возразил, то поче­
му не отметил это в своем выступлении? Почему один 
из виновников трагедии 20 января Везиров избран чле­
ном Комиссии по подготовке Съезда народных депута­
тов от Азербайджанской Республики? Кто его предста­
вил? Если это сделали руководители Азербайджанской 
265
Новый миропорядок и национальная идея
Республики, то они глубоко виноваты перед азербайд­
жанским народом, я хочу заявить это вполне откровенно.
Без выяснения всех этих вопросов – я, несомненно, 
тоже согласен с предложениями выступавших депута­
тов – проводить в Азербайджане президентские выборы 
нельзя. Кроме того, большинство, подавляющее боль­
шинство депутатов Верховного Совета Азер байд жан ской 
Республики являются коммунистами. Люди, осуществля­
ющие деятельность в руководящих органах Комму нис­
ти ческой партии, избраны депутатами парламента, а 
Коммунистическая партия Азербайджана виновна во 
многом, поэтому я считаю, что необходимо распустить 
парламент Азербайджанской Республики и вновь про­
вести выборы. Я знаю, что после моего столь резкого 
выступления специально подготовленные люди обру­
шатся на меня с критикой. Я привык к этому. Поэтому 
можете не беспокоиться. Я выступил так потому, что 
чист перед своей совестью».
Таким образом, как явствует из этих выступлений, в 
1987–1991­е годы Гейдара Алиева тревожила именно 
судьба нашей национальной государственности. К этому 
времени он уже сделал политический выбор и вступил 
в напряженную борьбу за независимость Азербайд жана. 
Благодаря осуществляемой им в Нахчыване политике в 
этом древнем азербайджанском крае были восстанов­
лены государственные атрибуты Азербайджанской Де­
мократической Республики, из названия Автономной 
Республики исключены слова «советская социалистичес­
кая», события 20 января получили свою оценку. Самые 
судьбоносные мысли об основных идеях и путях станов­
ления национальной государственности в Азербайджане 
Гейдар Алиев изложил в политической платформе соз­
данной им в 1992 году партии «Ени Азербайджан». 
266
Рамиз Мехтиев
Своими выступлениями в Верховном Совете Азербайд­
жанской Республики Гейдар Алиев призвал соотече­
ственников проанализировать сложившуюся ситуацию 
и определиться с выбором нового для Азербайджана 
пути. Его личное политическое кредо нашло отражение 
в концепции строительства независимого националь­
ного государства.
Еще весной 1990 года он говорил: «Мне хочется, 
чтобы наш народ был сплоченным, чтобы сильнее ощу­
щалось чувство национальной гордости, чтобы мы лю­
били нашу историю, ценили наших деятелей, имеющих 
выдающиеся заслуги перед Родиной...». В это время его 
самая сокровенная мечта и надежда были связаны имен­
но с тем, чтобы мы могли построить национальное го­
сударство, опирающееся на единство народа, на соли­
дарность всех азербайджанцев. Однако даже в Нах чы­
ване он подвергался направленным лично против него 
нападкам и преследованиям. В то время, как Гейдар 
Алиев говорил о необходимости ценить «деятелей, име­
ющих выдающиеся заслуги перед Родиной», восседав­
шие в Баку некоторые министры видели главную цель 
своей жизни в физическом устранении Гейдара Алиева.
А события, диктуемые волей истории, словно про­
исходили по сценарию, указанному в выступлениях 
Гей дара Алиева в 1991 году. 14 сентября 1991 года был 
созван XXIII чрезвычайный съезд Коммунистической пар­
тии Азербайджана. Именно на этом съезде Коммунис ти­
ческая партия Азербайджана была упразднена. Нако нец 
коммунизму было сказано «нет» и на официальном уро в­
не. 8 декабря 1991 года крупнейшее государство под 
на званием СССР исчезло с политической карты мира. 
Принятый 18 октября 1991 года Конституционный акт 
«О государственной независимости Азербайджана» 29 
267
Новый миропорядок и национальная идея
декабря был наконец­то вынесен на всенародный рефе­
рендум. Вступив в силу, этот Конституционный акт юри­
дически подтвердил окончательное решение Азербай д­
жана идти по пути независимости, суверенитета. За ко­
роткое время независимость Азербайджана была при­
знана Организацией Объединенных Наций и в соответ­
ствии с нормами международного права – всеми стра­
нами мира. Однако процесс строительства в Азербайд­
жане независимого национального государства столкнул­
ся со множеством серьезных препятствий. В 1990–1991 
годах события в Нагорном Карабахе с каждым днем 
обострялись. Царившие в республике политический хаос, 
борьба за власть продолжали наносить огромный ущерб 
государственности. В мае–июне 1992 года к власти при­
шел тандем Народный фронт – «Мусават». В эти дни не 
только не выдвигались на передний план вопросы, свя­
занные с процессом государственного строительства, но 
даже принимались немыслимые решения, задевавшие 
достоинство и гордость каждого азербайджанца. В их 
числе решение об изменении названия азербайджан­
ского языка можно считать одним из самых тяжких уда­
ров, нанесенных по самой идее возрождения националь­
ного самосознания и национальной государственности.
Возникший в течение очень короткого времени в 
республике общественно­политический хаос привел к 
кризису государственности и угрозе уничтожения Азер­
байджана. Гянджинский мятеж в июне 1993 г. перевел 
имевшее место внутри Народного фронта противостоя­
ние в плоскость политического, военного и общест вен­
ного кризиса. Азербайджанская государственность и на­
род, оказавшиеся перед дилеммой «Быть или не быть», 
видели единственную свою надежду в передаче власти 
Гейдару Алиеву.
268
Рамиз Мехтиев
В июне 1993 года депутат Гейдар Алиев был избран 
главой азербайджанского парламента. Его напряженная 
работа в течение первых трех месяцев была чрезвычай­
но далека от каких­либо теорий и идей. Острые полити­
ческие дискуссии в ходе транслировавшихся в живом 
эфире по телевидению заседаний Милли Меджлиса, 
встречи с отдельными политическими и общественными 
деятелями, категоричные решения и конструктивные 
предложения позволили Гейдару Алиеву за эти три мес­
яца остановить процесс развития глубокого политичес­
кого и общественного кризиса. Это было сродни чуду. 
Политический деятель, по сути не имевший в своем под­
чинении никакой структуры, рассчитывавший лишь на 
собственное слово и талант, опираясь именно на свой 
богатый опыт руководителя, смог преодолеть развал го­
сударства. Саботаж государственных чиновников, «замо­
розивших свою деятельность», вооруженные структуры, 
подчинявшиеся только своим региональным команди­
рам, страна, экономика которой оказалась в парализо­
ванном состоянии – все это было горькой реальностью. 
Но было реальным и то, что в октябре 1993 года азер­
байджанский народ избрал Гейдара Алиева своим Пре­
зидентом. Уже в последующие месяцы в Азербайджане 
функционировало государство, осуществляли деятель­
ность государственные структуры, жизнь в республике 
постепенно возвращалась в нормальное русло.
10 октября 1993 года. Гейдар Алиев, благодаря своему 
богатому политическому и государственному опыту спас­
ший Азербайджан от угрозы расчленения и уничтоже­
ния, поклялся на Конституции и Коране, что будет пре­
данно служить азербайджанскому народу, сделает все 
возможное для того, чтобы наше независимое государ­
ство заняло достойное место в мировом сообществе, 
что будет неукоснительно хранить верность националь­
269
Новый миропорядок и национальная идея
ным и духовным традициям азербайджанского народа 
и обеспечит утверждение, существование и развитие 
этих традиций в нашем независимом государстве.
В стране полыхал пожар войны. Несмотря на это, 
Президент спустя лишь 20 дней после своей инаугура­
ции принял участие в юбилейном вечере народного 
поэта Мамеда Араза. Он объяснил это тем, что Мамед 
Араз является одним из мастеров пера, имеющих ис­
ключительные заслуги в становлении национального 
самосознания азербайджанского народа.
В числе деятелей нашей культуры, литературы Гейдар 
Алиев называет имена трех мастеров слова – Бахтияра 
Вагабзаде, Мамеда Араза и покойного Халила Рзы и гово­
рит: «У нас независимое государство, оно формирует ся. 
Оно имеет свои высокие награды. Учреждена самая вы­
сокая награда – орден «Истиглал». Кто должен первым 
получить этот орден? Я уже несколько месяцев думаю 
об этом. Я много размышлял и задолго до этого решил, 
что этот орден должен достаться нашим выдающимся 
личностям.
Этой чести, в первую очередь, должны быть удостоены 
наши выдающиеся деятели. Поэтому вчера я издал ука­
зы, и наши уважаемые поэты Бахтияр Вагабзаде, Мамед 
Араз и покойный Халил Рза были награждены этим ор­
деном за особые заслуги в борьбе за национальную 
свободу азербайджанского народа. Считаю, что пред­
принял верный шаг. Думаю, что наш народ, наша об­
щественность воспримут это с одобрением». Не поли­
тики, а поэты выступали знаменосцами идей Гейдара 
Алиева. Запомним это. Это тот случай, когда урок лите­
ратуры становится уроком гражданственности.
Близилась 4­я годовщина январских событий. Гейдар 
Алиев подписывает указ, где впервые дается правовая 
и общественно­политическая оценка вторжению совет­
270
Рамиз Мехтиев
ских войск в Азербайджан в январе 1990 года. Форму­
лировки предельно четкие: невиданное в истории пре­
ступление тоталитаризма против человечности и гума­
низма. Именно такова его политическая оценка траге­
дии 20 января.
Немногим раньше – 21 сентября 1993 года, еще в 
крайне сложные и тревожные для Азербайджана дни, в 
период, когда армянская оккупация по своим масшта­
бам и характеру приняла невиданный размах, исполня­
ющий полномочия Президента, председатель Верхов­
ного Совета Гейдар Алиев на встрече с интеллигенцией 
в Академии Наук Азербайджанской Республики говорил 
о культуре больше, чем о войне и экономических труд­
ностях. Он подчеркнул необходимость проведения на 
высоком уровне предстоящего юбилея поэта­мыслителя 
Мухаммеда Физули: «У нас очень богатая культура, наука. 
Говоря о Низами, Физули, мы должны популяризиро­
вать их не только как поэтов, но и как великих филосо­
фов, мыслителей, имеющих большие заслуги перед че­
ловечеством, внесших огромный вклад в мировую куль­
туру. В будущем году состоится 500­летний юбилей Фи­
зули. Нам необходимо подготовиться к этому юбилею. 
Мы должны популяризировать Физули во всем мире 
как философа мирового масштаба, великого ученого».
Это было сказано в период, когда наряду с неудачами 
в военной сфере и оккупацией части земель, в Азер байд­
жане продолжались попытки террористических актов и 
покушений, были сильны тенденции к анархии, когда 
страна задыхалась в тисках противоречий. Причина этого 
довольно проста и напрямую связана с политической 
позицией Гейдара Алиева. Он видел спасение своей 
страны не только в оружии, военной силе, но и в повы­
шении национального духа народа путем возвращения 
271
Новый миропорядок и национальная идея
ему созданной на этой земле древней и неповтори мой 
культуры. В то же время он придавал огромное значе­
ние популяризации этих национально­духовных ценнос­
тей во всем мире. Весьма характерны в этом плане его 
слова, сказанные на заседании государственной комис­
сии, созданной в связи с 500­летним юбилеем Физули: 
«Проведение больших юбилеев в этот тяжелый для на­
шей республики период, несомненно, столкнется с оп­
ределенными трудностями. Но несмотря на это, никогда 
нельзя забывать культурную, духовную сферу нашей 
жизни. Сколько бы трудностей ни было, необходимо 
постоянно уделять особое внимание культуре, духовно­
сти, нельзя допустить отставания этой сферы».
16 марта 1994 года Президент подписывает указ о 
500­летии со дня рождения Мухаммеда Физули. С точки 
зрения Азербайджанской государственности и азербайд­
жанства мысли и рекомендации Гейдара Алиева, связан­
ные с юбилеем Физули, всегда сохранят свою актуаль­
ность в независимом Азербайджане: «...проводя этот 
юбилей, мы приложим и должны приложить все уси­
лия, чтобы наш народ лучше узнал себя. Народ всегда 
должен помнить о своих корнях, изучать свою историю, 
никогда не отрываться от своей национальной культуры, 
науки. Проведение этого юбилея, несомненно, позволит 
нынешнему поколению, особенно молодежи, еще раз 
осознать, какая богатая у нас история и какой весомый 
вклад азербайджанский народ внес в мировую культуру, 
и еще больше повысит в каждом азербайджанце, в пер­
вую очередь, у молодого поколения, чувство националь­
ной гордости. Одно уже это является для нас в незави­
симом Азербайджане необходимым фактором».
Он подчеркивает значение этого юбилея для моло­
дежи Азербайджана. Молодежь должна хорошо разби­
272
Рамиз Мехтиев
раться в идеологии азербайджанства, знать культуру, ис­
кусство, науку азербайджанского народа. Это чрезвы­
чайно важный вопрос. Именно азербайджанская моло­
дежь является основным источником и гарантом необ­
ратимости и вечности независимости Азербайджана.
Проводимый независимым Азербайджаном этот 
праздник культуры и искусства обрел международное 
звучание и отмечался в Париже – штаб­квартире ЮНЕСКО, 
в Ираке, центральноазиатских республиках, соседнем 
Иране, Турции и России. В юбилейных торжествах, со­
стоявшихся в последних двух странах, Президент Азер­
байджана лично принимал участие.
Для Гейдара Алиева главное значение празднова­
ния юбилея великого поэта и мыслителя Физули заклю­
чалось в том, чтобы еще раз, теперь уже в годы нацио­
нальной независимости, проанализировать наше куль­
турное наследие, историю, национальное искусство и 
освободить их от идеологических оков и запретов. 
Поэтому Гейдар Алиев говорит: «Мы отметили 500­летие 
Физули именно в период независимости. С другой сто­
роны, эти торжества, превратившиеся в праздник ис­
тинной поэзии, праздник национальной культуры, стали 
праздником Азербайджанской государственности, неза­
висимости Азербайджана».
Естественно, в советский период нашей истории не­
возможно было раскрыть сущность творчества Физули 
во всей ее полноте. Просто оно не укладывалось в 
«прокрустово ложе» советской идеологии. Значи тель ная 
часть творений великого мастера слова вообще остава­
лась за пределами внимания широкого читательского 
круга. Пропагандировались в основном те его философ­
ские труды, которые в той или иной мере поддавались 
марксистско­ленинской трактовке. Заслуга Гейдара Алиева 
273
Новый миропорядок и национальная идея
в том, что великий поэт впервые предстал перед азер­
байджанским народом во всем своем величии, полностью 
освобожденный от идеологических налетов.
Гейдар Алиев всей своей политикой пытался обес­
печить прерванную большевизмом священную связь 
времен. Часть этой суперсложной задачи была решена 
им в 1969–82­е годы. Однако его философская концеп­
ция национального возрождения азербайджанского на­
рода в полном объеме, конечно же, могла быть осу­
ществлена лишь в независимом Азербайджане. Здесь в 
основу его философского видения легло гармоничное 
сочетание общечеловеческих идеалов и национальных 
ценностей. Вся наша история предстала в его видении 
как великий урок истинного гуманизма, высочайшей 
толерантности, поучительного диалога культур и циви­
лизаций. Уникальность геополитического положения 
Азербайджана использовалась Гейдаром Алиевым не 
только для реализации столь широкомасштабных эконо­
мических проектов, как возрождение Великого Шелко­
вого пути, но и составила основу для философского ос­
мысления истинного значения азербайджанской куль­
туры во всей ее полноте и многообразии. Начиная с та­
ких простых шагов, как восстановление в календаре 
Азербайджанской Республики Дня Победы над фашиз­
мом, и кончая преобразованиями в сфере науки, куль­
туры и образования – все осуществленное Гейдаром 
Алиевым за последние 10 лет служило реализации его 
философии национального возрождения, формирова­
нию идеологии азербайджанства.
Спустя ровно год после подписания указа о прове­
дении 500­летия великого азербайджанского поэта и 
мыслителя Физули над Азербайджаном вновь сгустились 
черные тучи. Однако азербайджанский народ нашел в 
274
Рамиз Мехтиев
себе силы защитить и сохранить такое священное до­
стояние, как национальная независимость. Преодолев 
эту угрозу, народ отметил дорогой для него праздник. 
Наконец проведенные весной 1996 года в Баку юбилей­
ные торжества вылились, как того и желал Президент 
Гейдар Алиев, в первый крупный праздник литературы 
и культуры нашего независимого государства. Это празд­
нество в честь гения, Физули, действительно вылилось в 
торжество государственности Азербайджана. Страна, 
которая еще несколько лет назад пребывала в условиях 
кризиса, хаоса, анархии и угрозы гражданской войны, с 
огромным подъемом отмечала великий праздник своей 
великой культуры.
28 октября 1993 года Гейдар Алиев встретился с од­
ним из представителей азербайджанцев, живущих в 
России, известным нефтяником Фарманом Салмано вым. 
Около восьми лет отделяют эту встречу от состоявше­
гося 9 ноября 2001 года Съезда азербайджанцев мира. 
Именно на этом форуме Гейдар Алиев, остановившись 
на идейной основе нашей национальной государствен­
ности, дал очень точное и емкое, как афоризм, опреде­
ление: «Основная идея независимого Азербайд жан ского 
государства – азербайджанство». Многие события, про­
изошедшие за эти восемь лет в политической, общест­
венной и культурной жизни Азербайджана, по сути слу­
жили идейному формированию принципов нашей на­
циональной государственности. Гейдар Алиев, внима­
тельно следивший за этими процессами и часто являв­
шийся их инициатором и участником, подчеркивает та­
кую мысль, что «национальное достояние и интеллек­
туальная собственность азербайджанского народа – это 
в то же время литература, культура. Поэтому мы строим 
наше независимое государство не на пустом месте. 
275
Новый миропорядок и национальная идея
Наряду с экономическим потенциалом у нас есть еще 
интеллектуальный потенциал. Наш духовный потенциал 
– литература, культура, составляет основу нашего ин­
теллектуального потенциала.
Все это создано выдающимися представителями на­
шего народа. Своими произведениями, сквозь столетия 
обогащавшими общечеловеческую культуру, они соз­
дали огромный интеллектуальный потенциал, являю­
щийся собственностью всего Азербайджана».
Одним из самых важных шагов, предпринятых в об­
ласти формирования идеологии азербайджанства, яви­
лось возвращение нашему народу «Китаби­Деде Горгуд» 
как бесценного национально­духовного достояния. Эпос 
«Китаби­ Деде Горгуд» с 1930­х годов был запрещен, на 
него навесили клеймо пантюркизма. Независимое Азер­
байджанское государство выразило свое официальное 
отношение к эпосу, что нашло свое отражение в указе 
Президента Гейдара Алиева от 20 апреля 1997 года 
«О 1300­летии дастана «Китаби­Деде Горгуд». 21 февраля 
1999 года Президент Азербайджана подписал распоря­
жение о плане мероприятий Государственной комиссии 
по проведению 1300­летнего юбилея дастана «Китаби­
Деде Горгуд». Выступая на торжествах по этому случаю, 
он отметил связь общих исторических корней тюркских 
народов с Деде Горгудом, подчеркнув, что эпос принад­
лежит всем тюркским народам, но в первую очередь 
азербайджанскому народу, и охарактеризовал этот ге­
роический эпос как самый грандиозный, самый яркий 
памятник нашего национального достояния.
«Китаби­Деде Горгуд» хранит в себе идеи единства 
народа, идеи государственности. Говоря о «Китаби­Деде 
Горгуд», главная идея которого заключается в величай­
шем патриотизме, Гейдар Алиев отметил: «В 2000 году, 
276
Рамиз Мехтиев
на стыке веков и тысячелетий, Азербайджанская Рес пуб­
лика отметила с участием глав тюркоязычных государ­
ств, горгудоведов всего мира 1300­летие грандиозного 
эпоса «Китаби­Деде Горгуд». Этот эпос, подвергавшийся 
гонениям, наконец­то получил в независимой Азер­
байджанской Республике достойную оценку.
«Китаби­Деде Горгуд» – это героический эпос, при­
чем не об одном рыцаре, храбреце, а о героизме целого 
народа... Основную суть эпоса составляет идеология ге­
роизма. Совершенно очевидно, насколько важно, чтобы 
граждане современной Азербайджанской Республики 
использовали эту идеологию героизма с точки зрения 
решения важнейших проблем, стоящих перед нашим 
народом на нынешнем этапе жизни нашей страны, в 
том числе укрепления суверенитета и независимости 
республики, защиты ее территориальной целостности».
У каждого народа, государства есть своя система на­
циональных идеалов. В этом смысле этот эпос занимает 
важное место в идеологии азербайджанства. По мнению 
Гейдара Алиева, «у нас есть исторический фактор – Азер­
байджанство», и в этом плане совершенно очевидно 
место «Китаби­Деде Горгуд» в идейной основе нашей 
национальной государственности. Поэтому Президент 
Азербайджана с чувством гордости заявляет, что «Китаби­ 
Деде Горгуд» – наша главная книга. Деде Горгуд – наш 
древний предок. Мы гордимся тем, что у нас есть такой 
исторический памятник, как «Китаби­Деде Горгуд», гор­
димся тем, что у нас такой предок, как Деде Горгуд. ...Сло­
вом, «Китаби­Деде Горгуд» сегодня нам очень нужен».
Торжественно отмеченный 1300­летний юбилей дас­
тана «Китаби­Деде Горгуд», являющегося выразителем 
нашего общего духа, действительно, раз и навсегда прев­
ратил его в национальное достояние азербайджанского 
277
Новый миропорядок и национальная идея
народа, внедрил его в систему духовных ценностей на­
шей молодежи.
Благодаря юбилею «Китаби­Деде Горгуд» внимание 
народа еще раз было привлечено к национальным тра­
дициям, к его богатой национально­духовной сокро­
вищнице – культуре. Появилась «Энциклопедия «Китаби­ 
Деде Горгуд», и всему миру открылось, каким богатым 
достоянием является этот эпос. В этом смысле чрезвы­
чайно важны слова Гейдара Алиева: «Мы вступаем в 
новый век, в новое тысячелетие под знаменем наследия 
Горгуда, как потомки Горгуда, как люди, олицетворяю­
щие духовность Горгуда».
Гейдар Алиев, завершая свою обстоятельную речь на 
Съезде азербайджанцев мира, сказал: «Да не иссякнут 
наши реки! Да не высохнут наши деревья! Да пребудет 
вечно свет с нами!». Эти слова Гейдара Алиева можно 
отнести и к напоминающей живой организм по своей 
сути идеологии азербайджанства, формирующей и раз­
вивающей нашу национальную государственность.
Да не иссохнут неисчерпаемые реки искусства, по­
стоянно питающие идею азербайджанства! Да не сгу­
стятся черные тучи над вершинами искусства Азер байд­
жана, всемерно возвышающими идею азербайджанства! 
Да не погибнет ни одно дерево из этой вечнозеленой 
сокровищницы духовного богатства Азербайджана! Да 
будет вечно сиять свет над Азербайджаном и его госу­
дарственностью! Пока живет азербайджанский народ, 
пока процветает азербайджанская культура, пока раз­
вивается идея азербайджанства, будет вечно жить и на­
циональная государственность Азербайджана.
Гейдар Алиев – наш современник. Один только этот 
факт является источником гордости для каждого азер­
байджанца. В то же время Гейдар Алиев – это великая 
Рамиз Мехтиев
историческая личность, которую судьба подарила нашему 
народу. Всем своим существом Гейдар Алиев оли цет­
вор яет Азербайджан – его сегодняшнюю явь и прекрас­
ное будущее. Даже события 21 апреля 2003 г. во Дворце 
«Республика» не поколебали авторитет и всенародное 
признание его как своего великого сына. Дважды воз­
вращаясь на трибуну после падения, он продемонстри­
ровал государственную волю и ответст венность и как бы 
дал понять всем гражданам страны: «Не беспокойтесь – 
я с вами, мы вместе выведем Азер байджанское государ­
ство через все трудности на широкую дорогу цивили­
зованного развития».
Время, в которое мы живем, войдет в историю как 
эпоха Гейдара Алиева. Грядущие поколения с чувством ог­
ромной зависти будут вспоминать, исследовать, анализи­
ровать подаренное нам судьбой это историческое время. 
А каждый из нас как гражданин должен быть готов и быть 
способен использовать эту дарованную нам судьбой уни­
кальную возможность для процветания страны.
Влияние Гейдара Алиева на историю Азербайджана 
огромно. Он создал архитектуру независимого Азербайд­
жанского государства, заложил идейную основу нашей 
национальной государственности. Пройдут годы, и граж ­
дане процветающего Азербайджана в один прекрасный 
день скажут: «Гейдар Алиев управляет страной, его идеи 
выдержали испытания временем и сегодня живут в умах 
и сердцах людей, функционирующая в стране полити­
ческая и экономическая система является продуктом 
Гражданина, Личности, Лидера».
РАМИЗ МЕХТИЕВ,
доктор философских наук
«Бакинский рабочий», 23 мая 2003 г. (№ 98), с. 2­5
Mündəricat
Yenı ̇dünya nıżamı və mıl̇lı ̇ıḋeya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
Əsl vətəndaş, böyük şəxsıẏyət və qüdrətlı ̇lıḋer haqqında 
   bəzı ̇düşüncələr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Содержание
Новый миропорядок и национальная идея. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133
Гражданин, Личность, Лидер . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 208
www.eastwest.az
www.fb.com/eastwest.az
info@eastwest.az
Çapa imzalanmışdır: 30.11.2016. Format: 60×90 1/16. Ofset çapı. 
Fiziki çap vərəqi 17,5. Sifariş 16334. Tiraj 1000
Подписано к печати: 30.11.2016. Формат бумаги: 60×90 1/16. Офсетная печать. 
Физ. печ. листов 17,5. Заказ 16334. Тираж 1000
“Şərq-Qərb” ASC-nin mətbəəsində çap olunmuşdur.
Отпечатано в типографии ОАО «Шарг-Гарб».
AZ1123, Bakı, Aşıq Ələsgər küçəsi, 17
AZ1123, г. Баку, ул. Ашыг Алескера, 17
Tel.: (+99412) 374 83 43
        (+99412) 374 73 84
sharg-garb.office@sharq-qarb.az
