 
 
 
 
 
 
 
 
 
YERFİ 
 
 
 
 
 
 
töhfələri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
Qələmə alıb hazırlayanı: 
 
TAHİR  HƏSƏNLİ 
 
 
Ön sözün müəllifi: 
 
QƏHRƏMAN  QASIMOV 
 
Əməkdar jurnalist 
 
 
* * * 
 
Redaktor: 
 
RÖVŞƏN  YERFİ 
 
 
Kompüter yığımı: 
 
HƏSƏN ƏLİMƏMMƏDLİ 
 
 
Korrektor: 
 
ELÇİN HÜSEYNOV 
 
Tahir Həsənli. Yerfi töhfələri 
 
“Kitab Klubu”, 2016, 160 səh. 
 
 
Keçmişimizdə Quba qəzasının Dağıstanı, Sovet 
hakimiyyəti illərində isə 30 ilə yaxın Qonaqkənd rayonu 
kimi adlanan ərazidə söz-söhbəti, şəbədəsi ilə seçilən 
Yerfi kəndinin camaatı hazırcavab, söz altında qalma-
yan adamlar kimi tanınmışlar. 
 
2 
Yurd sevgisinin sevinc payı 
 
 
Bu kitaba ön söz yazarkən tanınmış şair Ələkbər 
Salahzadənin "Yerfi təpələri" şeiri gözlərim qarşısında 
canlandı. Elə xəyalən həmin təpələrdən birinin üstündə 
oturub bu yazını yazmağa başladım. Yeri gəlmişkən, hə-
min kiçik etüd xarakterli şeirin son misralarını sizin də 
diqqətinizə çatdırmaq istəyirəm: 
 
Bir çiçəkdən tutub qalxın, 
bir ağacdan göyə baxın, 
 
təpəsiniz, Babadağı seyrə çıxın, 
bir rəssamın mürgülü tabloları, 
yerin Yerfi təpələri. 
 
Mənə elə gəldi ki, bu kitabın müəllifi Tahir Hə-
sənli öz doğma kəndi Yerfi, həmçinin onunla qonşu 
kəndlərlə bağlı atalar sözlərini, lətifələri, qaravəlliləri, 
konkret şəxslərin adları ilə bağlı həyat hekayətlərini 
Yerfi təpələru kimi, əgər belə demək mümkünsə, mür-
güləməsinə imkan vermir. Yəni hərəsi bir adamın ürə-
yində yatıb qalmış həmin inciləri zəhmətkeş arı kimi 
toplayıb el-obanın yaddaşında yaşatmaqda yenə də is-
rarlı görünür. Niyə yenə də deyirəm? Çünki 4 il öncə 
qələmə aldığı "Yerfililər" kitabında da xalq ədəbiyyatı-
nın incilərinə yer verməklə geniş oxucu auditoriyasının 
rəğbətini qazana bilmişdi. Mənə elə gəlir ki, məhz "Yer-
fililər"in bu şəkildə qarşılanması onu növbəti tədqiqat- 
 
3 
lara daha da həvəsləndirib. Onun bu sahədəki ikinci ad-
dımını, yəni "Yerfi töhfələri" kitabını alqışlayır və ona 
gələcək axtarışlarında uğurlar diləyirəm. Ümid edirəm 
ki, Tahir müəllim bu məkanla bağlı hələ çox incilər üzə 
çıxaracaq və gələcək nəsillərə çatdıracaq. 
 
Mən bu yerdə haşiyəyə çıxıb bir incə mətləbə də 
toxunmaq istərdim. Bəziləri elə düşünür ki, konkret mə-
kanla, onun insanları, deyimləri ilə bağlı belə nümunə-
lər ancaq və ancaq həmin ərazilərlə bağlılığı olanlara gö-
zəl töhfə ola bilər. Bu fikirlə qismən razılaşıram, amma 
tam yox. Çünki unutmayaq ki, hər bir belə inci Azər-
baycan ədəbiyyatımızın, folklorumuzun daha da zən-
ginləşməsinə, onun əhatə dairəsinin genişlənməsinə bir-
mənalı şəkildə xidmət edir. Fikrimi elə kitabda yer alan 
"Arpanı sütül, buğdanı ötür" (Bu ifadə biçin vaxtı işlədi-
lir) kəlamı ilə izah etmək istərdim. Məgər arpaya, buğ-
daya münasibət ölkəmizin hər yerində elə bu formada 
deyilmi? Və yaxud "Cücəni payızda, arını yazda sayar-
lar" ifadəsi... Məgər belə "saymaq" vətənimizin hər böl-
gəsində eyni deyilmi? Bəs "Arvadından çəkinən kişinin 
anası tək yaşar" ifadəsinə nə deyirsiniz? Heç şübhəsiz ki, 
müəllif öz tədqiqatlarına elə bu aspektdən yanaşma- 
 
ğa çalışıb. 
Kitabın "Yerfi lətifələri" bölməsində Abbasəli, 
sürücü Səttar, çayçı Bahadır, arıçı Məhəmməd, montyor 
Teymur, Səadət qarı, Şahbala kişi ilə bağlı lətifələr topla- 
 
4 
nıb. Onları oxuyanda adamı təkcə gülmək tutmur. Həm 
də dərin düşüncələrə dalırsan. Yəni lətifələrdə bir lətif-
liklə yanaşı, eyham, kinayə, özünü büruzə verir (Bu mə-
sələdə Tahir müəllimin onları şirin dildə yazması da 
mühüm rol oynayır). Bir sözlə, əliəyrilik, yalançılıq, rüş-
vətxorluq da kəskin tənqid olunur. Budur onlardan biri: 
Aşıq Seyidbaba Qonaqkənddə yaşayanda dərziliklə 
məşğul olurdu. O, naharını Hürriyyətin yeməkxanasın-
da edər və hər dəfə də yüz qram içərdi. Bir gün Hürriy-
yəti bir aylıq kursa göndərirlər. Hürriyyət kursu bitirib 
gələndən sonra nahar vaxtı Seyidbabaya yüz qram sü-
züb verir. Seyidbaba yüz qramı içib deyir: 
- Hüryət, malades sənin müəllimlərinə. Kursa 
getməmiş stəkanda təkcə dodaqyeri qoyurdun, kurs ke- 
 
çəndən sonra isə burun yeri də qoyursan. 
Müəllif kitaba Yerfi ilə qonşu kəndlərin camaatı 
ilə əlaqədar lətifələr, maraqlı həyat hekayətləri də daxil 
edib. Bununla da Yerfinin əhatə dairəsinə maraqlı şəkil-
də müdaxilə etməyi bacarıb. Həm də o zamanlar kənd 
camaatının bir-biri ilə nə qədər mehriban olduğunu əya-
ni şəkildə ortaya qoyub. 
Uzun sözün qısası, ölkəmizin elə yerləri var ki, 
həmin məkanların özünəməxsus təbiət və tarixi abidə-
ləri olur. O yerlərin şöhrətini məhz həmin abidələr ucal-
dır, eyni zamanda həmin əraziləri yaddaşlarda yaşadır. 
 
 
5 
"Yerfi töhfələri" kitabının da belə abidələrdən biri ola-
cağına şübhə etmirəm. 
Bu yerdə bir etirafımı nəzərinizə çatdırmaq is-
təyirəm. Mən də əslən yerfiliyəm. İnandırım sizi, bu ki-
tab ilə tanış olanda Yerfini sanki yenidən kəşf etmiş ol-
dum. İnandırım sizi o qədər sevindim ki... Sən demə, 
mən boya-başa çatdığım ocağımı əməlli-başlı tanımı-
rammış. Çünki bu kitab yurdumuzun bir parçası olan 
Yerfimi mənə daha yaxından tanıtmaqda əvəzsiz saf 
mənbə rolunu oynadı. 
Bir neçə kəlmə də kitabı hazırlayan barədə. Ta-
hir Həsənli uzun illər Yerfidə müəllim (Azərbaycan dili 
və ədəbiyyat fənnini tədris edib) kimi fəaliyyət göstə-
rib. Hazırda təqaüddədir. Eşitdiyimə görə, Yerfinin təəs-
sübkeşi kimi tanınan Tahir müəllim öz doğma kəndi ilə 
bağlı axtarışlarını davam etdirir. Mənə elə gəlir ki, onun 
bu kimi axtarışları həm də dəqiq şərhə ehtiyacı olan 
 
Yerfi toponiminə də nə vaxtsa işıq salacaq. Amma bunu 
da qeyd etməyi özümə borc bilirəm ki, Yerfi kəndinin 
yerləşdiyi ərazi dil, etnoqrafiya, tarix baxımından ma-
raqlı olsa da az öyrənilib. Bu mənada, tədqiqat üçün 
zəngin materialı olan bir məkandır. Bu zənginliyi üzə çı-
xarmaq üçün hər kəs fəal olmalıdır. Ən azı Tahir müəl-
lim kimi... Yeri gəlmişkən, qeyd edim ki, o, həmişə bu 
yurdla bağlı bir kəlam eşidəndə, bir maraqlı hekayət 
dinləyəndə xəzinə tapmış bir insan kimi sevinir. Mən 
6 
dəfələrlə onun belə sevinməsinin şahidi olmuşam. Özü 
də sevincindən hər kəsə, hər oxucuya pay düşməsinə 
çalışır. Elə bu kitab da mən deyərdim ki, onun "Yerfi 
töhfələri" adlı sevinc payıdır. 
 
 
Əməkdar jurnalist Qəhrəman Qasımov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
LƏTİFƏLƏR, 
 
 
 
OLMUŞ ƏHVALATLAR, 
 
 
 
QARAVƏLLİLƏR... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
HAZIRCAVAB, YAXUD DEMOQOQ YERFİLİ. 
 
 
Əziz oxucular, şairlərimizin həyatından bizə mə-
lumdur ki, onların əksərinin şairliyi ilk sevginin tərən-
nümü ilə başlayır. Sonralar bu sevgi böyüyür, hətta bə- 
şəri hissə çevrilir. 
Mənim isə yazdıqlarım doğma yurduma-kəndi-
mə sevgidən başlayıb. Mən istəmişəm ki, yurdumun bə-
zilərinin görə bilmədikləri, bəzilərinin isə görmək istə-
mədikləri gözəlliklərini hamıya çatdırım. Bu istəklə 
“Yerfililər”(http://www.kitabxana.net/?oper=readBook& 
id=2158) yarandı. Amma gördüm ki, yurdumun gözəl-
likləri bununla tamamlanmır. Odur ki, davam etməli ol-
dum. 
İndi sizə təqdim etdiyim bu balaca kitabda lətifə-
lər, olmuş əhvalatlar, deyimlər və başqa nümunələr ve-
rilmişdir. Bəzi yerlərdə oxucuya daha aydın olsun deyə 
şərhlər də vermişəm. Bu yazıların bir qismi qonşu kənd-
lərlə bağlıdır. Bu dağlıq ərazidəki kəndlərin duzlu, mə-
zəli söz-söhbəti çoxdur. Hələlik bunları əhatə etmək im-
kanımız olmadığından yalnız yerfililərin dilindən söy-
lənilənləri yazıb hazırladıq. Ona görə də hamısını “Yerfi 
töhfələri” adı ilə təqdim edirik. Çünki qonşu kəndlərlə 
bağlı lətifə və əhvalatıarın bir qismini yerfililər yaşat-
mış, söyləmişlər və burada yazılmış əhvalatları qonşu 
 
9 
kəndlər çoxdan unutduqları üçün ümidvaram bu kitab 
onlar üçün də maraqlı olar. 
Bir məsələni də unutmayaq ki, Yerfi kəndi bu dağ 
kəndləri içərisində sözə bağlılığı ilə seçilən kənddir. 
Ona görədir ki, bu dağ kəndlərinin hər birinə ad veri-
ləndə yerfililərə “demoqoq yerfili” demişlər. Yerfililər 
hazırcavablılığı və şəbədələri ilə seçildiyindən demişlər: 
“Getdim Yerfiyə, düşdüm hürküyə.” 
Bu gün isə bu kiçik dağ kəndinin dörd oğlu: 
V.Əlixanlı, T.Nurəli, R.Yerfi, C.Babaxanlı Azərbaycan 
Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. Mətbuatda çalışan oğulla-
rı arasında ikisi Əməkdar jurnalıstdir: Qubada çıxan 
“Şəfəq” qəzetinin baş redaktoru Q.Qasımov və Əmək və 
Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi Aparatının İctima-
iyyətlə əlaqələr şöbəsinin müdiri E.Babayev. 
Bu kitabın ikinci hissəsi “Cəlal babanın söylədik-
ləri” adlanır. Yerfili Cəlal Günəşlinin gördüklərindən və 
eşitdiklərindən qaralama şəklində yazıya aldıqları mənə 
kələfin ucunu verdi. Mən şirin bir zəhmətə qatlaşıb kə-
ləfi yığdım, toparladım. Gordüklərini, eşitdiklərini yaşa-
da bildiyim üçün sevinir və ona “Allah rəhmət eləsin” 
deyirəm. 
Orta məktəbi bitirmişdim. Ali məktəbə sənədlə-
rimi verməyə hazırlaşırdım. Qonaqkənd qəsəbə xəstəxa-
nasına getdim ki, sağlamlıq haqqında arayışı alım. Xəs-
təxananın həyətində üç-dörd ağ xalatlı həkim dayanıb 
 
10 
söhbət edirdi. Yaxınlaşıb salam verdim, nə üçün gəldi-
yimi dedim. Həkimlərdən biri mənə söz atdı. Mən ca-
vab vermədim. Bu vaxt başqa həkim mənə: 
–Ə, yerfili deyilsən, niyə cavab vermirsən? - dedi. 
Yenə dinmədim. 
Sonralar bildim ki, bu, Qonaqkəndin tanınan hə-
kimi Kərəmdir. O, məni danışdırmaq istəyirmiş. Çünki 
yerfililər gözlənilməz cavabları ilə seçilirmiş. Məndə isə 
bu alınmırdı. 
Amma mən hazırcavab və şəbədəçi insanları din-
lədim. İllər keçdikcə onlarda gördüklərimi, eşitdiklərimi 
topladım. Hətta qonşu kəndlərdən eşitdiklərimi də yaz-
dım. Bu baməzə insanların unudulmaması üçün yazdı- 
ğım lətifələrdə,əhvalatlarda adlarını saxladım. Bu gün 
cavanların görmədiyi məzəli, duzlu söz-söhbətləri ilə 
yaddaşlarda qalan Abbasəli, Bəşir, sürücü Səttar, çayçı 
Bahadır, arıçı Məhəmməd, Səadət qarı və digərlərinin 
hazırcavablığını bildirən bu əhvalatların gənc nəsil üçün 
də maraqlı olacağına ümidvarıq. 
Kitabın sonuna yetişəndə narahat qalmayın. Bu 
dağ kəndləri ilə bağlı öyrəniləsi, yazılası cox şey var. 
Zəhmətə qatlaşmaq lazımdır. Heç nə hazır deyil, hamısı 
xammaldır... Emal olunmasına ehtiyac var. 
 
 
TAHİR HƏSƏNLİ 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
YERFİ LƏTİFƏLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
ƏCƏB  OLUB  HACIYA. 
 
Çar Rusiyası vaxtı həccə getməli bir yerfili yolda, 
Azərbaycan ərazisində xəstələnir. Yoldaşları onu bir şə-
hərdə tanış adamın evində qoyub yollarına davam edir-
lər. Yoldaşları qayıdınca burda qalmalı olan yerfili əh-
valı düzələndə məscidə namaza gedir. Yerli mollalar 
hərdən yerfiliyə söz atırlar. Yerfili də asta-asta onlara ca-
vab verirmiş. 
Bir gün də məsciddən çıxanda görürlər ki, bir 
dəstə it bir itin üstünə tökülüb. Tək it sürüdən burda qa-
lıbmış. Bunu görən mollalardan biri yerfiliyə sataşaraq 
deyir: 
–Baxın, tazılar hacının dərisini didəcəklər. 
Yerfili söz altında qalmayıb deyir: 
–Əcəb olub hacıya. Onun bu köpək sürüsünün 
arasında nə işi var ki, dərisini də didələr? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
DİLƏNÇİ  PAYI. 
 
Sovetdən əvvəliki illərdə ehtiyacı olan yerfililər-
dən qoyun qırxımı vaxtı Şirvana gedər, sahibkarlar 
 
üçün muzdla qoyun qırxardılar. 
Zəngin olan bir sahibkar üçün bir neçə yerfili iş-
ləyirmış. Bu zaman qırxım yerinə bir dilənçi gəlir, pay 
istəyir. Sahibkar cavan yerfiliyə deyir: 
–Ay oğul, dilənçiyə pay ver. 
Yerfili yığılmış yunlardan birini o yana, birini bu 
yana dağıdır. Bir yaxşı yunun üstünə bir parça yun da 
qoyub verir dilənçiyə. Dilənçi gedəndən sonra sahibkar 
soruşur: 
– Oğul, dilənçi payı necə olur? 
– Qoyunun əl-ətəyinin yunundan verərlər, gedər. 
– Bəs sən niyə belə elədin? Yaxşı yunu seçib, üs- 
tünə də yun qoydun? 
– Düzdür, mənim verdiyim dilənçi payı deyildi. 
Dilənçiyə layiq olan payı sizə yaraşdırmadım. Bu var-
dövlətin sahibinə yaraşan pay verdim. 
Sahibkarın bu cavabdan xoşu gəlir. (Belə deyirlər 
ki, sahibkar bu oğlanın ədəbini, ağıl-kamalını çox bəyə-
nir. İş qurtaranda təklif edir ki, mənim bir oğlum var, 
qal mənə oğul, oğluma qardaş ol. Nemət adli həmin yer-
fili oğlan razılıq edib kəndə qayıdr.) 
 
 
 
 
14 
SƏN  ÖKÜZÜ  VUR. 
 
Birinci dünya müharibəsi illəri imiş. Çörəyin qıt 
vaxtı idi. Qaralar nəslindən olan Cəbrayıl kişi evdə olan-
dan torbasına qoyub öküzləri qoşub Quləhin tinində 
əkin yerini şumlamağa gedir. 
Bir qədər işlədikdən sonra səhər yeməyi üçün 
süfrə açıb oturur. Bu vaxt qonşu kənddən Yerfiyə gələn 
bir nəfər yol ilə gedir. Cəbrayıl kişi ədəb xətrinə həmin 
adama təklif edir: 
– Gəl çörək yeyək. 
Yol gedən də ac imiş. O saat gəlib əyləşir. Cəbra-
yıl kişinin çorəyinin çoxunu acgözlüklə yeyir. Cəbrayıl 
kişi görür ki, bu yediyi ilə axşama kimi işləyə bilməyə-
cək. Ayağa qalıb öküzlərdən birini açıb, yapışır çörək 
verdiyi kişinin boynundan. Onu öküzün yerinə kotana 
qoşub deyir: 
–Mən axşama kimi bu yeri şumlamalı idim. Ökü-
zün biri də yorğundur. Gərək o biri öküzlə birgə kotanı 
çəkəsən – deyib bir çubuq öküzə, o birini də kişiyə vu-
rur. 
Kişi deyir: 
– Cəbrayıl dayı, mən ho-hiş bilirəm, sən öküzü 
vur. 
Cəbrayıl kişi deyir: 
– Əgər sən ho-hiş billənsənsə, niyə başa düşmə-
din ki, bəs mən axşama kimi nə yeyəcəm? 
 
15 
SÖYÜLMƏLİ  ADAM. 
 
1920-ci llərdə Qayadalıda məskunlaşan yerfililər-
dən biri çox söyüşcül adam imiş. Bir imkanlı təsərrüfat 
sahibi olan şəxs ona deyr: 
– Sən gəl bu söyüş söyməyi ləğv elə. Əvəzində 
sənə bir camış verərəm. 
Söyüşcül adam razılaşır. Bir ay ötür. Bir axşam 
söyüşcül imkanlı şəxsin həyətinə gəlib onu səsləyir: 
– Ay qardaş, bir çölə çıx. 
– A kişi, nə olub? 
– Sən allahın gəl camışını apar, daha dözə bilmi- 
rəm. 
– Niyə? 
– Bir söyülməli adam var, onu söyəcəyəm. 
 
 
HAQSIZ  İŞ  GÖRMƏYƏCƏM. 
 
Vaxtilə M.C.Bağırovun faytonçusu olmuş bir gö-
zü görməyən yerfili Nəqdəlini 1930-cu illərdə Afurca 
kəndinə kənd sovetinin sədri təyin edirlər. 
Nəqdəli camaatı yiğib iclas keçirir.Sonda deyir: 
– Camaat, mən indiyəcən gördüyünüz sədrlər-
dən deyiləm. Hamınızı bir gözlə görəcəm. Heç vaxt haq-
sız iş görməyəcəm. 
Haqq dedikdə Nəqdəli kişi rüşvəti nəzərdə tutur, 
camaat isə düzlük mənasında başa düşür. 
 
 
16 
QAMBAY  BİÇƏCƏK. 
 
Ötən əsrin ortalarında bir neçə yerfili hər yay ara-
na taxıl biçininə gedib işləyər, əvəzinə taxıl alarmışlar. 
Növbəti ildə də getməli olanda Qambay adlı yerfili yol-
daşlarından bir neçə gün əvvəl yola düşür. 
Digər yerfililər arana gəlib hər il taxılını biçdikləri 
sahibkarlara müraciət edəndə sahibkarlar deyirlər: 
– Bizim yerimizi bu il qambay biçəcək. 
Yerfililərin təzə çıxan kombayndan xəbəri yox 
imiş. Hara gedirlərsə eyni sözü eşidirlər: 
– Bizim yerimizi qambay biçəcək. 
Yerfililər məəttəl qalıb deyirlər: 
– Ə, bu Qambay bu qədər yeri nə vaxt biçib qur-
taracaq? 
 
 
BURUN  YERİ. 
 
Aşıq Seyidbaba Qonaqkənddə yaşayanda dərzi-
liklə məşğul olurdu. Hər gün günorta naharını Hürriy-
yətin yeməkxanasında edərdi. Adətincə naharda yüz 
qram da içərdi. 
Bir gün Hürriyyəti bir aylıq kursa göndərirlər. 
Kursu qurtarıb gələndən sonra Seyidbaba adətincə gü-
norta yeməyini yeyir, yüz qram da araq istəyir. Hürriy-
yət yüz qram süzüb Seyidbabaya verir. Seyidbaba yüz 
qramı içib deyir: 
 
 
17 
– Hüryət, molodes sənin müəllimlərinə! Kursa 
gedməmiş stəkanda təkcə dodaqyeri qoyurdun, kurs ke- 
çəndən sonra burun yeri də qoyursan. 
 
 
İNSANIN  NOXTASI. 
 
Kəndə təzə gəlmiş Baba adlı müəllim öz savadlı-
lığını göstərmək üçün danışır, aydan, ulduzdan bəhs 
edir, sovet ideologiyasına uyğun olaraq hər şeyi təbiətlə 
əlaqələndirib ilahi qüvvəni danır. 
Müəllimə qulaq asan yaşlı kişilərdən Ağamayıl 
baba deyir: 
– Ay müəllim, Allah da var, onun hökmü də, 
qayda–qanunu da. Mən sənə sadə sual verəcəyəm, bil-
sən, hesab edərik ki, hər şeyi düz deyirsən. 
Müəllim baxır ki, bu təhsili olmayan qoca kişi ona 
nə deycək? 
Ağamayıl baba deyir: 
– Müəllim, atın yüyüəni, eşşəyin noxtası olur. İn-
sanın yüyəni-noxtası nədir? Onu istiqamətləndirən nə 
olar? 
Müəllim fikrə gedib birdən deyir: 
– Arvad. 
Hamı gülür. Müəllim pərt olub dönüb gedir. Beş-
on metr getdikdən sonra Ağamayıl baba çağırır: 
– Baba müəllim, ay Baba müəllim! 
 
 
18 
Baba müəllim ayaq saxlayıb dönür. Ağamayıl 
baba deyir: 
– Adamın noxtası onun adıdır. Bax adın çəkilən 
kimi dayandın, döndün. 
Yenə hamı gülüşür. 
 
 
ANASINA  OXŞAYAN. 
 
Eyni əqrəbadan olan iki əmioğludan yaşca kiçiyi 
böyüyünə tez-tez deyirmiş: 
– Əmioğlu, sən bizə oxşamamısan, ana nəslinə 
çəkmisən. 
Böyük əmioğlu bu sözlərin ona niyə deyildiyini 
başa düşə bilmir. 
Bir gün böyük əmioğlu kənd ağsaqqallarından 
biri olan Cəbrayıl kişiyə yaxınlaşıb soruşur: 
– Ay Cəbrayıl dayı, mənim əmioğlum mənə “Sən 
ana nəslinə oxsayırsan” deyir. Niyə belə deyir? 
Cəbrayıl kişi deyir: 
– Sən yaşca böyüksən, sənə hörmət etdiyi üçün 
elə deyir. Əslində isə o sənə demək istəyir ki, sən dönük 
adamsan. 
 
 
HAZIRIN  NAZİRİ. 
 
Bir cavan yerfili Cəbrayıl babadan soruşur: 
– Ay baba, keçmişdə biri var-dövlət toplayıb, al-
ver edib, ona tacir deyiblər. Biri oxuyub, dini elmləri öy- 
 
19 
rənib, ona molla deyiblər. Bəs bu bəy nə edib, nə iş sa-
hibi olub ki, ona bəy deyiblər? 
Cəbrayıl baba deyib: 
– Bəy zəhmətkeşlərdən yığılan müftə malın qəni-
mi, hazırın naziri. 
 
 
NALÇAMI  İTİRMİŞDİM. 
 
Şahbala kişi aşağı kəndlərdən birinə köçmək fik-
rinə düşür. Yaz aşılanda ailəsini kənddə qoyub gedir ki, 
payıza gəlib yığışıb köçsün. Amma payızda köçmək fik-
rindən daşınır. Həmkəndliləri xəbər alır: 
            – Şahbala kişi, deyəsən işin gətirmədi, qayıt-
dın?  
Şahbala kişi deyir: 
– Niyə ki, işim yaxşı olub. Xeyli kartof, paxla, ta- 
xılım olub. Amma orda heç kim bilməyib ki, mən Hacı 
Eynal oğlu Şahbalayam. Nalçamı itirmişdim, nalçama 
görə qayıtdım. 
 
 
NƏ  YEYİRSƏN  YE,  AC  QALMA. 
 
Həsənov Niyətulla böyük oğlu üçün toy edirmiş. 
Məclisin gur vaxtında toy sahibi özü də içdiyindən ni-
zam pozulur, hərə özünə qulluq edir. 
Çayçı Qulu görür ki, acıyıb, amma onunla maraq-
lanan yoxdur. Ayaqüstülərin birinə bir şiş lülə kabab, 
bir araq gətirdir. Samovarın yanındaca yeyib, başlayır 
yavaş-yavaş araqdan içməyə. Növbəti stəkanı içmək is- 
 
20 
təyəndə görür ki, toy sahibi ona tərəf gəlir. Arağı gizlə-
dir ki, guya heç nə yeməyib, ya da içməyib. Axı toyda 
vəzifəsi olan adamlara məclis pozulmasın deyə içməyə 
icazə verilmir. Niyətulla kişi Qulunun nə elədiyini başa 
düşüb deyir: 
– Ye, ye, Qulu! 
Qulu acıqla deyir: 
– Nə var ki, yeyim? Zəhirmar yeyəcəm? 
Niyətulla kişi kefindən qalmayaraq: 
– Nə yeyirsən ye, axır ac qalma, — deyir və uzaq- 
laşır. 
 
 
YOXSA  BİZƏ  GÜLƏRLƏR. 
 
Kəndin ağsaqqalları: Gülmalı, İsmayıl, Niyətulla 
və başqaları Qayadalı kəndindən hüzr yerindən gəlir-
lərmiş. Qəhə çatanda Gülmali kişi deyir: 
– Niyətulla, sən bir az qıvraqsan. Düş aşağı gör 
Qəhdən düşmək asandırsa, bir də yuxarıdan hərlənmə-
yək, elə qısa yolla burdan düşək. 
Hamı dayanıb gözləyir. Niyətulla kişi düşür aşa- 
ğı. Qəhin boğazını su yuyub apardığından cırğa yox idi. 
Həm də bir-iki gün əvvəl yağış yağdığı üçün indi düş-
məli olduqları yer də şirəlik və xəndək idi. Niyətulla kişi 
ayağına yer eləyib düşmək istəyəndə sürüşür, üstü bu-
laşır, bir az əzilir. Amma səsini cıxarmır. Ayağa qalxıb 
çağırır: 
 
21 
– Gəlin, yaxşıdır. 
İkinci İsmayıl kişi gəlir. Boyca balaca olan bu kişi 
aşağı sürüşəndə yerə bərk dəyir və ucadan ufuldayır. 
Niyətulla kişi tez onun qolundan tutub sakitləş- 
dirir: 
– Səs eləmə, qoy o birilər də gəlsin, yoxsa bir az-
dan küçədə bizə lağ edib gülərlər. 
Bu qayda ilə hamı Qəhdən düşür. 
 
 
DÖYÜB  QUTARMISANSA,  VER  APARIM 
 
            Əmirşah kişi qarovul işləyəndə əkinə girən eşşək- 
ləri gətirib parağa salar, bəzən də hirsini soyutmaq üçün 
eşşəkləri döyərmiş. 
Bir gün Sadıqov Qeybulla eşşəyini tapa bilmir. 
Gəlir parağa. Görür ki, Əmirşah eşşəkləri döyür. Qey-
bulla kişi özü də sərt adam idi. Amma Əmirşahın hirsini 
görüb dinmir, gözləyir. Əmirşah yorulub dayananda 
Qeybulla kişi asta-asta tövləyə girib sakit səslə deyir: 
– Əmirşah, döyüb qutarmısansa, ver aparım. 
 
 
SƏN  YEYƏN  DEYİL. 
 
Yerfili Cözalı kişi Alatavada yaşayanda dalandar 
işləyirdi. 1960-cı illər idi. Altmış manat təqaüdü var idi, 
altmış manar da işinə görə alırdı. Allahına şükür edir, 
qismətinə qail olub yaşayırdı. Bir qış günü yolu Təzə ba- 
 
 
22 
zara düşür. Görür piştaxtada təzə xiyar qoyulub. Ma-
raqlanır, ayaq saxlayıb satıcıdan soruşur: 
– A bala, xiyar neçəyədir? 
Satıcı kişiyə diqqətlə baxır və deyir: 
– Əmi, sən yeyən deyil. 
Kişiyə bu söz ağır gəlir. 
– Niyə mən yeyə bilmərəm? Qiymətini de, çox al-
maram, az alaram. 
– Əmi, məni incitmə, sən alan döyülsən. 
Cözalı lap hirslənir. Fikirləşir ki, yayda 30 qəpiyə 
olan xiyar indi olsun 5-10 manat. Acığa düşüb heç ol-
masa bir kilo alar. 
– A bala, qiymətini de də. 
– Qiyməti 50 manat. 
Cözalı 50 manat eşidəndə dönüb dinməz gedir. 
Satıcı gülümsünüb arxasınca deyir: 
– Əmi, gördün sən yeyən döyül. Ged, 30 qəpiyə 
olanda gələrsən. 
 
 
BƏŞİR  ÖLÜB. 
 
Bəşir kişi Qayadalıda dana saxlayırmış. Qocal-
dığı üçün bir neçə dəfə kolxozun sədrinə deyər ki, mən 
işləyə bilmirəm. Yerimə adam tap. Sədr də deyərmiş: 
– Bəşir dayı, bir az gözlə, adam taparam. 
 
 
 
 
23 
Amma adam tapılmır.  Bəşir kişi bir gün  yenə 
əlacsız qalıb kolxoz idarəsinə sədrin yanına gedir, yum- 
şaq səslə deyir: 
– Ay sədr, sən allah, danaya bir yiyə duran tap, 
mən dana dalınca qaça bilmirəm. 
Sədr də adam tapa bilmədiyi üçün Bəşiri dilə tu- 
tur: 
– Bəşir dayı, bizim sənsiz işimiz keçmir. Sən gəl 
bizi çıxılmaz vəziyyətə qoyma. Bir az da səbr elə. 
Bəşir görür ki, sədr ondan əl çəkməyəcək. Əl ağa-
cını yerə atıb uzanır döşəmədəki xalçanın üstünə, deyir: 
– Fatihə, Bəşir ölüb, get heyvanuva yiyə tap. 
 
 
QOYMAZSAN  KİŞİLƏNİM. 
 
Kənd sovetinə cağırılmış Bəşir kişi evə qayıdanda 
arvadı soruşur ki, a kişi, sənə nə deyirdilər? 
Bəşir kişi acıqlanır: 
– Qələt eliyir. Tünbətün oğlu tünbətün, neyləyə-
cək mənə. Allah vurmuşdu onu. 
Bəşir kişi kənd sovetinin qarasına danışır. Sən de-
mə, bacadan qulaq asan var. Bir neçə saatdan sonra Bə- 
şiri Sovet sədri cağırtdırır. Bəşir bir şey başa düşmür. 
İdarədə qaşqabaqlı oturmuş Sovet sədri deyir: 
– Bəşir kişi, utanmırsan ki, məni söyürsən? Məni 
vəzifə başında təhqir edirsən? 
Bəşir kişi deyir: 
 
24 
– A sədr, mən səni nə vaxt söymüşəm? 
Sədr Bəşirin dediklərini eynilə təkrar edəndə Bə- 
şir başa düşür ki, çuğullayıblar. Sakit səslə deyir: 
– Ay sədr, mən səni gəlib üzünə söymüşəm? Yox. 
Əşi, qoymazsan arvadımın yanında kişilənim? 
Sovet sədri bu sözə yumşalır və “ged” deyir. 
 
 
TATSAN,  SÜR! 
 
Xınalıq sovxozunun məşhur direktoru yerfili 
Əlövsət Haşımov qışlağa getməli imiş. Öz sürücüsü xəs-
tə olduğundan qonşu sovxoz direktorlarından birinə de-
yir ki, maşınını mənə ver, yataqlara baxmaq istəyirəm. 
Direktor maşın göndərir. Əlövsət kişi Qubadan 
Şirvan düzündəki yataqlara yola düşür. Uzun yol, tanı-
madığı sürücü. Yolda Əlövsət kişini yuxu tutur, başlayır 
mürgüləməyə. Cavan oğlan olan sürücü görür ki, Əlöv-
sət kişi yuxulayıb, maşının sürətini qaldırır. Sürəti qal-
xan UAZ (Villis) silkələnir, Əlövsət kişi ayılır, sürət 
göstəricisinə baxıb deyir: 
– Bir az yavaş sür. 
Sürücü sürəti azaldır. Sakit gedən maşında yenə 
Əlövsət kişi mürgüləyir. Sürücü yenə sürəti qaldırır. 
Əlövsət kişi ayılır, yenə sürət göstəricisinə baxıb deyir: 
– A bala, yavaş sür. 
Sürücü sürəti azaldır. Bir qədər gedirlər. Yenə 
Əlövsət kişi mürgüləyir. Sürücü sürəti qaldırır. Əlövsət 
 
25 
kişi gözlərini açıb bu dəfə sürət göstəricisinə baxmır, so-
ruşur: 
– A bala, sən tatsan? 
– Hə dayı. 
– Onda sür! 
(Bizim tərəflərdə belə deyim var: ”Tatın ki, tat da-
marına düşdü, bildiyin əldən verən deyil.”) 
 
 
YEMİŞ ƏK,  QARPIZ  ƏKMƏ. 
 
Kolxozun bostanında təcrübə məqsədilə qarpız, 
yemiş əkiblərmiş. Yetişməyə az qalmış bir səhər qarovul 
kənd sovetinə məlumat verir ki, bu gecə qarpız və ye-
mışləri oğurlayıblar. 
Kənd sovet sədri fikirləşir ki, bu işi eləyibsə Bəx-
tiyar eləyib. 
Bəxtiyarı idarəyə çağırırlar. Sədr nə qədər hədə-
ləyir, acıqlanırsa da Bəxtiyar deyir ki, mən eləməmişəm. 
Sədr yumşaqlıqla danışmağa başlayır: 
– Ay Bəxtiyar, biz o qarpız, yemişi əkmişdik ki, 
görək bizim kənddə qarpız, yemiş yetişərmi? Hansı 
mərdiməzarsa oğurladı. İndi biz hardan bilək ki, gələn il 
nə əkək. 
Söhbətdən bir az yumşalan Bəxtiyar hər şeyi unu-
dub birdən deyir: 
– Dayı, mən deyim də, gələn il yemiş ək, qarpız 
əkmə. 
 
26 
SIRIQLI. 
 
Abbasəli təzə sırıqlı alıbmış. Gingahda oturub 
söhbət edərkən özündən xəbərsiz sırıqlısı çiynindən dü- 
şər. Həmkəndlisi Mirabbas sırıqlını götürüb tərsinə çe-
virib geyər əyninə. Abbasəli evə gedib tez qayıdar: 
– Gedələr, mənim sırıqlımı görməmisiz? 
Mirabbas əli ilə sırığlını sığallayıb deyər: 
– Abbasəli dayı, bax bu sənin sırıqlın deyil? 
– Yox, mənim sırıqlımın rəngi başqadır. 
Sonrakı günlərdə də bu söhbət bir neçə dəfə 
təkrar olar. Abbasəli sırıqlısını tanımaz, ”bu mənim 
deyil” deyər, Mirabbas da geyinib gəzərmiş. 
 
 
İÇƏRİ  BİÇƏNƏYİN  OTU. 
 
Abbasəli deyərmiş: 
– Qasımçayın suyu, İçəri biçənəyin otu, ölü yesə 
dirilər. 
Bir gün gingaha gələndə görür ki, Mirabbas bir 
ölü toyuğu, bir konserv qutusunda su və bir cəngə otu 
qoyub baxır. O tərəfə keçib baxır, bu tərəfə keçib baxır. 
Abbasəli soruşur: 
– Mirabbas, bu nədir belə, sən nə edirsən? 
– Abbasəli dayı, sən deyirdin ki, İçəri biçənəyin 
otu ilə Qasımçayın suyunu ölü yesə dirilər. Bax bu Qa- 
sımçayın suyu, bu da İçəri biçənəyin otu. Boğazına tö- 
kürəm, amma toyuq tərpənmir. 
 
27 
Abbasəli dodaqaltı nəsə deyir, daha danışmır. 
 
 
VUR  BURA. 
 
Abbasəli qonşu kəndə gedəndə yeznəsigildə ge-
cələyir. O, uzun-uzadı söhbət etməyi xoşlayırdı. Axşam 
yeznəsi ilə bir evdə yanaşı yatarkən yenə söhbətə başla-
yır. Yeznəsi yatmaq istəyirmiş. Abbasəli söhbətarası əli-
ni yeznəsinə uzadıb deyir: 
– Düz deyirəmmi? 
Yeznə “hə” deyəndə deyir: 
– Vur bura. 
Yeznə də Abbasəlini incitməmək üçün əlini uza-
dıb əlinə vurur. Bu hal bir neçə dəfə təkrar olur. Hər də-
fə mürgüləyən yeznə Abbasəlinin “Vur bura” səsinə 
oyanıb əlini uzadıb Abbasəlinin əlinə vurur. 
İnciyən Yeznə deyir: 
– Abbasəli, mənim yuxum gəlir, yatıram. Əlimi 
qoyuram bura. Sən söhbətini elə, nə vaxt istəsən vur. 
 
 
BAX  BELƏ. 
 
Bir yerfili qonşu kəndə gedərkən yolda Mirab-
basla rastlaşır. Mirabbası görəndə sevinir ki, yolboyu 
onu danışdıracaq. Atı saxlayıb onu tərkinə alır. Söhbətə 
başlayıb Mirabbasa yalvarır ki, filankəs necə eləyir, fi-
lankəsə necə dedin və sair. Mirabbas da bir-bir adamları 
yamsılayır, onu güldürür. 
 
28 
Qonşu kəndin yaxnlığnda bir gölməçəyə çatanda 
Mirabbasa deyir: 
– Mirabbas, sən allah, de görək Abbasəlini burda 
gölə necə basdın? 
Mirabbas atdan düşür, başlayır əhvalatı danış-
mağa, necə sözləşdiklərini söyləyir və necə tutub atın 
üstündən nohura basdığını deyəndə yerfilini çəkib basır 
nohura və deyir “bax belə.” 
İslanmış yerfili bu qədər gülməyin ardınca acıq-
lanır və: 
– Ə niyə belə elədin? - deyir. 
Mirabbas heç nə olmamış kimi: 
– Əşi, sən dedin necə eləmisən, mən də dedim. 
İsalnmış şəxs pərt halda atını minib geriyə, Mir-
abbas isə artıq çatmış olduğu qonşu kəndə gedirlər. 
 
 
SƏNƏ  BU  DA  AZDIR. 
 
Məhəllədə bir dəcəl uşaq var idi. Uşaq hərdən 
gingahda Abbasəli oturan yerdə oturar, bəzən də bu qo-
ca kişini cirnadardı. Abbasəli də uşağı söyüb yanından 
qovardı. 
Bir gün Abbasəli sırıqlısını çiyninə atıb gingahda 
bir neçə nəfərlə söhbət edərmiş. Bu vaxt bu dəcəl uşaq 
da gələr və nəsə xoşagəlməz bir söz deyər. Abbasəli 
acıqlananda uşaq şıltaqlıq edər. Bunu görən Abbasəli 
uşağı vurmaq istəyəndə uşaq qaçar, Abbasəli qovar. Ab- 
 
29 
basəli qaçarkən elə hirslənər ki,çiynindən palçıqlı yola 
düşmüş sırıqlısını da hiss etməz. Ancaq uşağa cata bil-
məyəcəyini görüb geri qayıdar. 
– Dayan, dayan köpəyoğlu, əlimə keçəcəksən – 
deyir. 
Birdən yolun içində palçığa düşmüş paltarı görüb 
elə bilir ki, uşağındır. Hirslə paltarı tapdalayır, palçığa 
basır və deyir: 
– Al, köpəyoğlu, əcəb, sənə bu da azdır. 
Ətrafdakılar gülməkdən uğunur, Abbasəli hirsini 
sırıqlıya töküb evinə gedir. 
 
 
MƏN  ALACAĞAM. 
 
Bayram bir kəndlisi ilə kəndin yaxınlığında ot 
çalırmış. Hər günorta arvadları kişiləri üçün yemək ha-
zırlayıb gətirirlər. Bayramın arvadı hər gün eyni vaxtda 
kişisinə yemək gətirir. İkinci arvad isə gah tez gəlir, gah 
da gec. Bu bir neçə gün eyni qayda təkrar olur. 
Bir gün hava çox isti olduğundan günortaya qə-
dər işləyə bilməyən yerfililər bir-birinə yaxınlaşıb bir 
kölgəlikdə oturub söhbətləşirlər. Söhbət əsnasında gö-
rürlər ki, Bayramın arvadı yenə eyni vaxtda gəlir. Ar-
vadı gecikən, həm də yaşca böyük olan yerfili guya za-
rafatla deyir: 
–Ə, Bayram, bu arvad məni təngə gətirib, deyə-
sən bunu boşayacağam. 
 
30 
Gözlənilmədən Bayram deyir: 
–Lap elə sən boşayan kimi mən də alacağam. 
Zarafatına belə cavab eşidəcəyini gözləməyən 
yerfili acıqlanir, Bayramı söyür, küsüşürlər. 
 
 
TÜLKÜ  APARIB. 
 
Bayram  növbədə  imiş.  Birdən  bir  tülkü  görür. 
Haraylayıb yüyürür dalınca ki, guya tutacaq. Görür ki, 
tülkü yuvaya girir. Tez ağlına gələn bu olur ki, pencəyi-
ni, papağını çıxarıb basır yuvanın ağzına. O tərəf-bu tə-
rəfə göz gəzdirir, görür ki, yuvanın başqa yerdən çıxışı 
var. Bir az çör-çöp yandırır ki, tülkü məcbur olub çıx-
sın, o da tülkünü çıxanda vurub öldürsün. Tüstü yuva-
ya dolduqca gözünü yuvadan çəkməyən Bayram bir də 
görür ki, tülkü o biri deşikdən çıxıb pencək də başında 
qaçır. Bayram hay-haray salır. Tülkü uzaqlaşır. 
Axşamüstü  Bayram  növbə  heyvanlarını  kəndə 
çatdıranda onu görənlər soruşurlar: 
             –Bayram, pəncəyin hanı? –Tülkü apardı. 
Bir neçə gündən sonra növbəyə gedənlərdən biri 
Bayramın pəncəyini tapıb gətirir. 
 
 
GÖRDÜM  QOHUMDU  DƏYMƏDİM. 
 
Tofiqi it tutur. Sumqayıtdakı qardaşı eşidib kən-
də gəlir ki, qardaşından xəbər bilsin. Yolda Tofiqlə za- 
 
31 
rafatı olan bir qohuma rast gəlir. Qohum hal-əhval bi-
ləndən sonra deyir: 
–Sən allah, mənim dilimdən de ki, o necə itdir ki, 
Tofiqi tutub, Tofiq ona dəyməyib? 
Qardaşı kəndə gəlib Tofiqə dəyir. Səhər gedəndə 
deyir: 
–Qardaş, gələndə dostuna rast gəldim. Sənə belə 
bir xəbər göndərib. 
Tofiq fikrə gedir. Qardaşını yola salanda deyir: 
–Get ona de, Tofiq deyir ki, mən o iti tutacaqdım, 
gördüm qohumdu, dəymədim. 
 
 
GEDƏRİK  YUNUSUN  YANINA. 
 
Bir yerfilinin həyat yoldaşı bərk xəstələnir. O, 
Bayramla rastlaşır. Bayramin da arvadı uzun sürən bir 
xəstəlikdən əziyyət çəkirdi. Hər ikisi bir-birindən hal- 
əhval tutur. 
Birdən cavan yerfilinin məzəsi tutur: 
–Ay Bayram dayi, - deyir, birdən bu arvadlara bir 
şey olsa biz nə edərik? 
Bayram fikrə gedir. Birdən çarəsini tapmış kimi 
deyir: 
–Eh, neynəyək, kefini pozma, gedərik Yunusun 
yanına. 
(Yunus bir neçə qonaqkəndli  üçün Yerfidən, yerfili 
üçün Qonaqkənddən evlənmələrinə vasitə olmuşdu.) 
 
32 
CƏRİMƏ. 
 
Bir gün Talış kəndinin eşşəkləri əkinə girir. Qa-
rovul heyvanları parağa gətirir və idarəyə məlumat ve-
rir. Sovxoz direktoru əmr yazıb heyvan sahiblərini cəri-
mə edir. Bir qoduqlu eşşək dul arvadın imiş. Arvad cə-
riməni verə bilməyəcəyini görüb idarəyə gəlir və sovxoz 
direktoruna deyir: 
– A direktor, paltarüsü məclisinə gedən bir arva-
dın yanında bir uşaq getsə və hər ikisi yesə, pulu tək ar-
vaddan alırlar, yoxsa uşaqdan da? 
Direktor deyir: 
– Arvaddan. 
– Bəs elədirsə, niyə mənim həm eşşəyimi, həm də 
qoduğumu cərimə eləmisən? 
Direktor gülür. Tapşırır ki, arvadın heyvanlarını 
cərimə almadan buraxsınlar. 
 
 
KARTOF  KABABI. 
 
Bir gün meşəbəyi Maqsud görür ki, tay-tuşları 
dağa ova gedir. Həvəslənib onlara qoşulur. Dağda onlar 
bölünür, hərə bir istiqamətə gedir. Qış günü, dağa nabə-
ləd Maqsud elə bir yerə gedib çıxır ki, aşağı baxanda 
qorxur,yuxarı da dırmaşa bilmir. Bir kola sığınıb qalır. 
Bir azdan onu soyuq alır. Hətta səsi çıxmır. 
Bir neçə saatdan sonra bir yerə yığışan ovçular 
Maqsudu görmürlər. Onu axtarmağa başlayırlar. Nəha- 
 
33 
yət tapırlar. Biri yuxarı dırmaşıb Maqsuda aşağı düşmə-
yə kömək edir. Görürlər ki, Maqsudu soyuq alıb, tonqal 
qalayırlar. 
Bir azdan özünə gələn Maqsud deyir: 
– Mənə deyən gərək, a köpəyoğlu neynirsən kəl 
kababını, vur qartuşka kababını, yat isti pilətənin dibin-
də. 
 
 
BOKS  QURTARSIN  GƏLİRƏM. 
 
Dərk kəndində ölüm ayağında olan biri var imiş. 
Məğrib vaxtı xəstənin vəziyyəti pisləşir, uşağı göndərir-
lər ki, mollaya desin “tez Yasini başla, gəl”. Uşaq qaça-
raq mollanın evinə çatıb qışqırır: 
– Molla əmi, babamın vəziyyəti pisdir, tez Yasini 
başla, gəl. 
Molla pəncərəni açıb deyir: 
– Ay bala, sən get, boksun axırıdır, qutarsın, mən 
də gələrəm. 
 
 
300  TEXNİK. 
 
Bir dərkli Qonaqkənd rayon kənd təsərrüfatı şö-
bəsində işləyirmiş. Nazirlikdən gələn məktubu oxuyar-
kən onu təəccüb bürüyür. Məktubda kiril əifbası ilə ya-
zılıbmış: “Sizə 300 (bu yerdə defis qoyulub ardı yeni sə-
tirdə yazılıb) texnik göndəririk. İşlə təmin edin.” 
 
 
34 
Dərkli məktubu götürüb raykoma gedib ki, “Əşi, 
biz 300 texniki işlə necə təmin edəcəyik?” 
Məktuba baxanlar gülüb və deyiblər: 
– Ay dayı, bu (зоотехник) 300 texnik deyil, bir 
nəfər zootexnikdir. 
 
 
İÇƏK  SƏRÇƏLƏRİN  SAĞLIĞINA. 
 
Dərk kəndində toy imiş. Bakıdan, Xaçmazdan gə-
lən dərklilər dalbadal sağlıqlar deyir, gah öz sağlıqları-
na, gah da kəndlərinin sağlığına içirlər. Gələn qonaqlar-
dan biri növbəti sağlıq demək üçün ayağa qalxır: 
– Əzizlərim, harda yaşasaq da bizi bu Dərk kəndi 
birləşdirir. Neynək, vəziyyət belə gətirdi ki, bizlər müx-
təlif yerlərdə yaşamalı olduq. Biz qaranquş kimi arana 
getsək də yayda bu yerləri yada salıb gəlirik... 
Məclisin ayağında kənddə qalan bir neçə gənc 
oturubmuş. Bayaqdan şəhərdən gələnlərin sağlıqlarına 
içib həm içkidən, həm də şəhərdən gələnlərin sözlərin-
dən dəmlənmiş bir gənc stəkanı əlində ayağa qalxıb de-
yir: 
– Bu qaranquşlar ki var, olar gəldi-gedərdi. İçək 
sərçələrin sağlığına. 
 
 
LAP  AYI  DA  MİNƏR. 
 
Küçədə beş-altı nəfər dayanıb söhbət edirdi. Bun-
lar Atabbanın sərxoş olduğunu görüb istəyirlər ki, onu 
 
35 
saxlayıb bir az məzələnsinlər. Odur ki, ucadan başlayır-
lar Zərbalıdan danışmağa. Atabba öz vəziyyətinin yaxşı 
olmadığını hiss edib burdan ötərək evə tələsir. Adam-
lardan biri Atabbaya deyir: 
– Ay Atabba, gəl gör bunlar nə deyir? Deyirlər 
Zərbalı donuzu minibmiş. 
Atabba dayanmadan gedərək deyir: 
– Zərbalı bu saat mənim yerimdə olsa, donuz nə-
dir, lap ayı da minər. 
 
 
CUHUD  TEYMUR. 
 
Mantyor Teymur üçüncü qrup əlil kimi pensiya 
aldığından hər il həkim yoxlamasına gedirmiş. Hər də-
fə pul alır, onun əlilliyini təsdiq edirmişlər. Növbəti il-
də də Teymur komissiyadan keçməli olanda bir yəhudi 
həkimdən keçməli olur. Həkim onun sənədlərinə baxır 
və deyir: 
– Çıxar görək. 
Teymur 10 manat qoyur stolun üstünə. Həkim 
deyir: 
– Bu nədi? Əməlli pul ver. 
Teymur onluğun üstünə 3 manat qoyur. 
– Dedim pul ver, xırda-xuruş yox. 
Teymur bu dəfə bir manat verir. Həkim deyir: 
– Əyə, sən nə cuhud adamsan? 
– Adını mənə qoyma. 
 
36 
– Bizim adımız cuhuddur, sən xalis cuhudsan. 
Sonralar həkim nə vaxt Teymuru görsə deyər- 
miş: ,,Cuhud, xoş gəlmisən,,. 
 
 
MƏN  BELƏ  YIĞIRAM. 
 
Kənd Sovet sədrləri rayona iclasa gedirmiş. Yerfi-
nin sədri Ramazan Afurcanın ixtisasca müəllim olan 
sədri ilə rastlaşır. Bir-birindən hal-əhval tutanda müəl-
lim soruşur: 
– Mazan, mən vergini yığa bimirəm. Sən onu ne-
cə yığırsan? 
– Öyrədərəm, – deyə Ramazan cavab verir. 
Bir azdan məlum olur ki, iclas günortadan sonra 
olacaq. Ramazan deyir: 
– Gedək iclasacan çörək yeyək. 
– Mazan, əvvəldən deyim, mənim pulum yox- 
dur. 
– Eybi yoxdur, gəl gedək, pul tapılar. 
Yeməkxanada nə lazımdırsa Ramazan sifariş elə-
yir. Çörək yeyilib qurtaranda Ramazan cəld qalxıb de-
yir: 
– Müəllim, mən getdim, pulu ödəyib gələrsən. 
Camaatdan eyibdir deyə müəllim səsini qısıb Ra- 
mazanı səsləyirsə də, Ramazan geri baxmadan çıxır. 
Müəllimin çarəsi kəsilir, bir tanışdan pul alıb yeməkxa- 
 
 
37 
nanın pulunu ödəyir. Günortadan sonra iclasa gələndə 
müəllim acıqlı deyir: 
– Mən sənə demədim ki, pulum yoxdur, niyə be-
lə elədin? 
Ramazan gülərək deyir: 
– Müəllim, sən dedin ki, vergiləri necə yığdığını 
mənə öyrət. Camaat da sənin kimi deyir pulum yoxdur. 
Amma mən belə alıram. 
 
 
MƏN  EVƏ  ÇATDIM,  SƏN  QAYIT. 
 
Bir yerfili gecə qaranlıqda çox qorxurmuş. Bir 
gün işi olduğundan gecəyə düşür, evə getməyə qaranlıq 
küçələrdən qorxur, amma bunu açıb-ağartmaq da istə-
mir. Zarafatı olan bir dostuna sataşıb qaçır. Dostu onu 
tutmaq üçün qovur, o qaçır, qacdıqca dostunu cırnadır. 
Nəhayət, evinə çatanda deyir: 
– Ayə, mən daha çatmışam, qayıt ged. 
 
 
İÇƏK  ELƏ  O  SAĞLIĞA. 
 
Bir yerfili məclisdə dil boğaza qoymurdu. Bilmə-
diyi işdən danışır, nadanlığını açıqdan-açığa büruzə ve-
rirdi. İş o yerə çatdı ki, yaxınlığında oturan yaşlı bir şəx-
sin başına gələn əhvalatı nağıl etməyə başladı. Əhvalatı 
səhv danışdığı üçün etirazını bildirən yaşlya öz səhvini 
düz kimi sübut etməyə çalışdı. 
Növbəti qədəhdə sözü yaşlıya verdilər. O dedi: 
 
38 
– Bir gün bir ac qarğa uçub ağaca qonur. Həmin 
ağacda bir bülbül də oturubmuş. Bülbül cəh-cəh vurub 
oxuyur. Qarğa elə ac imiş ki, bülbülün cəh-cəhini belə 
eşitmir. 
Bu zaman yol ilə bir atlı keçir. Atlı ağacın qarşısı-
na çatanda at peyinləyir. Ac qarğa peyinin üstünə cu-
mur. Yeyib doyduqdan sonra qarğa bülbülün cəh-cəhini 
eşidir. Bülbülün xoş səsinə dikəlir, bir qədər qulaq asıb 
deyir: 
– Ey bülbül, yaxşı oxuyursan, ancaq səsin yavaş 
gəlir. Bu peyindən yesən səsin daha yaxşı çıxar. 
Bülbül deyir: 
– .... yediyin bəs deyil, mənə də dərman buyu-
rursan? 
Bu vaxt nadanlığını başa düşməyən cavan ayağa 
qalxıb deyir: 
– İçək elə o sağlığa. 
 
* * * 
 
Bir məclisdə layiq olmadığı vəzifəyə seçilmiş na-
dan yerfili dəmlənib danışığını bilmir, hey deyirdi: “Gö-
türün içək.” Bununla da güman edirdi ki, ətrafdakıları 
dəmləndirəcək. 
Məclisdə oturan bir hörmətli şəxsə sağlıq deməyi 
təklif etdilər. O dedi: 
 
 
 
 
39 
– İçkidə həddi gözləmək lazımdır. Şəriətimizdə 
içki içmək günahdır. Bu günaha haqq qazandırmaq 
üçün Ömər Xəyyam peyğəmbərə xitabən deyir: 
 
Məndən Mustafaya yetirin salam 
Hörmətlə baş əyin söyləyin: -Xəyyam 
Soruşur: -Nədəndir, şəriətində 
Turş ayran halaldır, şirin mey haram? 
Ömər Xəyyam peyğəmbərin dilindən yazır: 
 
Məndən də Xəyyama yetirin salam. 
Ona söyləyin ki, xamsan, ey Xəyyam! 
Nə vaxt dedim şərab içməsin arif? 
Mən onu xamlara etmişəm haram. 
 
Bu zaman dəmlənmiş nadan stəkanı götürüb de- 
di: 
– İçək elə bu sağlığa. 
 
 
NECƏ  ALIM. 
 
1960-cı illər idi. Kənd camaatı imkan olduqca tor-
paq damları şiferləyirdi. O vaxt hər şey hökümətin əli 
ilə verilirdi. Mirzəlinin anası da görür ki, məhəllədə on-
lardan başqa hamının evləri şiferlənib. Oğluna deyir: 
– Ədə, ağzuva bağlamısan iti, heç kəsə yaxınliq 
eləmirsən. Axı o Sovet sədri Əliheydər deyir ki, kim 
ağac istəyir ağac verim, pul istəyir pul verim, şifer istə-
yir şifer, getsin evini düzəltsin. Nə olar diluvi şirin elə, 
al, bu evləri düzəlt. 
 
40 
Mirzəli acıqlanır və deyir: 
– Ay ana, sən heç bilirsən o necə verir? Deyir ki, 
ağac isdəyirsən Baba dərəsində, pul isdəyirsən, bankda, 
şifer isdəyirsən, bazada. Mən bunları necə alım? 
 
 
MUSA  KASPİDƏ. 
 
Mirzəligil qonşu ilə dalaşır. Bir gün kənddə toy 
olanda qonşunun Bakıda yaşayan oğlu toya gəlir və əh-
valatı ata-anasından eşidir. Toy süfrəsində keflənmiş 
cavan oğlan bir tində Mirzəli ilə rastlaşır. Mirzəli görür 
ki, qonşunun oğlu dəmdir. İçən adamın da dərdi-səri 
yada düşür. Mirzəli oğlana xoş gəldin eləyib mehriban 
danışır. Qonşu oğlan deyir: 
– Mirzəli dayı, sən qonşuluqda pis iş görmüsən. 
Mənim ata-anamı kimsəsiz görmüsüz? Cavab verməyə 
onlarin mənim kimi oğlu var. 
Mirzəli görür ki, oğlan ona qarşı biədəblik edə bi-
lər. Oğlan cavan, o yaşlı, gücü çatmaz. 
Yenə xoş dillə deyir: 
– Ay oğul, biz həm qonşuyuq, həm də elə əqrə-
bayiq. Sən Musalısan, elə mənim anam da Musalıdır. 
Biz bir-birimizə pislik etməyəcəyik ki... 
Cavan oğlan Mirzəlinin sözünün kəsir: 
– Əşi, nə Musa, Musa deyirsən. Kakoy Musa? 
Odu sel gəlib qəbirsanlığin yarısın aparıb. Bilirsən Musa 
 
 
41 
indi hardadir? Musa kaspidə. Burda sənlə mənəm. Sö-
zün var de. 
Mirzəli karıxır. Bu vaxt toydan gələn bir dastə 
adam yaxınlaşır. Mirzəli adamları görüb arxalanır. 
 
 
MƏN  BİRİNİ  DƏ  YEYƏCƏM. 
 
1964-cü ilin əvvəli imiş. Sovet ölkəsində, o cümlə-
dən Azərbaycanda çörək qıtlaşmışdı. Çörək mağazala-
rının qabağında səhəri gün üçün axşamdan növbə dü-
zülürdü. Yeməkxanalarda çörək norma ilə verilirdi. 
Sovxozun mühasibi işi olduğu üçün yük maşın ilə ra-
yona gedir. Günorta çörək yemək üçün bir yeməkxana-
ya girirlər. 
Mühasib yemək sifariş edir. İştahla yeyirlər. Bi-
rincini (pervini) yeyib qurtaran mühasib əllərini, ağzını 
silib deyir: 
– Yaman yedik ha! 
Bu kəlmə həm də doyduq demək idi. Amma sü-
rücü sakit səslə deyir: 
– Dayı, mən doymamışam, ikincini də yeyəcə- 
yəm. 
Mühasib dinmir. Xörəkpaylayanı çağırıb ikincini 
də sifariş edir. 
Hər ikisi yeyir və doyur. 
 
 
 
 
42 
GƏLƏNDƏ  STƏKANI  GƏTİR. 
 
Bir yerfili hər gün gəlib çay içər, pulunu vermə- 
dən çıxıb gedirmiş. Bir gün çayçı Bahadır deyər: 
– Ay qardaş, axı belə olmaz. Heç olmasa hərdən-
bir də olsa pul ver. 
Yerfili deyir: 
– Adə, nə pul? Babaçayının suyudur da. 
Səhəri gün həmin adam gəlib çay istəyəndə Baha-
dır bir boş stəkanı qoyur onun qabağına və deyir: 
– Dur, get otur Babaçayının kənarında, nə qədər 
istəyirsən iç, gələndə stəkanı gətir. 
 
 
SƏN  YIXAN  EVLƏR  TİKİLMƏYİB. 
 
Kənd sovetinin sədrliyinə namizədləri çayxanada 
müzakirə edirlərmiş. Kimin adı çəkilsə, ona nöqsanlar 
söylənilir, layiqli adam tapılmır. 
Bu vaxt çayxanaya təzə girib çay gözləyən, müha-
ribə illərində kənd soveti sədri işləmiş yaşlı bir yerfili 
deyir: 
–Adam mən, qoysunlar işləyim. 
Əlindəki stəkanı onun qabağına qoyan Bahadır 
deyir: 
–Aman əmi, sən yox, sən yıxan evlər hələ tikil-
məyib. 
 
 
 
 
43 
QORXMA,  SƏNDƏN  ƏFƏLDİR. 
 
Bahadırın bədəncə kiçik bir eşşəyi vardı. Üstündə 
oturanda adamın ayaqları yerə dəyərdi. 
Bir gün Bahadır eşşəyi gətirib gəlir ki, bir kisə un 
aparsın. Eşşəyin noxtasını elektrik dirəyinə bağlayanda 
montyor Bahadıra eşşəyi kiçik olduğu üçün deyir: 
 
           –Bahadır, ora bağlama, yıxar şalbanı.  
           Bahadır sakit-sakit deyir: 
– Qorxma, səndən əfəldir. 
 
 
RƏİYYƏT  KİMİ  AĞNAYIR. 
 
Bahadır eşşəklə, başqa bir yerfili atla ot çalımın-
dan evə qayıdırlar. Bulağa yetişəndə yaşca böyük olan 
Bahadır eşşəyini sulayır. Atlı isə gözləyir ki, Bahadırın 
eşşəyi içib qutarsın, sonra da atını sulasın. Amma eşşək 
dodaqlarını suya toxundurur, asta-asta su içir. Bezikən 
atlı Bahadırın bəy nəslindən olduğunu bilərək deyir: 
            –Sənin eşşəyin də suyu lap bəy kimiiçir.     
            Bahadır söz altında qalmır. 
–Düz deyirsən, içəndə bəy kimi içir, amma ağna-
yanda rəiyyət kimi ağnayir. 
 
 
BİR  ADAM  TAP,  MİNDİR. 
 
Rayon rabitə şöbəsindən kənd rabitə şöbəsinə 
zəng gəlir. Telefonda bir gənc iddialı səslə soruşur: 
–Kimdir? 
 
44 
–Müdür,—deyə Əlişan müəllim cavab verir. 
–Müdür kimdir? 
–Əlişan müəllim. 
–Hansı Əlişan? 
–Həsənli Əlişan  Məcid  oğlu,  Yerfi kənd  rabitə 
şöbəsinin rəisi, —deyə acıqla cavab verir. 
–Neyləyim rəissən, gəl min boynuma. 
–Ay bala, uzaq yoldur, yaşlı adamam, mən gələ 
bilmərəm. Sən ordan bir adam tap, mindir boynuna. 
 
 
ALA  DANA. 
 
Qonşu kəndə toya müğənni Mais Salmanovu gə-
tiriblərmiş. Yerfililərdən də bir neçəsi toya gedəsi olur. 
Toy süfrəsinə oturduqdan sonra toyxanaya tamaşaya 
gedirlər. Toyxanada bir neçə səs ucaldan qoyublarmış. 
Mikrofonla oxumaq təzə-təzə başlayıbmış. Yerfili Ağab-
banın kefi yaxşı imiş. Ayağa qalxıb Maisə əl edir ki, bu-
ra gəl. Mais yaxın gələndə deyir: 
– Mais müəllim, ötən payızda bir ala dana satıb 
iri, valçaldıranı olan bir radio almışam. Keyfim gələndə 
ailə-uşaqla sizin mahnılariniza da qulaq asıram. Mən bu 
toya sizin adınıza gəlmişəm. Gəlmişəm ki, sizin sə-sinizi 
birbaşa eşidim. 
Əli ilə səs ucaldanları gösdərib deyir: 
 
 
 
 
45 
– Mən əgər sizə bu qutularda qulaq asacağamsa, 
elə evdə oturub qulaq asardım. Daha bura niyə gəlir-
dim? 
Mais də, məclisdəkilər də gülüşürlər. Ağabba  ki- 
şi bir onluq çıxardıb deyir: 
– Al, mənimçün oxu. 
Mais oxuyur. Bir azdan səs ucaldanlar yığışdırı-
lır. Toy keçmişdə olduğu kimi maraqlı keçir. 
 
 
BİR  MƏKTUB  DA  YAZARDIM. 
 
Ağabba kişinin nəvəsi hərbi xidmətə aparılır. 
Uşaq cəbhə bögəsinə düşür. Bir ildən sonra eşidir ki, 
nəvəsini bir neçə günlüyə evə buraxıblar. Nəvəsini gör-
mək üçün gəlməsini gözləmədən yaxında yaşayan ikin-
ci oğlugilə gedir. 
Nəvəsini görəndə pərt olur. Uşaq hərbi xidmətdə 
arıqlamışdı. Gələn kimi paltarlarını dəyişdirən anası 
bildirir ki, uşaqı bit basıb. Ağabba kişi pərt evə qayıdır. 
Hərbi komisarlığa giley dolu bir məktub göndərir: ,,Mə-
nim oğullarım Sovetin vaxtında əsgərliyə gedib. Evdə 
olduqlarından da gümrah qayıdıblar. Niyə indi bizim 
əsgərlərimizi bit basıb, məgər tez-tez yerlərini dəyişib 
yuyundurmaq olmaz... 
O qədər çəkmir ki, məktubun nəticəsi görünür. 
Hərbi hissəyə qayıdan kimi uşağın paltarlarına diqqət 
yetirilir, yuyulması, yeməyi gözlənilir və evə zəng vuru- 
 
46 
lur, Ağabba kişini bir neçə dəfə vəziyyətlə tanış edirlər. 
Bu telefon danışıqlarında nəvə babasına bildirir ki, və-
ziyyət yaxşıdır, narazılığım yoxdur. 
Bir gün nəvə deyir ki, baba, komandir sənilə 
danışmaq istəyir. 
Hal-əhvaldan sonra komandir deyir: 
– Ay dayı, sən bilirsən ki, biz günlərlə cəbhə xət-
tində oluruq. Burda vəziyyət çətindir. Nəinki əsgər, hət-
ta komandirlərdə, mənim özümdə də bit olub. Ötüb ke- 
çəcək, niyə o saat yuxarılara şikayət edirsən? 
Diqqqətlə qulaq asan Ağabba kişi deyir: 
– Oğul, mən bilmirdim ki, sən də elə əsgərlərin 
günündəsən. Bunu mənə əvvəlcədən desəydin, bir mək-
tub da səninçün yazardım. 
 
 
SƏNİNLƏ  DANIŞARDI. 
 
Ağabba kişinin uşaqları məktəbdə oxuyan vaxt-
larında, uşaqlardan biri evə gəlib xəbər verir, sinif rəh-
bəri deyib ki, atan məktəbə gəlsin. 
Səhəri Ağabba kişi məktəbə gedir. Uşağı və vali-
deynini günahlandıran müəllimi dinləyəndən sonra 
Ağabba kişi uşağın gündəliyini çıxarıb sinif rəhbərinin 
nəzarətindəki nöqsanları faktlarla söyləyir. 
Müəllimlər otağında əyləşib onların söhbətini eşi-
dən müəllimələrdən biri, sinif rəhbərinin həyat yoldaşı 
 
 
47 
ərinin cavab tapmadığını gördükdə dayana bilmir və 
Ağabba kişiyə yaxınlaşıb deyir: 
– Siz valideyn kimi nəzarət etmirsiz. Uşaqla vaxt-
lı-vaxtında maraqlanmırsız. 
Ağabba kişi kişinin susub, qadının danışdığını 
gördükdə deyir: 
– Bacı, mən bu kişi ilə danışıram. Əgər bilsəydim 
ki, sən də burdasan, mən də arvadı gətirərdim, səninlə 
danışardı. 
 
 
AKTINI  DA  YAZMIŞAM 
 
Ağabba kişi qoca vaxtında xəstələnir. Onu həki-
mə aparırlar. Həkim baxan kimi uzun-uzadı müalicə-
dənsə əməliyyatı vacb sayır. Ağabba kişi qocalığı ilə əla-
qədar, həm də uzun illər baytar həkim işlədiyindən az- 
çox dərmandan, xəstəlikdən başı çıxdığı üçün əməliy-
yata razılıq vermir. Evə qayıdanda oğlu soruşur: 
– Ay ata, niyə razı olmadın ki, əməliyyat olun- 
sun? 
Ağabba kişi deyir: 
– Ay oğul, mən həkim işləyəndə belə xəstəliyə 
görə o qədər heyvanın aktını yazıb kəsib yemişəm ki. 
Ona görə istəmədim mənim də aktımı yazıb, pulumu 
yesinlər... 
 
 
 
 
48 
İSTƏYİRSƏN  AĞLA,  İSTƏYİRSƏN  GÜL. 
 
Kəndimizdə Səadət adlı bir arvad vardı. Hamı 
onu avam, fağır hesab edirdi. Amma ondan ağıllı ca-
vablar eşidəndə hamıya qəribə gəlirdi. 
Ona Səadət yox, Sədət xala deyərdilər. 
Bir gün ondan soruşurlar: 
– Ay Sədət, necəsən? 
Səadət deyir: 
– Necə olacağam? İstəyirsən otur axşamacan hü- 
hü ağla, istəyirsən hi-hi gül. Gündür keçir. 
 
 
MATIŞKA ŞƏKLİ. 
 
Bakıdan kəndə gəlmiş bir qız Səadətdən soruşur: 
– Sədət xala, sən klubda nə işləyirsən? 
–Xidmətçi, - deyə cavab verir. 
– Bəs o gəlin nə işləyir? – deyə bədii rəhbər işlə-
yən gəlin haqqında soruşur. 
– Neynəyəcək, sənin kimi matışkaların şəkillərini 
jurnallardan kəsib yapışdırır divarlara. 
 
 
MƏN  SÜRƏRƏM  DALINCA. 
 
Səadətin qonşusu payızda oğlu üçün toy eləməyi 
qərara alır. Qış qurtarmağa az qalanda qonşu Səadətə 
deyir: 
– Sədət bacı, mən istəyirəm uşaq üçün toy elə-
yim. Gəl razılaşaq, sən dananı mənə sat. 
 
49 
Səadət başa düşür ki, dana indi arıqdır. Yaza çı-
xacaq, payızacan böyüyəcək və kökələcək. Bütün qışı 
əziyyət çəkib, indi çöldən otlayası vaxtda satmaq sərfəli 
deyil. Odur ki, deyir: 
– A qardaş, indi qoy qalsın, payızda razılaşarıq, 
apararsan. 
– Bilirsən, payızda gücüm çatmaz. 
– Niyə gücün çatmır, sən ipindən tutarsan, mən 
də sürərəm dalınca. 
 
 
EŞŞƏYİN  Kİ  İŞİ  YOXDUR. 
 
1991-ci ilin sonları idi. Ölkədə vəziyyət pis idi. 
Un qıtlığı yaranmışdı. Rayondan mağazaya un gətirən 
maşın az-az gəlirdi. Gələndə də camaat maşına elə cu-
murdu ki, heç on dəqiqə keçməmiş maşın boşalırdı. 
Yenə un maşını gəlmişdi. Kimi bir kisə, kimi iki 
kisə qamarlayırdı. Səadət qarı da gücü çatmadığından 
bir kisəni məngirləyib üstündə oturur. 
Adamlardan kimi at, kimi əl arabası, kimi ulaqla 
un kisələrini evinə aparır. Ara sakitləşir. Səadət görür ki, 
kəndçilərindən biri eşşəyə dirsəklənib bekara durub. 
Yaxınlaşıb deyir: 
– A qardaş, eşşəyi ver mən də unumu aparım. 
– Dayan görək, mənim mağazinçi ilə işim var. 
– Sənin işin var da, eşşəyin ki, işi yoxdur. 
 
 
50 
SƏSİ  QARADAĞDAN  GƏLƏR. 
 
Səadətin kürəkənini həbs edurlər. Briqadir Səa- 
dətdən soruşur: 
– Ay Sədət, Əlcandan nə xəbər? Elə naxıra ge-
dəndə mən həmişə öyüd-nəsihət verərdim. Bilmirəm 
niyə belə oldu? 
Səadət deyir: 
– Sənin kimi müəllimi, Şura kimi anası, Səadət 
kimi qaynanası olanda Əlicanın da səsi Qaradağdan gə-
lər. 
 
 
KOL  BAĞLA. 
 
Kəndimizin söz-söhbəti ilə seçilən adamlarından 
biri də Əliheydər olmuşdur. İsti yay günlərindən birin-
də kəndin içi ilə toz edərək gedən bir maşına əl eyləyib 
saxladır və sürücüyə deyir: 
– Ay oğul, görmürsən təkərlərin altından necə toz 
qalxır? Maşının arxasına bir kol bağla ki, təkərdən 
qalxan tozu yatırsın. 
 
 
ƏLHEYDƏRİYYƏ. 
 
Başqa kəndə toya getmiş Əlheydərgilin oturduğu 
süfrənin yaxınlığında molla dəstəsi oturubmuş. Əlhey-
dərgil içir və ucadan danışırmış. Mollalardan biri uca-
dan söyləyir ki, bunlar Sirat körpüsündən keçə bilməyib 
cəhənnəmlik olacaq insanlardır. 
 
51 
Əlheydər eşidir və mollalara deyir: 
– Müsəlman müsəlmana qardaşdır. Xüsusilə Al-
laha xidmət edən siz mollaların borcudur ki, o çətin mə-
qamda müsəlman qardaşına kömək etsin. Lazım gəlsə o 
körpüdən lap dalına alıb keçirsin. 
Mollalardan biri hirslənir. 
– Sən nə danışırsan, sən bu dediklərini nəylə 
əsaslandırırsan? 
–  Mən  bunları  “Əlheydəriyyə”  kitabında  oxu- 
muşam. - deyə Əlheydər cavab verir. 
– Elə kitab yoxdur, hardadır o kitab? 
– O kitab məndə var, verərəm oxuyarsan. 
Əlheydər kəndə gələndən iki gün sonra yerfili 
molla Əlheydərə bildirir ki, filan kənddən molla xəbər 
yollayıb, kitabı istəyir. 
Əlheydər gülür. Axı belə kitab yoxdur. 
 
 
DEYİŞMƏ. 
 
Əliheydər sovxozda anbardar işləyəndə təsərrü-
fatda olan nöqsanlara dözə bilmir. Gözləyir ki, zootex-
nik və baytar həkimi işləyən iki tat nəsə eləyə. Amma 
görür ki, onlar da başlarını aşağı salıb işləyirlər. Əlihey-
dər dözə bilməyib dərdini kağıza yazır. M.P.Vaqifin 
,,Görmədim“ müxəmməsindən istifadə edərək fikirləri-
ni ifadə edir: 
 
 
52 
Mən Yerfi mülkündə mütləq doğru halət görmədim. 
Çox gözlədim iki seyiddə bir kəramət görmədim... 
Əliheydərin arvadı Yerfinin Talış kəndindən idi. 
Bu kəndə bəzən qucur talış da deyirlər. Deyilənə görə, 
talışlılar heç kəslə yola getməzlərmiş. Hətta bir talışı 
ilanla bir quyuya salıblar, ilan ordan çıxıb qaçıb. Elə bu-
na oxşar nağılın qəhrəmanı Xanpərinin də bu kənddən 
olduğunu söyləyirlər. Əliheydərin də talışlıların xasiy-
yətini aldığını, arvad tərəfə oxşadığını bildirmək üçün 
seyidlərdən biri - cavan zootexnik də ona söz qoşur: 
Talışdan bir damla düşsə dəryayə, 
 
Balıqlar üz tutub qaçar səhrayə... 
 
 
ƏLİHEYDƏRİN  ZARAFATI. 
 
Bir gün Əlheydərin arvadı qanıqaracılıq salır. Əli-
heydər əsəbləşir. Arxa evə çəkilib hirsini qələm-kağıza 
tökür: 
 
Kişi gərək dözə belə arvada, 
Hövsələsi daralmaya dünyada 
Bu arvaddı məni çatdıran ada... 
 
Lazım olsa başa güllə çaxdırar, 
Türmə açar, dusdağı buraxdırar, 
Su yerinə küçədə qan axdırar. 
 
O səbəbdən dillərdə gəzir adım 
Bir allaha yetişməyir fəryadım.. 
 
 
53 
Bir neçə gün sonra arvad şeiri görür, oxuyur bərk 
hirslənir. Əliheydər evə gələn kimi hücumlanır: 
– Sən nə etdiyini fikirləşirsənmi? Xalqın kişiləri 
arvadını necə saxlayır? Bilirsənmi? Budu mənim əzab- 
əziyyətimin əvəzi?... 
Əliheydər bu söhbətin axırının necə olacağını bıl-
dıyindən gülümsünməyə başlayır və sakit səslə deyir: 
– Niyə əsəbləşirsən? Bir bax gör nə qədər şeirlər-
də, nağıllarda, dastanlarda tənqid olunan qadınlar var. 
Məgər onu yazanlar öz arvadları üçün yazıblar?... Sakit 
ol, eşidən elə bilər ki, elə doğrudan sənin üçün yazmı- 
şam. Bax, istəyirsən lap cırıb atım. 
Bunu deyib qaralamaları cırıb atır. Arvad sakit-
ləşir. Əliheydər gülümsünür. Çünki yazdığını ümumi 
dəftərə köçürmüşdü. 
 
 
CƏHƏNNƏMƏ  GEDƏCƏYƏM. 
 
Uzun müddət kənd Soveti sədrinin katibi işləmiş 
Əliheydəri təqaüdə çıxdıqdan sonra kəndin mollası ol-
mağa razı salırlar. Kəndin mollası rəhmətə getmişdi, 
Əliheydər isə ərəb əlifbası ilə oxumağı bacarırdı. 
Əliheydər yas məscidlərində deyərdi: ,,Bütün və-
zifəli şəxslər və mollalar cəhənnəmlikdir. ”Ondan soru- 
şanda ki, sən cənnətə getmək istəyirsən, yoxsa cəhənnə-
mə? O deyərdi: 
 
 
54 
– Bütün varlı adamlar cəhənnəmdə olacaq, kasıb-
lar cənnətdə. Mən bu dünyamda kasıbların arasında 
yanmışam. İstəyirəm ki, heç olmazsa, o dünyada varlı-
ların yanında olum. 
 
 
ANASI  TALIŞLI  OLMASAYDI 
  
Quba-Yerfi avtobusunun sürücüsü yağışlı bir 
gündə yolun uçqun yerində bir neçə maşının dayandı- 
ğını görür. Qorxudan heç kəs birinci keçmək istəmir. Sü-
rücü Vaqif gözləyən maşınların sürücülərinə səslənir: 
– Ə, bir az kənar durun, mən keçəcəyəm. 
Vaqif yolun təhlükəli, sürüşkən olmasına baxma-
yaraq sürət yığıb uçqunu keçir. Əlheydərin arvadı Talış 
kəndindən olduğu üçün həmişə talışlılara sataşardı. 
Qorxmuş sərnişinləri görən Əlheydər deyir: 
– Vaqif çox diribaş, bacarıqlı sürücüdür. Heyf ki, 
anası talışlıdır, yoxsa lap təyyarə sürərdi. 
Sifətlərdən qorxu çəkilir, hamı gülüşür. 
 
 
ÖZ  ÖLÜM  ÜÇÜN  AĞLARAM. 
 
Aşura gününə az qalmış Quba-Yerfi marşrutunda 
işləyən sürücü təzə mollalığa başlayan Əlheydərə deyir: 
– Molla adamsan, sən də get Aşurada iştirak elə. 
Əliheydər deyir: 
– Mənə nə düşüb ki, 50 km Qubaya, 50 km-də ge-
riyə yol gedib Ərəbistanda ölənlər üçün ağlayım. Ağla- 
 
55 
maq istəsəm kəndin kənarına gedib öz ölülərim üçün 
ağlaram. 
 
 
ÖLƏN  DEYİLLƏR. 
 
Bir gün Əlheydər Qonaqkəndə gedir. Görür ki, 
divarın dibində 5-6 yaşlı kişi oturub. Yaxınlaşıb görüşür. 
Hal-əhval tutur. Qocalardan biri deyir: 
– Nə olacaq? Arvadsız qalan kişilərik. Bir fikirləş 
ki, bizim günümüz necə olar? 
Əlheydər deyir: 
– Sizə əcəb olub. Kişinin iki arvadı olar, biri ölən-
də biri qalar. 
– Belə ağıllısan bəs sən niyə ikisin almamısan? 
– Mənim arvadım talışlıdır. Onlar da elə bir sort-
dular ki, ərləri ölməmiş ölən deyillər. 
 
 
DE  Kİ,  ÖZÜ  GƏLSİN. 
 
Kəndin ən yaşlı sakini dəfn olunur. Molla Əlhey-
dər özündən iki yaş kiçik Qafarov Əmirə deyir: 
– Əmir, indi növbə bizimdir. Mən növbəmi veri-
rəm sənə. Sən get, soruşsalar de ki, məni Əlheydər gön-
dərib. 
Söhbətdən çox keçmir ki, Əmir bərk xəstələnir. 
Demək olar ki, ölüm yolundan qayıdır. Sağalandan son-
ra Əlheydərlə görüşəndə hal-əhvallaşırlar. Əlheydər za-
rafatla deyir: 
 
56 
– Necə oldu ki, qayıtdın? Demədin ki, məni Əl-
heydər göndərib? 
Əmir deyir: 
– Necə demədim, dedim, amma məni söyüb bir 
təpik də vurdular. Dedilər ki, get de ki, özü gəlsin. 
 
 
BAKIYA  GƏTİRMƏZDİN. 
 
Əlheydərin süd çəkən maşını xarab olur. Xarab 
hissəni götürüb Bakıya gedir ki, aparsın yerfili ustanın 
yanına. Gecəni oğlugildə qalıb ustanın olduğu yeri öyrə-
nir. Səhəri həmin binanın qabağına gedib ustanı adı ilə 
ucadan cağırır. Pəncərədən boylanırlar ki, görsünlər bu 
kişi kimi cağırır. Nəhayət, ustanın yoldaşı çıxır, kişi ilə 
görüşür və deyir: 
– Usta işdədir. 
– Bu dəmiri ver, deynən bunun təzəsini yonub 
hazırlasın, iki gündən sonra kəndə gedəndə gəlib apa-
racağam. 
İki gündən sonra Əlheydər gəlib hazır hissəni 
alanda deyir: 
–Bunun pulu nə qədər olacaq? 
Usta deyir: 
– Əlheydər dayı, sən pul vermək istəsəydin, bu- 
nu Qubada düzəltdirərdin də, alıb Bakıya gətirməzdin. 
 
 
 
 
57 
HEÇ  HƏYƏTƏ  QOYMAZLAR. 
 
Mollalıq elədiyi illərdə ehsan süfrəsində dua 
edərkən Əlheydərin axırıncı kəlməsi bu olardı: 
– Allah, sən bu camaatın ruzusunu bol elə, ağlını 
kəm. 
Soruşanda ki, elə niyə deyirsən? Deyərdi: 
– Əyə, bunların ağlı olsa, mənə nəinki çörək 
verər, heç həyətə qoymazlar. 
 
 
QURDAĞZI 
 
Əlheydər mollalıq eləyəndə bir axşamüstü onu 
bir uşaq səsləyir: 
– Əlheydər baba, nənəm dedi ki, inəyimiz çöldə 
qalıb, bir qurdağzı oxusun. 
Əlheydər deyir: 
– A bala, get nənənə de ki, mən oxumaqla qur- 
dun ağzını bağlaya bilsəydim, daha bu qoyun sahibləri 
sürünü qorumaq üçün it niyə saxlayardı? Beş-on itə ver-
diklərini verərdilər bir mollaya, hər sürüdə bir molla 
saxlayardılar da! 
 
 
YERFİ  NƏ  GÜNƏ  QALIB. 
 
Əlheydər nağıl edirdi ki, bir gün Şah Abbas gəz-
məyə çıxanda boylu-buxunlu bir adamın hamballıq et-
diyini görür. Xoşuna gələn bu adamı saraya cağlırtdırır 
və onu bir şəhərə başçı qoyur. Dadaş adlı bu hambal 
 
58 
başçı olandan sonra keçmişinə və bu gününə baxıb əmr 
edir: 
– Şəhərdə olan ölülər ondan icazəsiz dəfn olun- 
masın. 
Belə də olur. Ölüsü olanlar gözləyir. Başçı Dadaş 
gəlir, əyilib ölünün qulağına nəsə deyir, ondan sonra 
ölü dəfn olunur. 
Bu məsələ Şah Abbasa çatır. Şah Abbas vəzirə de-
yir ki, öyrən görək Dadaş ölənə nə deyir? 
Vəzir həmin şəhərə gedir. Bir ev sahibi ilə razıla- 
şır. Özünü ölülüyə vurur. Ev sahibi “ölünü” kəfənləyir. 
Səhəri gün vəziri aparıb qoyur, o gün ölmüş ölülərin 
cərgəsinə. Dadaş gəlib vəzirin də qulağına pıçıldayır: 
“Gedin, xəbər aparın, dünya nə günə qalıb ki, hambal 
Dadaş bir şəhərin böyüyüdür.” 
İndi, ay camaat, savadlı mollaları, təhsil verən 
əfəndiləri olmuş Yerfi kəndi görün kimlərə qalıb ki, Əl-
heydər də onun mollasıdır. 
Əliheydər bu sözü deyəndə vəzifə sahiblərini də 
nəzərdə tuturdu. 
 
 
ƏLİ  BAŞA  KEÇMƏZ. 
 
Kənddə çoxlarının hörmət elədiyi Əli adlı şəxs 
məclislərdə həmişə yuxarı başda oturarmış. 
Bir gün məclisə gedən Məhəmməd görür ki, hərə 
öz yerini tutub, amma məclisin yuxarı başında boş yer 
 
59 
var. Məhəmməd dinməzcə gedib yuxarı başda əyləşir. 
Bir neçə dəqiqədən sonra birisi Məhəmmədə yaxınlaşıb 
deyir: 
– Dur burdan, Əli gəlir, bura Əlinin yeridir. 
Məhəmməd eşitməməzliyə vurur. Əli məclisə da- 
xil olanda həmin adam bir də deyir: 
– Əli gəlir, dur ayağa! 
Məhəmməd yenə dillənmir. Əli məclisin yuxarı 
başına gəlib Məhəmmədə yaxınlaşanda həmin adam bir 
az da ucadan deyir: 
– Burada Əli oturacaq, sən aşağı keç. 
Məhəmməd hamının eşidəcəyi bir səslə: 
– Məhəmməd olan yerdə Əli başa keçməz, - de- 
yir. 
Hamı gülüşür. 
 
 
QALANLARI  QIRMAYACAQSAN  Kİ? 
 
Qış günü bir nəfər rəhmətə gedir. Hava çox 
soyuq, şaxtalı imiş. Ölünü qəbiristana aparana qədər 
camaatı soyuq alır. 
Ölü dəfn olunur. Molla qurtarmaq bilmir. Duaları 
daha çox eləyir ki, ölü sahibinə xoş gəlsin. Camaat əssə 
də səsini çıxaran olmur. 
Məhəmməd mollaya yaxınlaşıb ucadan deyir: 
– Ay molla, bu rəhmətlik ölüb deyə qalanları da 
qırmayacaqsan ki, duanı bir az qısa elə. 
 
60 
QAÇ GİZLƏN. 
 
Qonşu kənddən olan bir cavan oğlan Məhəm-
mədlə bir yerdə işləyirmiş. Məlum olur ki, bu cavan oğ-
lan hərbi xidmətə getməlidir, amma getmək istəmir. 
Məhəmməd ona məsləhət verir: 
– Adə, heç narahat olma, nə vaxt çağırdılar, qaç 
gizlən. Bir dəfə, beş dəfə axırda yorulub əl çəkəcəklər. 
Oğlan təəccüblə baxır: 
– Elə şey olar? 
Məhəmməd deyir: 
– Niyə olmur? Biri elə mən. Nə vaxt çağırdılar, 
qaçıb gizləndim. Axırda hərbi bileti də çağırıb verdilər. 
Oğlan inanır və belə də edir. Bir gün xəbər gəlir 
ki, həmin oğlanı həbs ediblər. 
 
 
YERFİLİLƏRƏ  AİD  DEYİL. 
 
Aşağı Zeyid kəndində dəfn mərasimi imiş. Qəbi-
ristanlıqda qəcərzeyidli Molla Osman deyir: 
– Ay camaat, qəbrə torpaq atmaq savab işdir, Al-
lah əcrin verər. Bu savabı qazanmağa çalışın. 
Mollanın yaxınlığında olan Məhəmməd deyir: 
– Ay molla, bu dediyin doğrudursa, siz mollalar 
niyə savab qazanmırsız? 
Molla deyir: 
– Məhəmməd, mənim sözüm zeyidlilərə aiddir, 
yerfililərə aid deyil. 
 
61 
MƏNİMLƏ  GƏLDİ. 
 
Məhəmməd Nügədi kəndində bir toyda kababçı 
imiş. Ayaqüstülərdən biri xəbər göndərir ki, revizor Ba-
ba ağ ətdən kabab istəyir. Məhəmməd xəbər göndərir ki, 
ağ ət yoxdur. Ayaqüstü gəlir ki, Baba səni çağırır. 
Məhəmməd iki yaxşı şiş kabab götürüb süfrəyə gedir. 
Baba görür ki, burda ağ ət yoxdur. Məhəmmədə deyir: 
– Sən adı gözəli tanıyırsan? 
Məhəmməd tez cavab verir: 
– Bəli, mən onunla əsgərliyə getmişdim. Qayı-
danda mənimlə gəldi. 
Hamı gülüşür. 
 
 
QOÇƏLİ  ÇAL. 
 
Barlı kəndindən olan bir neçə nəfər Məhəmməd-
lə Ukraynanın Qorlovka şəhərinə alma satmağa gedir-
lər. Səhər tezdən tərəzi almağa gedəndə görürlər ki, qa-
pı hələ açılmayıb, amma böyük bir növbə var. Məhəm-
mədgili fikirləşirlər ki, bu növbəni gözləsələr tərəzi ala 
bilməyəcəklər. Yoldaşlarının bir neçəsinə deyir ki, mən 
burdakıların başını qatacağam. Siz onda qapının ağzın-
da durun, tərəzini birinci alıb çıxın. 
Məhəmmədgillə birgə olanlardan biri həm fitlə, 
ağızla, həm də barmaqları ilə kirbit qutusunu döyəclə-
yərək gözəl havalar çalırmış. Ona deyir ki, sən bir Qoç- 
əli çal, mən oynayacağam. 
 
62 
Burda, bir haray qoparirlar ki, növbədəkilər ta-
maşaya gəlirlər. Yoldaşları tərəzi alıb çıxanda Məhəm-
mədgil oyunu dağıdir, tamaşaya duranlar aldandıqları-
nı başa düşürlər. 
 
 
AĞIZ-BURNUN  ƏZİLİB. 
 
Quba Dövlət Dram Teatrının artistləri Timirya-
zev qəsəbəsinə tamaşa verməyə gedirlər. Məhəmməd də 
qəsəbəyə getməli imiş. Məcnun Hacıbəyovla tanış oldu-
ğu üçün onu da maşına götrürlər. 
Qəsəbənin mədəniyyət evi alma bağının yanında 
imiş. Maşından düşən artıstlər alma yemək həvəsinə 
düşürlər. Qarşılarına çıxan bağ qarovuluna deyirlər: 
– İcazə ver, bir-iki dənə alma yeyək. 
– Necə alma? Alma deyənin ağız-burnun əzirlər. 
Qarovulun sir-sifətcə eybəcər bir şəxs olduğunu 
görən Məhəmməd deyir: 
– Daha niyə deyirsən? Elə ona görə də sənin ağız-
burnunu əzib bu günə salıblar. 
 
 
İNDİ  KİŞİ  OLMUSAM. 
 
Məhəmməd on uşaqlı ailəsini saqxlamaq üçün ca-
vanlığında çox əziyyət çəkmişdi. Uşaqlar ev-eşik sahibi 
olduqdan sonra vəziyyəti bir az yaxşılaşır. Pul toplayıb 
bir ,,Jiquli,, alır. Uşaqlardan birinin sürücülük vəsiqəsi 
 
 
63 
olsa da, maşını kimə lazım olurdusa sürürdü, o cümlə-
dən Məhəmməd də. 
Bir gün işi olduğu üçün maşınla Xaçmaza gedən 
Məhəmmədi döngədə bir cavan polis saxlayır və sə-
nədləri istəyir: 
Məhəmməd sənədləri verir: 
– Al, bu maşının pasportu, bu da talon. 
Polis deyir: 
– Dayı, sürücülük vəsiqəni də ver. 
– Ay bala, burda korladın. 
– Niyə? 
– Necə niyə? Günortadan sonra kişi olub cərgəyə 
qoşulmusam, sən də məndən vəsiqə isdəyirsən? 
Məhəmmədin yaşlılığı və səmimi deyilmiş bu 
sözlər polisi yumuşaldır. Sənədləri qaytarıb deyir: 
– Get, dayı. 
– Dayan, bala, qoy dayı da sənə bir çay pulu ver-
sin, – deyib polisin döş cibinə bir beşlik qoyur. 
(Bəzi yoxsulluqdan qurtarıb bir neçə ildə vara 
yetişmiş insanları görəndə Məhəmməd deyərdi: 
– O da mənim kimi günortadan sonra kişi olub.) 
 
 
VƏZİFƏDƏSƏN. 
 
Məhəmməd Yerfiyə gələndə kasıb qohumunda 
qalırmış. Məhəmmədə qohum olan sovxoz direktoru bir 
gün ona deyir: 
 
64 
– Ay Məhəmməd, kəndə gələndə bizə niyə gəl-
mirsən? 
Məhəmməd deyir: 
– Sən vəzifədəsən. Sizə gəlsəm camaat deyəcək 
ki, Məhəmməd vəzifəyə gəzir. İndi sənin gəlib-gedənin, 
dost-aşnan coxdur. Allah qoysa, vəzifən olmayanda gə-
lib-gedənin mən olacağam. 
Vaxt ötdü. Gün gəldi ki, Məhəmməd deyən kimi 
oldu. 
 
 
SƏN  DİNMƏ. 
 
Kənddə bir müəllim hamam düzəltdirəndə usta 
kimi Məhəmmədi çağırır. Məhəmməd gələndə müəllim 
deyir: 
– Ay usta, əlim aşağıdır, fəhlə tuta bilməyəcə-
yəm. Olar ki, sən usta, mən fəhlə işləyək? 
Məhəmməd deyir: 
– Nə olar? Qoy sənin işin düzəlsin. 
Beləcə hamam hazır olur. Bir gün məclisdə müba-
hisə edirlər, hərə öz fikrində israr edir. Məhəmməd də 
öz sözünü deyəndə hamam tikdirmiş müəllim Məhəm-
mədlə razılaşmır. Məhəmməd özünü çox ciddi tutaraq 
deyir: 
– Müəllim, mən düz deyirəm. Sən gərək mənim 
yanımda dinməyəsən. 
Müəllimə bu söz acıq gəlir. 
 
65 
– Niyə? 
– Ona görə ki, mən usta işləyəndə, sən mənim 
fəhləm olmusan. 
Müəllim gülünsünür, daha dinmir. 
 
 
MƏNƏ  GƏRƏK  DEYİL. 
 
Sovet vaxtı partiya sıralarına qəbul ziyalı və fəh-
lələrdən olmaqla balanslaşdırılırdı. Fəhlə olanları çox in-
citmir, qabaqcıl olanları ilk növbədə qəbul edirdilər. 
Partiya təşkilatı katibi Məhəmmədin də partiya sıraları-
na qəbul olması üçün razılığını alır. Sənədlər rayon par-
tiya komitəsinin qəbul komissiyasına hazırlanır. Qəbul 
günü Məhəmmədin növbəsi çatır. Komissiya üzvləri əv-
vəlcə onun necə işləməsi ilə maraqlanır. Birdən üzvlər-
dən biri soruşur: 
– Sən partiya sıralarına niyə qəbul olunmaq istə-
yirsən? Məgər partiya sənsiz yaramaz? 
Məhəmməd suala belə cavab verməli idi: 
– Partiya mənsiz yarayar, ancaq mən daha yaxşı 
çalışmaq, partiyaya layiq hərəkət etmək üçün onun sı- 
ralarına daxil olmaq istəyirəm. 
Amma Məhəmməd bu sualdan pərt olub deyir: 
– Əgər bu partiyaya mən gərək deyiləmsə, o par-
tiya da mənə lazım deyil. 
Bununla da otağı tərk edir. 
 
 
66 
PİRİYƏ  SALAM  DE. 
 
Yerfinin ilk sürücülərindən biri də Səttər olmuş-
dur. 1950-ci illər imiş. Səttərin böyük qardaşı vəzifəli ol-
muşdur. Səttərin təzə gətirdiyi maşına kim minirsə dü- 
şəndə deyir: 
– Çox sağ ol. Piriyə salam de. 
Bir neçə gün də keçir. Maşına minən “Qardaşına 
salam de” deyib düşüb gedir. Səttər də qardaşnn xətrinə 
dillənmir. 
Bir gün qonşu kəndlərin birindən tanmadığı bir 
nəfər xeyli avadanlıqla maşına minir. Mənzil başına ça-
tanda Səttər gözləyir ki, bu adam pul verər. Amma bu 
da avadanlığını götürdükdən sonra deyir: 
– Piriyə salam de. 
Səttər hirslənir. Az qalır kişini vursun. Deyir: 
– Sən hansı Pirini deyirsən? Pirinin da atasına lə-
nət, sənin də. Pulumu ver. 
Kişi təəccüblənir və deyir: 
– Ay qardaş, vurma, pulunu al. 
O gündən kim maşına minsə, sakitcəsinə çıxarıb 
pulunu verir. 
 
 
MAŞINDA  YER  VARSA... 
 
Səttər rayon mərkəzindən kəndə gəlməli imiş. Ba-
zarda Qubada yaşayan bir yerfili ilə rastlaşır. Yerfi bəy-
lərinin nəslindən olan bu kişi Qubada kasıbçılıqla yaşa-
yırdı. Səttərdən hal-əhval tutub kənddəkilərin vəziy- 
 
67
yətini, o cümlədən kənddə yaşayan qardaşının vəziyyə-
tini xəbər aldıqdan sonra deyir: 
– Səttər, maşında yer varsa, iki kiloqram qənd 
alım qardaşım üçün apar. 
 
 
AXIRINCI  AVTOBUS. 
 
Kənd çayxanasında bir dəstə məclis qurub yeyib-
içirdi. Məğribə yaxın məclis dağılır. Biri o qədər dəmlə-
nir ki, oturduğu stoldan qalxa bilmir. Bir az ayıq olan-
lardan biri qonşuluqdan bir əl arabası gətirir. Sərxoşu 
arabaya uzadıb evə aparırlar. 
Çayxananın bayırında oturub baş verənləri izlə-
yən Səttər deyir: 
– Axırıncı avtobus da getdi. Biz də gedək. 
 
 
YARISINI  ÇIXSIN. 
 
Bir gün sovxoz idarəsində mühasib Səttərdən so- 
ruşur: 
– Səttər, neçə inəyin var? 
Səttər deyir: 
– İki. 
Mühasib çötkəni qabağına qoyub hesablayır. 
Gündə bu qədər süd, ayda bu qədər, ildə bu qədər. 
Ailəyə sərf olunan bu qədər. 
– Səttər, sənin yediyindən əlavə əlli kiloqram ya- 
ğın olmalıdır. 
 
68 
Səttər idarədən evə gələndə bir uşaq qaça-qaça 
gəlir: 
–Səttər dayı, sizin inəyiniz xəndəkdən uçub. 
Səttər inək uçan tərəfə deyil, yeyin-yeyin idarəyə 
tərəf gedir. Soruşurlar ki: 
– Hara gedirsən? 
Deyir: 
– Gedim mühasibə deyim, yağın yarısını çıxsın. 
 
 
ALTI  İLLİK  KÜSÜLÜLÜK. 
 
1961-ci ilin apreli imiş. Rus vətəndaşı Yuri Qaqa-
rinin kosmosa uçması xəbərini eşidən bir neçə yerfili də 
gingahda dayanıb söhbət edirlər. Cavan yerfili radioda 
eşitdiklərindən danışır. Birdən yaşca böyük olan qonşu 
kişi deyir: 
– Əşi, bunlar yalan şeydir. Bir piyan urusu göyə 
uçurdublar, yalandan deyirlər ki, Yerdən kənara uçub. 
Cavan acıqla deyir: 
– Əşi, sən savadsız adamsan, nə başa düşürsən? 
Yaşlı kişi acıqlanır: 
– Annamaz özünsən? 
– Annamaz sənsən? 
– Atondur... 
Söhbət böyüyür. Ətrafdakılar onları sakitləşdirir. 
Dalaşan qonşular altı il küsülü qalırlar. 
 
 
69 
PEYIN  İYİ. 
 
Heyvandarlıqla məşğul olan bir yerfili rayon xəs-
təxanasına gedir. Həkim ona baxıb tibb bacısına müva-
fiq göstərişlər verir. Tibb bacısı yerfilini müalicə edər-
kən soruşur: 
– Dayı,sən hansı kənddənsən? 
– Yerfidən. 
– Heyvan saxlayırsan? 
Yerfili düşünür ki, bəlkə, tibb bacısı qatıq-pendir 
istəyir, həvəslə deyir: 
– Hə qızım, saxlayıram, nəsə lazımdır? 
– Yox, ay dayı, səndən peyin iyi gəlir, ona görə 
soruşuram. 
Yerfili təəccüblənir: ”Bura gələndə yuyunmuşam, 
paltarımı da dəyişmişəm, deyəsən, peyin iyi lap canıma 
hopub.” 
 
 
CƏHƏNNƏMƏ  GEDƏN  DƏ  OLUR. 
 
Valideyn yığıncağında bir müəllim şagirdlərin 
vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə edilməsindən danışırdı. 
Bir yerfili yerindən dilləndi: 
–Vətənpərvəlik insana verilən hissdir. Müəllimin 
sözü ilə hamı vətənpərvər ola bilmaz. 
Bu vaxt başqa bir yerfili: 
– Əşi, molla yuyan ölülərin hamısı cənnətə getmir 
ki, cəhənnəmə gedəni də olur,—dedi. 
 
70 
HANSI  YAXSIDIR? 
 
Yerfi kənd məktəbində işləyən amsarlı müəllimin 
dərsində bir qız parta yoldaşı ilə dalaşır. Müəllim qızı 
dərsdən çıxarır. Sinifdən çıxmaq istəməyən qıza müəl-
lim acıqlanır və qızın qolundan tutub qapıdan bayıra çı-
xarır. Qız ağlayır və acıqla deyir: 
– Buna bax, qax satanın biri qax satan. 
Sən demə müəllim tətil vaxtlarında bazarda olur, 
meyvə, qax satır, uşaqlar da bunu eşidiblər. Müəllim isə 
Yerfidə kəndlilərin birindən yanacaq kimi təzək alıbmış. 
Tez o da qıza deyir: 
– Mən qax satıram, siz ki,... satırsız, hansı yaxşı- 
dır? 
 
 
BİRİ  APARSA,  O  BİRİ  DEYƏCƏK. 
 
Rük  kəndinə  gedən  maşın  xarab  olduşu  üçün 
Yerfidə çayxananın qabağında adamı boşaltdı. Maşın-
dan tökülüşən adamlar küçədəki adamlarla görüşüb 
çayxanaya gedirlər. Bir neçə çamadanın yanında dur-
muş cavan oğlan çayxananın eyvanına çıxmış atasını 
səsləyir: 
– Ay ata, bu çamadanlar küçədə qalacaq? Bunları 
özümüzlə aparaq da. 
Atası ucadan səslənir: 
 
 
 
 
71 
– Ay oğul, qoy orda qalsın, gəl bəri, çay içək. Baş-
qa kəndə fikrin getməsin. Bura Yerfidir, biri aparsa, o bi-
ri deyəcək. 
 
 
ACINDAN  KÜPÜK  QUSADI. 
 
Quba-Yerfi marsrut aftobusu işləməyən gün ra-
yona getməli bir neçə adam Söhüb marşrutuna minir. 
Yolda birinin ürəyi bulanır. Başını avtobusun pəncərə-
sindən çıxardib qusur. Özünün yük maşını ilə Yerfidə 
hər payız arpa-buğda satan söhüblü Əsəd də avtobusda 
imiş. Yerfililərə öz zarafatları ilə tanış olan Əsəd qusan 
adamı göstərib öz ləhçəsi ilə deyir: 
– Ha bu genə yerfilidir, qusadı. 
Yanında oturmuş söhüblü: 
– Nə bildün yərfilüdü?—deyir. 
– Gürmürsən, acınnan küpük qusadı,—deyə 
Əsəd zarafatından qalmır. 
 
 
TAT  DİLİ  BİLMİRƏM. 
 
Yerfi avtobusuna yol üstündəki tat kəndlərinin 
birində Quba bazarında satmaq üçün qoyun-quzu min-
dirirlər. Başı bayırda qalıb, bədəni kisələrə salinmış da-
varları avtobusun arxa qapısından arxa oturacağın altı-
na yerləşdirirlər. Qoyun-quzu mələşir, çapalayır, səs sa-
lır. 
 
 
72 
Avtobusda gedənlərdən biri tat kəndindən olub, 
yetənə yetib,yetməyənə bir daş atan kişi ərklə bir cavan 
yerfiliyə deyir: 
– Əyə, bunlara de sakit olsunnar. 
Cavan yerfili fağır səslə: 
– Ay dayı, mən tat dili bilmirəm, – deyir. 
 
 
YALANÇI  YERFİLİLƏR. 
 
Bir yerfili arana taxıl almaqa gedir. Soraqlaşıb ta-
xıl satan bir nəfəri tapır. Məlum olur ki, taxıl satan bu ev 
sahibinin yoldası yerfili qızıdır. Qohum çıxdığı üçün 
yerfili ərklə sövdələşir. Aldığı taxılın pulunu verəndə 
deyir: 
– Qohum, həvəsləndim taxılı çox aldım, pulum 
bir az yetmədi, qalan hissəsini yaxın günlərdə gətirib 
verərəm. 
Həyətdə dolanan yerfili qızı bu sözləri eşidib əri-
nə deyir: 
– Taxılı vermə, pulu gətirməyəcək, yerfililər ya- 
lançıdır. 
Bu sözlər taxıl alan yerfiliyə bərk təsir etdiyi üçün 
dözməyib qadına cavab verir: 
– Ay bacı, sən bu kənddə böyümüsən. Yerfili de-
yəndə özününküləri görmüsən. Onlar yalançıdırsa, yer-
fililərin nə günahı? 
 
 
73 
YETİM,  ŞORUNU  YE. 
 
Yerfidə toy var idi. Məclisə sovxoz idarə heyəti-
nin işçiləri də təşrif buyururlar. Onları ayrıca yerdə əy-
ləşdirir, xüsusi qulluq göstərirlər. Bozbasdan sonra məc-
lisə kabab verilir. Kababı manqalın üstündən şişdə məc-
lisə gətirirlər. Həm yaşca, həm də vəzifəcə hamısından 
böyük olan, süfrənin başında əyləşmiş baş mühasib gə-
lən şişləri boşqablara çəkdirir. Bir neçə dəfə gələn kabab 
süfrənin yuxarı başında yeyilir, aşağıdakılara çatmır. 
Aşağıda oturanlardan biri dözməyib deyir: 
– Gələn şişlərdən bizə də verin də. Bəs biz nə ye- 
yək? 
Baş mühasib saymamazlıqla deyir: 
– Yetim, səs eləmə, şorunu ye! 
 
 
5 MANAT VER. 
 
Yük maşınında işləyən bir yerfili sürücü Bakıda 
döngəyə çatır. Baxır ki, onun dönməli olduğu tərəfə yol 
nişanı icazə vermir. Gərək başqa səmtdən hərlənib o ye-
rə çıxsın. Amma yolunu qısa eləmək istəyir. Yolayrıcın-
da isə Leninin heykəli qoyulub, əli ilə sanki yolu göstə-
rirmiş kimi durub. Sürücü o tərəf-bu tərəfə baxır. Gözü-
nə milis (polis) görünmür. Yol hərəkətini pozaraq istədi-
yi səmtə dönür. Əlli metr getməmiş onu qarşıda durmuş 
milis saxlayır. 
 
 
74 
Sürücü yol vərəqəsini götürüb əlini cibinə salır. 
Görür ki, pullar iridir. Xırda pul bir dənə təkliyi var. Ça-
rəsiz təkliyi yol vərəqəsinin arasına qoyub aşağı düşür. 
Milis işçisi sənədləri alıb deyir: 
–Niyə qaydanı pozursan? 
Sürücü deyir: 
– Düzü, mən o tərəfdən hərlənib gələcəkdim, am- 
ma gördüm bu kişi əlini yola uzadıb deyir “qorxma keç, 
öz adamımızsan.” Mən də keçdim. 
Sürücü bu sözləri deyəndə Leninin heykəlini gös-
tərir. Sənədlərə baxan milis yol vərəqəsinin arasındakı 
təkliyi görüb deyir: 
– Bəs o kişi sənə demədi ki, niyə beş yox, bir ma-
nat qoyursan? 
Hər ikisi gülür. Milis manatı götürüb sənədləri 
qaytarır. 
 
 
FİZZƏ  XANIM  OLUB? 
 
Yaşlı bir yerfili səhər-səhər arandan gələn qonaq-
ları ilə küçəyə çıxır. Küçədə onların yanından bir çiyni 
səhəngli qadın keçir. Bu qadını qonşulardan biri aran-
dan evlənib gətirmişdi. Qonaqlardan biri qadını tanıyır 
və deyir: 
– Bu arvad hardan gəlib? 
Yerfili deyir: 
– Kimi deyirsiz, Fizzə xanımı? 
 
75 
Qonaqlardan biri deyir: 
– Fizzə bura gələndən sonra xanım olub? 
Yerfili deyir: 
–Başqa yerə göndəriləndə məhsul importnu olur, 
qulluqçu da xanım.. 
Qonaqların dediyinə görə Fizzənin aranda keç-
mişi heç də yaxşı olmayıb oğurluq edən dəstənin üzvü 
imiş. Tanınmadığı yerdə hörmətli olubmuş. 
 
 
XƏSTƏLİYİN  SAĞALMAYACAQ. 
 
Bir yerfili həkimin yanına gedir və deyir: 
– Ay həkim, iştahdan qalmışam, yeyə bilmirəm, 
gündə bir dəfə nahar edirəm, amma acımıram. 
Həkim soruşur: 
– O bir naharda nə yeyirsən? 
Yerfili deyir: 
– Yeddi lavaş, bir kasa bozbaş. 
– Kişi səndə ki, bu iştaha var, sənin xəstəliyin sa- 
ğalmayacaq. 
 
 
YERFİ  NECƏ  YERDİR? 
 
Əslən yerfili olan Ərəstun adlı gənc ali məktəbi 
bitirdikdən sonra Yerfidə həkim işləyir. On ildən sonra 
Gəncəyə köçür. Ərəstundan soruşurlar: 
– Yerfi necə yerdir? 
Ərəstun deyir: 
 
76 
– Yerfi elə yerdir ki, adam ora gedəndə də sevi-
nir, ordan çıxanda da sevinir. 
 
 
XƏRİTƏNİ  BİLİR. 
 
Yerfidə torpaq paylananda bir vəzifəli, qohumu 
olan kasıba düşmüş torpağa gözü düşdüyündən torpağı 
zorakı məngirləyir. Kasıb həm gücü çatmamasından, 
həm də qohum olduğu üçün dinmir. 
Kasıbın inəyi məngirlənmiş yerə dadanır. Vəzifəli 
 
şəxs inəyi qovmaqdan yorulub sahibinin üstünə gəlir: 
– İnəyinə yiyə dur. Hər gün mənim biçənəyimə 
girir. 
Kasıb deyir: 
– Mən inəyə nə deyim? Görünür o, xəritəni yaxşı 
bilir. 
 
 
ACI  HƏQİQƏT. 
 
Qərbi Azərbaycanın Bakıda təhsil alanları öz 
yurdlarına qayıtmır, Bakıda məskunlasırdılar. 1970-ci 
illər idi. Redaksiyaların birində gənc yazarlar söhbətlə-
sirlər. Yerfili yazarla tanış olan bir qədər yaşlı, Qərbi 
Azərbaycandan gəlmiş yazıçı deyir: 
– Mən sizin tərəflərdə olmuşam. Adam o cür gö-
zəl yerləri atıb Bakıya gələr? 
Yerfili acı da olsa həqiqəti deməkdən çəkinmir: 
 
 
77 
– Düz deyirsiz, amma sizin atıb gəldiyiniz yurd 
düşmənə qalacaq. Bizim atıb gəldiyimiz yurd yenə özü-
müzə qalır. 
 
 
NÖMRƏMİ  AL. 
 
Kənddə ATS-in qurulduğu vaxt bir yerfili Bakıya 
zəng vurmaq istəyir. Nömrəni yığır, bir qız deyir: 
– Hörmətli abonent, yığdığınız istiqamətdə bü-
tün kanallar məşğuldur. Bir az sonra zəng edin. 
Yerfili deyir: 
– Aman bacı, xəstəm var, mən gözləyə bilmirəm. 
Sən əzizlərivin canı, mənim nömrəmi tez al. 
 
 
ŞİKAYƏT  EDƏCƏYƏM 
 
Həmin vaxtda başqa bir yerfili də şəhərdəki 
uşaqlarına zəng vurur. Telefonda bir qız deyir: 
– Yığdığınız nömrə aydın deyil. Xahiş olunur, ye-
nidən zəng vurasınız. 
Yerfili nömrəni yenidən yığır. Bu dəfə də eyni ca-
vabı eşidəndə hirslənir. 
– Buna bax e. Bəyəm mən bilmirəm hansı nömrə-
yə zəng edirəm? Mənim nömrəmi al, yoxsa şikayət edə-
cəm. 
 
 
 
 
 
 
78 
KÜRÜ  MÜRƏBBƏSİ. 
 
Təzə məktəb bitirmiş yerfili polis işçisini istirahət 
zonası olan əraziyə sahə müvəkkili göndərirlər. Yeni tə-
yin olunmuş sahə müvəkkili səhər yeməyini istirahət 
zonasında edir. Müvəkkil üçün çay, kərə yağı və kürü 
gətirirlər. Müvəkkil kürünü çay qaşığı ilə götürüb çaya 
vurur. Görür ki, çayın rəngi bulandı. Şübhələnib dadına 
baxır və hirslənir. Tez ofisantı çağırtdırır. Əli ilə kürünü 
göstərib deyir: 
– Bu nə mürəbbədir, gətirmisiz. Yığışdırın bur- 
dan. 
 
 
İSTİRAHƏTİNİ  POZMAYAN  ŞAGİRD.  
 
Müəllim ötən gün dərsə gəlməyən uşaqdan  
xəbər alır: 
– Dünən niyə gəlməmişdin? 
– Müəllim, bostanımızın divarını tikirdim. 
– Divarı dərsdən sonra tikə bilməzdin? 
– Müəllim, bəs mən nə vaxt istirahət edərdim? 
 
 
DUR  BAS  BAYIRA. 
 
On altı yaşlı bir yerfili oğlanı hərbi komissarlıq 
həkim komissiyasına yoxlamaya çağırır. Oğlanın qan 
təzyiqi, ürəyi yoxlanılır. Həkim soruşur: 
– Şikayətin var? 
– Bəli. 
 
79 
– Nədən? 
– Yeyəndə tərləyirəm, işləyəndə yox. 
Həkim bir az acıqlı, başını qaldırıb soruşur: 
– Haralısan? 
– Yerfili. 
– Dur bas bayıra. 
 
 
EŞŞƏYİMİZ DƏ VAR. 
 
Yerfi kənd məktəbinə göndərilmiş bir tat müəllim 
dərs zamanı nadinc uşaqdan soruşur: 
– A bala, atun var? 
Müəllim “atan” demək istəyirmiş, uşaq başa düş-
mür və deyir: 
– Müəllim, eşşəyimiz də var. 
 
 
UŞAQ  ZARAFATI. 
 
Bir yerfili atası lə zarafatı olan şəxsin 4-5 yaşlı oğ-
luna deyir: 
– Əyə, atan yaxşıdı, ya eşşək? 
Uşaq gözlənilmədən, halını pozmadan deyir: 
– Eşşək boyda olmusan, bilmirsən? 
 
 
MƏN  PULUMU  YIĞACAM. 
 
Bir cavan yerfili özəl müəssisədə işləyir. Sahibka-
rın bacanağı olan müdir işi bilmədiyindən Tarıyel adlı 
bacarıqlı bir nəfəri özünə müavin işlədir. Demək olar ki, 
 
80 
müəssisənin bütün işini Tarıyel aparır. Bir gün müdir 
yorulmuş kimi içəri girir. 
– Yorulub öldük işləməkdən, bu qədər işləmək 
olar? - deyir. 
Yerfili sakitcə deyir: 
– Belə inciyirsən, gəl dəyişək yerimizi. 
Müdir maraqla soruşur: 
– Mənim yerimdə işləyə bilərsən? 
– Niyə işləmirəm? Tariyel işləyəcək, mən də pulu 
yığacam. 
Müdir daha dinmir. Ayın sonunda yerfili işdən 
azad edilir. 
 
 
BİR  MİYOVA  100  MANAT. 
 
Sovet hakimiyyəti illərində bir müəllim məktəb-
dən evə gedərkən dərsini yaxşı oxumayan bir uşaq aşağı 
sinif şagirdlərindən ikisi ilə divar arxasında gizlənib 
müəllimin arxasınca miyoldayırlar. 
Müəllim uşaqların kimliyini öyrənib sahə müvək-
kilinə şikayət yazır. Sahə müvəkkili gəlir. Uşaqları ida-
rəyə cağırıb qısnalayır. Valideynlərini də çağırır. Kiçik 
uşaqların hər birindən əlli manat, böyük uşaqdan 100 
manat istəyir. Bir azdan uşaqlar pulları gətirir Böyük 
uşaq 100 manatı sahə müvəkkilinə verib deyir: 
– Ay Ağaşirinov dayı, bir miyova yüz manat? 
 
 
81 
VER BAŞINDAN ELƏ. 
 
Bir yerfilinin qarınxor inəyi varmış. Kimin bosta-
nına oldu divardan içəri özünü atıb bostanda əkilmiş 
göy-göyərtini, hətta ağzı çatdıqca ağacdakı meyvələri 
yeyərmiş. İnək sahibi camaatın narazılığından, şikayə-
tindən cana doyub inəyi satmaq qərarına gəlir. Soraq 
edir, heç kəs belə mərdiməzar heyvanı istəmir. Bir gün 
tamam uzaq bir yerdən heyvan alıcısı gəlir. İnəyi sat-
maq istəyən yerfili müştərini həyətə gətirib görsədir. 
İnək yeyimcil olduğundan ətli-canlı idi. Müştəri qiyməti 
bir az aşağı deyir, inək yiyəsi isə aşağı vermək istəmir. 
Onların söhbətinə qulaq asan qonşu canıyananlıq edir. 
–Ay qonşu, allah xeyir versin ver, başından elə, 
mərdimazar heyvandır. 
Müştəri bu sözləri eşitdikdə dönub gedir. İnək sa-
hibi hirsindən qonşuya nə deyəcəyini bilmir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 
QARAVƏLLİLƏR 
 
 
Yerfidə öz şəbədələri, söz-söhbətləri ilə gülüş doğuran adam-
lardan biri də Əzimov Zərbalı olmuşdur. Onun söylədiyi 
məzhəkəli əhvalatları yerfililər bu gün də unutmurlar. Zərbalı 
söyləyirdi: 
 
KÖRPÜ ƏHVALATI. 
 
Bir gün kəndə möhkəm yağış düşmüşdü. Sel-su 
hər tərəfi bürümüşdü. Sürətlə gələn yağış bir-iki saat-
dan sonra yavaşıdı. O tayda isə qoyun-quzu yığışıb mə-
ləşirdi. Suyun axşama qədər azalacağına ümid yox idi, 
əksinə arta bilərdi. Adamlar çarə axtarırdılar ki, qoyun-
quzunu bu tərəfə keçirsinlər. Yavaş-yavaş hava qaralır-
dı. Qoyun-quzu o tayda mələşir, oğul-uşaq bu tayda cı-
ğırışırdı. 
Başqa əlac yox idi. Əllərimi suyun o tayına atıb 
uzandım selin üstünə. Dedim qoyun-quzunu baş eləyin, 
keçsin. Qoyun-quzunun və adamların səsi kəsiləndə bil-
dim ki, qutardı. İstədim selin üstündən qalxam. Gör-
düm kürəyimdə nəsə var. Qanrıldım ki, bu nədir? Nə 
olsa yaxşıdır?! Bağı kişinin camışı. Mən qanrılanda ca-
mış düşdü suya, ta bayaq sel apardı. Mən də qaldım ki- 
şinin yanında üzüqara... 
 
 
83 
CANAVAR ƏHVALATI. 
 
Bir qış günü idi. Talış kəndində yaşayan xalam-
oğlu Bəyalı naxoşlamışdı. Getdim ki, bir hal-əhval bilim. 
Xalaoğlum məni görəndə sevindi. “Gecə-gündüz evdə 
danışıram, nə yaxşı gəldin”, - dedi. Tez süfrə açıldı. Xa-
laoğlunun hər ehtiyatı vardı. Yeriniz məlum, günorta 
oturan adamlar, bir də gördük axşam düşüb. Yaxşı vur-
muşdum. Elə bilərsiz sərxoş idim, yox, elə bil içməmiş-
dim. Xaloğlum çox təkid elədi ki, qaranlıq düşüb, qış ge-
cəsi qurd-quşa rast gələrsən, qal, səhər gedərsən. Razı 
olmadım. Talışdan Yerfiyə nə yoldu? Xalaoğlum Talış 
görünənəcən dalımca gəldi. Güclə qaytardım. Sərxoş idi. 
Yıxılıb qalardı buralarda. 
Yolu yarı eləmişdim. Hər tərəf qaranlıq idi. Qa-
yanın dibində hənirti duydum. Yaxınlaşdım. Bir qara 
eşşək idi. Məəttəl qaldım ki, qışın bu vaxtı burda eşşək 
nə gəzir. Fikrimə gəldi ki, qismətdi, minib aparım, salım 
pəyəyə, səhər yiyəsi çıxar, burda qalsa bu gecə canavar 
yeyəcək. Tez ayağımı aşırıb mindim. Qulaqlarından ya-
pışıb döndərdim kəndə. Bir az keçmiş kəndin işıqları 
göründü. Həyətə girib işıqda eşşəyə diqqət eləyəndə 
 
özümü itirdim. Necə qışqırdımsa, o saat yerə dəydim. 
Heyvan qaçıb həyətdən çıxdı. Evdən uşaqlar səsimə gəl-
dilər. Məni qaldırıb soruşmağa başladılar ki, nə olub sə-
nə? Mən çətinliklə də olsa dedim ki, Talış yolundan yal- 
 
84 
quzağı eşşək bilib minib gəlmişəm. Həyətdə bildim ki, 
canavardır. 
Uşaqlar başladı mənə gülməyə. Biri dedi, sərxoş-
dur, biri dedi qara basıb. Heç kəsi inandıra bilmədim. 
 
 
. QABAN ƏHVALATI 
 
Qara işğına taya qoymağa getmişdik. Öküzləri 
qoşub 2-3 qotmanı yan-yana çəkdik. Uşaqları uzaqdakı 
qotmanları gətirməyə göndərib yuxarıdakı bir qotmanı 
uşaqlar gəlincə əl ilə gətirmək istədim. Bir yaba götur-
düm, ikincini yabanı vuranda gördüm nəsə səs gəlir. 
Kolluğa sarı baxdım. Heç nə yox idi. Güc elədim, gör-
düm yaba qalxmır. Bir də güc vurub qaldırdım. Nə gör-
səm yaxşıdır?! Yabanın ağzında bir donuz balası vanqıl-
dayır. Sən demə donuz balası bu gecə otun içində yatıb-
mış. Yaba çoşqaya o tay bu tay keçmişdi. Potanı soyub 
doğradım. Ocaq qalayıb asdıq. Günortadan keçmişdi ki, 
otu qutardıq. Tayanın kölgəsində oturub nahar etdik. 
Dincimizi alandan sonra uşaqlara dedim ki, öküzləri sü-
rüb gedin, mən də yavaş-yavaş gələcəyəm. 
Bu vaxt tayanın arxasındakı kolluqdan bir qaban 
 
çıxıb düz üstümə hücum çəkdi. Tez tüfəngə əl atdım. 
Ancaq atəş açmağa imkan yox idi. Tüfəngin qundağı ilə 
vurmaq istəyəndə qayış keçdi qabanın boynuna. Gör-
düm qaban məni əzəcək, qanrılıb mindim boynuna. Tü- 
 
85 
fəngin qayışından bərk yapışdım. Qaban götürüldü. Bir 
təhər yola döndərdim. Qazmalardan yuxarı çıxanda bi- 
çənəkdəkilərdən biri məni görüb səsləndi: 
–Ə, o kimdi, Atobbanın eşşəyi ilə gedir? 
Evə çatıb qabanı tövləyə saldım. Tez küçəyə çıx-
dım ki, əhvalatı camaata bildirim. Yoxsa deyəcəklər ki, 
Zərbalı yenə gop eləyir. Rast gəldiyim adamlara əhva-
latı danışdım. İnanmadılar. Dedim ki, inanmırsız, gedək 
qabanı tövlədə sizə göstərib hərənizdən 100 manat ala-
cam. Gəldik həyətə, girdim gördüm tövlənin qapısı 
açıqdır. Sən demə, qızım Minayə bilməyib qapını açıb 
qabanı qaçırıb. Həm ət sarıdan, həm də mərcdən olacaq-
dım kalan, amma doğrum oldu yalan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 
ŞƏBƏDƏLƏR. 
 
Zərbalı uzun müddət dul qalmışdı, arvadlar onu bəyən-
mirdi. Amma iddəasından qalmayıb deyirdi: 
– Mənim cibimdə 38 qızın məktubu var. 
(40 demirdi ki, birdən inanmazlar.) 
 
* * * 
 
Zərbalı boyca kiçik, biləkləri də arıq, nazik idi. Deyirdi: 
–Alapalıdlıqda elə palıd əmələ gəlib ki, hər biri mənim 
biləyimdən yoğun. 
                                              * * * 
 
 
 
QARĞIŞ. 
 
Səni görüm ərçan odunlu, keçi məhsullu, qız sonlu ola- 
san. 
 
* * * 
 
İmanıva tula bağlayım. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 
QONŞU KƏNDLƏRLƏ BAĞLI LƏTİFƏLƏR. 
 
 
BAĞLAYIN ÇƏNƏSİN. 
 
Bir söhüblü ölüm yatağında imiş. Oğlu yastığın 
yanını kəsir ki, görək atası nə vəsiyyət edəcək. 
Atası əvvəl başlayır, kim ona nə qədər verməli-
dirsə sayır. Qasım 100 manat, Güləli 150 manat... Kişi 
saydıqca oğul deyir: “Hə ata! Can ata!” Kişi nəfəsini 
dərəndə: “Can ata, nəfəsinə qurban olum, de.” 
Borclular qurtarır. Kişi başlayır kimə borcludur-
sa, onları saymağa: “Abasəliyə 200 manat, Seyfələ 300 
manat... 
Oğul bir az qulaq asır, görür ki, kişinin verməlisi 
almalısından bir neçə dəfə artıq olacaq, tez deyir: 
– Deyəsən, kişi sayıqlayır, bağlayın çənəsini. 
 
 
DÖYÜLMƏMİŞ VERMƏDİM. 
 
Söhüblü yüzbaşı bir kəndlini çağırır ki, vergiləri 
versin. Kəndli deyir ki, pulum yoxdur. Yüzbaşı bir neçə 
dəfə kəndlini çağırıb hədələyir. Arvadı eşidib kəndliyə 
deyir: 
           – Evdə ki, pulun var, apar ver.  
          Kəndli deyir: 
– Yox, arvad, sənin işin olmasın, elə-belə vermə-
yəcəm. 
 
 
88 
Bir neçə gündən sonra yüzbaşı kəndlini çağırır. 
Kəndlinin pulu verməyəyəcəyini görəndə əmr edir ki, 
soyundurub döyün. 
Kəndli döyüləndə yalvarır ki, vurmayın, bu saat 
pulu gətirdərəm. Bir nəfərə xahiş edir ki, tez qaç bizə, 
pulu al gətir. Yüzbaşı kəndlinin pulu ola-ola onu incit-
diyini bilib deyir: 
– Pul gəlincə vurun. 
Pul gəlir. Kəndlidən əl çəkirlər. Kəndli evə gələn-
də arvad görür ki, kişi döyülüb gəlir. Deyir: 
– Ay kişi, sənə demədimmi pulu vaxtında ver? 
Kəndli deyir: 
– Arvad, gördün də mənim kişiliyimi? Döyül-
məmiş vermədim. 
 
 
BİR  ŞİRVAN  VER, DEYİM. 
 
Bir cavan rüklü rayon mərkəzində həkimin yanı-
na gedib deyir: 
– Doxdur, mən tövləyə girəndə, nəfəsim tutulur, 
boğuluram. Mənə bir əlac. 
Həkim deyir: 
– Bir şirvan ver deyim. 
Rüklü bir şirvan verir. Həkim pulu alıb deyir: 
– Bundan sonra tövləyə girmə. 
 
 
 
 
89 
ZOOTEXNİKLƏ  HƏKİMİ LƏĞV EDİN.  
 
Hapıtlı Fərman kişi 1940-50-ci illərin qabağcıl ço- 
banı olub. Fərman həm də çörəkverən kişi olub. Şübhə-
siz ki, öz zəhməti ilə. Köç vaxtında da harda ayaq saxla-
sa, orda samovarı hazır imiş. 
Bir gün rayon mərkəzində qabaqcılların yığıncağı 
keçirilirmiş. Rayon rəhbərliyi qoyunçuların qarşısına 
hər 100 ana qoyundan 100 bala alınması tələbini qoyur. 
Qoyunçular vəd verməyə cəsarət etmirlər. Vəziyyəti be-
lə görən katib Fərmana müraciət edir: 
– Fərman kişi, niyə dillənmirsən? Məgər sənin 
üçün çətindir? 
Fərman kişi ayağa qalxıb deyir: 
– Yoldaş katib, mən yüz qoyundan 120 bala ala-
ram, ancaq bir şərtlə; zootexniklə həkimi ləğv edin. 
 
 
MƏNƏ LAZIM DEYİL. 
 
Tez-tez müxtəlif tədbirləri həyata keçirmək məq-
sədi ilə qoyunçuluq briqadalarını gəzən həkim və zoo-
texnik növbəti dəfə Fərmanın briqadasına gəlir. Sürünü 
nəzərdən keçirib vaxtı ötürəndən sonra günorta nahara 
əyləşirlər. Fərman bir heyvan kəsib soyutma, kabab ve-
rir və bir neçə araq da almalı olur. Yeyib-içib keflənmiş 
zootexniklə həkim Fərmanın onlara qulluq edən uşaqla-
rını görüb deyir: 
 
 
90 
 
 
– Ay Fərman dayı, sənin ki, imkanın var, niyə bu 
uşaqlardan oxutmursan? 
Fərman deyir: 
– Oxuyub nə olacaqlar? 
– Nə olacaqlar, bizim kimi həkim, ya zootexnik. 
Fərman kinayə ilə gülümsünüb deyir: 
– Onlar da sizin kimi oxuyub özgə qazancına göz 
dikəcəklərsə, mənə lazım deyil. 
 
 
HAMISINI BİRGƏ. 
 
Fərman rayon mərkəzinə gedəndə evdən tapşı-
rırlar ki, üçüncü sinifdə oxuyan nəvəsi üçün dərs kitab-
ları alsın. Fərman qayıdanda əlində bir kitabla gəlir. Nə-
vəsi kitabı alıb deyir: 
– Baba, elə bir dənə niyə, mənə səkkiz kitab la-
zımdır. 
– Ay bala, indi bunu oxu,öyrən, qurtaranda yeni-
sini alaram. 
Nəvəsi deyir: 
– Baba, biz səkkiz kitabı birgə öyrənirik. 
Babası: 
– Ay bala, səkkizini birdən öyrənirsiniz ki, on il 
oxuyub bir işin sahibi ola bilmirsiz, - deyir. 
 
 
 
 
 
 
91 
MİN GET. 
 
Yaxın kənddən olan bir gənc Bakıdan evlərinə gə-
lir. Kəndlərdə nəqliyyatın olmadığı vaxtlar imiş. Rayon-
dan piyada gəlmiş gənc otlaqda Fərman kişiyə rast gə-
lir, Fərman kişi yol adamı olduğu üçün adəti üzrə çay- 
çörək verir, hal-əhval bilir. 
Oğlan lovğalıq edir, dəftər-kitabdan, elmdən, 
başqalarından üstünlüyündən danışır, sanki Fərman ki- 
şiyə də bunu anlatmağa çalışır. Savadı olmasa da, ağılca 
çoxlarından üstün olan Fərman kişi oğlana baş qoşmur. 
Sağollaşıb getmək istəyəndə oğlan deyir: 
– Fərman dayı, kəndə az qalsa da yorulmuşam, 
gəlsənə atını verəsən, minib gedim. 
Bayaqdan incimiş Fərman kişi deyir: 
– Oxuduğun kitabları min get. 
 
 
QAROVULUN BÖYÜK QARDAŞI. 
 
Kənd içində 5-6 adam dayanıb söhbət eləyirlər. 
Bu vaxt iki nəfər yad adam onlara yaxınlaşıb deyir: 
– Biz qonşu kənddənik. Bizim heyvanlar sizin ye-
rə gəlib çıxıb. Sorağını almışıq ki, sizin qarovul heyvan-
larımızı dama salıb. Gəlmişik ki, heyvanları aparaq. 
Bu zaman hapıtlılardan biri ərklə deyir: 
– Xoş gəlmisiz. Mən qarovulun böyük qardaşı-
yam. Bu saat deyərəm, sizin heyvanları açıb verər. 
 
 
92 
Adamlar sevinir. Qarovulun böyük qardaşı qar-
daşının üstünə bir uşaqla xəbər göndərir ki, burada 
adamlar gözləyir, gəlib heyvanları versin. 
Bir az keçir. Qarovul görünmür. Uşaq gəlib deyir: 
– Qarovul deyir ki, heyvanların cəriməsini ver-
məsələr, buraxmayacağam. 
Hamı dönüb böyük qardaşın üzünə baxır. Qaro-
vulun qardaşı utandığından dinmir. 
Bu əhvalatdan sonra adamlar onu görəndə deyir-
lər: “Qarovulun böyük qardaşı gəlir.” 
 
 
VODKA. 
 
Bir məclisdə stolun üstünə “Vodka” araqlardan 
qoyulubmuş. Hapıtlı sağlıq deyib qutarandan sonra de-
yir. 
– Siz bilirsinizmi “Vodka“ sözünün mənası nə- 
dir? 
Deyirlər: “Yox bilmirik.” 
Onda hapıtlı deyir: – Mənası odur ki, “Vur, oğ-
lum, doyunca, kişi, adamla.” Hamı gülüşür. 
 
 
ÜÇ BADAM, BİR QOZ. 
 
Qonaqkənd rayonunun rəhbəri Aşurov işlə əla-
qədar Bakıya gedir. Günorta nahar etmək üçün Kirovun 
heykəlinin altındakı “Drujba” restoranına gedir. Tək ol-
duğu üçün yan-yörəsinə göz gəzdirir. Görür ki, başqa 
 
93 
bir stolda da tək adam var. Onu çağırıb özüylə əyləşdi-
rir. Birgə çörək yeyir və bir az içirlər. Əhvalı yaxşılaşan 
Aşurov xəbər alır? 
– Sən harda işləyirsən? 
– Mən xorda oxuyuram. 
– Nə ifa edirsən? 
– Xor oxuyanda mahnı ilə birgə bir səs deyir: 
“Üç badam, bir qoz.” Bax onu oxuyan mənəm. 
– Bəs maaşın nə qədərdir? 
– Üç yüz manat. 
Aşurovu təəccüb bürüyür: 
– Ə, bu hökumətin işinə bax, üç badam, bir qoz 
üçün üç yüz manat verir, bir rayonun rəhbərinə 150 ma-
nat. 
 
 
GƏL DALINLA AÇ. 
 
İkinci dünya müharibəsi illərində talışlı Atayev 
Xanbaba kolxoz sədri işləmişdir. Xanbaba Qonaqkəndə 
gələndə rayon rəhbərinin qapısını ehtiyatla deyil, sürət-
lə itələyərək, hətta ayağı ilə açarmış. Rayon rəhbərliyinə 
yaxın olan yerfililərdən biri deyər: 
–Ay yoldaş katib, deyirlər Xanbaba sənin qapını 
təpiklə açır. Bu hörmətsizlikdir, yaxşı deyil, niyə ona be-
lə imkan verirsiniz? 
Katib Aşurov deyir: 
 
 
94 
–Ədə, Xanbaba hər dəfə gələndə cəbhə fondu üçün 
əli dolu gəlir, beş min pul gətirir. Sən də beş min gətir, 
sonra istəyirsən gəl dalınla aç. 
 
 
KOMSOMOL QEYRƏTİ. 
 
Utuqlu Şərbət komsomol təşkilatının katibi imiş. 
Atası Ağakişi heyvan saxlayırmış. Qış sərt olur. Xeyli 
heyvan tələf olur. İş məhkəməyə gedib çıxır. Məhkəmə-
də Şərbəti də komsomol təşkilatının katibi kimi vəziy-
yətlə əlaqədar dindirirlər. Şərbət komsomol olduğu 
üçün düz danışmalı olur. O, bütün günahların atasında 
olduğunu bildirir, necə deyərlər, atasının üzünə durur. 
Atası hirslənir və deyir: 
– Sən bu hərəkətinlə yediyin çörəyi tapdalayırsan? 
Sən çörək tapmayacaqsan. 
Şərbət deyir: 
– Neynək, çörək tapmaram, sıyıq yeyərəm. 
 
 
TÜLKÜ YERİ. 
 
Bir sürücüyə tülkü ləqəbi veriblərmiş. Bir gün hə-
min sürücü otla yüklənmiş maşını ilə Təngədən Cimiyə 
gəlir. Yolda iki nəfər yalvarır ki, bizi də apar, Xırtda dü- 
şəcəyik. Sürücü əlacsız qalıb deyir: 
– Mənim yüküm var, minmək olmaz, çarə yoxdur, 
birtəhər özünüzə yer eləyin. 
 
 
95 
Adamlar otun içində özlərinə yer eləyirlər. Xırt kən-
dinə çatanda cimili maşını saxlayır, adamlar düşür. Sü-
rücü soruşur: 
– Necə gəldiniz? 
Adamlar deyirlər: 
– Bir təhər, axır özümüzə bir tülkü yuvası elədik 
gəldik. 
Sürücü tülkü sözünü eşidib acıqlanır: 
– Bilsəydim ki, mənə sataşacaqsız, heç mindirməz-
dim. 
 
 
BİR DƏ VURSAN HEÇ NƏ. 
 
Bir ispikli nehrələri kisələrə qoyub ata yükləyərək 
satmağa gedirmiş. Bir qudurğan atlı onun yanından ke- 
 
çərkən əlindəki ağacla ispiklinin yükünə vurub deyir: 
– A kişi, nə aparırsan? 
İspikli deyir: 
– Bir də belə vursan heç nə. 
 
 
ŞÜKÜR KƏRƏMƏ. 
 
Qonaqkənddə baş həkim işləyən Kərəmin yoldaşı 
da həkim idi. Qayınatasıgil Bakıda yaşayırdı. Kərəmin 
yolu Bakıya düşəndə qayınatasıgildə gecələyirdi. Kərəm 
bacarıqlı həkim idi, amma həmişə az-maz içirdi. Qayna-
tasıgil Kərəmin həmişə içdiyini görüb öz narazılıqlarını 
bildirər və digər kürəkəni ona nümunə göstərərdilər: 
 
96 
– Görürsən, bacanağını, içki nə olduğunu bilmir. 
Bir dəfə Kərəm Bakıya gələndə bacanağının da bu-
rada olduğunu görür. Bacanağını dilə tutur: 
– Əşi, bu qədər gəlib-gedirik, hərdənbir rastlaşırıq. 
Gəl bu gün iki bacanaq bir yerdə çörək yeyək. Xərci mə-
nim boynuma. 
Kərəm bacanağını restoranların birində qonaq edir. 
Üz vurub içirdir. İçki içməyən adam, bir-iki stəkandan 
sonra dəmlənir. Kərəm bacanağını lazım bildiyi dozaya 
qədər içirir. Axşamüstü iki bacanaq qayınatanın qapısı 
ağzına çatanda Kərəm zəngi basır, bacanagını qapının 
ağzında qoyub gedir. 
Qayınata qapını açıb görür ki, içki nə olduğunu bil-
məyən kürəkən ayaq üstə dura bilmir. Kürəkənin qolu-
na girib aparırlar evə, yatağa uzadırlar. Evin istisi təsi-
rini göstərir. Kürəkənin ürəyi qalxır, özünü çatdıra bil-
məyib yorğan-döşəyi, xalçanı bulayır. 
Bir-iki saatdan sonra kürəkən sakitləşib yatır. Qay-
nana yorğan-döşəyi, xalçanı təmizləyir və şikayətlənə-
rək deyir: 
– A kişi, elə deyirik ki, Kərəm içir. Kərəm içibsə də 
belə biədəblik eləmiyib. Şükür Kərəmə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 
OLMUŞ ƏHVALATLAR. 
 
 
XİLASKAR EŞŞƏK. 
 
Bir gün bir utuqlu (Utuq kəndinin sakini) qonşu kəndə 
getməli imiş. Axşama yaxın olduğundan evdəkilər də 
deyir ki, getmə, səhər gedərsən. Utuqlu deyir: 
– Səhər başqa işim var. 
Utuqlu təklülə tüfəngini də götürüb yola düşür. Yol me- 
şədən keçir. Utuqlu meşənin içərisində görür ki, bir ayı 
ağacların arasında nəsə yeyir. Əvvəl sakit keçib gedir. 
Ayının yanından ötəndən sonra fikirləşir ki, ayını vu-
rum, ya vurmayım? Tamah güc gəlir. Dönüb ayını nişan 
alır. Ayı yaralanır və kişiyə cumur. Utuqlu istəyir ki, 
ikinci gülləni atsın, karıxır, patronu çıxara bilmir gecikir. 
Görür ki, ayı onu çatıb əzişdirəcək, öldürəcək, qaçır. O 
qədər qaçır ki, həm təngənəfəs olur, həm də ayının qor-
xusundan hissiyyatını itirir. Bu qaça-qovda utuqlu və 
ayı qonşu kəndə gedən böyük yola çıxırlar. 
Axşamüstü olduğundan qonşu kəndin camaatı çöl işin-
dən evə qayıdırmış. Bunların arasında bir nəfərin at ki-
mi yəhərli-yüyənli eşşəyi varmış. Eşşək ayını görən kimi 
anqırıb ayının üstünə yüyürür. Eşşəyin üstündəki adam 
yıxılır. Eşşək ayıya çatıb bir diş atır. Ayı nərildəyib da-
yanır, eşşəyə bir pəncə vurur. Eşşək aşır, sonra qalxıb 
ayını şıllağa tutur. O qədər vurur ki, ayı dönüb donqul-
daya-donquldaya qaçır. 
 
98 
Bu anda utuqlu huşunu itirib yerə yıxılır. İşdən gələn 
adamlar utuqlunu kəndə gətirirlər. 
Səhər utuqlu ayılır. Ev sahibindən harada olduğunu so-
ruşur. Əhvalatı danışırlar. Utuqlu ev sahibindən xahiş 
edir ki, onu eşşəyin yanına aparsınlar. 
Həyətdə bağlanmış eşşəyi ona göstərirlər. Utuqlu eşşə-
yin boynunu qucaqlayıb onu ölümdən xilas etmiş eşşə-
yin üz-gözündən öpür. 
 
 
OVDA. 
 
Hər il xarici ölkələrdən gələn ovçular Babadağa kəl ovu-
na gedirlər. Onlarla Dərk və Talış kəndlərindən bələdçi 
ovçular göndərirlər. Dağa ov yerinə çatanda bələdçilər 
ovu xaricdən gələn ovçuların pusquda durduğu yerə is-
tiqamətləndirmək üçün müxtəlif səmtlərə gedərdilər. 
Yəqin ki, bu gedişlərdə maraqlı hadisələrlə də rastlaşır-
dılar. 
Bir gün Dərk kəndindən Pirbaba da dağa gedir. Dağda 
hərə bir səmtə yollanır. Pirbabanın getdiyi cığır bir sıldı-
rım dağın ortası ilə gedir. Pirbaba ehtiyatla gedir. Tüfən-
gi də mane olmasın deyə əl ağacı kimi tutur, hərdən da-
yaq kimi istifadə edir. Cığırdan aşağı baxanda qorxur. 
Daş qayanın qurtaracağı görünmür. Pirbaba fikirləşir ki, 
adamın burda ayağı sürüşsə dərənin dibinə çatınca ti-
kəsi ələ gəlməz. 
 
 
99 
Asta-asta görünən tərəfi gedib yarğana dönəndə Pirba-
ba donur. Qarşısında yekəpər bir ayı dayanmışdı. Nə 
edəcəyini bilmir. Tüfəngi qaldırsa, o güllə atınca ayı onu 
götürüb aşağı tullayacaq, heç meyidini tapa bilməyə-
cəklər. Yox, dönüb qaçmaq istəsə, yıxılıb öləcək. Bəs nə 
etsin? Ayı ilə üzbəüz durmuş Pirbaba səsini də çıxara 
bilmir. Ayının hökmünü gözləyir. Sanki qarşısında ayı 
yox, onun Əzrayılı durub. Ötən saniyələr Pirbabaya bir 
il kimi görünür. 
Ayı donquldanır, Pirbaba donub qalıb. Nəhayət, ayı əli-
ni uzadıb Pirbabanın əlindən tüfəngi alıb dərəyə tulla-
yır. Sonra yenə donquldana-donquldana uzaqlaşır. 
 
Pirbaba sanki ağır bir yük altında idi. Bu yükün ağırlı- 
ğından qıçları əsirdi. Ayaq üstə dura bilməyib yerə çö-
kür. Bütün bədənini tər basmışdı. 
Özünə gəlmək üçün nə qədər oturduğunu bilmədi. 
Nəhayət, quvvətini toplayıb ayağa qalxdı və yavaş ad-
dımlarla kəndə üz tutdu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 
CƏLAL BABANIN SÖYLƏDİKLƏRİNDƏN. 
 
 
Cəlal Günəşli 1899-cu ildə Yerfi kəndində anadan ol-
muşdur. 1920-ci ilədək muzdurluq etmiş, 1924-1927-ci 
illərdə Yerfi kəndində dairə muzdurlar komitəsinin səd-
ri olmuşdur. Qonaqkənd rayonu yaradıldıqdan sonra, 
yəni 1930-cu ildən, rayon ləğv edilənədək—1959-cu ilə-
dək rayon partiya komitəsində müxtəlif vəzifələrdə ça-
lışmışdır. 1960-cı ildə təqaüdçü olduqdan sonar, Quba 
rayonunun ictimai işlərində fəallıq göstərmişdir. 1974-
cü ildə vəfat etmişdir. 
O, eşitdiklərini, gördüklərini qaralama şəklində qeyd et-
mişdir, hətta nağılları da. Amma bu nağıllar bir az fərq-
li şəkildə “Azərbaycan nağılları” kitabında olduğu üçün 
istifadə etmədik. Buduq və Gümür lətifələri, Yerfi və 
Qonaqkənd əhvalatları maraqlı olduğu üçün onları çap 
üçün hazırladıq. 
Balaca idim. Amma evimizə qonaq gələndə mən qulluq 
edirdim. Bir dəfə qonaqlara yemək gətirəndə atam dedi: 
– Bax, gör süfrədə nə çatışmır? 
Baxdım, heç nə başa düşmədim. Çətinə düşdüyümü gö-
rən qonaq (sonralar bildim ki, gümürlü, rayon mədəniy-
yət şöbəsinin müdiri Qüdrət Osmanov imiş) dedi: 
– Adə, bizim məhsulumuzdan gətir. 
Yenə başa düşmədiyimi görən qonaq: 
– Duz gətir, duz, - dedi. 
 
101 
Sonralar bildim ki, ötən əsrin ortalarında adı xəritədən 
silinmiş, əhalisi Qubadan Bakıya qədər, bəlkə də daha 
uzaqlara səpələnmiş Gümür kəndi özünün qəribəliyi ilə 
seçilən bir kənd omuşdur. 
Gümür kəndi əsasən tatlardan ibarət olmuşdur. Sovet 
hakimiyyətindən əvvəl gümürlülər içərisində başqa 
kəndlərlə müqayisədə avamlıq, nəməkilik daha çox 
olub. Onlarla bağlı əhvalatlar çox yayılmışdır. 
Gümürlülərin yaşlılarına, mollalarına hörmət mənasın-
da kələ əmu demişlər. Kələ əmu “Böyük əmi” demək-
dir. Sovet hakimiyyəti illərində gümürlülərdən savadlı 
adamlar, alim və vəzifə sahibləri çox olmuşdur. 
Buduq və Gümür kəndlərinin əhvalatlarına oxşar lətifə-
lər çoxdur. Amma qeydə alınan əhvalatların fərqliliyi 
orasındadır ki, bu əhvalatlarla bağlı konkret adamların 
adı çəkilir, bəzən hadisənin baş vermə tarixi də göstəri-
lir. 
Bu başlanan möhtəşəm işin davamçısı olmağı öz kən-
dim və yerlilərim qarşısında özümə bir mənəvi borc bil-
dim. 
 
 
DUZ ƏKƏN GÜMÜRLÜ. 
 
Keçmişdə Bakıdan kəndlərə dəvə ilə duz gətirib satırlar. 
Gümür kəndinə duz gətirib satanda bir gümürlü duz 
satandan soruşur: 
–Siz duzu haradan toplayırsınız ? 
 
102 
Bakılı deyir: 
–Nohurdan. 
Gümürlülər ağsaqqala - kələ əmuya məsləhət eləyirlər. 
–Biz hər il duz almağa xeyli xərc veririk. Olmaz ki, bu 
duzdan özümüz əkib yetişdirək? 
Kələ əmu həmkəndliləri başa salır ki, kənddən bir az 
aralıda nohur var, duz aparıb nohura səpsinlər. 
Gümürlülər xeyli duz aparıb nohura səpirlər. 
Bir müddət keçir. Gedib nohura baxırllar ki, heç nə yox-
du. Kələ əmu məsləhət görür ki, iki nəfər gözətçi qoy-
sunlar. Bir silahlı, bir silahsız. Silahlı kolların arxasında 
gizlənib pusğuda dursun. Silahsız nohurun ətrafına do-
lansın. Görək necə heyvandı kı, əkdiyimizi yeyir. 
Belə də edirlər. Silahsız nohurun ətrafında gəzir. Heç nə 
gözə görünmür. Xeyli gözləyirlər. Nohurun ətrafında 
gəzən gümürlü yorulub oturur. Nohurdan bir iri,qara 
milçək uçub qonur gümürlünün başına. Gümürlü səsi-
ni çıxarmır. Əli ilə silahlıya işarə edir ki, burdadır, vur. 
Silahlı gümürlü atəş açır,silahsız yıxılır. Silahlı gümürlü 
kəndə qayıdır. Görənlər soruşur ki, nə oldu, neylədiz? 
O da cavab verir: 
–Biri onlardan öldü, biri də bizdən. 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 
SAQQALI  TƏRPƏNİRDİ. 
 
Bir gün bir neçə gümürlü gəlir kələ əmunun yanına ki, 
öyrənsinlər cümə haçandır? Kələ əmu fikrə gedir və de-
yir: 
– Cüməni itirmişəm. Gərək onu axtarıb tapasıniz. 
Gümürlülər qərara gəlirlər ki, gedib harda var, cüməni 
tapsınlar. Üç gümürlü yola düşür. Kənddən xeyli uzaq-
laşır, bir ləpirə düşürlər. Ləpirlə gedib bir kahaya çıxır-
lar. Gümürlünün yaşca böyüyü deyir: 
– Bura girib baxmaq lazımdır. Bəlkə, axtardığımzı tap-
dıq. 
Gümürlülərdən biri başını içəri soxur. Ayının hənirtisini 
alan kimi qışqırıb çıxır. İkinci gümürlü də başını kahaya 
salıb baxmaq istəyəndə ayının donqultusunu eşidib çə-
kilir. Yaşca böyük gümürlü deyir: 
– Mən girəcəyəm, geri çəkilsəm də qoymayın. 
Böyük gümürlü başını kahaya salır. Digərləri də onu ar-
xadan itələyirlər. Bir az keçir. Görürlər ki, kələ əmu tər-
pənmir. Dartırlar. Görürlər ki, başı yoxdur. Məəttəl qa-
lırlar ki, bunun əvvəldən başı vardı, yoxsa yox. Gedirlər 
arvadının yanına ki, sən bilərsən, bu səhər görmüsən ki, 
bunun başı vardı, ya yox. 
Arvad deyir: 
– Başının olub-olmadığını bilmirəm. Amma yadımda 
qalan budur ki, çörək yeyəndə saqqalı tərpənirdi. 
 
 
104 
AĞILLISI  MƏNƏM. 
 
Gümür kəndindən bir nəfər cinayət etdiyi üçün höku-
mətdən qaçaq düşür. Hökumət yeddi il bu qaçağı tuta 
bilmir. 
Bir gün Gümür kəndinin yüzbaşısı Dəvəçiyə gedərkən 
meşədə qaçağa rast gələr. Yüzbaşı qaçağı xoş dillə alda-
dıb tutar və ayaqlarını bağlayıb gedər Dəvəçiyə. Dəvəçi-
də pristava xəbər verər ki, mən filan qaçağı tutmuşam. 
Pristav xəbər alar: 
– Qaçaq hardadır? 
Yüzbaşı deyər: 
– Meşədə, ayağlarını bağlamışam ki, qaçmasın. 
Pristav soruşar: 
– Əllərini də bağlamışan? 
– Yox. 
– Bəs əlləri ilə ayaqlarını açıb qaça bilər. 
Yüzbaşı fikrə gedib deyir: 
– Onların ağillisi mənəm.Mənib ağlıma gəlməyibsə, heç 
onların da ağlına gəlməz. 
Pristav bir neçə qulluqçısu və yüzbaşı ilə meşəyə gəlir. 
Görürlər ki,qaçaq oturub bağlı ayaqlarına baxıb fikir 
edir. 
 
 
SƏNİ  DOĞRARDIM. 
 
Gümür kəndində Hacıqulu adlı bir kişi yaşayırdı. Bir 
gün pula ehtiyacı olduğu üçün Qonaqkəndə gəlib müa- 
 
105 
milə ilə pul verən Hüseyn bəydən beş manat pul alır. 
Ailəsini güclə dolandiran Hacıqulu uzun müddət bəyə 
pulun yalnız faizini verə bilir. 5 manat borc qalır. 
Bir gün Hacıqulu Qonaqkəndə gəlir. Hüseyn bəylə gö-
rüşür. Bəy hal-əhval tutub pul haqda danışmır. Amma 
Hacıquluya deyir ki, sizin yüzbaşıya bir məktubum var, 
onu apar. 
Hacıqulu məktubu alıb, piyada Gümürə yola düşür. Yo-
lun yarısında Kürvə deyilən gədikdə ikieşşəkli kişi ilə 
rastlaşır. Kişiyə deyir: 
– Sən oxumaq bilirsən? 
– Bəli bilirəm. 
– Al, bu kağızı oxu. 
Eşşəkli kişi Hüseyn bəyin yüzbaşıya yazdığı kağızı oxu-
yur: 
– Yüzbaşı Nəcəf, xahiş edirəm ki, Hüseynquludan mə-
nim beş manatımı alıb göndərəsən. 
Bu sözləri eşidən Hacıqulu xəncərini çıxarıb yol kəna-
rındakı ərik ağacını doğrayır və deyir: 
– Kopəkoğlu bəy, o pulu burda istəyəydin, səni bu ağa-
cı doğrayan kimi doğrayaydım. 
Kağızı oxuyan kişi qorxub qaçır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 
MƏN  ÇOX  APARACAĞAM. 
 
Bir gün Hacıqulu eşidir ki, Hüseyn bəy vəfat edib. Xən-
cərini bağlayıb yola düşür ki, gedim görüm Hüseyn bə-
yi necə dəfn edəcəklər? 
Yolda öz-özünə fikirləşir ki, bu qədər qızılı, pulu olan 
adamı mənim kimi beş-on metr ağa bükməzlər ki, yəqin 
onu qızıllı-zərli xara ilə dəfn edərlər. 
Qəbiristanlıqda Hacıqulu gedib lap qəbrin yanında du-
rur ki, görsün necə dəfn edəcəklər. Hüseyn bəy boyca, 
bədəncə balaca adam olub. Hacıqulu isə iri adam idi. Ağ 
kəfənli meyidi qəbrə qoyanda Haciqulu ucadan deyir: 
– Vay olsun o var-dövlətə ki, sahibi on metr ağ aparır. 
Mən kasıb da olsam on dörd metr aparacağam. 
 
 
MƏN  ONU  DÜŞÜNMÜRDÜM. 
 
Ot çalımı vaxtı olar. Dəhnə kəndində ot çalanlar işin so-
nunda dəryazları da çöldə qoyarlar. Səhəri gün ot ça-
lanlar Gümürdəhnədən dağa sarı, Gümürə bir günlük ot 
çalmağa gedirlər. Xankişi adlı birisini göndərərlər ki, atı 
min get, dəryazları götür, gəl. 
Xankişi Dəhnəyə gəlib dəryazları tapır. Dəryazları çiyni-
nə qoyub ata minməyə çətinlik çəkir. Ağlına belə gəlir 
ki, dəryazların ağzını qoysun atın boynuna,dəryazların 
üstünə çıxıb ata minsin. 
Belə də edir. Dəryazlar bir neçə yerdən atı doğrayır. 
Soruşurlar ki, ay Xankişi, niyə belə elədin? Deyir: 
 
107 
– Mənim fikrimə gəlmədi ki, dəryaz atı kəsər. 
Belə işi ancaq gümürlü eləyə bilərdi. 
 
 
GÜMÜRLÜ  MƏSLƏHƏTİ. 
 
Gümürlü Yasinov Ayətşahı Qonaqkənd rayonuna milis 
rəisi təyin edirlər. Rayon partiya komitəsinin üçüncü ka-
tibi Ağarəhim Əliyev milis rəisi ilə birgə kəndlərə çıxır. 
Güləzidən keçib Gürdəhə getməli olurlar. Gürdəhə çat-
mamış çay keçməli olurlar. Çayın suyu onları qorxu-
dur. Əliyev Yasinova məsləhət edir. Yasinov deyir: 
– At ilə sudan keçsək, su atları yıxar. Gəl atları buraxaq 
keçsin, özümüz sonra keçək. 
Atları boş sürürlər. Atlar çayı keçib suyun o tayında ot-
lamağa başlayırlar. 
Milis rəisi ilə katib daşlara yaxınlaşırlar, görürlər ki, 
daşlar aralıdir, onlar burdan tullansa suya düşəcəklər. 
Soyunub keçməyə də qorxurlar. Milis rəisi bir az hün-
dürə çıxıb Gürdəhin kolxoz sədri Salmanı haraylayır. 
Salman gəlib atları geri sürər. Hər ikisi yenidən atlara 
minib çayı keçərlər. 
Evdə kolxoz sədri bunlardan xəbər alır: 
– Siz niyə atları buraxıb özünüz o tayda qalmısınız? 
Katib gülümsünür və deyir: 
– Kələ əmunun məsləhəti belə otmuşdu. 
 
 
 
 
108 
PİR. 
 
1930-cu illərdə kolxozlaşma vaxtı təşkil olunmuş komis-
siyalar kolxoz torpaqlarını müəyyənləşdirir, dövlət tor-
paqlarından ayırır, sərhəd olan yerlərdə baş daşına bən-
zər nişan qoyurlar. Bir payız günü gümürlü qadınlar 
meşəyə ziriş yığmağa gedirlər. Elə bilirlər ki, bu hansisa 
bir əməlisaleh, pir insanın qəbridir. Arvadlardan biləni 
dua edir, gətirdikləri yeməklərdən bu təzə pirin üstünə 
qoyurlar. 
Arvadlar kəndə gəlib gördüklərini başqalarına nağıl 
edirlər. Nəziri, diləyi olan başqa qadınlar da bir neçə 
gündən sonra bu pirə gedirlər. 
Kənddə Əfsər adlı bir kişi vardı. O, yerli nümayəndə ki-
mi torpağı müəyyənləşdirənlərlə işləmişdi. Əhvalatı eşi-
dir, dinmir, hər dəfə kənddən o pirə gedənlər olanda 
bir-iki saat sonra ora gedib qoyulan şeyləri yığıb gətirir. 
Sonrakı illərdə də elan edir ki,o pirin mücovürü mənəm. 
 
 
GÜMÜRLÜ  MOLLA. 
 
Kolxoz vaxtı idi. Bir il yaxşı məhsul olmuşdu. Camaat 
taxıl üçün münasib olan havalardan istifadə edib məh-
sulu tez yığmağa çalışır. Uşaq, qadın, kişi, qoca - bir soz-
lə, hamı işləyirdi. Hətta kəndin mollası da dərz daşıyır-
dı. Hava cox isti idi. Molla Məlikin öküzləri yorulmuş-
du, dartmaq istəmirdi. Xırmana az qalmış öküzlərdən 
biri yatıb durmadı. Molla Məlik də yorulmuşdu. Hirs- 
 
109 
lənib ağacla öküzü döysə də öküz durmadı. Öküzün 
quyruğunu dartdı, qulağını qanatdı, öküz durmadı. Ha-
mı Məlikə tamaşa edirdi. Birdən Məlik yerdən daş götü-
rüb göyə tulladı: 
– Ay allah, bax da öküzün işləmək istəmir. 
 
ŞİKAYƏTLƏRİN  GÜMÜRLÜSAYAĞI  HƏLLİ.  
 
Gümür kəndində bir at əkinə dadanır. Öhdəsindən gələ 
bilmirlər. Yüzbaşıya şıkayət edirlər. 
Yüzbaşı camaatı toplayıb əkinə aparır. Adamları əkinin 
ətrafına düzür. Əmr edir ki, əkinə od vursunlar. At 
kimin qabağından qaçsa onu güllə ilə vuracağam. Atın 
ətrafını od alır. At yüzbaşının qabağından qaçır. Yüzbaşı 
atı qovur, tuta bilmir. Əkin yanır. 
 
* * * 
Bir ağ dəvə əkinə dadanır. Dəvəni əkindən çıxarmaq is-
təyən gümürlü fikirləşir ki, əgər dəvəni sürsəm, ayaqları 
iridir, nə qədər yeri korlayacaq. 
Gümürlü kələəmunun (böyük əmi, əqrəbanın ağsaqqalı) 
yanına məsləhətə gedir. Kələəmu əkinin yanına gedir, 
bir az fikirləşib deyir ki, dəvəni yıxıb sürüsünlər. 
 
ƏLLƏRİMİ  OVUŞDURUM. 
 
Bir neçə gümürlü meşəyə oduna gedir. Kələəmu da on-
larla gedir. Meşədə gümürlülərdən biri qayanın daş ya-
macında bir yaxşı ağac görür. Ağacı bir az yonsan öküz 
 
110 
kirşəsi üçün yararlı bir ağac olar. Gümürlü ağacın yanı-
na çıxmağın bir az çətin olduğunu görüb kələəmuya 
məsləhət edir. Kələəmu da baxır ki, ağacın yanında da-
yanmağa yer yoxdur. Üstünə çıxıb kəssələr yıxılacaqlar. 
Bəs necə eləsinlər? 
Hamı kələəmunun məsləhətini gözləyir. Kələəmu deyir: 
–Uşaqlar, asta-asta çıxıb ağacdan tutub sallanacağam. 
Siz də dırmaşıb məndən tutun. Güc vurub ağacı yerin-
dən qoparaq. 
Belə də edirlər. Bir-birindən tutub sallanmış gümürlülər 
kələəmu hay elədikcə güc vururlar ki, ağac qopsun. 
Amma ağac qopmur. 
Nəhayət yorulmuş kələəmu deyir: 
–Uşaqlar, siz bərk tutun, mən bir əllərimi ovuşdurum. 
Kələəmu əllərini ağacdan çəkən kimi hamı qaya ilə 
yumbalanıb əzilir. 
 
 
QƏZETİ  QOY. 
 
Qonaqkənd rayon partiya komitəsinin birinci katibi 
Aşurov Gümür kəndinə gedir. Camaatla görüş və kən-
din aktivləri ilə iclasdan sonra kənd ibtidai məktəbinin 
müdiri Əliyev Yusif rayondan gələnləri evinə çaya də-
vət edir. Dəvət qəbul olunur. 
Qonaqlara qulluq edən müəllim samovarı gətirəndə 
qoymağa yer axtarır. Gümürlülərlə məzələnməyi sevən 
Aşurov əlindəki qəzeti uzadaraq deyir: 
 
111 
– Müəllim, samovarı ora qoyub xalçanı yandırarsan, al 
bu qəzeti qoy altına. 
Müəllim rayon rəhbərinin sözünü düz bilib, böyük sö-
zündən çıxmadığı üçün qəzeti samovarın altına qoyur. 
Bir azdan samovardan düşən köz qəzeti və xalçanı yan-
dırır. 
 
 
DEZİNFEKSİYA  ELƏ. 
 
Yenə bir gün Aşurov Gümürə gəlir. Günorta müəllimə 
qonaq olur. Müəllim samnovarı, sonra stəkanları gətirir. 
Çay tökmək istəyəndə Aşurov deyir: 
– Ay müəllim, o stəkanları dezinfeksiya eləmisən? 
Müəllim rayon rəhbərinin dediyi bu sözdən karıxır və 
soruşur? 
– Nə ilə dezinfeksiya olunmalıdır? 
Aşurov ciddi şəkildə deyir: 
– Necə nəylə? Əvvəlcə neftlə, sonra su ilə yu gətir. 
Müəllim stəkanları götürüb gedir və bir azdan neft və 
su ilə yaxalanmış stəkanları gətirəndə hamı gülüşür. 
Çay üçün yeni stəkanlar gətirdilir. 
 
 
KƏLƏƏMUNUN MƏSLƏHƏTLƏRİ. 
 
Bir gümürlünün gəlini un götürmək üçün zirzəmiyə ge-
dir. Taxta un anbarı zirzəmin ortasındakı haçanın yanın-
da imiş. Gəlin un götürmək üçün bir əlini haçanın bir tə-
rəfindən o biri əlini digər tərəfindən anbara uzadıb 
 
112 
ovuclayıb un götürür. Unu aparmaq istəyəndə əllərini 
haçadan çıxara bilmir. Çox çalışır, başlayır qışqırıb ağ-
lamağa. Evdəkilər gəlir, heç biri əlac edə bilmirlər. Kə-
ləəmuya məsləhət edirlər. Kələəmu (böyük əmi) gəlib 
baxır və deyir: 
– Haçanı kəsin, gəlinin əlləri çıxsın. 
Haçanı kəsirlər. Dam uçur, gəlin ölür. Hamı ağlaşır. Gö-
rürlər ki, kələəmu da bir tərəfdə oturub ağlayır. 
Deyirlər: 
– Ay kələəmu, sən niyə ağlayırsan? 
Deyir: 
– Mən onunçün ağlayıram ki, mən öləndən sonra siz 
necə yaşayacaqsınız? 
* * * 
Gümürdə toy imiş. Adətə görə gəlin bəy qapısına gəti-
riləndə bəy öz evinin damına çıxır, ordan gəlinin başına 
xırda pul, şirni atarmış. Oğul-uşaq da bu pulları və şir-
niləri yığardı. Bəyi nərdivan qoyub evin torpaq damına 
çıxarırlar. Kimsə nərdivanı götürür. Bəy şirni atandan 
sonra damdan düşmək istəyir. Qışqırar, kömək istər. 
Hamı görər ki, bəy qalıb damda düşə bilmir. 
Kələəmu da toyda olar. Deyər ki, ip atın, bəy bağlasın 
belinə, sonra çəkib salın aşağı. Elə də edirlər. Bəy yıxılır, 
əzilir. 
 
* * * 
 
 
113 
İki gümürlü çay kənarında oturub söhbət edir. Söhbət-
ləri insan ölərkən necə vəziyyətdə olmasından olur. Bir-
dən görürlər ki, bir nəfər çayın üstündəki körpüdən ke- 
çir. Gümürlünün biri o birinə deyir: 
– Görəsən, adam körpünün üstündə necə can verər? 
O biri deyir: 
– Vuraq baxaq. 
Körpüdan keçəni tüfəng ilə vurub, tez gedirlər ki, baxaq 
necə can verir. 
 
 
BUDUQ  KƏNDİ. 
 
Qonaqkənd rayonu ərazisindəki boyük kəndlərdən biri 
də Buduq olmuşdur. Buduq kəndi yüksək bir yerdə yer-
ləşir. Kəndin qarşısındakı dərin dərədən axan çayın yu-
xarısında və çayın kənarında Rük kəndi yerləşir. 
Çaya görə, Buduq aşağıdadır, amma Buduq çaydan çox 
hündürlükdə olduğu üçün buduqlular deyir ki, Buduq 
Rükdən yuxarıdır. Rüklülər isə Rükün Buduqdan yu-
xarı olduğunu söyləyirlər. İki kənd arasında uzun illər 
bu mübahisə getmiş və bu illər ərzində müxtəlif əhva-
latlar da baş vermişdir. 
Buduqluları başqa kəndlərdən fərqləndirən cəhətlərdən 
biri də onların döyüşkən, dalaşqan olmalarıdır. Buna 
görə onlara bəzən dəli buduqlu deyirlər. 
 
 
 
 
114 
Bu gün Buduq kəndi çox kiçikdir. Amma Quba, Xaç-
maz, Şabran ərazilərində çoxlu buduqlu yaşayır. Hətta 
bütün əhalisi buduqlu olan bir neçə kənd mövcuddur. 
 
 
HANSI  KƏND  YUXARIDIR? 
 
1932-1933-cü illərdə ölkədə vəziyyət çətin olduğu üçün 
əhaliyə pul əvəzinə istiqraz vərəqləri (zayom) verirdilər. 
Qonaqkənd rayonuna verilmiş istiqrazları satmaq üçün 
rayonda çalışan işçilərin hərəsini bir kəndə göndərirlər. 
Məni Rükə, Əlixanov Rəhimi Buduğa göndərirlər. Yolda 
biz fikrləşirik ki, bu qədər zayomu necə satacağıq? Yol-
daca bir “yarış müqaviləsi” yazıb, hərəmiz bir nüsxə gö-
türdük. Hər birimiz öz getdiyimiz kənddə bildirdik ki, 
bu müqaviləyə əsasən daha çox zayom alan alan kənd 
yuxarı hesab olunacaq. 
Bir neçə saat içərisində hər iki kənd üçün verilmiş za-
yomlar nağd pula satılıb qurtardı. Biz sevinə-sevinə ra-
yona qayıtdıq. 
 
 
BUDUQLU  BƏHSİ. 
 
Keçmiş vaxtlarda bir buduqlu dəyirmanda un çəkib iki 
kisəni öküzə yükləyib evinə gəlir. Bu zaman başqa bir 
buduqlu öküzünə iki kisə buğda yükləyib dəyirmana 
gedirmiş. 
Yolda bunlar qarşılaşır. Dəyirmana gedən buduqlu gə-
ləndən soruşur: 
 
115 
– Haradan gəlirsən? 
– Dəyirmandan. 
– Ay mən orda olaydım, görüm sən necə dən çəkərdin? 
– Nə edərdin? 
– Qoymazdım sən dən çəkəsən. Dəyirmanın dənliyinə 
yaxın qoymazdım səni. 
Dəyirmandan gələn buduqlu kisələrdən birini götürüb 
yolun kənarındakı ziriş kolunu göstərib deyir: 
– Bax bu kol dəyirmanın dənliyi. Qoyma dənimi tök-
məyə. 
O biri buduqlu da un kisəsini götürüb cumur kola. Bu-
duqlular bir-birini itələyərək biri un kisəsini, biri buğda 
kisəsini boşaldırlar ziriş kolunun ustunə. Bir-birinin acı- 
ğına hər ikisi un və buğda isəsini kola tökdükdən sonra 
hərə qalib kimi öz evinə qayidir. 
 
 
YEK MƏN, DƏH  BUDUQLU. 
 
Söhub mülki ilə Buduq mülki qonşudur. Mal otaran bir 
söhüblu heyvanlarını dağa sürər, özü də qayanın başın-
da oturub qışqırarmış: 
– Yek mən, dəh buduqlu. 
Yek bir, dəh isə on deməkdir. 
Bir buduqlu həmin dağın aşağısında yer şumlayarmış. 
Hər gün söhüblünün sözlərini eşidər. Buduqlu söhüblü-
nün sözlərindən təngə gəlib kənddə deyər ki, bir söhüb-
lü məni zara gətirib, nə edim? Buduqlu ağsaqqal deyir: 
 
116 
– Sən hələ dözürsən də. At onu qayadan. Biz qan bahasi 
verərik. 
Növbəti gün buduqlu yer şumlayanda söhüblü də gəlir 
qayanın başında oturub eyni sözləri təkrar edir. Buduq-
lu öküzləri saxlayır. Paltarını, papağını yerdə elə qoyur 
ki, söhüblü elə bilsin ki, buduqlu burdadır. 
Özü xəlvəti qayaya qalxıb arxadan söhüblüyə yaxınla- 
şır, qıçından tutub atır aşağı. Söhüblü ölür. Buduqlular 
qan əvəzi 100 hektar torpaq verib barışırlar. 
 
 
BUDUQ  YUXARIDIR. 
 
Bu əhvalat 1920-ci illərdən əvvəl olmuşdur. Dağ kənd-
lərinin əhalisi payız olanda düyü əldə etmək üçün aşağı 
kəndlərə gedib çəltik biçər, zəhmət haqqı düyü alıb gə-
lərdilər. Bir il mən (Günəşli Cəlal) - qardaşım Şahvərdi 
və qaraqızlı Mirzəbala Nügədi kəndinə çəltik biçməyə 
getmişdik. 
İşlədiyimiz günlərdə birgündənbir aralarında yaşca bö-
yük olduğum üçün bağlardan bir çanta alma gətirər, ye-
yərdik. 
Bir yağışlı gündə mən getmək istəmədim. Mirzəbalaya 
dedik ki, bu dəfə sən get. 
Mirzəbala çantasını alma ilə doldurub yola çıxar. Bir kəl 
arabasına rast düşər, minər. Kəl arabasındakı iki kişi 
Mirzəbaladan soruşar: 
– Haralısan? 
 
117 
– Buduqluyam, - deyə Mirzəbala cavab verər. O vaxt 
Qaraqız kəndi Buduğun olub. 
– Nə aparırsan? 
– Alma. 
– De görək Buduq aşağıdır, Rük? 
– Rük, - deyə Mirzəbala cavab verir. 
Kişilər Mirzəbalanın almasını alır, qollarını bağlayıb, 
özünü də bağlayırlar arabanın arxasına ki, boynuna al 
ki, Buduq aşağıdır. 
Mirzəbala boynuna almır. Palçığın içində o qədər sürü-
yürlər ki, axırda yazıqları gəlir, arabaya mindirib gətirir, 
almasını da verib buraxırlar. 
Gözlərindən başqa hər yeri palçıq olan Mirzəbala evə gi-
rəndə biz onun vəziyyətinə baxıb bilmədik ki, gülək, ya 
ağlayaq. Mirzəbala isə hirsindən ağlayırdı. Mən dedim: 
– A Mirzəbala, niyə özünü bu günə qoymusan? Canını 
qurtarmaq üçün deyəydin ki, Buduq aşağıdır. 
Mirzəbala dedi: 
– Burda biçinçilər arasında buduqlular da var. Eşidib 
gecə ikən başımı kəsərlər. Necə deyə bilərəm, Buduq 
aşağıdır? 
 
 
DAŞ  ALVERİ. 
 
Buduqlularla rüklülərin arasında kimin kəndinin aşa- 
ğıda, kimin kəndinin yuxarıda olması mübahisəsi uzun-
müddət getmişdir. 
 
118 
Bir gün buduqlulardan bir neçə nəfər Rükə gəlir. Rük 
kəndinin arxa tərəfi yamacdır. Bu yamacda ev böyük-
lükdə olan daşlar var. Rüklülərlə mehriban söhbətdən 
sonra gəlişlərinin məqsədini bildirirlər. Buduqlular Rük 
kəndinin arxa tərəfində o böyük daşlardan birini satın 
almaq istəyirlər. Deyirlər ki, bu daşı biz alırıq, qoy bu 
daş buduqluların olsun. 
Rüklülər baxır ki, bu daş nəyə lazımdır ki, illərlə elə bu-
rada qalasıdır. Buduqlular müftə pul verir. Niyə alma-
yaq? 
Razılaşırlar. Qiymət qoyulur. Buduqlular daşın pulunu 
verib evlərinə qayıdırlar. 
Bir ay keçəndən sonra pul verən buduqlular bel, külüng 
götürüb Rükə gedirlər. Dinməz-söyləməz başlayırlar al-
dıqları daşın altını eşməyə. 
Rüklülər işdən xəbər tutub gəlirlər: 
– Siz nə etmək istəyirsiz? 
– Daşımızı yumbaladıb aparırıq. 
Rüklülər görürlər ki, bu daş yerindən tərpənsə neçə evi 
xaraba qoyacaq. Başlayırlar buduqluları dilə tutmağa. 
Xeyli danışıqdan sonra rüklülər aldıqları puldan artıq 
pul verib daşı geri alırlar. 
(Bu əhvalat V.Piriyevin “Buduq və buduqlular” kitabın-
da da verilmişdir.) 
 
 
 
 
119 
BUDUĞU  AŞAĞI  ETMƏRƏM. 
 
Tavun adlı bir buduqlu iki adam öldürür. Quba şəhə-
rində buduqluların məhkəməsi olur. Kimsə məhkəmə-
nin rus hakiminə Buduq və Rük söhbətini çatdırır. Ha-
kim buduqluya deyir: 
– Desən ki, Buduq aşağıdır, 5 il keçərəm. 
Buduqlu deyir: 
– İstəyirsən 20 il artıq ver. Mən qazamata gedərəm, am- 
ma Buduğu aşağı etmərəm. 
 
 
HACI OLMAĞA GETMİSƏN? 
 
Bir buduqlu həccə gedirmiş. Yolda buduqlunu tanıyan-
lardan biri dəstəyə rəhbərlik edən hörmətli din xadimi-
nə Buduq - Rük məsələsini bildirir. Peyğəmbərin qəbri 
üstdə hörmətli din xadimi buduqluya deyir: 
– Burda yalan danışmaq olmaz. De görək, Buduq yuxa-
rıdır, yoxsa Rük? 
Buduqlu çəkinə-çəkinə Buduğun Rükdən aşağı olduğu-
nu deyir. 
Buduqlu evinə çatmamış bu xəbər Buduq camaatına ça-
tır. Həcdən gələnləri hörmətlə qarşılayan camaat hacı-
ların gəldiyini eşidəndə ələ keçəni götürüb yola çıxırlar. 
Buduğa aşağı demiş hacını döyür və deyirlər: 
– Köpək oğlu, sən haçı olmağa getmişdin, yoxsa Budu- 
ğu aşağı eləməyə. 
 
 
120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 
YERFİ  ƏHVALATLARI. 
 
 
VƏLİYULLA  BAKIDA. 
 
1913-1914-cü illər idi. Yerfi kəndində də başqa 
kəndlər kimi, əhalinin çoxu yoxsul idi. Bu yoxsulların 
bir qismi bəylər üçün, əfəndilər üçün işləyir, birtəhər 
dolanırdılar. Bir qisim yoxsullar isə iş tapmadıqları üçün 
başqa yerlərə getməli olardılar. Yerfi kəndinin əha-lisi 
işləmək üçün daha çox Bakıya gedərdi. Nobelin, 
Montasovun, Ruçilun, Şibayevin, Mustafayevin və Tağı-
yevin mədənlərində iş tapardılar. Nobelin dəmirçixana-
larında işləyənlər ən çox Lahıcdan və Yerfidən olardı. 
Dəmirçixananın ustaları arasında baş usta Dünyamalı 
Babayev, eləcə də Ələddin bəy, Baba Əli Murad oğlu, 
Gəncimalı kimi ustalar var idi. 
Usta Gəncimalı Əbdül Kərim oğlu Vəliyullanın 
əmisi oğlu idi. Vəliyulla təzə evlənmişdi. Dolanacaq çə-
tin olduğu üçün toydan iki ay sonra Vəliyulla Bakıya 
əmisi oğlunun yanına gedir. Əmisi oğlu onu işə düzəl-
dir. Vəliyullanın yeri, yatacağı olmadığından əmisi oğlu 
onu öz yanında yatırır. Vəliyulla təzə evləndiyi üçün 
könlü kənddə imiş, tez-tez həyat yoldaşını fikirləşirmiş. 
Bir gecə Vəliyulla özünü evində hiss edir. Arvadı yuxu-
suna girir. Əmisi oğlu Gəncimalını bərk qucaqlayıb de- 
 
 
122 
yir: “Can, Əlicanın qızı.” Gəncimalı yuxudan ayılıb Və-
liyullanı oyadır: 
– Vəliyulla, oyan evində deyilsən, sən mənim ya-
nımda, Bakıdasan. Burada Əlicanın qızı yoxdur. 
Vəliyulla yuxudan ayılır, nə elədiyini biləndə 
Gəncimalıya yalvarır ki, bunu heç kimə demə, gərək 
onda mən işdən çıxam. 
Səhər işə gedirlər. Günorta tənəffüsə çıxanda 
Gəncimalı dayana bilmir. İş yoldaşlarına söhbət edir ki, 
bu gecə Vəliyulla məni səhv salıb “Can, Əlicanın qızı” 
deyə qucaqlamışdı. Nə yaxşı ki, tez oyandım. 
Axşama kimi bütün sex Vəliyulladan danışırdı. 
Vəliyullanı kim görsə deyir: “Can, Əlicanın qızı.” 
Əhvalatdan iki gün keçmiş Vəliyulla işdən çıxıb 
kəndə qayıtmalı oldu. O vaxt gediş-gəliş piyada oldu- 
ğundan Bakıdan Yerfiyə gəlmək bir həftə çəkirdi. Vəli-
yulla bir həftə sonra axşamüstü kəndə yetişdi. O gecə 
bütün kənd Vəliyullanın gəldiyini bildi. Səhəri Vəliyulla 
kənd içərisinə çıxanda tinlərdən uşaq səsləri gəldi: 
“Can, Əlicanın qızı.” 
Vəliyullanın əhvalatı özündən qabaq kəndə çat- 
mışdı. 
 
 
ODUN  ƏHVALATI. 
 
Yerfi kəndində yaşayan Vəliyulla çox çax acız, fa- 
ğır idi. Bir cüt oküzü var idi. Bu öküzlərdən də səmərəli 
 
123 
istifadə etməzdi. Odur ki, həmişə cibi pulsuz olardı. Pu-
lu olmadığından özünə, evinə heç nə ala bilməzdi. Vəli-
yulla həm də pəltək idi. 
Vəliyullanın qonşusu xırda alverlə məşğul olur-
du. Heyvan alıb kəsib satırdı. Bir gün də ət satarkən Və-
liyulla da bir kənarda durub satana, alana baxırmış. Ət 
satılıb qurtarır. Vəliyulla da küçə divarına söykənib ba-
xır. Ət satan qonşusu Vəliyullanı çağırır: 
–Vəliyulla, gəl başı, qarını, ciyəri, bağırsaqları da 
sən apar. 
Vəliyulla deyir: 
–Mənim pulum yoxdur, apardım, yedim, sonra 
nə verəcəyəm? 
Qonşusu deyir: 
– Vəliyulla, öküzlərin ki, var. Bir öküz kirşəsi ilə 
odun verərsən, götür, apar. 
Vəliyulla dinmir, ət yemək də istəyir. Başı, qarını, 
ciyəri bağırsaqları yığışdırıb aparır. 
Bu vaxt payızın axırı imiş. Qış birdən gəlir, Vəli-
yulla da acız, qonşuya odunu vaxtında verə bilmir. Qar 
yağır, şaxta düşür. Belə vaxtda qonşusu Vəliyullaya de-
yir ki, apardın yedin, odunmu ver. 
Vəliyulla deyir: 
– Mənim əyin-başım da fərli deyil. Mən belə gün-
lərdə meşəyə gedə bilmərəm. Meşədə məni don vurar, 
ölərəm. Mənə yazığın gəlsin. 
 
124 
Vəliyulla çox yalvarır. Qonşusu əl çəmir ki, odun-
mu verməlisən. 
Vəliyulla çarəsiz qalıb öküz kirşəsini qoşur. Sə-
həri gün Baba dərəsinə meşəyə gedəsi adamlara qoşu-
lub gedir. Çarığı yırtıq, paltarı nazik Vəliyullani meşəyə 
çatanadək soyuq alır. Meşədə hərə bir səmtə üz tutub 
odun yığmağa başlar. Vəliyulla da əsə-əsə baltanı götü-
rüb odun qırmağa başlayır. Bir-iki ağac kəsəndən sonra 
görür ki, əlləri tutmur, bədəni soyuqdan titrəyir. Canına 
qorxu düşür ki, elə burdaca onu don vuracaq və öləcək. 
Başlayır şaxsey vurub ağlamağa: 
– Evin yıxılsın mərdimazar! Şeytan oğlu şeytan, 
mənə qarın-bağırsaq verən yerdə öləydin ki, bu soyuq-
da odun istəməyəydin. Bu soyuqda odun almasaydın 
ölməyəcəkdin ki? 
Sonra da şaxsey gedə-gedə qarnına deyir: 
– Yırtıl, qarnım, yırtıl. Niyə məni məcbur elədin 
ki, ət alım? Atılıb-düşürdün? İndi niyə dala çəkilirsən? 
Yırtıl, qarnım, niyə qalmısan? Dur, odunları hazırla! 
Getdikcə soyuqdan səsi kəsilən Vəliyulla zarıyır: 
– Evini Allah yıxsın mərdimazar! İşə getməyən 
qarını, ciyəri, mənə verib olumə yolladın. Qoy ölsün be-
lə qarın... 
Vəliyulla ilə meşəyə gələnlər ağlaşma səsinə gəlib 
onu tapırlar. Od qalayıb Vəliyullanı cana gətirirlər. Son-
ra da Vəliyulla uçun odun hazırlayıb, kirşələri yükləyir 
 
125 
və kəndə qayıdırlar. Yoldaşları Vəliyullaya bərk-bərk 
tapşırırlar ki, bir də qonşusu ilə alver eləməsin. 
 
 
YERFİDƏ  ZƏLZƏLƏ. 
 
1918-ci ilin yazı gecə saat 10-11 idi. Mal-heyvan 
bayırda yatırdı. Yerfi kəndində zəlzələ baş verdi. Pən-
cərələrin şüşələri elə töküldü ki, elə bil bayırdan daşa 
tutublar. 
Hamı çölə çıxdı. Uşaqlar qorxmasın deyə üzlərinə 
paltar örtdülər. Eyvanların sütünları qopub düşürdü. İt-
lər hürüşür, mallar böyürürdü. Kəndin arxasındakı qa-
yanın toz-torpağı kəndi bürümüşdü. Uşaqlar, qadınlar 
ağlaşır, qışqırırdılar. Bu zaman kəndin qabağındakı 
düzdən əfəndinin azan səsi gəldi. Hamı ora axışdı. Sə-
hərə kimi namaz qılındı. 
Səhər kəndi gəzdilər, evlərin dağılanı da vardı, 
zədələnəni də. Azan səsinə camaat namaza getdi. Oruc-
luq bayramı günü idi. Yer hərdənbir tərpənirdi. Zəlzə-
lələr bir həftə davam etdi. Adamlar qorxu içərisində ya- 
şayırdı. Mollalar zəlzələni pis, əxlaqsız adamlarla əla-
qələndirirdilər. 
 
 
PAYIZ  GECƏLƏRİNİN  OYUNLARI. 
 
O vaxtlar məktəb, klub, kitabxana, futbol mey-
dançası və sair yox idi. Gündüzlər çiling-ağac, aşıq-aşıq 
oynar, gud işlədərdik. Gecələr ay işığında gizlənpaç, 
 
126 
yoldaş səni kim apardı oynar, tonqallar qalayar, bəzən 
səhərə kimi oturardıq. Payızda iş-güc qurtarırdı. Biz də 
bir əyləncə axtarardıq. Küçələrdə yüzlərlə uşaq olardı. 
Molla haray edərdi. Cəbrayıl babanın qapısının bayır-
dan cəftəsini vurardıq. Kişi içəridə qalıb qışqırır, bizi hər 
cür söyərdi. 
 
 
ALLAH  QOYSA. 
 
Adı Kərim olan bir kişinin iki eşşəyi var idi. Kişi 
eşşəkləri çölə buraxar, eşşəklər gedər gəlməz. Kərim 
gedər eşşəkləri axtarmağa. Vaxt keçər, Kərim də gəl-
məz. Bir-iki nəfər gedər Kərimin dalınca. Kərimi tapa 
bilməzlər. Gecəyə düşüb qışqırarlar. 
– Kərim, ay Kərim, hardasan, cavab ver. 
Səs gələr, qulaq asarlar, Kərim deyir: 
– Kəriməm, eşşəklərimi qurd yeyib, allah qoysa, 
gəlirəm, allah qoysa... 
 
 
TƏRƏKƏMƏ  ƏHVALATLARI. 
 
I 
 
1916-1917-cı illərin payızı Şirvanda havalar çox 
yaxşı keçir. Tərəkəmələr havaya arxayın olub qış hazır-
lığı görmürlər. Ümid edirlər ki, bu il qış mülayım ola-
caq. Yanvar ayında birdən çovğun başlayır. Şirvan kü-
dürüsündə, Qarabildə yerləşmiş üç qardaşın 1500 baş 
qoyunu gecə donub yerə yapışır. Müzəffər qardaşları 
 
127 
dəli olur. Əllərində ağac Şirvan düzündə dolaşır, Allahı 
çağırır, hədələyirlər. 
Kasıbın da bir eşşəyi, bir də qoduğu olur. Onlar 
da tələf olubmuş. Kasıb üçün belə oxuyurlar: 
 
                              Bizim qonşumuz Abas 
Bir eşşəyə, bir qoduğa tutub yaş 
Çox eləmə iltimas 
Məltəb verən tanrı var. 
 
I I 
 
1917-ci ilin qışı çox şaxtalı keçirdi. Xıdır mülkün-
də qoyun saxlayan Aslan adlı biri oğlu ilə çöldə qoyun 
otararkən çovğun başlayır. Qoyunu yatağa sürmək istə-
yirlər, lakin sürü dənizə tərəf gedir. 
Ata-oğul qoyunu qaytara bilmir. Qoyun baş olur 
dənizə. Ata gözü görə-görə sürünün məhv olmasına dö-
zə bilmir. Tapancasını çıxarıb verir oğluna ki, vur məni. 
Oğul deyir: 
– Ata, necə olur ki, səni öldürüm, özüm qalım? 
Ata ilə oğul sürü ilə birgə özlərini atır dənizə. 
 
 
HEÇ  BUNU  FİKİRLƏŞMƏMİŞDİM. 
 
I 
 
Bir fağır kişi var idi. Bu, toyuqçuluqla məşğul 
olurdu. Yumurta satar, kasıbçılıqla dolanardı. Bir yaz 
çoxlu yumurta oldu. Kişi yumurtaları tabağa yığıb alır 
başına. Yol gedə-gedə fikirləşir: 
 
128 
–Bu yumurtaları kürt toyuğun altına qoysam 
xeyli cücə olar. Gələn yaz isə indikindən daha çox yu-
murta olar. Bu yumurtaları sataram. Artıq pulum olar. 
Pulum çoxalar həccə gedib olaram hörmətli, sayılan bir 
şəxs. 
Bu fikirlə gedən kişi başındakı tabağı unudur. Ta-
baq sürüşüb yerə düşür.Yumurtalar sinir. Kişi karıxıb 
deyir: 
–Mən heç bunu fikirləşməmişdim. 
 
* * * 
 
 
I I 
 
Bir kişi ailəsini kasıbçılıqla dolandırırdı. Ehtiyac 
onu sıxırdı. Dolanmağını yaxşılaşdırmaq, çətinlikdən 
qurtarmaq üçün düşünür, yollar axtarırdı. Bu fikirlə çö-
lə gedərkən bir kolun dibində yatmış dovşanı görür. Tü-
fəngini hazırlaya-hazırlaya fikirləşir: ,,Bu dovşanı vurub 
dərisini də, ətini satacağam. Puluna parça alıb alverlə 
məşğul olacağam. Gərək bu kasıbçılıqdan çıxım. 
Ovçu tüfəngi hazırlayıb tətiyi çəkmək istəyəndə 
səbir gətirir. Səbirin səsinə dovşan qaçır. 
Kişi karıxıb deyir: 
– Mən heç bunu fikirləşməmişdim. 
 
 
 
 
 
 
129 
* * * 
 
Cəlal baba demişdi: 
             –Dindirəndə can deyən arvadın, işarədən başa 
düşən övladın, qamçı götürməyən atın varsa, səhər də 
oyna, günorta da oyna, axşam da oyna. Çünki sən elə bu 
dunyada cənnətdəsən. 
–Dindirəndə üzünə çımxıran arvadın, qulluğa 
baxmayan övladın, qamçı ilə yeriyən atın varsa , səhər 
də ağla, günorta da ağla, axşam da ağla. Çünki sən elə 
bu dunyada da cəhənnəmdəsən. 
–Yaxşı arvadla ömür sürən kişinin ömrü uzun 
olar. Evli qadınlar üç cürdür: 
1.Qıldırımqıp. 
2.Şıldırımşıp. 
3.Hunbulumhup. 
Qıldırımqıp qənayətcil qadındır. Hər işdə elə qə-
naət edər ki, kişi görər arvad azdan çox əmələ gətirib. 
Ev kasıb olsa belə qadın elə süfrə açar ki, qonaq razı ge-
dər, kasıbın başı uca olar. Belə qadın kişinin ən yaxın 
köməkçisi, evin dirəyidir. 
Şıldırımşıp o qadındır ki, onun nə təzəsi bilinir, 
nə də köhnəsi. Kişinin qazanıb gətirdiyinin bərəkəti də 
olmaz. Arvadın təzə paltarı iki gündən sonra köhnəyə 
dönər. Evdə də natəmizlik hökm sürər. Belə qadını olan 
kişinin vay halına. Günü qara, çörəyi para olacaq. 
 
 
130 
Hunbulumhup isə o qadındır ki, əlinə düşəni yox 
edir, qənaət bilmir. Nə olsa udub oturur. Nə görsə istə-
yir, nə görsə alır. Kişiyə imkan vermir ki, manatı manat 
üstünə qoysun. Evə qonaq gələndə də donquldanır ki, 
evdə heç nə yoxdur. 
Vay o kişinin də halına , evi yıxılıb. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 
QONAQKƏND ƏHVALATLARI. 
 
 
MOLLA  MƏCİDİN  MACƏRALARI. 
 
Bu əhvalatlar olmuş əhvalatlardır. 1915-1916-cı illərdə 
Qonaqkənddə Məcid adlı bir molla var idi. Bu mollanın 
dədə-babası da molla olmuşdur. Bu nəslə molla Ağalı 
deyirlər. Lakin Məcid kələkbaz molla idi. 
Günlərin bir günü Qonaqkənddə səs yayıldı ki, kənddə 
xortdamış var. Filankəs mal otararkən meşədə xortda-
mış görüb. Bir neşə gündən sonra dedilər ki, filankəsin 
arvadı balkona çıxarkən xortdamışı görüb özündən ge-
dib. Adamların qəlbinə vahimə dolmuşdu. Bəziləri ge-
cələr bayıra çıxmağa qorxurdu. 
Söz-söhbət qonşu kəndlərə də yayıldı. Bu macəralar bir 
il davam etdi. 
* * * 
Birinci əhvalat: 
Bir gün qonaqkənd meşələrinə yeni meşəbəyi təyin olu-
nur. Bu, Qusarda yaşayan ruslardan Petrov deyilən bi-
risi idi. Təzə meşəbəyi kəndə gələndən sonra qonaq-
kəndlilər ona deyərlər ki, gecə çölə çıxmasın xortdamış 
var. Patrov deyir ki, Xortdamış nə olan şeydir? Qoy qa-
bağıma çıxsın, güllə ilə vuraram. 
 
 
 
 
132 
O vaxtı Qonaqkənd, Yerfi, Cimi kəndləri yüzbaşılarının 
bir rus mirzəsi vardı ki, bu da Qonaqkənddə oturardı. 
Meşəbəyi də gecələr bu rus mirzəsinin evinə gedər, 
onunla söhbət edərdi. Bir axşam mirzənin yanından çı-
xıb öz evinə gedir. Yolun kənarında daş topası varmış. 
Sən demə, bu daş topasının arxasında ağa bürünmuş 
xortdamış gizlənib 
Petrov ordan keçəndə xortdamış ona hücum edir. Pet-
rov qorxudan qaçır, xortdamış qovur. Meşəbəyi silahı 
olduğunu da unudur. Yolda balaca körpü varmış. Pet-
rov özünü itirib arxa girir. Qış günü olduğundan buz sı-
nır, Petrov yıxılır. Xortdamış da bunu istəyir. Atır özü-
nü Petrovun üstünə. Petrovu o qədər çırpır ki, özündən 
gedir, qorxudan paltarına bulayır. Xortdamış qaçır. Pet-
rovun zarıltısına gələn olur. Meşəbəyini aparırlar evə. 
Səhəri gün iki çuvala saman doldurub qoyurlar bir atın 
üstünə. Çuvalların arasına Petrovu meyit kimi bağlayıb 
Qusara yola salırlar. 
* * * 
İkinci əhvalat: 
Yerli meşəbəyi İbrahim kənddə olan bütün ovçulara xə-
bər verir ki, bu gecə bizim evə toplaşın, çay içib, çörək 
yeyək, gecəni yatmayıb xortdamışı tapıb vurmalıyıq. 
Bunu molla Məcid də eşidir. Gündüzdən hazırlıq aparır, 
it kəlləsi, heyvan sümükləri, at, eşşək peyinlərini kisələ- 
 
133 
rə yığıb, qaranlıq düşən kimi daşıyıb yığır İbrahimin çə-
pərinin dibinə. 
Axşam ovçular bir-bir gəlib yığışır İbrahimin evinə. 
Ev sahibinin arvadı həyətdən samovarı evə aparmaq is-
təyəndə xortdamış divarın dibindən arvadın gözünə gö-
rünür. Arvad samovarı əlindən buraxıb qışqırır və yerə 
dəyir. Evdəkilər səsə çıxmaq istəyəndə xortdamış evi 
sümüklə, peyinlə, daşla atəşə tutar. Hamı çaşıb qalır, bu 
oyunun qurtarmasını gözləyir. Xortdamış işini qurtarıb 
qaçır. 
Səhəri bu xəbər bütün kəndə yayılır. İbrahimi görənlər 
xəbər alır: 
–İbrahim, xortdamışı tutdunuz?  
İbrahim deyir: 
–Heç kafir qoydu ki, evdən bayıra çıxaq? Gəlin görün, 
balkon, ev nə gündədir. Arvad da qorxudan azarlayıb. 
Maraq üçün İbrahimin evinə gedənlər olur. Hər kəs gör-
düklərinə təəccüb edir. 
* * * 
Üçüncü əhvalat: 
Günlərin bir günündə Qonaqkənddə toy hazırlığı gedir. 
Toy sahibi çalğıçıları Yerfidən gətirməli olur. Yerfiyə 
adam göndərir. Çalğıçı dəstəsini tapıb görüşürlər. 
Amma dəstənin ağsaqqalı usta Ağakərin ova gedibmiş, 
axşama gələcəkmiş. Qonaqkəndli dəstəni aparır, Ağa- 
 
 
134 
kərimin arvadına xahiş edir ki, Ağakərim ovdan gələn 
kimi özünü Qonaqkəndə yetirsin. 
Usta Ağakərim axşamüstü evə gəlib vəziyyəti öyrənir. 
Yadına düşür ki, deyirlər Qonaqkənddə xortdamış var. 
Tüfəngini də götürür. Atına minib Qonaqkəndə sürür. 
Qalaboynu deyilən yerdən yuxarı çıxarkən kolların 
arasında bir ağ paltarlı gözünə görünər. Atdan güşüb 
nişan alır, qaranlıq düşdüyündən yaxşı görə bilmədiyi 
üçün güllə hədəfi tutmur. Xortdamış qaçır. Ağakərim 
təpənin başına çıxır. Görür ki, yolun altında kolların 
arasında nəsə görünür. Yenə bir güllə atır. Xortdamış 
görür ki, Ağakərim qorxmur. Qaçıb kəndin girəcəyində 
bir də Ağakərimin gözünə görünür. 
Usta bir güllə də atır. Güllə səsinə adamlar çıxır. Usta 
Ağakərim əhvalatı adamlara danışır. Camaat təəccüb 
içərisində qalır. Qorxudan sinəsi yanmasın deyə Ağa-
kərimə şərbət və yağ içirdirlər. 
* * * 
Dördüncü əhvalat: 
Bir payiz günü idi. Camaat qışa hazırlıq görürdü. Hamı 
çalışırdı ki, qış düşüncə taxılını un eləyib evinə yığsın. 
Dəyirmanlar gecə-gündüz işləyirdi. Qonaqkənd bəylə-
rindən biri Ağa bəy qışlıq çəkərkən kömək məqsədilə 
kəndin yoxsul adamlarından birini – Ağalı kişini çağırır 
ki, gəl mənə kömək ol, sənə iki kilə buğda verərəm. Ax- 
şamüstü Ağa bəy dəyirmançıya iki kömbə bişirtdirir. 
 
135 
Kömbələrin biri sarıbuğda unundan olur, digəri xırda 
buğda unundan. 
Ağa bəy bişmiş kömbələri ocağın kənarına söykəyir ki, 
daha yaxşı qızarsın. Bu zaman molla Məcid dəyirmana 
gəlir, Ağa bəyə deyir: 
– Bəydadaş, sarıbuğda kömbəsindən bir az ver yeyim. 
Bəy deyir: 
– Sarıbuğda kömbəsini xanım ilə özüm üçün bişırmı- 
şəm. Xirda buğdadan istəyirsən kəs, ye. 
Məcid çörək istəməyib gedir. Dəyirmançı Novruzəli ba-
ba da evinə baş çəkməyə gedir. Bir azdan qaranlıq çö-
kür. Dəyirmanda Ağa bəylə Ağalı kişi qalır. Bir də gö-
rürlər ki, ocağın və dəyirmanın bacasından toz-torpaq, 
xırda daşlar tökülür. Ağa bəy bacaya baxanda xortda-
mışı görür və qışqırır: 
– Ağalı kişi, xortdamış damdadır, məni çuvalların ar-
xasında gizlət. 
Ağalı kişi, bəydən betər qorxur. Dəyirmanın haçasını 
qucaqlıyıb nalə edir: 
– Zəhrimar olsun sənin iki kilə buğdan, balalarım yetim 
qalacaq, can balalarım. 
Dəyirmanda unu yığan olmadığından un qalxır daşın 
üstünə. Bu vaxt Novruzəli baba içəri girir. Məəttəl qalır, 
soruşur: 
–Sizə nə olub? Niyə unu kisələrə yığmamasınız? 
Ağalı kişi deyir: 
 
136 
– Novruzəli, dəyirmanın damında xortdamış var. 
Novruzəli baba eşidib ki, xortdamış bir lapatkadan, bir 
də iynədən qorxur. Odur ki, lapatkanı götürüb dəyir-
manın damına çıxır ki, xortdamışı vursun. Bu vaxt xort-
damış da bacadan dəyirmana baxırmış. Birdən başını 
qaldırıb görür ki, az qalıb Növruzəli baba lapatkanı 
onun təpəsinə çırpsın. Xortdamış cəld tullanıb Növru-
zəli babanın qıçları arasına girir, Novruzəlini öz əlinə yı- 
ğışdırır. Novruzəli süstləşir, lapatka əlindən düşür. 
Xortdamış başı ilə Novruzəlini itələyib damdan dəyir-
man suyunun içərisinə atır. Novruzəli sudan çıxıb yü-
yürür dəyirmana, xortdamış da dalınca. Xortdamış 
Novruzəliyə çatıb onu yıxır unluğa. Yaş Novruzəlini un 
ilə o qədər ovuşdurur ki, Novruzəli özündən gedir. 
Xortdamış toxunmadığı halda Ağa bəylə Ağəli hərəsi 
bir tərəfdə özündən gedib qalır. Vəziyyətləri çox ağır 
olur. 
Xortdamış sarıbuğda unundan olan kömbəni götürüb 
gedir. Kəndə səs düşür ki, xortdamış üç kişini dəyir-
manda pis vəziyyətə salıb. 
Novruzəli baba qorxudan xəstələnib bir müddət yatır. 
Bir gün molla Məcid xəstə Novruzəlinin yanına gedir. 
Xəstənin yanından çıxanda ürəyi yanır, Novruzəlinin 
arvadına deyir: 
– Kişiyə de, qorxmasın, mən zarafat etmişəm. 
 
137 
Sirrin üstü açılır. Pristav Zenkov məsələdən xəbər tutub 
Məcidi tutar ki, sən bir ildir camaatı qorxuya salmısan. 
Molla Məcid görür ki, xilas ola bilməyəcək, onu mütləq 
həbs edəcəklər. Odur ki, düşünüb özünə yol axtarır. 
Qonaqkəndin varlı, nüfuzlu iki nəfəri vardı. hacı Camal 
və molla Nəcməddin. Molla Məcid pristava bildirir ki, 
məni bu işə bu iki nəfər təhrik və məcbur ediblər. Pris-
tav bu iki nəfəri də o qədər apar-gətirə salır ki, bu im-
kanlı adamlar pul verib özlərini də, molla Məcidi də xi-
las edirlər. 
 
 
MOLLA  MƏCİDİN  ŞEYXLİYİ. 
 
Molla Məcid xortdamışlıqdan qurtulandan sonra yenə 
sakit dura bilmir. Özünə gəlir yeri axtarır. 
Günlərin birində Qonaqkəndə səs düşür ki, Şirvan tərəf-
dən bir şeyx gəlir. Adı da Əlidir, yəni şeyx Əli. Özü də 
Qutqaşın ləzgilərdəndir. 
Bu xəbərdən sonra Molla Məcid sandıqdakı yaşıl ma-
hud libasını bir ağa bürüyüb qoyur xurcuna, rübənd, 
naleyin, yəni başmaq götürüb atına minir, üz tutur Şir-
van tərəfə. Şamaxının Qonaqkəndindən bir neçə adam 
toplayıb, əynində şeyx libası bir neçə kəndə varid olub 
pul toplayırlar. 
Nəhayət, gəlib çıxırlar Xaltan kəndinə. Xaltandan iyirmi 
nəfərə kimi atlı şeyxi qarşılamağa çıxır. Bərk dərədə şey-
xi qarşılayırlar. 
 
138 
Şeyxi təntənə ilə gətirib Xaltan kəndində molla Tayıbın 
evinə düşürürlər. Şeyx kənddə böyük adamların yurd-
larını, qəbirlərini ziyarət edir .Bu adamları yaxşı tanıdığı 
üçün onların yaxşı əməllərindən danışır, pis əməllərini 
söylədikdə isə bunlardan qurtulmağın yollarını da gös-
tərir. 
Şeyxin belə bilgisini görüb çoxlu mal, pul verirlər. Şeyx 
Xaltanda iki gün qaldıqdan sonra Qonaqkəndə yola dü- 
şür. Qonqkənddə də şeyxi qarşıamaq üçün adamlar yola 
çıxır. Şeyxi təntənə iə Zal bəyin evinə düşürürlər. Burda 
da şeyx vaxtı ilə hörmətli olmuş şəxslərin qəbirlərini zi-
yarət edir, adamları kövrəldib ağladır. Allahdan yaxşı-
lıq, dünyasını dəyişənlərə cənnət nəsib etməsi üçün dua 
edir. 
Qonaqkənddə də şeyx üçün güclü pul toplanır. Topla-
nan malı, pulu şeyx gecə ikən etibarlı ünvana yola salır. 
Qonaqkəndə şeyxin gəlməsi xəbəri Qubaya çatır. Quba 
mahalının qazisi Cəbrayıl əfəndi şeyxi görmək üçün Qo-
naqkəndə gəlir. 
Şeyxə xəbər verirlər ki, Cəbrayıl əfəndi sizi görmək istə-
yir. Şeyx onu qəbul edir. Cəbrayıl əfəndi şeyxin əlini tut-
maq istəyəndə üzü rübəndli şeyx buyurur ki, qazi onun 
əlini deyil, qoy libasının qolunu öpsün. 
Qazi bu təklifi qəbul etmək istəməyib soruşur: 
– Şeyx, mənim günahım nədir? 
Şeyx deyir: 
 
139 
– Qazi əfəndi, siz mahal qazisi kimi o qədər haqq işləri 
nahaq, nahaq işləri haqq edərək yalan danışmısız, o qə-
dər rüşvət almısız ki, sizin nəfəsiniz məni yandırar. 
Cəbrayıl əfəndi şeyxi səsindən tanıyır, görür ki, bu mol-
la Məciddir. Astadan onun qulağına pıçıldayır: 
– Küçük, döydürərəm səni, başuvu qurtar. 
Şeyx gecə adamları iş dalınca göndərirmiş kimi qaçırdır. 
Özü də aradan çıxır. 
Səhər hamı xəbər tutur ki, şeyx yoxa çıxıb. Cəbrayıl 
əfəndi də molla Məcidin əmisi olduğu üçün işin üstünü 
açmır. 
Sonralar  molla  Məcid  quraqlıq  illərinin  birində  yenə 
şeyx adı ilə Təngədən aşağıdakı kəndlərə düşüb xeyli 
mal, pul toplayır. 
 
 
YALANÇI  ŞAHİDLƏR. 
 
Qonaqkəndin Dərəgəndob kəndində üç qardaş yaşayır-
dı. Qoçu, Ramiz, Seyfulla. 
Qoçuyla Ramizin hərəyə bir atı vardı. Seyfullanın isə 
yox idi. Atı olan qardaşlar otunu, odununu atla daşıyır, 
həm də minik kimi istifadə edirdilər. Seyfullanın atı ol-
madığı üçün əziyyət çəkirdi. 
Bir gün Ramiz qardaşlarına dedi: 
– Seyfullanın atı yoxdur, o çox əziyyət çəkir. Buna bir 
əlac etmək lazımdır. 
Qoçu dedi: 
 
140 
– Nə Seyfullanın at almağa imkanı yoxdur, nə də bizim. 
Çarəsi budur ki, qonşu kəndlərin birindən at oğurlayaq. 
– Yox bu xatalıdır, - deyə Ramiz öz fikrini bildirdi. Bəl-
kə bir kasıbın atını tutduq? Bu insaf deyil. Gəlin belə 
edək. Seyfulla qabaqda, biz də onun dalınca enək kar-
vansaraya. Orda Seyfulla xoşuna gələn atı seçib desin ki, 
mənimdir. Biz də şahidlik edərik. At qalar Seyfullaya. 
Qardaşlar səhəri gün üz tuturlar şəhər karvansarasına. 
 
Seyfulla  karvansaranın  tövləsinə  girib bir  at  bəyənir. 
Tövlədən çıxıb gözləyir ki, yiyəsi gəlib atı çıxarsın. 
At yiyəsi bazarlıq işlərini qurtarıb gəlir karvansaraya. 
Tövlədən atını çıxarır ki, minib getsin. Seyfulla görür ki, 
onun bəyəndiyi atdır. İtirdiyini tapan adam kimi, se-
vinclə qollarını açıb yüyürür atın üstünə 
– Can, halal malım, axır ki, tapdım, - deyib atın boynu-
nu qucaqlayıb üz-gözündən öpür. 
At yiyəsi deyir: 
– Ay qardaş, necə at, bu at mənimdir. 
Seyfulla əl çəkmir ki, yox, at mənimdir, neçə vaxtdır ax-
tarıram. Səs-haraya bir neçə adam gəlir. Ramizlə Qoçu 
da gəlir və deyirlər: 
– Biz bu kişini də, atını da tanıyırıq. At onundur, onun 
həyətində törəyib. 
Mübahisə böyüyür. At sahibi də, Seyfulla da, şahidlər 
də gedirlər naçalnikin yanına. Naçalnik Livintov hamı-
ya qulaq asır. Atı sahibindən alıb Seyfullaya verir. At sa- 
 
141 
hibi qalır naəlac. Hər üç qardaş atları sürüb bazara ge-
dir, bazarlıq edib deyə-gülə Qonaqkəndə qayıdırlar. 
At sahibi işi uduzandan sonra öyrənir ki, bu adamlar 
qonaqkəndlidir. Şəhərdən çıxıb gedib oturur Qonaq-
kənd yolunda. Bir qədər keçmiş üç atlının gəldiyini 
görür. Öz atını tanıyır. 
At sahibi yolun ortasında Seyfullanın qabağını kəsib de-
yir: 
– Seyfulla, bu şahidlər ki, səndə var, sən hardan istəsən 
özünə at tapa bilərsən. Gəl mən sənə bir atın pulunu ve-
rim, mənim atımı qaytar. 
Qardaşlar razılaşırlar. Bir at düşəcək qədər pul alıb atı 
sahibinə qaytarırlar. 
1.Bu əhvalatdakı adlar dəyişdirilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
143 
RƏVAYƏTLİ İFADƏLƏR. 
 
 
HÖRMƏTİ  QONAQ  ÇAĞIR. 
 
Belə nağıl eləyirlər ki, bir kasıb qoca ağıllı–məri-
fətli qızıynan ömür eləyirmiş. Bayram günü qapıları dö-
yülür. Qoca gedir qapıya, görür eşikdə üç nabələd adam 
durub. Bunlardan biri qayıdır ki, biz üç qardaşıq, ayri 
məmləkətdən gəlmişik, səfər üstəyik. Gecələməyə yeri-
miz yoxdu. Xəbər alsan birincimizin adı Hörmətdi, ikin-
ci qardaşınkı Dövlət, lap kiçik qardaşımızın adı isə Şöh-
rətdi. 
Görürlər ev yiyəsindən səs çıxmadı. Hörmət de- 
yir: 
– A baba, görürəm sizdə də darısqalçılıqdı, heç 
olmasa birimizisə qonaq elə! 
Qoca qalır məəttəl, bilmir neynəsin. Ev darısqal, 
qonaqa layiq bir tədarük yox. Gəlir qızıyla məsləhətlə-
sir, deyir hal-qəziyyə belə-belə. Ağıllı qız çox fikirləşmə-
yib deyir ki, dədə, sən hörməti çağır qalanıyla işin yox-
du. 
Deyir: 
– A qızım, bə o birilərdən ayıbdı. 
Qız deyir: 
– İndi mən bir söz idi dedim, sən kimi istəyirsən 
onu da çağır. 
 
 
144 
Qoca qızının ağlına bələd idi. Odur ki, gəlib Hör-
məti evə qonaq çağırır. Elə bunu demişdi ki, qardaşların 
hər üçü içəri keçir. Qocanın çaşdığını görəndə, qardaşlar 
başa salırlar ki, evdəki kimdisə, müdrik adamdır. Hör-
məti qonaq eləməklə əslində hər üçümüzü çağırıb. Çün-
ki hörmət olan yerdə dövlət də var, şöhrət də. 
 
SİL  AZARI. 
 
Bir kasıbla bir varlı dost idilər. Bu varlı kasıb dos-
tuna çox da kömək eləməz, həmişə deyərdi: 
–Allahdan istə, allah özü verər. 
Kasib çətinlik ucbatından pis xəstəliyə düşmüş-
dü. Qanlı ishala gedirdi. Yenə dostunun yanında olar-
kən oz çətinliklərindən şikayətləndi. Dostu yenə dedi: 
–Allahdan istə, allah özü verər. 
Kasıb ümüdsüz öz evinə yollanır. Kasıbın evi 
qonşu kənddə olduğundan kəsə yolla dağ-dərədən ke- 
çib gedir. 
Yolda xəstəliyi tutur. Özünü bir kolun dibinə ve-
rir. Yamac olduğundan koldan yapışır. Kolun tikanları 
əlini dağıdır. Xəstəlikdən taqəti qalmır ayağa durmağa. 
Koldan bərk yapışır ki, qalxsın. Kol yerindən qopur və 
öz murdarlığına yıxılır. 
Kasıb bir təhər qalxır, torpaqla özünü təmizləyir. 
Kolun yerinə baxanda orda nəsə görünür. Eşib görür ki, 
pul küpəsidir. 
 
145 
Bir müddət keçir. Kasıb pul tapdığı yerdə bir ev 
tikir. Özünə şərait qurur. Varlı dostu eşidib onun yanına 
gəlir ki, gözü ilə görsün. Görür ki həqiqətən də kasıbın 
dolanacağı yaxşıdır və deyir: 
–Gördün ki, mən sənə deyirdim Allahdan istə, 
Allah verər. 
Kasıb deyir: 
–Düzdür, Allah verir. Amma Allah adamı əvvəl 
azara salır, öz murdarlığına bulayır, sonra verir. 
 
 
YIRTICI  DİŞLƏR 
 
Bir gün canavar deyir: 
–Mən daha bu yerlərdə qalmaq istəmirəm. Ço-
banlar və onların itləri məni təngə gətiriblər. İtlər dərimi 
cırır, çobanlar güllə ilə vurur. Ölüm-zülüm bir qoyun 
oğurlayıram, onu da gözümdən gətirirlər. 
Canavara deyirlər: 
–Gedəndə o yırtıcı dişlərini qoyub gedəcəksən, 
yoxsa özünlə aparacaqsan? 
Canavar deyir: 
–Dişərim də mənimlə olacaq. 
Deyirlər: 
–O yırtıcı dişlər ki səndə var, hara getsən başı qa-
pazlı olacaqsan. 
 
 
 
 
146 
QORXURAM  YALAN  OLAR. 
 
Bir gün canavara deyirlər: 
–Bir sürü qoyunu sənə tapşıracaqlar. 
Canavar başlayır ağlamağa. Deyirlər: 
–Ay canavar, nə üçün ağlayırsan? 
Deyir: 
–Qorxuram yalan olar. 
 
 
İTDƏN  İT  TÖRƏR,  QURDDAN  QURD. 
 
Keçmişdə bir qarı, bir də oğlu varmış. Bunların 
varı-yoxu bir qoyunu var idi. Qoyun yaxşı süd verirdi. 
Bəzən bu süddən özləri istifadə edir,bəzən də satırdılar. 
Qarının oğlu meşəyə gedər, odun gətirər və satardı. Be-
ləcə dolanardlar. 
Bir gün oğul meşəyə gedəndə bir küçüyə rast gə-
lir. Götürüb evə gətirir. Qarı görüb deyir: 
– Ay bala, bu it balası deyil, qurd balasıdır. Bu 
böyüyəndə bizə ziyan verər. Səhər apar at öz yerinə. 
Oğul deyir: 
– Ay ana, o körpədir. Qoyunun südündən verə-
rik ona. Evdə böyüyər,canavar xasiyyətin itirər. 
Günlər, aylar keçir. Qurd balası böyüyür. 
Bir gün səhər həyətə çıxanda görürlər ki,qurd qo-
yunun boğazından yapışıb. Oğul deyir: 
           – Ay ana, qurd qoyunu öldürüb.           
            Anası deyir: 
 
147 
– Ay oğul, sənə dedim ki, qurdun balası qurd 
olar. Tərbiyə ilə xasiyyət itməz. Bax indi həm özünə süd 
verəni tələf etdi, həm də xain çıxdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 
Yerfililərin həyat təcrübəsindən doğan deyimlər 
 
və düşüncələr. 
 
 
Belə ifadələrə yurdumuzun hər bir bölgəsində 
rast gəlinir. Bunlardan bəziləri tamamilə yerfililərə məx-
susdur, bəzi deyimlər isə başqa yerlərdə də fərqli şəkil-
də rast gəlinə bilən ifadələrdir. 
Bu ifadələrin yadda qalanı da olur, unudulanı da. 
Yaddan çıxmasın deyə bir qədərini xatırlatmaq məqsə-
dilə Sizə təqdim edirik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
149 
DEYİMLƏR. 
 
 
A 
 
Adam elnən, quş qanadla. 
Ac evə qaçar, lüt bayıra. 
Acışan eşşək yüyürək atdan bərk gedər 
Ağzuvuza baxır, özüvüzə nal taxır. 
Axmağın ürəyi dilində olar, ağıllının dili ürəyində. 
Albədən, şalbədən-hamısı olub tənbətən. 
Arpanı sütül, buğdanı ötür. (biçin vaxtı deyilir) 
Arvaddan əvvəl ölmək kişinin xoşbəxtliyidir. 
Arvadından çəkinən kişinin anası tək yaşar. 
Arvad sayəsində kişi olanlar öz əqrəbasına dönük, öz el-
obasına düşmən olar. 
Arvadın bir əri olar, borclunun iki. (yəni borcu olan ada-
mın həm ailə yanında, həm də borc aldığı adam yanında 
dili gödək olur) 
Atasına qulluq etməyən oğul özgələrə qulluqçu olar. 
Allahdan utanmağı bacarsan, hamı səndən utanar. 
 
 
B 
 
Bişir lavaş, ye yavaş-yavaş. 
Bişirdin buzlamac, əlin xəmir, qarnın ac. 
Bişir təndir çörəyi, olsun evin dirəyi. 
Bir baş idi, bir ayaq, gəlin aşırdı ta bayaq. 
 
 
150 
Bir adam ki, kasıblıqdan var-dövlətə çata, ondan 40 il 
kasıblığın iyi(əlamətı) getməz. Bir adam ki, var-dövlət-
dən kasıblığa enə ondan 40 il varlı iyi (əlaməti) itməz. 
Böyük olub dinləməyi bacaran müdrikdir. 
 
 
C 
 
Cavan aşıq sazından, kasıb qızından qorxar. 
Cücəni payızda, arını yazda sayarlar. 
 
 
D 
 
Dana alan dadanar, qulun alan qudurar. 
Dananı qıcı-qıcı ilə, qadını bacı-bacı ilə. 
Dərdsiz adam yoxdur, arsız adam çoxdur. 
Dovğa doqqazacan, xəşil Xaltanacan, südgözü boğaza-
can. 
 
 
E 
 
Ehtiyac müəllimdir. 
Ehtiyac adamın qırmancıdır. 
Ehtiyac elə bir əjdahadır ki, gərək onun ağzına düşmə-
yəsən. 
Eşşəyi batan adam eşşəyindən güclü olar. 
Ev xanadan, mal danadan. 
Ev sözsüz olmaz, gor əzabsız. 
 
 
 
 
151 
Ə 
 
Əgər bir kişiyə qarğış eləmək istəyirsən, demə özün ölə-
sən, ölər canı qurtarar, de ki, arvadın ölsün. 
Əsli Kərəm, neçə kərəm?! 
Əvvəl alim olmaq, sonra şair olmaq lazımdır. 
 
 
F 
 
Fikirləşdikcə fikir çıxır. 
 
 
G 
 
Güc itin ağzında, öküzün boynunda, igidin biləyində 
olar. 
Günü gördüm göyçəkləndim, 
Elti gördüm hünərləndim. 
Görüləsi işini vaxtında deyil, məcbur eləyən adam azad 
deyil, məhbəs həyatı sürür. 
 
 
H 
 
Hər bir ötkəm qadının arxasından bir məğlub kişi boy-
lanır. 
Hər şey uzaqdan gözəl görünür, Allah isə yaxından. 
Hünərsiz arvad gəzəyən, südsüz inək mələyən, tutmaz 
it hürəyən olar. 
 
 
X 
 
Xərcləmək varladır, əliaçıqlıq isə ürəklədir. 
 
152 
İ 
 
İş işlənəndə bilinər. 
İşdə gecikmək, itirmək deməkdir. 
İşlək öküz kotanda, fərli oğul vətəndə tanınar. 
İti vurdum sümsüdü, bu it o itin cinsidi. 
İtin qarnı ağrıyanda ot yeyər. 
İnsanın pulu artdıqca etiyacı da artır. 
 
 
K 
 
Kərki olub özünə sapı dartınca, bel olub özgəyə tərəf at. 
Kişi iki dəfə yetim qala bilər; bir uşaq olub anası öləndə, 
bir də qocalıb arvadı öləndə. 
Kor sevibdi keçəli, durun burdan köçəli. 
 
 
Q 
 
Qar qaymaq bağlayıb. (Bu ifadə qar yağdıqdan sonra 
şaxta düşdükdə qarın üz hissəsi donur, o zaman işlənir) 
Qamış ola, camış ola, özü də görməmiş ola. 
Qəlbini təmiz saxla, onda rahat yaşayarsan. 
Qız istəsən kişi qızı al, dul istəsən kişi arvadı al, at istə-
sən minicidən al. 
Qızı qoydun beşiyə, 
Cehizi yiğ yeşiyə. 
Qocaların sərvəti həyat təcrübəsidir. 
 
 
153 
Qohum-əqrəbadan olmayan məclis sahibi sənə bab de-
yilsə, orda sənə yer yoxdur. 
Qoyulub Leylini sacı 
Yığılıb məhlənin acı. 
Qurban olum düşmənə, qoymur məni düşməyə. 
Qoca arvad olan evə it lazım deyil, qoca kişi olan evə 
nökər. (Bu atalar sözünün hər məqamda düz hesab et-
mək olmaz, bunlar yeri gəldikdə düzdür. Yəqin ki, bunu 
hamıya şamil etmək olmaz.) 
 
 
O 
 
Odunu beş qoy, gözünü eş qoy. 
Oğulu özünçün tərbiyə elə, qızı özgə üçün. 
 
 
Ö 
 
Ömür də pul kimidir, baxır kim necə xərcləyir. 
 
Öz dərdi qalıb özgəsinin dərdini çəkən adam artmaz. 
 
Özü üçün işləyə bilməyən özgə üçün işləyər. 
 
 
S 
 
Sac qızanda kasıbın xəmiri qurtarır. 
Sağsağan çıxıb bacaya, salam verir mən qocaya. 
Sərvət də silah kimidir, axmaq adam onunla özünü bə-
laya salar, ağıllı isə onunla ad-san qazanar. 
Sözün dəyəri söyləyənin dəyəri ilə düz mütənasibdir. 
 
 
154 
T 
 
Təki plov olsun, Buduq nə yoldur? 
Tərif elə bir açardır ki, bütün ürəklərə düşür. 
Təzə çıxıb təndirdən, minnəti yox pendirdən. 
Tüpürüm o üzə, yenə gəlir bizə. 
 
 
V 
 
Varlıları varlı edən onların pulgir olmalarıdır. 
 
 
Y 
 
Yandırmağa dəndə, vələs, 
Yemişan heç ələ düşməz. 
Yanacaqla, yeməyə heç vaxt çox demə. 
Yalnız ömür sona yetdikdə heç bir etiyac qalmır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
155 
DÜŞÜNCƏLƏR. 
 
 
Balaca və ya vəzifəsiz adamlar elə bilir ki, həyatdakı ça-
tışmamazlıqların günahkarı böyüklərdir. Böyüklər isə 
başa düşürlər ki, heç də hər şey onların ixtiyarında de-
yil, çox şey idarə olunur. Allah istəsə xarabanı abad, 
abadı isə xaraba edər. Buna vasitə olan təbiət də, insan 
da Allahın ixtiyarındadır. 
 
* * * 
 
Ağıl ömrü. 
İnsan az və ya çox – nə yaşasa, hətta uzun illər belə keç-
sə sonda bir an kimi görünür. Ağılla yaşanılmış ömür 
əmələ dönür, insan ömrünü müəyyənləşdirir. 70 il ya- 
şamış bir şəxsin bəzən 10 illik ağıl ömrü olur. 30 il ömür 
sürən başqa birisi 100 ilə bərabər ömür sürür. İnsanın 
cismani ömrü ilə ağıl ömrü eyni olmur. 
 
* * * 
İnsan nəfsinin bəhəri olan ləzzət günahların toplusunu 
əmələ gətirir, bədənin hər hansı hissəsində xəstəlik kimi 
üzə çıxır. Haramdan əmələ gələn qarın yoxsulların ah-
naləsidir. 
* * * 
Nəfsinə hakim ola bilməyib hökm edən allaha deyil şey-
tana xidmət edir. 
* * * 
 
 
156 
İnsan gəncliyini sərf edir; mənalı və mənasız. Mənalı 
sərf edilən gəncliyin əvəzində müdriklik və axirət səa-
dəti qazanılır, mənasız gəncliyi isə əzablı qocalıq və axi-
rət əzabı əvəz edir. 
* * * 
Alimlər ağacın ucalan budaqlarına bənzəyir, xalq isə 
gövdəyə. Xalq birdir, alimlər isə bir ola bilməz. Hərənin 
öz dünyası var. 
* * * 
Deyirlər filankəs qocalıb tamahı artıb. Bunu qoca üçün 
səhv hesab edirlər və günahlandırırlar ki, səhv elədiyini 
başa düşmür. Ömrünün tamamlanmasına az qalıb, yığıb 
nə edəcək? Amma qoca bunu başa düşüb eləyir. Cavan-
lıqda hədər günlər keçirib. İndi görür ki, vaxta az qalıb. 
 
Eləməli olduqlarını qalan az vaxtda görmək istəyir. 
Odur ki, itirdiklərini qazanmaq istəyir. 
 
* * * 
Hüzr yerində ölü sahibinə deyirlər: “Axır qəmin ol-
sun!” Bu ifadə ölü evinin ən yaşlı adamına deyilsə düz-
gündür. Cavan adama münasib deyil. Əgər o cavandan 
yaşlı, evdə kimsə varsa, deməli, cavana qarğış eləmiş 
olursan. Çünki adamın axır qəmi o vaxt ola bilər ki, 
növbəti öləcək şəxs özü olsun. Bir daha yas görməsin. 
Qoca üçün münasibdir ki, özü ölənəcən cavanlar sala-
mat qalsın, övlad dağı görməsin. Cavana isə belə demək 
 
 
157 
olmaz, axı ondan yaşlı ata-ana, kimsə var, vaxtı yetişən 
isə ölməlidir. 
* * * 
Bir adama qarğış eləmək istəyirsənsə de: “Səni görüm 
yüz yaşayasan.” (Yəni insan bu qədər yaşadıqda əzab-
ları da çox olur, özündən kiçik yaxınlarının ölümlərini 
də görür.) 
* * * 
Hamı ehtiyac içindədir. Qazancı yüz manat olanın ehti-
yacı yüz manatlıqdır, min manat olanın ehtiyacı min 
manatlıqdır. Milyonçunun ehtiyacı milyonla ölçülür. İn-
sanın pulu artdıqca ehtiyacı da artır. Yalnız ömür sona 
yetdikdə heç bir ehtiyac qalmır. 
 
* * * 
Həyat axmaqlıqların sayəsində maraqlıdır. Hər şey ağıl-
la olsaydı, həyat çox yeknəsəq, maraqsız olardı. 
 
* * * 
Deyirlər ki, dörd ünsür maddiyyatın əsasını təşkil edir: 
su, od ,torpaq, hava. Əsas quvvə unudulur. İlahi qüvvə 
olmasaydı, bu dörd ünsürün heç bir fəaliyyəti olmazdı. 
 
* * * 
Həyatın paradoksu: pullular maddiyyatın, pulsuzlar 
mənəviyyatın güdazına gedir. 
 
* * * 
Sərvət həm də içki kimidir. İçdikcə istəyirsən. Sərvət də 
beyni dumanlandırır. İçə-içə əl çəkə bilmirsən. Əgər ay- 
 
158 
rılsan (sərvət əlindən çıxsa) içki tapa bilməyən əyyaş ki-
mi sarsıntı keçirirsən. Sonda sərvətin də içki kimi ailəyə, 
nəslə bəlaları gəlir, nəyi var itirir. 
 
* * * 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
159 
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR 
 
 
Yurd sevgisinin sevinc payı ............................................. .3 
 
Lətifələr, olmuş əhvalatlar, qaravəllilər ......................8 
 
Hazırcavab, yoxsa demaqoq Yerfili .............................. 9 
 
Yerfi lətifələri .......................................................................... 13 
 
Qaravəllilər ............................................................................... 83 
 
Qonşu kəndlərlə bağlı lətifələr ........................................88 
 
Olmuş əhvalatlar ...................................................................98 
 
Cəlal babanın söylədiklərindən ..................................... 101 
 
Yerfi əhvalatları ..................................................................... 122 
 
Qonaqkənd əhvalatları .......................................................132 
 
Rəvayətli ifadələr .................................................................. 144 
 
Deyimlər və düşüncələr .................................................... 150 
 
 
 
Tahir Həsənli  
YERFİ TÖHFƏLƏRİ 
 
(yerli folklor nümunələri) 
 
Kitab Klubu MMC 
 
Yığılmağa verilib: 10.09.2016 
 
Çapa imzalanıb: 20.09.2016 
 
Formatı 60x84/16, Fiziki çap vərəqi 10 
 
Tiraj 300 
 
Bakı, Azərbaycan 
 
 
160 
