MEHPARƏ MUXTARQIZI
Yerin, göyün 
Xocalı, 
qan ağladı
-  SAAA9~
«-öaycan Respublikası Prezidentinin 
Iştür İdarəsi
'  X İ D E N T  K İ T A B X A N A S I
BAKI 2010
M 03(2010)
Redaktor Hənifə Alışanoğlu
Bu kitab şairə Mehparə Muxtarqızının oxucular­
la ikinci görüşüdür. Bu kitabda Vətən məhəbbətli 
üdvi və müqəddəs hisslərlə dolu sevgi ünvanlı 
şeirlər toplanmışdır.
M
051 (L-041)
---------------------  Sifarişlə
051-03(0160)2010
“Şuşa” nəşriyyattı 2010
Ulvi duyğuların arxasında
Arabir mətbuat səhifələrində şeirlərini oxusam da, açığı 
bu şairə xanımla şəxsi tanışlığım yoxdu. İndi, budur, şairənin 
"Nurlan" nəşriyyatı tərəfindən nəfis şəkildə yenicə işıq üzü 
görmüş ilk kitabı ilə üz-üzəyəm. Əslən həmyerlim olan Meh­
parə Muxtar qızının "Sevgi yollarnıda səni gözlədim" adlı 
şeirlər toplusunu vərəqlədikcə, poeziya dünyasına yeni bir is­
tedadlı qələm sahibinin gəldiyinə ürəkdən sevindim.
Bu yaxınlarda bu gözəl təbiətli, şirin dilli, son dərəcə sə­
mimi və mehriban olan Mehparə xanımla ilk görüş duyğula­
rımı tərpətdi. Şeirləri də özü kimi sadə və səmimi hissələrlə 
dolu olan bu xanımı ürəkdən təbrik elədim və ona gələcək 
poeziya yollarında inamlı addımlar arzuladım. Mehparə xa­
nımın bu ilk kitabını sonadək tələsmədən oxudum. Sevgi yük­
lü şeirləri məni ürəkdən "ovsunladı" desəm - səmimiyyətimə 
inanın. Oxucularımız və xüsusilə də yüksək poetik duyumlu 
qələm sahibləri yaxşı bilir ki, ürəyində-qəlbində yüksək sevgi 
hissləri daşımayan, məhəbbət adlı ülvi duyğuları olmayan heç 
bir kəs gözəl, lirik duyğularla zəngin olan şeirlər yaza bilməz. 
Duyumsuz yazılan sevgi ünvanlı şeirlər isə söz yığımından 
başqa bir şey ola bilməz. Belə ürəksiz, duyğusuz yazılmış mis­
ralar heç bir oxucunun rəğbətini qazana bilməz.
Sevindim ki, ürəyi gözəl hisslərlə coşub-daşan, yüksək poe­
tik ilhama malik olan şairə Mehparə Muxtar qızının elə ilk ki­
tabı şeirsevərlərin stolüstü kitabına çevrilib. Xüsusilə, gənc 
oxucuların duyğularıma yaxın olan şeirləri onun uğurları ta­
pıntılarıdır.
Öyrəndim ki, Mehparə xanım ikinci kitabın nəşrə hazırla­
yır. Bu kitabda o, öz lirik düşüncələrini qələmə almaqla yana­
şı, həmçinin çox ağrılu bir mövzuya da toxunub. Əhməd Ca-
3  —  =
Mehparə Muxtarqızı
vad sevgisi şairəni əlinə qələm almağa və 1937-ci ilin günah­
sız qurbanlarından biri olan Əhməd Cavab haqqında bir poe­
ma yazmağa məcbur eləyib. Doğrudur, mövzunun ağırlığı və 
tarixə çevrilmiş o acı günləri xatırlamaq nə qədər çətin olsa 
da, Mehparə xanım hər halda bu işə girişib və qələmini sınaq­
dan çıxarıb.
insafən, bu müəllifin ilk poeması olmasına baxmayaraq, 
şairə bu işin öhdəsindən layiqincə gəlib.
Hörmətli oxucular, səmimiyyətlə etiraf edim ki, yüksək əx­
laqa, gözəl mədəniyyətə malik olan bu şairə xanımla tanışlıq­
dan məmnunluq duydum. Şirin-şəkər diliylə, səmimi danışığı 
və qələmə aldığı sevgi ətirli şeirlərilə ürəyimə yol tapan şairə 
xanım Mehparə Muxtar qızına gələcək poeziya yollarında 
uğur diləməkdən başqa bir yolum qalmadı.
Sənə uğurlar arzulayıram, Mehparə xanım! İnanıram ki, 
bizi yeni-yeni kitablarımızla sevindirəcəksiniz!
'k’k'k
Bu günlərdə eşitdim ki, həmyerlimiz, gənc şairə Meh­
parə Muxtarqızının ilk şeirlər kitabı işıq üzü görüb. "Sev­
gi yollarında səni gözlədim" adlanan bu ilk kitabındana 
birini də mənə göndərmişdi. Və çox istəmişdim ki, yen i 
kitab haqqında təəssüratlarımı bölüşmək üçün onunla gö­
rüşüm. Və soyuq fevral günlərinin birində onun qonağı 
oldum. Bu görüşdən sonra şairə xanım Mehparə haqqın­
da duyğularımı şeirə çevirdim...
Nəğmələnsin misraların
Biz görüşdük... şaxta, soyuq..
Qış sözünü çırpır üzə.
Qara, yağışa qarışıb
Səpələnir çölə, düzə.
İsindirdi ürəyimi,
Bu görüşün həyəcanı.
4
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Duyğuların bulaq kimi. 
Ürəyin sevgi məkanı.
Sevgi yüklü duyğuların. 
Ovsunladı bir an məni. 
Dilin şirin, sözün şirin, 
Vallah, etdin heyran məni
Yaz, ay bacım, neçə-neçə, 
Arzuların hələ öndə.
Şair könlüm duydu səni, 
İstedadın göz önündə.
Səmimisən... nəğmələnir, 
Duyğuların öz-özünə.
Nə yaxşı ki, elə indii 
Gəldim sənin görüşünə.
Arzuların qucaq-qucaq, 
Söz-söhbətin tutdu məni. 
Hopdurursan sətirlərə, 
Ürəyinin həsrətini.
Gah od tutub tonqalında, 
Alışırsan çatır-çatır.
Bacım, gah da şirin dilin 
Sözlərinə şəkər qatır.
Haray çəkib Şuşam deyə, 
Dağa-daşa ün salırsan. 
Kəlbəcərin, Cəbrayılın 
Həsrətindən saralırsan.
Vətən dərdi... şəhid dərdi, 
Sızıldadır için-için.
Mehparə Muxtarqm
Ocağından ayrı düşüb,
Sanki yaralı göyərçin.
Misralarda, sətirlərdə,
Göz yaşının izi durur.
Duyğuların yanğısında,
Ürəyinin közü durur.
Mən duyuram qeyrətindən,
Od tutursan Həcər kimi.
Düşmənlərin gözlərinə,
Ox salırsan xəncər kimi.
Ürəyinin sevgisini,
Əridirsən sətirlərdə.
Yüklənirsən ağrılara,
Üzülürsən qəmə, dərdə.
Gah od olub, şimşək olub,
Parlayırsan göy üzündə.
Gah kipriyin yel gətirir,
Gilələnir yaş gözündə.
Yaz, ay bacım, sənin dərdin,
Anaların fəryadıdırı.
Ülvü hissin, məhəbbətin,
Səadətin bal dadıdır!
Şeir, sənət dünyasında.
Qoy səslənsin adın-sanın.
Neçə-neçə ürəklərdə.
Nəğmələnsin misraların!
Hənifə Alışanoğlu, 
Yazıçılar birliyinin üzvü, 
19 kitabın müəllifi, şair
6
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
"Hər an qəlbimizdəsən"
37-38-ci illərni qurbanlarından 
olan şair Əhməd Cavadın 
xatirəsinə həsr olunub.
Gecənin bir aləmi 
Qatar yola düzəlir! 
İçindəki insanlar 
İşgəncəyə-əzaba 
Ölümə sürüklənir.
Hara gedir bu qatar? 
Hələ heç kim bilməyir. 
Qansızlar, amansızlar!
7
Mehparə Muxtarqızı
Vicdanlı insanları,
Xalqını sevənləri,
Haqq sözün deyənləri,
Doldurub qatarlara 
Böhtan atıb, şərləyib,
Allahını görməyib.
"Ölüm" hökmünü verib.
Aparır uzaqlara!
Lənət olsun onlara!
Ananı balasından ,
Zülümlə ay iranlara!
Bu qatarın içində 
Kimlər yoxdur ilahi?
Bürüyübdür hər yanı 
İnsanların fəryadı.
Qatarın bir küncündə 
aparırlar Cavadı!
Düşmənlər rəhm etməyir 
Cavandı; ya- qocadı.
Yalnız bir söz deyirlər.
O, Vətən dümanıdı!
Görən nədir günahı?
Şair Əhməd Cavadın?
Sevir xalqın, torpağın.
Haqq sözüylə susdurur 
O Xain düşmənlərin!
Budur onun günahı...
"Ölmə qardaşım ölmə
düşmən çoxaldı" deyib, 
Hər zaman hayqırardı!
Onun hər kəlməsindən,
Haqq sözü ucalardı!
Xalqım əsarətdən 
Zülümdən qurtarmaqçün
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Birliyə çağırardı. 
Haqsızlığın içində 
Az qala boğulardı. 
Mübarizə aparıb, 
Ürəyinin səsiylə 
Çoxlfu şeir yazardı! 
Susdurmaq üçün şairi, 
Şərlə böhtanlayırlar. 
Vətənindən, elindən, 
Övladdan ayırırlar. 
İndi Əhməd bu şərə. 
İftiraya dözməyir. 
İztirabdan, əzabdan 
O, qurtulmaq istəyir. 
Bilməyir şair indii 
Hardadır övladları? 
Vətən xaini kimi 
Tanınır Ataları!
O Tukayı, Aydını 
Yılmazı çox sevərdi. 
Şükriyyəsiz həyatda 
Yaşamaram deyərdi. 
Şair hardan biləydi? 
Sürətlə gedən qatar 
Şükrüyyəni aparır!
İki sevən insanı 
Bir-birindən ayırır... 
Soyuq qış havasıdır 
Fevralın son çağıdır. 
Şaxtalı bir gecədə 
Qəfl qatar dayanır! 
Gələn bu əsirləri. 
Vəhşiləşmiş məmurlar 
Cəlladlar qarşılayır.
9
Mehparə Muxtar qızı
Düşürüb vaqonlardan 
Bir küncə sürükləyir. 
Siz, Vətən düşməninin 
Arvadısız deyirlər. 
Ələlmidə dəyənək, 
Qadınları döyürlər. 
Kimi canın tapşırır, 
Kimi soyuqdan donur. 
Soyuq sərdabələrdə 
Bu əsirlər yaşayır! 
Şükriyyə səkkiz ildə 
Həyatından əl üzür. 
Hər bir əzaba dözür. 
Onun ağlar gözləri 
Balarmı gəzir.
Axtarır Aydını 
Tapmayır Tukayım. 
Balaca Yılmaz üçün 
Gecə-gündüz ağlayır. 
Əhmədi güllələnir 
Qəlbinə od ələnir.
Ona olan sevgisi 
Qəlbindən silinməyir. 
Vaxtsız-vədəsiz ölüm 
Əhmədi qarşılayır. 
Düşmənlər bu şairin 
Həyatına son qoyur!
O dünyadan köçsə də, 
Ürəklərdə yaşayır. 
Haqq öz yerini tapır 
O bəraət qazanır!
Bu günahsız insanlar 
Əbədi haqq səsiylə 
Könüləlrdə yaşayır.
10.01.2009.
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Yerin-göyün Xocalı qan ağladı"
Alışdı torpaqlar, yandı bu gecə, 
Dodaqda gülüşlər dondu bu gecə. 
Evlərdə çıraqlar söndü bu gecə, 
Torpaqların düşmən əlində qaldı. 
Yerin-göyün Xocalı qan ağladı!
Yağdırdı başına düşmən güllələr, 
Can verdi sinəndə məzlum-körpələr. 
İşgəncəylə öldü igid ərənlər, 
Şaxtadan don vurdu, ayaqlar-əllər. 
Yerin-göyün Xocalı qan ağladı!
/ /
Mehparə Muxtarqızı
Dağlarında, el-oban şəhid oldu, 
Çeşmələrin gözü qan ilə doldu. 
Analar-bacılar saçını yoldu,
Göydəki quşlar da qanad saxladı. 
Yerin-göyün Xocalı qan ağladı!
Viran etdi, namərd düşmən torpağı,
Keçdi Xocalıya düşmən caynağı. 
Qız-gəlinlər "Vətənə" dedi ağı.
Dağların da köksü qübar bağladı. 
Yerin-göyün Xocalı, qan ağladı!
26 fevral 2009-cu il
Ana Vətən
Dərdlə yüklüdür qəlbim 
Daim yazır, yaradır.
Vətən dərdi, həsrəti,
Hər arı, məni ağladır.
Süzülür vərəqlərə.
Göz yaşım, gilə-gilə.
Dönüb, mənim qəlbimdə,
Vətən dərdi, nisgilə!
Vətən dərdi yandırır,
Ürəyimin başını.
Mən sevirəm Vətənin, 
Torpağını-daşmı!
Ağla, Mehparə ağla,
Axıt, göz yaşlarını.
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Vətən yolunda ölən,
"Şəhid qardaşlarını".
Sən ağla şəhidlərin,
Narahat ruhlarını.
Balasını - axtaran,
Şəhid analarını!
Sən ağla ölənləri,
Ağla didərginləri.
Ağla, düşmən əlində,
Qalan "Ana Vətəni".
Gün gəlsin, igidlərim,
Vətən torpağın alsın!
Qarabağda, üç rəngli 
Bayrağımız dalğalansın!
"Yaz da gəldi, biz Vətənə dönmədik"
Namərd düşmən göz dikdi yurdumuza 
Su çilədi, yanar ocağımıza.
Yaz gəldi, quşlar da, geri döndülər 
Biz dönə bilmədik, el-obamıza!
Yazın gəlişini duya bilmədik,
Bu bahar qoynunda gəzə bilmədik. 
Qəlbimizdə yurd həsrəti inlədik.
Yaz da gəldi, biz Vətənə dönmədik!
Bahar gəldi, açdı güləlr-çiçəklər 
Ocağımda ağaclarım qurudu!
Dağ döşündə boynu bükük bənövşə 
Qərib olan el-obamı ağladı!
11 ..............г / J  IV'"/' 1
Mehparə Muxtarqızı
Uca dağ da dözəmmədi bu dərdə, 
İgidlərim qoynunda can verəndə! 
Dərddən daşlar, qayalar da ovuldu 
Namərd düşmən sinən üstdə gəzəndə!
Vətən deyib, can verdilər qocalar, 
Qərib yerdə öldü ata, analar.
Bizi heç bir zaman bağışlamazlar 
Torpağı almasaq narahat ruhlar!
Hər kəs dönsün öz isti yuvasına, 
Həsrət qalmasın heç kəs torpağına. 
Qəriblikdə kimsə qərib olmasın, 
Qovuşsunlar, elinə-obasına!
Qaytar məni, torpağıma-elimə!
Qocalmışam, az qalıbdır ömrümə 
Çarə yoxdur, qərib yerdə dərdimə.
Can verəndə aparın Vətənimə,
Qaytarın siz torpağıma-elimə!
Fəryadına "Vətən" dözə bilmirəm 
Çarəsizəm, imdadına gəlmirəm 
Göz tutulub, el-obanı görmürəm 
Vətənsizəm, bu torpaqda "qəribəm", 
Qaytar məni, torpağıma-elimə!
İgidlərim qan içində keçinib,
Xain düşmən vətəni, viran edib. 
Namuslu qız - gəlinəlr əldən gedib, 
Evlər yandırıb, çıraqlar sönüb,
Qaytar məni, torpağıma-elimə!
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Ulu "Tanrım" təkcə sən ümüdümsə. 
Bəndələrin hər an pənah yerisən. 
Sən hər kəsin harayına yetmisən. 
Kimi haqqdır, kimi nahaq görürsən! 
Qaytar məni, torpağıma-elimə!
Yeri-göyü "Tanrı” xəlq eyləmisən. 
Sənki, hər cür möcüzəyə qadirsən! 
Sən, ibadət edənləri sevirsən!
Qaytar məni torpağıma-elimə!
Sən bağışla, imanıma-dinimə 
"Vətən" üçün ölən, şəhidlərimə 
İslam - din yolunda ölənlərimə 
Qovuşa bilmirəm, mən Vətənimə, 
Qaytar məni, torpağıma-elimə!
Ağlama, sil ay ana, göz yaşını
Baxışın qəlbimi yandırdı, Ana
- qan eylədi!
Sənin bu dərdinə
- göydəki, quşlar da
- bil fəqan eylədi! 
Neyləyim, mən ay ana
- sən bir qərib tək,
- düşmüsən bu yerlərə, 
Qalmısan, nə günlərə.
- Qoşulub - qəriblərə! 
Həsrətsən meşələrə - çəmənlərə.
- Yam-yaşıl yamaclara,
- sən düzlərə. 
Dağlara-dərələrə,
- axan gur - şəlalələrə!
Mehparə Muxtarqm
Didərgin olub yaşamaq,
- yaraşarmı, de sənə?
Bir tikə çörək üçün,
- indi baxırsan əllərə...
Qalmısan, evsiz-eşiksiz,
- bu ahıl yaşda - çadırda 
Vətənin qalıbdır darda,
- düşmənin tapdağı altda,
- alışıb, yanır torpaq da,
Evlərdə, sönüb çıraq da.
Ağla, sən doyunca ağla,
- Ay Ana!
Ağla Şəhidləri, ərənləri!
Qərib yerdə, yurd-yuvasız 
"Vətən" deyib ölənləri!
Söylə sən dözmür ürək
- neynəməli?
Sil yenə göz yaşını
- Uca tut hər an başını 
Sevindirmə ay ana
sən, o namərd düşmanını!
Alacaq düşmən əlindən,
- igidlər torpağını,
Qovacaqlar Qarabağdan
- gün gələcək,
- yağını!
"Vətən məni bağışla, bu torpaqda qəribəm"
Mən Şuşamı hər gecə yuxularda görürəm, 
Dostlarımla bir yerdə dağ döşuündə gəzirəm, 
Əyilib bulaqların gözündən su içirəm,
Ayılanda yuxudan, göz yaşları tökürəm 
Vətən məni bağışla, bu torpaqda qəribəm!
46
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Burda indii özümə mən bağ-bağça salmışam, 
Böyüdüyüm torpağa, yurda həsrət qalmışam, 
Vətən dərdi qəldimdə, saçımı ağartmışam,
Necə unudum səni, qoynunda boy atmışam, 
Vətən məni bağışla, bu torpaqda qəribəm!
Çox vaxt özüm-özümə yaman gileylənirəm, 
Yurd-yuvasız özümü, hər an qərib bilirəm.
Mən Vətən həsrətini qəlbimdə gəzdirirəm 
Olsada var-dövlətim, mən yurdsuz didərginəm, 
Vətən dmüfllbağışla, bu torpaqda qəribəm!
Kaş bu gün Qarabağda uçuq komam olaydı, 
Yenə quşlar bağımda çoxlu yuva quraydı. 
Quşların şən cəh-cəhi hər yana yayılaydı, 
Qarabağ bülbüllərin xanəndə oxuyaydı.
Vətən (fmhlUbağışla, bu torpaqda qəribəm!
Yaman qəribsəmişəm torpağıma-yurduma, 
Qovuşa bilməyirəm doğma Qarabağıma. 
Həsrətəm dağ-dərəmə, sərin bulaqlarıma 
Yaraşarmı, qəriblik de menim bu çağıma?
Vətən məni bağışla, bu torpaqda qəribəm!
Azərbaycan qadını
Vətəni qorumağa necə oğullar getdi 
Ana bacılarımız başını qara örtdü.
Hər çətinliyə dözdü, övladını böyütdü 
Ərlərini itirib, qara saçın ağ etdi!
Bu amansız talehin hər hökmünə dözdülər. 
Onlar həm qadm işi, kişi işi gördülər.
47
Mehparə Muxtarqızı
Namusla, qeyrətlə yolunu gözlədilər. 
Qardaşları, ərləri geriyə dönmədilər!
Heç bir kəsin önündə onlar əyilmədilər 
Həyat mübarizədir, dözməliyik dedilər!
Bu namuslu, ismətli, ləyaqətli qadınlar. 
Azərbaycan xalqına, ucalıq gətirdilər!
Uca tut sən başını Azərbaycan qadını! 
Qorumusan vicdanla, sən qeyrətlə adını! 
Sevmisən, hər bir zaman vətənini xalqını. 
Bir gün məğlub edərsən, önündə düşmanını!
Şəhid olan oğlunun, bir gün ruhu şad olar. 
Düşmənlərin əlindən, torpaq geri almar! 
Elim şənlik eyləyər, tonqallar yandırarlar, 
Qarabağ şikstəsi, Qarabağda oxunar!
"Müstəqil Azərbaycan"
(28 may Azerbaycanda 
Respublika günü kimi qeyd olunur)
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Qayıdacaq, el-obam, torpağına-yurduna!
Gün gələcək, biz yenə "Qələbə" çalacağıq. 
Düşməni, torpağımdan-yurdumdan qovacağıq. 
Şəhidlərin, adını biz uca tutacağıq,
"Qarabağ" torpağında azad yaşayacağıq!
Ağla sazım, sazım ağla"
Sinəm üstə köklənmisən 
Nə susmusan, dillənmirsən 
Vətən üçün qəribsəmisən 
El-oba dərdi çəkirsən.
Ağla sazım, sazım ağla.
Səsinlə qəlbləri dağla!
Çal aşıq, bir qəmli hava,
Əlin toxunsun mizraba.
Didərgin olub el-oba 
Ağla sazım, sazım ağla,
Səsinlə qəlbləri dağla!
Çal aşıq "Yanıq Kərəmi"
El ağlasın ərənləri.
Dərd yandırıb sinələri 
"Vətən" yolunda öləni,
Ağla sazım, sazım ağla,
Səsinlə qəlbləri dağla!
Ağla, dağını-dərəni,
Çeşməni, gur şəlaləni,
Boynu bükük bənövşəni,
Ağla sazım, sazım ağla,
Səsinlə qəlbləri dağla!
Mehparə Muxtarqızı
Çeşmələrin, d  сс/ь
Ağacların quruyubdur. 
Gülün-çiçəyin, solubdur.
Dağ başın duman alıbdır,
Ağla sazım, sazım ağla,
Səsinlə qəlbləri dağla!
Səsin yayılsın hər yana.
Elin gəlsin harayına.
Düşmən qalsın yana-yana. 
Əymə özünü düşmənə.
Ağla sazım, sazım ağla,
Səsinlə qəlbləri dağla!
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Ç içək lər də Ş əh id lə r i ağ lad ı
"Ana məni gözləmə, geriyə dönməyəcəm"
Lirik poema
Ana sənə sözüm var, oxu gündəliyimdən 
Sənə yadigar qalsın, ana bu sözlər məndən. 
Ölsəm də qoruyacam mən Vətən torpağını, 
Qovacağam ay ana torpağımdan yağım!
Düşmən önündə heç vaxt, ana əyilməyəcəm, 
Torpağımdan düşmənə, ana pay verməyəcəm. 
Vətən, torpaq yolunda, mən canımdan keçəcəm. 
Ana, məni gözləmə, geriyə dönməyəcəm!
Ana bir gün günəş tək, qüruba enəcəyəm,
Mən şam kimi əriyib, əbədi sönəcəyəm.
Bilirəm, övladımın üzün görməyəcəyəm,
Ana məni gözləmə, geriyə dönməyəcəm!
Ana mənə laylanda, Vətəni sev demişdin,
Vətəni qorumaq üçün, sən bizi böyütmüşdün! 
Vətəni darda qoyma, ay oğul söyləmişdin.
Ana, məni gözləmə, geriyə dönməyəcəm!
Ana, mən o yerlərə, bir daha gəlməyəcəm,
Bu torpaqda özümü, ana qərib biləcəm. 
Məzarlıqdan ay ana, yolunu gözləyəcəm,
Ana məni gözləmə, geriyə dönməyəcəm!
Ana yarıma söylə, gözləməsin yolumu!
Oğul yadigarıdır, ana saxla oğlumu.
Namərd düşmən bağlayıb, ay ana əl-qolumu,
Ana, məni gözləmə, geriyə dönməyəcəm!
■' 2-f - ■ 1
Mehparə Muxtarqızı
Ana yaram ağrıdır, axır acı göz yaşım,
Dizin üstə olaydı, ay ana, bu gün başım! 
Məni əvəz edəcək, bu gündə "Məzar-daşım" 
Ana, məni gözləmə, geriyə dönməyəcəm!
Ana Balan olubdur, qərib yerdə didərgin, 
Məzarım olacaqdır düşmən əlində itgin. 
Axtarıb tapacaqsan, ay ana, bəlkə bir gün. 
Ana, məni gözləmə, geriyə dönməyəcəm!
Ana sil göz yaşını, Vətən düşmənə qalmaz! 
Vətən şəhid verməsə, torpaq geri alınmaz! 
Vətəni qorumayan oğuldan, oğul olmaz!
Ana, məni gözləmə, geriyə dönməyəcəm!
Şəhidlərin anası ana heç vaxt, ağlamaz. 
Qəlbində bir yara var, bilirəm ki, sağalmaz. 
Ana şəhid olsaq da, Vətən bizi unutmaz.
Ana, məni gözləmə, geriyə dönməyəcəm!
Mənim körpə balamı, ay ana, böyüdərsən 
Tapsan sən məzarımı, balama göstərərsən. 
Atan Vətən yolunda şəhid oldu deyərsən, 
Ana, məni gözləmə, geriyə dönməyəcəm!
Balama mənim kimi. Vətəni sevdirərsən,
Ata əvəzi onu sevib-əzizləyərsən.
Ağlayanda ay ana, göz yaşların silərsən!
Ana, məni gözləmə, geriyə dönməyəcəm!
İtirsən məni
Çəkirəm sevgilim mən həsrətini 
Bəlkə də, bir daha görmədim səni.
22
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Gün gələr həyatda itirsən məni,
Heç vaxt unutma sən, səni sevəni!
İllər, aylar ötər, mənsiz qalarsan.
Qəlbində sən məni xatırlayırsan.
Həyatdan köçsəm də, xəyallarında 
Ötən sevgimizi sən yaşadarsan!
Dünyadan köçəndə senin sevgilin 
Gələn yollarına hər gün baxarsan.
Xatirə tək qalan nişan üzüyün.
Sən nişanə barmağına taxarsan!
Məzarlıqdan yarını axtararsan.
Sevgilinin məzarını taparsan.
Ayrılığa həsrətə dözməyəndə,
Mənim üçün göz yaşı axıdarsan!
Şəhid oldu balalar
Neft Akdemiyasında faciəli hadisə nəticəsində 
şəhid olan gənclərimizə həsr edirəm.
Şəhid oldu bu gün balalarımız!
Nakam köçdü gənc oğul-qızlarımız!
Anaların dərdinə şərik olub,
Göz yaşı axıtdı bütün xalqımız!
Mən də bu dərdi içimdə yaşadım,
İçin-için gecə-gündüz ağladım!
Dərdimi sizinlə bölüşmək üçün,
Göz yaşıyla vərəqlərə payladım!
Mən yaza bilmədim, əlim titrədi,
Gözlərim ağladı, qəlbim gülmədi.
Mehparə Muxtarqızı
Bu dünyadan nakam köçən gənclərin,
Ölümün yazmağa əlim gəlmədi!
Qatil necə qıydı gəncliyinizə?
Atəş açdı, bu gün hər birinzə!
Analar, nə təskinlik verim sizə?
Dözə bilməyirəm, bu dərdinizə!
Nə biləydin, Ana bu gün, bu səhər 
Balan ölüm ilə üzləşəcəkdir.
Şəhid olub bir qatilin əliylə,
Balan cavan dünyadan köçəcəkdir?
Balanın ölümün duya bilsəydin 
Ana, nalə çəkib fəryad edərdin.
Övladına atılan güllələrin,
Qarşısına Ana özün gedərdin...
Ana, ömrün boyu yaş tökəcəksən.
Sən özünü günahkar biləcəksən.
Bu gün səhər sən ayıldıb balanı 
Əlinlə ölümə göndərəcəksən!
Bir daha üzünü görməyəcəksən 
Gələn yollarına göz dikəcəksən.
Hər gün ana məzar önünə gəlib 
Onun üçün göz yaşı tökəcəksən.
30. 04. 2009.
"Qanlı gecə"
20 Yanvar şahidlərinə
Şaxtalı bir gecədir 
Gecə qan içindədir.
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Ay da "Qanlı gecə"ni 
Bu gün görmək istəmir. 
Ulduzlar da səmada 
Sanki göydə gizlənir. 
Başımıza güllələr,
Yağış kimi ələnir.
Bu gün namərd düşmənlər 
Günahsız insanların
Tanklarla, üstə gəlir! 
Neçə-neçə igidlər 
Tırtılların altında 
Qanlarına bələnir! 
Anaların naləsi,
Hər tərəfə yüksəlir! 
Nə biləydik, bu gecə, 
"Qanlı gecə" olacaq! 
Neçə ana oğulsuz, 
Gəlin ərsiz qalacaq.
2 5
Mehparə Muxtarqm
Neçə döyünən ürək,
Bu gün susdurulacaq! 
Düşmən bizlə yanaşı 
Bizə "divan" tutacaq!
Bu gün hər kəs ölümün 
Qoynuna atılacaq. 
İnsanların qanıyla 
Bu "səhər" yoğrulacaq. 
Neçə-neçə oğular 
Bu gün şəhid olacaq. 
Yollar şəhid qanma 
Bu səhər boyanacaq. 
Analar balasını 
Axtarıb tapmayacaq! 
Ana-bacı başına 
Qara örpək salacaq. 
Vətən şəhidlərini 
Öz qoynuna olacaq 
Vətən mərd oğulların 
Bu gün "Şəhid" verəcək. 
Bürünüb qərənfilə. 
Cənazələr gedəcək, 
Xalqım "matəm" edəcək, 
Göz yaşları tökəcək. 
Şəhidlər qəlbimizdən 
Heç vaxt silinməyəcək!
- Vətən, əymə özünü! 
Övladların çox mərddir. 
Xalqına divan tutan 
Qoynundakı namərddir! 
Tanı, sən düşmanını, 
Vətən, sil göz yaşım! 
Xalqım bu gün itirdi, 
Mərd bacı qardaşını.
■■■■■ 2C  — .......
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Vətən verdi "Şəhidlər"
Öldü mərdlər, igidlər.
Köçsələr də dünyadan,
Şəhidlər ölməyirlər!
Qəlbimizdə əbədi 
Hər an bizimlədirlər!
Göz yaşı axıtdı, bütün xalqımız
Neft Akademiyasında şəhid olan 
gənclərimizə həsr olunub.
Açılma, ey qanlı səhər, açılma!
Xalqım, bu gün neçə Şəhid verəcək!
Neçə ana Şəhidlik üçün balasın,
Bu gün səhər məktəbə göndərəcək!
Bu gün açılacaq, bu səhəriniz,
Ömrünüzün "son günü" olacaqdır.
Bir qatil, qəflətən atəş açaraq,
Sizin ömrünüzə son qoyacaqdır!
Neçə oğul-qız tədris ocağında,
Namərd gülləsinə tuş gələcəkdir.
Masanın üstündə, kitab-dəftər yox,
"Qoşa qərənfillər" düzüləcəkdir!
Ana balasını axtaracaqdır,
Nalə çəkib, fəryad qoparacaqdır.
Qoşulub ananın bu fəryadına,
Hər kəs onun dərdin ağlayacaqdır!
Bu qanlı Səhəri bütün xalqımız,
Hər zaman yadında saxlayacaqdır!
Bu gün Şəhid olan gənclərimizi 
Xalqımız əbədi yaşadacaqdır!
27
Mehparə Muxtarqızı
Toy taxtım qaranlıq məzarım oldu
Dünyadan nakam köçən gənclərimizə -  Şəhidlərə
Toy taxtım qaranlıq məzarım oldu,
Ölüm məni soyuq məzara saldı.
Bəzəkli xonçalar, ala toy "şamım"
Məzarımın üstündə yandırıldı!
Məzarım üstünə xonça bəzədin,
Məni yox, baş daşımı əzizlədin.
Tapmayıb heç ye^cjə^sən övladını 
Soyuq məzarlıqda məni gəzdin!
Məzardan, boylana-boylana qaldım,
Anamdan doymadım, nakam ayrıldım.
Talehim nə üçün belə gətirdi?
Qaranlıq məzarı mən evim sandım!
Yalvarıram, ana tək qoyma məni!
Məzarlıqdan gözlərim görsün səni.
Duyum senin mən isti nəfəsini 
Eşidim ay ana, hər gün səsini!
Məzarlıqdan ruhum görəcək səni,
Laylan ilə oxşa, əzizlə məni.
Hər gün məzarımın üstünə gəlib,
Ba' daşıma sürtərsən əllərini!
Sən lay-lay deyərdin mən doğulanda 
İndi laylamı de, sən məzarlııqda!
Axtarma ay ana, nakam Balanı 
Balan uyuyubdu əbədiyatda!
28
Yerin, göyün, Xocalt, qan ağladı
Qəhrəmanlar ölməzdir
Ağdərədə şəhid olan oğullarımızın xatirəsinə
Ağdərədə şəhid oldu 
neçə-neçə oğullar!
Canını fəda etdi,
Vətən yolunda onlar!
Mühasirəyə aldı, 
hər tərəfdən düşmənlər!
Xainlər, 
qan içənlər!
Özgənin torpağına 
hər zaman göz dikənlər!
Bizimlə çörək kəsib, 
çörəyi itirənlər!
Üzümüzə güldülər, 
bizi əsir etdilər!
Əsir düşdü ərənlər! 
namərd düşmən əliylə 
bir-bir güllələndilər!
İşgəncəylə öldülər!
Bizim igid ərənlər.
Sözündən dönmədilər,
Torpağı vermədilər!
Namərd düşmən önündə, 
heç vaxt əyilmədilər!
Torpaqda can verdilər.
Vətəni bayrağını 
öpdülər, And içdilər!
Vətən, torpaq yolunda 
Şəhidliyi seçdilər!
İgid qəhrəmanları 
Torpaq qoynuna aldı.
Onlara lay-lay çalıb,
29
Mehpara Muxtarqızı
ana kimi, oxşadı.
Onların Şəhid adı 
Qəlbimizdə yaşadı.
Bu Şəhidliklə onlar 
Zirvələrə ucaldı!
Şəhidlərə həsr olunmuş Bayatılar
Şəhidlərə həsr edirəm.
Əzizinəm ağlaram,
Yur-yuvamı ağlaram.
Qərib yerdə can verən,
Mən, balamı ağlaram.
Əzizinəm düşmənə,
Qoy ar olsun düşmənə.
Öldürdüyü balamı 
Düşmən, sən tap ver, mənə.
Əzizinəm Vətənə,
Düşmən girmə Vətənə.
Dünya fani dünyadır,
Nə sənə qalar, nə mənə.
Əzizim axtarıram,
Balamı axtarıram.
Namərd düşmən, aman ver 
Balamı axtarıram.
Əzizinəm gül bitə,
Bağ-bağçada gül bitə.
Anaya, ağır dərddir.
Bala məzarı itə.
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Əzizinəm məzarı, 
Balamın yox məzarı. 
Balamı tapmamışam 
Tapılaydı məzarı.
Əzizim tapmayıram, 
Balamı tapmayıram.
Nə məzarın, nə özün 
Heç yerdə tapmayıram.
Əzizim yaram sarı, 
Məlhəm qoy yaram sarı. 
Yaram məni incidir,
Ay ana, yaram sarı.
Əzizinəm öldürdü, 
Düşmən səni öldürdü. 
Balam al-qan içində 
Vətən deyib, can verdi.
Əzizinəm can verir, 
Balan ana can verir. 
Dodağıma su vurun, 
Balan susuz can verir.
Əzizinəm toy eylə,
Ana mənə toy eylə. 
Üstümə xonça bəzə, 
Məzarımda toy eylə.
Əzizim toy otağı, 
Məzarım toy otağı.
Ana sən elə bəzə,
Qoy olsun "Toy otağı".
31
Mehparə Muxtarqızı
Əzizim böyüdərsən, 
Balamı böyüdərsən.
Bir gün məni soruşsa, 
"Şəhid" oldu deyərsən.
Əzizim harayladı,
Çağırdı harayladı, 
Namərd düşmən balamın 
Qollarını bağladı.
Əzizim ayan oldu. 
Yuxumda ayan oldu,
Bala sənin ölümün, 
Anana ayan oldu.
Əzizinəm üstümə,
Ay ana, gəl üstümə.
Bir gün torpağım alsan 
Sən, səpərsən üstümə.
Əzizinəm qonaq gəl, 
Məzarıma qonaq gəl, 
Bura mənim evimdir. 
Ana hər gün, qonaq gəl.
Əzizinəm ağlaram,
Bala deyib ağlaram. 
Balam İtkin düşübdür 
Hər kəsdən soraqlaram.
Əzizim - öldürdülər. 
Balamı öldürdülər.
Nə ölüsün, nə dirisin 
Balamı vermədilər.
32
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Gəlin və qaynanalara həsr olunub
Qızlar böyüyüb, quş kimi pərvazlaşıb, bir ocaq­
dan başqa ocağa gəlin köçürlər. Onlar getdiyi ocaq­
da qaynataya - Ata, qaynanaya - Ana kimi baxma­
lıdırlar. ismətlə, ləyaqətlə öz övladlıq borcunu yeri­
nə yetirməli, valideynlərinin başını uca tutmalıdılar. 
Getdiyi ocaq da onları övladı kimi qəbul etməlidir.
Əzizinəm gəlinəm,
Mən bu evdə gəlinəm.
Bu gündən mən anana,
Həm qızam, həm gəlinəm.
Əzizinəm qarşına 
Çıxar bir gün qarşına.
Qayınanana can söylə.
Çıxsın bir gün qarşına.
Əzizinəm ana bil,
Qayınam ana bil,
Axı o da anadır,
Onla danış, onla gül.
Əzizinəm qayınana,
Gəlinə ol sən Ana.
Səni ana tək sevib,
Qoy sənə desin Ana.
Əzizinəm ayırma,
Gəlini qızdan ayırma,
Sən səhvini başa sal,
Hər sözü üzə vurma.
Mehparə Muxtarqızı
Əzizinəm bağça-bağ 
Ətirlidir bağça-bağ.
Qızlar xına yaxarlar,
Hər zaman toydan qabaq.
Əziznəm örpəyi,
Başında var örpəyi. 
Gəlinin ismətidir, 
Başındakı örpəyi.
Yerin, göyiin, Xocalı, qan ağladı
A cılı-şirin li məhəbbət payım
Bizim də sevginin sonu bu imiş
Bu gün ayrılıram, səninlə gülüm.
Hər zaman çəkəcəm, mən həsrətini. 
Heç zaman unuda bilməyəcəyəm, 
Sənin, mənə olan məhəbbətini!
Bilirəm, ayrılıq çətindir bizə, 
Neyləyək, yolumuz ayrılmalıdır.
Bunu bil sevgilim, sonu həsrətin,
Bir gün şirin bir vüsal olmalıdır!
Yolumuz ayrıldı, nədən bilmirəm? 
Bizim də sevginin sonu, bu imiş! 
Bilməzdim sevginin, ilk məhəbbətin 
Sonu belə həsrət ilə bitrmiş!
Məhəbbəti bölüşək
Düşünməzdim, məhəbbət 
Sən, bu qədər sirlisən.
Hicranın-vüsalınla, 
Acılı-şirinlisən.
Ürəklərə girirsən 
Orda, yuva qurursan.
Cavan olsun, ya qoca,
Qəlbin ovsunlayırsan.
Məhəbbətin oduna.
Hər kəsi yandırırsan.
Bu odun istisiylə,
Qəlbi odlandırırsan.
3 5
Mehparə Muxtarqm
Vüsala çatmaq üçün,
"Sevəni" sınayırsan.
Eşqi, ucuz tutanı,
Yarı yolda qoyursan.
Daş qəlbli insanların,
Qəlbinə yol tapırsan.
Ürəklərdən ürəyə,
Daima yol açırsan.
Hər an düşündürürsən 
Sən, bütün sevənləri.
Onlara bəxş edirsən,
Yuxusuz gecələri.
Əgər, sevən yatmırsa,
Gecə narahatdırsa,
Sevgilisin anırsa 
Demək budur məhəbbət!
Gəlin, beləcə sevək,
Sevgini uca tutaq.
Yalnız bizi sevənlə,
Məhəbbəti bölüşək!
Dözəcəm ömürlük mən bu hicrana
Sevginlə yaşadım ömrüm uzunu 
İsindi ürəyim məhəbbətinlə.
Bilmədim, gün gələr bu eşqin sonu 
Dönüb buz bağlayar xəyanətinlə!
İçimdə şaxtalı bir tufan oldu.
Şaxtayla-tufana, dözmədi ürək!
Yaşıl budaq üstə çiçəyim soldu.
Yalançı məhəbbət nəyimə gərək!
Sö-
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Qəlbimdə yarandı sənə nifrətim.
Kaş səni əzəldən heç sevməyəydim. 
Saf bir məhəbbətlə döyünən qəlbi,
Sən tək vəfasıza mən veməyəydim!
Get, sən ayrı yaşa, uzaq ol məndən 
Ayrıldı yolumuz, bu gündən belə. 
Peşiman-peşiman geriyə dönüb.
Göz yaşın axıtma, sən gilə-gilə!
Demə aldanacam, göz yaşlarına.
Mən sənin yalançı ıbaxışlarma 
Unut məni, artıq sevmirəm səni 
Dözəcəm ömürlük mən bu hicrana!
Tanrıdan hər kəsin sevgi payı var
Tanrıdan, hər kəsin sevgi payı var, 
Tanrı bu payı, hər kəsə ayırar!
Birinə çox, birinə az paylar.
Kimi xoşbəxt olar, kimi ayrılar!
Bəzən sənə, sevgi əlçatmaz olar,
Sevən sevgisinə, bir gün qovuşar!
Sevgi var ki, hər an səni yaşadar,
Sevgi var ki, ömrün boyu ağladar!
Sevgi atəşiylə, səni yandırar,
Sevənlər özünü çox xoşbəxt sanar. 
"Yalan sevgi" hər an səni aldadar. 
Qəlbində sevgiyə nifrət oyadar!
Saf məhəbbət təmiz olar, pak olar, 
Sevən sevgisini hər an qoruyar.
Həyatda sevənlər, həm sevilənlər, 
Məhəbbətin nə olduğun anlayar!
37
Mehpara Mttxtarqızı
Sevən gözlər, hər an xəyala dalar,
Gecə yatmaz, yuxuya həsrət qalar. 
Qəlbində "məhəbbət" dərin kök salar, 
Ürəklə döyünüb, ürəklə vurar!
Ağlayıram mən səni, səni unutmaq üçün
Ağlamıram, mən səni geri qaytarmaq üçün 
Küsüb tez-tez səninlə yenə barışmaq üçün. 
Ağlamıram, qəlbimi mən sənə açmaq üçün 
Sənə qovuşmaq üçün, söhbət edib, danışıb,
Halın soruşmaq üçün, ağlayıram, mən səndən 
Bil uzaq olmaq üçün bu sevgini qəlbimdən 
Əbədi atmaq üçün, ürəyimdə mən sənə,
Səni sediyim qədər, nifrət yaratmaq üçün. 
Ağlayıram, mən səni, səni unutmaq üçün!
Qayıdaq səninlə ötən günlərə
Qaytar sən sevgilim, qaytar geriyə,
Xoşbəxt günlərimi, ilk görüşümü!
Qayıdaq, səninlə ötən günlərə.
Bölüm sənlə yenə, mən sevincimi.
Şərik ol dərdimə, sən sevincimə 
Sevginin həsrəti, dolsun qəlbimə.
Gözlərim söyləsin, ürək sözümü,
Baxanda, gözlərin gülüm gözümə.
Yaşayım yenidən mən bu sevgimi,
Unudum, sevgidən doğan dərdimi.
Sev məni, əzizlə, oxşa sevgilim,
Sənlə Qoşa vurum, başa ömrümü.
38
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Sevgidən yaransın, həyatda nə var 
Sevənlər, hər zaman vəfalı olar. 
Sevgisizi bil, insan çox tez qocalar 
Sevgi, insanları hər an yaşadar.
Bu sevdanı necə deyim bilmirəm!
Məhəbbətin düyün olub, qəlbimdə, 
Gözlərin-gözümə yar dikiləndə.
Gülüm hər gün biz üz-üzə gələndə,
Bu sevdam necə deyim, bilmirəm?
Səni görcək, inankı lal oluram, 
Susuram, özümü çox danlayıram. 
Sevgimi - deməyə, mən utanıram,
Bu sevdanı necə deyim, bilmirəm?
Düşünürəm, səninlə görüşəcəm, 
Sevdiyimi bir gün sənə deyəcəm.
Mən səni oxşayıb əzizləyəcem,
Bu sevdanı necə deyim bilmirəm?
Xəyallarım sirdaş olubdur mənə, 
Röyamda "sevirəm" deyirəm sənə. 
Sevgi məlhəmdir, sevib-sevilənə,
Bu sevdanı, necə deyim, bilmirəm?
Gecə-gündüz həsrətini çəkirəm.
Hər gün səni, mən görmək istəyirəm. 
Danışırsan, mən səni dinləyirəm,
Bu sevdanı, necə deyim, bilmirəm?
Qəlbim bir yuvadır, eşqin yuvası 
Onun təməlini bil, sən qoymusan!
33
Mehparə Muxtarqızı
Damla-damla sənə olan sevgidən,
Gör nə boyda, bir yuva yaratmısan!
Sən qurmusan, bu məhəbbət yuvasın. 
İndi sağalt, sən məhəbbət yarasın. 
Mən səndə tapacam eşqin çarəsin 
Bu sevdam necə deyim, bilmirəm?
Bu yuvada təkcə "sən" olacaqsan, 
Qəlbimdə, əbədi yaşayacaqsan.
Bir gün. sediyimi anlayacaqsan,
Bu sevdanı, necə deyim, bilmirəm?
Yanvar 29 2009-cu il
Sevin-sevilin qızlar
Sevin-sevilin qızlar 
Sevgi şirin şərbətdir.
Hər an sevin, sevilin,
Bu hər kəsə qismətdir!
Sevgi hər an azaddır 
Acısı şərbət dadır.
Sevəni xoşbəxt edir,
Sevməyəni aldadır.
Sevgi ətirli güldür.
TikanJ» ələ batır.
Uzun həsrətdən sonra 
Hər kəs vüsala çatır.
Sevginin şirinliyi.
Vüsala yetişməkdir
M
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Sevənləri incidən,
İntizardır, həsrətdir!
Gəl, həsrətə son qoyaq 
Sevgimizi qoruyaq.
Biz bu gözəl həyatda 
Sevə-sevə yaşayaq.
Dünya sevənlərindir.
Sevgi ruhun-qəlbindir 
Sevirsənsə, bu dünya 
Sanırsanki sənindir!
Mən səni vəfalı bir yar sanardım
Mən sənlə görüşəndə çoxlu şeir deyərdin. 
Mənə olan sevgini şeirlə bildirərdin.
Sən, şair Bəxtiyarın vəfasız insanlara,
"Bir salama dəymədi" şerini söyləyərdin!
Oxuyub qınayardın, sevgidə xəyanəti,
Vəfasız insanlara yağdırardın nifrəti!
Hər şeydən çox sevərdin düzlüyü, həqiqəti. 
Qəlbində gəzdirərdin təmiz-saf məhəbbəti!
Deyərdin mən həyatda bil, vəfasız olmaram, 
Təkcə səni sevirəm, mən səndən ayrılmaram. 
Səndən ayrı düşsəm də, düşün, mən bircə anda 
Sənsiz olan həyatı, ömrümə gün sanmaram!
Niyə ayrıldın məndən, üz döndərdin sevginə, 
Bilirdin bağlanmışam həyatda yalnız sənə. 
Vəfasızluq eyləyib dönük çıxdın, sən mənə 
Kaş ki, aldanmayaydım, mən yalançı eşqinə!
Ü.J’l . l  . !■'■■■■ İT»1— 4 1  üü ' "
Mehparə Muxtarqm
Sanırdım saf eşqinlə, daim yüksəklərdyəm, 
Quş kimi qanad açıb uçuram göylərdəyəm. 
Mən yelkənli qayığam "sevgi" dəynizindəyəm, 
Məni sevən insanın əbədi könlündəyəm.
Düşünməzdim gün gələr, eşqə dönük çıxarsan, 
Məni atıb özünə sevgili yar taparsan.
Önündə məhəbbətin bu qədər alçalaraq, 
Vəfasızlıq eyləyib bir gün məni atarsan.
Sevgilim
Bu eşqin həsrəti məni yandırdı.
Ürəyimdə mini-min arzular qaldı.
Görən hicran, ayrılıq nədən oldu?
Yarı yolda yollarımız ayrıldı!
Gözlərim hər yanda axtardı səni 
Taleh niyə ayırdı sənlə məni!
Keçdi intizarla, keçdi günlərim 
Verdi həyat bizə qəmi-qüsəsni.
Elə sandım qismətim təkcə sənsən 
Ayrılsaq da, sən yolumu gözlərsən. 
Mənim kimi bu təmiz məhəbbəti 
Hər bir zaman qəlbində gizlədərsən.
Bir gün gələr biz yenə görüşərik.
Biz arzuya, yar Kama yetişərik.
Ayrılsaq da. gülüm ayrı qalsaq da 
Bu sevgini biz unuda bilmərik.
Sevən, xəyanət etməz
Hər sevəni eşqə vəfalı sanma,
Vəfasızın xoş dilinə inanma.
... ........42 ı—  -! , i"
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Tez-tez sənə xəyanət eyləyənin,
Sən yalançı sevdasına aldanma!
Düşün, sevən heç vaxt xəyanət etməz. 
Saf məhəbbət qəlbdə bitməz, tükənməz. 
Sevdiyin kəs sənə xəyanət etsə,
Bu qəlbindən bil əbədi silinməz!
Yalan eşqin sonu xəyanət olar,
Xəyanət hər zaman qəlbi yaralar, 
Unutsan da bu acı xatirəni,
Qəlbində ocaq tək bil, közü qalar!
Sevgi nədir, sevənlər bunu anlar, 
Vəfasızlar məhəbbətin tez danar. 
Sevənlər arzuya-kama çatanda,
Həyatda özünü çox xoşbəzxt sanar!
Sən ötən günlərə heyfslənərsən
Yaradan insanı bir gün qocaldar...
Gənclik ötər, saçın bir gün ağarar. 
Gənclik varsa, dövlətin var, varın var. 
Qocalanda sənin varın-dövlətin, 
Nəvələrin, bir də övladlar olar.
Keçən günlər qəlbində xatırlanar, 
Xəyalında, hər kəs keçmişin anar.
Göz önünə gələr, bir-bir canlanar.
Ötən günün, ömür-günün səhifəsi 
Qocalanda açılar, varaqlanar!
Olub keçənləri yada salarsan.
Sən həmən an xəyallara dalarsan.
Acısın da şəkər kimi dadarsan.
LS-, . . . . = =  43 = r  ■ 1 1 -
Mehparə Muxtarqızı
Xəyalında o anı, yaşayaraq,
Acı göz yaşıyla xatırlayarsan!
Kədərli anm da sevinc bilərsən.
Uşaqlıq çağında deyib-gülərsən.
Görən yenə əvvəlki tək sevərsən?
Görüşünə sən sevdiyin gözəlin 
Yenədəmi, sən birinci gedərsən?
Getsən də sən yarının görüşünə,
Onu bil ki, görüşə gecikərsən!
Nə qədər cavanam, sən söyləsəndə,
Ayaq baxmaz qocalanda sözüünə.
Qocalıq insanın qəddini əyər,
Qırış düşər yavaş-yavaş üzünə!
Qara saçın bir gün insan ağ hörər 
Qocalarsan, həyat sözünü deyər.
Keçən günlərini yada salanda 
Hər kəs, ötən günlərə heyfsilənər.
2006
“Ölməz sevgimiz”
Gözəl bəstəkarımız Nailə Mirməmmədli və 
vaxtsız dünyasını dəyişmiş həyat yoldaşı Hikmət 
Mirməmmədliyə həsr olunub.
Biz xoşbəxt yaşayırdıq bütün sevənlər kimi 
Ölüm aldı əlimdən həyatda sevincimi.
Vaxtsız-vədəsiz gəlib, döydü bir gün qapımı 
Amansız ölüm vaxtsız apardı sevgilimi!
Arzumuz gül açmamış xəzan oldu, saraldı 
Xoşbəxt günlərimizin ömrü çox qısa oldu.
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Sənin də talehinə nakam ölüm yazıldı 
Neçə bəstələnməmiş mahnın yarımçıq qaldı!
Küskün oldum həyatdan sənsiz mən oldum tənha 
Sənlə keçən günlərim geri dönməz bir daha. 
Sən yoxsan, sənsiz həyat mənimçün zülmət gecə, 
Ümidsüz göz açıram, hər açılan sabaha!
Səni hər an kölgə tək mən yanımda sanıram 
Dost-tanış arasında hey səni arayıram.
Nə qədər axtarsam da heç yerdə tapmayıram 
Yalqız qalıb həyatda mən sənsiz yaşayıram!
Hər gün səni yuxumda, mən röyamda görürəm 
Səninlə söhbət edib, danışıram-gülürəm.
Sevincli anlarımı yenə sənlə bölürəm,
Mən yuxu olduğunu ayılanda bilirəm!
Mehparə Muxtarqm
Kaş ki, bu yuxularım həyatda çin olaydı.
Keçən xoş günlərimiz geriyə qayıdaydı.
Yenə xoşbəxt olaydıq, biz xoşbəxt yaşayaydıq. 
Amansız ölüm bizi vaxtsız ayırmayaydı!
Sevirsənsə
Sevgi iki qəlbin çırpıntısıdır 
Sevən gözlər qəlblərin aynasıdır.
Əgər sevirsənsə, bil gözlərindən,
Baxan hər kəs, sevdanı duyasıdır!
Sevənlər, hicranı-həsrəti dadar 
"Ayrılıq" sevən qəlbləri ağladar.
Sevən ürək hər an narahat olar 
Saf məhəbbət hər bir dərdi sağaldar.
Sən sevginin qoynuna atılarsan,
Sevgi dənizində xoşbəxt olarsan. 
Sevgilinlə, sevə-sevə bir yerdə, 
Məhəbbətlə, sevgiylə yaşayarsan!
03.02.2010.
Sən mənim eşqimə layiq deyilsən
Dedim bir gün sevgilim bəlkə geri dönərsən! 
Həsrətlə görüşümü, yolumu gözləyərsən. 
Darıxıb mənim üçün, görüşümə gələrsən.
Yenə görüş yerində, mənimlə görüşərsən!
Darıxmışam sənin üçün, əvvəlki tək deyərsən. 
Sevgi dolu gözünü, gözlərimə dikərsən. 
Danışaram, sevgilim sən məni dinləyərsən. 
Tutub sən əllərimdən, mənlə Qoşa gəzərsən!
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Sanırdım ki, sən məni, yalnız məni sevərsən! 
Düşünməzdim qəlbində başqasın gəzdirirsən! 
Sən demə ki, məni yox bir özgəsin sevirsən. 
Bu təmiz eşqimizə, sən xəyanət edirsən!
Hər gün aldadıb məni sevdiyini deyirsən 
Yalançı məhəbbətlə, sən qəlbimə girirsən. 
"Sevirəm" kəlməsini hər kəsə söyləirsən 
Sən mənim bu eşqimə, bil ki, layiq deyilsən!
Mən bu pak məhəbəbti, sənə layiq sanmaram! 
Qəlbimdə mən əbədi, səni heç vaxt anmaram. 
Sənin tək vəfasızın qarşısında bunu bil 
Eşqimi ucuz tutub, heç zaman alçalmaram!
Ağlama, geriyə qaytarmaq üçün
Ağlama geriyə qaytarmaq üçün,
Bir daha geriyə dönməyəcəyəm!
Ağlama, qəlbimi yumşaltmaq üçün,
Bil, səni bir daha sevməyəcəyəm!
Sənin görüşünə gəlməyəcəyəm,
Yuxuna heç zaman girməyəcəyəm, 
Mənim bu saf, təmiz məhəbbətimə 
Səni, heç vaxt layiq bilməyəcəyə m!
Bu sevginin acısın dadacağaM,
Həyatda sevgisiz yaşayacağam,
Bu yalançı eşqə aldandığım üçün 
Qəlbimdə hər zaman ağlayacağam!
Yuxu kimi xəyalında qalacam,
Sənin üçün bir əl çatmaz olacam! 
Düşünməki mən səni axtaracam,
Bil səni əbədi unudacağam!
47
Mehparə Muxtarqm
Gözlərin eylədi eşqini bəyan
Ağladın, göz yaşm kövrəltdi məni 
Qarışdı göz yaşm göz yaşlarıma. 
Gülüm ovsunladı gözlərin məni, 
Dikildi, baxışın baxışlarıma!
Gözlərin, eylədi eşqini bəyan,
Alışdı ürəyim məhəbbətindən. 
Ələlrim toxundu əlinə bir an,
Titrədi eşqimin hərarətindən.
Gizlədə bilmədim mən də sevgimi 
Axtardı hər yerdə gözlərim səni. 
Verdim gülüm sənə sevən qəlbimi, 
Unuda bilərmi, sevən-sevəni!
Çalış gəncliyinin qədrin biləsən
Sənin ötən gəncliyin,
Solmuş gülə bənzəyər 
Əsən külək bu gülü,
Hər yana səpələyər.
Bu qurumuş çiçəklər 
Budağından tökülər.
Əlinə çiçək deyil.
Gülün ləçəyi düşər.
Açılanda çiçəklər,
Onu dərib, üzərlər.
Sevənlər bir-birinə,
Gül-çiçək göndərərlər.
Gün gələr, bu çiçəklər 
Saralar, olar xəzəl.
Bu ətirli çiçəklər.
Ayaq altda əzilər.
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Gəncliyində belədir 
Onu verirsən hədər, 
Düşünmürsən ki, bir gün 
Gənclik əlindən gedər! 
Yada düşər o günlər. 
Qəlbi bürüyər kədər...
Bir gün gələr, sən qara 
Saçım ağ hörərsən. 
Həyatın şirinliyin 
Sən, gənclikdə görərsən! 
O günlərə dönərsən, 
Tənhalıqdan bezərsən. 
Göz yaşını süzərsən.
Hər zaman düşünərsən 
Sən qocalıq yükünü 
Çiynində gəzdirərsən 
Sən ömür səhifəsin 
Açıb vərəqləyirsən.
Ötən günün qədrini 
Qocalıqda bilirsən!
Sevgini gözlər deyir
Nə vaxtsa görüşərik 
Sevgilim düşünərdik.
Biz bu görüş gününü 
Həsrətlə gözləyərdik.
Hər zaman bu sevgini 
Biz əlçatmaz bilərdik. 
Ayrılsaq da sevgilim 
Gizli-gizli sevərdik.
İllər, aylar ötüşdü.
Yenə sənlə görüşdük.
Mehparə Muxtarqızı
Əvvəlki tək səninlə 
Danışıb söhbət etdik.
Sevgi dolu gözlərin 
Dikildi gözlərimə.
Əlini toxundurdun 
Bir anlığa əlimə.
Əlinin hərarəti,
Sanki hopdu qəlbimə. 
Uzun həsrətdən sonra 
Qovuşdum mən sevgimə.
Dedin bilirəm gülüm 
Sən də məni sevirsən. 
Qəlbində sevmir məni 
Bəlkə də, düşünürsən!
Yox, yalandır bu sözlər, 
Sevgini deyir gözlər. 
Sevənlər məhəbbətin 
Deməz, qəlbində gizlər!
Sevgilini görəndə, 
Dil-dodaq kilidlənər. 
Gözlərinə baxanda 
Sevgi gözdən bilinər!
Sevənlər ayrılığa,
Həsrətə dözə bilməz.
Əsl sevgi, məhəbbət 
Ürəklərdən silinməz!
50
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Bu sevgini unutmayaq
Uçub, duumalar tək, uzağa getdin. 
Yox olub, bir anlıq gözümdən itdin. 
Qoşulub sən duma qatarlarına,
Bəlkə də, səmadan, məni seyr etdin!
Hicranın yükünü, mənə çəkdirdin. 
Eşqinlə qəlbimdə yuva tikdirdin.
Sən sevən qəlbimi atəşə atıb, 
Ayrıldın, aradan bir sərhəd çəkdin!
Getdin uzaqlara ayrı yaşadın.
Sən qəlbimi özün ilə apardın.
Mənə bir dünya "sevgi" bağışlayıb, 
Bil, ruhumu sən canımdan qopardın!
Bülbül kimi, gülün üstünə qondum, 
Şaxta vurdu, soyuq-sazaqda dondum! 
Sənsizliyə, bu hicrana dözməyib. 
Susuz qalan ağac kimi tez soldum!
Ayrılsaq da biz sevdik qəlbimizdə 
Günah nə səndədir, nədəki məndə! 
Nə sən məni qına, nə də mən səni, 
Günah bu amansız "talehimizdə"!
Gəl, talehlə-qismət ilə, barışaq!
Bu sevgini, heç zaman unutmayaq. 
Biri-birimizdən düşsək də uzaq,
Hər an sevgimizi, Qoşa yaşadaq!
54
Mehparə Muxtarqızı
Poeziya aləmi
Mən dənizəm, Ləpə sənsən
Gah kükrəyən, gah da coşan 
Ləpələrlə pıçıldaşan 
"Dəniz - mənəm"
Telinə sığal çəkdiyim
Hər cür nazına dözdüyüm 
Sinəmdəki "Ləpə" sənsən.
Mən yelkənli bir qayığam 
sənsə mənim 
"Yelkənimsən".
Dağ döşündə bitən güləm,
Sən açılan çiçəyimsən.
Mən bülbüləm nəğmə deyən. 
Dilimdəki nəğmə 
"Sənsən"
Hara getsəm, harda olsam,
Sevincimsən-kədərimsən! 
Məhəbbətim, saf eşqimsən!
52
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Bilirəm ki, sən də məni 
sevdiyim qədər 
sevirsən!
Söylə gülüm, niyə məni
Sən bu qədər incidirsən? 
Görüşümə gəlməyirsən?
Yalız xəyala dönürsən!
Sən hicranın ürəyimə
tikan olub batdığını, 
bilməyirsən?
Sən geriyə dönməyirsən. 
Qəm-qüssəyə bələnirəm!
Yenə sənin yollarını,
Gülüm hər gün gözləyirəm. 
Yalız səni düşünürəm.
Bu hicrana-ayrılığa,
Artıq dözə bilməyirəm!
Qayıdıram sənlə ötən 
Aylarıma-illərimə!
Qayıt gülüm, sevinc gətir 
Sən ömrümə!
Əlini ver ələlrimə
Son qoyulsun, sənsiz keçən 
Yuxusuz gecələrimə.
Sənini sevgi dolu gözün 
Baxsın gülüm 
gözlərimə!
Yağan yağış
Yağış yağır!
nann-narm yağan yağış 
döyür, gülüm pəncərəmi!
Bürüyür, hicran qəlbimi.
53
Mehparə Muxtarqızı
Sevinirəm,
Pəncərənin qarşısına 
Yüyürürəm!
Sanıram ki, bəlkə 
Sənsən!
Gülüm, mən səni görmürəm... 
Yağış səsin eşidirəm,
Sənsiz geriyə dönürəm. 
Darıxıram, düşünürəm. 
Tənhalıqdan üşüyürəm!
Səni görmək istəyirəm. 
Görüşünü gözləyirəm, 
Səninçün qəribsəyirəm! 
Ayrıvlığa - bu hicrana.
İnan dözə bilməyirəm!
Axan göz yaşımtgülüm.
Yağışdan da gizlədirəm. 
Səndən olan incikliyi,
Yağışa gileylənirəm!
Mən yağışa söyləyirəm
Məndən sənə xəbər desin! 
Döyüb sənin pəncəorəni 
Yarın darıxır söyləsin
Sənlə məni görüşdürsün!
Mənim ilə qalasan
İstəyirəm gül olasan, 
bülbül olub üstə qonum. 
İstəyirəm şam olasan, 
oduna alışıb-yanım. 
İstəyirəm külək olum, 
saçlarını mən darayım. 
Kölgən olum hər an sənin, 
yanında addımlayım!
5U
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
İstəyirəm çay olasan, 
sinəm üstə axasan.
Yağış olub, yağasan, 
şimşək olub çaxasan,
Sən fəryad qoparasan 
sevgilini tapasan, 
yanına çağırasan, 
qollarına alasan.
Günəş olub həyatıma 
hər gün işıq salasan.
Mənimlə qovuşasan.
Sən əbədi "sevjgilim"
Mənim ilə qalasan...
Çünki onu sevirsən
Gül bağına girirsən
Çiçək dərib üzürsən. 
Qızıl gülün üstündə
Çoxlu tikan görürsən. 
Tikan batsa da ələ,
Sən bu gülü dərirsən. 
Tikan səni incidir
Bu ağrıya dözürsən. 
Bu çiçəyi sevdiyin
Bir insana verirsən. 
Çünki, onu sevirsən!
Məhəbbət də belədir 
Gülün tikanı kimi
Vüsala çatmaq üçün 
Həsrət səni incidir
Uzun çəkən ayrılıq, 
Hər an qəlbini didir.
Sevginin şirinliyin
Mehparə Muxtarqızı
Hər zaman dadmaq üçün, 
Daima çarpışırsan! 
Sevgilini görməyin,
Həsrətində olursan. 
Xəyallarla hər gecə,
Sən üz-üzə qalırsan. 
Ürəyini sən yanar
Ulduzlara açırsan. 
Tənhalıqdan qaçırsan
Hər əzaba dözürsən. 
Çünki onu sevirsən!
Sən bu uzun gecədə, 
Məhəbbətin-sevginin
Oduna bələnirsən.
Sən həsrətin yükünü.
Yuxusuz gecələrdə,
O döyünən qəlbində,
Hər zaman gəzdirirsən. 
Çünki, onu sevirsən!
Əlin çatmır əlinə, 
Gözün baxmır yarının
O gülər gözlərinə. 
Döhzməyib həsrətinə.
Göz yaşları tökürsən. 
Gecə-gündüz qəlbində
Sən onu düşünürsən! 
Çünki, onu sevirsən!
Ayrılıq istəmirsən, 
Yolunu gözləyirsən.
Vüsala çatmaq üçün, 
Hər zaman tələsirsən
Çünki, onu sevirsən!
56  =
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Sevgimizi yaşadaq
Ötdü, ömür qatan 
Tanrı bizi ayırdı.
Gəncliyimi apardı,
Səni məndən qopardı,
Bu sevən qəlbimizi,
Qara buludlar aldı.
O həyat eşqimizi,
Gülən gözlərimizi,
Bir daha güldürmədi.
Bizə rəhmi gəlmədi,
Səni məndən ayırdı!
Susdu dodaqlarımız,
Uzaq düşdü yolumuz.
Ötdü illər, fəsillər,
Ayrı-ayrı yaşadıq.
Bu qatarı hər zaman 
Qəlbimizdə daşladıq.
Qırılmadı ümüdlər,
Bu ümüdlə yaşadıq.
Biz vüsala çatmağı,
Hər zaman arzuladıq 
Gözlədik bu qatarı!
Düşündük bir gün gələr,
Bu qatar, geri dönər.
Dönər o bizə sarı,
Olsaq da qoca qarı,
Ömür olsa da yarı 
Bizi ayıran qatar 
Döndü, qayıtdı geri!
Biz onu qarşıladıq.
Şirin vüsala çatıb,
"Sevgimizi yaşadıq"!
20 noyabr
57
Mehparə Muxtarqızı
Şirin xəyala dönmüşəm
İndi i artıq sənin üçün 
Şirin xəyala dönmüşəm!
Həyatında mən parlayan, 
ulduz kimi, tez sönmüşəm.
Yalnız sənin xəyalında, 
bir röyaya çevrilmişəm.
Yuxularına gəlmişəm,
Yenə, sənlə görüşmüşəm.
Əhdi-peyman eyləmişəm.
Yuxuda da, sənə gülüm, 
tənhalıqdan bezdiyimi, 
yana-yana söyləmişəm!
Ağlamışam, bu saf eşqi 
Yalnız təsəlli bilmişəm.
Talehimdən incimişəm 
həsrətini çox çəkmişəm.
Ay rılığa mən dözməyib, 
acı göz yaşı tökmüşəm.
Yenə sənin yollarım 
inan, hər gün gözləmişəm.
Səndən uzaqda olsam da,
Qəlbimdə bil, təkcə səni 
Yalnız mən səni Sevmişəm!
Amansız taleh
Bir qadının acı taleyinə həsr olunub 
(danışdıqlarından )
Gənc bir oğlan ilə qız,
Bir-birini sevdilər.
Xoşbəxtliyi həyatda 
Bir-birində gördülər!
58
Yerin, göyün, Xocalt, qan ağladı
Hər zaman görüşdülər, 
Sevindilər, güldülər. 
Sevincli anlarını, 
Görəndə bölüşdülər.
Bir gün iki sevgili,
Bir qərara gəldilər.
İki gənc bir-biriylə, 
Toy qurub evləndilər.
Həyatda hər kəs kimi 
Onlar xoşbəxt oldular! 
Gün gəldi bu ailədə, 
Körpələr doğuldular!
Uşaq məktəbə getdi 
Ata-Ana sevindi.
Kədər, xoşbəxt ailənin 
Bir gün qapısın döydü!
Çox da uzun sürmədi, 
Onların bu sevinci. 
Ayırdı bir-birindən 
Taleh, bu iki gənci!
Gənc ana zülmə dözdü 
Həyatından əl üzdü. 
Övladlarının gözü,
Hər gün "Atam" gəzdi!
Min cür çətinlik ilə. 
Övladını böyütdü.
Ana gənc yaşlarında, 
Saçlarını ağ etdi!
59
Mehparə Muxtarqm
Namusla, qeyrət ilə,
Balasını saxladı.
Dözməyib çətinliyə,
Gizli-gizli ağladı.
Qorudu bu gənc qadın,
Namusla təmiz adm 
O sərt qanunlarını 
Yaşadı bu həyatın.
Həyatda yalqız qaldı,
Qəlbi kədərlə doldu.
Məhəbbəti qəlbində,
Sevə-sevə qocaldı.
"Sevgi unudulmur"
Lirik poema
Bir gün yolla, gedirdim, qəflətən səni gördüm! 
Gözümə inanmadım, bir an, ayaq saxladım. 
Ayaqlarım tutuldu, dilim, sanki lal oldu.
Səni gördüm nədənsə, bilmədim gözüm doldu. 
Sanki möcüzə idi mənim səni görməyim.
Sənə bir təsadüfdən, sevgilim rast gəlməyim! 
Bəlkə də bu gördüyüm, heç sevgilim deyildi? 
Gördyüym, həmən adam ona çox bənzəyirdi... 
Yox, yalan ola bilməz, mənim zənnim heç zaman, 
Məni aldada bilməz!
Gözümə inanmadım, ötüb keçdin yanımdan. 
Qəlbim yaman göynədi, qəmli baxışlarından. 
Donmuşdu baxışların, solmuşdu yanaqların! 
Yenə də yanmdaydıq, biz o qoşa çinarın.
Biz çinarın altında yenə üz-üzə gəldik!
O anı xatırladım, şirin xəyala daldım...
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Oturardıq bir yerdə, bu çinarın altında,
Sənlə deyib-gülərdik, necə də sevinərdik.
Bu yolla hər gün belə ikimiz yol gedərdik.
Bir gün görüşməyəndə, həmən an inciyərdik. 
Kədərli-xoş anları bir yerdə bölüşərdik!
Bir gün necə oldusa, dərsə kədərli gəldin.
Nə danışıb, nə də güldün, məni görüb gizləndin. 
Soruuşdum gülüm səndən, nədən kədərlənmisən? 
Yoxsa, məni sevmirsən?
Kim dəyibdir qəlbinə,
Kim nə söyləyib sənə?
De, ürəyim darıxdı!
Hıçqıraraq ağladın, sən boynuma sarıldın!
Sirrini, mənə açdın!
Dedin:
Zəng eləyiblər ondan əl çək, deyiblər!
Onu nişanlamışıq, bir varlı qız almışıq.
Mən də baş üstə deyib, gəlib sənə söylədim 
Mən xeyli əsəbləşdim evdən çıxmaq istədim 
Səni sevirəm gülüm, mənimlə gedək, dedim 
Gəl gedək, uzaqlara, bu dərs olsun onlara!
İçində ağlaşanda, sən alışıb-yansanda 
Dedin: bəsdir, Ayrılaq!
Bu "nakam məhəbbəti" bu gündən sona vuraq! 
Dözəcəyəm bu dərdə, yaşat məni qəlbində. 
Yaşat hər an, hər saat, bu təmiz məhəbbəti! 
Çəksəkdə bu həsrəti,
Qəlbimizdə ucaldaq!
bu gündən etibarən, biz bir dost kimi qalaq! 
Məni, çox incitdilər - Ondan əl çək dedilər! 
Sevmədiyim bir qızla, mənə nişan etdilər!
Varına aldandılar.
O gündən bil, qəlbimi, didib-parçaladılar...
Taleh belə gətirdi, - gülüm, səni itirdim!
-  ■■ ■ . ül. = .= j
Mehparə Muxtarqm
Həsrətinlə yaşadım!
səni yanımda sandım.
Gözüm səni aradı, qəlbim od tutub yandı.
Səni çox soraqladım,
"Sənsizləşib" ağladım.
Biz, beləcə ayrıldıq, vüsala yetişmədik. 
Sevginin şirinliyin gülüm, dada bilmədik.
Hər zaman qəlbimizdə, həsrət yükü gəzdirdik. 
Bu "nakam məhəbbəti" yalnız təskinlik bildik! 
İllər, aylar ötüşdü.
- Qara saça dən düşdü!
- Sevgi unudulmadı, - Ürəklərdə yaşadı! 
Vüsala çatmaq üçün hər bir zaman tələsdik. 
Nə vaxtsa, görüşərik biz, bu anı gözlədik.
Bir gün üz-üzə gəldik! Mən səni harayladım, 
Ötüb-keçdin yanımdan,
Arxanca çox boylandım.
Dönüb arxaya baxdın.
Sən qəlbimə od yaxdın
Sevgi dolu baxışla, gözündən yaş axıtdın.
Bil ki, məni yaşatdın, sən məni də, ağlatdın! 
Sevgi daim yaşayır, sevən bunu anlayır.
Cavan ol sən, ya qoca sevgi unudulmayır!
Səni sevdim
(həyat yoldaşıma həsr edirəm)
İllər boyu xəyalımda, mən röyamda 
Saf məhəbbət həsrətiylə yaşamışam! 
Qəlbimdəki bu boş yerə,
Heç kəsi buraxmamışam.
Ürəyimdə bu sevgini 
Qoruyaraq saxlamışam!
Düşünmüşəm gün gələcək,
Mənim təmiz, saf eşqimə,
62
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Qiymət verən, məni sevən,
Məhəbbətin qədrin bilən,
Sevgini dəyərləndirən,
Sevgisiylə ürəyimdə,
Daim mənim yer eyləyən,
Bir kəs bir gün rast gələcək özü mənə!
Arayacaq-axtaracaq
Gün gələcək, bu məhəbbət
Bu sevgi məni tapacaq.
Eşqimi, uca tutacaq.
Mənim təmiz məhəbbətim 
Ona bir dayaq olacaq.
Biz sevib-seviləcəyik.
Leyli kimi, Məcnun kimi.
Əsli kimi, Kərəm kimi.
Dildən-dilə düşəcəyik 
Ölənədək sevəcəyik!
İllər ötdü, aylar keçdi...
Mənim şirin xəyallarım 
Yuxularım, röyalarım,
Döndü bir gün həqiqətə!
Döndü bizim dostluğumuz,
Çevrildi pak məhəbbətə!
Bir gün gəldi qəlbimdəki 
Məhəbbətim məni tapdı.
Ürəyimdə yer eylədi.
Ürəyini bir gün açıb,
Mənə dedi, məni sevdi 
Mənə sevgisin bildirdi.
Həyatının mənasını 
Məndə gördü.
Sevən qəlbin mənə verdi.
Qəlbimdəki bu boş yerə.
Sevgisiylə özü girdi 
Çünki, mənim bu sevgimə,
Həmən adam layiq idi!
12.XII.2009
Mehparə Muxtarqızı
Q ə z ə l l ə r
Ulu Tanrım
Ulu Tanrım sənin hər vaxt gecə-gündüz qulunam! 
Zikr edib, namaz qılanda hər şeyi unuduram.
Haliyəm qüdrətinə, ey məni xəlq eyləyənim, 
Bəndənin hər əməlin, düzün-əyrisin görənim.
Haqq-ədalət sevənim, bizə düz yol gösətərənim, 
Bəndəyə ruzi verib, dərdə əlac eyləyənim.
Rəhmdilsən, sən Adilsən, bizləri çox sevirsən.
Hər kəsin ümid yeri, Tanrı hər şeyə qadirsən!
Bəndəni bağışlayıb, tez günahından keçirsən, 
Məzluma əl tutanı, sən "mömün" bəndən seçirsən.
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Bizi xəlq eyləmisən, "Qurani-Kərim" vermisən. 
Mömin insanlar üçün İslam Dinin göndərmisən.
Hər bir ayəndə bizi mömünliyə səsləmisən,
Düzgün yol göstərmisən, əyrini-düzdən seçmisən.
Nə qədər ömür verərsən, sənə səcdə edərik,
Hər zaman zülm edənə, kafirə qalib gələrik.
Biz ümid bəsləyirik, ömrü boyu Tanrı sənə 
Dayaq ol ey Ulu Tanrım yaratdığın bəndənə!
Vətən bizi haraylayır, igidlərim-ərənlərim
Önünüdə diz çökürəm, od içində yanan torpaq 
Olmusan, viran yurdum, düşmənlər əlində, dustaq.
Sinəndə qəm-qüssədən, əriyir sanki uca dağ,
Quşlar da nəğmə demir, sönübdür evlərdə çıraq.
Əsir düşübdür elin, solubdur gülün-çiçəyin,
Elinlə çörək kəsən, sonunda olub düşmənin.
Gözündən gəlsin görüm, verdiyin duzun-çörəyin, 
Qovacaq namərdləri, igidlərin-ərlərin.
Ağlama, sil göz yaşın, arxalan igidlərinə.
"Türkdür" mənim millətim, diz çökdürər düşməninə.
Bir qarış torpağı da, biz vermərik yad əllərə, 
mənfur düşmən ayağı, dəysə də bizim yerlərə.
Qoymarıq sinən üstə vətən gəzsin, düşmən-yağı 
Gün gələr azad olar, yenə Qarabağ torpağı!
€5
Mehparə Muxtarqızı
Gözləmə sən vəfasız insanlardan eşqə vəfa
Gözləmə sən vəfasız insanlardan eşqə vəfa 
Bivəfa yarın yolunda çəkmə sən heç vaxt cəfa.
Əymə sən qürurunu, sevmə səni sevməyəni,
Bil ki, başqasın sevir, vardır onun gözləyəni.
Vəfasız insanlara açma heç zaman qəlbini,
Sevgisi yoxsa sənə, bil, atacaq bir gün səni.
Səni sevməyən kəsdən sənə olmaz, heç zaman yar 
Qəlbini ver o kəsə, olsun o, sənə vəfadar.
Gündə bir eşq yaşayar, hər bir zaman vəfasızlar 
Taparlar tez bir zamanda özünə bil məşuqlar.
Yadda saxla, sən bunu zər qədrini, zərgər bilər 
Sevginin qədrin bilən həm sevər, həm də sevilər.
Bir var ki, vəfasızın eşqi oduna yanasan 
Görməyəndə sən vəfa, alışasan-odlanasan.
Sən sevən kəsi axtar, xoşbəxt yaşa, tap səadət, 
Vəfalı yardan görərsən, sən ülvi pak məhəbbət.
Düşün bunu həyatın çox enişli yolan var 
Gün gələr, həyat səni çətində, darda sınayar.
Elə yar seç ki sənə çətin gündə dayaq olar 
Çətinə, dara düşəndə hər an yanında qalar.
Bil ki, sevgisiz olan ailə gün gələr, dağılar 
Sevgidən təməl daşı olan ailə, xoşbəxt olar!
66
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Məhəbəbtel döyünür şairlərin ürəyi
(Mənsur şeir)
Şair yaşaya bilməz, heç vaxt xoşbəxt görünməz, 
Sevgisiz üzü gülməz, şair ilhama gəlməz, hər 
kəlməni, hər sözü qələmə ala bilməz.
Məhəbəbt olmayanda!
Məhəbbətlə döyünür şairlərin ürəyi! Vətənə-xalqa 
Sevgi, qoynunda boy atdığı "Ana torpağa" sevgi. 
Onu duyub, anlaya, eşqinə sadiq olan, kədərli 
- xoş anında daim yanında qalan, sevgiyə 
arxalanan vəfalı bir insanın məhəbəbti yaşadır. 
Yaşadır şairləri!
Şair bu sevgi ilə daim yazır, yaradır,
Xalqı xoşbəxt olanda, şair də xoşbəxt olur!
Qəlbi bulud tək dolur, kədərli anlarında 
O, yazdıqca düşünür, hər zaman xəyalında.
Yazdığı hər kəlməni yaşayır, həmin anda
67
Mehpara Muxtarqızı
Hər kəsin dərdin duyur, gözlərinə baxanda 
Şairlər xoşbəxt olur, hər kəs xoşbəxt olanda!
Tanrı bağışla məni, keç günahımdan
M. Ə. Sabir say ağı satira
Yığışıb dost-tanış ilə hər gün sağlıq deyirəm,
Araqdır yaxın dostum, mən namazı neyləyirəm?
Fani dünyadır bu dünya, qalacaq "kef' adama,
Nə qədər ömrüm varsa, mən də, bu cür kef edirəm!
Gecələr yalvarıram, mən önündə diz çökürəm,
Ulu pərvərdigarım keç günahımdan içirəm!
Namazı yox, arağı, eyşi-işrəti seçirəm,
Dost-tanış inciməsin, onlardan keçə bilmirəm.
İndi mən cavanlan düz yola aaprmalıyam,
Dini təbliğ eyləyib, mən hər kəsə yaymalıyam.
Diz çöküb, Tanrı önündə, mən namaz qılmalıyam 
Qurandan gözəl ayə, surələr oxumalıyam.
Yalvarıb mən Allaha, haqq yolunu tutmalıyam,
Atıb eyşi-işrəti, düz yola qayıtmalıyam.
Neyləyim, namaz qılsam, mən arağı atmalıyaym,
Mənə savğlıq söyləyən, dostları unutmalıyam!
Gün gələr, mən də bir gün qayıdaram "haqq yoluna"
Hər gün namaz qılaram, dönərəm sənin quluna.
Sənə şükr eyləyərəm, tövbə edib, And içərəm,
Dostlarla içməyə yox, namaz qılmağa gedərəm!
ff8
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Ana, bacı və qardaş haqqında
Köç gedir, əbədi bir Ana köçü
Köç gedir, əbədi bir ana köçü,
Bir daha o geri dönməyəcəkdir. 
Yolda qalacaqdır ağlar gözümüz, 
Ananı bir daha görməyəcəkdir!
Sığal çəkməyəcək əli telimə,
Əli dəyməyəcək bir də əlimə.
Görən neyniyəcəm, ay ana sənsiz? 
Hər dəfə düşəndə, mənim könlümə!
Qapı açılanda gülüb üzümə,
Ana, məni de kim, qarşılayacaq? 
Balam gəlib deyə, öpüb üzümdən, 
Darıxıb, boynuma kim sarılacaq?
Baxıb gizli-gizli ağ tellərimə,
Ağaran telimi kim oxşayacaq? 
Kədərli günümdə, ay ana mənə 
Sənin kimi, de kim dayaq olacaq?
Hər dəfə yolumu kim gözləyəcək? 
Gələndə, qarşıma kim yüyürəcək?
Ay bala, sənin üçün narahat idim 
Bu sözləri mənə, kim söyləyəcək?
Əbədi dünyaya yumdun gözünü,
Son dəfə görəcəm bu gün üzünü. 
"Vida" günü Ana de, son sözünü 
Aparırlar, ay Ana "Cənazəm".
Mehparə Muxtarqızı
Heç vaxt qoymazdın, ağlasın gözlərim 
İndi gəl, sil, ana, ağlar gözümü! 
Qoymazdın kədərli keçsin günlərim 
Qayıt, ana güldür qəmli üzümü!
Sənsiz söylə, necə yaşayacağam?
Ağlar gözlə, səni axtaracağam.
Ay ana həyatda mən tənha qalıb, 
Axtarsam da, səni tapmayacağam!
Bu dünya hər kəsə bir pənəcərədir.
Sən getdiyin səfər, uzaq səfərdir!
Bilirəm ki, mənim anam bir daha 
Bu səfərdən, geri dönməyəcəkdir!
28. 12. 2009.
Yaman dərddir sıxır səni qocalıq
Ömür keçir, gün keçir qocalırsan.
Gənclik illəmidən uzaqlaşırsan.
Diş tökülür, saç ağarır, yaş ötür, 
Oğula-uşağa möhtac qalırsan!
Hər bir sözdən, qəlbində inciyirsən. 
Tənhalıqdan, giley-güzar edirsən, 
Danışanda, sən tez-tez kövrəlirsən,
Yaman dərddir, sıxır səni qocalıq!
Yol gedəndə yorulub, dayanırsan.
Bəzən olur, ələ əsa alırsan.
Qocalıqdan bezirsən-usanırsan,
Yaman dərddir, sıxır səni qocalıq!
İllər ötür, gəlir bu ahıl yaşı,
İtirirsən bir-bir dostu, tanışı.
70
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Görməyəndə, kövrəlib, ağlayırsan. 
Ananı-atanı, bacı-qardaşı!
Bu dünyam görə-görə gəlirsən. 
Ölümdür hər kəsin sonu bilirsən.
Bir gün sən də "son məzara" gedirsən, 
Yaman dərddir, sıxır səni qocalıq!
Atalar
Ana tək əzizdir hər birimizə, 
Zəhmətkeş, qayğıkeş, əziz Atalar. 
Onlar, hər an dayaq dururlar bizə, 
Övladın, ailənin "Tacı" Atalar!
Hər zaman övlada nəsihət edər,
Doğru, düz yol göstərər Atalar.
Bizi, hər bir arzumuza yetirər.
Halal zəhmətlə böyüdər, Atalar!
Onlar bizə həsr eyləyər ömrünü, 
Övladını xoşbəxt edər, Atalar.
Bizimlə bölüşərək sevincini,
Kədərin, bizdən gizlədər, Atalar!
Namusunu, hər şeydən üstün tutar 
Dağ vüqarlı, mərd qürurlu Atalar.
Neçə igid, qəhrəmanlar yetirər,
Vətən üçün "Şəhid" verər Atalar!
Mərdlik ilə çətinliyə dözərlər. 
Əyilməzlər, bir kimsəyə, Atalar. 
Ailəsini, vətənini sevərlər,
Xoş günümüz, sevincimiz Atalar!
7/
Mehparə Muxtarqm
Ala gözlü anama mənim
Düşünməki ağarıb, ana qara tellərin 
Seçilmirsən içindən, ay ana, gözəllərin.
Baxışın həmən baxış, duruşun həmən duruş, 
Təkcə saçm ağarıb, gözəlliyin yerində,
Əvvəlki tək ay Ana, gənclik yenə qəlbində. 
Saçların ağarsa da, ana yenə gözəlsən.
Sən ala gözlərinlə, dənizə bənzəyirsən.
Mavi gözlü dənizə baxanda, düşünürəm?! 
Anamın gözlərinə, necə bənzəyir dəniz.
Dəniz üstə çırpılan ləpələr, ağ saçındır.
Necə gözəllik verir, ağ ləpələr dənizə 
Sənin də ağ saçların mavi gözlü dəniz tək 
Mənim ala göz anam, gözəllik verir sənə 
Saçların ağarsa da, gözəlsən ana yenə!
Qoşadır məzarınız
Əzizim olan Məleykə xanım və qardaşı 
Məmmədxanın xatirəsinə
Bu gün acı bir xəbər 
Məni yaman kövrəltdi.
Bütün kənd ölümünə.
Acı göz yaşı tökdü!
Eşitdim ölümünü,
Gözümə inanmadım.
Bu xəbəri qəldimdə 
Bacı mən yalan sandım!
Kənd sənə yas saxladı,
Hər kəs səni ağladı.
Övladların həyatda,
Ay bacı, sənsiz qaldı!
72
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Nakam köçdün dünyadan, 
Doymadın övladlardan. 
Ana intizar getdin,
Çox sevdiyin oğuldan.
Oğul toyu görmədin,
Ona nişan vermədin.
Sən istəkli Balana,
Bir gəlin gətirmədin.
Övladının toyunda 
Sən qol açıb süzmədin. 
Bəzəkli xonçaları,
Əlinə götürmədin!
Erkən qardaş itirdin,
Sən bu dərdə dözmədin. 
Yanma gələcəyəm,
Bir gün mən də, söylədin!
Ölümün billə-bilə,
Hər gün yolun gözlədin. 
Soyuq-sazaq olanda,
Ona soyuqdur dedin!
İndi rahat yat, uyu! 
Qardaşınla qoşasan.
Bacı sən ört üsütünü. 
Qardaşın yanındasan!
Onun məzar torpağı, 
Torpağına qovuşsun. 
Bacı-qardaş ruhunuz 
Məzarda Qoşa olsun!
73
Mehparə Muxtarqızı
Oğul dərdi
Yana-yana ağlayardın, bu dərdə 
Bir sağalmaz yara vardı, qəlbində. 
Təskinlik tapmırdın, heç vaxt yerdə, 
Köçdün bu dünyadan dözməyib dərdə, 
Qovuşdun məzarda, oğlun Vahidə.
Ata, hər gün məzarına gedərdin 
Baş daşını öpüb əzizləyərdin!
Məzarın yox. toyun görmək istərdin. 
Sən Vahid Balanı nakam itirib,
Onun toyun məzarında eylədin!
Toy taxtında sən balam görmədin!
Baş daşıyla, hər gün üz-üzə gəldin. 
Üstünə, al-əlvan çiçək bəzədin 
Balanın yolunu hər gün gözləyib,
Ağır dərdə Ata dözə bilmədin!
Oğul dərdi, ata səni soldurdu.
Bu dərd sənin qəlbini odlandırdı. 
Bacılar qardaşsız saçını yoldu.
Balanı tapmadın, gözlərin doldu.
Ondan sənə qalan, məzarı oldu!
Dedin Tanrı sən qovuşdur balama 
Məlhəm budur sağalmayan yarama. 
Çağırıram gəlməyir harayıma,
Ulu Tanrı sən yan mənim halıma, 
Canımı al, sən balamdan ayırma!
İndii qoşadır, ata məzarınız!
Sizi əvəz eyləyir baş daşınız 
Məzarda da olsa Qoşa oldunuz.
Bir yerdədir ata-oğul ruhunuz,
Rahat uyu yanındadır oğlunuz!
7b
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Analar, atmayın övladınızı
Bir Ana gözü yaşlı, övlad həsrətindədir. 
Gecə-guündüz Tanndan yalnız övlad diləyir!
Biri körpəsin atıb, o, uşaq evindədir,
Ata-anası kimdir, körpənin bilnməyir!
Ana yolu gözləyir, gözünü yola dikir,
Ana qayğısı görmür, ana həsrəti çəkir.
Şirin - ana laylasın, bu körpə eşitməyir,
Ana mehribanlığı - körpə nədir, bilməyir!
Nədir onun günahı, o, bu dünyaya gəlir?
Körpə əziyyət ilə, çətinlik ilə böyüyür!
Başqa bir dərdli qadın, körpə yolu gözləyir, 
Tək həyatda arzusu "Ana" olmaq istəyir!
Hər bir zaman xəyalla, ümid ilə yaşayır,
O. övlad həsrətiylə, gecə-gündüz ağlayır.
Yalnız yuxularında körpəyə lay-lay deyir,
Bir gün gələr mənim də, körpəm olar söyləyir!
Şirin xəyallar ilə yaşayır qadın hər an 
Baxıb belə qadına, vicdanın varsa, utan? 
Yoxdur siz tək qadında nə ləyaqət, nə vicdan!? 
Ana olmaz, heç zaman vicdansız qaldınlardan, 
Mərhəmət gözləməyin, siz heç bir vaxt onlardan!
Deyin siz, ana adı - onlara yaraşarmı?
Əsl ana "övladın" küçələrə atarmı?
Bu daş qəlbli insandan deyin, ana olarmı? 
Böyüyəndə, bu övlad, onunla barışarmı?
75
Mehparə Muxtarqm
Ana əziyyət ilə övladım böyüdər.
Gecə yuxusuz qalıb, övlad qayğısı çəkər.
Ana bütün ömrünü, övladına həsr edər,
Hər zaman övladını ana sevər əzizlər!
Vaxt gələr, sən atdığın övladın da böyüyər. 
Həyatda sənin ilə, bir gün üz-üzə gələr! 
Bəxtindən-talehindən hər bir zaman inciyər. 
Nə qədər ömrü varsa, sənə nifrət eyləyər!
Onda nə söyləyəcək, sizin kimi analar? 
Anaların adına, bu cür ləkə qoyanlar?
Gün gələcək, tanrımız siz idə qocaldacaq,
Bu an. sənin gözlərin, Balanı axtaracaq.
Hər ötəndən-keçəndən onu soraqlayacaq!
Vicdanınla üz-üzə bir gün sən qalacaqsan! 
Etdiyin əməlinə, peşiman olacaqsan.
Övladını yadına salıb, ağlayacaqsan.
Nə qədər, ağlasan da bəlkə, tapmayacaqsan? 
Bu şəhfı sən, özünə bağışlamayacaqsan...
Yaşamaq istəyirəm ata sənli günləri
Qardaşım Vidadinin atası 
Səfər əminin xatirəsinə
Yaşamaq istəyirəm ata sənli günləri 
Xatırlayıram hər an sənlə ötən illəri.
İstəyirəm ay ata sənlə bir yerdə olam.
Hər gün bizə gələsən, mən səni qarşılayam!
Sevincli anlarımı səninlə deyəm-güləm.
Nəsihətin dinləyəm, sənlə dərdimi böləm!
Ata sənsizləmişəm, həsrətini çəkmişəm.
Sənin gələn yoluna ay ata, göz dikmişəm!
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Niyə qayıtmayırsan, söylə görüm, ay ata?
Axı sən qayıdardın, səfərlərə gedəndə?
Kaş yenə qayıdaydın, məni qucaqlayaydın!
Boynuna sarılaydım, telin sığallayaydım!
Ata, yenə sən məni, sevib-əzizləyəydin.
Çəkdiyim əziyyətə ata qiymət verəydin.
Hər zaman zəhmətkeşdir, mənim balam deyəydin!
***
Qayıtmaq istəyirəm ata sənli günlərə,
Ötüb keçən illərə!
Qayıt Ata, dön geri, yolunu gözləyirəm!
həsrətə dözməyirəm. 
Niyə qayıtmayırsan, sən oğlunun yolunu,
İntizarda qoyursan?
Necə dözüm ay Ata, indii bu ayrılığa?
Ata, səni tapmayıb, gedirəm məzarlığa...
***
Məzarının üstündə - Ata ağac okmişəm!
Bolko də göz yaşıyla, mən onu göyərtmişəm!
Bu ağac göyərdikcə - Ata çox sevinirəm.
Bu ağacı özümə mən təskinlik bilirəm.
Bilirəm ki, ay Ata geri dönməyəcəksən.
Gözüm səni axtarır, yolunu gözləyirəm!
***
- Oğlum gözələmə məni, geriyə dönməyəcəm.
Səfər uzun səfərdir, əbədi gəlməyəcəm!
İntizar qalma məndən, dünya budur əzəldən.
Ruhum oğlum sevinir, bu ağac göyərəndən! 
Qol-budaqlı bu ağac, - Mənim balalarımdır 
Bu ağac göyərdikcə, bilin ki, ruhum şaddır 
Əgər ağac qurusa, atan çox narahatdır 
Siz xoşbəxt yaşayanda, - Ruhumda rahatlaşır!
77
Mehparə Muxtarqızı
Qoşa olsun sizin ömür yolunuz
Sevimli qardaşım Əli müəllimin həyat yoyldaşı 
oftomoloq-cərrah Elmira xanıma həsr olunub.
Qardaş bizim gözümüzün nurusan,
Sən, hər zaman bizə dayaq durmusan 
Atana-anana hörmət bəsləyib,
Onlara "layiqli" övlad olmusan.
Yoldaşın ailənin sevimlisidir,
İki qızın ailəmizin gülüdür.
Aysunla Surayə körpə balamız,
Babanın, nənənin istəklisidir!
Bacım, sən də bacımızın birisən, 
atama-anama övlad gəlmisən.
Böyüyün, kiçiyin yerini bilən,
Gözəl qadın, həm də gözəl həkimsən!
Xəstələrin, bacı ümid yerisən,
Gözlərini nura qərq eyləyirsən.
Qaranlıq dünyasın alıb əlindən,
İşıqlı dünya ilə əvəz edirsən.
Paşa müəllimin tələbəsisən,
Sən onunla hər zaman fəxr edirsən.
Biliyinlə, həkim istedadınla 
Xəstələrdən heç nə əsirgəmirsən.
İstər həkim olsun, istər müəllim 
Hər kəs tapır, həkim sizdə əlacı.
Şəfalı əlinə, barmaqlarına 
Həkim, xəstələrin var ehtiyacı!
78
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Şairə şəfa ver, görsün gözləri, 
Yarımçıq qalmasın şeiri, nəğməsi! 
Müəllimi sağalt, həsr olur bizə 
Ömrünün hər anı, hər dəqiqəsi!
Sənətini bacı sən çox sevirsən, 
Qızlarım həkim görmək istərsən. 
Sənətini qızlarma sevdirib 
Həkim görsən onları sevinərsən.
Hər kəsin yanında vardır hörmətin, 
Sevgiylə yoğrulsun, Ailə təməlin. 
Ucalsın hər zaman işin, əməlin 
Qarşılasın səni xoşbəxt günlərin.
Ana nurlu səhərim
Ana halal eylə, bizə südünü, 
Övladlara həsr eylədin ömrünü. 
Dinlədik, biz sonin hər öyüdünü, 
Duyduq, hər an bizə olan sevgini!
Qara saçlarını, ana, ağ hördün,
Bizə hər an sevgi, qayğı göstərdin. 
Dil açanda, yeriyəndə sevindin 
Həyatının mənasın, bizdə gördün!
Qocalsaq da, telimiz ağarsa da.
Bizi, uşaq kimi sən əzizlədin.
Bir gün gec gələndə, səni görməyə 
Ana bizdən küsdün, bizdən incidin!
Həyatımda "Ana" doğan, Günəşsən! 
Nəfəsinlə, bizi isindirirsən.
Qaranlıq gecədə, nurlu Səhərim, 
Sinəmdəki, döyünən ürəyimsən!
7.9
Mehpara Muxtarqızı
Ad günün mübarək
Bu gün sənin ad günündür 
Xoşbəxt həyat yaşa bacım. 
Ömrü, sevincli anlarla 
Vur hər zaman başa, bacım.
Ömrün hər an çiçəklənsin 
Üzünə sevinc ələnsin.
Sənin ömür yollarında 
Talehin üzünə gülsün.
Bacı məni dost bilmişən 
Xoş günümə sevinmison.
Sevincli, xoş anlarını,
Mənim ilo bölşmiison.
Gözəl bir qız böyütmüson,
Sən, mənə övlad vermisən. 
Ləyaqətli övladınla,
Bacı hər an fəxr eylə son.
Minontdaram bacı sənə 
Dostsan, həm bacısan mənə. 
İstəyirəm ömrün boyu 
Qəlbim hər ana fərəhlənə!
Ana
Ana nəvaziş ilə övladını böyüdər.
Onun ilıq nəfəsi övlada həyat verər.
Ana, qızmar günəş tək övladın isindirər. 
Anasız olan evin çırağı erkən sönər!
Ana barlı ağacdır, meyvəsi övladlapı, 
Toxunmayın, zərifdir onun qol-budaqları.
SO
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Hər zaman ucalıqda çəkilir onun adı.
Sevin, siz əzizləyin incitməyin onları!
Sevgi dolu dünyanı bəxş edin, qadınlara.
Siz mərhəmət göstərin hər zaman Analara. 
Heç vaxt tənha qoymayın, siz onları atmayın 
Xoşbəxt bir həyat verin, o incə məxluqlara!
Ana nəsihəti
Saçımı ağ hörüb, sizi böyütdüm 
Görüb sevinirəm, xoş gününzü!
Hər zaman duyuram, anaya olan 
Böyük məhəbbəti, mən sevginizi!
Ötən günlərimə heyfsilənmirəm,
Sizinlə özümü xoşbəxt bilirəm.
Unudub, dünyada qəmi-kədəri,
Övladlarım, sizinlə fəxr edirəm.
Qara saçım bir gün bəyazlaşsa da,
Gənclik əldən gedib, uzaqlaşsa da,
Anan qəddin əyib, bil qocalsa da,
Sizi uşaq kimi əzizləyəcəm!
Bir gün mən də dünyanı tərk edəcəm.
Hər kəs kimi, haqq dünyaya gedəcəm.
Mən, xoşbəxt ana tək, köçüb dünyadan, 
Zəhmətimi, sizə halal edəcəm!
Gün gələcək ayrılacam sizinlə,
Məni eşit, oğul, sözümü dinlə!
Sən aqil ol, hər kəlmənlə-sözünlə,
Çalış hörmət qazan, əməllərinlə!
Mehparə Muxtarqızı
Yaxşını yamandan oğul, ayır seç, 
Danışanda sözü sən, yüz ölç, bir biç. 
Aldanma, ay oğul, vara-dövlətə, 
Həyatın sən hər bir, sınağından keç!
Bu dünya yalandır, fani dünyadır. 
İnsanları, qonaq kimi saxlayır. 
Qoynunda saxlayıb, bir gün qocaldır, 
Verdiyi həyatı, əlindən alır!
Həyat çox şirindir, insan doymayır.
Fani dünya, bir kimsəyə qalmayır.
Çox şirin də olsa həyat insana,
Hər bir kəs "ölümün" acısın dadır!
Dünya səni cəh-cəlalla aldadır,
Kimin xoşbəxt, kimin bədbəxt yaşadır. 
Hər bir insan gözəl əməlləriylə, 
Xatirəyə dönüb, yaddaşda qalır!
Səbirli ol, səbr Allahın adıdır,
Ulu Tanrım hər kəsin dayağıdır!
Bir günə gələn, bir gün köçər dünyadan 
İnsanlara qalan "haqq dünyasıdır!"
82
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Körpə balalarımıza 
Sən dünyaya gələndə
Sən dünyaya gələndə 
Necə də sevinirdim. 
Özümü mən dünyanın, 
Çox xoşbəxti bilirdim.
Sevinirdim bir körpə, 
Nəvəm dünyaya gəlib. 
Nəvəm məni dünyanın, 
Bu gün xoşbəxti edib.
Hələ çox balacadır, 
Saçları qap-qaradır.
Nə qədər ağlasa da, 
Yaman şirin baladır.
Bal-şəkərdir nəvəmin, 
Balaca dodaqları. 
Al-qırmızı laləyə, 
Bənzəyir yanaqları!
83
Mehparə Muxtarqızı
Gün gəlsin o böyüsün. 
Nənəsi fəxr eyləsin. 
Yüyürüb qucağıma, 
Çoxlu, şeir söyləsin!
İgid bir oğul olsun, 
Arzu murada yetsin. 
Mənim balam böyüyüb, 
Vətənə xidmət etsin!
Körpə Ləmanım
Sanırdım ki, Rəşadım mənim üçün əzizdir. 
Sən demə ki, balası özündən də əzizdir. 
Duymazdım şirin olar, nəvə bu cür nənəyə, 
Qəlğində yuva salıb, girər bu cür ürəyə!
Onunla sevinirəm, mən onunla gülürəm 
Mən onu ürəyimin, bir parçası bilirəm. 
Onun dəcəlliyini sevinclə izləyirəm. 
Onlarsız həyatımı təsəvvür eyləmirəm!
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Nənə mənimdir deyir, saçımı tumarlayır, 
Qucağıma yüyüryb, boynumu qucaqlayır.
Ləman mənsiz bir yerdə, bircə an da qalmayır. 
Həmən anda sevincim, yerə-göyə sığmayır!
Çox dəcəlilk eyləyir, mənim körpə Ləmanım. 
Nəvələrsiz olmasın, mənim heç bircə anım! 
Nəvələrimdir mənim, bütün arzum, muradım, 
Onlar mənim həyatda, vüran ürəyim-canım!
Gözəl-göyçək Ayselim, ad günün mübarək
Sən mənim ömrüm-günüm,
İnci çiçəyim, gülüm,
Hər kəsin sevimlisi 
Gözəl-göyçək Ayselim.
Gözəl, ağıllı qızsan,
Sanki, yanar ulduzsan,
Ömrümdə bahar, yazsan 
Gözəl-göyçək Ayselim.
Qəlbimin sevincisən,
Mirvarimsən, incimsən,
Sən açılan qönçəmsən 
Qara gözlü Ayselim.
Oxu, məktəbi bitir,
Sən atanı sevindir,
Sən gözəl həkim olub 
Ailəyə sevinc gətir.
Ata-anan sevinsin,
Sənin ilə fəxr etsin,
Taleh üzünə gülsün 
Gülər üzlü Ayselim.
85
Mehparə Muxtarqızı
Ana Kürüm, mənə şirin layla de 
Xan Araz salam de, məndən elimə
Arazm o tayında, 
bir ana oğul dərdli, 
biri ata həsrətli, 
biri bacı axtarır.
- biri itgin qardaşın... 
Ananı - balasından 
bacını qardaşından 
bu tikanlı məftillər, 
bu "Şərhədlər" ayırır! 
Nalə çəkir, Xan Araz! 
gah kükrəyir, gah coşur. 
Qəriblərin göz yaşı. 
Axan suya
- qovuşur.
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Hər kəs elin-obasın 
Xan Arazdan soruşur. 
Ayrılığa dözməyib,
Araz da, aşır-daşır! 
İnsanların dərdinə 
Arazm axan suyu,
- qəmli bir nəğmə qoşur, 
bir "Ayrılıq" nəğməsi! 
Qəriblərin naləsi, 
Qoşularaq sulara
- ağladır hər bir kəsi!
Su axır uzaqlara,
Xan araz salam deyir 
didərgin insanlara!
Ağ saçlı analara! 
Vətəndən ayrı düşüb, 
Qürbətdə qalanlara, 
Gözləri yaşla dolub, 
Qardaş axtaranlara!
Salam söyləyir. Araz! 
Sinəsi dağlı ArAZ! 
Gözləyir hər il, hər yaz 
Sərhədləri açarlar! 
Qəriblikdə insanlar,
Elinə qovuşarlar!
- Açın siz sərhədləri!
- Azad olsun insanlar! 
Gözü yaşlı qalmasın,
Heç vaxt ata-analar.
Dost olsun, həmrəy olsun 
Dünyada bütün xalqlar!
87
Mehparə Muxtarqızı
Kürüm-Arazım mənim
Necə gözəl bir aləmdir 
Kür ilə Araz qovuşur! 
Sakit-sakit axan Kürüm, 
Sakitləşir, gah da coşur!
Mirvari tək axan suyu, 
Kür hər yana səpələyir. 
Axan suyun şırıltısı 
Bizə şirin nəğmə deyir.
O oxşayır nəğməsiylə 
Ruhumuzu, qəlbimizi. 
Kür ilə baş-başa qalıb, 
Bölüşürük dərdimizi.
88
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Kürə baxıb düşünürük. 
Ötən günü yad edirik. 
Ömrün keçən günlərini. 
Axan suya bənzədirik!
Qəlbimizdə min bir arzu, 
Xoş xəyalla yaşayırıq. 
Şirin-acı xatirəni,
Biz Kür ilə paylaşırıq.
Coşub-daşan Ana Kürüm, 
Kükrəyir, fəryad qoparır. 
Qəm-kədəri alıb bizdən, 
Yuyub, özüylə aparır.
Su aparır uzaqlara,
Dərdin qarışır sulara.
Acı günün xatirəsi 
Axıb qoşulub çaylara!
Açın quş qəfəslərin
Bir cüt quş civildəşir 
Kiçik quş qəfəsində.
Gör nə qədər ahəng var, 
Qoşa quşun səsində.
O könüləlr oxşayır,
Amma qəlbi ağlayır. 
Səmalarda uçan quş,
Dar qəfəsə sığmayır!
Hər kəs düşünməyir ki, 
Onlar dar qəfəsdədir:
89
Mehparə Muxtarqızı
Nə qədər oxusa da, 
Azadlıq eşqindədir!
Sən, səsin dinləyirsən 
Dərdini bilməyirsən. 
Bəlkə də o ağlayır, 
Sən onu görməyirsən!
Güldən siz ayırmayın 
Heç zaman bülbülləri. 
Adam heç ayırarmı? 
İki sevgililəri!
Açın siz qəfəsləri 
Buraxın bülbülləri. 
Bürüsün dünyamızı. 
Quşların nəğmələri.
90
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Fəxrisiz, şair siz Sabirabadın
Gözəl şairimiz, bizim fəxrimiz olan 
on doqquz kitabın müəllifi, gözəl 
pedaqoq "ilin müəllimi” adına layiq 
görülmüş, Vətənpərvər Şairimiz 
Hənifə Şərifova həsr olunub.
Fəxrisiniz şair siz Sabirabadın 
Ucaltdın bir daha Sabirin adın.
"Vətənpərvər" şair kimi ad alıb,
Sevirsiniz doğma Vətən torpağın.
Hər bir sözün mirvaridir-incidir, 
Qəlbiniz şair Vətən nisgillidir. 
Oxuduqda şeirində hər kəlməni 
Duyğuların kədərli-sevinclidir!
Vətən eşqiylə fəryad qoparırsan,
Vətən dərdin yana-yana yazırsan.
Düşmənin əlində qalan torpağı 
Bu çağında sən almağa hazırsan!
Şeirinzdə hər kəlməni, hər sözü 
Oxuduqca bu anı yaşayırsan. 
Sevincli-kədərli bütün anları 
Oxucunla hər zaman paylaşırsan! 
Bəzən güldürüb, bəzən ağladırsan 
Sən sevgini uca varlıq sanırsan.
Vəfasızı sən şeirində qınayıb,
İnsanları sevgiyə çağırırsan!
Oxuyanda sevgi şeirlərini 
Şirin-şirin xəyallara dalırsan. 
Sevgilinlə, qoşa sanıb özünü,
Bir anlıq kədərdən uzaq olursan.
Mehparə Muxtarqızı
Tez yol tapır, şeirinz qəlbimizdə,
Saf məhəbbət, Vətən eşqi var sizdə.
Hiss olunur o gülər üzünüzdə,
Mehribanlıq, sadəlik çöhrənizdə!
Siz böyük şair həmdə müəllimsiniz 
Vətənpərvərdir hər bir şagirdiniz 
Onları bu ruhda tərbiyə edib 
Vətəni sevməyi öyrədirsiniz. 
Şeirinzə mahnılar bəsdələnib 
Oxunur dillərdə şair səslənir.
Ağıldanzəkadan ağaran tellər 
Üzünüzə şair sizin nur verir.
Biz sizinlə hər zaman fəxr edirik 
Adınızı iftixarla deyirik.
Sizdən yeni şeirlər gözləyərək 
Şair sizə uğurlar diləyirik.
Arzum budur daim yazm-yaradm 
Gözəl mükafatlar, yeni ad alın.
Şeir çələngini siz hörə-hörə,
Şeir yollarında siz cavan qalın!
Dəniz sahiliydi görüş yerimiz
Bilmədim səninlə necə ayrıldım,
Bizi ayırdılar bir-birimizdən.
Sən başqa bir evdə çıraq yandırdın,
Şirin xəyal qaldı bu sevgimizdən.
Dəniz sahiliydi görüş yerimiz, 
Qumlu sahillərdə gəzişərdik biz. 
Gəzəndə sahildə səninlə-mənim, 
Düşərdi sahilə ayaq izimiz.
Yelkənli qayığa minib gəzərdik,
Bir yerdə dənizi seyr eyləyərdik.
.92
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Dənizin qoynunda səninlə qoşa,
Dənizi bu eşqə “şahid” edərdik.
İndi tənha qalıb mən ağlayıram, 
Dəniz sahilində addımlayıram.
Baxıb görüş yerin xatırlayıram, 
Xoşbəxt anlarımı yada salıram. 
Dəniz də söyləyir, hanı sevgilin?
Niyə seyr edirsən, sən tənha məni? 
Qüssədir-kədərdir, qəmdir gözlərin,
Yoxsa tərk eyləyib, sevgilin səni?
İndi nə söyləyim, söylə dənizə, 
Vəfasız deyəcək hər birimizə.
Dəniz də biləndə ağlayacaqdır, 
Bizim nakam olan bu sevgimizə!
12.111.2010
Açılmaz sirri çox ulu bəşərin
Açılmaz sirri çox ulu bəşərin 
Təkdir yaradanı bu möcüzənin. 
Nələr bəxş etməmiş Tanrımız bizə, 
Odur hökmdarı yerin və göyün!
Günəşi yaratdı, bizi isitdi 
Ay, zülmət gecəni nura qərq etdi. 
Buludu yaratdı, yağdı yağışlar, 
Torpağın üçtündə min nemət bitdi.
Axdı dağ döşündən sərin bulaqlar, 
Bizimçün yaratdı o uca dağlar.
Göy üzün bürüdü parlaq ulduzlar 
Yaşıl çöl-çəməndə axdı gur çaylar!
.93
Mehparə Muxtarqızı
Tanrımız yaratdı hər bir insanı. 
Verdi bəndəsinə o, hər cür nemət. 
Yaratdı quşları, hər bir heyvanı, 
Vardır onda böyük qüdrət-kəramət!
Arını yaratdı bal verdi bizə,
Topladı şirəsin gülün-çiçəyin.
Arılar çiçəkdən bal hazırladı,
Oldu bal, çarəsi sağalmaz dərdin!
Kiçik qarışqanı işlək yaratdı.
İşləyib özünə o, ruzi yığdı.
Kiçik bir həşarat biz insanlara, 
İpəkdən geyməyə saplar toxudu!
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Onun yaratdığı kiçik hörümçək 
Ovunu tutmağa hər an tor qurdu.
Tikanlı yaratdı kirpini Tanrı 
Tikanı hər zaman onu qorudu!
İlahi bizimçün əlçatmaz varlıq 
Sənə Şükr edərik, namaz qılarıq.
Sənin yaratdığın bütün bəndələr,
Hər zaman biz sənə arxalanarıq!
Adını çağıranda darda qalmarıq.
Çətinə düşəndə, kömək umarıq.
Sənə dua edib, ey ulu Tanrım 
Səndən xəstələrə şəfa taparıq!
"Gözəlliklə halallıq xilas edər dünyam"
Deyirlər, xilas edər gözəllik bu dünyam!
Mən deyərdim halallıq, bürüsün hər bir yanı. 
Bürüsün el-obanı, bürüsün bu cahanı 
Gözəlliklə halallıq, xilas etsin dünyanı!
Hər bir kəs halal olsun, vətəninə elinə!
Düz olsun, hər bir zaman işinə-əməlinə.
Kaş halallıqla olsun, dünyada hər nə var 
Dünyamız xilas olar, hər kəs halal olarsa!
Halallıq gərək olsun, hər bir kəsin canında. 
Axsın hər bir insanın, damarında qanında 
Dünyada, hər bir zaman, halal olsa insanlar, 
Bəlkə də qəddarlığa gün gələr, son qoyular!
***
Halallıqla gedərsə dünyanın gedişatı.
Qara bulud bürüməz, işıqlı kainatı.
3 5
Мекрагэ Muxtarqızı
Xoşbəxt olar insanlar, xoşbəxt olar analar!
Uşaqların üzündə, daim təbəssüm olar!
Göyərçinlər, səmada hər zaman qanad çalar! 
Müharibə dayanar, 
bizim qoca dünyamız
sülhlə bərqərar olar!
Türk xalqının yolunda "Türk qızı" işıq saldı
Milli məclisin deputatı, YUNESKO-пип xoş məramlı 
səfiri, xeyriyyə və mədəni təşkilatların sədri 
Mehriban Əliyevaya həsr olunub.
Bu gün böyük şairin
Mir Cəlalın dünyaya 
Bir gül nəvəsi gəldi,
Gəlişiylə bu körpə,
Ailəyə böyük sevinc,
İşıq-nur səpələdi.
Ağlı-davranışıyla,
Mehriban baxışıyla,
Uşaq ikən seçildi,
Böyüdü, dərsə getdi.
Bu qız orta məktəbi
"Medal” ilə bitirdi.
Oxuyub təhsil aldı,
O, gözəl həkim oldu.
Əlinin şəfasıyla
Gözlərə nur payladı 
Millətinə-xalqına,
Hər zaman dayaq oldu. 
Muğamı-musiqini
Bütün dünyaya yaydı. 
Qocaya-əlillərə,
Evsiz olan gənclərə,
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Yeni bina tikdirib,
Köçürtdü bu evlərə. 
Hər zaman yardım etdi,
O, uşaq evindəki, 
Atılmış körpələrə,
Dünyaya göz açandan 
Sanki, bu qız yaranmış
Xeyirxah əməllərə,
O, xalqının gözündə
Ucaldı zirvələrə!
Bu xeyirxah qadının
Adı düşdü dillərə!
"İlin qadını" oldu,
"Yaqut xaç" ordeni aldı. 
Xeyirxah əməliylə
Türk xalqının yoluna 
"Türk qızı" işıq saldı,
Mehriban ilə İlham 
Xoşbəxt bir ailə qurdu!
Ulu Heydərimizin 
"Türk qızı" gəlini oldu,
Ötdü illər-fəsillər,
Körpə Heydər doğuldu!
Tanrı çox sevindirdi, 
Kiçik Heydərlə bizi,
Körpə Heydər yaşatdı, 
"Ulu Öndərimizi"
çox sevirdi xalqımız 
Sevdik onu hamımız.
Bir gün Heydər böyüyər, 
Babasına bənzəyər,
babası Heydər kimi. 
Vətənin-xalqm sevər!
Ağlı-zəkası ilə,
.97
Melıpar,) Mııxtarqm
Gözəl əməlləriylə,
hər zaman dayaq olar, 
Vətəninə-elinə!
gün gələr "Heydər" çatar, 
Ucalıq zirvəsinə!
Aldanma heç zaman dünya malına
Kimlər gəlib bu dünyaya, bu dünya kimə qalıb? 
Kim dünyadan köçəndə, dünya malın aparıb? 
Dünya malı hər zaman qardaşı-qardaşından. 
Ananı-balasından, dostu dostdan ayırıb!
İnsan fitnə-fəsada, oğurluğa əl atıb,
Dünya malı hər zaman, insanın gözün tutub. 
Ləyaqətin alçaldıb, vara-dövlətə çatıb 
Haram çörəyi yeyib, o, halal kimi dadıb!
Düşünməyib, bu dünya, bir kimsəyə qalmayıb. 
Əbədilik dünyada, hələ heç kəs olmayıb.
Olsa da var-dövləti, çoxlu qızıl-zinəti 
Bu dünyadana köçənlər var-dövlət aparmayıb!
Aqil insan, dünyanın varına aldanmayıb,
Özünü bu dünyada, hər an qonaq tək sanıb. 
İnsanlara əl tutub, məzluma dayaq durub 
Yaxşı əməlləriylə, haqqa dünyası qazanıb!
Vətənimin, şair oğlu Zəlimxan!
Xalq şairi Zəlimxan Yaqubun 
60 illiyinə həsr olunub
Xalqımı birliyə haraylayırsan 
Düşməni sözlə lərzəyə salırsan,
98
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Elin dərdin sən öz dərdin sanırsan. 
Sən Vətənçün, el üçün doğulmusan, 
Vətənimin, şair oğlu Zəlimxan!
Şair, çox bağlısan doğma Vətənə, 
Sözü yağdırırsan namərd düşmənə, 
Alışıb yanırsan, vətən dərdinə 
Halal olsun, ananın südü sənə,
Belə oğul böyüdübdür, Vətənə!
El dərdi çəkməkdən ozan olmusan, 
Hər kəlmənlə aləmə ün salmısan, 
Düşmənlərin gözündə kül olmusan, 
Elimin Nəbisi, Koroğlulsusan 
Son xalqımın "vətənpərvər" oğlusan!
Sən öz sənətində, böyük ustadsan, 
İlk yaranan gündən, bir istedadsan, 
Böyük Şair, Tanrıdan bizə paysan, 
Son xalqıma, Vətənimə dayaqsan, 
Vətənimin, Şair oğlu Zəlimxan!
Bura Şair diyarıdır deyirlər, 
Vətənimdə çoxdur gözəl şairlər, 
Millətin xalqın səni, çox sevirlər, 
Elimizin ağsaqaqlı Zəlimxan 
Xalqımızın Şair oğlu Zəlimxan!
Sən sazını sinən üstə alanda, 
Qəmli-qəmli mizraba toxunanda,
El dərdin, yana-yana oxuyanda 
Qəlbin başı köz-köz olur, Zəlimxan 
Qəmli gözün yaşla dolur, Zəlimxan!
Mehparə Muxtarqm
İçində haray çəkib, ağlayırsan, 
İçin-için alışıb, sızlayırsan,
Dərdi sözlə sətirə paylayırsan 
Köklə sazı, sinən üstə Zəlimxan 
Ağla elin dərdin, ağla Zəlimxan!
Kişilər ağlamaz, bəzən sanırsan, 
Ağlayanda özünü qınayırsan,
Dərd içində dərdlə tənha qalırsan, 
Saz sinəndə ağla yurdu-yuvanı,
Şair oxu, sən çal qəmli havanı!
Qoy dərdini duysun bütün insanlar, 
Dinləsin səsini ellər-obalar.
Səsinə səs versin qərib olanlar 
Ağla Vətən dərdin, ağla Zəlimxan 
Xalqın dayağıdır sən tək oğullar!
Toy günü
Bu gün toy günüdür, büsat günüdür. 
İki cavan, iki xoşbəxt balanın 
Yığışıb dost-tanış, bu gün məclisə, 
Sevinci hədsizdir, ata-ananın.
Bir qız bir ocaqda gəlin olacaq, 
Gəlişiylə ocağa nur dolacaq.
Gəlin köçüb, bu evdən başqa evə, 
Adı kimi "Səadət” aparacaq!
Əziz balam, səni xoşbəxt olasan 
Arzu-diləyinə yetib, çatasan. 
Enişli-yoxuşlu ömür yolunda 
"Sevgi şərbətini" içib, dadasan!
- 400 =========
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Biri-birinizə, dayaq olasız 
Sevgililər xoşbəxt ailə qurasız.
Çətin gündə, yaxşı gündə sınaqdan 
Hər bir zaman, alnı açıq çıxarsız!
Arzum budur, qoşa ömür sürəsiz 
Ömrünüzə, sevinc düzüb-hörəsiz.
Bu yollarda, heç zaman büdrəməyib. 
Yanınızda, gül "balalar" görəsiz!
Mehparəyəm, bü gün şadam nə qədər! 
İstəmirəm, heç vaxt, qüssə, qəm-kədər! 
İstəyirəm, sevinc olsun, yolunuz 
Sevginizi böləsiz, tən bərabər!
"Quşların da taleyi insanlara bənzəyir"
Eyvanın qarşısında, bir yaşıl ağac vardı 
Bu ağacın üstünə, çoxlu quşlar qonardı.
Elə ki yaz gələrdi, hər yan yaşıllaşardı, 
Qaranquş bu ocaqda, hər il yuva qurardı! 
Ağzında saman çöpü, gah da gil gətirərdi, 
Min bir çətinlik ilə ana, yuva hörərdi.
Körpə balalar burda, hər gün civildəşərdi. 
Açıb ağızlarını, anadan yem istədi 
Ağzında, ana hər gün onlara yem verərdi. 
Ana balalrını beləcə böyüdərdi.
Quşlar qanad açanda, yuvanı tərk edərdi... 
Necə quşun talehi insanlara bənzəyir! 
Ata-ana ömrünü, övlada həsr eyləyir. 
Gəncliyi necə keçdi, heç özü də bilməyir. 
Övladlar da beləcə boy atıb böyüyürlər.
Bir gün bu quşlar kimi yurdu tərk eyləyirlər!
Mehparə Muxtarqızı
İllər, aylar ötüşür, ata-ana qocalır!
Bəziləri, ataya-anaya nankor olur,
Qoca ata-ananın gözünü yolda qoyur.
Yaxma buraxmırlar, qayğısına qalmırlar.
Ata-ana kimsəsiz, ömrü başa vururlar!
Xəstə yatıb yataqda, canların tapşırırlar.
Son vida günlərində bir övlad tapılmayır! 
Onların cənazəsin, dost-tanışlar aparır.
Talehsiz qocalara, yerdə-göydə ağlayır! 
İllər-aylar ötəcək, hər bir kəs qocalacaq.
Etdiyi əməllər qarşısına çıxacaq!
Həkim
Həkim stomotoloq Ağaverdiyev Bayraməli və 
övladları stomatoloq Əhəməd və Günel xanıma həsr 
olunub.
Ağ xalatı geyinmisən.
Çox yaraşır sizə həkim. 
Tellərinin bəyaz qarı 
Nur çiləyir üzə həkim!
Sənətini çox sevirsən, 
Mehribansan, səmimisən. 
Hər bir zaman xəstələrə 
Ay həkim şəfa verirsən.
Sənətinin vurğunusan,
Çox ciddisən, qürurlusan. 
Xəstələr şəfa tapanda, 
Həkim çox xoşbəxt olursan.
Çox mülayimdir qəlbiniz,
i  02
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Şəfalıdır əlləriniz.
Sizi daima ucaldır,
Həkim xoş əməlləriniz!
İşə çox bağlısınız siz 
Sənətə vardır sevginiz.
Həkim razı qalır sizdən,
Sizin hər bir xəstəniz.
Övladların həkim sənin 
Yolunu davam edirlər. 
Sevdirdiyin bu sənəti 
Həkim sizin tək sevirlər!
Qızın Giincl, oğlun Əhəməd 
Hər ikisi həkimdirlər 
Övladların sizin ilə 
Həkim hər an fəxr edirlər.
Neçə övlad böyiitmüsən,
Gözəl tərbiyə vermisən.
Sən həkimlik sənətini 
Onlara da sevdirin i sən.
Gözəl həkim, gözəl insan 
Sən qayğıkeş, bir Atasan!
Hər bir kəsin ürəyində 
Böyük sevgi qazanmısan!
Sanki, möcüzədir gözəl təbiət
Tanrının gör nə qədər, böyük möcüzəsi var 
Sanki, xalıya bənzər, göydə yanar ulduzlar 
Gecələr ulduzla ay, hər yana işıq salar 
Günəş qızmar şəfəqin gündüz hər yana yayar
=■ ■ - Ш
Mehparə Muxtarqızı
Buludlar topa-topa, səmada qatarlanar.
Yağış yağar, hər tərəf yerdə, göydə islanar! 
Yağan yağış dayanar, göy qurşağı yaranar. 
Ao-qırmızı lalələr dağın başını alar 
Dağlar al lalələrdən başına örpək salar 
Zəmilərdə sünbüllər günəş rəngini alar.
Yaşıl çöldə-çəməndə gül-çiçəklər açılar. 
Dəniz üstə seyr edər, uçuşar qağayılar. 
Dənizə lay-lay çalıb, nəğmə oxuyar onlar 
Gah kükrəyər, gah coşar dəniz üstə dalğalar. 
Dəniz hey ləpələnib, qayalara çırpılar.
İnsan bu gözəlliyə baxdıqca heyran olar!
Dünya fani dünyadır
Dünya yalan dünyadır, yaşa yalan dünyam 
Hər bir zaman aldadı, o qocanı-cavanı.
Bu dünyada yaşayan əbədi söylə, hanı?
Tanrı bir gün alacaq, sənə verdiyi canı!
Uyma, fani dünyaya, dünya kimə qalıbdır, 
Dünya varla-dövlətə, hər kəsə aldadıbdır. 
Kimi öz mənliyini, pula-vara satıbdır 
Kimi yaxşı əməllə, bir anda ucalıbdır!
Yurdumuza yaz gəlir
Torpağıma-elimə 
Bu gün gözəl yaz gəlir!
Baharın gəlişinə 
Hamı sevinir-gülür.
Bütün dağlar-dərələr,
Yaşıl dona bürünür.
Y amaclarda-düzlərdə, 
bənövşələr görünür.
m
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Qaranquşun gəlişi 
"Bahar" gəlibdir deyir. 
Novruz gülünün ətri 
Çöl-çəməni bürüyür.
Baharın gəlişini 
Biz bayram eləyirik! 
Xonçalar bəzəyirik, 
Al-əlvan xonçalara 
Hər cür nemət düzürük. 
Tonqallar yandırırıq 
Tonqalın ətrafında,
Hər kəs haray vururuq. 
Kosanı çağırırıq. 
Kosanın heybəsinə, 
Şəkərbura-paxlava, 
Ləbləbi doldururuq. 
Yumurta boyayırıq,
Biz bayram axşamında. 
Oyunlar oynayıraq.
Hər qapıya, hər evə 
Bir papaq tullayırıq. 
Bacalardan pusuruq. 
Gizlin qulaq asırıq.
Hər kəs xoş söz eşitsə, 
Arzumuza çatırıq. 
Gül-çiçəkli baharı 
Bu cür qarşılayırıq!
20 mart 2009.
Vəfalı dost sənə hər an dayaqdır
Hər insanın dosta ehtiyacı var,
Dost dar gündə, çətin gündə sınanar.
—- - =  m
Mehpara Muxtarqm
Əsl dost hər zaman qayğına qalar, 
Sənə dayaq olub, dərdinə yanar!
Mənim də bir dostum var bu həyatda 
Mənə dayaq olub, çətində-darda. 
Dostlar çox olurlar, toyda-büsatda 
Dost odur ki, çətində qala yadda!
Mən onu həyatda çox sınamışam,
Bu dostluğa, hər an arxalanmışam. 
Kədərli, şad gündə yanımda olub,
Tək onu dostluğa, layiq sanmışam!
Axtarmayıb, o, dostluqda şan-şöhrət. 
Qəlbində olmayıb, bir kin-kidurət. 
İllər boyu, bizim bu "dostluğumuz" 
Həyatda veribdir bizə bir qüvvət!
Bu dostluqda hər sınaqdan keçmişik 
Biz çox çətinliklərlə üzləşmişik.
Bir ağlayıb biz qoşa sevinmişik 
Dostluğu, hər şeydən üstün bilmişik!
Hər yoldan ötənə çalış dost demə, 
Heç vaxt vəfalı dostları itirmə.
Çətin gündə səni barda qoyam, 
Qəlbində, dostluğa sən layiq bilmə!
Dost qədri bilənə, dost var-dövlətdir. 
Yaxşı dost səninçün qızıl-zinətdir. 
Vəfalı dostları olan bir insan 
Bil ki, bu dünyada hər an xoşbəxtdir!
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Kitabın içindəkilər
Ülvi duyğuların arxasında.............................................. 3
Vətən bizi haraylayır
"Hər an qəlbimizdosən"................................................. 7
Yerin-göyün Xocalı qan ağladı"................................... ]|
Ana Vətən ........................................................... 12
"Yaz da gəldi, biz Vətənə dönmədik"..........................13
Qaytar məni, torpağıma-elimə!......................................14
Ağlama, sil ay ana, göz yaşın ı......................................15
"Vətən məni bağışla, bu torpaqda qəribəm" ................16
Azərbaycan qadını..........................................................17
"Müstəqil Azərbaycan".................................................. 18
Ağla sazım, sazım a ğ la " ................................................19
Çiçəklər də Şəhidləri ağladı
"Ana məni gözləmə, geriyə dönməyəcəm"................. 21
İtirsən məni ........................................................... 22
Şəhid oldu bala lar........................................................23
"Qanlı gecə" ............................................................24
Göz yaşı axıtdı, bütün xalqımız ................................... 27
Toy taxtım qaranlıq məzarım oldu .............................. 28
Qəhrəmanlar ölməzdir .................................................. 29
Şəhidlərə həsr olunmuş bayatılar ................................ 30
Gəlin və qaynanalara həsr olunub ..............................33
Acılı-şirinli məhəbbət payım
Bizim də sevginin sonu bu im iş ...................................35
Məhəbbəti bölüşək ....................................................... 35
m
Mehparə Muxtarqm
Dözəcəm ömürlük mən bu h icrana.............................. 36
Tanrıdan hər kəsin sevgi payı v a r ................................ 37
Ağlayıram mən səni, səni unutmaq ü ç ü n .................... 38
Qayıdaq səninlə ötən günlərə ......................................38
Bu sevdanı necə deyim bilmirəm! .............................. 39
Sevin-sevilin qızlar ....................................................... 40
Mən səni vəfalı bir yar sanardım .................................41
Sevgilim  42
Sevən, xəyanət etməz ..................................................42
Sən ötən günlərə heyfslənərsən.................................. 43
“Ölməz sevgimiz” .........................................................44
Sevirsənsə ............................................................46
Sən mənim eşqimə layiq deyilsən ..............................46
Ağlama, geriyə qaytarmaq ü ç ü n .................................. 47
Gözlərin eylədi eşqini b ə y a n ....................................... 48
Çalış gəncliyinin qədrin b iləsən .................................. 48
Sevgini gözlər deyi ...................................................... 49
Bu sevgini unutmayaq ................................................. 51
Poeziya aləmi
Mən dənizəm, Ləpə sənsən ....................................... 52
Yağan yağış ........................................................... 53
Mənim ilə qalasan........................................................ 54
Çünki onu sevirsən ...................................................... 55
Sevgimizi yaşadaq........................................................ 57
Şirin xəyala dönmüşəm ...............................................58
Amansız taleh ........................................................... 58
"Sevgi unudulmur........................................................60
Səni sevdim ........................................................... 62
m
Yerin, göyün, Xocalı, qan ağladı
Qəzəllər
Ulu Tanrım ............................................................ 64
Vətən bizi haraylayır, igidlərim-ərənlərim ..................65
Gözləmə sən vəfasız insanlardan eşqə vəfa ............... 66
Məhəbəbtəl döyünür şairlərin ürəyi ............................67
Tanrı bağışla məni, keç günahımdan............................68
Ana, bacı və qardaş haqqında
Köç gedir, əbədi bir Ana köçü .....................................69
Yaman dərddir sıxır səni qocalıq ..................................70
Atalar  71
Ala gözlü anama m ənim ................................................72
Qoşadır məzarınız .......................................................72
Oğul dərd  74
Analar, atmayın övladınızı............................................. 75
Yaşamaq istəyirəm ata sənli günləri ............................76
Qoşa olsun sizin ömür yolunuz ................................... 78
Ana nurlu səhərim ......................................................... 79
Ad günün mübarək .......................................................80
Ana  80
Ana nəsihəti ............................................................ 81
Körpə balalarımıza
Sən dünyaya gələndə.....................................................83
Körpə Ləmanım ............................................................ 84
Gözəl-göyçək Ayselim, ad günün mübarək.................. 85
Ana Kürüm, mənə şirin layla de
Xan Araz salam de, məndən e lim ə ...............................86
Mehparə Muxtarqızı
Kürüm-Arazım mənim ................................................... 88
Açın quş qəfəslərin ......................................................89
Fəxrisiz, şair siz Sabirabadın.........................................91
Dəniz sahiliydi görüş yerimiz ...................................... 92
Açılmaz sirri çox ulu bəşərin .........................................93
"Gözəlliklə halallıq xilas edər dünyanı".......................95
Türk xalqının yolunda "Türk qızı" işıq s a ld ı ............... 96
Aldanma heç zaman dünya malına .............................. 98
Vətənimin, şair oğlu Zəlimxan! ................................... 98
Toy günü ............................................................. 100
"Quşların da taleyi insanlara bənzəyir"....................... 101
Həkim  102
Sanki, möcüzədir gözəl təbiət ....................................103
Dünya fani dünyadır..................................................... 104
Yurdumuza yaz gəlir ...................................................104
Vəfalı dost sənə hər an dayaqdır ...............................105
но
Kitabın işıq üzü görməsində övladlarım Anar və 
Rəşada öz minnətdarlığımı bildirirəm.
Müəlliflə əlaqə E_mail_kapucina_78@mail.ru
= ı ı ı
“Şuşa nəşriyyatı”
Nəşriyyat redaktoru: Sarvan Ağayev 
Məsul şəxs: Etibar Əsgərov
Dizayner: Tural İbrahimoğlu
Kağız formatı: 70x100 1/32 
Sayı: 800 nüsxə
Ofset üsulu ilə çap olunmuşdur
BAKI 2010
