  
 
Mehdi  Səlimzadə  
 
 
 
 
 
 
ЙЕРЛИ ЮЗЦНЦИДАРЯЕТМЯ 
ЩАКИМИЙЙЯТИНИН ƏSASLARI: 
NƏZƏRИ VƏ PRAKTИK 
MƏSƏLƏLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Elm və təhsil” 
Bakı - 2010 
 
 
 2
 
  
Ряйчиляр:   академик Зийад Сямядзадя 
 
фялсяфя елмляри доктору, 
профеесор  Яликрам Таьыйев 
  
 
  
 
 
 
 
Səlimzadə Mehdi İldırım oğlu. 
Йерли юзцнцидаряетмя щакимиййятинин əsasları: nəzəri və praktik 
məsələlər. Бакы, Elm və təhsil” 2010. – 384 сəh. 
 
 
Монографийа йерли юзцнцидаряетмя щакимиййятинин мащиййятиня, 
онун елми консепсийаларына, инкишаф тарихиня, идарячилик щакимиййят 
системиндя йериня, норматив ясасларына щяср едилиб. Азярбайъан 
Республикасында йерли юзцнцидаряетмя щакимиййятинин бяргярар олмасы 
заманы мейдана чыхан проблемлярин щялли истигамятиндя дцнйада мюв-
ъуд олан йерли юзцнцидаряетмя системляри, онларын демократикляшмя 
просесиня тясири арашдырылыр. Бу гурум инсан щцгуг вя ясас азадлыглары-
нын тяминат васитяляриндян бири кими гиймятляндирилмякля, бцтовлцкдя 
ъямиййятин сийаси-щцгуги инкишаф елементи олараг дяйярляндирилир. Гейд 
едилир ки, йерли юзцнцидаряетмя щакимиййятинин фяалиййятинин сямяря-
лилийи сийаси системин (режимин) типиндян (нювцндян) бирбаша асылы олан 
проблемдир.   
 
 
ISBN 978-9952-809-84-8  
   © «Elm və təhsil», 2010 
 
 3
 
 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
ЭИРИШ ..................................................................................................... 6 
 
I ФЯСИЛ 
  ЙЕРЛИ ЮЗЦНЦИДАРЯЕТМЯНИН 
ФОРМАЛАШДЫРЫЛМАСЫНДА ЯКС 
МЯРКЯЗЛЯШДИРМЯ ПРОСЕСИ 
 
1.1. Яксмяркязляшдирмянин щяйата кечирилмя зяруряти,  
 анлайышы вя хцсусиййятляри .................................................15 
1.2.  Яксмяркязляшдирмя цзря нязяриййяляр .............................26 
1.3.  Яксмяркязляшдирмя дяряъяляри .......................................... 29 
1.4.  Яксмяркязляшдирмя вя демократик инкишаф просеси.......34 
 
ЫЫ ФЯСИЛ 
ЙЕРЛИ ЮЗЦНЦИДАРЯЕТМЯ СИСТЕМИ ЦЗРЯ 
КОНСЕПСИЙАЛАР ВЯ ЙЕРЛИ ЮЗЦНЦИДАРЯ 
ЩАКИМИЙЙЯТИНИН ЦМУМИ ТЯМИНАТЛАРЫ 
 
2.1. Йерли юзцнцидаряетмя щаггында елми консепсийалар ......48 
2.2. Йерли юзцнцидаря щакимиййятинин цмуми яламятляри.......58 
2.3. Йерли юзцнцидаряетмя конститусийалы гурулушун  
        ясасларындан биридир .....................................................62 
2.4. Йерли юзцнцидаряетмя мцлки ъямиййятин  
        институтларындан вя онун формалашдырылмасы  
        механизмляриндян бири кими ............................................66 
2.5.  Йерли юзцнцидаряетмя халг щакимиййяти формасыдыр ......71 
 
ЫЫЫ ФЯСИЛ 
ЙЕРЛИ ЮЗЦНЦИДАРЯETMƏНИН ИНКИШАФ 
МЯРЩЯЛЯЛЯРИ ВЯ ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
3.1.  Йерли юзцнцидарянин тарихи инкишаф мярщяляляри 
         вя онун ясаслары .................................................................82 
3.2.   Азярбайъанда йерли юзцнцидаря щакимиййятинин 
         инкишафынын тарихи хцсусиййятляри ..................................... 86 
 
 
 4
3.3. Азярбайъанда йерли юзцнцидарянин  
       республика (советляр) дюврц ................................................95 
3.4.  Азярбайъан Республикасында йерли юзцнцидаря  
       системинин тясис едилмяси ...................................................... 100  
 
IВ ФЯСИЛ 
ЙЕРЛИ ЮЗЦНЦИДАРЯЕТМЯ СИСТЕМЛЯРИ ВЯ 
БЕЙНЯЛХАЛГ СТАНДАРТЛАР 
 
4.1.     Йерли юзцнцидаряетмя (моделляри) системляри................105 
4.1.1.  Инэилис-саксон системи .....................................................106 
4.1.2.  Авропа системи ..............................................................113 
4.1.3.  Йерли юзцнцидаряетмянин иберийа системи.....................121 
4.1.4.  Йерли юзцнцидаряетмянин советляр системи ...................123 
4.2.     Йерли юзцнцидаряетмянин дахили структуру вя 
            щакимиййятин формалашдырылмасы гайдалары.................126 
4.3.     Йерли юзцнидаряетмя щакимиййятинин сялащиййятляри ....134 
4.4.     Йерли юзцнцнидаря щакимиййяти цзря  
           бейнялхалг стандартлар..................................................140 
 
В ФЯСИЛ 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНДА ЙЕРЛИ 
ЮЗЦНЦИДАРЯЕТМЯ СИСТЕМИНИН  
ФОРМАЛАШДЫРЫЛМАСЫНЫН НОРМАТИВ ЯСАСЛАРЫ 
 
5.1. Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмя формасы кими  
       бялядиййялярин сялащиййятляри вя структуру ......................... 147 
5.2. Азярбайъан Республикасында бялядиййя  
       сечкиляринин кечирилмя гайдасы ..........................................157 
5.3. Йерли юзцнцидаряетмя щакимиййятинин  
        реализя механизмляри ........................................................161 
 
ВЫ ФЯСИЛ  
АЗЯРБАЙЪАНДА ЙЕРЛИ ЮЗЦНИЦДАРЯЕТМЯ 
СИСТЕМИНИН ИНКИШАФ ПЕРСПЕКТИВЛЯРИ 
 
6.1. Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмянин инкишаф  
        проблемляри .......................................................................... 166 
 
 5
6.2. Йерли юзцнцидаряетмянин тякмилляшдирилмясинин  
        башлыъа истигамятляри...........................................................183 
 
ВЫЫ ФЯСИЛ 
ДЮВЛЯТ ЩАКИМИЙЙЯТ ОРГАНЛАРЫ ИЛЯ ЙЕРЛИ 
ЮЗЦНИЦДАРЯЕТМЯ ОРГАНЛАРЫНЫН ГАРШЫЛЫГЛЫ 
ФЯАЛИЙЙЯТИНДЯ СЯЛАЩИЙЙЯТ БЮЛЭЦСЦ 
 
7.1.  Дювлят органлары иля йерли юзцнцидаря щакимиййяти  
         арасында сялащиййят бюлэцсцнцн функсионал  
         ясаслары ...............................................................................205 
7.2.  Йерли юзцнцидаряетмя щакимиййятинин игтисади 
          сферада дювлят тяминатлары..........................................223 
7.3. Нязарят системинин формалашдырылмасы йерли  
        юзцнцидаряетмянин сямярялилийинин зярури шярти кими ......239 
 
НЯТИЪЯ ..................................................................................... 251 
 
МОНОГРАФИYАНЫН РУС  
ДИЛИНДЯ  ХЦЛАСЯSİ..........................................................258  
 
МОНОГРАФИYАНЫН ИНЭИЛИС 
ДИЛИНДЯ  ХЦЛАСЯSİ .........................................................286 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ СЯНЯДЛЯР 
Yerli özünüidarə haqqında Avropa Xartiyası ........................... 310 
 
ГАНУНВЕРИЪИЛИК АКТЛАРЫ 
Bələdiyyələrin statusu haqqında Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu ...........................................................325 
Azərbaycan Respublikasının  
seçki məcələlləsindən çıxarış ....................................................358 
 
 
 
 6
 
 
 
 
ЭИРИШ 
 
нкишаф етмиш юлкялярин тарихи тяърцбяси сцбут едир ки, 
юлкядя вятяндаш ъямиййятинин, демократик, щцгуги 
дювлят гуруъулуьунун ясас мясяляляри йалныз инкишаф етмиш 
йерли юзцнцидаряетмя системи мювъуд олдуьу щалда щялл еди-
ля биляр. Йерли юзцнцидаряетмя йерли демократийаны инкишаф 
етдирмякля бцтювлцкдя ъямиййятин демократикляшдирилмясиня 
йардым едир, фактики олараг мцасир демократийанын базасыны 
тяшкил едир ки, бу да демократик щакимиййят институтларынын 
формалашмасы, демократик ъямиййят гуруъулуьу дюврцнц 
йашайан Азярбайъан цчцн чох ваъибдир. Азярбайъан хал-
гынын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийев гейд едирди ки, йерли 
юзцнцидаряетмянин йарадылмасы «Азярбайъанда эедян де-
мократийа просесинин бюйцк бир щиссяси, бюйцк бир голудур. 
Демократик, щцгуги дювлят, дцнйяви дювлят гурмаг просе-
синин бир щиссяси, бир сащясидир. Биз Азярбайъанда там мцс-
тягил йерли юзцнцидаряетмя органлары йарадырыг. Бу, щям де-
мократийанын инкишафы демякдир, ейни заманда, юлкяни идаря 
етмякдя вятяндашларымыза имканлар йарадылмасынын эюстяри-
ъисидир»1.  
Мювзунун актуаллыьыны шяртляндирян дахили факторларла 
йанашы, щям дя хариъи бейнялхалг амилляр мювъуддур. Азяр-
байъан халгы юзцнцн сийаси мцстягиллийини бярпа етдикдян 
сонра йерли юзцнцидаря сащясиндя дя инкишаф перспективлярини 
мцяййян етмяли олду. Хцсусян дя, дцнйанын инкишаф етмиш 
юлкяляри иля сосиал-игтисади-щуманитар вя с. сащялярдя ямяк-
дашлыг, еляъя дя Авропа Шурасы структурларына интеграсийа 
                                                 
1 Азярбайъан Республикасынын Президенти Щейдяр Ялийевин Азярбайъан халгына 
мцраъияти, «Азярбайъан» гязети, 11 декабр 1999-ъу ил 
İ 
 
 7
просеси идарячилик системинин дя инсан юлчцляри дяйярляриня уй-
ьунлашдырылмасыны тяляб едир.  
Республікамызда бу эцн йени иътимаи мцнасибятляря, 
йени дювлят гуруъулуьу вя дювлят идарячилийи системиня кечид, 
ясас идаряетмя субйектляринин гаршылыглы фяалиййятинин йени 
типинин формалашмасы, идаряетмя системинин мяркязляшдирил-
мяси вя яксмяркязляшдирилмясинин оптимал нисбятинин, дювлят 
вя йерли юзцнцидаряетмя органларынын сялащиййят щядляринин 
мцяййянляшдирилмяси просеси эетмякдядир. Бу проблемлярин 
щялли ися, щяр шейдян яввял, дювлят идаряетмясинин тякмилляшди-
рилмясини, дювлят-идаряетмя мцнасибятляринин иштиракчыларынын 
статусунун онларын вязифяляриня уйьунлашдырылмасы мясяляля-
ринин щялл олунмасыны нязярдя тутур. Инкишаф етмиш юлкялярин 
яксяриййятиндя сийасятчилярин вя тядгигатчыларын диггятини эет-
дикъя даща чох ъялб едян сийаси вя инзибати яксмяркязляшдир-
мя мясяляляри Азярбайъанда щялялик кифайят гядяр арашдырыл-
мамышдыр. Яксмяркязляшдирмя сийасятинин истигамятляринин 
мцяййянляшдирилмяси, юлкянин иътимаи, дювлят-щцгуг структу-
рунда щакимиййят-идаряетмя мцнасибятляринин субйектлярин-
дян бири кими йерли юзцнцидаряетмянин хцсусиййятляринин 
арашдырылмасы бу сащядя хцсуси тядгигатларын апарылмасыны 
тяляб едир. Мяркязи щакимиййятля йерли юзцнцидаряетмянин 
гаршылыглы фяалиййяти проблеминин, дювлят вя юзцнцидаряетмя 
структурларынын гаршылыглы фяалиййятинин нязяри вя сийаси-
щцгуги аспектляринин дювлят вя ъямиййят, щцгуги дювлят вя 
вятяндаш ъямиййяти бахымындан елми тящлили вя юйрянилмяси 
хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Сон дюврлярдя идаряетмя фяалиййятинин вя юлкянин сосиал-
игтисади инкишафы иля баьлы ясас проблемлярин щяллинин аьырлыг 
мяркязинин йерляря кечмяси, бир чох функсийа вя 
сялащиййятлярин щакимиййятин йерли сявиййясиня вя йа йерли 
юзцнцидаряетмя органларына ютцрцлмяси мейли эетдикъя даща 
айдын нязяря чарпыр. Бу щям дя дцнйада баш верян глобал-
лашма просесляринин, информасийа-коммуникасийа техноло-
эийаларынын сцрятли инкишафы иля баьлыдыр ки, инкишаф етмиш юлкя-
лярин яксяриййятиндя йерли щакимиййятлярин эцъляндирилмяси 
 
 
 8
бахымындан дювлятин ролуна йенидян бахылмасына, бу истига-
мятдя ислащатларын щяйата кечирилмясиня эятириб чыхармышдыр. 
Бу дювлятлярин ачыг вя демократик ъямиййят гуруъулуьу 
истигамятиндя атдыьы аддымлар щакимиййятин шагули бюлэцсц-
нцн цфиги бюлэцсцндян щеч дя аз ящямиййят кясб етмядийини 
сцбут едир. Буна эюря дя щакимиййятин халга йахынлашдырыл-
масы идейасынын реаллашдырылмасына вя йерли сявиййядя ящали-
нин эцндялик, тяхирясалынмаз мясяляляринин щяллиня даща йах-
шы наил олмаьа имкан верян мцщцм механизмин – йерли иъ-
маларын щяйат фяалиййяти цчцн зярури шяраити йарадан, йерли 
проблемлярин щяллини тямин едян, яразинин тясяррцфат вя сосиал 
щяйатына рящбярлик едян вя бцтювлцкдя халгын щакимиййяти-
нин ясасларыны мющкямляндиряряк сийаси системи сабитляшди-
рян, юлкянин бирлийи вя дювлятин тамлыьыны тямин едян йерли 
юзцнцидаряетмянин ишинин юйрянилмяси хцсуси мараг кясб 
едир. 
Нящайят, йерли юзцнцидаряетмя механизмляринин юй-
рянилмяси йалныз елми-практики  дейил, бюйцк сийаси 
ящямиййятя маликдир. Йени реэионал сийасятин тясири алтында 
яксмяркязляшдирмя ислащатлары ярази идаряетмясиндяки 
мейiлляри якс етдирмякля йанашы, бцтювлцкдя дювлятин 
идаряетмя системиня эцълц тясир эюстярир. Беля ки, бялядиййя 
гурумларынын растлашдыьы проблемлярин бир гисми йа юз тябияти 
етибары иля сийаси характер дашыйыр, йа да сийаси просесляря 
баьлыдыр, чцнки йерли щакимиййят цчцн яразилярин нормал 
щяйат фяалиййятинин тямин олунмасындан ваъиб мясяля 
йохдур. Бцтцн бунлар Азярбайъанда бялядиййялярин фяалий-
йятинин илкин нятиъяляринин нязяри бахымдан цмумиляшдирил-
мяси, проблемлярин ашкара чыхарылараг ятрафлы тящлил едилмяси 
вя  арадан галдырылмасы йолларыныn мцяййянляшдирилмяси иля 
баьлы тядгигатларын апарылмасына хцсуси зярурят йаратмышдыр. 
Йерли юзцнцидаряетмя проблемляри мцхтялиф тядгигатчы-
лар тяряфиндян фяргли сявиййядя юйрянилмишдир. Щяля XIX яср-
дя бир sıra мцтяфяккирляр вя плцралист демократийа нязяриййя-
чиляри эцълц вя мяркязляшдирилмиш дювлят проблемини мцяй-
 
 9
йянляшдирмиш вя дювлят щакимиййятинин яксмяркязляшдирилмя-
си схеминя ясасланан йерли юзцнцидаряетмянин зярурилийини 
гейд етмишляр. Онлар йерли юзцнцидаряетмяйя сийаси азадлыг-
ларын реаллашдырылмасынын идеал механизми кими бахмагла 
ону яксмяркязляшдирмя иля ейниляшдирирляр. Хариъи юлкялярдя 
бу мювзунун тядгигатчылары кими Барабашев Г. В., Беретс 
И., Берг О. В., Бесе Ж., Birgцl Ayman Gцler, Бонгерс П., 
Бондар Н. С., Бутов В. И., Чеботарев Г. Н., Чендлер Ъ., 
Делкан А., Еллинек Э., Erol Zihni Gцrsoy, Halil 
Nadaroьlu, Холлис Г., Игнатов В. Г., Иsmail Hakkы Цlmen, 
Каусон А., Кутафин О. Е., Гладышев А. Г., Грибанова Г. 
И., Гнейст Р., Гневко В. А., Градовски А. Д., Горный М. 
Б., Гудвин М., Лабанд О., Лазаревски И. И., Мейер Е., 
Овчинников И. И., Плоккер К., Пейнтер Ъ., Ресслер О., Ридли 
Н., Роде Р., Рубан В. А., Слепенкова И. М., Силли Ф. С., 
Стокер Г., Штейн Л., Шкатулла В. И., Шугрина Е. С., Тимифейев 
Н. С., Токвил А., Ведел Ж., Велихов Л. А., Веклер Ф., Волсер 
М., Yenal Юncel vя digяrляrini gюstяrmяk olar. 
Азярбайъанда узун мцддят дювлятин яксмяркязляшдир-
мя сийасятинин вя йерли юзцнцидаряетмя проблемляринин 
комплекс тядгигиня щяср олунмуш хцсуси елми монографийа-
лар йазылмамыш, бу проблемляр кифайят гядяр юйрянилмямиш-
дир. Азярбайъан елми бу эцн йерли юзцнцидаряетмя проблем-
ляринин щялли цчцн елми тямял ролуну ойнайаъаг илкин зярури 
материалларын топланылмасы мярщялясини йашайыр ки, буну да 
тядгигат обйекти олан йерли юзцнцидаряетмя системинин щяля 
дя тяшкилати бахымдан формалашма мярщялясиндя олдуьу иля 
изащ етмяк олар. Йалныз ХХ ясрин сонларындан башлайараг 
йерли юзцнцидаряетмянин айры-айры проблемляри цзря елми тяд-
гигатлара башланылмышдыр. Бу эцн Азярбайъан тядгигатчылары 
тяряфиндян яксмяркязляшдирмя сийасятинин айры-айры аспектля-
ри цзря арашдырмалар апарылмыш, йерли юзцнцидаряетмянин щц-
гуги, tяшkilati vя iqtisadi mexanizmляrinin formalaшması 
mяsяляляrinя даир айры-айры проблемляр цзря бир сыра ихтисас-
лашмыш, фрагментар тядгигатлар йериня йетирилмишдир. Бу мя-
сялялярля баьлы апарылан тягигатларын бюйцк бир гисми йерли 
 
 
 10
юзцнцидаряетмянин щцгуги аспеkтлярини ящатя едир. Мясялян, 
З.Гаралов2, Н.Ялийев3, Е.Абдуллайев вя С.Щясянова4, 
С.Гулийева5, H.Hясянов6, Д.Ялийева вя Й.Балакишийева7 
якмяркязляшдирмяни щцгуги аспектдян арашдырмыш, йерли 
юзцнцидаряетмянин щцгуги тяминаты иля баьлы мясяляляри тяд-
гиг етмишляр. «Дювлят идарячилийиндя ислащатлар: наилиййятляр, 
проблемляр, перспективляр» китабынын мцяллифляри Р.Йанг вя 
Е.Азадов8 юз тядгигатларында бу мясяляйя тяшкилати ас-
пектдян йанашмыш, яксмяркязляшдирмя просесинин Азярбай-
ъанда щяйата кечирилян инзибати ислащатларын тяркиб щиссяси ол-
дуьуну эюстярмиш, онун стратеэийасынын ишляниб щазырланма-
сы зярурятини гейд етмишляр. Республикамызда апарылмыш тяд-
гигатлар ичярисиндя малиййя яксмяркязляшдирмяси, бялядиййя-
лярин малиййя-игтисади ясасларынын тящлили, яразилярин сосиал-иг-
тисади инкишафында бялядиййялярин ролу иля баьлы мясялялярин 
арашдырылмасыны хцсуси гейд етмяк лазымдыр. Бу мясялялярля 
баьлы Я.Qasımovun9, В.Зeynalovун10, А.Исмайылованын, 
А.Аслановун, ики щиссядян ибарят «Малиййя яксмяркязляш-
дирмяси» китабынын мцяллифляри А.Мещтийевин, Р.Аьайевин, 
С.Ялийевин11 вя башгаларынын тядгигатларыны гейд етмяк олар. 
                                                 
2 Гаралов З. Азярбайъан бялядиййяляри: проблемляр, вязифяляр // Азярбайъан 
Республикасында бялядиййялярин щцгуги ясаслары. Бакы - 2005, с.13-27 
3 Алиев Н., Правовые основы децентрализации // Процесс децентрализации на 
Южном Кавказе: Текушая ситуация и перспективы развития FDI Proceedings; 
2000 
4 Абдуллайев Е.И., Щясянова  С.Щ.  Бялядиййя щцгугу. Бакы-2002, 334 с. 
5 Кулиева С.И., Местное самоуправление: конституционно-правовой статус и 
механизм функционирования. (монография)  М-1994 
6 Hцсейнов M., Hясянов  H.  Bялядиййялярин малиййя-игтисади фяалиййятинин 
щцгуги тянзими, Bакы - 2003 
7 Ялийева Д.Я., Балакишийева Й.Н. вя б.  Азярбайъанда йерли юзцнцидаря: щцгуги 
вя игтисади ясаслары щаггында практикум. Бакы - 2005, 269 с. 
8 Йанг Р., Азадов Е. Дювлят идаряетмясиндя ислащатлар: наилиййятляр, проблемляр, 
перспективляр, Бакы - 2005 
9 Гасымов Я. Ъ., Бялядиййяляря елми-методики кюмяк, Бакы-2002 
10 Зeynalov В. З.,  Аzяrbaycan Рespublиkasinda bяlяdиyyяlяrиn 
malиyyяlяшdиrиlmяsиnиn problemlяrи, dиssertasiya (и.е.н.), Бakı - 2002 
11 Мещтийев А., Аьайев Р., Ялийев С.,  Малиййя яксмяркязляшмяси, йерли 
юзцнцидарянин малиййя-бцдъя фяалиййяти иля баьлы Авропа Шурасынын тювсиййяляри, 1 
 
 11
С.Щцсейнзадянин, К.Оъагованын тядгигатларында Азярбай-
ъанда йерли юзцнцидаряетмянин тарихи иля баьлы проблемляр 
арашдырылмышдыр.  
Дювлят щакимиййятинин вя йерли юзцнцидаряетмянин 
тяшкили вя  фяалиййяти иля баьлы мювъуд проблемлярин тящлили 
мцхтялиф сявиййялярдя дювлят вя бялядиййя органлары, елми 
мяркязляр, иътимаи тяшкилатлар тяряфиндян щяйата кечирилир. 
Бунларын арасында йерли юзцнцидаря сащясиндя Авропа гу-
румларында, Азярбайъан Республикасынын Президенти йанын-
да Дювлят Идарячилик Академийасында, Бакы Дювлят Универ-
ситетиндя вя с. апарылан тядгигатлары хцсуси гейд етмяк 
лазымдыр. Мясялян, Академийанын ямякдашлары тяряфиндян 
щазырланмыш «Азярбайъан бялядиййяляри: илк тяърцбя, ясас 
проблемляр вя инкишаф перспективляри»12 китабында бялядиййя 
цзвляри арасында апарылмыш сосиоложи сорьунун нятиъяляринин 
тящлили ясасында Азярбайъан бялядиййяляринин гаршылашдыьы бир 
сыра проблемляр арашдырылмыш, онларын щялли иля баьлы мараглы 
тяклифляр иряли сцрцлмцшдцр. 
Лакин эюстярилян тядгигат ишляринин ящямиййятини азалт-
мадан гейд етмяк лазымдыр ки, бу сащядя kifayяt qяdяr hяll 
olunmamыш metodoloji, nяzяri vя практики mяsяляляr mюv-
cuddur. Елми ядябиййатын иъмалы эюстярир ки, Азярбайъанда 
яксмяркязляшдирмя сийасятинин ишляниб щазырланмасы вя йерли 
юзцнцидаряетмянин инкишафы проблемляри кифайят гядяр юйря-
нилмямишдир вя бу сащядя тядгигатларын апарылмасына бюйцк 
ещтийаъ вардыр. Гейд етдийимиз тядгигатларын демяк олар ки, 
щеч бириндя бялядиййялярин сийаси системин елементи кими, 
дювлят щакимиййятинин яксмяркязляшдирилмяси просеси кими 
эениш тящлили вя арашдырылмасы апарылмамыш, бу мясялянин 
сийаси, сосиал, щцгуги, игтисади, тяшкилати аспектляри комплекс 
шякилдя эениш тядгиг олунмамыш, бялядиййялярин вятяндаш ъя-
                                                                                                       
щ. , Б. 2006, 71 с.; Мещтийев А., Аьайев Р., Ялийев  С.,  Малиййя 
яксмяркязляшмяси, йерли юзцнцидарянин малиййя-бцдъя фяалиййяти иля баьлы хариъи 
юлкялярин тяърцбяси, 2 щ. , Бакы-2006, 77 с. 
12 Азадов Е.Щ, Баьырзадя М.М. вя б., Азярбайъан бялядиййяляри: илк тяърцбя, 
ясас проблемляр вя инкишаф перспективляри, Бакы -2004 
 
 
 12
миййяти иля, демократикляшдирмя просеси иля, дювлят 
идарячилийи иля баьлы аспектляри кифайят гядяр арашдырылмамыш 
вя бунларда дювлят щакимиййят органлары иля йерли юзцнцида-
ряетмя органлары арасындакы гаршылыглы фяалиййят проблемляри 
кифайят гядяр якс олунмамышдыр. Азярбайъан алимляринин 
елми тядгигатларында йерли юзцнцидаряетмянин проблемляриня 
фялсяфи, сийаси, сосиоложи, щятта дювлят вя щцгуг нязяриййяси 
бахымындан тяяссцф ки, кифайят гядяр диггят йетирилмир вя 
йерли юзцнцидаряетмянин нязяри ясасларынын комплекс тящ-
лилиня щяср олунмуш тядгигатлар демяк олар ки, йохдур. 
Хариъи мцяллифлярин тядгигатларында бу мясялялярин кифайят 
гядяр арашдырылмасына бахмайараг, бу тяърцбядян йерли 
хцсусиййятляри нязяря алмадан истифадя етмяк мцмкцн де-
йилдир. Буна эюря дя эюстярилян мясялялярин Азярбайъан 
шяраитиндя арашдырылмасы вя йерли хцсусиййятляри нязяря алмаг-
ла яксмяркязляшдирмя сийасятинин, йерли юзцнцидаряетмянин 
нязяри-щцгуги, тяшкилати вя сийаси ясасларынын ишлянилмясиня, 
онун дювлят структурлары иля гаршылыглы фяалиййятинин оптимал 
йолларынын ахтарылмасына йюнялмиш комплекс тядгигатларын 
апарылмасы тяляб олунур. 
Щесаб едирик ки, комплекс тящлил ясасында мювъуд бахышла-
ры, йерли вя хариъи тяърцбяни цмумиляшдирмякля Азярбайъан-
да яксмяркязляшдирмя сийасятинин ясас истигамятлярини вя 
йерли юзцнцидаряетмянин вятяндаш ъямиййятинин мцстягил 
институту вя дювлят-щцгуг структурунун ваъиб елементи кими 
тябиятини мцяййянляшдирмяк, дювлят вя йерли юзцнцидаряетмя-
нин гаршылыглы фяалиййятинин ясас параметрлярини мцяййян ет-
мяк, сямяряли йерли юзцнцидаряетмя системинин формалашды-
рылмасынын мейiллярини вя ганунауйьунлугларыны ашкара чы-
хармаг, вятяндаш ъямиййяти вя щцгуги, демократик дювлят 
гуруъулуьунун тялябляриня ъаваб верян йерли юзцнцидаряет-
мя системинин консептуал мясялялярини ишляйиб щазырламаг 
мцмкцн оларды. Мювзунун актуаллыьы, онун елми вя прак-
тики ящямиййяти, кифайят гядяр ишлянилмямяси онун тядгигатын 
мювзусу кими сечилмясиня ясас вермишдир. 
 
 13
Тядгигатын ясас мягсяди Азярбайъанда щцгуги, демок-
ратик дювлят гуруъулуьунун зярури шярти кими дювлятин 
яксмяркязляшдирмя сийасятинин башлыъа нятиъяси кими йерли 
юзцнцидаряетмянин инкишафынын ясас истигамятлярини, йолларыны 
вя цсулларыны мцяййянляшдирмякдян, дювлятин вя ъямиййятин 
идаря олунмасы системиндя йерли юзцнцидаряетмянин мювгеляри-
нин mюhkяmляndirilmяsi, mцstяqilliyinin артырылмасы, дювлят вя 
йерли юзцнцидаряетмя органлары арасында sяmяrяli гаршылыглы 
fяaliyyяt mexanizmlяrinin iшlяnиб щазырланмасы vя яsaslan-
dыrılması сащясиндя мювъуд проблемлярин щялли иля баьлы тяк-
лиф вя тювсийяляр ишляйиб щазырламагдан ибарятдир. Бунун 
цчцн ишдя гаршыйа ашаьыдакы вязифяляр гойулмуш вя мянтиги 
ардыъыллыгла щялл едилмишдир: 
яксмяркязляшдирмя просесинин вя йерли юзцнцидаряетмя 
системинин формалашдырылмасынын нязяри-методоложи аспект-
ляринин тядгиги,  Азярбайъанда вя дцнйада яксмяркязляш-
дирмя просеслярини сцрятляндирян амиллярин тящлили;  
яксмяркязляшдирмя сийасятинин мащиййятинин, яксмяр-
кязляшдирмянин нювляри вя дяряъяляринин хцсусиййятляринин, 
дювлят идарячилийиндя мяркязляшдирмя вя яксмяркяз-
ляшдирмянин нисбяти проблеминин юйрянилмяси; 
яксмяркязляшдирмя сийасятинин башлыъа истигамяти кими 
сямяряли йерли юзцнцидаряетмя системинин формалашдырылма-
сынын хцсусиййятляринин арашдырылмасы, йерли юзцнцидаряетмя-
нин тяшкилинин бейнялхалг тяърцбясинин юйрянилмяси; 
Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмянин формалашма вя 
инкишаф ганунауйьунлугларынын тящлили, онун инкишаф проб-
лемляринин юйрянилмяси;  
дювлят щакимиййяти иля йерли юзцнцидаряетмянин гаршылыглы 
фяалиййятинин принсип вя механизмляринин тящлили, бу системин 
сямярялилийинин тямин олунмасы шяртляринин юйрянилмяси; 
 мцасир шяраитдя йерли юзцнцидаряетмя сийасятинин ясас 
инкишаф мейiлляринин мцяййянляшдирилмяси;  
 Азярбайъанда дювлят щакимиййят органлары иля йерли 
юзцнцидаряетмя органлары арасында сямяряли гаршылыглы фяалий-
 
 
 14
йят системинин гурулмасынын истигамятляри вя механизмляри 
арашдырылмыш, тювсийяляр ишляниб щазырланмышдыр; 
 Азярбайъанда яксмяркязляшдирмя сийасятинин тяк-
милляшдирилмясинин башлыъа истигамятляри мцяййянляшдирилмиш, 
мцасир сосиал-игтисади вя сийаси шяраитдя йерли юзцнцидаряетмя 
системинин инкишаф перспективляри гиймятляндирилмиш, бир сыра 
тяклиф вя тювсийяляр ишляниб щазырланмышдыр. 
Тядгигат ишинин норматив базасыны Азярбайъан Республи-
касынын Конститусийасы, Азярбайъан Республикасынын йерли 
юзцнцидаряетмя щаггында ганунвериъилийи вя диэяр ялагяли 
норматив актлары, Azяrbaycan Respublikasы Prezidentinin 
фярманлары vя sяrяncamlarы, бейнялхалг мцгавиляляр, Йерли 
юзцнцидаряетмя щаггында Авропа Хартийасы, Ярази бирлик-
ляри вя щакимиййятляринин транссярщяд ямякдашлыьы щаггында 
Авропа Чярчивя Конвенсийасы, бу сащядя бейнялхалг 
тяшкилатларын тювсийяляри тяшкил етмишдир. Tяdqiqat iшindя сийа-
си тящлил, цmumilяшdirmя, tarixi yanaшma, sistemli tяhlil вя  
мцгайисяли-кейфиййят metodlarыndan istifadя edilmiшdir. 
Тядгигатын елми йенилийи мяркязляшдирмя, яксмяркязляшдир-
мя, демократик режимли дювлят идаряетмяси, вятяндаш ъямий-
йятинин гурулмасы йерли юзцнцидаряетмя системинин инкишафы 
иля шяртляндирилиб. Монографийада яксмяркязляшдирмя просе-
синин вя йерли юзцнцидаряетмя системинин формалашдырылмасы-
нын нязяри-методоложи аспектляри тядгиг олунмуш, Азярбай-
ъанда яксмяркязляшдирмя просесинин дювлят идаряетмя систе-
минин ислащатларынын тяркиб щиссяси олдуьу вя бу просесин 
зярурилийи ясасландырылмыш, дювлят идарячилийиндя мяркязляшдир-
мя вя яксмяркязляшдирмянин оптимал нисбятинин мцяййян-
ляшдирилмяси шяртляри вя мярщяляляри ачыгланмышдыр. Беля бир 
аргумент ясасландырылыб ки,  сямяряли йерли юзцнцидаряетмя 
системляринин тяшкили бир тяряфдян дювлят щакимиййят гурумла-
рынын йерли юзцнцидаряетмянин фяалиййятиня мцдахилясини га-
нунла максимум мящдудлашдырмасы, диэяр тяряфдян йерли 
юзцнцидаряетмя гурумларында иътимаи нязарят институтунун, 
шяффафлыьын бяргярар едилмяси иля баьлыдыр.  
 
 15
 
 
 
 
I ФЯСИЛ 
 
ЙЕРЛИ ЮЗЦНЦИДАРЯЕТМЯНИН 
ФОРМАЛАШДЫРЫЛМАСЫНДА 
ЯКСМЯРКЯЗЛЯШДИРМЯ ПРОСЕСИ 
 
 
1.1. Яксмяркязляшдирмянин щяйата кечирилмя зяруряти, 
анлайышы вя хцсусиййятляри 
 
ксмяркязляшдирмя просесляри ХХ ясрин икинъи 
йарысындан башлайараг даща сцрятля эенишлянмяйя 
башламыш вя бу эцня гядяр мцряккяб тарихи инкишаф йолу 
кечмишдир. Мцасир яксмяркязляшдирмя яняняляри хцсусиля 
Авропада вя Латын Америкасында эцълц олмушдур13. Сонра-
дан бу сащядяки тяшяббцслярдян бир сыра инкишаф етмякдя 
олан дювлятлярдя дя  истифадя олунмаьа башланылмышдыр. ХХ 
ясрин 70-ъи илляриндя Авропанын яксяр юлкяляриндя 
яксмяркязляшдирмя просесляри эцълянмишди ки, бунун да 
нятиъясиндя щакимиййятин мцхтялиф сявиййяляри арасында 
дювлят сялащиййятляринин йенидян бюлэцсц щяйата кечирилмиш, 
ашаьы сявиййялярин сялащиййятляри артырылмыш, бир сыра щалларда 
ися аралыг сявиййя формалашдырылмышды.  
                                                 
13 Яксмяркязляшдирмя йерли юзцнцидаряетмя формасында Латын Америкасында 
Испан Kраллыьынын мцстямлякя идарячилийи цчцн тятбиг едилмишдир. Испан 
парламентинин гябул етдийи ганунлара эюря шящяр йерли юзцнцидаря системиня 
ямлакын идаря едилмяси, верэи йыьма вя д. йерли мясялялярин щялли щяваля едилирди. 
Гейд едилян щалда инзибати мухтариййат характери кясб едян йерли 
юзцнцидаряетмя мяркязи щюкумятин тяйин етдийи шяхсин нязарятиндя фяалиййят 
эюстярирди. Бах: Конституционное право зарубежных стран. Под общ. ред. М.В. 
Баглая, Л.М. Энтина. М.: Из-я группа НОРМА – ИНФРА.М. 1999, с.745     
Я 
 
 
 16
Авропада яксмяркязляшдирмя сийасятинин эцълянмясинин 
ясас сябяби ЫЫ Дцнйа мцщарибясиндян сонра инсан 
щцгугларынын мцдафиясини ясас мягсяд (дяйяр) кими ифадя 
едян йени конститусийаларын мейдана эялмяси олду. Инсан 
щцгуг вя ясас азадлыгларыны бцтцн истигамятдя бяйан едян 
Авропа юлкяляри фярди щцгугларла йанашы, коллектив щцгуглары 
да ещтива етмяйя башлайырлар.   
Авропада йерли щакимиййят органларынын дювлят щакимий-
йятинин яксмяркязляшдирилмяси уьрунда башламыш олдуьу бу 
динамик просес вя чятин мцбаризя Авропа Шурасы тяряфиндян 
йерли юзцнцидаряетмя щаггында бир сыра бейнялхалг актларын 
гябул олунмасына эятириб чыхармышдыр. Цмуми шякилдя бу 
дюврдя щяйата кечирилян яксмяркязляшдирмя тядбирляри яйа-
лятляря имкан дахилиндя даща эениш сялащиййятлярин верилмя-
синя (ясасян хидмят сащясиндя), яйалятляря тапшырылмыш мясяля-
лярин щяллинин вя идаряолунма сявиййясинин йцксялдилмясиня, 
йерли щакимиййят структурларынын малиййя мцстягиллийинин 
эцъляндирилмясиня, мяркязи дювлят органларынын "щимайя-
синин" азалдылмасына йюнялмишди14.  
Мцасир дюврдя яксмяркязляшдирмя яняняляринин эцълянмя-
синин башлыъа сябябляри, бир тяряфдян дювлятин функсийаларынын 
сосиал мязмун кясб етмяси, диэяр тяряфдян ися игтисади вя 
техники характерли дяйишикликлярля баьлыдыр. Мялумдур ки, сон 
онилликляр ярзиндя бцтцн идаряетмя сявиййяляриндя дювлятин 
функсийалары щяр щансы идеоложи мцлащизялярдян асылы олмадан 
инкишаф едяряк ящямиййятли дяряъядя дяйишмиш вя йаранмыш 
проблемляря ъаваб кими трансформасийа олунмушдур15. Беля 
дяйишикликляр практики олараг бцтцн сащяляри, хцсусиля дя 
игтисадиййат, сящиййя, сосиал хидмят сфераларыны ящатя едир. 
Йени щцгугларын мейдана эялмяси дювлятин юз цзяриня йени 
                                                 
14 Дикин Н., Уолш К., Государство отдает часть полномочий: Роль рынков и 
контрактов в перестройке государственной службы // Государственная служба. 
Тенденции развития. Зарубежный опыт. Вып. 17. – М., 1997. с.17 
15 Махина  С. Н., Некоторые аспекты формирования децентрализации 
публичного управления (зарубежный опыт), М. 2000, с.9 
 
 17
функсийалар эютцрмясини тяляб едир. Беля олан щалда ися 
дювлятин функсийасы идарячилик функсийасы иля цстялянмиш олур 
ки, бу да инкишаф просесиня мянфи тясир эюстярмяйя билмяз.  
Щакимиййятин мцасир яксмяркязляшдирилмяси просеси, ейни 
заманда, техники тярягги иля дя сых баьлыдыр. Бу бахымдан 
мцасир телекоммуникасийа вя няглиййат васитяляринин тясири 
хцсуси ящямиййят кясб едир. Мцасир технолоэийалар предме-
тлярин бюйцк мясафяляря сцрятля вя тящлцкясиз дашынмасына, 
информасийанын чох бюйцк сцрятля узаг мясафяйя ютцрцлмя-
синя имкан верир. Рабитя вя ямтяя мцбадиляси имканларынын 
эенишлянмяси она эятириб чыхарыр ки, артыг ялагяляр конкрет 
ярази иля мящдудлашмыр. Дцнйа сявиййясиндя ялагялярин СА-
йынын вя интенсивлийинин артмасы йерли щакимиййятин ролунун 
артмасына эятириб чыхармагдадыр. Беля шяраитдя йерли щаКи-
миййят структурларынын ящямиййяти эетдикъя артыр ки, бу да 
башлыъа олараг ашаьыдакы ики сябябля изащ олунур16: 
биринъиси, ялагялярин сайынын артмасы вя щяйат тярзинин 
сцрятли ритми йени ялагяляндирмя системи тяляб едир ки, бу да 
башлыъа олараг мяркязи сявиййядя тямин олуна билмяз. Яла-
гяляндирмя артыг башга механизмляря ясасланмалыдыр ки, бу 
да яксмяркязляшдирмя механизмляри вя автоматик гаршылыглы 
разылашдырмайа имкан верян механизмляр ола биляр. Бу ися 
юз нювбясиндя идаряетмядя мцстягиллийин инкишаф етдирилмя-
сини тяляб едир; 
икинъиси, мяркязи идаряетмя органларындан эетдикъя даща 
тез-тез сцрятля дяйишян сосиал-техники вязиййятляря ян гыса 
мцддятдя реаксийа вермяк, йерли щакимиййят органларынын 
тялябатларына даща щяссас олмаьы тяляб едир.  
Хцсусиля дя, ящалинин кцтляви миграсийасы, йени иш йерляринин 
ахтарышы проблемин даща чевик щялли структурларынын фяалиййя-
тини тяляб едир.  
Яксмяркязляшдирмя просесляринин эцълянмясинин сябябля-
риндян бири дя мцасир дюврдя дювлятлярин юз дайаныглылыьыны 
                                                 
16 Махина  С. Н., Некоторые аспекты формирования децентрализации 
публичного управления (зарубежный опыт), М. 2000, с.21 
 
 
 18
артырмаг вя мющкямляндирмяк истяйи, дювлят бющранларынын 
арадан галдырылмасы сяйляринин артмасы иля баьлыдыр. Тарихи 
тяърцбя эюстярир ки, ъямиййятин тяшкилинин ян али форма-
ларындан бири кими дювлят даим дяйишикликляря мяруз галыр. 
Бир чох щалларда бу дяйишикликляр мцхтялиф дахили вя хариъи 
амиллярин тясири алтында дювлят бющранлары шяклиндя баш верир 
ки, беля амиллярдян бири дя щакимиййятин йцксяк дяряъядя 
мяркязляшдирилмясиндян ибарятдир. Хцсусян дя, етник тяркиби 
мцряккяб олан дювлятлярдя бу проблем йашанмагдадыр. 
Бющран дюврцндя, бир гайда олараг, мяркязи дювлят 
щакимиййяти зяифляйир, йерли щакимиййят органларынын ися 
сялащиййятляри эенишлянир. Бу, чох вахт хцсуси гярарлар гябул 
едилмядян "автоматик" шякилдя баш верир. Дювлят 
щакимиййятинин артыг идаряетмя эцъцня малик олмадыьы 
вахтларда йерли органларын юз цзяриня эютцрдцйц сялащиййят 
бюлэцсц просеси ящямиййятли дяряъядя дювлятин даьылмасы 
просесини лянэидир, бир чох щалларда ися дювляти горуйуб 
сахламаьа вя мющкямляндирмяйя имкан верир. Яксяр 
щалларда, бющранлар заманы дювлят щакимиййят сялащиййят-
ляринин бир щиссясини ашаьы сявиййяляря ютцрмяк вя юзцндя 
йалныз щяйат фяалиййятини тямин етмяк цчцн даща ваъиб олан 
сялащиййятляри сахламагла юзцнц эцъляндирир. Бура ясас 
ганунларын гябулу вя онлара ямял олунмасына нязарят, 
тящлцкясизлийин тямин олунмасы, дювлят малиййясинин идаря 
олунмасы, ордунун сахланылмасы, сярщядлярин горунмасы, 
бейнялхалг мцнасибятлярин дювлятлярарасы сявиййяси вя с. аид 
едилир. Дювлят бющраны дярин олдугъа йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын юз цзяриня эютцрдцйц сялащиййятлярин дя щяъми 
бюйцк олур. Йерли юзцнцидаряетмянин инкишафы мяркязи 
щюкумятин йерли мясялялярин щяллиндян азад едир вя айры-айры 
шяхслярин, ящалинин вя бцтювлцкдя ъямиййятин эцндялик тяля-
батларынын тямин олунмасы цчцн шяраит йарадыр. Йерли юзц-
нцидаряетмя дювлят щакимиййятинин рягиби йох, мцттяфигидир. 
Буна эюря дя, йерли юзцнцидаряетмяйя ня ися ящямиййятсиз 
 
 19
бир шей кими бахмаг онун цмуммилли ящямиййятини 
тамамиля баша дцшмямякдян иряли эялир17.  
Беляликля, яксмяркязляшмяни шяртляндирян сябябляр ня гядяр 
чевик нязяря алынарса вя ганунвериъилик гайдасында регла-
ментляшдирилярся щяр бир формада щакимиййят бющранлары 
истисна едиляр. Диэяр тяряфдян яксмяркязляшдирмя мцяййян 
чярчивядя етник, дини, ирги вя с. сепаратизмин дя гаршысыны ал-
маьа хидмят едир. 
Яксмяркязляшдирмя дювлят формасына бирбаша тясир едян 
бир категорийадыр (институтдур). Яксмяркязляшдирмянин исти-
гамятляри, мязмуну дювлятин идарячилик (монархийа, рес-
публика), ярази-сийаси гурулуш (унитар, федератив, конфедера-
тив) вя дювлят режими (демократик, антидемократик) форма-
лары иля баьлы просесдир.  
Яксмяркязляшдирмя ярази-инзибати бюлэцсцнцн нятиъяси ола-
раг реаллашдырылыр. Яксяр щалда бу бюлэц мцщафизякар 
характер кясб едир вя яксмяркязляшдирмянин нятиъяси олараг 
формалашдырылан юзцнцидаряетмянин инкишафыны лянэидян amil 
кими чыхыш едир. Щятта юлкядя дювлят системинин ислащаты 
заманы еля дя ъидди дяйишиклийя мяруз галмыр. Мцасир 
анламдакы ярази-инзибати бюлэцсцнцн ясасы орта ясрляря 
тясадцф едир. Буна эюря дя бу вя йа диэяр юлкядя кющнялмиш, 
дюврцн тялябляриня ъаваб вермяйян инзибати ярази 
ващидляринин олмасы мцмкцндцр. Ярази-инзибати гурулушу 
дювлят формасынын билаваситя инсан щцгугларынын мцдафияси 
юлчцсц иля баьлы олан дювлят режиминдян, онун инкишаф 
сявиййясиндян эери галдыгда яксмяркязляшдирмя сийасяти, 
еляъя дя йерли юзцнцидаряетмя системи ящямиййятсиз идарячилик 
структура чеврилир. 
Гейд едилян елементлярдян дювлят режиминин демократик 
мязмунда формалашдырылмасы яксмяркязляшдирмя сийасяти-
нин башлыъа истигамятляриндян бирини тяшкил едир. Демократик 
дювлят (сийаси) режиминин идейа ясасыны сийаси азадлыг 
                                                 
17 Мельников В.П., Местное самоуправление как проявление либеральной 
тенденции в политическом развитии России. - М., 1993, с.31 
 
 
 20
доктринасы тяшкил едир. Бу доктрина мцасир иътимаи, дювлят 
мцгавилясинин мащиййятини формалашдырыр. Сосиал, сийаси 
ялагялярдян асылы олмайараг конкрет шяхс (суверен) илкиндир, 
дювлят ися мцстягил фярдлярин ирадя азадлыьынын мящсулу кими 
тязащцр едир. Бу заман шяхсляр юзцнцн илкин азадлыьынын 
сявиййясини конкрет форма иля мящдудлашдырмаьа разыла-
шырлар. Тяшкилати форма истяр дювлят, истярся дя йерли 
юзцнцидаря гисминдя олсун хидмяти функсийасыны йериня 
йетирмяк цчцн фяалиййят эюстярир. Ясас мясяля шяхсин 
юзцнцреализясинин, ирадя азадлыьынын тямин едилмясидир. Буна 
эюря дя, мяркязляшдирилмиш дювлятин яксмяркязляшдирилмиш 
дювлятя трансформасийасы мягсяд дейил, йалныз юлкя 
вятяндашларынын щцгуг вя азадлыгларынын реаллашдырылмасы 
цчцн зярури васитя, щяр бир инзибати-ярази ващидинин юзц-
нцинкишафы вя юзцнцреаллашдырмасы цчцн имканын йарадылмасы 
демякдир. Лакин  ъямиййятин сийаси, щцгуги, сосиал, инзибати, 
игтисади вя мядяни щяйатынын мцхтялиф аспектлярини ящатя 
едян бу просес чох мцряккяб олуб яксмяркязляшдирмянин 
мащиййятини дцзэцн дярк етмяйи, бу истигамятдя атылан 
аддымларын дцшцнцлмцш сийасят чярчивясиндя щяйата кечирил-
мясини тяляб едир. Чцнки дцшцнцлмямиш вя юлкядяки вязиййятя 
уйьун эялмяйян яксмяркязляшдирмя сийасятинин йеридилмяси 
ъидди тящлцкялярин вя чятинликлярин мейдана чыхмасына сябяб 
ола биляр18.  
Яксмяркязляшдирмя сюзцнцн мянасы мцяййян мяркязляш-
дирилмиш сялащиййятлярин вя йа идаряетмянин мцхтялиф сащя-
ляря, хцсусиля фяалиййятин щяйата кечирилдийи йеря верилмяси ки-
ми баша дцшцлцр.  Дювлят идарячилийиня эялдикдя ися тядгигат-
ларын бир чохунда яксмяркязляшдирмя «мяркязи щакимий-
йятин функсийаларынын бир щиссясинин йерли юзцнцидаряетмя ор-
ганларына ютцрцлмяси просеси» кими баша дцшцлцр19. Авропа 
вя МДБ юлкяляриндяки ислащатларын тяърцбяси эюстярир ки, 
                                                 
18 Азадов Е.Щ, Баьырзадя М.М. вя б. Азярбайъан бялядиййяляри: илк тяърцбя, 
ясас проблемляр вя инкишаф перспективляри, Бакы -2004 
19 Василик М.А., (ред.) Политология. Словарь - справочник. М., 2000 
 
 21
игтисадиййатын вя ъямиййятин трансформасийасы вя демокра-
тикляшдирилмяси просесиндя яксмяркязляшдирмя мцщцм рол 
ойнайыр.  
Дювлят идаряетмя системинин яксмяркязляшдирилмясинин 
сямярялилийи щаггында тезис щяля XIX ясрин сону ХХ ясрин 
яввялляриндян йахшы мялум иди. Хариъи юлкялярин бюйцк бир 
гисминин дювлят гуруъулуьу тяърцбяси дя яксмяркязляшдир-
мянин игтисади сямярялилийи щаггында фикир сюйлямяйя имкан 
верир. ХХ ясрин 70-ъи илляриндя Италийадакы реэионал ислащат-
лар, 80-ъi иллярдя Франсада яксмяркязляшдирмя щаггындакы 
ганунлар, 90-ъы иллярдя Бюйцк Британийада реэионал вя йерли 
мухтариййятлярин эенишляндирилмяси – бцтцн бунлар, щяр шей-
дян яввял, иътимаи секторун сямярялилийинин максималлаш-
дырылмасы мягсядиля реаллашдырылан ислащатлара мисал эюстяр-
мяк олар. Мязмунуна эюря аноложи ислащатлар 80-90-ъы илляр-
дя Шярги Авропанын кечмиш сосиалист дювлятляриндя дя щяйата 
кечирилмишди20.  
Яксмяркязляшдирмянин сямярялилийи щаггында, адятян, 
ашаьыдакы кими дюрд аргумент эюстярилир. 
1. Яксмяркязляшдирмя иътимаи секторда ресурсларын даща 
сямяряли йерляшдирилмясиня кюмяк едир.  
2. Яксмяркязляшдирмя бцдъя вясаитляринин хярълянмяси 
мясялясiндя дювлят органларынын ъавабдещлийи вя щеса-
батлылыьынын эцъляндирилмясиня кюмяк едир.  
3. Юз верэиляриня малик олмаг йерли юзцнцидаряетмяляри 
узунмцддятли перспективдя идаря етдикляри яразидя верэи ба-
засынын эенишляндирилмясини стимуллашдырыр, йяни онлары йерли 
игтисадиййатларын инкишафы сийасятини йеритмяйя стимуллашдырыр. 
Бу заман щям дя йерли верэилярин идаря олунмасы да йахшыла-
шыр.  
4. Вясаитляри мцстягил шякилдя хярълямяк сялащиййятляринин 
олмасы йерли щакимиййятляри иътимаи секторда лцзумсуз хяръ-
лярин азалдылмасына стимуллашдырыр. 
                                                 
20 Гильченко Л.В. Новый этап реформы местного самоуправления // Власть. 
М., 1997. -№3, с. 19-22 
 
 
 22
Гейд етмяк лазымдыр ки, йыхарыдакы дюрд аргументдян ян 
азы цчц эизли шякилдя олса да сырф сийаси хцсусиййятя малик 
олуб реэионал вя йерли сявиййялярдя реал фяалиййят эюстярян де-
мократийа институтларынын олмасыны нязярдя тутур.   
Ресурсларын сямяряли йерляшдирилмяси щаггында тезис нязяр-
дя тутур ки, а) йерли сявиййядя иътимаи истякляри мцяййянляш-
дирмяк цчцн механизмляр мювъуддур вя б) бу меха-
низмлярин кюмяйи иля ашкар едилмиш истякляр сийаси курсун щя-
йата кечирилмяси заманы реал ясас кими чыхыш едир. Башга сюзля 
десяк, йерли сявиййядя сийасятчиляр сечиъилярин ашкар едилмиш 
истяклярини практикада реаллашдырмаьа чалышырлар. Яэяр 
системли йанашсаг, бу сяйлярин ясасында йалныз хош мярам 
дейил, щям дя демократик нязарятин институсионаллашмыш 
системи дурур ки, бу да сийасятчинин реаллашдырдыьы курсун аш-
кар едилмиш истякляринин яксиня йюнялдийи щалда щямин сийа-
сятчинин щакимиййяти итирмякля ъязаландырылаъаьыны нязярдя 
тутур21. 
Ъавабдещлийин йцксяк олмасы щаггындакы тезис дя щямин 
фярзиййядян иряли эялир: сийасятчиляр мящз демократик нязарят 
механизминин олдуьу щалда уйьун олмайан верэиляр тяйин 
етмяк вя уйьун олмайан хярълярдян горхуб чякинирляр, чцн-
ки йалныз сечиъилярин ирадяси онлары щакимиййятдян ял чякмяйя 
мяъбур едя биляр. Сечиъилярин юзляринин дя давранышы йалныз 
онларын сясинин сийаси курсун щазырланмасында няйи ися щялл 
едяъяйиня инандыглары щалда даща расионал ола биляр. 
Нящайят, хярълярин азалмасы щаггындакы тезис йалныз сийа-
сятчинин юз сямярясиз хяръляриня (мясялян, сийасятчилярин вя 
бцрократларын юз шяхси рифащларыны артырмаг мягсядиля чякилян 
хяръляр) эюря щакимиййятин итириляъяйи тящлцкяси иля гаршылаша-
ъагларыны нязярдя тутдуглары щалда мцяййян мяна дашыйа 
биляр. 
                                                 
21 Веклер Ф., Пути развития местных органов самоуправления. 
Государственная служба. Местное самоуправление. Зарубежный опыт. -М., 
1996, с.71 
 
 23
  Беляликля, яксмяркязляшдирмянин сямярялилийи щаггындакы 
гянаят нязярдя тутур ки, йерли щакимиййятлярин фяалиййяти 
цзяриндя демократик нязарят системи формалашдырылмалыдыр. 
Якс щалда, мяркяз тяряфиндян реэионлар цзяриндя нязарятин 
итирилмяси чох вахт йерлярдя мащиййятъя гейри-демократик 
режимлярин формалашмасына эятириб чыхара биляр22. Гейд едяк 
ки, Азярбайъанда щяйата кечирилян яксмяркязляшдирмя про-
сеси йерли сявиййядя демократик нязарят системинин йарадыл-
масы иля мцшайият олунмамышдыр. Нятиъядя, яксмяркязляшдир-
мя йухарыда гейд етдийимиз кими, сямяряли иътимаи секторун 
гурулмасы цчцн шяраит йарада билмямишдир ки, бу да ян ваъиб 
проблемлярдян бири кими чыхыш едир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, яксмяркязляшдирмянин беля 
еффектляри йалныз Азярбайъана хас олан хцсусиййят дейилдир. 
ХХ ясрин 60-70-ъи илляриндян башлайараг сямярясиз 
яксмяркязляшдирмя проблеми цчцнъц дцнйа юлкяляриндяки 
модернляшдирмя просесляри чярчивясиндя кифайят гядяр эениш 
тядгиг едилмишдир. Гярб юлкяляринин тяърцбясиндян кортябии 
шякилдя истифадя етмякля йерли юзцнцидаряетмя системинин йа-
радылмасы, бир гайда олараг, (щеч олмазса илк дюврлярдя) 
дювлят идаряетмясинин сямярялилийинин итирилмясиня, коррупси-
йанын эенишлянмясиня, йени йерли юзцнцидаряетмя институтлары 
иля яняняви йерли щакимиййят институтлары арасында мцнагишя-
лярин йаранмасына эятириб чыхармышды23. Бу просесляри тящлил 
едян мцяллифляр щямин юлкялярдя яксмяркязляшдирмя просес-
ляринин бир хцсусиййятини – йерли иъмаларын ящалисинин йерли ся-
виййядя юзляринин демократик щцгугларынын реаллашдырылмасы 
сащясиндяки пассивлийини хцсуси гейд едирляр ки, буну Азяр-
байъана да аид етмяк олар. 
Инкишаф етмякдя олан юлкялярдяки демократикляшдирмя 
просеслярини арашдыран тядгигатлар яксмяркязляшдирмянин 
                                                 
22 Гельман В., Рыженков С., Белокурова Е., Борисова Н., Автономия или 
контроль? Реформа местной власти в городах России, 1991-2001. М., СПб:  
2002 
23 Махина  С. Н., Некоторые аспекты формирования децентрализации 
публичного управления (зарубежный опыт), М. 2000 
 
 
 24
сямярялилийи щаггындакы тезисин тяряфдарларынын,  бир гайда 
олараг, нязярдян гачырдыьы даща бир проблеми – автоном 
(мухтар) щакимиййят сявиййяляри арасындакы гаршылыглы фяалий-
йят проблемини ашкара чыхармышдыр.  Проблемин мащиййяти 
ондан ибарятдир ки, формал олараг бир-биринин нязарятиндя 
олмайан щакимиййят сявиййяляри бир-биринин марагларына 
зидд щярякятляр едя билярляр. Йерли щакимиййят институтларына 
мухтариййят вермякля мяркязи щакимиййят юз сийасятини 
йеритмяк цчцн ярази инфраструктуру проблеми иля гаршылашмыш 
ола биляр. Мяркязи щакимиййят бу щалда ики ъцр щярякят едя 
биляр: йа йерли юзцнцидаряетмя органларыны юзцнцн аэентляри 
етмяли, йа да онларла паралел олараг юзцнцн шагули инзибати 
структурларыны формалашдырмалыдыр. Лакин щяр ики щалда бу вя 
йа диэяр дяряъядя мцнтязям олараг мяркязи вя йерли щаки-
миййятлярин йцрцтдцйц сийасятляр арасында, онларын мараг-
лары арасындакы зиддиййятлярля баьлы мцхтялиф мцнагишяляр йа-
рана биляр. Беляликля, яксмяркязляшдирмя мяркязи щакимиййят 
гаршысында мцхтялиф сявиййя щакимиййятляринин мухтариййяти 
шяраитиндя бу щакимиййят сявиййяляри арасында кооперасийа 
режиминин тямин олунмасы проблемини гоймуш олур. Яэяр бу 
вя йа диэяр сийаси, игтисади вя мядяни механизмлярин кюмяйи 
иля мяркязи щюкумятин беля бир режим йаратмаг имканы 
оларса, бу щалда реэионал вя йерли щакимиййятляри формал 
мухтариййяти сямярялилийин артырылмасы иля ялагяляндирилмиш 
олур. Яксиня, яэяр щакимиййят сявиййяляри арасында игтисади 
ресурслар, щакимиййят сялащиййятляри вя сечиъилярин эюзцндя 
популйарлыг уьрунда рягабят режими йаранмыш оларса, бу 
щалда яксмяркязляшдирмя нятиъясиндя иътимаи секторун 
сямярялилийи йалныз азала биляр24.  
Яксмяркязляшдирмя йалныз о щалда сямярялилийин йцксялмя-
синя эятириб чыхара биляр ки, 1) йерли сявиййядя демократик ня-
зарят системи йаранмыш олсун; 2) щакимиййят сявиййяляри ара-
сында кооперасийа режими формалашдырылмыш олсун. Якс щалда, 
яксмяркязляшдирмя чох бюйцк ещтималла иътимаи секторун 
                                                 
24 Холлис Г., Плоккер  К. На пути к демократической децентрализации: 
перестройка региональных и местных органов власти в новой Европе, М., 1995 
 
 25
сямярялилийинин артмасына йох, азалмасына эятириб чыхара 
биляр25.  
Яксмяркязляшдирмянин мащиййятини ващид дювлят щакимий-
йятинин функсийа вя сялащиййятляринин бир тяряфдян уйьун 
дювлят щакимиййяти органлары арасында, диэяр тяряфдян ися 
дювлят щакимиййят органлары иля йерли юзцнцидаряетмя 
органлары вя вятяндаш ъямиййятинин диэяр структурлары 
арасында бюлцшдцрцлмяси кими характеризя етмяк олар26. 
Бурадан эюрцндцйц кими, яксмяркязляшдирмя шагули вя цфц-
ги истигамятлярдя щяйата кечириля биляр. Яксмяркязляшдирмя-
нин цфцги истигамятдя щяйата кечирилмяси заманы щакимиййят 
сялащиййятляринин йухары дювлят органлары арасында бюлэцсц 
баш верир. Азярбайъан Республикасы Конститусийасында да 
гейд едилир ки, щакимиййят сялащиййятляри Президент, Милли 
Мяълис вя мящкямя органлары арасында бюлцшдцрцлмцшдцр. 
Ифадя едилян иъра, ганунвериъи вя мящкямя щакимиййяти 
бюлэцсц мцасир дюврдя демократик щакимиййятин мювъудлу-
ьунун башлыъа шяртидир.  
Яксмяркязляшдирмя шагули истигамятдя дя щяйата кечириля 
биляр ки, бу заман дювлят щакимиййятинин реаллашдырылмасы 
сялащиййятляринин дювлят яразисиндя йарадылмыш уйьун иътимаи 
идаряетмя органларына ютцрцлмяси нязярдя тутулур. Шагули 
яксмяркязляшдирмя мцхтялиф истигамятлярдя щяйата кечирилир 
ки, бу заман функсийа вя сялащиййятлярин ашаьыдакы  кими 
мцхтялиф структурлара ютцрцлмяси баш веря биляр: 
 мяркязи щюкумятин якстямяркцзляшдирилмиш струк-тур-
лары  (йерли иъра щакимиййяти органлары, тясяррцфат идаряляри); 
 йерли юзцнцидаряетмя органлары; 
 юзял сектор; 
 гейри-щюкумят тяшкилатлары. 
                                                 
25 Чурсина С.И., Становление местного самоуправления как условие 
политической модернизации современной России: Дисс. канд. полит, наук. -
М., 1996 
26 Аверьянов Ю.И.,  Политология. Энциклопедический словарь. М., 1993, с.44 
 
 
 26
Бу структурлардан сонунъу цчц эцълц вятяндаш ъямиййяти-
нин мцщцм тяркиб щиссяляридир. Беля бир нятиъя йараныр ки, 
яксмяркязляшдирмя мцхтялиф истигамятляря малик олса да 
башлыъа мягсяди демократикляшмя просесини тямин етмякдир. 
 
 
1.2. Яксмяркязляшдирмя цзря нязяриййяляр 
 
Тядгигатын мювзусуна уйьун олараг бизи, сялащиййят вя 
функсийаларын йерли юзцнцидаряетмя органларына ютцрцлмяси 
мясяляси даща чох марагландырыр. 
Бу проблемля баьлы апарылан тядгигатларда яксмяркяз-
ляшдирмянин мащиййятини шярщ едян мцхтялиф йанашмалар 
мювъуддур. Щяля XIX ясрдя плцралист демократийа нязярий-
йясинин бир сыра тядгигатчылары эцълц, мяркязляшдирилмиш дювлят 
проблемини мцяййянляшдирмиш вя дювлят щакимиййятинин ша-
гули яксмяркязляшдирилмяси схеминя ясасланан йерли юзц-
нцидаряетмянин зярурилийини гейд етмишляр27. Бу тядгигатчы-
лар йерли мухтариййат идейасыны вя юзцнцидаряетмяни йалныз 
инсанларын юз азадлыгларыны дярк етмяйя кюмяк едян сийаси 
орган кими дейил, щям дя сийаси юзцнцдяркин васитяси олдуьу 
цчцн мцдафия едирдиляр. Беля щесаб олунур ки, йерли юзцнц-
идаряетмя йерли демократийанын инкишафына сябяб олмагла, 
фактики олараг мцасир демократийанын базасыны тяшкил едир.   
 Дуалист дювлят нязяриййясинин тяряфдарлары Ф. С. Силли28, А. 
Каусон вя П. Сондерс29 яксмяркязляшдирмяйя мяркязи дюв-
лятин мягсядйюнлц сийасяти, йерли юзцнцидаряетмя органла-
рына ися бу просесин обйекти кими бахырлар.  
                                                 
27 Токвиль А. де., Демократия в Америке: пер. с франц. М. Прогресс – Литера, 
1994 
28 Cillie F.S., Decentralization or Centralization? New York, 1940 
29 Cowson A., Saunders P., Corporativism: Competitive Politics and Class Struggle 
// Capital and Politics. King R. (ed.) London, 1983 
 
 27
Неомарксистляр Ъ. Пейнтер30, Г. Стокер31, С. Дункан,  М. 
Гудвин32 вя башгалары да яксмяркязляшдирмянин дювлят 
сийасяти олдуьуну щесаб едирляр. Лакин дуалист нязяриййянин 
тяряфдарларындан фяргли олараг, онлар беля щесаб едирляр ки, 
яксмяркязляшдирмя сийасяти синфи зиддиййятлярин йумшалдыл-
масына вя бунунла да сийаси системин инкишафына кюмяк едир.  
Расионал сечим нязяриййясинин тяряфдарлары олан Ъ. 
Найсбит33, М. Волзер34, Н. Ридли35 ися яксмяркязляшдирмя 
анлайышыны мцстягил просес кими баша дцшцрляр ки, бу просесин 
ян мцщцм субйектляриндян бири дя йерли юзцнцидаряетмя 
органларындан ибарятдир.  
Яксмяркязляшдирмя просесиня локалист йанашманын тяряф-
дарлары Ъ. Чендлер36, Ъ. Ъонс37 вя Р. Роде38 она демок-
ратийанын мющкямляндирилмяси аляти кими бахырлар.  
Нящайят, функсионал йанашманын тяряфдарлары вя илк нюв-
бядя Л. Шарп39 яксмяркязляшдирмяйя мювъуд сийаси системя 
мцяййян тящлцкя тюрядя биляъяк мцстягил сийаси просес кими 
бахырлар. 
Яксмяркязляшдирмя проблемляринин мцхтялиф истигамятляри-
нин тядгиги иля А. Д. Градовски40 вя Н. М. Коркунов41, М. 
                                                 
30 Painter J., Regulation Theory and Local Government // Local Government 
Studies. 1991. Vol. 17. # 6. Pp. 23 - 44 
31 Stoker G., The Politics of Local Government. London, 1991 
32 Duncan S., Goodwin M., The Local State and Uneven Development. Cambridge, 
1988 
33 Naisbitt J., Megatrends, The New Directions Transforming Our Lives. London, 
1984 
34 Walzer M., The Communitarian Critique of Liberalism // Political Theory. 1990. 
Vol. 18. Pp. 6 - 23 
35 Ridley N., The Local Right: Enabling not Providing. London, 1988 
36 Local Government in Liberal Democracies. Chandler J. (ed.) London, 1993 
37 New Approaches to the Study of Central   Local Government Relationships. Jones 
J. (ed.) Aldershot, 1980 
38 Rhodes R., Control and Power in Central    Local Government Relations. 
Farnborough, 1981 
39 Decentralist Trends in Western Democracies. Sharpe L.  (ed.) London, 1979 
40 Градовский А.Д., История местного управления в России. Собр. соч.-
Спб.,1899. 
41 Коркунов Н.М., Русское государственное право. СПб., 1909. 
 
 
 28
Б. Горный42, Г. И. Грибанов43, В. Л. Йасйунас44, В. Г. Иг-
натов, В.И.Бутов45 кими мцяллифляр дя мяшьул олмушлар.  
Франса тядгигатчысы Жан-Мари Бесе яксмяркязляшдирмя 
анлайышыны йерли ящямиййятли мясяляляр барядя гярарларын 
гябулу щцгугуна малик олан вя бу заман гаршылыглы 
мцнасибятляриндя мяркязи щакимиййят органларындан асылы 
олмайан сечкили органлар системинин формалашдырылмасы кими 
мцяййянляшдирир46 вя бу анлайышы идаряетмянин мяркязляшдир-
мя вя якстямяркцзляшмя (мяркязляшдирмянин бир формасы) 
кими тяшкилати формалары иля ялагяляндирир. О, мяркязляшдир-
мяни инзибати мясялялярля баьлы бцтцн гярарларын гябулунун 
мяркязи дювлят органларындан асылы олдуьу систем кими 
мцяййян едир. Якстямяркцзляшмя ися, онун фикринъя, мяр-
кязляшдирмянин цсулларындан бири олуб, мащиййятъя мцяййян 
мясяляляр цзря гярар гябулу сащясиндя мящдуд щцгугларын 
йерли органлара верилмясини нязярдя тутур ки, бу заман щя-
мин органларын мяркязи органлардан иyерархик асылылыьы галл-
мыш олур47. 
Яксмяркязляшдирмя иля якстямяркцзляшдирмянин фярглян-
дирилмяси иля баьлы Ж. Ведел48 дя аналожи фикирдядир. Онун фик-
ринъя, яксмяркязляшдирмя щакимиййятин вя идаряетмянин там 
ютцрцлмясиндян, якстямяркцзляшдирмя ися мяркязляшдирилмиш 
идаряетмя чярчивясиндя йалныз тяшкилетмя техникасындан иба-
рятдир. О, мяркязляшдирилмиш идаряетмянин щяйата кечирилмя-
синин даща бир цсулу кими тямяркцзляшмяни хцсуси айырыр ки, 
                                                 
42 Местное самоуправление. Баварская школа управления – Мюнхен, 1996. 
43 Грибанова Г.И. Местное самоуправление в Западной Европе. СПб., 1998 
44 Ясюнас В.Л., Основы местного самоуправления. М, 1998 
45 Игнатов В.Г., Бутов В.И., Зарубежный опыт местного самоуправления и 
российская практика. Ростов-на-Дону, 1999 
46 Франция: Общие сведения об административном праве во Франции 
//Российско-Французская Серия Информационные и Учебные Материалы. 
1995. №. 9. с. 6. 
47 Франция: Общие сведения об административном праве во Франции 
//Российско-Французская Серия Информационные и Учебные Материалы. 
1995. №. 9. с.7-8 
48 Ведель Ж., Административное право Франции. М-1973. 
 
 29
бу да «еля идаряетмя режимидир ки, бцтцн инзибати апарат мяр-
кязи щакимиййятдян асылы олур вя бцтцн мцщцм гярарлар баш 
назир вя йа мараглы олан назирляр тяряфиндян гябул олу-
нур»49.  
Гейд едилянлярдян беля нятиъяйя эялмяк олар ки, яксмяр-
кязляшдирмя: 
1) дювлят сийасятидир; 
2) ясасян ъямиййятин инкишафы иля ялагялидир; 
3) ъямиййятин идаряетмя просесиня йахынлашдырылмасы ва-
ситясидир. 
 
 
1.3. Яксмяркязляшдирмя дяряъяляри 
 
Щяйата кечирилмя васитяляриня вя мягсядляриня эюря ядя-
биййатда яксмяркязляшдирмянин бир сыра типляри фяргляндирилир. 
Мясялян, Э. Еллинекя эюря яксмяркязляшдирмянин ики типини 
фяргляндирмяк лазымдыр: бцрократик яксмяркязляшдирмя вя 
йерли юзцнцидаряетмя принсипи цзря гурулан яксмяркязляш-
дирмя50. Башга сюзля десяк, дювлят яксмяркязляшдирмяни ики 
йолла: эцълц вя нисбятян мцстягил щакимиййятин йерли дювлят 
идаряетмя органларына верилмяси вя йа йерли сакинляря 
юзляринин органлары васитясиля ишлярин йериня йетирилмясиня 
имканларын йарадылмасы йолу иля щяйата кечиря биляр. 
Сонунъу щалда биз дювлятин нязаряти вя йардымы иля фяалиййят 
эюстярян вя ейни заманда, йерли сечиъиляр гаршысында ъаваб-
дещлик дашыйан йерли юзцнцидаряетмядян даныша билярик. 
Бир сыра тядгигатчылар яксмяркязляшдирмянин мягсядлярин-
дян асылы олараг бир нечя типинин мювъуд олбуьуну гейд 
едирляр: сийаси, инзибати, малиййя-игтисади вя базар яксмяр-
кязляшдирмяси51. Бу щалда щесаб едилир ки, сийаси (вя йа де-
                                                 
49 Ведель Ж., Административное право Франции. М-1973, с.28 
50 Еллинек Г. Декларация прав человека и гражданина, Одесса, 2006, 137с. 
51 Ebel, Robert D., Serdar Yilmaz, 2001, On the measurement and Impact of Fiscal 
Decentralization // Article for the Symposium on Public Finance in Developing 
Countries: Essays in Honor of Richard M. Bird, Georgia State University, Atlanta 
 
 
 30
мократик) яксмяркязляшдирмянин башлыъа мягсяди демокра-
тийанын эенишляндирилмяси вя сийаси ядалятлилийя наил олунма-
сындан, инзибати (вя йа институсионал) яксмяркязляшдирмянин 
мягсяди идаряетмянин вя хидмятлярля тяминатын сямярялилийи-
нин йцксялдилмясиндян, малиййя яксмяркязляшдирмясинин 
мягсяди эялирлярин артырылмасы вя хяръляр сащясиндя расионал 
гярарларын гябулу йолу иля малиййянин сямярялилийинин йцксял-
дилмясиндян, игтисади (вя йа базар) яксмяркязляшдирмясинин 
(бязян айрыъа тип кими бахылыр) мягсядляри ися юзял мцяссися-
ляр цчцн ялверишли шяраитин йарадылмасы вя онларын йерли базар-
да ишлямясинин тямин едилмясиндян ибарятдир. 
Бязи тядгигатларда яксмяркязляшдирмя анлайышы юзцндя 
ъоьрафи, функсионал, сийаси-инзибати вя малиййя яксмяркязляш-
дирилмясини бирляшдирдийи гейд едилир52.  
Ъоьрафи яксмяркязляшдирмя дедикдя дювлятин яразисинин 
айры-айры кичик яразиляря бюлцнмяси вя онларын щяр биринин 
сялащиййятляринин мцяййянляшдирилмяси баша дцшцлцр. Ъоьрафи 
бюлэц мцхтялиф мейарларын тятбигиндян асылы олараг апарыла 
биляр, яэяр мейар ящалинин тялябатларынын юдянилмясиндян 
ибарят оларса, онда  ъоьрафи бюлэц даща йахшы тянзимлянмя 
бахымындан, мейар дил вя йа яняня оларса, онда бюлэц мцх-
тялиф етник груплар вя мядяниййят ясасында, мейар сямяря-
лилик олдугда ися игтисади системин мигйасына эюря апарыла би-
ляр. 
Функсионал яксмяркязляшдирмя дедикдя дювлятдя сялащий-
йятлярин вя мясулиййятин щюкумятин мцхтялиф функсионал бюл-
мяляри арасында бюлцшдцрцлмяси баша дцшцлцр. Бу, дювлят 
хидмятляри типинин, сайынын вя щяъминин мцяййянляшдирилмя-
сини вя бу хидмятлярин бюлцшдцрцлмяси цчцн обйектлярин 
йарадылмасыны тяляб едир. Буна уйьун олараг йерлярдя мяр-
кязи назирликлярин шюбяляри, район хидмятляри, мцстягил аэен-
тликляр вя йа щюкумятин йерли структур ващидляри йарадыла би-
                                                 
52 Холлис Г., Плоккер  К. На пути к демократической децентрализации: 
перестройка региональных и местных органов власти в новой Европе, М., 1995 
 
 31
ляр. Ъоьрафи вя функсионал яксмяркязляшдирмя яслиндя бир-би-
ри иля сых баьлы олур. 
Сийаси яксмяркязляшдирмя гярарларын гябул олунмасы 
щцгугунун ашаьы идаряетмя органларына, вятяндашлара вя йа 
онларын сечилмиш нцмайяндяляриня ютцрцлмясини нязярдя ту-
тур. Сийаси яксмяркязляшдирмянин башлыъа сявиййяси, адятян, 
идаряетмянин аралыг сявиййяляри щесаб олунур. Бейнялхалг 
тяърцбядя ики вя йа цч пилляли йерли идаряетмя системинин 
формалашдырылдыьына даща чох раст эялинир. Там яксмяркяз-
ляшдирилмиш структурларда щакимиййятин ашаьы пилляляри юз сийа-
сятлярини мцстягил шякилдя вя щюкумятин йухары пилляляринин 
мцдахиляси олмадан формалашдырыр вя щяйата кечирир53.  
Инзибати яксмяркязляшдирмя дювлятин сийаси структуру иля 
сых баьлыдыр. Инзибати яксмяркязляшдирмя башлыъа олараг 
мцяййян дювлят щакимиййяти чярчивясиндя инзибати вязифялярин 
иърасы иля баьлы ролларын мцяййянляшдирилмяси мясялялярини 
ящатя едян тяшкилати дяйишикликлярин щяйата кечирилмясини 
нязярдя тутур. Тябиидир ки, бир чох щалларда сийаси 
яксмяркязляшдирмя иля инзибати яксмяркязляшдирмя арасында 
фяргляри практик олараг ашкар етмяк чох чятин олур. Инзибати 
яксмяркязляшдирмя йерли дювлят щакимиййяти органларына 
йерлярдя дювлят идаряетмясинин щяйата кечирилмяси цчцн 
уйьун сялащиййятлярин верилмяси йолу иля щяйата кечирилир. Бу 
щалда щямин органлар онлары формалашдырмыш йухары сявиййя 
щакимиййят органларынын табелийиндя олур вя уйьун олараг 
онларын гаршысында ъавабдещлик дашыйырлар. Йерли щакимиййят-
лярин йериня йетирдийи инзибати вязифялярин сайы ися онлара щява-
ля едилмиш хидмятлярин эюстярилмяси функсийаларынын мцхтялиф-
лийингдян асылыдыр. Беля яксмяркязляшдирмяйя бязи щалларда 
«бцрократик» яксмяркязляшдирмя дя дейилир.  
Малиййя яксмяркязляшдирилмясиндя ися (бязян малиййя 
федерализми адландырылыр) эялир вя хяръляря эюря сялащиййят вя 
ъавабдещлийин мяркязи щюкумятдян йерли щакимиййятляря 
                                                 
53 Махина  С. Н., Некоторые аспекты формирования децентрализации 
публичного управления (зарубежный опыт), М. 2000, с.62 
 
 
 32
ютцрцлмяси нязярдя тутулур. Малиййя яксмяркязляшдирмяси 
мцхтялиф формаларда юзцнц эюстярир: (i) юзцнцмалиййяляшдир-
мя; (ii) юзял секторла бирэя малиййяляшдирмя вя йа бирэя 
истещсал; (iii) йерли верэи вя гейри-верэи эялирляринин артырылмасы; 
(iv) щакимиййятлярарасы трансферт; вя (v) йерли боръланмалар.  
Яксмяркязляшдирмянин типляри иля йанашы, функсийа вя сяла-
щиййятлярин щяъми вя верилмяси гайдаларындан асылы олараг 
онун бир нечя дяряъясини дя фяргляндирирляр: сялащиййятлярин 
якстямяркцзляшмяси (деконсентрасийасы), щяваля едилмяси вя 
ютцрцлмяси. Яксмяркязляшдирмя дяряъяляринин щяр бири юзц-
нцн сийаси, малиййя вя инзибати хцсусиййятляри иля характеризя 
олунур54. 
1. Сялащиййятлярин якстямяркцзляшдирилмяси (минимал дяйи-
шиклик).  
Сийаси хцсусиййятляри: сечкили йерли щакимиййят олмур; йерли 
рящбярляр мцяййян сялащиййятляря малик олур, лакин мяркяз-
дян тяйин олунур вя мяркяз гаршысында щесабат верир; йерли 
щакимиййят цзяриндя иътимаи нязарят зяифдир. 
Малиййя хцсусиййятляри: малиййя вясаитляри трансферляр фор-
масында мяркяздян вя назирликлярдян дахил олур; мцстягил 
эялир мянбяляри йохдур; йерли щакимиййятин ящалийя хидмятля-
рин щарада вя неъя эюстярилмяси иля баьлы мясялялярин щяллиня 
тясир эюстярмяк цчцн азсайлы алятляря малик олур.  
Инзибати хцсусиййятляри: хидмятляри эюстярян ямякдашлар 
мяркязин ишчиляри олуб мяркяз гаршысында щесабат верирляр; 
йерли потенсиал зяифдир вя мяркязин ишчиляри тяряфиндян ком-
пенсасийа олунур; йерли ящали гаршысында щесабатлылыг зяифдир. 
2. Сялащиййятлярин щяваля олунмасы (орта мигйаслы 
дяйишикликляр). 
Сийаси хцсусиййятляри: йерли щакимиййятя сечилмиш рящбяр 
башчылыг едя биляр, лакин о, щяля дя гисмян вя йа тамамиля 
мяркяз гаршысында щесабат верир; йерли иътимаиййят иъра 
                                                 
54 Холлис Г., Плоккер  К. На пути к демократической децентрализации: 
перестройка региональных и местных органов власти в новой Европе, М., 1995 
 
 33
щакимиййяти цзяриндя нязарятя малик олса да, мяркязин 
тясирляри даща да эцълц ола биляр. 
Малиййя хцсусиййятляри: хярълярин приоритетляри, щямчинин 
програмларын норматив вя стандартлары мяркяз тяряфиндян 
мцяййянляшдирилир, лакин йерли щакимиййят йерли ещтийаъларын 
юдянилмяси цчцн ресурсларын бюлцшдцрцлмясини идаряетмяк 
имканына маликдир; малиййя вясаитляри трансферт шяклиндя 
мяркяздян дахил олур; мцстягил эялир мянбяляри йохдур. 
Инзибати хцсусиййятляри: хидмятляри эюстярянляр мяркязи вя 
йерли щакимиййятляр тяряфиндян мцздла тцтцла биляр, лакин 
онларын ямяк щаггынын юдянилмяси вя иш шяртляри мяркяз 
тяряфиндян мцяййянляшдирилир; йерли иътимаиййятин нязаряти 
эцълянир, йерлярдя вязиййяти йахшы билмяк эюстярилян 
хидмятлярин йерли шяраитя уйьун йахшылашдырылмасына имкан 
верир. 
3. Сялащиййятлярин ютцрцлмяси (ящямиййятли дяйишикликляр). 
Сийаси хцсусиййятляри: йерли щакимиййятя йерли сечиъиляр 
гаршысында щесабат верян сечилмиш рящбярляр башчылыг едирляр; 
йерли иътимаиййятин тясири эцълцдцр, лакин йерли елиталарын тясири, 
сосиал гцтбляшмяляр дя мцмкцндцр. 
Малиййя хцсусиййятляри: йерли щакимиййят цмумдювлят 
минимал нормалара ясасланараг хярълярин приоритетлярини 
мцяййянляшдиря биляр, щямчинин хидмятлярин эюстярилмяси 
цзря ющдяликлярин неъя йериня йетирилмясини мцяййян едя 
биляр;  малиййяляшдирмя йерли мянбялярдян, эялирлярин бюлцш-
дцрцлмясиндян вя трансферт шяклиндя мяркяздя дахил ола 
биляр; хидмятлярин эюстярилмяси цчцн вясаитлярин хярълянмя-
синя ъидди нязарят олунур. 
Инзибати хцсусиййятляри: хидмятляри эюстярянляр йерли 
органларын гуллугчуларыдырлар; йерли щакимиййят цмуми 
мцлки гуллуг стандартлары чярчивясиндя мцстягил гайдада 
ямякщаггы сявиййясини, ишчилярин сайыны мцяййянляшдирир, ишя 
гябул етмяк вя ишдян азад етмяк щцгугуна маликдир. 
Яксмяркязляшдирмя типляринин вя дяряъяляринин йухарыда 
гейд етдийимиз тяснифатынын щяр бириндя иътимаи хидмятлярин 
эюстярилмяси мцзакиря олунур, бу хидмятлярин конкрет 
 
 
 34
нювляри вя гярар гябулунун йери мцяййян олунур. Ейни 
заманда, гярарларын гябул олундуьу йерля онлары гябул 
едян шяхляр арасында сых вя бирбаша ялагялярин мювъуд 
олдуьу нязярдя тутулур55. 
 
 
1.4. Яксмяркязляшдирмя вя демократик инкишаф просеси 
 
Яксмяркязляшдирмя просеси мяркязи дювлятин ролунун, 
дювлят органларынын ролунун азалдылмасы кими баша 
дцшцлмямялидир. Дювлят органлары дювлятин фяалиййятинин ясас 
сфералары цчцн мясулиййят дашымагда давам едир вя 
ганунвериъи актлар васитясиля йерли щакимиййят органларынын 
фяалиййятини тянзимляйирляр. Америка политологу А.Токвил 
гейд едирди ки,  
"… демократик халгы идаря едян мяркязи щакимиййятин 
эцълц вя актив олмасы зярури вя арзуолунандыр. Щеч бир 
вяъщля ону зяифлятмяк вя йумшалтмаг олмаз, лакин бу 
заман онун юз чевиклийиндян вя эцъцндян суи-истифадя 
етмясиня дя йол вермямяк лазымдыр".56  
ХХ ясрин икинъи йарысында гябул олунмуш вя йерли 
юзцнцидаряетмянин тяшкилинин мцасир принсиплярини юзцндя 
якс етдирян Йерли юзцнцидаряетмя  щаггында Авропа 
Хартийасына эюря дя йерли юзцнцидаряетмяйя дювлят щакимий-
йятиня алтернатив кими бахмаг олмаз вя инкишаф етмиш йерли 
юзцнцидарятемя эцълц дювлятин яламяти щесаб олунмалыдыр. 
Дювлят бющранлары заманы йерли юзцнцидаряетмя локал 
сявиййядя щяйат тяминаты мясялялярини юз цзяриня эютцрмякля 
дювлятин сахланылмасы вя мющкямлянмясиня кюмяк едир. 
Бющранлар арасындакы дюврлярдя ися йерли юзцнцидаряетмя 
дювлятин инкишафында бцтювлцкдя сабитляшдириъи рол ойнайыр вя 
                                                 
55 Махина  С. Н., Некоторые аспекты формирования децентрализации 
публичного управления (зарубежный опыт), М. 2000, с.100 
56 Токвиль А. де., Демократия в Америке: пер. с франц. М. Прогресс – Литера, 
1994, с.12 
 
 35
ъямиййятдя сосиал эярэинлийин арадан галдырылмасынын амили 
кими чыхыш едир. Дювлят щакимиййятинин нисби мяркязляшдирил-
мясиня йалныз реал хариъи тяъавцз тящлцкяси йарандыьы дювр-
лярдя щагг газандырыла биляр. Беляликля, яксмяркязляшдирмя 
йолу щакимиййят мцнасибятляри системиндя йерли юзцнцидаря-
етмя институтунун йарадылмасы мцасир дюврдя дювлятин дайа-
наглы инкишафы цчцн зярури шяртдир. Беля бир институтун олма-
масы вя йа йерли юзцнцидаряетмянин узун мцддят сыхышдырыл-
масы дювляти дайанагсыз едир вя щакимиййят бющранларынын 
йаранмасына сябяб олур.  
Яксмяркязляшдирмя консепсийасынын ясасыны онун йалныз 
идаряемя цсулу олмасы дейил, щям дя демократик елемент 
тяшкил едир. Яксмяркязляшдирмя бир тяряфдян ишлярин идаря 
олунмасыны бунда мараглы олан шяхсляря вермякля 
демократик характерли цстцнлцкляря малик олур вя бу щалда 
мювъуд олан демократийа йерли сявиййядя цмуммилли 
сявиййядя олдуьундан даща реал олур. Диэяр тяряфдян ися, 
яксмяркязляшдирилмиш идаряетмя бунун цчцн лазыми шяраит 
йарадылдыгда мяркязляшдирилмиш идаряетмяйя нисбятян даща 
ращат вя даща ялверишли олур57.  
Яксмяркязляшдирмя вятяндашлара щакимиййятдя тямсил 
олунан нцмайяндялярини йахшы танымаьа, бу нцмайяндяляря 
ися сечиъиляринин проблемляри вя тялябатлары иля даща йахшы 
таныш олмаьа имкан верир ки, бу да уйьун олараг сийаси 
гярарларын гябулу вя реаллашдырылмасына даща актив тясир 
эюстярир. Йерлярдя сечки просесляринин инкишафы бцтювлцкдя 
ящалинин сийаси активлийинин вя демократикляшдирмянин эцъ-
лянмясиня йардым едир. Яксмяркязляшдирмя вятяндашлара 
тякъя дювлят идарячилийиндя иштирак етмяк имканы дейил, щям 
дя йерлярдя дювлят идаряетмя органларынын фяалиййятиня няза-
рят етмяк имканы верир58. Яксмяркязляшдирмя проблеминин 
щялли демократик дювлятин йарадылмасынын ясасыны, вятяндаш 
                                                 
57 Токвиль А. де., Демократия в Америке: пер. с франц. М. Прогресс – Литера, 
1994 
58 Местное самоуправление. Баварская школа управления – Мюнхен, 1996 
 
 
 36
ъямиййятинин формалашдырылмасы вя юлкядя милли бирлийин тя-
мин олунмасы цчцн шяраитин йарадылмасы кими дя гиймятлян-
дириля биляр.  
Лакин, ейни заманда, яксмяркязляшдирмяйя юзлцйцндя 
мягсяд кими дя бахмаг олмаз. Яксмяркязляшдирмя де-
мократик вя сямяряли идаряетмя цчцн бир васитя олуб мящз 
бу мягсядя наил олмаг бахымындан ящямиййятлидир. Яслиндя 
демократик ислащатлар заманы яксмяркязляшдирмя дяряъяси 
щагда, йяни вязиййятдян асылы олараг яксмяркязляшдирмянин 
оптимал сявиййяси вя оптимал варианты щагда данышмаг даща 
доьру оларды.  
Яксмяркязляшдирмяни демократикляшдирмя иля ейниляшдир-
мяк олмаз. Бу ики просесин, адятян, ейни вахтларда вя пара-
лел щяйата кечирилмясиня бахмайараг, бязян еля вязиййят 
йарана биляр ки, бу заман яксмяркязляшдирмя демократик-
ляшмянин сцрятини азалдар вя йа щятта антидемократик гцввя-
лярин мювгейини эцъляндиря биляр. Буна эюря дя дювлятин якс-
мяркязляшдирмя сийасяти дювлят идарячилийиндя мяркязляшдир-
мя иля яксмяркязляшдирмянин оптимал нисбятинин мцяй-
йянляшдирилмясиня йюнялмиш олмалыдыр59. 
Ъямиййятимиздя баш верян сосиал-игтисади, сийаси вя щцгуги 
дяйишикликлярин тящлили эюстярир ки, дювлят идарячилийи сащясиндя 
мяркязляшдирмя вя яксмяркязляшдирмя просесляринин юйрянил-
мяси, онун щяйата кечирилмясинин ганунауйьунлугларынын вя 
формалашма мейiлляринин мцяййян едилмяси мцщцм ящямий-
йят кясб едир. Игтисади ислащатлар шяраитиндя дювлят-идаряетмя 
мцнасибятляри иштиракчыларынын там мцстягиллийини нязярдя ту-
тан базарын йаранмасы, инзибати-амирлик системиндян имтина 
едилмяси, игтисади механизмлярин эениш истифадя олунмасы, со-
сиал сферанын проблемляринин щяллиня тялябатын мювъуд олмасы 
дювлят идаряетмя сферасында мяркязляшдирмя вя яксмяркяз-
ляшдирмя просесляринин нисбятинин мцяййянляшдирилмясинин 
зярурилийини даща да артырыр. Бу нисбят универсал характерли 
                                                 
59 Нижник Н., Государственное управление в Украине: централизация и 
децентрализация, Киев 1997 
 
 37
олуб ъямиййятин щяйат фяалиййятинин бцтцн сфераларыны, о 
ъцмлядян иъра щакимиййяти, щцгуги дювлят, демократийа, 
бцрократикляшмя, щцгуг, идаряетмя, юзцнцидаряетмя кими 
проблемляри ящатя едир. Лакин бу эцня гядяр дя дювлят 
идарячилийндя мяркязляшмя вя яксмяркязляшмя просесляринин 
сосиал тябияти, структур хцсусиййятляри, характери вя тяшкилати-
щцгуги формалары щагда тядгигатчылар арасында фикир мцх-
тялифлийи мювъуддур. Йерли вя хариъи ядябиййатын тящлили дювлят 
идарячилийи сащясиндя мяркязляшдирмя вя яксмяркязляшдирмя 
просесляринин тяшкилати-щцгуги тяминатынын щяля дя дягиг 
ясасландырылмыш консепсийасынын олмадыьыны сюйлямяйя им-
кан верир.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, мяркязляшдирмя вя яксмяркязляш-
дирмянин систем ямяляэятириъи амил кими баша дцшцлмяси, тят-
биги, ящямиййяти дювлят идаря етмясинин ваъиб принсипидир, 
дювлят идаряетмя системинин гурулмасы вя фяалиййяти бу прин-
сипи нязяря алмагла щяйата кечирилмялидир. Тядгигатчыларын 
гейд етдийи кими, «яксмяркязляшдирмя» вя «мяркязляшдир-
мя» категорийалары мяркязля реэионлар арасында шагули яла-
гялярин характеринин дяйишмяси механизмини мцяййянляшдирир 
ки, бу да юз ифадясини щакимиййятин мцхтялиф сявиййяляри ара-
сында сялащиййят бюлэцсцндя тапыр.  
Мяркязляшдирмя вя яксмяркязляшдирмя категорийаларына 
мцхтялиф аспектлярдян бахыла биляр. Дювлят идарячилийиндя 
мяркязляшмя вя яксмяркязляшмя анлайышларынын тятбиги онлар 
арасындакы гаршылыглы ялагялярин, гаршылыглы тясирин вя гаршылыглы 
инкишафын арашдырылмасыны тяляб едир. Бу анлайышлардан щяр 
бири ейни дяряъядя ящямиййятлидир вя онлары тамамиля бир-
бириня гаршы гоймаг олмаз60.  
Мяркязляшдирмя вя яксмяркязляшдирмя дяряъяляри идаряет-
мя системинин сямярялилийиня эцълц тясир эюстярир. Идаряетмя-
нин бу компонентляри мцсбят вя мянфи ъящятляря маликдир 
вя ящямиййятли дяряъядя идаряетмя системиндя мцяййян щял-
                                                 
60 Мокрый В., Ключевая роль местного самоуправления в укреплении 
государственности, М., 2003 
 
 
 38
гялярин мювъудлуьу иля баьлыдыр. Йухары идаряетмя сявий-
йяляри юз цзяриня ня гядяр чох йцк эютцрярся, бцтювлцкдя 
идаряетмя системи бир о гядяр мяркязляшдирилмиш олур. Мяр-
кязляшдирмянин эцълянмяси просеси ялавя олараг йухары вя йа 
аралыг сявиййялярин йаранмасы иля, ъямиййятин вя йа иътимаи 
системин айры-айры сяпялянмиш щиссяляринин ващид бир системдя 
бирляшдирилмяси иля, бцрократик идаряетмя апаратынын 
бюйцмяси, истещсалын инщисарлашмасы иля мцшайият олуна биляр. 
Мяркязляшдирилмиш идаряетмянин мцсбят ъящятляри бир сыра 
аспектлярдя юзцнц эюстяря билир. Мясялян о, айры-айры ишчилярин 
вя коллективлярин ейни типли щярякятлярини заман вя мякан 
чярчивясиндя истигамятляндирмяйя кюмяк едир ки, бу да 
онларын фяалиййятиня мягсядйюнлцлцк, разылашдырылмыш харак-
тери верир, цмуми сямяряни эцъляндирир, айры-айры шяхслярин вя 
коллективлярин йериня йетиря билмяйяъяйи фяалиййяти щяйата ке-
чирмяк имканыны эцъляндирир. Мяркязляшдирилмиш идаряетмя 
ишлярин йцксяк дяряъядя ихтисаслашмасына кюмяк едир, айры-
айры ишчилярин вя коллективлярин мцхтялиф характерли фяалиййятини 
ялагяляндирмяйя вя бир мягсядя наил олмаьа йюнялтмяйя 
имкан верир. Мяркязляшдирмя ири щяъмдя вясаитляри вя инсан 
ресурсларыны, щямчинин йцксяк мящсулдарлыьа малик истещсалы 
бир блокда бирляшдирмяйя вя онларын базасында ири щяъмли вя 
узунмцддятли мясяляляри щялл етмяйя имкан верир61. Мяр-
кязляшдирилмиш идаряетмя мадди вя инсан ресурсларындан ра-
сионал истифадя олунмасына, истещсалла истещлакын баланслаш-
дырылмасына, яразилярин уьурла идаря олунмасы цчцн ялверишли 
шяраитин йарадылмасына имкан веря билир. 
Цмуми щалда дювлят щакимиййятинин мяркязляшдирилмяси 
мягсядяуйьунлугла ясасландырылыр. Мцряккябляшян шяраитдя 
бязи йени вя йа кющня мясялялярин щялли цчцн сялащиййятляря 
малик олмайан дювлят щакимиййят органы бу сялащиййятляри 
ялдя етмяйя чалышыр вя чох вахт буна наил олур. Щакимиййятин 
                                                 
61 Yilmaz, Serdar, 2001, Concept of Fiscal Decentralisation and Worldwide 
Overview, World Bank, Washington, D.C 
 
 39
мяркязляшдирилмяси онун эцъляндирилмяси иля йанашы, 
щяъминин дя артмасына сябяб олыр62. 
Мяркязляшмянин эцълянмяси чох вахт идаряетмя иyерархи-
йасында сявиййялярин сайынын артмасында, щяр бир идаряетмя 
сявиййясиндя сярянъамвериъи, мцхтялиф идаряетмя гярарлары-
нын гябулу мяркязлярин сайынын азалмасында, ашаьы сявиййя 
идаряетмя органларынын гярар гябулунда иштиракынын мящ-
дудлашдырылмасында юзцнц эюстярир. Мяркязляшдирмя щеч дя 
щямишя айры-айры вятяндашларын, коллективлярин, тяшкилатларын 
тялябат вя марагларыны нязяря алмайан цмуми мараглара 
ясасланыр ки, бу да бцтцн щалларда идаряетмянин сямярялилийи-
ни вя конструктивлийини тямин едя билмяз. Мяркязляшдирилмиш 
идаряетмя системиня ашаьыдакы хцсусиййятляр хасдыр: 
 мяркязи идаряетмя органларынын щяддян артыг йцк-
лянмиш олмасы;  
 рискли гярарларын гябулу истяйини щечя ендирян тяшкилат 
мядяниййяти; 
 «коллектив дцшцнъя» рискинин олмасы, йяни ишляниб ща-
зырланан стратеэийа цчцн мцмкцн вариантларын кифайят гядяр 
юйрянилмямяси вя цстцнлцк верилян варианта кифайят гядяр 
тянгиди йанашманын олмамасы; 
 гябул олунмуш гярарларын иърасы заманы иъра интизамы 
иля баьлы проблемляр63. 
Яксмяркязляшдирмя дювлят идарячилийи цчцн характерик ща-
дися олуб мцхтялиф обйектив вя субйектив амиллярля шяртлянир. 
Беля ки, яксмяркязляшдирмянин кюмяйи иля сийаси системин де-
мократикляшдирилмяси, щакимиййятин бцтцн сявиййяляриндя 
идаряетмя потенсиалынын тякмилляшдирилмяси вя инкишафы база-
рын инкишафына вя игтисади артыма наил олмаг цчцн ялверишли 
мцщитин йарадылмасы бахымындан олдугъа ваъиб мясяляляр-
дир. Яксмяркязляшдирмя бцрократикляшдирмя практикасынын 
                                                 
62 Нижник Н., Государственное управление в Украине: централизация и 
децентрализация, Киев 1997 
63 Page E.C., Localism and Centralism in Europe. The Political and Legal Bases of 
Local Self-Government. Oxford: Oxford University Press, 1991 
 
 
 40
гаршысыны алыр, идаряетмя гярарларынын гябулу цчцн имканлары 
эенишляндирир. Идаряетмянин яксмяркязляшдирилмяси, бир гай-
да олараг, щямишя мцхтялиф азадлыгларын эенишлянмяси вя ъя-
миййятин демократикляшдирилмяси иля, немятлярин истещсалчыла-
рынын билаваситя истещсал васитяляриня йахынлашдырылмасы вя уй-
ьун мцкафатландырма системинин йарадылмасы иля баьлы олур. 
Ъямиййятин мядяни сявиййяси йцксялдикъя инсанлар мяркяз-
ляшдирмя вя яксмяркязляшдирмяни даща йахшы ялагяляндирмяк 
сащясиндя тяърцбя ялдя едир вя бу ъцр ялагяляндирмянин ся-
мярясиндян даща чох файдаланмаьа башлайыр. 
Идаряетмядя мяркязляшдирмя вя яксмяркязляшдирмянин 
оптимал нисбятинин мцяййян едилмяси онларын щяр икисинин 
мцсбят ъящятляринин там реаллашдырылмасыны нязярдя тутур. 
Мяркязляшдирмя бир тяряфдян ялагяляндирмяни сямяряли шякил-
дя щяйата кечирмяйя вя бунунла да системин идаряолунан-
лыьыны йцксялтмяйя имкан верир. Диэяр тяряфдян ися мяркяз-
ляшдирмя идаряетмя органларынын иyерархийасыны артырмаг вя 
бу заман информасийанын ишлянилмяси вя ъаваб тядбирляринин 
эюрцлмясинин сцрятини азалтмагла гябул олан гярарларын ся-
мярялилийини азалдыр вя беляликля дя системин идаря олунан-
лыьыны писляшдирир. Яксиня, яксмяркязляшдирмя гябул олунан 
гярарларын сямярялилийини артырыр, лакин бу заман локал 
мяркязлярин мягсядляринин цст-цстя дцшмямяси сябябиндян 
мцряккяб ялагяляндирмя проблемлярини мейдана чыхарыр. 
Там яксмяркязляшдирилмиш системлярдя идаря олунанлыьа 
зяманят вермяк мцмкцн дейил. Буна эюря дя идаряетмя 
органлары системинин ихтийари модели идаряетмянин йухары ся-
виййясиндя мцяййян «мяркязин» олмасыны тяляб едир. Белялик-
ля, мяркязляшдирмя вя яксмяркязляшдирмя проблемини щялл 
едяркян щямишя системин идаряолунанлыьынын артырылмасына 
имкан верян компромис ахтарылыр. 
Бир сыра тядгигатчылар яксмяркязляшдирмянин щям сийаси, 
щям дя игтисади характерли цстцнлцкляря малик олдуьуну 
 
 41
гейд едирляр64. Сийаси бахымдан яксмяркязляшдирмя демок-
ратик ислащатларын мцщцм цнсцрц олуб бир сыра истигамятлярдя 
демократикляшдирмя просесиня тясир эюстярир: 
 идаряетмя мясяляляринин щяллиндя ящалинин ири группа-
рына сечкили органлар васитясиля билаваситя иштирак етмясиня вя 
йа йерли сечкиляр вя йерли щюкумятин фяалиййятиня ъидди ня-
зарят етмяк йолу иля долайы шякилдя иштирак етмяк имканы 
верир, йени сийаси биликлярин вя тяърцбянин йайылмасына кюмяк 
едир; 
 идаряетмянин ашаьы сявиййяляриндя зярури сийаси 
вярдишляри вя функсийалары мянимсямякля эяляъякдя 
бцтювлцкдя юлкянин сийаси щяйатында даща актив иштирак едя 
биляъяк йени кадрларын йетишмясиня имкан йарадыр; 
 ашаьы идаряетмя органлары мцяййян мянада мяркязи 
щюкумятя мцнасибятдя чякиндириъи вя таразлайыъы гцввя кими 
чыхыш едяряк щакимиййятин щяддян артыг мяркязи идаряетмя 
органларынын ялиндя ъямляшмясинин гаршысыны алыр; 
 йерли лидерлярин сосиал-игтисади инкишаф просесиня ъялб 
олунмасыны активляшдирир; 
 йерли ящямиййятли мясялялярин щялли сялащиййятляринин 
йерли щакимиййят органларына верилмяси мяркяздя эярэинлийин 
йаранмасынын гаршысыны алыр вя с. 
Беляликля, яксмяркязляшдирмя вятяндашлара вя онларын 
нцмайяндяляриня сийаси вя игтисади сащядя гярарларын ишляниб 
щазырланмасына вя гябул олунмасына идаряетмянин ашаьы ся-
виййяляриндя дювлят апаратынын йухары сявиййяляриндя олду-
ьундан даща эениш имканлар ачыр65. Сийаси яксмяркязляшдир-
мя йерли рящбярлярин вя ящалинин нцмайяндяляринин сечки йо-
лу иля мцяййянляшдирилмясини нязярдя тутдуьу цчцн щям яща-
лийя щакимййятдяки нцмайяндялярини даща йахшы танымаьа, 
                                                 
64 Нижник Н., Государственное управление в Украине: централизация и 
децентрализация, Киев 1997; Зеркин Д.П., Игнатов В.Г., Основы теории 
государственного управления, М, 2000; Чанг Дук Чжун,  Глобализация и 
децентрализация: сравнительный анализ на примере Кореи, М., 2002 
65 Page E.C., Localism and Centralism in Europe. The Political and Legal Bases of 
Local Self-Government. Oxford: Oxford University Press, 1991 
 
 
 42
щям дя нцмайяндянин юзцнцн сечилдийи яразинин проблемля-
рини дяриндян юйрянмясиня имкан верир. Яэяр сийаси вя инзи-
бати щакимиййят ъямиййятдя даща эениш ящатяйя йайыларса, 
яксмяркязляшдирмя демократикляшмяйя вя ящалинин сийаси 
активлийинин йцксялмясиня тякан веря биляр. Бу, йерли сявиййя-
дя йени елитанын формалашмасына имкан йарадыр, она дювлят 
мигйасында сийаси щяйатда иштирак етмяк цчцн зярури олан 
демократик сийаси вярдиш вя функсийалары мянимсямяк 
имканы верир66. 
Бундан башга, игтисади бахымдан яксмяркязляшдирмя ща-
кимиййят органларынын йерли тялябатлара вя проблемляря щяс-
саслыьынын йцксялмясиня сябяб олур. Иътимаи хидмятлярин эюс-
тярилмяси вя инфраструктурун тямин олунмасына эюря ъаваб-
дещлик яксмяркязляшдирилмиш олдугда, йерли органлар эялир вя 
хярълярин нисбятини даща йахшы гиймятляндиря билир вя бцдъя 
мящдудиййятляри чярчивясиндя ящалинин тялябатларына даща че-
вик реаксийа веря билирляр. Гейд етдийимиз кими, яксмяркяз-
ляшдирмя щюкумятин ишинин сямярялилийинин артмасына да кю-
мяк едя биляр, беля ки, ону йерли характерли мясялялярин щял-
линдян азад етмякля диггятин юлкянин инкишафы иля баьлы 
стратежи мясяляляря ъямляшдирилмясиня, дювлят мигйасында 
мцхтялиф програмларын сямяряли планлашдырылмасына вя тяшкил 
олунмасына йюнялтмяйя имкан верир. 
Лакин яксмяркязляшдирмя идейасына щядсиз алудя олмаг 
бир сыра щалларда реал олмайан эюзлямялярин йаранмасына ся-
бяб ола биляр. Яксмяркязляшдирмя сащясиндя илк аддымларыны 
атан юлкялярин практик олараг щамысында илк дюврлярдя йерли 
щакимиййят органларынын ролунун артырылмасы башлыъа импе-
ративя чеврилир ки, бу да юзцнц йерли сявиййядя мцстягиллийи вя 
йерли юзцнцидаряетмяни тямин етмяк барядя эцълц истяйин йа-
ранмасында, йерли ящалинин вя цмумиййятля, йерли щяйатын 
ролуна бюйцк ящямиййят верилмясиндя эюстярир. Бцтцн бунлар 
яксмяркязляшдирмя мягсядляри цчцн ислащатлара стимул 
                                                 
66 Ослунд А.,  Государственное управление в переходный период, Бишкек, 
2001, с.18 
 
 43
йаратмагла йанашы, ейни заманда, яксмяркязляшдирмянин 
веря биляъяйи потенсиал файдалар щагда реал олмайан эюзля-
мялярин йаранмасына да сябяб олур. Ядябиййатда ислащатла-
рын илк дюврляриндя иътимаиййятдя вя йерли сийасятчиляр яксмяр-
кязляшдирмя иля баьлы йаранан, реал олмайан ясас эюзлямялярi 
"миф" олараг адландырырлар. 
1. Йерли мухтариййят мифи – йерли мухариййятин потенсиалы 
щагда гейри-реал эюзлямя, йерли ишляря мяркязи огранларын 
ихтийари мцдахилясини инкар етмяк. 
2. Чичяклянмя мифи – игтисади мухтариййятин йерли ящалинин 
чичяклянмясиня зяманят веряъяйиня инамын йаранмасы. 
3. Мцлкиййят мифи – бялядиййя мцлкиййятинин юзлцйцндя 
йерли игтисадиййатын инкишафына зяманят веряъяйиня инам. 
4. Гцдрятли олмаг мифи – юзцнцидаряедян иъманын бцтцн 
йерли проблемляри мцстягил щялл етмяк щцгугуна вя баъарыьы-
на малик олмасына инам. 
5. Тяшяббцскарлыг мифи – йерли сийаси сащядя вя идаряетмя 
сащясиндя билик вя вярдишлярин чатышмамасыны ентузиазмын 
компенся едяъяйиня инам. 
6. Сабитляшмя мифи – йерли щакимиййят органларынын саби-
тлийи тямин етмяли олмасына вя буна чалышаъаьына инам67. 
Дювлят идаряетмясиндя щям мяркязляшдирмянин, щям дя 
яксмяркязляшдирмянин тяряфдарларынын олмасына бахмАйа-
раг, беля щесаб едилир ки, мяркязляшдирмянин эцъляндирилмяси 
вя яксмяркязляшдирмянин эенишляндирилмяси арасында дяф-
олунмаз зиддиййят йохдур вя бунлар щяр икиши ейни бир 
просесин мцхтялиф тяряфляри олуб ейни вахтда инкишаф 
етдирилмялидир. Дювлят идаряетмясиндя мяркязляшдирмя вя 
яксмяркязляшдирмянин нисбятини вя биринин артмасынын 
диэяринин азалмасына сябяб олан ики елементдян ибарят садя 
ъям кими баша дцшмяк олмаз. Онларын арасындакы гаршылыглы 
ялагяляр чох мцряккябдир вя бунлардан биринин олмамасы 
                                                 
67 Гельман В., Рыженков С., Белокурова Е., Борисова Н., Автономия или 
контроль? Реформа местной власти в городах России, 1991-2001. М., СПб:  
2002 
 
 
 44
диэяринин дя фяалиййятини поза билир. Буна эюря дя дювлят 
идарячилийиндя мяркязляшдирмя вя яксмяркязляшдирмянин 
оптимал нисбятинин тапылмасы зяруридир. Беля бир оптимал 
нисбятин тапылдыьы шяраитдя яксмяркязляшмянин эцълянмяси 
реал мяркязляшмянин дя мющкямлянмясиня эятириб чыхарыр. 
Мяркязляшмянин мющкямлянмяси ися юз нювбясиндя яксмяр-
кязляшмя цчцн даща йахшы имканлар йарадыр. Дювлят идаряет-
мя механизминин йенидян гурулмасы еля гярарларын гябул 
олунмасыны тяляб едир ки, бу гярарлар яксмяркязляшдирмяйя 
хялял эятирмядян мяркязляшмяни эцъляндирсин вя тяшкилати-щц-
гуги тяминат йолу иля дювлят идарячилийиндя мяркязляшмя вя 
яксмяркязляшмя просеслярини эцъляндирмиш олсун. 
Мяркязляшдирмя вя яксмяркязляшдирмянин гаршылыглы фяалий-
йят механизми еля гурулмалыдыр ки, бу, дювлят идаряетмя 
органларынын, онларын ашаьы пилляляринин мцстягиллийини, сяла-
щиййят вя ъавабдещлийини мцяййянляшдирмякля йанашы, щям 
дя идаряетмянин щяйата кечирилмяси, онун конструктивлийи вя 
сямярялилийини тямин едя билсин. Гейд етмяк лазымдыр ки, 
яксмяркязляшдирмянин мющкямляндирилмяси иля бир вахтда 
мяркязляшдирмянин дя инкишаф етдирилмяси мцмкцндцр вя 
эениш яксмяркязляшдирмясиз сямяряли мяркязляшдирмя 
мювъуд ола билмяз. 
Дювлят щакимиййяти вя идаряетмясиндя мяркязляшдирмя вя 
яксмяркязляшдирмянин нисбятинин дцзэцн мцяййян едилмяси 
идаряетмя сащясиндя таразлыьын тямин олунмасына, бцтювлцк-
дя дювлят механизмляринин дайаныглыьынын вя сабитлийинин 
артырылмасыны тямин едя биляр. Мялумдур ки, истянилян 
системдя таразлыг мяркязя нисбятян мцяййянляшдирилир. Мящз 
мяркяздян башлайараг мцхтялиф истигамятли, симметрик вя 
асимметрик гцввяляр, тясирляр, ялагя хятляри вя с. йайылмаьа 
башлайыр. Буна эюря дя гцввядя олан ганунвериъилик мяр-
кязля реэионлар арасында мцмкцн ола биляъяк мцнагишялярин 
щеч дя щамысыны нязяря алмыр вя ала да билмяз68. 
                                                 
68 Нижник Н., Государственное управление в Украине: централизация и 
децентрализация, Киев 1997 
 
 45
Беляликля, дювлят идарячилийиндя мяркязляшдирмя вя яксмяр-
кязляшдирмянин нисбятинин дцзэцн мцяййян едилмяси вя 
сямяряли фяалиййят эюстярян яксмяркязляшдирилмиш идаряетмя 
системинин формалашдырылмасы чох мцряккяб просес олуб 
щяртяряфли дцшцнцлмцш сийасятин йцрцдцлмясини тяляб едир вя 
гыса бир мцддятдя щяйата кечириля билмяз. Бу сащядя ислащат-
лар кясилмяз диггят вя даими дцзялишлярин апарылмасыны, бязи 
щалларда бир нечя мярщялядя щяйата кечирилмяйи тяляб едир. 
Бундан башга, просесин мцвяффягиййятини тямин етмяк цчцн 
дювлят щакимиййят органлары тяряфиндян мющкям сийаси вя 
техники йардымын олмасы чох ваъиб амиллярдян биридир. Гейд 
етмяк лазымдыр ки, дцнйа тяърцбясиндя идаряетмянин 
яксмяркязляшдирилмясинин бцтцн юлкяляр цчцн мяслящят эюрц-
ля биляъяк модели мювъуд дейилдир. Практикада яксмяркяз-
ляшдирмя йоллары конкрет юлкянин хцсусиййятляриндян, мцддя-
тиндян вя мювъуд шяраитдян асылы олур. 
Сялащиййятлярин вя вязифялярин сечкили йерли щакимиййят ор-
ганларына щяваля олунмасы кими яксмяркязляшдирмя просеси 
бир сыра амиллярдян асылыдыр: 
1. сийаси бахымдан яксмяркязляшдирмя просесиня дястяк 
верилмясиндян; 
2. гаршыда дуран вязифяляри йериня йетирмяк цчцн йерли 
юзцнцидаряетмя органларынын сярянъамында олан ресурслар-
дан (малиййя, инсан, физики, интеллектуал); 
3. йерли щакимиййят органларынын демократик сийасятин 
ишлянилмяси бахымындан гаршыйа гойулмуш мясяляляри щялл 
етмяк баъарыьындан; 
4. йерли щакимиййят органларынын инзибати сийасяти щяйата 
кечирмяк цчцн тяшкилати имканларынын олмасындан; 
5. йерли щакимиййят органларында чалышан кадрларын 
гаршыйа гойулмуш мясяляляри щялл етмяк баъарыьындан вя 
буна щазыр олмасындан; 
6. вятяндашларын, йерли щакимиййятин нцмайяндяли вя иъра 
органларында чалышан инсанларын дяйярляри, мцнасибятляри вя 
давраныш модели кими мядяниййят амилляринин яксмяркязляш-
дирилмиш идаряетмяйя ня дяряъядя имкан йаратмасындан. 
 
 
 46
Беляликля, бцтцн йухарыда дейилянляри цмумиляшдиряряк беля 
гянаятя эялмяк олар ки, дювлят идарячилийиндя мяркязляшдир-
мя вя яксмяркязляшдирмя нисбятинин дцзэцн мцяййян едил-
мяси йолу иля сийаси системин демократикляшдирилмяси, дювля-
тин дайаныглыьынын артырылмасы вя щакимиййятин бцтцн сявий-
йяляриндя идаряетмя потенсиалынын тякмилляшдирилмяси вя 
инкишафы, базар игтисадиййатынын инкишафына вя игтисади артыма 
наил олмаг цчцн ялверишли мцщитин йарадылмасы  бахымындан 
таразлашдырылмыш яксмяркязляшдирмя сийасятинин щяйата 
кечирилмяси вя йерли юзцнцидаряетмянин инкишаф етдирилмяси 
олдугъа ваъиб ящямиййятя маликдир.  
Яксмяркязляшдирмянин щяйата кечирилмяси билаваситя сийаси 
системин, щямчинин дювлят режиминин демократик сявиййясин-
дян асылыдыр. Бу вя йа диэяр дювлятдя яксмяркязляшдирмя ей-
ни заманда халгын идарячилик яняняляриня баьлылыьындан, ида-
рячилийя мейлиндян дя асылыдыр. Мясялян, Авропа халгларында 
идарячилийя мейiл ня гядяр эцълцдцрся, яксиня шярг халгларын-
да идарячилик "сялащиййятляндирилмиш шяхслярин" иши сайылырды69. 
Башга сюзля, ъямиййятдяки сийаси форма цзря разылыг яняняйя, 
адятя сюйкянирди. Буна эюря дя яксмяркязляшдирмя ейни 
заманда ъямиййятдя сийаси консенсуса хидмят едир. Буна 
эюря дя консенсус халг щакимиййятинин мювъудлуьуну тяляб 
едир. Лакин ясасында яняняви чохлуьун ирадяси дайанан де-
мократик халг щакимиййяти дейил, марагларын мцхтялифлийиня 
ясасланан щакимиййятин олмасы зяруридир.  
Мцасир дюврцн демократийасы дювлят щакимиййятинин мящ-
дудлашдырылмасы сявиййясини шяхсиййятин щцгуг вя азадлыглары 
иля мцяййян едир70. Шяхсин щцгуг вя азадлыгларынын тяминат 
сявиййяси ися йалныз мяркязи щакимиййят органларына, щям-
чинин ядалят мцщакимясиня сярбяст чыхыш щцгугунун тямин 
едилмяси дейил. Инсан щцгугларынын тяснифатыны апармалы ол-
                                                 
69 Давид Р. Основные правовые системы современности. М.: Прогресс. 1988, 
с.47  
70 Основы конфликтологии: Учебное пособие. Под. ред. В. Н. Кудрявцева. М.: 
Юристь, 1997, с.173 
 
 47
саг бу заман мадди марагларын бцтцн щцгугларын ясасында 
дайандыьыны эюрмцш оларыг. Мцвафиг мараглар йерлярдя ня 
гядяр ятрафлы тянзимлянярся бир о гядяр идарячилик системи тяк-
мил сайылыр. Бунун цчцн ися мадди марагларын тяминатынын 
илкин коллектив системляри реал щакимиййятя малик олмалыдыр.  
Беляликля, яксмяркязляшдирмяни йерли халг щакимиййяти иля 
ялагяляндиряркян ашаьыдакы хцсусиййятляри фяргляндирмяк 
лазымдыр: 
 яксмяркязляшдирмя – инсан щцгугларынын мцдафиясини 
юзцнцн али мягсяди кими бяйан едян щакимиййятлярин бюлэц-
сцнцн васитясидир; 
 яксмяркязляшдирмя щакимиййятлярин щамысы цчцн де-
йил, йалныз иъра вя ганунвериъи щакимиййятин бюлцнмясини ещ-
тива едир; 
 иъра вя ганунвериъи щакимиййятин (мяркяз-йерли) бюл-
эцсц йерли щакимиййят органларынын цмуми марагларынын 
реаллашдырылмасы щядди (сявиййяси) иля мящдудлашдырылмалыдыр;  
 яксмяркязляшдирмянин мигйасы мяркязи щакимиййятин 
цмуммилли сийасят цчцн нязярдя тутулан функсийанын реализя 
олунма щяддиня гядяр щяйата кечириля биляр; 
 яксмяркязляшдирмя демократикляшмя (халг щакимий-
йяти) иля баьландыгда сямяряли ола биляр.  
 
 
 48
 
 
 
 
ЫЫ ФЯСИЛ 
 
ЙЕРЛИ ЮЗЦНЦИДАРЯЕТМЯ СИСТЕМИ ЦЗРЯ 
КОНСЕПСИЙАЛАР ВЯ ЙЕРЛИ ЮЗЦНЦИДАРЯ 
ЩАКИМИЙЙЯТИНИН ЦМУМИ ТЯМИНАТЛАРЫ 
 
 
2.1. Йерли юзцнцидаряетмя щаггында елми консепсийалар 
 
ерли юзцнцидаряетмя анлайышыны ачыглайаркян тарихя 
мцраъият етмяк вя илк нювбядя елмя мялум олан 
айры-айры йерли юзцнцидаряетмя консепсийаларына аналитик 
нязяр салмаг лазымдыр. 
Мялум олдуьу кими, иъмаларда мцасир идарячилийин 
тяшкили вя онун дювлят щакимиййяти иля гаршылыглы 
мцнасибятлярини низамламаг барядя идейалар Авропада 
йаранмыш вя инкишаф етмишдир71. Авропа юлкяляриндя йерли 
юзцнцидаряетмя идейаларынын тяшяккцл тапмасында  XVIII 
яср Франса вя 1831-ъи ил Белчика Конститусийасынын мцщцм 
ролу олмушдур. 
Иъмаларда мцасир идарячилийин тяшкили идейалары 1790-ъы 
илдя франсалы Тцре тяряфиндян иряли сцрцлмцшдцр. О, юз 
фикирлярини Франса парламентиндя йерли юзцнцидаряетмя 
ислащатлары щаггында ганун лайищясиня етдийи елми мярузяси 
иля ясасландыра билмишдир. Тцре йерли юзцнцидаряетмянин ики 
ясас проблемини формуля етмишдир ки, бунлар да юз яксини 
мцхтялиф йерли юзцнцидаряетмя нязяриййяляриндя тапмышдыр. 
                                                 
71 Виноградов В.А., Основные теории местного самоуправления: 
происхождение и развитие. М-1996 
Й 
 
 49
1831-ъи ил Белчика Конститусийасыны ися бир нюв йерли 
юзцнцидаряетмя идейаларынын ганунвериъиликдя ясл ифадяси вя 
тяъяссцмц кими гиймятляндирмяк олар. Щямин Конститусийа 
юлкядя олан ганунвериъи, иъраедиъи вя мящкямя щакимиййяти 
иля йанашы, дюрдцнъц щакимиййят – бялядиййя щакимиййятини 
дя нязярдя тутурду. 
Авропада мювъуд олан йерли юзцнцидаряетмя идейалары ай-
ры-айры юзцнцидаряетмя нязяриййяляринин инкишафына эениш зя-
мин йаратмышдыр. Бу нязяриййялярин ишляниб щазырланмасында 
алман щцгуг мяктябляринин хцсуси ролу олмушдур. Бу мяк-
тябин нцмайяндяляри олан Е.Мейерин, О.Лабандын, 
О.Ресслерин вя бу кими алман алимляринин йерли юзцнцидаря-
етмя сащясиндя олан ямяйи явязедилмяздир72. Франса вя Бел-
чикадакы йерли идарячилик идейаларындан бящрялянян бу алим-
ляр тарихдя илк дяфя "азад иъма (иъмаларын тябии щцгуглары)" 
нязяриййясини иряли сцрмцшляр. "Азад иъма" нязяриййясинин 
мащиййятиндя беля бир фикир дайаныр: иъмалар юз тябиятиня эю-
ря мцстягилдирляр, онлар дювлят тяряфиндян йарадылмамыш, йал-
ныз онун тяряфиндян етираф вя гябул олунмушлар; буна эюря 
дя иъмалар юз мяхсуси ишлярини мцстягил сурятдя идаря етмяк 
щцгугуна маликдирляр. Бурадан да юзцнцидаря анлайышына 
ашаьыдакы елементляр дахил олмушдур: 1) иъмаларын мяхсуси 
ишляринин идарячилийи; 2) иъмалар онлара мяхсус олан щцгуг-
ларын субйектидир; 3) иъма идарячилийиндяки вязифяли шяхсляр ща-
кимиййят органларына дейил, иъмайа табедирляр. 
"Азад иъма" нязяриййяси йерли юзцнцидаряетмянин тяшКили-
нин бцтювлцкдя ян ваъиб ясасларыны цзя чыхармышдыр73: 
1) йерли юзцнцидаряетмя органларынын иъма цзвляри тя-
ряфиндян сечкили олмасы; 
                                                 
72 Бах: Виноградов В.А., Основные теории местного самоуправления: 
происхождение и развитие. М-1996; Василенко И.А., Административно-
государственное управление в странах Запада: США, Великобритания, 
Франция, Германия. М.: Логос, 2000; Местное самоуправление. Баварская 
школа управления – Мюнхен, 1996 
73 Нодароьлу Щ., Мащалли идарелер. Анкара 1994, с.59 
 
 
 50
2) иъмалара мяхсус олан вя йахуд онлара дювлят тяря-
финдян тапшырылан мясялялярин иъмалар тяряфиндян щялл едилмя-
синдя ишлярин бюлэцсц; 
3) йерли юзцнцидаряетмя юз тябиятиня эюря иъмайа мях-
сус олан вя дювлят ишляриндян фярглянян мясялялярин щялл олун-
масыдыр; 
4) йерли юзцнцидаряетмя органлары дювлят органлары ол-
майыб, иъма органларыдыр; 
5) дювлят органларынын иъманын сялащиййятляриня гарыш-
маг щцгугу йохдур. 
"Иъма" нязяриййясинин тяряфдарлары йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын фяалиййятини дювлят идарячилийиня гаршы гойурду-
лар. Онлар иъмаларын тябии щцгугларыны ясас тутараг, дювлят-
дян яввял мювъуд олдуьу цчцн бу щцгугларын да дювлятдян 
иряли олдуьуну эюстярмяйя чалышырдылар. Бу нязяриййянин бязи 
нцмайяндяляри (мясялян, О. Ресслер) беля щесаб едирдиляр ки, 
юзцнцидаря иътимаи азадлыьын нятиъясидир, демяли, бу, 
юзлцйцндя мяняви бир зярурятдир. 
"Азад иъма" нязяриййясиндян сонра йерли юзцнцидаряетмя-
нин "Иътимаи-тясяррцфат" нязяриййяси елмдя юзцнц эюстярМиш-
дир. Бу нязяриййя йерли иъмаларын юз вязифялярини мцстягил щя-
йата кечирмяси принсипиндян чыхыш едяряк, яввялки нязяриййя-
дя олдуьу кими иъманы дювлятя гаршы гойурду. Лакин йерли 
юзцнцидаряетмянин ясас яламятлярини елми ъящятдян ясаслан-
дыран "Иътимаи-тясяррцфат" нязяриййяси юн плана иъмаларын тя-
бии вя айрылмаз щцгугларыны дейил, йерли юзцнцидаряетмя ор-
ганларынын фяалиййятинин башлыъа тясяррцфатчылыг тябиятини чыха-
рырды. Бу бахымдан да гейд етмяк олар ки, "Тясяррцфатчылыг" 
нязяриййясинин эюркямли нцмайяндяляри (Гирке, Шеффнер) юзц-
нцидаряетмянин мащиййятини анъаг мцяййян мящдуд ярази-
дя олан тясяррцфат ящямиййятли ишлярин йериня йетирилмясиндя 
эюрцрдцляр74. "Иътимаи-тясяррцфат" нязяриййясиня ясасян, йерли 
юзцнцидаряетмя – йерли тясяррцфат ишляринин идаря олунмА-
сыдыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, йерли юзцнцидаряетмяйя олан 
                                                 
74 Нодароьлу Щ., Мащалли идарелер. Анкара 1994, с.59 
 
 51
бу ъцр бахышлар узун мцддят давам едя билмямишдир. Чцнки 
йухарыда садаладыьымыз нязяриййялярдя иъмаларын дювлятя 
гаршы гойулмасы, иъманын мющкямлянмясиня имкан 
вермирди; диэяр тяряфдян ися, бу нязяриййяляря эюря дювлят 
бир-бириндян асылы олмайан вя юзцнц идаря едян иъмаларын 
йерляшдийи яразилярдян ибарят олмалы иди. Бу ися практикада 
мцмкцн ола билмязди. 
Беляликля, йерли идарячилик сащясиндя "иъма" вя "тясяррцфат-
чылыг" нязяриййяляринин йериня "дювлятчилик" нязяриййяси эялди. 
Щямин нязяриййянин мцяллифляри XIX яср эюркямли алман 
алимляри Лоренс Штейн вя Рудолф Гнейст олмушлар. Онлар 
беля фикирдя идиляр ки, йерли юзцнцидаряетмя дювлят 
идаряетмясинин бир формасыдыр. "Дювлятчилик" нязяриййясинин 
тяряфдарлары йерли юзцнцидаряетмяни, мцяййян яразидя сечкили 
йерли органлар тяряфиндян ганунауйьун сурятдя вя щямчинин 
йерли шяраитин хцсусиййятлярини нязяря алараг, иътимаи щяйатын 
ваъиб сащяляринин идаря олунмасыны щяйата кечирян бир 
идарячилик системи кими эюрцрдцляр75. Онлар щесаб едирдиляр 
ки, бу идарячилик мяркязи щакимиййятин мцшащидяси алтында 
олса да беля, йеня дя дювлятин йерли иъмаларын ишиня 
гарышмаьынын вя ону няйяся мяъбур етмяйинин нормал йолу 
садяъя мящкямяйя мцраъият етмякдян кечир. Алман 
тядгигатчылары, ейни заманда, бу фикирдя идиляр ки, йерли 
юзцнцидаряетмя (self-government) дювлят вя ъямиййятин еля 
бир ащянэдар бирляшмясини тяшкил едир ки, бу да сийаси 
нюгтейи-нязярдян щакимиййятин таразлыьы, щцгуги нюгтейи-
нязярдян ися щцгуги дювлят адланыр.  
Йерли юзцнцидаряетмянин "дювлят" нязяриййясинин ардыъыл 
тяряфдарларындан олан Лоренс Штейн йазырды: "Юзцнцидаря-
етмя азад идарячилик идейаларынын щяйата кечирилдийи биринъи 
формадыр ки, онун ясасларыны вятяндашларын цмуми щалда 
иъра функсийаларында, хцсуси щалда ися идаряетмядя олан 
мцтяшяккил вя сялащиййятли иштиракы тяшкил едир. О, щеч дя айры-
айры вятяндашларын азад вя йарадыъы ирадясинин нятиъясиндя 
                                                 
75 Гладышев А.Г. Правовые основы местного самоуправления. М.,1996. 224с. 
 
 
 52
мейдана чыхмыр; о, даща чох мювъуд олан мцнасибятлярин 
юз тябиятиня, мащиййятиня уйьун олараг бу идарячилийи доьу-
ран вя зярури едян шяраитин мящсулу кими ортайа чыхыр. Бура-
дан да эюрцнцр ки, юзцнцидаряетмя системи ону доьуран щя-
мин тябии амилляр системиня ясасланыр. Мящз бу фикирдян чыхыш 
едяряк дейя билярик ки, юзцнцидаряетмя дя онун тябии 
ясаслары кими бцтювлцкдя дювляти ящатя едир вя щюкумят 
системи иля йанашы, икинъи бир цзви системи ямяля эятирир, щансы 
ки, бу системлярин гаршылыглы баьлантысындан вя мцнасибятля-
риндян щяр икисинин щцгуглары мейдана чыхыр"76.  
Юзцнцидаряетмянин дювляти характер дашыдыьыны Рудолф 
Гнейст дя эюстярирди. Онун формуля етдийи юзцнцидаряетмя 
доктринасы бу эцня гядяр демяк олар ки, горунуб сахланыл-
мышдыр. Бу доктринайа эюря йерли юзцнцидаряетмя йерли сеч-
кили органлар тяряфиндян дювлятин ирадясинин щяйата кечирил-
мясидир; йерли органлар, щяр шейдян яввял, дювлятин мАрагла-
рынын ифадячисидир, йерли марагларын горунмасы ися бундан 
сонра эялир. 
Йерли юзцнцидаряетмянин фяргли яламятлярини Рудолф 
Гнейст арашдырараг эюстярирди ки, йерли юзцнцидаряетмя ор-
ганларында дювлят тяряфиндян тяйин олунан, лакин эюрцлян иш 
мцгабилиндя щеч бир щагг алмадан щяйата кечирилян вязифя-
ляр шяряфли вязифялярдир. Бу бахымдан да о, вязифяли шяхслярин 
маашсыз ишлямясини, юзцнцидаряетмя органларынын мяркязи 
администрасийадан мцстягил олмасынын ясас гаранты щесаб 
едирди.  
Профессор Э.Еллинекин фикринъя ися, йерли юзцнцидаряетмя-
нин цмуми яламяти одур ки, о, иътимаи идаряетмядир вя бу 
идарячилик даими пешякар хидмятдя олан пешякар мямурлар 
тяряфиндян дейил, фяал танынмыш вятяндашлар тяряфиндян щяйата 
кечирилир. Онлар йухарыдан мцяййян едилян регламент вя тяли-
матлара йох, йалныз юлкя ганунларына табедирляр вя пешякар 
                                                 
76 Давид Р., Жоффре-Спинози К., Основные правовые системы современности. 
М., 1996 
 
 53
мямурлардан фяргли олараг, щямин шяхсляр даща мцстягил вя 
даща сярбястдирляр77. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, йерли юзцнцидаряетмя органлары-
нын структуру вя онларын сялащиййятляри кими проблемляря дя 
елми-нязяри фикирдя мцхтялиф ъцр йанашмалар олмушдур. 
Мясялян, йерли юзцнцидаряетмя органларынын сялащиййятляри-
нин "юзял" вя "щяваля едилмиш" сялащиййятляря айрылмасы идейа-
сы бир заманлар елмдя эениш йайылмышдыр.  
Э.Еллинекя эюря, иъма юзцнцн мяхсуси щцгугларына (юз ор-
ганларыны йаратмаг, цзвляр гябул етмяк, бялядиййя мцлкий-
йятини идаря етмяк щцгугу вя с.) малик олмагла бярабяр, 
щямчинин дювлят функсийаларыны йериня йетирир; дювлят юз мяг-
сядляри цчцн иъмадан истифадя едир, ону юз инзибати тяшКилаты-
на дахил едир. Демяли, эюрцрцк ки, иъма щям юз сялащиййятля-
риня, щям дя дювлят тяряфиндян она "щяваля олунмуш" сяла-
щиййятляря маликдир.  
Йухарыда гейд олунан идейалары мцдафия едян Л.Штейн ися 
йерли юзцнцидаря органларынын ики нюв функсийаларыны эюстя-
рирди: 
1) юзцнц идаря едян организмлярин мцстягиллийиндян 
иряли эялян функсийалар; бунлары о, тябии вя йахуд азад 
функсийалар адландырырды; 
2) дювлятин бцтювлцйцня цзви мцнасибятдян иряли эялян 
функсийаларын мяъмусуну ися о, хидмяти, дювляти функсийа-
лар, йахуд юзцнцидаряетмянин ютцрцлян щярякят даиряси ад-
ландырырды. 
Л.Штейня эюря, щеч бир дювлят идарясинин юзцнцидаряетмя-
нин фяалиййят даирясиня мцдахиля етмяк щцгугу йохдур. 
XX ясрин яввялляриндя йерли юзцнцидаряетмянин елми ясас-
ларынын ишляниб щазырланмасында беля бир нязяриййя дя йайыл-
маьа башлады ки, юзцнцидаряетмя органлары дювлят идарячили-
йиня аид функсийалары йериня йетирся дя, дювлят органлары де-
йилдир, дювлятдян айрыъа щцгуги шяхсдир, иъмалардыр (Лабанд, 
Ернест Мейер). 
                                                 
77 Еллинек Г. Декларация прав человека и гражданина, Одесса, 2006, 137с. 
 
 
 54
Йерли юзцнцидаряетмя проблеминин елми ъящятдян араш-
дырылмасында рус алимляринин (А.Д.Градовски, И.И. Йевтихи-
йев, Н.И.Лазаревски вя с.) дя мцщцм ролу олмушдур. 
А.Д.Градовски юзцнцидаряетмяни щакимиййятин бюлцнмяси 
нювляриндян бири щесаб едирди. Онун фикринъя, юзцнцидаряет-
мя – мяркязи щакимиййят тяряфиндян юдяниля билмяйян мцх-
тялиф марагларын мяъмусудур78. Н.И.Лазаревски ися, юзц-
нцидаряетмянин мащиййятини дюрд ясас ъящятля мцяййянляш-
дирирди:  
1) юзцнцидаряетмя дювлятин щяваля етдийи щюкумят щц-
гугларынын эерчякляшдирилмяси, щяйата кечирилмясидир;  
2) юзцнцидаряетмя дювлят идаряетмясинин йерли мясяляля-
рини щялл етмяйя йюнялмиш фяалиййятдир;  
3) юзцнцидаряетмя дювлят идарячилийи вязифяляринин ящалинин 
юзц тяряфиндян йериня йетирилмясидир;  
4) юзцнцидаряетмя органлары дювлятин юзцнцн нцмайян-
дяляри вя органларыдыр79. 
Эюрцндцйц кими, йерли юзцнцидаряетмянин "дювлятчилик" 
нязяриййясиндя юзцнцидаряетмя органларынын функсийалары 
мащиййят бахымындан дювлят идаряетмя органларынын функ-
сийаларындан фярглянмямялидир. Бу ися йерли юзцнцидаряетмя 
иля дювлят идаряетмясинин мцяййян мянада ейниляшмяси де-
мякдир. 
Мцасир гярб тядгигатчылары ися, бялядиййя идаря етмясини 
йерлярдя щяйата кечирилян дювлят идаря етмясинин яксмяркяз-
ляшмиш формасы кими изащ едирляр. Мясялян, Данимарка алим-
ляринин фикринъя, бялядиййяляр "дювлят дахилиндя дювлят" ол-
масалар да, онлар дювлятин цмуми системиндя нисбятян мцс-
тягил олан йерли сийаси ващид кими чыхыш едирляр80.  
                                                 
78 Градовский А.Д., История местного управления в России. Собр. соч. - 
Спб.,1899 
79 Лазаревский И.И., Земское избирательное право. // Юбилейный земской 
сборник. 1864-1914гг.- Спб., 1914г. 
80 Местное самоуправление. Баварская школа управления – Мюнхен, 1996 
 
 55
Дювлят идаряетмя органлары иля йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын йахынлыьы вя ялагясини характеризя едян финлан-
дийа алимляринин бахышлары ися, бу мясялядя бир гядяр дяйиш-
кян вя гейри-сабитдир. Беля ки, онлардан бязиляри беля щесаб 
едир ки, комmуналара юзцнцидаря щцгугу ганунвериъилик 
ясасында дювлят тяряфиндян верилдийи цчцн онлар юз яразилярини 
дювлят кими мцстягил идаря етмяк щцгугуна малик ола бил-
мяз. Диэяр груп алимляр ися, комmуна (йерли юзцнцидаряет-
мя органларыдыр) вя дювлятин бярабяр щцгуглара малик олду-
ьуну вя буна эюря дя онларын бир-бириндян асылы олмадыьыны 
иддиа едирдиляр81.  
Йерли юзцнцидаряетмя яняняляринин дювлятчилик янянялярин-
дян даща гядим олмасы ися, яслиндя инкаредилмяз факт олараг 
галыр. Бу бахымдан да юзцнцидаряетмяйя щцгуг верян дюв-
лятин ролуну бир орган кими нязяря чарпдырмаг вя ъямиййя-
тин идаря олунмасында илкин субйект кими тягдим етмяк 
мягсядяуйьун дейилдир. 
Мялум олдуьу кими, йерли юзцнцидаряетмя фяалиййятинин 
икили характери (йяни, сырф йерли мясялялярдя мцстягиллик вя 
мцяййян дювляти функсийаларын йерли сявиййядя щяйата ке-
чирилмяси) бялядиййя идаряетмясинин "дуализм" нязяриййясин-
дя якс олунмушдур82. Щямин нязяриййядя мяркязи щюкумя-
тин йерли щяйата зорла мцдахиляси, мящз яксяр йерли мя-
сялялярин (мясялян, тящсил, мядяниййят, сящиййя, йол тикинтиси 
вя с.) цмумдювлят мараьы дашымасы иля изащ олунур. Бу кон-
сепсийайа эюря мцвафиг идаряетмя функсийаларыны щяйата ке-
чирян бялядиййяляр истяр-истямяз йерли мараглар чярчивясиндян 
чыхараг, дювлятин идаряетмя аляти кими чыхыш етмяли олур. 
Лакин бунунла йанашы, бялядиййяляр яввялдя гейд етдийимиз 
кими, бязи йерли мясялялярин щяллиндя юз мцстягилликлярини го-
руйуб сахлайырлар. Бялядиййя идаряетмясинин "дуализм" нязя-
риййяси бялядиййя органларынын щцгуг вя мцстягиллийиня мяр-
                                                 
81 Коммунальное управление в Финляндии. Хельсинки.1985. 38с. 
82 Исаева М., К вопросу о природе муниципальной власти // Право и жизнь – 
М.., 1996, - N9. - с.33-38 
 
 
 56
кязи щюкумят тяряфиндян едилян мцдахилянин сосиал сябяб-
лярини эюстярмир. Беля ки, бу нязяриййяйя эюря мяркязи щюку-
мятин бялядиййялярин ишиня гарышмасынын ясас сябяби, мящз 
цмумдювлят ящямиййяти дашыйан сащялярин идаря едилмясиндя 
ващид олан йцксяк стандартларын тямин едилмясинин ваъиблийи 
иля изащ едилир. Бу заман бялядиййяляр цзяриндя олан мяркязи 
щюкумятин нязаряти ися, щяр шейдян яввял, дювлятин маариф, 
мядяниййят, коммунал тясяррцфат вя йерли щяйатын диэяр СА-
щяляриндя мараьынын тяминатына хидмят кими гиймятляндири-
лир.  
"Дуализм" нязяриййясиндян эюрцндцйц кими, бялядиййя ор-
ганларынын мцстягиллийи йалныз цмумдювлят ящямиййяти кясб 
едян сащялярдя мящдудлашдырылыр, диэяр йерли мясялялярин 
щяллиндя ися тамамиля горунуб сахланылыр. Мцасир шяраитдя 
мяркязи органлар тяряфиндян няинки нязарят, щямчинин 
бирбаша эюстяриш вя сярянъамлар да йерли юзцнцидаряетмянин 
бцтцн сфераларында эениш йайылмышдыр.  
«Дуализм» консепсийасыны арашдырараг беля нятиъяйя 
эялмяк олур ки, бялядиййя органлары фяалиййят эюстярся дя, 
йерли ящямиййятли мясялялярин яксяриййятиня даир гярарлар, 
мящз мяркязи щюкумят тяряфиндян гябул едилир. Йерли юзцнц-
идаряетмя органларынын ясас вязифяси ися, бу заман щямин 
гярарлары сюзсцз йериня йетирмяк тяшкил едир. Бу ися бир даща 
эюстярир ки, йерли юзцнцидаряетмя органлары мяркязи щюку-
мятин директивлярини йериня йетирян механизмя чевриляряк, 
дювлят идаряетмясинин йерлярдяки давамы кими чыхыш едир. 
Йерли юзцнцидаряетмянин елми ъящятдян ясасландырылмасын-
да сонралар "цмуми рифащ дювляти" нязяриййяси иля ялагядар 
йени бялядиййя консепсийалары да мейдана эялмишдир83. Бу 
консепсийаларда бялядиййя органлары ъямиййятин бцтцн тя-
бягя вя синифляринин бярабяр мараьыны ифадя едян вя горуйан 
сосиал хидмят аляти кими чыхыш едирляр. Гейд етмяк лазымдыр 
ки, "сосиал хидмят" нязяриййяси "цмуми рифащ дювляти"нин ясл 
                                                 
83 Виноградов В.А., Основные теории местного самоуправления: 
происхождение и развитие. М-1996 
 
 57
ифадяляриндян бири кими бялядиййя органларынын функсийала-
рындан бящс едир. Лакин бу заман дювлят ясас етибары иля о 
бялядиййя хидмятинин горунуб сахланылмасы вя инкишафына 
тяряфдар олур ки, бу вахт йерли юзцнцидаряетмя органлары ири 
сащибкарларын марагларыны ифадя едирляр. Буна эюря дя 
вятяндашларын йашайыш тящсил вя сосиал тяминатына олан 
ещтийаъы иля бялядиййялярин хцсуси сащибкарлар цчцн файдалы 
олдуьу сфераларда фяаллыьына щакимиййят тяряфиндян щядд 
гойулмасы арасында зиддиййят йараныр. Беляликля дя, хцсуси 
сащибкарлыьын эенишлянмяси щесабына бялядиййялярин сосиал 
програмлары (мянзил, саьламлыг вя диэяр сащялярдя) 
мящдудлашыр вя уйьун олараг, йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын сосиал функсийалары цчцн лазым олан мадди 
базасы ихтисар олунур. 
Мцасир дюврдя бир чох юлкялярдя "сийасятдян кянар" йерли 
юзцнцидаряетмя консепсийалары эениш йайылмышдыр84. Бу 
консепсийайа эюря бялядиййя органлары сийасятя гарышмамалы 
вя сийасятдян кянарда дайанмалыдырлар. Онлар йалныз 
ъямиййятя хцсуси гайьы эюстярян хидмяти апарат олмалыдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, "сийасятдян кянар бялядиййяляр" 
консепсийасы бязи щалларда бялядиййя гуллугчуларынын 
тятилляриня гойулан гадаьаларын ясасландырылмасына хидмят 
едир. Бу заман юзял ширкятляря мяхсус фяалиййят формалары вя 
методларынын бялядиййя органларына да йайылмасынын 
ваъиблийи сцбут олунур. Ейни заманда, бу консепсийайа 
эюря эюстярилир ки, бялядиййя шурасы юз цзяриндя сечиъилярин 
ачыг-айдын тясирлярини щисс етмямялидир. Якс тягдирдя, онлар 
зяиф инзибатчылар щесаб едиля биляр. 
"Сийасятдян кянар бялядиййяляр" консепсийасыны арашдыра-
раг, беля нятиъяйя эялмяк олар ки, бялядиййялярин сийасятдян 
кянар едилмясиня чаьырышын ясас мяьзи, щеч дя бу органлары 
сийаси щяйатдан тяърид етмяк мягсяди дашымыр. Чцнки яслиндя 
бу, щеч мцмкцн дя дейилдир. Бурада йеэаня мягсяд 
                                                 
84 Виноградов В.А., Основные теории местного самоуправления: 
происхождение и развитие. М-1996 
 
 
 58
бялядиййя органларыны щюкумят сийасятинин щяйата кечирилмя-
синдя сюзябахан вя итаяткар бир алятя чевирмякдир. 
Беляликля дя, йерли юзцнцидаряетмя анлайышыны тящлил едяркян 
вя бялядиййя щцгугунун инкишафыны юйряняркян бир даща ай-
дын олур ки, щяр щансы бир юлкядя йерли юзцнцидаряетмянин 
тяшкили, дювлят вя йерли юзцнцидаряетмя органлары арасында 
сялащиййятлярин бюлцнмяси мцвафиг йерли юзцнцидаряетмя 
нязяриййяляриня сюйкянир. Она эюря дя бу эцн дювлят вя 
бялядиййя органлары арасында сялащиййятлярин бюлцнмяси цчцн 
Инэилтяря вя АБШ-да "азад иъма" нязяриййясинин, Франсада 
"дювлят" нязяриййясинин, Алманийа вя Русийада ися "иътимаи 
тясяррцфат" нязяриййясинин ясас эютцрцлмяси, нятиъя етибары иля 
йерли юзцнцидаряетмя консепсийаларынын ваъиб ящямиййя-
тиндян хябяр верир вя бу, эяляъякдя щямин нязяриййялярин да-
ща да инкишаф етдирилмясиня эениш зямин йарадыр. 
Азярбайъан Республикасында алман-рус щцгуги-сийаси 
яняняляринин тясирини нязяря алсаг эуман етмяк олар ки, 
биздя дя "иътимаи тясяррцфат" нязяриййяси тяшяккцл тапаъаг. 
Лакин АБШ-ын, цмумиййятля инэилис-саксон системи цчцн 
характерик олан "азад иъма" нязяриййясинин дя мцяййян 
елементляриндян файдаланмаг олар.   
 
 
2.2. Йерли юзцнцидаря щакимиййятинин цмуми яламятляри 
 
Сямяряли фяалиййят эюстярян йерли юзцнцидаряетмя системи-
нин йаранмасы вя инкишафы мясяляси демократик дювлят гуру-
ъулуьу мярщялясиндя хцсуси ящямиййят кясб едир. Беля ки, 
щакимиййят функсийаларынын щяйата кечирилмясиндя вятяндаш-
ларын, билаваситя иштиракынын ян сямяряли формасы щесаб олу-
нан реал йерли юзцнцидаряетмя олмадан эцълц вя демократик 
щакимиййят тясяввцр етмяк мцмкцн дейилдир. "Бялядиййя 
идаряляри азад миллятлярин эцъцнц тяшкил едир. Миллят азад 
 
 59
идаряетмя системи йарада биляр, лакин бялядиййя институтлары 
олмадан азадлыг рущуну горуйуб сахлайа билмяз"85. 
Йерли юзцнцидаряетмя щаггында Авропа Хартийасына 
(преамбулайа) ясасян йерли юзцнцидаряетмя демократик гу-
рулушун ясасларындан бири кими гейд едилир. Эениш мянада 
йерли юзцнцидаряетмя мящдуд яразидя мяскунлашмыш 
инсанларын щцгуг вя азадлыгларынын горунмасыны, еляъя дя 
онларын йерли проблемлярин щяллиндя фяал вя мцтяшяккил 
гайдада иштиракыны тямин едян демократик принсип олуб, йер-
ли ящямиййятли мясялялярин билаваситя ящали тяряфиндян мцстя-
гил щялл олунмасыдыр. Ейни заманда, йерли юзцнцидаряетмя 
дедикдя, вятяндашларын рифащынын  йахшылашдырылмасы наминя 
йарадылмыш олан йерли ящалинин фяалиййятинин тяшкили системи дя 
нязярдя тутулур. Органлары сечки йолу иля формалашдырылан бу 
систем ганунвериъилийя ясасян юз ъавабдещлийи вя мясулиййяти 
алтында йерли ящямиййятли мясяляляри билаваситя щялл едир. Баш-
га сюзля десяк, йерли юзцнцидаряетмя – бу вя йа диэяр инзиба-
ти ярази ващидиндя мяскунлашмыш ящалини тямсил едян, юзцнцн 
инзибати идаряетмя апаратына малик олан, сечки ясасында йа-
радылан орган тяряфиндян щяйата кечирилян йерли ящямиййятли 
мясялялярин вя ишлярин щялл едилмясидир86. 
Йерли юзцнцидаряетмя щаггында Авропа Хартийасында йер-
ли юзцнцидаряетмя анлайышы "йерли юзцнцидаряетмя органлары-
нын ганун чярчивясиндя фяалиййят эюстяряряк юз мясулиййяти 
алтында вя йерли ящалинин мараглары бахымындан дювлят ишляри-
нин ящямиййятли щиссясини низамламаг, идаря етмяк щцгугу 
вя реал баъарыьы"87 кими ифадя едилир.  
1999-ъу илдя гябул олунмуш "Бялядиййялярин статусу щаг-
гында" Азярбайъан Республикасынын Ганунунда ися дейилир-
ди ки, "Азярбайъан Республикасында йерли юзцнцидаря вятян-
дашларын фяалиййятинин тяшкилинин еля бир гейри-дювлят системи-
дир ки, бу систем ганун чярчивясиндя онлара йерли ящямиййятли 
                                                 
85 Токвиль А. де., Демократия в Америке: пер. с франц. М. Прогресс – Литера, 
1994,с.32 
86 Азадов Е.: Бялядиййяляр йерли идаряетмянин тяшкилати формасыдыр. Бакы-1998 
87 Йерли юзцнцидаряетмя щаггында Авропа Хартийасы. 15 октйабр 1985-ъи ил. 
 
 
 60
мясяляляри мцстягил вя сярбяст шякилдя щялл етмяк щцгугуну 
щяйата кечирмяк имканы верир"88. Бу тярифдя верилмиш "гейри-
дювлят" вя "йерли ящямиййятли мясяляляр" ифадяляри йерли юзцнц-
идаряетмянин мащиййятинин баша дцшцлмясини чятинляшдир-
мякля йанашы, бялядиййялярин йериня йетиряъяйи ишлярин сийащы-
сыны мцяййянляшдирмяйи дя мцбащисяли вя чятин бир ишя чеви-
рирди. Лакин 2004-ъц илин декабр айында йерли юзцнцидаряет-
мяйя аид ганунвериъилик актларына ялавя вя дцзялишлярин едил-
мяси иля баьлы бу тяриф дяйишдирилмиш вя Авропа Хартийасына 
уйьунлашдырылараг ашаьыдакы кими верилмишдир. "Азярбайъан 
Республикасында йерли юзцнцидаря вятяндашларын фяалиййя-
тинин тяшкилинин еля бир системидир ки, бу систем онлара ганун 
чярчивясиндя йерли ящямиййятли мясяляляри мцстягил вя сярбяст 
шякилдя щялл етмяк щцгугуну щяйата кечирмяк вя йерли яща-
линин мянафейи наминя дювлят ишляринин бир щиссясини йериня 
йетирмяк имканы верир"89.  
Мцтярягги дяйишиклик тямин едился дя щям ганунвериъилик 
актында, щям дя бейнялхалг сазишдя мцбащися доьураъаг 
мягамлар да галмагдадыр. Бейнялхалг сазишин 3.1 мад-
дясини имплементасийа едян 2004-ъц ил ганунвериъилийиндя 
"йерли юзцнцидаря" "вятяндашларын фяалиййятинин тяшкили сис-
теми" кими тясбит едилиб. 
Дцзэцн олараг бейнялхалг сазишдя йерли юзцнцидаря вятян-
дашлыг институту иля дейил, ящали категорийасы иля ещтива едилиб. 
Лакин Азярбайъан Республикасы ганунвериъилийиндя йерли 
юзцнцидаря вятяндашлыг институту иля мящдудлашдырылыб. Йерли 
юзцнцидаряни вятяндашлыг институту иля мящдудлашдырмаг щя-
мин яразидя йашайан мцяййян игтисади, инвестисийа мараглары 
олан диэяр шяхслярин (мясялян, вятяндашлыьы олмайан шяхс-
лярин) нязяря алынмамасы мянасыны верир. Она эюря дя мцва-
фиг актда Хартийайа цйьун дяйишиклик зяруряти йараныр. Диэяр 
мцбащися обйекти ганунвериъилийя сирайят етмиш вя Хартийа-
да да ифадя едилян йерли юзцнцидарянин "дювлят ишляринин бир 
                                                 
88 "Бялядиййялярин статусу щаггында" АР Гануну, 2 ийул 1999-ъу ил. 
89 Азярбайъан Республикасы Президентинин Фярман вя Сярянъамлары, 1991-2004 
 
 61
щиссясини йериня йетирмяк имканы" формасында тясбит едилмя-
сидир. Щесаб едирик ки, бурада сющбят "дювлят ишляриндян" де-
йил, щакимиййят фяалиййятиндян эетмялидир. Гейд едилян ифадя 
тярзи терминоложи дювлят щакимиййятини йерли юзцнцидаря анла-
йышындан цстцн анлама эятирир ки, бу да дцзэцн дейил. Беля 
ки, щяр ики тяшкилатланма сявиййяси тюрямя характерлидир. 
Щялледиъи олан фярдлярин йерли ящалинин ирадя суверенлийидир. 
Щцгугларын (сялащиййятлярин) кюкцндя марагларын дайанды-
ьыны, мараглар ися мцлкиййят характери кясб етдийиндян вя 
Конститусийада да (мad.13) мцлкиййятин щяр щансы бир нювц-
ня цстцнлцйцн верилмямяси дя дювлятин вя йерли юзцнцидаряет-
мянин функсионал бярабярлийи иля ялагядардыр.   
Она эюря дя бу анлайышы юйряняркян тябии олараг мцхтялиф 
елми йанашмалар мейдана чыхыр. Щялл олунан мясялялярдян 
асылы олараг юз тябияти етибары иля йерли юзцнцидаряетмя анла-
йышы юзцндя мцхтялиф комплекс щадисяляри якс етдирир. 
Йерли юзцнцидаряетмя щаггында Авропа Хартийасынын щям 
преамбуласында, щям дя айры-айры мцддяаларында ифадя 
едилян мясялялярдян айдын олур ки, йерли юзцнцидaряетмя: 
 конститусийалы вя йахуд ганунвериъилик ясаслы щакимий-
йят гурулушудур; 
 демократик гурулушу шяртляндирир; 
 дювлят ишляринин идаря едилмясиндя вятяндашларын щцгу-
гудур; 
 реал щакимиййятля йцклянмякля йерли юзцнцидяря щаки-
миййяти вятяндаша йахынлашдырмагла ону сямяряли едир; 
 ейни заманда, яксмяркязляшдирмя вя демократийа 
принсипляриня ясасланмагла цмуми дяйяр дашыйыъысы кими 
халгларын интеграсийасыны шяртляндирир; 
 сялащиййятлярини дювлятдян дейил, билаваситя ящалидян алыр 
вя она эюря дя эениш мухтариййата маликдир;  
 йерли юзцнцидaряетмянин юзцнцн мясулиййяти алтында 
щакимиййят функсийаларына маликдир. 
 
 
 
 
 62
 
2.3. Йерли юзцнцидаряетмя конститусийалы гурулушун 
ясасларындан биридир 
 
Авропа Хартийасынын 2-ъи маддясиндя эюстярилир ки, йерли 
юзцнцидаряетмянин тяшкили принсипи юлкянин ганунвериъилийи 
вя мцмкцн олдугъа конститусийасы иля тясбит олунмалыдыр. 
Бурада ифадя едилян "ганунвериъилик вя конститусийалы ясасда 
тясбит едилмялидир" принсипи дя дягигляшдирмя тяляб едир. 
"Ганунвериъилик" гайдасы йалныз о норматив щцгуги акты 
ещтива етмялидир ки, конститусийа нормасына бярабяр олсун. 
Йерли юзцнцидaряетмянин конститусийа ясасында тясбит едил-
мяси зяруряти о анламы верир ки, 1) Konstitusiyanыn 147-ci 
maddяsinin Ы. Azяrbaycan Respublikasыnыn Konstitusiyasы 
Azяrbaycan Respublikasыnda яn yцksяk hцquqi qцvvяyя 
malikdir; ЫЫ. Azяrbaycan Respublikasыnыn Konstitusiyasы 
birbaшa hцquqi qцvvяyя malikdir; ЫЫЫ. Azяrbaycan Respub-
likasыnыn Konstitusiyasы Azяrbaycan Respublikasыnыn qa-
nunvericilik sisteminin яsasыdыr; 2) "сярбяст вя мцстягил юз 
мцгяддəратыны щялл етмяк вя юз идаряетмя формасыны мцяй-
йян етмяк Азярбайъан халгынын суверен щцгугудур" 
(мad.2.Ы) конститусийа мцддяасы кими; 3) АР Конститусийа-
сынын гябул едилмяси вя она дяйишикликляр едилмяси ися йалныз 
референдумла щялл олуна биляр (мad.3.ЫЫ) гайдасы иля баьлы-
дыр. Гейд едилянлярдян беля нятиъя йараныр ки, йерли юзцнцидa-
ряетмянин конститусийалы ясасы мцстясна ящямиййятли цмум-
халг мясялясидир. Башга сюзля, демократик дювлятлярдя 
конститусийа халгын щакимиййят ирадясини, суверенлийини ифадя 
едян ясас ганундур.  
Конститусийа инсанын вя вятяндашын ясас щцгуг вя азадлыг-
ларыны, щакимиййятин иътимаи-сийаси институтлары вя халгын юзц-
нцидаря системини тясбит едир, вятяндаш ъямиййятинин форма-
лашмасынын вя инкишафынын щцгуги ясасы кими чыхыш едир. 
Формал мянада конститусийанын али щцгуги гцввяси онда 
тязащцр едир ки:  
 
 63
 биринъиси, онун нормалары диэяр ганунларын мцддяа-
ларындан вя иъра щакимиййяти органларынын актларындан цс-
тцндцр;  
 икинъиси, ганунлар вя диэяр норматив щцгуги актлар 
конститусийада нязярдя тутулмуш органлар тяряфиндян вя 
конститусийада мцяййян едилмиш гайдада гябул олунмА-
лыдыр. Истяр формаъа, истярся дя мащиййятъя конститусийайа 
зидд олан щяр бир акт етибарсыз щесаб олунмалыдыр. 
Азярбайъан Республикасы Конститусийасынын 149-ъу мад-
дясиня мцвафиг олараг Азярбайъан Республикасынын бцтцн 
ганунлары вя дювлят органларынын диэяр актлары Азярбайъан 
Республикасынын Конститусийасы ясасында гябул олунмалы вя 
она уйьун олмалыдыр. 
Конститусийанын 142-ъи маддяси мцяййян едир ки, йерли 
юзцнцидаряни бялядиййяляр щяйата кечирир. Бялядиййяляр сеч-
Киляр ясасында йарадылыр. Бялядиййялярин статусунун ясаслары 
Конститусийа иля, бялядиййяляря сечкилярин гайдалары ися га-
нунла мцяййян едилир. Бялядиййянин ишинин тяшкили вя бялядий-
йянин бцтцн сялащиййятляри иля баьлы нормалар Конститусийада 
юз ифадясини тапмалыдыр. Конститусийа мцяййян едир ки, 
бялядиййяляря ганунвериъилик вя иъра щакимиййятляри тяряфин-
дян ялавя сялащиййятляр дя вериля биляр. 
Конститусийа бялядиййялярин мцстягиллийинин шярти кими 
бялядиййялярин мящкямя тяряфиндян мцдафиясиня тяминат 
верир. Бялядиййялярин мцстягиллийи ганунвериъилик чярчивясиндя 
фяалиййят эюстярир. 
Азярбайъан Республикасы Конститусийасынын 149-ъу мад-
дяси референдумла гябул олунмуш актларын, ганунларын, 
бялядиййяляр цчцн мяъбурилийини мцяййянляшдирир. 
Конститусийанын 150-ъи маддяси бялядиййя актларынын щц-
гуги гцввяси иля баьлы мясяляляря щяср олунмушдур. Щямин 
маддяйя ясасян бялядиййялярин гябул етдикляри актлар щцгу-
га вя щагг-ядалятя (бярабяр мянафеляря бярабяр мцнасибя-
тя) ясасланмалы, Азярбайъан Республикасынын Конститусийа-
сына, ганунларына, Азярбайъан Республикасы Назирляр Ка-
 
 
 64
бинетинин гярарларына (Нахчыван Мухтар Республикасында 
ися, щям дя Нахчыван Мухтар Республикасынын Конституси-
йасына, ганунларына, Нахчыван Мухтар Республикасы Назир-
ляр Кабинетинин гярарларына) зидд олмамалыдыр. Бялядиййянин 
гябул етдийи актын иърасы онун яразисиндя йашайан вятяндаш-
лар вя онун яразисиндя йерляшян щцгуги шяхсляр цчцн мяъ-
буридир90.  
Гейд едилянлярля йанашы, щесаб едирик ки, конститусийа гай-
дасында йерли юзцнцидaря щаггында бир сыра мясяляляр дя юз 
щяллини тапмалыдыр: 
 Конститусийада ганунвериъилик системиня дахил олан 
актлара зидд эялмяйян бялядиййя актларынын гябул едилмяси 
имканы тясбит едилмялидир; 
 Азярбайъан Республикасы Конститусийасында йерли юзц-
нцидаря органларынын дювлят щакимиййятиня аид едилмямяси 
бирбаша ифадясини тапмалыдыр. 
 Конститусийалы гурулушун ясасларындан бири кими йерли юзц-
нцидаряетмя принсипи диэяр конститусийа принсипляри иля йана-
шы, юлкядя демократик идаряетмя системини мцяййянляшдирир. 
Йерли юзцнцидаряетмянин конститусийалы гурулушун ясасларын-
дан бири кими танынмасы, мящз юлкядя яксмяркязляшдирилмиш 
идаря системинин гурулмасыны, дювлят вя йерли юзцнцидаряетмя 
органлары арасында гаршылыглы мцнасибятлярин даща да мющ-
кямляндирилмясини нязярдя тутур. 
Щесаб едилир ки, дювлят идаряетмяси вя йерли юзцнцидаряет-
мяни сцни шякилдя бир-бириндян айырмаьа щеч бир ясас йох-
дур. Йерли юзцнцидаряетмя дювлят идарячилийи иля цмуми ясаса 
маликдир. Шцбщясиз ки, бурада цмуми конститусийа ясасы 
мювъуддур. Лакин бялядиййя сявиййясиндя идаряетмя йени 
ъящятляр ялдя едир ки, бу да, щяр шейдян яввял, йерли юзцнцида-
ряетмянин вятяндашларын юзцнцтяшкил потенсиалындан истифадя 
                                                 
90 Азярбайъан Республикасы Конститусийасы, (мad.150.Ы,ЫЫ). Бакы-2005, с.58 
 
 65
етмякля, билаваситя щяйата кечириля билмяси имканы иля баь-
лыдыр91.  
Ганунвериъиликдя йерли юзцнцидаряетмя органларынын дюв-
лят идаряетмя органлары системиня дахил олмадыьы щагда нор-
маларын олмасы, йерли юзцнцидаряетмянин дювлятдян айрылма-
сы анламыны вермякля йанашы йерли юзцнцидяряетмя дювлятля 
бярабяр цмумхалг щакимиййятинин тяркиб елементидир вя 
Конститусийа иля нязярдя тутулмушдур.  
Бу мянада Азярбайъан Республикасы Конститусийасынын 
1.Ы маддяси мцщцм ящямиййят кясб едир. Щямин маддядя 
гейд едилир ки, Азярбайъан Республикасында дювлят (курс – 
мцялл.) щакимиййятинин йеэаня мянбяйи Азярбайъан халгы-
дыр92. 
Маддядя ифадя едилян "дювлят" термини эениш мянада баша 
дцшцлмялидир. Якс щалда, щакимиййятин формасынын йалныз 
дювлятдян ибарят олмамасы гянаяти иля маддядя "дювлят" тер-
мининдян сонра "вя йерли юзцнцидаряетмя" термини дахил 
едилмялидир.       
Конститусийада йерли юзцнцидаряетмя органларынын ганун-
лара ямял етмяйя борълу олдуглары щагда норманын мюв-
ъудлуьу вя ганунларын гябул олунмасынын ися мящз дювлятин 
сялащиййятляриня аидийyаты о анлама эялмяз ки, йерли юзцнц-
идаря дювлят органлары системиня аиддир. Беляликля, йерли юзц-
нцидаряетмя дювлят гурулушунун дювлят щакимиййят орган-
лары системиня дахил олмайан, лакин, ейни заманда, 
ганунлара табе олан хцсуси елементдир.  
Йерли юзцнцидаряетмянин дювлят тяряфиндян мцдафия олун-
дуьу да гейд едилир. Дювлят йалныз йерли юзцнцидаряетмянин 
тяшкилинин цмуми принсиплярини мцяййянляшдирмякля кифайят-
лянмир, щям дя она зяманят верир93. Бу ися йерли юзцнц-
идаряетмя органларынын гярарларынын мящкямя йолу иля мц-
                                                 
91 Васильев В.И., Местное самоуправление и государственная власть // 
Вестник государственной службы, М., 1993., N11. с.11-19 
92 Азярбайъан Республикасы Конститусийасы, Бакы-2005, с.4 
93 Чеботарев Г.Н., Развитие конституционных основ местного самоуправления 
в Российской Федерации.- Тюмень, 1995, с.117 
 
 
 66
дафия олуна билмясини эюстярир. Беля мцдафия щям йерли юзц-
нцидаряетмянин мцдафияси, щям дя йерли юзцнцидаряетмядян 
мцдафия кими ола биляр. Вятяндашлар да йерли юзцнцидаряет-
мянин щям фяалиййятиндян, щям дя фяалиййятсизлийиндян шика-
йятля мящкямяйя мцраъият едя билярляр. Ейни заманда, 
"мящкямя системи дювлят системинин бир щиссяси олдуьу цчцн 
бу бахымдан да йерли юзцнцидаряетмя дювлят гурулушунун 
елементи олур" – фикри дя гябул едилмялидир94. 
Бу щалда да йерли юзцнцидаряетмя мяркязи щакимиййяти 
формалашдыран, тямсил едян дювлятин дейил, цмуми миллятин 
(натион) тямсилчисинин елементи олур. 
Демократик юлкялярдя идаряетмя системинин сямяряли тяш-
кили вя щяйата кечирилмясинин ян ваъиб принсипляриндян бири 
сайылан йерли юзцнцидаряетмянин конститусийалы гурулушун 
ясасларындан бири кими мющкямляндирилмяси бу органларын 
мцстягил фяалиййятини вя ейни заманда, ящали гаршысында мя-
сулиййятини якс етдирян йерли ящямиййятли мясялялярин хцсуси 
сферасынын айрылмасына эятириб чыхарыр. 
 
 
2.4. Йерли юзцнцидаряетмя мцлки ъямиййятин институтларындан 
вя онун формалашдырылмасы механизмляриндян бири кими 
 
Бу хцсусиййят юзцнц илк нювбядя йерли ящямиййятли мясяля-
лярин ящалинин юзц тяряфиндян мцстягил щялл едилмясиндя эюс-
тярир. Гейд етмяк лазымдыр ки, щяр бир юлкядя, хцсусян дя, 
демократик юлкялярдя вятяндаш ъямиййятинин формалашмасы, 
илк нювбядя бурада йерли юзцнцидаряетмянин щяртяряфли вя 
мягсядйюнлц инкишафыны тяляб едир95. Чцнки йерли юзцнц-
идаряетмя демократик дювлятин вя инкишаф етмиш вятяндаш 
ъямиййятинин айрылмаз яламятляриндян биридир. Вятяндаш 
                                                 
94 Политические аспекты государственного управления. Федеральный и 
региональный опыт. -М., РАГС, 1997, с.47 
95 Бородкин Ф.М., Ценности населения и возможности местного 
самоуправления. //Социс. 1997. № 1. - с. 98-110. 
 
 67
ъямиййяти цмуммилли ящямиййят дашыйан стратежи мясяляляр 
(тящлцкясизлик, мцдафия, хариъи сийасят вя с.) дя дахил 
олмагла, демяк олар ки, юлкянин бцтцн щяйати мясяляляринин 
щяллиндя йахындан иштирак едир. Демократик дювлятлярин 
газандыглары уьурларын ясас сябябляриндян бири дя, мящз 
бурада олан вятяндаш ъямиййятинин йцксяк сявиййясидир96. 
Гейд едяк ки, вятяндашларын юзцнцтяшкил формасы кими йерли 
юзцнцидаряетмя иътимаи институтларын бцтцн яламятляриня мА-
ликдир. Ядябиййатда бунларын сырасына ашаьыдакылар аид 
едилир: 
1) йерли юзцнцидаряетмя органларынын структуру вя сяла-
щиййятляринин органлар арасында бюлцшдцрцлмяси ганунвериъи-
лик йолу иля дейил, ящали тяряфиндян мцстягил шякилдя мцяййян-
ляшдирилир; 
2) йерли юзцнцидаряетмянин сялащиййятляриня аид едилян 
мясялялярин йерли ряй сорьусу вя вятяндашларын йыьынъаглары 
тяряфиндян щялл олуна билмяси имканы; 
3) йерли юзцнцидаряетмя системинин елементляриндян бири 
иътимаи ярази юзцнцидаряетмясидир (мящялля комитяляридир) ки, 
бу да бялядиййя гурумунун яразисинин бир щиссясиндя вятян-
дашларын йерли ящямиййятли мясяляляри мцстягил вя юз мясулий-
йяти алтында щялл етмяк цчцн йашайыш йериня эюря юзцнцтяшКи-
линдян ибарятдир; 
4) вятяндашларын йерли юзцнцидаряетмяни конститусийайа 
вя ганунлара зидд олмайан ихтийари формада (мясялян, мц-
хтялиф комиссийа вя комитялярин йарадылмасы вя с. иля) щяйата 
кечирмяк щцгугуна малик олмасы97.  
Бутун садаланан яламятляр о щалда ящямиййят кясб едир 
ки, онларын реал тяминаты олсун. Тяминат цмуми истигамят-
дян хцсусийя, бяйан едилян имкандан фяалиййятя кечид цчцн 
васитядир98. 
                                                 
96 Правовое государство. Гражданское общество. Самоуправление // межвуз. 
сб. - Новосибирск: 1991. - 118 с. 
97 Гражданское общество и перспективы демократии в России. - М.: 
Российский научный фонд, 1994, с.12 
98 Воеводин Л. Д. Юридический статус личности в России. М., 1997,с.221 
 
 
 68
Бцтцн тяминатлар тяърид олунмуш шякилдя дейил, бири-бири иля 
гаршылыглы ялагядя вя системдя фяалиййят эюстярир. Тяминатын 
системи юзцндя сосиал-игтисади, сийаси вя щцгуги тяминатлары 
бирляшдирир99. Йерли юзцнцидарянин игтисади тяминатлары онла-
рын сямяряли фяалиййяти цчцн мадди-техники вя малиййя база-
сынын йарадылмасына хидмят етмялидир. 
Сийаси тяминатлар диэяр щакимиййят структурлары иля гаршы-
лыглы мцнасибятлярдя йерли юзцнцидарянин мцстягиллиyiнин тя-
минаты кими чыхыш едир. Мясялян, демократик сийаси режим 
конститусийа щцгуг вя азадлыгларынын, о ъцмлядян йерли юзц-
нцидаря щцгугунун щяйата кечирилмясинин мцщцм сийаси тя-
минатчысыдыр. 
Щцгуги тяминатлар юзцнцн мцхтялифлийи иля сечилир. Щцгуги 
тяминатлар системиня норматив вя институсионал васитяляр аид 
едилир100. Институсионал тяминатларын юзцнц дя инзибати-
тяшкилати тяминатларла ялагяляндирмяк лазымдыр.  
Ядябиййатда йерли юзцнцидарянин тяминатларыны цмуми, 
хцсуси вя тяшкилати тяминатлара айырырлар. Щцгуги тяминатлары, 
щям дя вятяндашларын щцгуг вя азадлыгларынын тяминаты кими 
фяргляндирмяк даща дцзэцндцр. Беля ки, йерли юзцнцидаря 
шяхслярин, сон нятиъядя ящалинин щакимиййяти олдуьу цчцн ин-
сан вя вятяндаш щцгуг вя азадлыгларынын бутцн истигамятдя 
тяминатына малик олмалыдыр. 
Ейни заманда йерли юзцнцидарянин тяминатларына тяшкилати-
сийаси, игтисади, мяняви, сосиал, щцгуги тяминатлар бахымын-
дан йанашылмалыдыр. 
Йерли юзцнцидарянин тяшкилати-сийаси тяминатлары дедикдя, 
йерли юзцнцидарянин йарадылмасы вя фяалиййятинин демократик 
характерини тямин едян тяминатлар баша дцшцлцр. Йерли юзц-
нцидарянин игтисади тяминаты ясасында игтисади фяалиййятин 
азадлыьы, мцлкиййят формаларынын мцхтялифлийи дуран ъямиy-
                                                 
99 Муниципальное право России. Отв. ред. Чеботарев Г. Н., М.: Юристь. 2005, 
с.183-187  
100 Арановский К. В. Государственное право зарубежных стран. Учебник. М., 
1998 с.382  
 
 69
йятин игтисади системи тяшкил едир. Бялядиййя мцлкиййятинин вя 
малиййя ещтийаъларынын мювъудлуьу йерли юзцнцидарянин 
игтисади тяминатларына дахилдир. 
Йерли юзцнцидаря щаггында Авропа Хартийасынын 9-ъу 
маддясинин 2-ъи бяндиня мцвафиг олараг йерли юзцнцидаря 
органларынын малиййя вясаитляри конститусийанын вя ганунун 
онлара вердикляри сялащиййятляря уйьун олмалыдыр. Бялядий-
йяляр юз сялащиййятлярини йериня йетирмяк цчцн юзцнцн кифа-
йят гядяр ещтийатларына вя сялащиййятлярини йериня йетиряркян 
онлар цзяриндя сярбяст сярянъам вермяк имканына малик ол-
малыдырлар101. Йерли юзцнцидарянин сосиал-мяняви тяминатлары-
на ъямиййятин сосиал структурунун инкишафы, ясас сосиал груп-
ларын формалашдырылмасы, инсанын мяняви дяйярляри системи ша-
мил едилир.  
Щцгуги тяминатлар йерли юзцнцидарянин тяшкили вя фяалиййя-
тинин щцгуги ясасларыны, йерли юзцнцидарянин вя буна олан 
щцгугун мцдафиясини тямин едян тяминатлар нязярдя тутур. 
Йерли юзцнцидарянин тяшкилати мцстягиллийинин тяминатлары 
дедикдя – йерли юзцнцидарянин конститусийа ясасларындан бири 
олмагла щцгуги ъящятдян тохунулмаз вя демократик инсти-
тут олмасы, йерли юзцнцидаря органларынын дювлят щакимиййят 
органлары системиня дахил олмамасы вя структур-тяшкилати ъя-
щятдян йерли юзцнцидарянин дювлят щакимиййятиндян айрыл-
масы баша дцшцлцр.      
Йерли юзцнцидаряетмя щаггында Авропа Хартийасында  
йерли юзцнцидаряетмя иътимаи ишляри ганун чярчивясиндя, 
ящалинин марагларына уйьун вя йцксяк ъавабдещлик ясасында 
низама салан, реал идаряетмя щцгугуна вя габилиййятиня 
                                                 
101 Финансовые ресурсы местных властей по отношению к их компетенциям: 
анализ принципа субсидарности. Докладчик: Жан-Клод Фреком (Франция), 
Страсбург, 20 апреля 2000, 159с.; Recommtndation 101 of the Congress of Local 
and Regional Authorities on the impact of globalization on regions; 
Recommtndation 151 of the Congress of Local and Regional Authorities of the 
Council of Europe on advantages and disadvantages of directly elected local 
executive in the light of the principles of the European Charter of Local Self-
Government; Recommtndation  on regional typical products faced with globalisation    
 
 
 70
малик бир гурум кими эюстярилир (маддя 3)102. Бу, щяр шей-
дян яввял, юзцнцидаряетмянин реаллашдырылмасында бялядиййя 
органларынын йцксяк ролундан хябяр верир. Бунунла йанашы, 
Авропа Хартийасы мцяййян едир ки, бу щцгуг няинки йерли 
юзцнцидаряетмянин сечкили органлары тяряфиндян, щямчинин 
йерли юзцнцидаряетмя функсийаларынын щяйата кечирилмясиндя 
бирэя иштирак едян вятяндашлар тяряфиндян дя тятбиг едиля 
биляр. Бу заман щяр щансы демократик юлкядя мювъуд олан 
конститусийа нормаларындан чыхыш едяряк, эюстярмяк олар ки, 
ящалинин йерли ящямиййятли мясяляляри щялл етмяк щцгугу, яса-
сян вятяндашларын юз ирадясинин бирбаша ифадяси, йерли юзцнц-
идаряетмянин сечкили вя диэяр органлары васитясиля мцмкцн-
дцр103. Ящалисинин сайындан асылы олмайараг, щяр щансы шящяр, 
гясябя, кянд вя диэяр йашайыш мянтягяляриндя мяскунлашан 
ящали йерли юзцнцидаряетмя щцгугундан мящрум едиля бил-
мяз. Йерли юзцнцидаряетмянин щяйата кечирилмясиндя бцтцн 
вятяндашлар дилиндян, дининдян, иргиндян, ъинсиндян, ямлак 
вязиййятиндян вя с. асылы олмайараг бярабяр щцгуглара 
маликдир. Бу бахымдан да вятяндашларын йерли юзцнц-
идаряетмя органларына сечмяк, сечилмяк, бялядиййя гулЛу-
ьуна дахил олмаг, йерли юзцнцидаряетмя органларына вя он-
ларын вязифяли шяхсляриня мцраъият етмяк кими щцгугларына 
эениш зяманят верилир. Дювлят ящалинин йерли юзцнцидаряетмя-
ни щяйата кечирмяк щцгугуну етираф едяряк, юз сялащиййятля-
ри чярчивясиндя йерли юзцнцидаряетмянин мцстягиллийини таны-
йыр вя бу щцгугун реаллашдырылмасы цчцн лазыми шяраитин йа-
радылмасы вязифясини юз цзяриня эютцрцр.  
 
                                                 
102 Йерли юзцнцидаряетмя щаггында Авропа Хартийасы. 15 октйабр 1985-ъи ил. 
103 Шестопал Е.Б., Перспективы демократии в сознании россиян. 
//Общественные науки и современность. 1996. № 2. - с.45-60. 
 
 71
 
2.5. Йерли юзцнцидаряетмя халг щакимиййяти формасыдыр 
 
Айры-айры юлкялярин ганунвериъилийинин дя тящлили йерли 
юзцнцидаряетмянин дювлят идаряетмя механизминин тяркиб 
щиссяси, структур бюлмяси олмадыьыны, онун мцстягил сявиййя 
олуб халгын юз щакимиййятини реаллашдырмасынын мцстягил 
формасы олдуьуну сюйлямяйя имкан верир104. Демократик 
дювлятдя халг юз щакимиййятини билаваситя (йяни референдум, 
сечкиляр йолу иля), дювлят щакимиййяти органлары васитясиля вя 
нящайят, йерли юзцнцидаряетмя органлары васитясиля щяйата 
кечирир. Буна эюря дя йерли юзцнцидаряетмя халга мяхсус 
щакимиййятин халг тяряфиндян реаллашдырылмасы формаларындан 
бири кими чыхыш едир. Йерли юзцнцидаряетмя ганунвериъилийя 
эюря дювлят щакимиййят органлары системиня дахил олмаса да, 
щакимиййят институту яламятляриня маликдир ки, бунлар да 
ашаьыдакылардан ибарятдир: 
1) бялядиййя гурумунун яразисиндя йерляшян бцтцн мцяс-
сися, идаря вя тяшкилатлар, вятяндашлар тяряфиндян иърасы мяъ-
бури олан щцгуги актларын гябул олунмасы; 
2) йерли юзцнцидаряетмянин щцгуги актларынын иърасына вя 
иъра олунмамасына эюря ганунла мцяййян едилмиш мясулий-
йятин олмасы; 
3) бялядиййя органларынын юз актларынын иърасы цчцн мяъ-
буретмя методларындан истифадя щцгугу105. 
                                                 
104 Лагуткин А.В., Местное самоуправление как форма народовластия в 
Российской Федерации. - М., 1995. 33 с.; Page E.C., Localism and Centralism in 
Europe. The Political and Legal Bases of Local Self-Government. Oxford: Oxford 
University Press, 1991; Painter J., Regulation Theory and Local Government // 
Local Government Studies. 1991. Vol. 17. # 6. Pp. 23 – 44; Negrier E. The 
Chenging Role of Franch Local Government // West Europenian Politics. 22(4), 
Okt. 1999. P. 120-140; Local Government in the Third World 2-nd erition/ ed. by 
P.Mawhood. Pretoria, Africa Institute of South Africa, 1993 
105 Емельянов Н.А., Самоуправление как форма демократического 
обустройства общества, политические аспекты и особенности его становления 
в России: Дисс. канд. полит, наук-М.,1996 
 
 
 72
Гейд едяк ки, мцяййян мянада бялядиййя гурумлары дюв-
лятин бцтцн ящямиййятли яламятляриня маликдирляр: яразинин ол-
масы, бу ярази иля баьлы ящалинин вя иътимаи щакимиййятин 
конкрет сялащиййятлярин мювъудлуьу вя с.  
Щяр бир йерли юзцнцидаря гуруму щакимиййятин шамил олун-
дуьу ярази мяканынын мцяййян едилмяси вя щяр бир йерли юзц-
нцидаря органынын ярази тяркиби вя сялащиййятинин мцяййян 
едилмяси мцщцм ящямиййятли мясяля олдуьундан йерли юзц-
нцидарянин ярази ясасларынын предметини тяшкил едир106. 
Йерли юзцнцидаря щаггында Авропа Хартийасынын 5-ъи мад-
дяси йерли юзцнцидаря щяйата кечирилян яразилярин сярщяд-
ляринин мцдафиясиня щяср олунмушдур. Щямин маддядя эюс-
тярилир ки, йерли юзцнцидаря щяйата кечирилян яразилярин сярщяд-
ляринин дяйишдирилмясиня йалныз мцвафиг яразилярин ящалисинин 
ряйи нязяря алынмагла, о ъцмлядян ганун йол вердийи щаллар-
да, референдумун кечирилмяси йолу иля иъазя верилир.  
"Бялядиййялярин статусу щаггында" Азярбайъан Республи-
касы Ганунун 12-ъи маддясинин 1-ъи бяндиня ясасян "йерли 
юзцнцидаряни Азярбайъан Республикасынын Гануну иля тяс-
диг едилмиш яразилярдя йарадылан бялядиййяляр щяйата кечирир-
ляр". Азярбайъан Республикасында бялядиййялярин сийащысы вя 
онларын яразиляри ганунвериъилийя ясасян мцяййян едилмишдир. 
Бялядиййя мцлкиййятиндя олан торпаглара сащиблик, щабеля 
онлардан истифадя вя онлара даир сярянъам верилмяси САщя-
синдя идаряетмя мцлки вя торпаг ганунвериъилийинин 
тялябляриня вя бялядиййянин низамнамясиня уйьун щяйата 
кечирилмялидир. 
Ганунвериъилийя мцвафиг олараг мцяййян яразидя ящалинин 
сайына эюря вятяндашларын йерли юзцнцидаряниn щяйата 
кечирилмясиндя щяр щансы яламятя эюря айры-сечкилийя мяруз 
гойулмамасы, инсан вя вятяндаш щцгуг вя азадлыгларнын, о 
                                                 
106 Абдуллайев Е. И., Щясянова С. Щ. Бялядиййя щцгугу. Дярслик. Бакы: АБУ, 
2002, с.81-84; Вялийев Д. Я., Балакишийева Й. Н., Ряфибяйли И. Р., Рцстямова Ф. 
А., Щаъыйева С. Г. Азярбайъанда йерли юзцнцидаря: щцгугу вя игтисади ясаслары 
щаггында. Практикум. Бакы: Адилоьлу, 2005, с.270  
 
 73
ъцмлядян сечмяк вя сечилмяк щцгугу мцщцм ящямиййят 
кясб едир. 
Йерли юзцнцидаря органынын йарадылмасы цчцн минимал 
ящали сайынын мцяййян едилмяси яразидя йашайан ящалинин 
айры-сечкилийя мяруз гойулмасына, сечмяк вя сечилмяк кими 
вятяндаш щцгугунун мящдудлашдырылмасына сябяб ола 
биляр107.  
Ядябиййатда йашайыш мянтягяляриндя ящалинин юз истяйи иля 
бялядиййя йаратмаг тяърцбясини ясас эютцрмякля, онларын 
мадди-малиййя имканларыны, ящалинин сайыны нязяря алмадан 
юз бялядиййялярини йаратмаг имканынын верилмяси мцсбят 
тяърцбя кими гиймятляндирилир. Бязи юлкялярдя олдуьу кими, 
бялядиййя тяшкил етмяк цчцн йерли ящалинин сайына ашаьыдан 
вя йухарыдан мящдудиййятляр гоймаг, яслиндя онларын 
Конститусийамызда вя Азярбайъан Республикасынын гошул-
дуьу бейнялхалг конвенсийаларда тясбит олунмуш инсан щц-
гугларынын позулмасы иля нятиъялянярди. Она эюря эяляъякдя 
дя ящалинин сайына ашаьыдан вя йухарыдан мящдудиййятлярин 
гойулмасына ещтийаъ йохдур. Бу вя йа диэяр яразидя бяля-
диййя гурумунун тясис едилмяси заманы мцвафиг яразинин 
ъоьрафи, ящалинин сосиал баьлылыьы, игтисади имканларын сявиййя-
си вя с. нязяря алынмалыдыр. 
Бялядиййя гурумларынын йарадылмасы, бирляшдирилмяси, йени-
дян тяшкили, ляьви заманы ашаьыдaкыларын нязяря алынмасы тюв-
сийя едилир: 
 мцвафиг гярар гябул етмяк барядя дювлят щакимиййят 
органларынын сялащиййяти; 
 мцвафиг яразидя йашайан ящалинин фикринин нязяря алын-
масы зяруряти; 
 йени вя йа йенидян йарадылан (айрылан, бирляшдирилян) бя-
лядиййя гурумларынын онларын табелийиня вериляъяк йерли ящя-
                                                 
107 Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской 
Федерации. Справочное пособие по Федеральному закону. Авторы-
составители Кириллов Ю. В., Пальчикрва Е. Н. Обнинск: Институт 
муниципального управления. 2004, с.67 
 
 
 74
миййятли мясяляляри щялл едя билмяк вя бялядиййя гурумлары-
на вериляъяк дювлят сялащиййятляринин щяйата кечирилмяси им-
канлары; 
 инзибати-ярази бюлэцсц нюгтейи-нязяриндян дювлят ща-
кимиййяти органларынын марагларынын нязяря алынмасы меха-
низми108.  
Бялядиййя гурумунун сярщядинин мцяййян едилмяси вя дя-
йишдирилмяси заманы ашаьыдакы мейарларын да нязяря алынмА-
сы тювсийя олунур: 
 йерли юзцнцидаря ярази юзцнцидарясидир, йяни йерли юзц-
нцидаря бири-бириндян айрылан яразилярдя щяйата кечирилир; 
 йерли юзцнцидаря дювлятин бцтцн яразисиндя щяйата 
кечирилир109. Вятяндашлар бялядиййя гуруму яразисиндя бирба-
ша вя йа юзляринин нцмайяндяляри васитясиля йерли юзцнцидаря-
нин щяйата кечирилмясиндя иштирак етмяк щцгугуна маликдир-
ляр. Бунула беля, ня бялядиййя гурумунун юзц, ня дя онун 
яразисиндя йашайан вятяндашларын йерли юзцнцидарядя иштиракы 
щцгугу бялядиййя гуруму яразисиндя йашайан ящалинин Ира-
дясинин ифадя етмяси ясасында дейил, конститусийа ясасында 
йараныр; 
бялядиййя гурумунун яразиси еля олмалыдыр ки, онун щц-
дудларында йашайанларын йерли юзцнцидарянин сялащиййятиня 
верилмиш мясялялярин щяллиндя цмуми мараглары олсун; 
инзибати ярази ващидляринин сярщяди бялядиййя сярщядляри 
иля цст-цстя дцшмяйя биляр110; 
                                                 
108 Гаралов З. Йерли юзцнцидаряетмянин xцсуси принсипляри. Бялядиййяляр щаггында 
(нязяриййяляр, тяърцбяляр, сянядляр топлусу). Аврасийа Фoнду. Бакы: Ганун, 1999, 
с.259 
109 Елчин А. Бялядиййя торпаглары вя онларын идаря олунмасынын щцгуги ясаслары. // 
Бялядиййяляр: ганунвериъилик, тяърцбя вя инкишаф. Бакы: Азярняшр, 2003, с.43-53; 
Вялийев Д. Я., Балакишийева Й. Н., Ряфибяйли И. Р., Рцстямова Ф. А., Щаъыйева 
С. Г. Азярбайъанда йерли юзцнцидаря: щцгугу вя игтисади ясаслары щаггында. 
Практикум. Бакы: Адилоьлу, 2005, с.270 
110 По делу о проверке конституционности пункта 1 статьи 2 Федерального 
закона от 26 ноября 1996 г. Об обеспечении конституционных прав гоаждан 
Российской Федерации избрать и быть избранным в орган местного 
 
 75
бялядиййя гурумунун яразиси мцяййян едяляркян ящали-
нин тясяррцфат фяалиййяти вя мяшьуллуг яняняляринин нязяря 
алынмасы мягсядямцвафигдир111.   
Инзибати-ярази ващидляри арасында сярщяд мясяляляринин щялли 
инзибати ярази гурулушу иля баьлы олдуьу кими, ящалинин сосиал-
игтисади вя мядяни мараглары, щямчинин йерли юзцнцидаряйя 
конститусийа щцгугу иля баьлыдыр112. "Йерли юзцнцидаря 
щаггында" Авропа Хартийасында ифадясини тапан бялядиййя 
яразисинин дяйишдирилмясинин хцсуси гайдасы Азярбайъан Рес-
публикасынын милли ганунвериъилийиндя дя тясбитини тапмышдыр.  
Дювлят вя бялядиййя щакимиййятляри арасында мцщцм фярг-
ляр дя мювъуддур. Азярбайъан Республикасы Конститусийа-
сында йерли юзцнцидаря органларынын дювлят щакимиййятиня 
аид едилмямяси бирбаша ифадясини тапмайыбдыр.  
Щям дювлят, щям дя йерли юзцнцидаря щакимиййяти щямин 
щакимиййяти щяйата кечирмяк цчцн юзцнямяхсус апарата 
маликдир. Щям дювлят, щям дя йерли юзцнцидаря щакимиййяти 
вахтла мящдудлашмыр, универсал вя цмуми характер дашыйыр. 
Дювлят вя бялядиййя щакимиййят органлары норматив щцгуги 
актлара ясасланыр. Щяр ики щакимиййят мцяййян яразидя 
фяалиййят эюстярир. Гярарлары иъра олунмадыгда мцвафиг щц-
гуги механизмлярдян истифадя олунмагла мяъбуриййят тяд-
бирляри тятбиг олунур. Дювлят щакимиййят органлары вя йерли 
юзцнцидаря органлары верэи тутмаг, бцдъя формалашдырмаг 
сялащиййятиня маликдир.     
Айры-айры дювлятлярдя йерли юзцнцидаряетмяйя мяхсус олан 
бцтцн фярди хцсусиййятлярля йанашы, ону мяркязи щаКимий-
йятдян фяргляндирян бир сыра цмуми хцсусиййятляр дя мюв-
ъуддур. Бу хцсусиййятляр бялядиййя щакимиййятинин иътимаи 
                                                                                                       
самоуправления в связи с запросам Тульского областного суда. Постановление 
КС РФ от 3 ноября 1997 г. №15-П // Вестник КС РФ. 1997, №6 
111 Шугрина Е. С. Муниципальное право. Учебник. М.: Проспект. 2004, с.105-
110 
112 Защита прав местного самоуправления органами Конституционного 
правосудия России. Том. 1. Под ред. Морщакрвой Т. Г. М.: Городец. 2003, с.49 
 
 
 76
характериндян иряли эялир вя ону дювлят идаряетмя органла-
рындан фяргляндирян нисби хцсусиййятляря маликдир: 
1) дювлят щакимиййятиндян фяргли олараг йерли юзцнцидаря-
етмя бцтцн халгы тямсил едян мяркязи дювлят органлары тяря-
финдян гябул олунмуш ганунлар чярчивясиндя вя ясасында 
фяалиййят эюстярир; 
2) йерли юзцнцидаряетмя йалныз онун мяшьул олаъаьы (сяла-
щиййятиня аид едилян) иътимаи ишляри щяйата кечирир; 
3) йерли юзцнцидаряетмя органлары бу ишлярин йериня йетирил-
мяси сялащиййятлярини реаллашдырмаг цчцн юзцнямяхсус бцд-
ъяйя вя мцлкиййятя вя д. ресурслара малик олмалыдыр; 
4) дювлят щакимиййяти дювлят адындан, бялядиййя щакимий-
йяти йерли бирликляр адындан щяйата кечирилир; 
5) бялядиййя щакимиййятинин мязмунуну йерли ящямиййят-
ли мясяляляр, дювлят щакимиййятинин мязмунуну ися дювлят 
ящямиййятли мясяляляр тяшкил едир; 
6) бу щакимиййят щюкмян ящалинин нцмайяндялилийини тя-
ляб едир, йяни юз тябиятиня эюря сечкили олмалыдыр113. 
 Бу принсипляр бир тяряфдян йерли юзцнцидаряетмянин 
дювлят щакимиййятиндян фяргини, диэяр тяряфдян ися йерли юзц-
нцидаряетмянин бцтювлцкдя дювлят щакимиййяти иля охшарлыг 
ялагясини эюстярир. Сонунъу принсип бялядиййя щакимиййяти-
нин халга мяхсуслуьуну бир даща тясдигляйир.  
Бялядиййя щакимиййяти щям дювлят гаршысында, щям дя яра-
зи бирлийи гаршысында ъавабдещлик дашыйыр вя образлы ифадя ет-
сяк "дювлятин иъазяси" вя "ящалинин етимады" иля фяалиййят эюс-
тярир.  
"Дювлятин иъазяси" бялядиййялярин сялащиййятляринин, щцгуг 
вя вязифяляринин, бялядиййя ямлакынын вя функсийаларынын иъра-
сы цчцн вясаитин ганунвериъиликля мцяййян едилмясини нязяр-
дя тутур. Бир сыра юлкялярин ганунвериъилийиндя бялядиййяляр 
цчцн йерли ящалинин щяйат сявиййясинин мцяййян едилмиш нор-
мативляр сявиййясиндя сахламасыны тямин едяъяк щцгуги шяхс 
                                                 
113 Еремин А., Перевернуть пирамиду власти. //Народный депутат. 1992. № 18. 
- с.35-37 
 
 77
кими мящкямя мясулиййяти мцяййян едилмишдир. "Ящалинин 
етимады" дедикдя ися йалныз йерли щакимиййяти сечмяк вя йерли 
сийаси хадимляри эери чаьырмаг щцгугу дейил, щям дя 
бялядиййялярин юз сялащиййятляри чярчивясиндя гябул етдийи 
гярарлара ящалинин табе олмасы да нязярдя тутулур. Халг 
щакимиййяти системиндя йерли юзцнцидаряетмяни характеризя 
едян ясас хцсусиййят вя яламятляр ашаьыдакылардыр: 
1) щяр шейдян яввял, гейд етмяк лазымдыр ки, йерли юзцнц-
идаряетмя хцсуси субйектя, йяни ящалийя, сакинляря маликдир. 
Йерли юзцнцидаряетмя мящз бялядиййя ящалисиндян ибарят 
олан бу (хцсуси) субйект тяряфиндян щяйата кечирилир. Бяля-
диййя ящалиси йерли юзцнцидарəтмяни билаваситя (референдум, 
сечкиляр, йыьынъаглар вя с.) вя йерли юзцнцидаряетмя органлары 
васитясиля реаллашдырыр; 
2) йерли юзцнцидаряетмя ъямиййятин вя дювлятин демокра-
тик идаря олунма механизминдя хцсуси йер тутур. Гейд 
етдийимиз кими, йерли юзцнцидаряетмя вя онун органлары 
дювлят идаряетмя системинин тяркиб щиссяси сайылмыр, лакин 
дювлят вя йерли юзцнцидаряетмя органлары бир-бири иля даима, 
сых гаршылыглы ялагядядирляр. Буна сябяб онларын щяр икисинин 
ейни мянбядян – халг щакимиййятиндян ришялянмясидир114.  
Ялбяття ки, йерли юзцнцидаряетмяни "дювлятин дахилиндя 
дювлят" адландырмаг олмаз. Лакин бунунла беля, йерли юзц-
нцидаряетмяни, тякъя вятяндаш ъямиййятинин институтларына 
аид едилмяси дя йанлышлыг оларды. Она эюря ки, йерли юзцнцида-
ряетмя садяъя олараг, йерли ящямиййятли мясялялярин щялли 
цчцн ящалинин юзцнцн йерли тяшкилат формасы дейилдир, бу, щям 
дя иътимаи щакимиййятин, халг щакимиййятинин щяйата кечирил-
мя формасыдыр115. Беляликля, бялядиййя щакимиййяти вя дювлят 
щакимиййяти бирликдя, иътимаи щакимиййятин – халг щакимий-
йятинин формаларыдыр.  
                                                 
114 Исаева М., К вопросу о природе муниципальной власти // Право и жизнь – 
М.., 1996, - N9. - с.33-38 
115 Меньшиков В.В., Власть и самоуправление (теоретико-методологический 
анализ). - Ростов на Дону: 1991. - 151с 
 
 
 78
Бялядиййя щакимиййятинин тябияти иля ялагядар ъямиййятдя 
арбитр функсийасыны йериня йетирмякдя олан конститусийа 
мящкямяляринин дя мювгейи ящямиййятлидир. Русийа Федера-
сийасы Конститусийа Мящкямясинин 15 йанвар 1998-ъи ил 
тарихли гярарында "иътимаи щакимиййят" термининин щцгуги 
бахымдан изащы верилмишдир. Гярарда эюстярилир ки, "щаКи-
миййят органы" ифадяси юзц-юзлцйцндя онун дювлят тябиятиня 
дялалят етмир. Иътимаи щакимиййят бялядиййя щакимиййяти дя 
ола биляр. Щакимиййятин щяр бир сявиййяси юзцнцн сяъиййяви 
яламятляриня маликдир. Дювлят щакимиййят органлары дювлят 
ящямиййятли мясяляляри щялл едир; йерли юзцнцидаря органлары 
ися йерли ящямиййятли мясяляляри щялл едир116;  
3) йерли юзцнцидаряетмя хцсуси идаряетмя обйектиня – 
йерли ящямиййятли мясяляляря маликдир. Вятяндашларын юз 
ирадясинин бирбаша ифадяси йолу иля, еляъя дя йерли 
юзцнцидаряетмя органлары вя онларын вязифяли шяхсляринин юз 
сялащиййятляри дахилиндя гябул етдийи гярарлар тяшкилати-щцгу-
ги формасындан асылы олмайараг бялядиййя яразисиндя йерля-
шян бцтцн мцяссися вя тяшкилатлар,  щямчинин вятяндашлар тя-
ряфиндян щюкмян йериня йетирилмялидир. Бялядиййянин гябул 
етдийи гярарлар бялядиййянин яразисиндя йерляшян щцгуги вя 
физики шяхслярин щцгуг вя сялащиййятляринин позулмасына йю-
нялдиля билмяз. Бялядиййя гярарлары йалныз онлары гябул етмиш 
органлар тяряфиндян ляьв олуна вя йа мящкямянин гярары иля 
етибарсыз сайыла биляр. Бялядиййя гярарларынын иъра едилмямяси 
гануна мцвафиг сурятдя мясулиййятя сябяб олур. Бялядиййя-
лярин, бялядиййя органларынын вя онларын вязифяли шяхсляринин 
мцраъиятляриня дювлят органлары, сийаси партийалар, иътимаи 
бирликляр, щямкарлар иттифагы тяшкилатлары, диэяр щцгуги шяхсляр 
вя онларын вязифяли шяхсляри мцяййян мцддятдя бахмалыдыр-
                                                 
116 По делу о проверке конституционности статей 80, 92, 93 94 Конституции 
Республики Коми и статья 31 Закона Республики Коми от 31 октября 1994 г. 
Об органах исполнительной власти Республике Коми. Постановление КС РФ 
от 15 января 1998 г. №3-П // Вестник КС РФ. 1998, №2    
 
 79
лар. Йерли юзцнцидаря органларынын тяклифляри цнванландыглары 
дювлят щакимиййят органлары тяряфиндян дя бахылмалыдыр; 
4) щакимиййятин щяйата кечирилмяси вя бир тяшкилат формасы 
кими йерли юзцнцидаряетмяни характеризя едян ян ясас анла-
йышлардан бири дя мцстягилликдир. Йерли юзцнцидаряетмянин 
мцстягиллийиня ганунвериъилик гайдасында зяманят верилир. 
Мяркяз щакимиййят йерли юзцнцидаряетмяни халга мяхсус 
щакимиййятин мцстягил щяйата кечирилмя формасы кими таны-
йыр. Бу ися юз яксини ян сонда, ъямиййятин идаря олунмасы 
системиндя юзцнямяхсус йер тутан йерли юзцнцидаряетмянин 
тяшкилати бахымдан ялащиддялийиндя тапыр. Йерли юзцнцидаря-
етмянин сярбястлийинин, мцстягиллийинин вя бунунла йанашы, 
тяминатынын ян ваъиб ифадяси, йерли юзцнцидаряетмя функсийа-
ларынын йериня йетирилмяси цчцн лазым олан малиййя-игтисади 
ресурсларындан истифадя щцгугунун ганунвериъиликля танын-
масыдыр. Беляликля, йерли ящямиййят кясб едян мясялялярин 
ящали тяряфиндян мцстягил щялли демократик институтларын ся-
мяряли фяалиййят системинин гурулмасына эятириб чыхарыр. Бу 
ися тябии олараг йерли ящалинин мараг вя ирадясинин сярбяст 
ифадясиня, йерли юзцнцидаряетмя органлары тяряфиндян, онлара 
ганунла верилмиш сялащиййятляр чярчивясиндя щяр щансы 
гярарын сечилмясиня вя тяшяббцс азадлыьына имканлар 
йарадараг эениш йол ачыр117; 
5) йерли юзцнцидаряетмянин щакимиййятин щяйата кечирил-
мя формасы кими хцсусиййятини якс етдирян ян ваъиб яламятля-
риндян бири дя бялядиййя гурумларынын хцсуси ъавабдещ-
лийидир. Бялядиййя фяалиййяти ящалинин цмуми марагларына уй-
ьун щяйата кечирилмялидир. Бу ися, йерли юзцнцидаряетмя ор-
ганлары вя онларын вязифяли шяхсляринин фяалиййятиня ящали тяря-
финдян едилян мцхтялиф формалы нязарят вя бу органларын 
ящали гаршысында олан ъавабдещлийи ясасында тямин олунур. 
Бир гайда олараг, нязарятин формалары, еляъя дя йерли 
                                                 
117 Юшина Е.А., Становление местного самоуправления как условие 
демократизации современного российского общества: Дисс. канд.полит.наук -
М., 1998 
 
 
 80
юзцнцидаряетмя органларынын вя онларын вязифяли шяхсляринин 
ящали гаршысында дашыдыьы ъавабдещлийин шярт вя гайдалары 
бялядиййя гурумунун низамнамяси иля мцяййян олунур118. 
Йерли юзцнцидаряетмя анлайышыны арашдыраркян, онун ясас 
яламятлярини вя мягсядлярини мцяййянляшдиряркян, айдын 
олур ки, мяркязи щакимиййят вя онун йерлярдя олан нцма-
йяндяляри (йяни, иъра щакимиййятляри) иля мцгайисядя, йерли 
юзцнцидаряетмянин йерли мясяля вя проблемлярин щяллиндя еля 
мцщцм цстцнлцкляри вардыр ки, бунлар бялядиййялярин эениш 
сялащиййятлярля фяалиййятини зярури едир. Щямин цстцнлцкляр 
ашаьыдакылардан ибарятдир119: 
 биринъиси, сямярялилик. Йерли юзцнцидаряетмя органлары 
йерли ящямиййятли мясяляляри дювлят щакимиййяти структурлары-
на нисбятян хейли сямяряли щялл едирляр. Бунун сирри чох садя-
дир: йяни, йерли ящалинин иряли сцрдцйц вя сечдийи идаря едянляр 
цчцн ящалини цмуми ишляря ъялб етмяк, йардыма чаьырмаг вя 
с. йухарыдан бирбаша тяйин олунан рящбяр ишчийя нисбятян да-
ща асан олур. Щям дя йерли хцсусиййятляря биринъиляр, адятян, 
икинъилярдян даща йахшы бяляд олурлар. Диэяр тяряфдян, ящали-
нин сечдийи шяхсляр тяйин олунан рящбяр шяхслярля мцгайисядя 
даща мцстягил вя сярбяст фяалиййят имканларына вя демяли, 
щям дя гаршысына гойдуьу мягсядя чатмаг цчцн даща чох 
шанслара малик олурлар; 
 икинъиси, ъавабдещлик вя мясулиййят. Йерли юзцнцидаряет-
мядя бунун цнваны дяйишир; йяни, йухарыдан тяйин олунан 
мямур даща чох бирбаша рящбярлийинин хошуна эялмяйя чалы-
шырса, юзцнцидаряетмядя бу амил демяк олар ки, тамамиля 
арадан галдырылыр; чцнки бялядиййяляр, щяр шейдян яввял, онла-
ры сечян вятяндашларын гаршысында мясулиййят дашыдыгларын-
дан истяр-истямяз ящалини разы салмаьа ъящд едирляр вя онла-
рын етимадыны доьрултмаьа чалышырлар; 
                                                 
118 Меньшиков В.В., Власть и самоуправление (теоретико-методологический 
анализ). - Ростов на Дону: 1991. - 151с 
119 Барабашев Г.В., Местное самоуправление. М.: Изд. МГУ, 1996., 352 с. 
 
 81
 цчцнъцсц, ящалийя йахынлыьы. Йерли юзцнцидаряетмядя 
систем еля гурулур ки, вятяндашлар юзляри йерли проблемлярин 
щяллиндя бирбаша иштирак едя билирляр. Йерли проблемляр ися, 
шцбщясиз ки, ящалийя вя демяли, щям дя онларын сечдийи 
адамлара даща йахшы мялумдур, няинки йухарыдан тяйин 
олунан мямурлара. Бурада бир мягам нязяря алынмалыдыр: 
йухары щакимиййят органлары иля йерли яразинин, бурадакы 
ящалинин марагларынын там цст-цстя дцшмядийи мягамларда 
бялядиййялярин йерли марагларын  мцдафиячиси олаъаьы даща 
чох ещтимал олунур. Бу амил марагларын баланслашдырылмасы 
цчцн хейли ящямиййят кясб едир120. 
Беляликля, бяшяриййят цчцн ъямиййятин идарячилик системиндя 
дювлятля бярабяр йерли юзцнцидаряетмя механизми ян уьурлу 
тясиsатдыр. Цмумхалг щакимиййятинин фяалиййяти цчцн бу 
тясисатлар бири диэярини тамамламагдадыр. 
 
 
                                                 
120 Барабашев Г.В., Местное самоуправление. М.: Изд. МГУ, 1996., 352 с. 
 
 
 82
 
 
 
 
ЫЫЫ ФЯСИЛ 
 
 ЙЕРЛИ ЮЗЦНЦИДАРЯНИН БЯРГЯРАР 
ОЛМАСЫ МЯРЩЯЛЯЛЯРИ ВЯ ОНУН 
ИНКИШАФ ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
 
3.1. Йерли юзцнцидарянин тарихи инкишаф мярщяляляри 
вя онун ясаслары 
 
акимиййятин тарихи ъямиййятин тяшкилати 
формаларындан башлайыр. Сийаси тяшкилат формасы 
кими щяля дювлятдян чох юнъя мцхтялиф юзцнцидарячилик 
структурлары мювъуд олмушдур. Истещсал васитяляринин 
тякмилляшмяси иля мцхтялиф сосиал зиддийyятлярин мейдана 
эялмяси идарячилик структурларына да тясир етмяйя башлайыр. 
Хцсуси мцлкиййятин бяргярар олмасы, тайфа вя гябиля 
иъмаларынын дахилиндя гейри-бярабярлик йени тенденсийлары 
мейдана эятирир. Илк сосиал идярячилик институту олан иъма, 
тайфа вя гябиля иттифаглары мцлкиййят мцнасибятляринин 
дяйишмяси вя мцхтялиф хариъи amillərin тясири иля ъямиййятин 
даща чевик механизминя – дювлятя трансформасийа олунур. 
Дювлят иътимаи мцнасибятлярин мцряккябляшдийи дюврдя 
мейдана чыхыр. Ф. Енэелсин сюзляри иля десяк дювлят – ъямий-
йятин барышмаз зиддиййятлярля йцкляндийи дюврцн мящ-
сулудур121. Лакин дювлятин мейдана эялмяси юзц-юзлцйцндя 
проблемлярин щялли демяк дейилди. Дювлят сосиал ящямиййят 
кясб едян мцяййян идарячилик-тяшкилати структура малик ол-
                                                 
121 Маркс К., Энгельс Ф. Сосинение. 2-е изд. Т.21, с.164 
Щ 
 
 83
малы иди. Цмумиййятля дювлят юзцнцн инкишафында мцхтялиф 
етник-реэионал хцсусиййятлярля тязащцр едиб. Беля ки, гядим 
шярг сийаси идарячилик системи (мясялян, ики чайарасы дювлятляри 
– Ур, Лагаш, Аккад, Шумер, Щаранн, Миней вя с.) бир гай-
да олараг ялверишли ъоьрафи мцщитля (якинчиликля) баьлы олду-
ьундан кянд иъмалары ясасында формалашмышдыр. Ейни тор-
паг сащясиня щцгугла, дювлятля бярабяр, кяндлилярин иъмасы 
вя азад иъма цзвц чыхыш едя билярди. Торпаг цзяриндя узун 
мцддят иъма мцлкиййятинин сахланмасы иъманын коллектив 
идарячилийи иля, онун мцяййян мянада инзибати мцстягиллийи 
иля ялагядар олмушдур122. Ярази иъмаларында цзвлцк иъма 
торпагларында истифадя щцгугуну шяртляндирирди. Гядим шярг 
юлкяляриндя йалныз монархийа дейил, еляъя дя (Щиндистанда, 
Маури, Финикийада, Месопотaмийада илк monarxiya дювлят-
ляриндя) б.е.яв. ЫВ миниллийин ЫЫ йарысында республика идарячи-
лик формалары олмушдур ки, бу да йерли халг щакимиййятинин 
формалашмасына да тясир етмишди.  
Бу яразилярдя бцтцн инкишаф мярщяляляриндя ъямиййятин 
мцяййян йерли юзцнцидарячилийи сахланмышдыр. Гядим чарлыглар 
беля (иъма шураларындан вя онларын башында дайанан башчы-
дан ибарят) кянд иъмаларынын бирлийи кими формалашырды. Мяся-
лян, Гядим Мисирдя иъма шуралары кяндлилярдян формалаш-
магла тясяррцфат, инзибати щакимиййят, мящкямя фяалиййятини 
тямин едирди. Йалныз орта чарлыг дюврцндя бу гурум мяркязи 
щакимиййятин структуруна чеврилир. Гейд етдийимиз щал Бабил 
чарлыьы цчцн дя характерик олуб. Лакин бурада йерли халг ща-
кимиййяти даща эениш олуб. Щятта Щаммурапинин дюврцндя 
беля  йерли юзцнцидаряетмя органлары мяркязи дювлятин инзи-
бати системиня ящямиййятли тясир етмиш, иъма торпагларыны ида-
ря етмякля йанашы, чар щакимиййятинин нцмайяндяси иля йа-
нашы иъма цзвляри иля чар тяряфиндян сялащиййятляндирилян са-
щибкарлар арасында мцбащисяляря бахыр, верэи вя йыьымларын 
щяъмини мцяййян едирдиляр. Щаммурапи ганунларындан да 
                                                 
122 История государства и права зарубежных стран. Ч.1 / Под ред. Н. А. 
Крашенниковой, О. А. Жидкова. М.: Изд-во МГУ. 1988, с.23 
 
 
 84
мялум олур ки, кянд иъма вя тайфаларынын мцстягиллийи Бабил 
чарлары тяряфиндян там мящдудлашдырылмамышдыр. Бязи шящяр 
идарячилик структурлары ися верэи вя йыьымлардан там азад ол-
мушлар. 
Архашастрайа (ЫЫ, Ы) эюря Мауриляр дюврцндя кянд иъмасы-
нын башчысы дювлят гуллугчусу сайылмырды. Йерли гайдаларын 
мцщафизяси, иъма яняняляринин тямин едилмяси, ирригасийа вя 
с. йерли мясяляляр йерли иъманын йыьынъагларында щялл едилирди. 
Иъма башчысы юз нювбясиндя верэилярин йыьылмасы, иъмада тящ-
лцкясизлик вя д. мясяляляри йюнялдирди. 
Йерли юзцнцидаряетмянин гейд етдийимиз яксяр хцсусиййят-
ляри Гядим Чин цчцн дя характерик олмушдур. Яксяриййят 
шярг дювлятляри цчцн характерик олан дювлятчилийин инкишафы иля 
мяркязляшдирмя мейилляриня вя иъма торпаг сащиблийинин 
зяифлядилмясиня бахмайараг иъмалар тясяррцфат ващидляри 
кими нисби мцстягилликлярини сахлайырдылар. Иъмалара башчылыг 
"иъма аталары" тяряфиндян щяйата кечирилирди. Ясасы б.е.я. хан 
сцлаляси тяряфиндян гойулан идарячилик ХВЫ ясря гядяр давам 
етмишдир. Чиндя юзцнцидаря системи даща эениш формада шя-
щярляр цчцн спесификлик тяшкил етмишдир. Шящяр юзцнуидарясинин 
башында аьсаггаллар шурасы (санлао) дайанырды. 
Гядим шяргдян фяргли олараг тарихи инкишафын даща сонракы 
мярщялясиня тясадцф едян антик гярб дювлятляриндя йерли юзц-
нцидарячилик юзцнямяхсус хцсусиййятляр кясб едиб. Афинада, 
Спартада, Ромада бир гайда олараг халг щакимиййяти (халг 
йыьынъаглары формасында) цмумящатяли хцсусиййят кясб ет-
мишдир. Бурада йерли юзцнцидарячилик даща гапалы характердя 
олмушдур.  
Илкин феодализм дюврцндя дя шярг иля гярб арасында фярг-
лилик мювъуд олмушдур. Беля ки, шярг дювлятляриндян фяргли 
олараг Авропа феодал юлкяляриндя кянд иъмалары юзляриндя 
минимум инзибати-тясяррцфат вя мящкямя функсийаларыны 
сахлайа билдикляри цчцн практик олараг сийаси щакимиййятин 
щяйата кечирилмясиндя иштирак едя билмирдиляр. Онларын иъма 
иттифагы да сосиал-игтисади зярурятдян дейил, даща чох 
 
 85
сенйордан мцдафия олунмаг характери дашыйырды. Феодал 
дювлятляриндя демократик идарячилик ясасян илкин феодал 
монархийаларында "щярби демократийанын" цнсцрц кими, яса-
сян иъма вя шящяр юзцнцидаря сявиййясиндя мювъуд олмуш-
дур. Орта ясрлярдя йерли юзцнцидарячилийин зяифлядилмясиня 
ящямиййятли дяряъядя тясир едян амиллярдян бири "тящкимчилик" 
щцгугунун бяргярар едилмяси олур. 
Орта ясрлярдя йерли юзцнцидаря уьрунда ясас мцбаризя шя-
щярлярдя баш вермишдир. Шящяр юзцнцидаря уьрунда мцбарязя 
феодал асылылыьындан азадлыьа вя йерли юзцнцидарянин бяргярар 
едилмясиня истигамятлянирди. Истяр шярг, истяр ся дя гярб дцн-
йасында, ясасян о шящярляр юзцнцидаря щакимиййяти ялдя едир-
диляр ки, онлар даща чох тиъарят мяркязляри кими диггяти ъялб 
едирдиляр. Мясялян, орта ясрлярдя шяргдя ян бюйцк тиъарят 
мяркязи олан Тябриз, Ярдябил123 вя с. гярбдя Аралыг дянизи 
шящярляри124 вя с. беля статус ялдя етмишдиляр. 
Авропа шящярляриндя шящяр иъмасы комmуна кими адланды-
рылырды. Шящяр комmунасынын башында бир гайда олараг Шура 
дайанырды. Шурайа Франсада, Инэилтярядя мер, Алманийада 
бургомистр, Италийада консул рящбярлик едирди. Сащибкарлыг 
йерли юзцнцидаря системиня ящямиййятли тясир едирди. Шящярин 
тиъарят груплары тиъарят эилдийаларыны, сяняткарлар ися сехляри 
формалашдырырдылар. Сехляр йалныз истещсал бирлийи дейил, щям 
дя бир сянят цзря усталарын сийаси корпoрасийасы иди. Сехин ба-
шында сечкили ясасда маэистр дайанырды. Бундан ялавя, сехин 
йерли юзцнцидаря органы усталарын цмуми йыьынъаьындан, сех 
мящкямяси вя нязарятчилярдян ибарят формалашырды. 
Йерли юзцнцидаря системинин инкишафында феодал пяракян-
дялийи ня гядяр тясирли олмушса, ХВЫЫ ясрдян башлайараг 
мяркязи щакимиййятин эцълянмяси дя йени мярщяля кими гий-
мятляндирилмялидир. Орта ясрляр дюврцнцн битмяси феодализмя 
                                                 
123 Азярбайъан тарихи. Йедди ъилддя. ЫЫЫ ъилд (ХЫЫЫ-ХВЫЫЫ ясрляр). Бакы: Елм, 
1999, с.227-228 
124 История государства и права зарубежных стран. Ч.1 / Под ред. Н. А. 
Крашенниковой, О. А. Жидкова. М.: Изд-во МГУ. 1988, с.162 
 
 
 86
гаршы мцбаризя "тябянин-вятяндаша" чеврилмяси дюврц, Фран-
са, буржуа ингилабы мцасир йерли юзцнцидаря щакимиййяти цчцн 
мцщцм ящямиййят кясб етмишдир.  
Гейд едилянляри цмумиляшдиряряк беля бир нятиъяйя эялмяк 
олар ки, йерли юзцнцидаря щакимиййяти ъямиййятин сийаси тяш-
килаты олан дювлятдян даща юнъя мейдана эялмиш вя бцтцн 
дюврлярдя, щятта мцтляг монархийа дюврляриндя дя мювъуд 
олмушдур. Ян юнямлиси одур ки, бу щакимиййят садяъя ола-
раг идарячилик елементи дейил, нормал сосиал-игтисади инкишаф 
шяртидир.         
  
 
3.2. Азярбайъанда йерли юзцнцидаря щакимиййятинин 
инкишафынын тарихи хцсусиййятляри 
 
Азярбайъанда халгын юзцнцидарясиндян данышаркян гейд 
етмяк лазымдыр ки, гядим дюврлярдян башлайараг ХЫХ ясрин 
сонларына гядяр Азярбайъанда идаряетмянин шярг яняняляри 
(ващид щакимиййят) цстцнлцк тяшкил етмишдир. Милли шяраит 
юзцнцтяшяккцлцн спесифик формасыны – иъмалары да йаратмышды. 
Иъмаларын али органлары иъма йыьынъаглары иди. Иъма йыэын-
ъагларынын сялащиййятляриня торпагларын бюлцнмяси, кянд аь-
саггалларынын сечилмяси, цмуми иъма хяръляри цчцн вясаит топ-
ланмасы, гаршылыглы йардым тяшкил етмяк, аз тящлцкяли ъинайят-
ляря бахмаг, мцлки вя аиля мцнасибятлярини тянзимлямяк, иъ-
ма верэиляринин йыьылмасы, иъма яразисиндя абадлыг ишляри эюр-
мяк вя с. дахил иди. Азярбайъанда шящяр мящялляляринин юз та-
рихи олмуш, бу мящялляляр мцасир дюврдя дя ящали арасында 
щямин адла адланыр. 
Азярбайъан яразисиндя мювъуд олмцш дювлятлярдя йерли 
юзцнцидаря системи мцхтялиф сявиййядя фяалиййят эюстярмишдир. 
Щятта ян гаты мцтляг монархийа заманларында да юзцнцида-
рянин мцяййян елементляри тязащцр етмишдир. Азярбайъан 
яразисиндя юзцнцидарячилик системи, ясасян шящярлярдя мюв-
ъуд олмушдур. Мясялян, Аршагиляр дюврцндя ясасян юзцнц-
 
 87
идаря едян албан шящярляри гейд едиля биляр125. Яряб хилафяти 
заманы Азярбайъан шящярляриндян Дярбяндин азад шящяр 
статусу сахланмыш, шящяри низамнамя ясасында идаря етмиш, 
щярби тящлцкясизлийи тямин едян щярби щиссяляр хязинядян 
ямяк щаггы алмамыш, йерли ещтийатлар щесабына сахланмыш-
лар126. 
Юзцнцидаря системи сонракы дюнямдя, еляъя дя сяфявиляр 
дюврцндя дя мювъуд олмушдур. Бязян мяркязи щакимиййя-
тин шящяр юзцнцидарясини сахламаг мяъбуриййяти дя олмуш-
дур.  
Шящярлилярин гызылбаш тайфа яйанларындан там асылылыьы шяраи-
тиндя инкишаф етмиш феодализм дюврцнцн Гярби Авропа шя-
щярляриня хас олан юзцнцидаря системи бурада тяшяккцл тапа 
билмяди. Лакин гейд етмяк лазымдыр ки, ХВЫ ясрдя Азярбай-
ъанын бязи шящярляриндя юзцнцидаря елементляри мювъуд ол-
мушдур. Мясялян, Тябриздя йерли шящяр яйанлары, шия рущани-
ляри вя щятта сяняткар тяшкилатларынын йухары тябягясиндя олан 
шяхсляр нязярячарпаъаг нцфуза малик иди. 1571-1573-ъц илля-
рин Тябриз цсйаны сцбут етди ки, шящярляр бязян гызылбаш яйан-
ларынын аьыр зцлмцня гаршы мцбаризя апара билирдиляр. Гызыл-
баш ямирляринин ихтийарына верилмямиш Ордубад шящяриндя дя 
юзцнцидаря елементляри эюзя чарпырды127. 
Азярбайъанын ханлыглар дюврцндя юзцнцидаря елементляри 
бу вя йа диэяр формада йеня дя шящяр мяркязляри цчцн ха-
рактерик олмушдур. Шящяр идарячилийи гарышыг системя малик 
иди. Бир тяряфдян, ханы тямсил едян аьсаггал – шящяр бяйи вя 
д. бцрократлар идарячилийи щяйата кечирирдилярся, диэяр тяряф-
дян, устабашыларын рящбярлик етдийи шящяр сяняткарларынын (яс-
нафларынын) тяшкилатларынын да иштиракы диггяти ъялб едир. Лакин 
устабашыларын нцфуз даиряляри юз тяшкилатлары чярчивясиндя 
                                                 
125 Азярбайъан тарихи. Йедди ъилддя. ЫЫ ъилд (ЫЫЫ-ХЫЫЫ ясрин Ы рцбц). Бакы: Елм, 
1998, с.87 
126 Азярбайъан тарихи. Йедди ъилддя. ЫЫ ъилд (ЫЫЫ-ХЫЫЫ ясрин Ы рцбц). Бакы: Елм, 
1998, с.208  
127 Азярбайъан тарихи. Йедди ъилддя. ЫЫ ъилд (ЫЫЫ-ХЫЫЫ ясрин Ы рцбц). Бакы: Елм, 
1998, с.227-228,239 
 
 
 88
мящдудлашырды. Онлар йалныз сяняткарларын инзибати, малиййя, 
мцлки мящкямя мясяляляриня бахырдылар. 
Азярбайъанда шящяр юзцнцидарясинин йени мярщяляси кими 
ХЫХ ясрин ЫЫ йарысы гейд едилмялидир. Русийанын Азярбайъаны 
ишьалындан сонра шящярлярдя мцяййян ислащатлар кечирмяк 
мяъбуриййятиндя галынмышды. Шящяр ислащатынын 1864-ъц илдя 
тяртиб олунмуш илкин лайищяси чар дювлят апаратынын мцхтялиф 
бцрократик мящкямяляриндяки чохсайлы мцзакирялярин няти-
ъясиндя мцщцм дяйишикликляря мяруз галды. Шящяр ясаснамя-
си 1872-ъи ил ийунун 16-да тясдиг олунду. Яввялъя о, анъаг 
Русийанын дахили губернийаларында тятбиг олунду. Ъянуби 
Гафгазын диэяр районларында олдуьу кими, Азярбайъанда 
да бир чох шящярляр хейли бюйцмясиня, ящалинин сайынын арт-
масына бахмайараг, полис идаряляринин ихтийарында галлмаг-
да давам едирди. О дювря кими "йерли ящалинин кифайят гядяр 
инкишаф етмядийини" бящаня эятиряряк шящярлярин идарясини по-
лисин ялиндя сахламаьы, шящяр думаларыны ися полисин йанында 
мяшвярятчи орган кими йаратмаг тяклиф едилирди. 
Шящяр юзцнцидаря органлары щяддян артыг мящдуд сялащий-
йятя малик иди. Бу сялащиййят шящяр верэи вя рцсумларыны гой-
маг, базарлары ачмаг, шящярин санитарийа вязиййятини тямин 
етмяк, йаньынларла мцбаризя вя с. сялащиййятлярдян кянара 
чыхмырды. 
Шящяр ислащатыны кечирмяк зяруряти гаршысында галан чар 
щюкумяти шящяр юзцнцидаря органларыны реал щакимиййятдян 
мящрум етмяк цчцн тякъя шящяр юзцнцидаря органларынын 
сялащиййятлярини мящдудлашдырмаг вя онларын цзяриндя 
инзибати нязарят гоймагла дейил, щям дя еля сечкиляр системи 
тятбиг етмякля ялдя олунурду ки, щямин систем "ялверишли" 
тяркиби тямин едир вя фящляляри сечки щцгугундан мящрум 
едирди. 
Сечкилярдя иштирак етмяк щцгугу анъаг мцяййян ямлак 
сензиня малик оланлара вя шящяр верэилярини юдяйянляря, йяни 
ев сащибляриня, таъирляря, фабрик вя завод сащибляриня 
верилирди. Хцсуси шяхслярдян башга верэиляри юдяйян идаряляр, 
 
 89
мцяссисяляр, ъямиййятляр, ширкятляр, монастырлар вя килсяляр дя 
сечки щцгугундан истифадя едирдиляр. 
Шящяр юзцнцидарясиндя иштирак етмяк сявиййяси юдянилян 
шящяр верэиляринин мябляьиня мцвафиг иди. Бцтцн сечиъиляр цч 
дяряъяйя (категорийайа) бюлцнцрдц. Бу дяряъядян щяр 
биринин пайына шящяр верэиляринин цчдя бир щиссяси дцшцрдц. 
Биринъи дяряъяйя, адятян бир нечя ири, икинъи дяряъяйя йцзлярля 
орта, цчцнъц дяряъяйя минлярля хырда верэи верянляр дахил 
едилирди. Щяр дяряъя хцсуси сечки мяълиси тяшкил едир вя бу 
мяълис гласнылары (шящяр думасы цзвляринин) сечирди. Чох аз 
сайда варлы йцзлярля, щятта минлярля хырда таъирляр, 
приказчикляр вя ев сащибляринин сечдийи гядяр гласны сечирди. 
Беляликля, сечиъилярин дяряъяляря бюлцнмяси сечкилярдя ири ев 
сащибляри, сянайечиляр вя таъирляря цстцнлцйц тямин етмяк 
мягсядини эцдцрдц. 
Яэяр фящляляр, хырды гуллугчулар вя сяняткарлар шящярин хей-
риня йыьылан верэиляря малик дейилдилярся, шящяр ясаснамяси 
онлара сечки щцгугу вермирди. Гадынлар вя 25 йашына чат-
мамыш бцтцн ъаванлар сечиъи корпусундан тамамиля кянар 
едилмишдиляр. Бцтцн бу мящдудиййятляр она эятириб чыхарырды 
ки, гласныларын сечилмясиня шящяр ящалисинин ъями 2-3%-и бу-
рахылырды. 
1870-ъи ил шящяр ясаснамяси сечиъилярин милли гейри-бярабяр-
лийини дя тясдиг едирди. Христиан олмайан сечиъилярдян сечилян 
нцмайяндяляр юзэя диндян оланлар кими гласныларын 50%-
индян чохуну тяшкил етмямяли идиляр. Гласныларын сечилмяси 
цчцн сяслярин мцтляг чохлуьуну алмаг тяляб олунурду. Ла-
кин нязярдя тутулан нисбятян аз сайда гласны сечилдийи тяг-
дирдя, галан гласныларын нисби сяс чохлуьу иля сечилмясиня иъа-
зя верилирди. Гласныларын яксяриййяти юзцнцидаря органларынын 
ишиндя пассив иштирак едирдиляр. Яэяр мцзакиря олунан ишин 
нятиъяси иля мараглы дейилдилярся, онларын чоху думанын иъла-
сына эялмяйи беля юзляриня рява билмирдиляр.  
Шящяр думасынын иъраедиъи органлары шящяр главасы (бяля-
диййя идарясинин башчысы) вя онун башчылыг етдийи бялядиййя 
идаряси иди. Онларын сечкиси икигат сясвермя йолу иля 
 
 
 90
кечирилирди. Биринъи сясвермя заманы намизядлярин иряли 
сцрцлмяси, икинъи сясвермя ися конкрет шяхслярин сечилмяси 
мягсядини эцдцрдц. Бялядиййя идарясинин тяркиби губернатор 
тяряфиндян тясдиг олунмалы иди. Илк дяфя вя тякрарян сечилмиш 
шяхсляр тясдиг едилмядийи тягдирдя бош вязифяляри губернатор 
вя йа дахили ишляр назиринин тяйин етдийи адамлар тутурдулар. 
Бцтцн нюгсанларына бахмайараг, 1870-ъи ил шящяр 
ясаснамяси щяр щалда мцтярягги аддым иди. Лакин 1870-ъи ил 
шящяр ясаснамяси ясасында тятбиг олунан, щятта мящдуд вя 
йарымчыг шящяр юзцнцидаряси беля, буржuазийанын юзцнцн 
тохунулмаз щцгугларына гарышмасы иля барышмаг истямяйян 
задяэанлары гыъыгландырырды. 1892-ъи илдя ЫЫЫ Александр шящяр 
юзцнцидаря органларынын онсуз да мящдуд олан щцгугларыны 
даща да мящдудлашдыран вя шящярлярин бу идарядя иштиракыны 
хейли ихтисара салан йени шящяр ясаснамясини тясдиг едир128. 
1892-ъи ил шящяр ясаснамясиня эюря, губернаторун шящярин 
вязифяли шяхслярини, ишдян азад етмяк дя дахил олмагла, 
инзибати мясулиййятя ъялб етмяйя гядяр бцтцн шящяр 
юзцнцидаря ишляриня гарышмаг щцгугу эенишляндирилди. Шящяр 
думасынын, щятта шящяр идарясинин иъра органлары цчцн 
эюстяришляри, шящяр ямлакынын идаря олунмасы гайдалары вя с. 
сянядляр беля анъаг губернатор тясдиг едилдикдян сонра 
гцввяйя миня билярди. 
Йени шящяр ясаснамяси губернийа вя ири гяза шящярляриндя 
тятбиг едилян иътимаи идарялярля йанашы, кичик шящярлярдя 
садяляшдирилмиш шящяр идарясинин тяшкилини нязярдя тутурду. 
Беля шящярлярдя шящяр думасынын явязиня 12-15 няфярлик шящяр 
мцвяккилляри тясис олунурду. Шящяр ряиси башда олмагла шящяр 
бялядиййя идарясинин явязиня иъра органы – юзцнцидаряси бир 
вя йа ики кюмякчиси олан шящяр старостасы иди. Садяляшдирилмиш 
шящяр иътимаи идарясинин органлары шящяр думаларына 
нисбятян даща мящдуд щцгуглара малик иди. 
                                                 
128 ПСЗ собрание 2-ое, ч.XII, сч.8708 
 
 91
Эянъядя там щяъмли шящяр юзцнцидаряси вя Лянкяран, 
Нуха, Шамахы, Губа, щабеля Азярбайъанын диэяр бязи гяза 
шящярляриндя садяляшдирилмиш иътимаи идаряляр анъаг 1897-ъи 
илдя тятбиг олунду. Лакин бундан сонра да шящяр идаряси 
гяза полис идаряляринин ялиндя галмагда давам едирди. 
Щяддян артыг йцксяк ямлак сензи вя 1892-ъи ил шящяр 
ясаснамяси тяряфиндян сечки щцгугуна гойулан диэяр 
мящдудиййятляр цзцндян сечиъилярин сайы кяскин сурятдя 
ихтисара дцшдц. 
1892-ъи ил шящяр ясаснамяси юзцнцидаря органларынын тяшкили 
вя фяалиййятиндя милли гейри-бярабярлийи даща да эцъляндирди. 
Мясялян, Бакы думасында гейри-христиан (ясасян азярбай-
ъанлы) гласныларын сайы гласныларын цмуми сайынын, цчдя бири-
ня гядяр азалдылды129. 
Йцксяк ямлак сензи вя сечки системинин диэяр мящдудий-
йятляри, щабеля сечкилярдя йол верилян ганунсузлуглар цзцн-
дян юзцнцидаря органларына ясасян ири ев сащибляри, сянайечи-
ляр вя таъирляр дахил олурду. 
Юзцнцидаря органлары ири капиталист мянафелярини ифа вя мц-
дафия едяряк, полисин вя тятиллярин йатырылмасы цчцн истифадя 
олунан гошунларын сахланылмасына кцлли мигдарда вясаит 
хяръляйирди. 90-ъы иллярин сонунда Эянъядя полисин сахланыл-
масына чякилян иллик хяръляр 100 мин маната бярабяр иди; 
Лянкяранда эялирлярин цчдя бириндян чоху полисин сахланыл-
масына вя гошунларын мяскунлашдыьы мянзилляря хярълянирди. 
Бунунла бярабяр, абадлыг, халг тящсили, сящиййя вя мянзил 
тикинтисиня бурахылан вясаит чох аз мигдарда иди. 
Бакы шящяр юзцнцидарясинин сялащиййяти Бакы сянайе 
комплексинин хейли щиссясиня – мядян, завод районларына 
шамил едилмирди. Бу районларын вя шящярин юзцнцн демок-
ратик иътимаиййятинин тякидли тялябляриня бахмайараг чар ща-
кимиййят органлары вя сянайечиляр мядян районларыны шящярин 
щцдудларына дахил етмякдян щяр васитя иля имтина едирдиляр. 
Онлар нефт сянайеси ишчиляринин шящяр ишляриня тясиринин 
                                                 
129 Азярб. МДТА. ф. 50, с.1, иш 17, вяр.88 
 
 
 92
эцълянмясиня эятириб чыхараъаьындан ещтийат едирдиляр. Юзц 
дя нефт сянайечиляри – капиталистляр мядян районларына юз 
маликаняляри кими бахараг, ону айрыъа инзибати ващид кими 
айырмаг истяйирдиляр. 
Шящяр "Ясаснамяляри"нин бцтцн чатышмазлыгларына, онун 
мцяллифляринин мцртяъе-мцстямлякячи рущуна вя мягсядля-
риня бахмайараг, бу ислащата мцвафиг олараг йарадылмыш шя-
щяр юзцнцидаря органлары абадлашдырма, тящсил, сящиййя, мя-
дяниййят вя с. сащяляринин инкишафында мцяййян мцсбят рол 
ойнамышдыр.  
Азярбайъанда юзцнямяхсус йерли юзцнцидаря халг ща-
кимиййятиня малик яразилярдя олмушдур. Бу юзцнямяхсуслуг 
Русийанын ишьал режиминдян сонра да галмышдыр. Мясялян, 
1852-ъи илдян щярби идаря цсулу тятбиг едилян Ъар – Балакян 
даирясинин идаря едилмясинин йеня дя яввялки кими бир сыра 
юзцнямяхсус хцсусиййятляри вар иди130. Гафгазда щярби ямя-
лиййатларын баша чатмасы иля Ъар – Балакян даирясиндя щярби 
идаря "щярби-халг" идаря цсулу иля явяз едилди. О, Ъянуб 
Гафгаз губернийаларында гябул едилмиш мцлки идаря 
цсулундан фярглянирди. Бурада губернийа идарясиня бянзяр 
коллеэиал тясисатлар йох иди. Онларын функсийаларыны хейли 
дяряъядя ъанишин дяфтярханалары йериня йетирирдиляр. 
Шимали Азярбайъанда кянд идаряси кяндлилярин табелийини 
даща да мющкямляндирмяли, ону полис-мцтлягиййят дювлятин-
дян щяртяряфли асылы вязиййятя салмалы иди. 1866-ъы ил августун 
23-дя тясдиг едилмиш "Бакы губернийасында кянд ъямиййят-
ляри, онларын иътимаи идаряси, дювлят вя иътимаи мцкялляфиййят-
ляр щаггында Ясаснамя" бу мягсядя хидмят едирди131. Со-
нунъу ясаснамя 1870-ъи илин апрелиндя Йелизаветпол гуБер-
нийасына да шамил едилир132.  
                                                 
130 Эцръцстан МДТА. ф. 231, с.1, иш 2575, вяр.15-16 
131 ПСЗ собрание 2-ое, ч.XII, ст.43678 
132 Эцръцстан МДТА. ф. 7, с.1, иш 2532, вяр.1 
 
 93
Бакы губернийасында ъямиси 423 вя Йелизаветпол гуБерни-
йасында 325 кянд иъмасы йарадылыр133. 
Кянд иъмаларынын органлары кянд йыьынъаглары вя кятхуда-
лар идиляр. Кянд йыьынъагларында йалныз ъидди шякилдя мящ-
дудлашдырылмыш мясяляляря: кянддя вязифяли шяхслярин сечил-
мяси, щюкм чыхарылмасы, "зийанкар вя позьун цзвляр"ин кянд 
иъмаларындан узаглашдырылмасы, гяййум вя щимайядарларын 
тяйин едилмяси вя с. мясяляляря бахыла билярди. 
Кянд инзибати органларынын сечкили олмасыны тятбиг едян 
щюкумят кятхудаларын губернатор тяряфиндян тясдиг 
едилмяси тялябини иряли сцрцрдц. Кятхудайа полис щцгуглары 
верилирди. 
Щюкумят органлары кянд иъмаларында сийаси "сакитлийин" 
бяргярар олмасы цчцн бюйцк ъанфяшанлыг эюстярир вя 
"етибарсызлыгда" азаъыг шцбщя доьурдугда онлары кятхуда 
сечмяк щцгугундан мящрум едирдиляр. Йалныз 1870-ъи илдян 
1888-ъи иля гядяр тякъя Бакы губернийасынын 65 иъмасы 
кятхуда сечмяк щцгугундан мящрум едилмиш вя онлар 
щюкумят тяряфиндян тяйин едилмишди134. 1877-ъи ил Загатала 
даирясиндя эцълянмякдя олан кяндли чыхышлары иля ялагядар 
бцтцн кянд иъмаларында кятхудаларын вя онларын 
кюмякчиляринин сечилмяси ляьв едилмиш вя бурада кянд 
иъмаларынын мямурлары ХЫХ йцзиллийин сонуна гядяр даиря 
ряиси тяряфиндян тяйин едилирди135. 
Кянд иъмаларынын идаря олунмасы щаггында ясаснамяляр 
кяндлиляри бяйлярин мящкямя вя полис юзбашыналыьындан хилас 
етдийиндян вя кянддя вязифяли шяхслярин сечкили олмасыны 
тямин етдийиндян мцяййян обйектив мцтярягги ящямиййятя 
малик иди. Лакин бу ясаснамялярин верилмясиндян сонра да 
бяйляр кянд щакимиййяти органларына тясир эюстяря билярдиляр. 
                                                 
133 Отчет по главному управлению наместника Кафказского за 1862-1872 г., 
с.139  
134 Эцръцстан МДТА. иш 504, вяр.142 
135 Кугаев М. Отчет по ревизии административных учреждений в 
Елизаветпольской губернии. Тифлис, 1885, с.217 
 
 
 94
Лакин онлар, тябии ки, кяндлиляр цзяриндя яввялки щюкмранлыг-
ларыны итирмишдиляр. 
Сечки системини щяйата кечирян "Ясаснамя" чар мцстямля-
кячиляринин ирадясиндян асылы олмайараг вя онун зиддиня 
кяндлилярин шцуруну мцяййян дяряъядя фяаллашдырырды, онла-
рын чохясрлик яталятдян хилас олмасына вя феодалларын щаКи-
миййятинин "ябядилийиня" олан инамларынын сарсылмасына йар-
дым етди136. 
Азярбайъанын Русийанын ишьалы алтында олдуьу дюврдя йер-
ли юзцнцидаря системиндя йерли ящалийя гаршы ъидди айры-сечКи-
лик дя юзцнц бüрузя верирди. Щяля 1892-ъи илдя тятбиг едилмиш 
"Шящяр ясаснамяси" шящяр идаря органларына губернатор 
нязарятини хейли эцъляндирмиш, ширкят вя идарялярин, биринъи вя 
икинъи дяряъя тиъарят-сянайе эилдийа сащибляринин сечки щцгу-
гуну сахламышды. 
 "Шящяр ясаснамяси"нин 44-ъц маддясиня ясасян мцсял-
манларын юзцнцидаря органларында иштиракы мящдудлаш-
дырылырды. Азярбайъанда мцсялманларын щцгугуну мящдуд-
лашдыран щюкумят тядбирляри Бакы шящяр юзцнцидарясиндя да-
ща кяскин иди. Мясялян, 1902-1905-ъи иллярдя Бакы шящяр ду-
масына сечилмиш гласнылардан ъямиси 23-ц – йарыдан азы азяр-
байъанлы иди. Йалныз 1905-1907-ъи илляр ингилабы щадисяляри 
дюврцндя иътимаиййятин тязйиги нятиъясиндя Гафгаз ъанишини 
эцзяштя эетмяли олду вя 1907-1911-ъи иллярдяки сечкиляр зама-
ны гласныларын 45 няфяри (бцтцн депутатларын 57,7%) азярбай-
ъанлы олду. Онларын 33%-ни алимляр, мцщяндисляр, щякимляр, 
щцгугшцнаслар, журналистляр вя мцяллимлярдян ибарят милли 
зийалылар тяшкил едирди. 
Шящяр юзцнцидарясинин ясасы гойулдугдан 1911-1915-ъи 
илляр сечкисиня гядяр Щ. З. Таьыйев онун ян фяал 
нцмайяндяляриндян бири иди. Лакин азярбайъанлылар шящяр 
ряиси вязифясиня бурахылмырдылар. Йалныз Камил бяй 
                                                 
136 Сумбатзаде А. С. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX веке. Б. 1958, 
с.149 
 
 95
Сяфярялийев гыса мцддятдя (1905 – 1907-ъи илляр ярзиндя) Бакы 
шящяр башчысы вязифясини ифа етмишдир. 
Эянъя вя Шуша шящярляриндя дя иътимаи юзцнцидаря (дума 
вя идаря) мювъуд иди. "Шящяр ясаснамяси" Эянъядя 1894-ъц 
илдя тятбиг едилмишди. 1917-ъи иля гядяр Эянъя думасында 
азярбайъанлы гласныларын сайы цстцнлцк тяшкил етмишдир. 
Бакыдан фяргли олараг Эянъя шящяр иътимаи юзцнцидарясиня 
ясасян азярбайъанлы зийалы нцмайяндяляри башчылыг етмишляр. 
1898-ъи илдя Шушада юзцнцидаря йарадылмыш вя 1904-1907-ъи 
иллярдя Ъавад бяй Сяфярялибяйов шящяр башчысы олмушду.  
"Шящяр ясаснамяси"ня эюря губернийа мяркязляриндяки 
идарядян фяргли олараг, юз вясаити аз олан, тиъаряти зяиф инкишаф 
едян шящярлярдя даща садя юзцнцидаря системи тятбиг 
едилирди137, йяни 12-15 няфярдян ибарят шящяр мцвяккилляри 
йыьынъаьы йарадылыр, шящярляри ися, йа бир вя йа ики кюмякчи иля 
аьсаггал идаря едирди. Губа, Шамахы, Нуха, Лянкяран, 
Нахчыван вя Ордубадда да бу идаря системи тятбиг 
едилмишди вя мцвяккиллярин яксяриййяти азярбайъанлы иди. 
Азярбайъанда гейд етдийимиз щакимиййятин узунмцддятли 
тарихи беля гянаят цчцн ясас верир ки, халгымызын щакимиййят 
идарячилик яняняляри кифайят гядяр зянэин ирсля баьлыдыр. 
Мцасир дюврцн йерли идарячилик системинин формалашмасында 
хариъи тяърцбянин юйрянилмяси ня гядяр ящямиййятлидирся, 
халгымызын юзцнцидаря яняняляринин тядгиги дя бир о гядяр 
ящямиййятлидир.         
  
 
3.3. Азярбайъанда йерли юзцнцидарянин  
республика (советляр) дюврц 
 
Азярбайъанда йерли юзцнцидаря системинин республика 
дюврц Азярбайъан Халг Ъüмщуриййяти, Азярбайъан Совет 
Сосиалист Республикасы (АССР) вя нящайят, Азярбайъан 
Республикасы дюврцнц ящятя ется дя илк республика дюврц 
                                                 
137 Азярб. МДТА. ф. 289, сий.1, иш 174, вяр.21 
 
 
 96
юзцнцн гыса мцддяти иля мцвафиг проблеми тянзимляйя 
билмямишди. Йалныз ЫЫ вя ЫЫЫ республика дюврцндя йерли 
юзцнцидаря щакимиййятинин тяшкили вя фяалиййяти диггяти ъялб 
едир. ЫЫ республика вя йа АССР-дя йерли юзцнцидаря системи 
юзцнцн даща чох антидемократик хцсусиййяти иля йадда галыб.  
Биринъи Цмумазярбайъан Советляр гурултайынын чаьiрылма-
сына щазырлыг 1921-ъи илин йанварындан башланмышды. Бцтцн-
лцкдя Азярбайъанда йохсул комитяляриндян советляря 
кечилмясиня ямякчи кяндлилярин гурултайларында сечилян кянд 
вя нащийя советляринин йарадылмасында, гяза ингилаб 
комитяляринин ляьвиндян вя гяза советляр гурултайларында 
сечилян иъраиййя комитяляринин йарадылмасындан башланмалы 
иди. 
1921-ъи илин йазындан Азярбайъанын бцтцн гязаларында 
советляря сечкилярин тяшкили вя кечирилмяси  кампанийасы 
эенишлянир. Советляря сечкиляр кечирилмясиня кюмяк эюстярмяк 
цчцн 1921-ъи ил йанварын ахырынадяк Бакыдан гязалара 700-
дяк азярбайъанлы нцмайяндя эюндярилир138. Гязалардакы 
(фювгяладя) цчлцкляр вя бешликляр кянд советляринин тяшкилиня 
кюмяк едирдиляр. 
Йерлярдя сечкилярин кечирилмясиня рящбярлик етмяк цчцн 
гяза тяшкилатларына эюндярилмиш гануна ясасян сечки 
кaмпанийасы баша чатдыгдан сонра щяр бир гяза шящяриндя 
гяза кяндли, фящля вя ясэяр депутатлары совети фяалиййят 
эюстярмяли иди. О, кянд советляринин (500 сакининя бир 
депутат) вя шящяр советляринин (200 сечиъийя бир депутат) 
нцмайяндяляриндян, юзц дя бцтцн гяза цзря 300 депутатдан 
чох олмамаг шяртиля сечилмяли иди. Даими иъра органлары кими, 
гяза иъраиййя комитяляри 15 няфярдян чох олмамагла гяза 
советляр гурултайы тяряфиндян алты ай мцддятиня сечилирди139. 
Онлар юз араларында цч вя йа беш няфярдян ибарят ряйасят 
щейяти сечирдиляр. Дининдян, миллиййятиндян, отураглыьындан 
вя саирядян асылы олмайараг, 18 йашындан йухары, мящсулдар 
                                                 
138 «Коммунист» гязети, №25, 22 феврал 1921-ъи ил 
139 «Коммунист» гязети, №89, 19 апрел 1921-ъи ил 
 
 97
вя цмуми файдалы ямякля юзцня доланаъаг газанан 
шяхслярин, эялир эютцрмяк мягсядиля муздлу ямякдян истифадя 
етмяйян кяндлилярин советляря сечмяк вя сечилмяк щцгугу 
вар иди. Таъирляр, васитячиляр, моллалар, монахлар, дин 
хадимляри, полисин вя онун органларынын кечмиш аэентляринин 
сечмяк вя сечилмяк щцгугу йох иди140. 
Беляликля, республика ящалисинин мцяййян нцфузлу, инкишаф 
етмиш щиссясини демократик щцгуглардан мящрум едир вя 
яслиндя дювлят гуруъулуьунда иштиракдан кянарлашдырырдылар. 
Бунунла да эениш демократийа принсипляри позулур, сийаси, 
алтернатив гайдада ирадясини сярбяст шякилдя билдирмяк им-
каны бцтцн халга вермядян ъямиййят цзяриндя тоталитар режи-
мин – диктатор тякщакимиййятлилийинин мейдана чыхмасына 
зямин йарадылырды. 
Азярбайъанда "фящля-кяндли щюкумяти"нин бяргярарлаш-
дырылмасы просесиндя ъямиййятдяки маргинал тябягя, кифайят 
гядяр мядяниййяти олмайан, йохсуллашмыш кяндлиляр, сяфилляш-
миш фящляляр инзибати-амирлик режимини тямин етдийи цчцн йени 
щакимиййят онлара архаланырды. Чцнки маргиналлар комфортлу 
йашайыш иддиасында олмур, дювлятин вердийи сядягядян мям-
нун галырдылар. 
1921-ъи ил апрелин ахыры вя майын яввялинядяк Азярбайъанда 
30 миня гядяр депутаты олан тяхминян 1400 кянд депутаты 
сечилмишди141. 1921-ъи ил майын 6-19-да Бакыда Биринъи 
Цмумазярбайъан Советляр гурултайы кечирилир. Биринъи 
Цмумазярбайъан Советляр гурултайы 1921-ъи ил Азярбайъан 
ССР-ин илк Конститусийасыны (Ясас Qанунуну) тясдиг едир. 
20 – 30-ъу иллярдя бцтцн юлкядя олдуьу кими, Азярбайъан-
да да инзибати-амираня рящбярлик методлары бяргярарлашыр. 
Советлярин халг щакимиййяти органлары кими функсийалары, 
конститусийа щцгуглары тядриъян мящдудлашдырылыр, онларын 
дювлят вя тясяррцфат идарячилийинин бцрократикляшдирилмяси баш 
верирди.  
                                                 
140 «Коммунист» гязети, №89, 19 апрел 1921-ъи ил 
141 Журн. «Советское строительство». Баку, 1921, №1, с.4 
 
 
 98
Буна бахмайараг, 30-ъу иллярдя советлярин мющкямлян-
дирилмяси сащясиндя бир сыра ящямиййятли тядбирляр щяйата 
кечирилди, о ъцмлядян малиййя вя идаряетмя ишляриндя онларын 
щцгуглары эенишлянди, совет апаратында ишлямяк цчцн кадрлар 
щазырланды, советляря сечкиляр ямякчилярин дювлятин идаря 
олунмасына ъялб едилмясиндя мцщцм рол ойнады, советлярин 
тяркибиндя мцсбят структур дяйишикликляри кечирилди. Анъаг 
щямин дюврдя идаряетмядя формалашан инзибати-амирлик 
методлары, советлярин ишиня партийа мцдахилясинин эцълянмяси 
онларын ясл щакимиййят органлары кими халгын щцгуг вя 
мянафелярини мцдафия етмяляриня мане олур вя щцгугларыны 
мящдудлашдырырды. 
1935 – 1936-ъы иллярдя зящмяткешлярин нцмайяндяли органы 
олан советляр тядриъян юз щцгугларыны итирди. 1935-ъи илдя 
республикада кечирилян щесабат кампанийасы заманы бцтцн 
депутатларын 16,3%, йахуд 6,676 депутат эери чаьıрылмышды142. 
Нцмайяндянин шурадан эери чаьрылмасы юз-юзлцйцндя 
антидемократик тядбир олмагла, партийа структурларынын 
тязйиги алтында щяйата кечирилирди. 
1937-ъи илдя ССРИ-нин йени Конститусийасы ясасында Азяр-
байъан ССР-ин  Конститусийасы щазырланыр вя ЫХ Республика 
Советляр гурултайында тясдиг олунур. Конститусийада йеня 
советляр сосиалист ъямиййятинин сийаси ясасы елан едилир. Азяр-
байъан ССР Конститусийасынын 88-ъи маддясиндя зящмяткеш 
депутатларын йерли советинин вязифяляри мцяййянляшдирилди: 
"Зящмяткеш депутатларынын йерли (район, шящяр, кянд) совет-
ляри юз яразисиндя мядяни-сийаси вя тясяррцфат гуруъулуьуна 
рящбярлик едир, йерли бцдъяни мцяййянляшдирир, она табе олан 
органларын, идарялярин фяалиййятиня рящбярлик едир, дювлят гай-
даларынын мцщафизясини тямин едир, юлкянин мцдафия габилий-
йятинин мющкямлянмясиня кюмяк едир, ганунлара риайят 
олунмасыны вя вятяндашларын щцгугларынын мцдафиясини тямин 
едир".  
                                                 
142 Шыхлински З. Б. Азярбайъан кяндиндя совет гуруъулуьу (1933-1937-ъи илляр). 
Бакы, 1965, с.155 
 
 99
Советлярин тяшкилати гурулушу садяляшдирилир. Район гурул-
тайлары явязиня район советинин сессийалары чаьырылырды. Совеет-
лярин бюлмяляри даими комиссийалар адландырылыр вя онлар бц-
тцн кянд советляриндя тяшкил олунду. Советляр бюлмяляря мц-
насибятдя инзибати щцгуга малик идиляр, лакин бу, комисссийа-
лара аид едилмяди143.  
Йени конститусийа советлярин щцгуг вя ганунвериъилик вязи-
фялярини, тясяррцфат гуруъулуьуна рящбярлийини мцяййян дяря-
ъядя даралдырды. Инзибати-амирлик режими, бцтцн щакимиййятин 
рясми мямурларын ялиндя ъямляшмяси шяраитиндя советлярин 
щцгуглары эетдикъя мящдудлашдырылыр, яслиндя партийа орган-
лары тяряфиндян мянимсянилирди. Советляря йалныз сосиал мяишят 
проблемляри иля мяшьул олмаг галырды. 
1950-ъи илин ЫЫ йарысындан башланан иътимаи-сийаси аб-
щаванын мцлайимляшмяси шяраитиндя республикада йерли 
советлярин тяркиби эенишляндирилмяйя башланылыр. Кянд 
советляринин сайы азалдылыр. 1955-ъи ил сечкиляриндя депутатларын 
сайы артырылараг, кянд вя гясябя советляриндя 9-дан 15-я, 
район советляриндя 25-дян 35-я чатдырылды. Онларын ишиня 33 
мин няфярдян чох депутат – фяал ъялб едилди144. Лакин йеня дя 
партийанын советляр цзяриндя гяййумлуьу сахландыьы, истяр 
али, истярся дя йерли советляря сечкиляр яввялки принсиплярля кечи-
рилдийи, депутат корпусунун, ясасян мювъуд сийаси системя, 
лидерляря арха ола биляъяк мцти, иърачы, сяриштясиз адамлардан 
формалашдыьы цчцн бцтцн пиллялярдян олан щакимиййят орган-
ларынын фяалиййяти яввялки кими формал характер дашыйырды.  
Буна бахмайараг район, шящяр, кянд вя гясябя зящмяткеш 
депутатлары советляри щаггында йени ясаснамя гябул едилир. 
1978-ъи илдя гябул едилмиш Конститусийа да советлярин сялащий-
йятляринин эенишляндирилмяси бахымындан ганунвериъилийя еля 
дя ящямиййятли тясир едя билмир.  
                                                 
143 Талыбов М. Йерли Советлярин даими комиссийалары. Бакы, 1961, с.8 
144 «Халг гязети», 15 март 1997-ъи ил 
 
 
 100
Азярбайъанда йерли халг щакимиййятинин тясис едилмясинин 
щям формал, щям дя практик бахымдан йени дюврц Азяр-
байъан Республикасынын гурулмасына тясадцф едир.            
 
 
3.4. Азярбайъан Республикасында йерли юзцнцидаря  
системинин тясис едилмяси 
 
Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмя институтунун мцхтялиф 
системляри вя йа бцна бянзяр гурумлар мювъуд олса да, йал-
ныз 1991-ъи илдя, йенидян мцстягиллик ялдя етдикдян сонра 
юлкямиз ясл демократик дяйярляря малик йерли юзцнцидаря-
етмя институтуну йаратмаг имканы ялдя етмиш, 12 нойабр 
1995-ъи илдя цмумхалг сясвермяси йолу иля гябул олунмуш 
Азярбайъан Республикасы Конститусийасы ися, бу имканы 
щцгуги ясасда реаллыьа чевирмишдир. Йерли демократийанын 
щяйата кечирилмясиня зямин йарадан вя сийаси-игтисади 
ъящятдян мцстясна ящямиййят кясб едян йерли юзцнцидаря 
органларынын – бялядиййялярин йарадылмасы Конститусийада юз 
яксини тапмышдыр.   
Мцстягиллиймизин илк илляриндя дювлят гуруъулуьунун 
ясасларынын йарадылмасы, ярази бцтювлцйцнцн горунуб 
сахланылмасы вя дювлят мцстягиллийинин мющкямляндирилмяси 
бахымындан щакимиййятин эцълц мяркязляшдирилмясиня щагг 
газандырмаг оларды. Лакин артыг бу просесин давам етмяси 
стратежи бахымдан дювлятин вя ъямиййятин сямяряли идаряетмя 
системинин формалашмасына, щцгуги демократик дювлят вя 
вятяндаш ъямиййяти гуруъулуьу просесиня манечилик тюрядя 
биляр, юлкянин эяляъяк инкишафыны лянэидя билярди. Буна эюря 
дя Азярбайъанда сямяряли дювлят идаряетмя системинин 
формалашдырылмасы стратеэийасынын ясас принсипляриндян бири 
кими йерли юзцнцидаряетмя системинин йарадылмасы йолу иля 
дювлят функсийаларынын яксмяркязляшдирилмяси мцяййянляш-
дирилди ки, бу да юз яксини, артыг гейд етдийимиз кими, юлкя 
Конститусийасында тапды. Республикамызда щяйата кечирилян 
 
 101
яксмяркязляшдирмя просесинин ясас мягсяди дювлят идаря 
етмясинин ясасларынын демократикляшдирилмясиндян, юлкянин 
сосиал-игтисади инкишафынын щям ъари, щям дя перспектив 
мясяляляринин щялли заманы уйьун идаряетмя сявиййяляриндя 
дювлятин юз функсийаларыны сямяряли шякилдя йериня йетирмя-
синя шяраит йаратмагдан, демократик дювлятин ясасы кими 
йерли юзцнцидаряетмянин тятбиги вя реал инкишаф етдирилмя-
синдян ибарят иди. Беляликля, Азярбайъанда идаряетмя систе-
минин яксмяркязляшдирилмяси йолу иля йерли юзцнцидаряетмя 
системинин формалашдырылмасы просеси юлкядя демократийанын 
инкишафы, щцгуги дювлят вя вятяндаш ъямиййяти гуруъулуьу, 
дювлятин вя ъямиййятин идаря олунмасынын сямярялилийинин 
артырылмасы истигамятиндя атылан ян ящямиййятли аддымлардан 
биридир. 
Республикамызда йерли юзцнцидаряетмя системинин йарадыл-
масынын ящямиййяти вя бунун йерли мясялялярин щяллинин 
демократик принсипи олмасы Азярбайъан халгынын цмум-
милли лидери Щeydər Ялийевин 12 декабр 1999-ъу ил тарихдя 
бялядиййя сечкиляри иля ялагядар халга мцраъиятиндя юз яксини 
тапмышдыр: "Бялядиййя сечкиляри Азярбайъанда эедян де-
мократийа просесинин бюйцк бир щиссяси, бюйцк бир голудур. 
Демократик, щцгуги дювлят, дцнйяви дювлят гурмаг просе-
синин бир щиссяси, бир сащясидир…. Биз Азярбайъанда ..., там 
мцстягил йерли юзцнцидаряетмя органлары йарадырыг. Бу, щям 
демократийанын инкишафы демякдир, ейни заманда, юлкяни 
идаря етмякдя вятяндашларымыза имканлар йарадылмасынын 
эюстяриъисидир"145.  
Демократик принсиплярин, инсан щцгуг вя азадлыгларынын 
Конститусийамызда эениш якс олунмасы ъямиййятимиздя йерли 
демократийанын инкишафына вя инсанларын юзцнцидаряетмянин 
мцтярягги формаларындан истифадясиня шяраит йаратмышдыр. 
Конститусийайа эюря, Азярбайъан Республикасында йерли 
юзцнцидаряетмяни бялядиййяляр щяйата кечирир (мad.142). 
                                                 
145 Азярбайъан Республикасынын Президенти Щейдяр Ялийевин Азярбайъан халгына 
мцраъияти, «Азярбайъан» гязети, 11 декабр 1999-ъу ил 
 
 
 102
Конститусийанын 13-ъц маддясиндя мцлкиййятин дювлят, хц-
суси вя бялядиййя мцлкиййятиня бюлцнмяси иля онун тохунул-
мазлыьына вя дювлят тяряфиндян мцдафия олунмасына тямина-
тын верилмяси, дювлят сялащиййятляринин мцяййян щиссясинин 
йерляря ютцрцлмяси йолу иля тяшкил олунмасыны нязярдя тутан 
йерли юзцнцидаряетмя органлары олан бялядиййяляря верилмяси 
(ЫХ фясил), 142-146 вя 150-ъи маддялярдя йерли юзцнцидаряет-
мянин тяшкилинин тясбит олунмасы иля яксмяркязляшмя просе-
синин вя бялядиййя органларынын щцгуги ясаслары йарадылды. 
Азярбайъан Республикасынын 1995-ъи илдя гябул едилмиш 
Конститусийасынын кечид мцддяаларында гейд едилир ки, бу 
Конститусийа гцввяйя миндийи эцндян Азярбайъан Респуб-
ликасы йерли Халг Депутатлары Советляринин сялащиййятляриня 
хитам верилир. 
Азярбайъан Республикасынын ганунвериъилийи иля Азярбай-
ъан Республикасы йерли Халг Депутатлары Советляриня аид 
едилмиш сялащиййятляри йерли иъра щакимиййяти органлары щяйата 
кечирир. 
Бу Конститусийа гцввяйя миндикдян ики ил мцддятиндя 
йерли юзцнцидаря щаггында ганун гябул едилмяли вя 
бялядиййяляря сечкиляр кечирилмялидир146.  
Конститусийанын гябулундан дярщал сонра мцвафиг сащя 
цзря мцнасибятляри тянзимляйян ганун лайищяляринин Милли 
Мяълисин мцвафиг комиссийасында ишлянмясиня башланмыш, 
гыса мцддят ярзиндя "Бялядиййяляря сечкилярин гайдалары 
щаггында", "Бялядиййялярин статусу щаггында" Азярбайъан 
Республикасынын ганунлары гябул едилмиш, 12 декабр 1999-
ъу ил тарихдя юлкядя кечирилян илк бялядиййя сечкиляриндя ящали-
нин бирбаша иштиракы тямин олунмагла 22 мин няфярдян артыг 
бялядиййя цзвц сечилмиш вя 2667 йени йерли юзцнцидаряетмя 
органлары тяшкил едилмишди. Бу органларда 25 мин няфяря 
                                                 
146 Азярбайъан Республикасынын Конститусийасы. Азярбайъан дилиндя. Бакы: 
«Ганун», 2005, с.61-62 
 
 103
йахын мцхтялиф пешя сащибляри бялядиййя гуллуьуна гябул 
олунмушдур147.  
17 декабр 2004-ъц илдя бялядиййялярин инкишафынын йени 
мярщяляси башланараг нювбяти бялядиййя сечкиляри кечирилмиш, 
2731 бялядиййяйя 20356 бялядиййя цзвц сечилмишдир. 2009-ъу 
илин декабрында кечирилмиш нювбяти бялядиййя сечкиляри цчцн 
фяргли хцсусиййятляр дя мцшащидя едилмишдир. Беля ки, яксяр 
яразилярдя бялядиййялярин "ириляшдирилмяси" просеси баш вермиш, 
йени бялядиййя бюлэцсц совет дюняминдяки йерли ярази 
инзибати ващидляринин мигйасына йахынлашдырылмышдыр. Бунун 
мцсбят мягамлары иля йанашы мянфи хцсусиййятляри дя 
гачылмаздыр. Мцсбят мягамлар ондан ибарятдир ки, бир нечя 
кянд бялядиййя шурасы сядринин вя онун апаратынын малиййя 
мясряфляринин явязиндя инди йалныз цмумиляшдирилмиш 
бялядиййя шурасынын сядри вя апаратынын малиййя мясряфи 
сахланыр. Лакин ясас проблем ондан ибарятдир ки, совет 
дюняминдя олдуьу кими капитал, инвестисийа йатырымлары 
бцтцн бялядиййя яразиси цчцн баланслашдырылмыш гайдада 
пайланмамыш ола биляр. Ону да нязяря алмаг лазымдыр ки, 
мцвафиг малиййя хяръляринин даща чох сядрин вя шурада 
чохлуг тяшкил едян нцмайяндялярин яразисиня йюнялдилмяси 
тенденсийасы мювъуддур.  
Бялядиййялярин бирляшдирилмяси "тядбири" мящялли комитялярин 
статусу, фактики иътимаи фяаллыг сявиййяси тямин едилмядян 
щяйата кечирилмяси мцхтялиф чятинликляр йаратмайа билмяз. 
Даща пис вязиййят яксяр щалда щяр бир кяндин иъмада 
нцмайяндясинин тямсил олунмамасы ещтималыдыр. Бу мясяля 
ганунвериъилик ясасында квоталанмадыьы цчцн айры-айры 
кяндлярин бирляшдирилмиш иъманын идарячилик системиндян 
кянарда галмасы тящлцкяси иля цз-цзя галыб.  
Бялядиййялярин тяшкилиндян сонракы дюврдя дя ганун 
йарадыъылыьы ишляри дайандырылмамыш, 2000-ъи илдян етибарян 
бир сыра ганунлар, Президент фярманлары, Назирляр 
Кабинетинин гярарлары гябул едилмишдир. Республикамызда 
                                                 
147 Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмя инкишаф йолунда. Бакы: 2003, 116 с. 
 
 
 104
йени ъямиййят гуруъулуьу просесиндя 1995-ъи илдян етибарян 
бялядиййялярин нязяри вя практики ясасларыны гурмаг 
истигамятиндя Милли Мяълис тяряфиндян ъидди ишляр 
апарылмышдыр. Республикамызын парламент тарихиндя илк дяфя 
олараг формалашдырылмыш йерли юзцнцидаряетмя вя реэионал 
мясяляляр цзря даими комиссийа бялядиййяляря аид чохсайлы 
ганунлар пакети щазырламыш, "Бялядиййялярин нцмуняви 
Низамнамяси", "Бялядиййя гуллуьу щаггында", "Бялядиййя 
мцлкиййятиня ямлакын верилмяси щаггында", "Бялядиййялярин 
яразиляри вя торпаглары щаггында", "Бялядиййялярин малиййя-
синин ясаслары щаггында", "Бялядиййя цзвцнцн статусу щаг-
гында", "Йерли (бялядиййя) верэи вя юдянишляр щаггында" вя с. 
ганунлар гябул едилмиш, Азярбайъан Республикасынын Тор-
паг, Су, Сечки, Верэиляр, Инзибати Хяталар, Мцлки вя с. мя-
ъялляляриня бялядиййялярля баьлы мцддяалар дахил едилмишдир. 
2004-ъи илин сонунадяк республикамызда, билаваситя йерли 
юзцнцидаряйя щяср олунмуш 30-а йахын ганун, бялядий-
йялярин фяалиййятинин бу вя йа диэяр истигамятлярини тянзимля-
йян 194 адда ганун, гярар, фярман, сярянъам, ясаснамя 
гябул олунмушдур148. Бу просес динамик характер кясб ет-
мякдядир. 
 
                                                 
148 Азярбайъан Республикасында бялядиййялярин щцгуги ясаслары, Бакы: 2005 
 
 105
 
 
 
 
IВ ФЯСИЛ 
 
 ЙЕРЛИ ЮЗЦНЦИДАРЯЕТМЯ СИСТЕМЛЯРИ 
ВЯ БЕЙНЯЛХАЛГ СТАНДАРТЛАР 
 
 
4.1. Йерли юзцнцидаряетмя (моделляри) системляри 
 
у эцн Азярбайъан Республикасынын Конститусийасы иля 
нязярдя тутулмуш бялядиййя щакимиййятинин ясаслары 
Авропа йерли юзцнцидаряетмя системинин юлкядя тятбигини 
лабцд едир. Лакин бу системин Азярбайъан цчцн ня гядяр 
гачылмаз вя ня гядяр зярури олдуьуну мцяййянляшдирмяк 
цчцн дцнйада тятбиг олунан ясас йерли юзцнцидаряетмя 
системлярини, онларын тарихи инкишафы да дахил олмагла, 
щяртяряфли арашдырмаг вя тящлил етмяк лазымдыр.  
Айры-айры юлкялярдя йерли юзцнцидаряетмянин мцхтялиф сис-
темляринин мювъудлуьу тарихи дювлятчилик хцсусиййятляри иля 
баьлыдыр. Йерли щакимиййят вя юзцнцидаряетмя органларынын 
щяр щансы бир системи тяшкил олунаркян, мцяййян амилляр ня-
зяря алыныр. Бу амилляря милли-психоложи хцсусиййятляри, инсан 
щцгугларынын мцдафияси сявиййясини, тарихи яняняляри, инзиба-
ти-ярази бюлэцсцнцн хцсусиййятлярини вя с. аид етмяк олар149. 
Хариъи юлкялярин конститусийа щцгугунда, йерли щакимиййя-
тин демократик тяшкилинин инэилис-саксон, роман-эерман, 
иберийа, советляр, Sкандинавийа вя с. системи эюстярилир. Йерли 
юзцнцидаряетмянин систем кими фяргляндирилмясиня ящямий-
йятли тясир едян мясяля онун органларынын гаршылыглы ялагяси 
                                                 
149Мачульская И.Г., Аналитический обзор российских и зарубежных моделей 
местного самоуправления, Новосибирск 1997 – 24с.  
Б 
 
 
 106
вя ейни заманда дювлят, мяркязи щакимиййят органлары иля 
мцнасибятидир. Бу хцсусиййятдян асылы олараг икипилляли, цчпил-
ляли, дюрдпилляли вя щятта бешпилляли инзибати идарячилик структур-
лары фяргляндирилир.  
 
 
4.1.1. Инэилис-саксон системи 
 
Инэилис-саксон системини чох вахт Британийа – АБШ системи 
дя адландырырлар. Британийа – АБШ системи мяркязи дювлятдян 
вя федерасийа субйектляриндян сонра бцтцн ашаьы сявиййяляр-
дя йерли юзцнцидаряетмянин автономлуьу иля фярглянир. Бу 
щалда цмуми характерли инзибати ярази ващидлийи мювъуд де-
йилдир. Йухары юзцнцидаря гурумлары иля ашаьы юзцнцидаря 
структурлары арасында табечилик йохдур.  
Классик бялядиййячилийин вятяни сайылан Бюйцк Британийада 
йаранан йерли юзцнцидаряетмя типи "инэилис-саксон" системи 
АБШ, Канада, Австралийа вя бир сыра башга дювлятлярдя (Бри-
танийа бирлийиндя) тятбиг едилмякдядир. Инэилис-саксон систе-
минин ясас сяъиййяви ъящятляриндян бири ондан ибарятдир ки, 
бурада йерли сечкили органлара щимайядарлыг едян дювлятин 
сялащиййятли нцмайяндяляри йохдур вя дювлят, анъаг йерли 
юзцнцидаряетмя органларынын юз вязифяляринин неъя щяйата 
кечирилмясиня тясир эюстярир. Беля ки, Инэилтярядя ятраф мцщитин 
мцщафизя мясяляси цзря назирлик йерли иъмаларын ихтийарында, 
сярянъамында олан цмуми мясяляляря нязаряти щяйата кечи-
рир. Диэяр назирликляр ися юз нювбясиндя башга сащялярдя (мя-
сялян, Tящсил Nазирлийи тящсил сащясиндя, Sящиййя Nазирлийи ися 
сосиал хидмят сащясиндя вя с.) нязарят апарырлар. Яэяр йерли 
юзцнцидаряетмя органлары юз сялащиййятляри дахилиндя фяалий-
йят эюстярирлярся, онда щямин нязарят (йяни, щюкумят няза-
ряти) мцвафиг назирликлярин разылыьы ясасында мящдудлашдыры-
лыр150.  
                                                 
150 Гарнер Д., Великобритания: центральное и местное управление. М-1984 
 
 107
Щям АБШ-да, щям дя Бюйцк Британийада151 йерли юзц-
нцидаряетмя органларына нязарят етмяк цчцн йерляря тяйин 
олунмуш мямурлар йохдур, лакин мяркязин нязаряти мюв-
ъуддур.  
Биринъиси, ганунларла йанашы, назирлярин нязарят етдикляри 
йерли хидмятляр цчцн (мясялян, дахили ишляр назиринин бялядий-
йя полиси мясяляляри цзря) вердикляри мяъбури тялиматлар гцв-
вядядир. 
Икинъиси, нцмуняви ганунлар институту мювъуддур: яслиндя 
бу, парламентин ганунлары дейил (лакин беляляри дя олур), 
назирликляр (хцсусян, йерли юзцнцидаряетмя мясяляляри цзря) 
тяряфиндян гябул едилян вя шураларын регламенти цчцн модел 
щесаб едилян нцмуняви тялиматлардыр. 
Цчцнъцсц, нязарят назирликляр тяряфиндян тяфтиш (ишини йох-
лама) формасында щяйата кечирилир. Беля щцгуг йерли юзц-
нцидаряетмя иля ялагяляри олан бязи назирликляря (тящсил, йол-
лар, полис вя с.) верилмишдир. Тяфтиш заманы ишин нятиъяляри гей-
ри-гянаятбяхш щесаб едилярся, йерли шураларын мцвафиг сяла-
щиййятляри назирин тяйин етдийи мямурлара вя йа башга йерли 
юзцнцидаряетмя органларына вериля биляр. Бу ися чох надир 
щалларда олур. 
Дюрдцнъцсц, йерли шураларын хидмятляриндя "ляйагятсиз 
щярякятляр" ашкар олундугда, мцвафиг хидмятляря нязарят 
едян назирляр хцсуси истинтаг тяшкил едя биляр. 
Бешинъиси, нязарят, щям дя онунла тямин олунур ки, бяля-
диййя идаряетмясинин (мясялян, йерли полися рящбярлик цзря) 
бир чох мямурлары тякъя йерли шураларда дейил, мцвафиг на-
зирликлярин идаряляри тяряфиндян дя тясдиг олунмалыдыр. 
Бундан башга, щяр бир графлыгда вя даирядя аудитор фяалий-
йят эюстярир. Онун намизядлийи Шура тяряфиндян иряли сцрцлцр 
вя ятраф мцщити мцщафизя цзря назир тяряфиндян тясдиг олу-
нур. Аудиторлар иътимаи ещтийаълар цчцн айрылан вясаитлярин 
истифадясини йохлайа вя бу барядя назиря мялумат веря биляр-
                                                 
151 Чиркин В. Й. Хариъи юлкялярин конститусийа щцгугу (рuсъадан тяръцмя). Бакы: 
«Диэеста» няшриййаты, 2007, с.486-487 
 
 
 108
ляр, суи-истифадяляр ашкар олундугда ися мящкямяйя мцраъият 
едя билярляр. Назирляр йерли юзцнцидаряетмя органларынын 
гейри-гануни щесаб етдикляри щярякятляриня гаршы иддиа иля 
мящкямяйя мцраъият етмяк щцгугуна маликдирляр. Няща-
йят, 1974-ъц илдян йерли юзцнцидаряетмянин инзибати органла-
рынын ишляри цзря хцсуси парламент комиссары (омбудсман) 
фяалиййят эюстярир. 
Инэилис-саксон системиндя мяркязи щюкумят вя бялядиййя-
ляр арасында олан мцнасибятляр "inter vires"  (йяни, юз сяла-
щиййятляри дахилиндя фяалиййят) принсипи иля мцяййян едилир152. 
Даща доьрусу, бу принсипя эюря бялядиййяляр, анъаг бирбаша 
ганунла эюстярилмиш гайдада щярякят едя билярляр. Якс щал-
да, йерли щакимиййят органларынын актлары сялащиййят щяддини 
ашма ("ultra vires") сайылыр вя мящкямя йолу иля бахылараг, 
гцввядян дцшмцш елан едилир153.          
Щюкумят малиййя васитяляриндян дя (субвенсийалар, дота-
сийалар вя с.) истифадя етмякля, йерли иъма програмларынын щя-
йата кечирилмясиня тясир эюстяря билир. Инэилис-саксон модели-
нин диэяр характерик хцсусиййяти кими XIX ясрдя Бюйцк Бри-
танйада тясдиглянмиш принсип чыхыш едир. Бу принсипя ясасян 
эюстярилир ки, бялядиййя органлары ганунла бирбаша иъазя вери-
лян бцтцн ишляри эюря билярляр. Бурада бялядиййяляря парла-
мент тяряфиндян верилян щакимиййяти щяйата кечирян мухтар 
тяшкилат кими бахылыр. Бцтцн бунлар бялядиййя щцгугунун 
йарадылмасында, мящз Инэилтяря парламентинин ролуну эюс-
тярир. Инэилтярядя бялядиййя идаряетмясинин щцгуги базасы 
парламент тяряфиндян гябул едилян хцсуси вя йерли ганунлар 
ясасында йарадылмышдыр. Бурада бялядиййя органларынын сяла-
щиййятляри вя онларын мяркязи щакимиййят органлары иля гаршы-
лыглы мцнасибятляринин ясаслары дягиг мцяййян олунмушдур. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, 1689-ъу илдян 1832-ъи иля гядяр пар-
ламент тяряфиндян 200-дян артыг бу ъцр акт гябул едилмиш вя 
                                                 
152 Гарнер Д., Великобритания: центральное и местное управление. М-1984 
153 Конституционное право зарубежных стран. Под общ. ред. М.В.Баглая. М.: 
Изд.-ая группа НОРМА-ИНФРА, М. 1999, с.435 
 
 109
бцтцн бунлар сон нятиъядя, 1834-ъц илдя мцасир йерли юзц-
нцидаряетмя системинин ясасыны гойан "Касыбларын щимайяси 
щаггында" Ганунун гябулуна эятириб чыхармышдыр. Бу Акт, 
мящз бцтцн йерли щакимиййятин фяалиййятинин ясасына чев-
рилян, щаггы апарат тяряфиндян юдянилян вя даим ишляйян 
идаряетмя системинин йарадылмасыны нязярдя тутурду. Бу 
заман бялядиййяляря мямурларын тяйин едилмяси вя йох-
суллуьун арадан галдырылмасы иля ялагядар бир сыра тядбирляр 
кечирмяк щцгуглары верилмишди. 
1835-ъи илдя бялядиййя корпорасийалары щаггында гябул 
едилмиш Акта ясасян Инэилтяря вя Уелсин 178 шящяриня щцгуги 
статус верилмишдир. Щямин Акт бялядиййя шураларына цзв 
сечилмясини, иъласларын ачыг-ашкар шякилдя апарылмасыны вя с. 
ишлярин эюрцлмясини габагъадан нязярдя тутурду. Парламен-
тин бцтцн бу вя вердийи сон актларын ясасында демяк олар ки, 
100 ил ярзиндя Британийа бялядиййя органларынын мцасир систе-
ми тяшяккцл тапмышдыр154. Мялумдур ки, Бюйцк Британийа 
дюрд реэиона (Инэилтяря, Уелс, Шотландийа вя Шимали Ирланди-
йа) бюлцнцр. Она эюря дя бу реэионларын щяр бириндя йерли 
юзцнцидаряетмянин тяшкилинин юзцнямяхсус хцсусиййятлярини 
ашкарламаг олар. Мясялян, Инэилтярядя йерли юзцнцидаряетмя 
системиня Лондонун район шурасы, шящяр бюлэя шуралары, 6 ири 
агломерасийа (Манчестр, Гярби Йоркшир вя с.) шуралары, 
графлыг шуралары, еляъя дя даиря шуралары дахилдир. Сон иллярдя 
Бюйцк Британийада бир пилляли йерли юзцнцидаряетмя системиня 
кечмяк цчцн мцвафиг тядбирляр эюрцлцр. Беля ки, бу юлкядя 
1992-ъи илдя верилмиш йерли юзцнцидаряетмя Ганунуна 
ясасян, парламент тяряфиндян Инэилтярянин графлыгларында 
йерли щакимиййятин тяшкилинин юйрянилмяси вя бурада ики 
сявиййяли (пилляли) системдян бир сявиййяли системя кечидин 
мягсядйюнлцлцйцнцн айдынлашдырылмасы цчцн щяр бир реэион 
цзря йерли иъмаларда комиссийалар йарадылмышдыр вя тябии ки, 
мювъуд йерли юзцнцидаря системинин тякмилляшдирилмясиндя 
                                                 
154 Баранчиков В.А., Муниципальные органы Великобритании.М.,1990г 
 
 
 110
бу комиссийаларын мцщцм ролу олмушдур. Бюйцк Британийа 
1997-ъи илдя Авропа Хартийасына да гошулмушдур. 
Беляликля, бу юлкядя цмуми парламент актлары сон нятиъя-
дя, бялядиййялярин статусуну бир корпорасийа кими мющкям-
ляндиряряк, йерли юзцнцидаря органларынын мухтариййətini тя-
мин едир вя йерли нцмайяндяли органларын ишляриня нязаряти 
щяйата кечирмяк цчцн щюкумят идаряляринин фяалиййятинин 
щцгуги ясасларыны йарадыр. 
Йерли юзцнцидаряетмянин тяшкилинин инэилис-саксон системи-
нин тящлили эюстярир ки, йерли щакимиййят бцтцнлцкля ящали тяря-
финдян сечилян юзцнцидаряетмя органлары вя онларын вязифяли 
шяхсляринин ялиндядир вя онлар тяряфиндян щяйата кечирилир. Бу 
систем юзцнцн шяффафлыьы вя даща демократик хцсусиййяти иля 
сечилир. Апарылмасы нязярдя тутулан ислащат йерли ящалини 
мяркязи щакимиййятя йахынлашдырмагла йанашы, цмуми 
идарячилик системини ялавя йцкдян дя азад едяъяк. Бу систем 
игтисади, сащибкарлыг фяалиййятини дя стимуллашдырыр. Бу эцн 
бейнялхалг тиъарят гайдаларынын да кюкцндя инэилис-саксон 
системинин мювъуд олмасы155 йерли юзцнцидарядяки "ганунла 
гадаьан едилмяйян иъазялидир" принсипи тяшкил едир. 
Йерли юзцнцидаряетмянин тяшкили системиндя олан сярбяст-
лийя АБШ-ын федерасийа субйектляриндя дя раст эялмяк мцм-
кцндцр. АБШ йерли юзцнцидаря системи дцнйада ян чох щаки-
миййят хцсусиййяти кясб етдийиндян мцлки ъямиййятин вя де-
мократийанын тямяли сайылыр. Мяркязи щакимиййятин йерли 
юзцнцидаря нязаряти йалныз сонунъунун ганунвериъилийя уй-
ьун давранышы иля баьлы вя мящкямя гайдасында баш верир. 
АБШ-да йерли юзцнцидаряеимя органларынын сялащиййятляри 
штатларын конститусийалары вя ганунвериъилик актлары иля мцяй-
йян едилир. Инзибати ярази бюлэцсцнц штатлар щяйата кечирир. 
АБШ-да инэилис-саксон системи цстцнлцк тяшкил етдийиндян бу-
рада да штатларын ганунлары вя модел (нцмуняви) тювсийяляри 
мцщцм рол ойнайыр. Бир гайда олараг штатлар графлыглара 
                                                 
155 Садыгов Я. И. Бейнялхалг игтисади щцгуг/Дярслик. Бакы: «Бакы Университети» 
няшриййаты, 2008, с.123 
 
 111
бюлцнцр. Ящали тяряфиндян сечилян графлыг шуралары эениш 
сялащиййятляря маликдирляр.  
АБШ-да шящяр юзцнцидаряетмяси графлыглардан айрылмыш вя 
юзцнямяхсус системляри мювъуддур. АБШ-ын шящяр бялядий-
йяляриндя иъраедиъи рящбяр органларын гурулмасы, ясасян 3 
типдя (формада) олур. Бу, илк нювбядя ящалиси 5 милйондан 
чох олан шящярлярин 3/5-дя, о ъцмлядян ири шящярлярдя гябул 
едилян "мер-шура" системидир. Бурада "зяиф" вя "эцълц" мерли 
бялядиййяляр фяргляндирилир156. Беля ки, "зяиф" мер бир гайда 
олараг бялядиййя шурасы тяряфиндян сечилир. О, бялядиййя Шура-
сында сядрлик едир вя нязарят функсийасыны йериня йетирир. 
"Зяиф" бялядиййя меринин йанында ися шящяр инзибати идаряси-
нин йцксяк нцмайяндялярини тяйин едян "эцълц" шура олур. 
"Зяиф" мерин шуранын гярарларына вето гоймаг щцгугу йох-
дур вя о, ики ил мцддятиня сечилир.  
"Зяиф" мер системиндян фяргли олараг, "эцълц" мер системи 
АБШ-ын шящяр идаря етмяси цчцн даща характерикдир157. 
"Эцълц" мер, билаваситя ящали тяряфиндян сечилир. О, тякбашына 
ясас бялядиййя мямурларыны ишя тяйин едир вя йа ишдян азад 
едир, бцдъянин щазырланмасы вя иърасыны идаря едир вя щям-
чинин, бялядиййя шурасынын хошаэялмяз актларына вето гойа 
билир. Бир сыра шящярлярдя (мясялян, Нйу-Йорк, Филаделфийа вя 
с.) "эцълц" мер юз вязифясини йериня йетирмякдя она кюмяк 
едян пешякар менеъер (идаря едян) тута биляр. Бу заман 
администрасийа башчысы кими ишя эютцрцлмцш менеъеря "эцълц" 
мер тяряфиндян бир сыра сялащиййятляр (мясялян, шящяр 
идарясинин бязи шюбя вя хидмятляринин ряислярини тяйин етмяк, 
ишдян чыхармаг вя с.) верилир вя онун фяалиййятиня нязарят 
олунур.  
Ящалиси 25 миндян йухары олан АБШ шящярляринин 44 %-дя 
(ясасян, орта юлчцлц шящярлярдя) бир гайда олараг  "шура-
инзибатчы" системи гябул едилмишдир. Бу системя эюря шура 
тяряфиндян сечилмиш олан мер демяк олар ки, юз реал щаки-
                                                 
156 Володин А.А., США: экономика и местные органы власти. М-1984, с.96 
157 Cillie F.S., Decentralization or Centralization? New York, 1940 
 
 
 112
миййятиндян истифадя етмир. Онун сялащиййят даиряси йалныз 
сядр кими шуранын иълашларына сядрлик етмякдян ибарят олур. 
Иъра функсийалары ися шуранын хцсуси комиссийанын тяйин етди-
йи инзибатчынын ялиндя ъямлянир. Инзибатчы бцтцн бялядиййя 
администрасийасына башчылыг едир, мямурлары ишя тяйин едир вя 
йа ишдян кянарлашдырыр. Щямчинин о, бялядиййя шурасы цчцн 
дя, бир гайда олараг, мяслящятляр верир. Бу заман фактики 
олараг бялядиййя шурасы инзибатчынын щярякят вя фяалиййятини 
истигамятляндирмяк вя она нязарят имканларындан мящрум 
олур. Шура тяряфиндян инзибатчынын вязифядян кянарлашдырыл-
масы ися мцщцм проседур чятинлийи иля гаршылашыр. Беляликля, 
"шура-инзибатчы" системинин АБШ-да эениш йайылмасы, мящз 
йерли идаряетмя сферасына даща садя тясир йолу иля эцълц иъра-
едиъи щакимиййятя истигамятлянмядян хябяр верир. 
АБШ-да шящяр идаряетмянин ян аз йайылмыш типи – идаряет-
мянин комиссийа формасыдыр158. Бу заман ящали тяряфиндян 
кичик тяркибдя, йяни 5 няфярдян ибарят комиссийа шурасы се-
чилир ки, онлардан щяр бири йерли юзцнцидаряетмянин мцяййян 
сащясини идаря едир. Бу идаря формасынын дяйяри ондадыр ки, 
шящяр идарясинин сийасятини мцяййянляшдирян шяхслярин еля юз-
ляри дя ону щяйата кечирирляр. Комиссийа цзвляриндя шящяр 
идарясинин шюбя рящбярлийи цчцн ваъиб олан пешякарлыг кейфий-
йятляринин яксяр щалларда чатышмамасы ися, идаряетмянин ко-
миссийа формасынын ян ясас гцсурудур. Бу идаря формасынын 
мцяййян цстцнлцкляриня бахмайараг, бялядиййя ишляриня рящ-
бярликдя йаранан уйьунсузлуг вя зиддиййят щаллары тядриъян 
онун арадан галдырылмасына эятириб чыхармышдыр. 
 
 
                                                 
158 Володин А.А., США: экономика и местные органы власти. М-1984, с.97 
 
 113
4.1.2. Авропа системи 
 
Йерли юзцнцидаряетмянин тяшкилинин инэилис-саксон системи 
иля йанашы, тятбиг олунан системлярдян бири дя роман-эерман 
вя йа Авропа системи йерли юзцнцидаряетмянин йерли 
идарячилик ялагяси иля характеризя олунур. Бу систем демяк 
олар ки, бир чох Авропа юлкяляриндя (мясялян, Франса, 
Италийа, Полша, Болгарыстан, Тцркийя вя с.) эениш тятбиг едилир. 
Авропа системинин фяргли ъящяти ондан ибарятдир ки, бурада 
йерли иъра щакимиййяти органларынын цзяриня йерли юзцнцидаря-
етмя органларына мцнасибятдя мцяййян функсийалар гойу-
лур. 
Гейд едилян юлкялярдян Франса системи инэилис-саксон систе-
миндян бир сыра хцсусиййятляриня эюря фярглянир. Беля ки, ин-
эилис-саксон системи цчцн даща чох ачыг вя сюзсцз табелийин 
олмамасы, йерли бирликлярин бярабярлийи, мяркяздян асылы 
олмамаг вя эениш мухтариййят характерик олдуьу щалда, 
Франса моделиня даща чох йерли юзцнцидаряетмя органлары 
цзяриндя олан мяркязи щюкумят нязарятинин инкишафы системи 
уйьундур. 
XVIII ясрин сону XIX ясрин яввяли Франсада юзцлц 
гойулмуш йерли юзцнцидаряетмянин тяшкили принсипляри Бюйцк 
Британийада олан йерли юзцнцидаря тяшкилатларындан кяскин 
шякилдя фярглянир. Мящз бу фярги арадан эютцрмяк цчцн сон 
иллярдя Франса вя Бюйцк Британийада кечирилмиш бялядиййя 
ислащатларына бахмайараг, бу ики систем арасында олан фярг 
арадан чыхмамыш, садяъя олараг мцяййян дяряъядя зяифля-
мишдир. Цмумиййятля эютцрдцкдя, йерли идаряетмя вя юзц-
нцидаряетмядя мяркязляшдирмянин йцксяк сявиййяси Франса 
цчцн демяк олар ки, тарихян щямишя сяъиййяви олмушдур 
(йягин ки, биринъи сябяб дя бунунла баьлыдыр). Бу, мяркязи 
щюкумятин йерли органлар цзяриндя олан инзибати нязарят 
системинин инкишафы вя еляъя дя мяркяз вя йерляр арасындакы 
мцнасибятлярдя олан бцрократик-субординасийа нятиъясиндя 
юзцнц эюстярмишдир. О заманлар йерли органлар цзяриндя щи-
майядарлыьы щяйата кечирян мяркязи щюкумятин ихтийарында 
 
 
 114
мцхтялиф сялащиййятляр (мясялян, ляьв етмяк, тягдир етмяк, 
мцдахиля етмяк, мцвяггяти дайандырмаг, эери чаьырмаг вя 
с.) вар иди вя тябии ки, бцтцн бунлар ващид бир мягсядя, йяни 
йерли коллективлярин фяалиййятини юзцня сярт табе етмяйя хид-
мят эюстярирди. Бу илкин нязарят Франсада йерли юзцнцидаря-
етмянин мцстягиллийиня ъидди манея олараг, сон нятиъядя он-
ларын бир тяшкилат кими "тярксилащ" олунмасына эятириб чыхар-
мышдыр159. Мцасир дюврдя Франсада дювлят щакимиййятинин 
нцмайяндяси сайылан вя йерли фяалиййятин бцтцн истигамятляри-
ни тяйин едян префект йерли идаряетмя системиндя мцщцм рол 
ойнайыр. Инзибати идаряетмя механизминдя бу щаким 
институтун мейдана эялмяси мцяййян мянада 1789-ъу ил ин-
гилабындан сонра Франсада мцяййян едилян ващид вя бюлцн-
мяз миллят принсипи иля шяртляндирилмишдир. Гейд етмяк лазым-
дыр ки, яввялляр Франса идаряетмя системи цчцн характерик 
олан реэионал мцхтялифлик заман кечдикъя арадан галдырыл-
мыш, явязиндя ися департаментляр йарадылмышдыр. Щазырда бу 
департаментляря, мящз уйьун яразинин идаря олунмасына 
нязаряти щяйата кечирян, эениш сялащиййятляря малик мяркязи 
щакимиййят нцмайяндяси башчылыг едир. Демяк олар ки, 
щяддян чох мяркязляшмиш бу систем 200 илдян артыгдыр ки, 
Франсада мювъуддур. 
1982-ъи илдя Франсада апарылан яксмяркязляшдирмя ярази 
коллективляринин сялащиййятляринин эенишлянмясиня вя йерли 
мясялялярин щялл едилмясиндя онларын бюйцк сярбястлийиня 
эятириб чыхармышдыр. Лакин бу, щеч дя мяркязи щакимиййятин 
йерлярдя горуйуб сахладыьы эцълц мювгейинин итмясиня ясас 
вермирди. Буна эюря дя щакимиййятин яксмяркязляшмяси 
цчцн йени щюкумят сийасятинин щяйата кечирилмяси мягсядиля, 
1983-ъц илдя комmуналар, департаментляр, реэионлар вя 
дювлят арасында сялащиййятлярин бюлцшдцрцлмяси вя еляъя дя 
малиййя мянбяляринин пайлашдырылмасы щаггында Ганунлар 
верилмишдир. Бцтцн бу актлар, сонралар реэионларын вя йерли 
                                                 
159 Василенко И.А., Административно-государственное управление в странах 
Запада: США, Великобритания, Франция, Германия. М.: Логос, 2000 
 
 115
идаряетмя апаратынын тяшкилати гурулушуна, еляъя дя йерли 
сечкилярин кечирилмясиня, реэионларарасы ямякдашлыьа вя 
вятяндашларын йерли юзцнцидаряетмядя иштиракына аид диэяр 
ганунларла тамамландыьы цчцн бцтювлцкдя гянаятбяхш щсаб 
едиля биляр160. 
Франсанын ярази-инзибати гурулушу комmуна, кантон, даи-
ря, департамент вя реэионлардан ибарятдир. Йалныз комmу-
налар, департаментляр вя реэионлар ярази юзцнцидаря коллек-
тиви кими формалашмышдыр. 
Франсада йерли юзцнцидаряетмянин ясасыны комmуналар 
тяшкил едир (онларын сайы 36 миндян чохдур). Онларын чох щис-
сяси мигдаръа азсайлыдыр: комmуналарын 90 %-индя 2000-
дян аз ящали йашайыр. Щяр бир коmмунанын юз шурасы вардыр. 
Мер ися, ясасян шуранын юз ичиндян сечилир. О, юз сялащиййятля-
рини, бир гайда олараг, бялядиййя шурасынын нязаряти вя еляъя 
дя Департаментдяки дювлят нцмайяндясинин (республика 
комиссарынын) инзибати нязаряти алтында щяйата кечирир. Мер 
бир нюв икили функсийаны щяйата кечирир. О, щюкумятин 
нцмайяндяси олмаса да щямин функсийа иля йанашы, щям дя 
йерли юзцнцидаряетмянин нцмайяндяси кими чыхыш едир. 
Республика комиссары комmуналар тяряфиндян гябул едилян 
гярарларын ганунауйьун олмасына нязарят едир. Яэяр 
комmуналарын гярарлары гануна зиддирся, онда республика 
комиссарынын бу гярарларын ляьв едилмяси цчцн инзибати 
мящкямяйя там ясасда мцраъият етмяк щцгугу вардыр. 
Демяли, эюрцрцк ки, Франсада мювъуд олан Департамент 
вя реэионларда (гейд етмяк истярдик ки, реэионлар адятян, 3-5 
Департаменти бирляшдирир вя онлар ярази коллективи статусуна 
маликдир) йерли юзцнцидаря органлары вя мяркязи 
щакимиййятин нцмайяндяси бирликдя фяалиййят эюстярирляр. 
Щяр бир Департаментдя щюкумят тяряфиндян республика 
комиссары (префект) тяйин олунур ки, бу заман ян бюйцк 
                                                 
160 Мачульская И.Г., Аналитический обзор российских и зарубежных моделей 
местного самоуправления, Новосибирск 1997 – 24с. 
 
 
 116
Департаментин комиссары, щям дя реэионун комиссары кими 
чыхыш едир.  
1982-ъи ил ислащатына кими префект департаментдя йерли 
юзцнцидаряетмянин мяркязи щюкумят тяряфиндян тяйин едилян 
иъраедиъи структуру кими чыхыш едирди. Hазырда бу функсийаны 
баш шуранын сядри щяйата кечирся дя, префект йеня дя эениш 
сялащиййятляря маликдир. Беля ки, ганунвериъилийя риайят едил-
мясиня нязарятля йанашы, щям дя мяркязи щюкумяти тямсил 
едян йерли вязифяли шяхслярин фяалиййятини, юзцнцн апаратыны, 
коmмуналара мцнасибятдя дювлятин гяййумлуьуну щяйата 
кечирян супрефекти йюнялдир. Префектя, ейни заманда гайда-
ганун мцщафизясини тямин едян хидмятляр табедир. Ганун-
вериъилийя нязарят функсийасы да юзцнцн спесификлийи иля сечилир. 
Цмуми гябул едилмиш гайдайа эюря йерли юзцнцидаря гуру-
му юз сялащиййят щяддини ашдыьы щалда нязарятедиъи гурумлар 
мясяляни йа али иъра структуруна, йа да мящкямяйя тягдим 
едир. Префект вя супрефект ися бу щалда бялядиййя шурасынын 
гярарынын иърасыны дайандырмаг сялащиййятиня маликдир. 
Инзибати даирялярдя (онлар бир нечя комmунаны бирляшдирир), 
демяк олар ки, сечкили йерли юзцнцидаря органлары йарадылмыр, 
йалныз мяркязи щакимиййятин нцмайяндяси-супрефект тяйин 
олунур. Беляликля дя йаддан чыхармаг олмаз ки, йерли юзцнц-
идарялярин Франса модели цчцн даща чох йерли сявиййядя юзц-
нцидаря органлары цзяриндя нязаряти щяйата кечирян, эениш 
сялащиййятляря малик щюкумят нцмайяндяляринин олмасы 
характерикдир вя бурада йерли юзцнцидаря органларынын сяла-
щиййятляринин щцгуги тянзимлянмясинин ясасында: "бялядиййя 
органлары ганунла гадаьан едилмяйян вя диэяр органларын 
сялащиййятляриня аид олмайан бцтцн ишляри эюря билярляр" прин-
сипи дурур 161. Шцбщясиз ки, бу принсип инэилис-саксон идарячи-
лик системиндян эютцрцлмцшдцр. 
Беляликля, Франсада йерли юзцнцидаря системи цчцн характе-
риклик ашаьыдакылардан ибарятдир:  
                                                 
161 Ведель Ж., Административное право Франции. М-1973, с.23 
 
 117
 кифайят гядяр мцряккяб ярази-инзибати бюлэцйя; 
 мяркязи щакимиййятин щям ганунвериъилийя риайят едил-
мяси, щям дя функсионал фяалиййятя бирбаша мцдахиля истига-
мятли сялащиййятиня малик олмасы гейд едилмялидир. 
Йерли юзцнцидаряетмянин франсыз модели иля йанашы, нисбя-
тян мцстягил бялядиййя системи кими танынан Алманийа йерли 
(коmмунал) юзцнцидаряетмясини эюстярмяк олар. Бу юлкядя 
олан бялядиййя щцгугунун инкишафында барон фон Штейн щю-
кумятинин XIX ясрдя апардыьы ислащатлар мцщцм рол ойна-
мышдыр. Йерли юзцнцидарялярин Алманийада формалашдырылма-
сынын щцгуги ясасларыны, мящз 1808-ъи илдя фон Штейн тяряфин-
дян верилян "Пруссийа шящярляринин низамнамяси" тяшкил ет-
мишдир162. О, ясасян, иъма юзцнцидаряетмя системинин инкиша-
фыны нязярдя тутурду. Ейни заманда, бу низамнамядя шящяр 
нцмайяндяли органы иля йанашы, иъраедиъи коллеэиал орган – 
маэистратын йарадылмасы да эюстярилирди. Маэистрата бурго-
мистр башчылыг едирди вя о, щямчинин, щакимиййяти тямсил едян 
органын сядри сайылырды. 
Эюрцндцйц кими, барон фон Штейнин Алманийада апардыьы 
ислащатларда демяк олар ки, щюкумят вя йерли юзцнцидаряет-
мя органларынын паралеллийинин арадан галдырылмасы вя онла-
рын ващид бир тяшкилат кими бирляшдирилмяси идейасы эцдцлцрдц. 
Бу заман низамнамяйя эюря, йерли юзцнцидаряетмя орган-
лары йерли мясяляляри, няинки юз адларындан, щям дя дювлятин 
тапшырыьы иля щялл етмяйя борълу идиляр. Бцтцн бунлар ян сонда 
Алманийада фяалиййят эюстярян маэистратын тядриъян дювлят 
идаряетмя системиня дахил олмасына эятириб чыхармышдыр. 
XX ясрин яввялляриндя Алманийада мювъуд олан йерли юзц-
нцидаряетмя органлары дювлятин сярт нязаряти алтына дцшдц вя 
бу заман щакимиййятин бцрократик апаратынын мцдахилясин-
дян азад ола билмяйян бялядиййяляр юз щягиги яламятляриндян 
гисмян мящрум олду. Щятта эюстярмяк олар ки, фашист режими 
заманы Алманийада фяалиййят эюстярян йерли юзцнцидаряетмя 
                                                 
162 Мензинг Ф., Нагельшмитц Г., Без городов не организовать государственно-
коммунальное самоуправление в ФРГ. - Бонн, 1994 
 
 
 118
органлары, диэяр демократик институтлар кими ляьв олунду. 
Дцздцр, бу дюврц бир истисна кими гябул етсяк дя, щяр щалда 
бцтцн бунлар ганунвериъилийин бир тяряфдян дювлят органлары-
нын комmунал сферадакы сялащиййятляринин инкишафына, диэяр 
тяряфдян ися шящяр вя кянд  иъмаларынын дювлят тапшырыгларынын 
йериня йетирилмяси ишиня ъялб олунмасы цчцн эюстярдийи, била-
васитя тясирин нятиъяси иди. Беляликля, бу дюврдя Алманийада 
мяркязи щакимиййятин цмуми мейли там шякилдя йерли юзц-
нцидаряетмя органларынын сялащиййятляринин азалдылмасы вя 
онларын бцрократик апаратдан асылылыьынын эцъляндирилмяси ол-
мушдур. 
Hазырда Алманийада йерли юзцнцидаряетмя органлары, 
мящз районларда, район типли шящярлярдя вя иъмаларда тяшкил 
едилмишдир. Мцасир алман доктринасына ясасян, йерли юзц-
нцидаряетмя дювлят тапшырыгларынын щцгуги шяхсляр тяряфиндян 
йериня йетирилмяси кими баша дцшцлцр ки, бу заман дювлят юз 
функсийаларынын бир гисмини йерли юзцнцидаряетмя органлары-
на ютцрцр. Алманийада мювъуд олан федерасийа вя торпаг-
лар дювлят идаряетмясинин щеч дя йеэаня субйектляри са-
йылмыр. Торпаглар даиряляря, даиряляр районлара вя район 
статуслу шящярляря, районлар ися иъмалара (бир чох шящярляр 
иъма статусуна маликдир) бюлцнцр. Даирялярдя, районларда 
вя иъмаларда идарячилик системи охшардыр. Даиряйя торпаьын 
щюкумяти тяряфиндян тяйин едилян щюкумят президенти башчы-
лыг едир. О, ганунларын эюзлянилмясиня нязарят едир. Даирядя 
нцмайяндяли орган йохдур. Нцмайяндяли фяалиййят район 
цчцн характерикдир. Районун иъра башчысы бязи торпагларда 
районун мяълиси, бязиляриндя ися билаваситя сечиъиляр тяряфин-
дян сечилир вя бцтцн щалда дювлят гуллуьунда щесаб едилир. 
Иъмаларда ящали тяряфиндян сечилян бялядиййя шурасы бурго-
мистр тяряфиндян йюнялдилир. Бургомистр дя Франсада олдуьу 
(мер) кими ейни заманда дювлятин нцмайяндяси сайылыр. Иъ-
малар вя районлар онларын цзяриня гойулмуш функсийалары йа 
йерли юзцнцидаря институтлары кими, йахуд да дювлят щакимий-
 
 119
йят органлары тяряфиндян ютцрцлмцш функсийалар чярчивясиндя, 
дювлятин адындан йериня йетирирляр.  
Алманийада мювъуд олан иъмаларын статусуну ашаьыдакы 
кими сяъиййяляндирмяк олар: 
 иъмалар малик олдуглары яразидя, бир гайда олараг юзля-
ринин ъавабдещлийи дахилиндя бцтцн инзибати функсийалары, 
яэяр бу функсийалар диэяр идаряетмя структуруна тапшырылма-
йыбса, йериня йетирирляр; 
 иъмалар демяк олар ки, юз фяалиййятляринин бцтцн сферала-
рыны гануна зидд олмайан низамнамя васитясиля тянзимля-
йирляр; 
 иъмалар гануна уйьун олараг, юз мясулиййятляри дахи-
линдя йерли сявиййядя бцтцн мясяляляри сярбяст щялл етмяк щц-
гугуна маликдирляр. 
Алманийада, еляъя дя Австрийа вя Йапонийада олан йерли 
юзцнцидаряетмя моделинин англосаксон вя франса моделляри 
иля бир сыра охшарлыьы вя бязи спесифик хцсусиййятляри вардыр. Бу 
ися йерлярдя мювъуд олан "гарышыг", "щибридляшмиш" идаряет-
мя формаларындан данышмаьа имкан верир. Алманийадакы 
йерли юзцнцидаряетмя органларынын тяшкилати гурулушу щяр бир 
яйалятдя ейнилик тяшкил етмясиня бахмайараг, яйалятляр ара-
сында, хцсусян дя гузей вя эцней яйалятляриндя мцщцм фярг-
ляря маликдир. Бурада иъмаларын тяшкилати гурулушунун: 1) 
маэистрат; 2) бургомистер; 3) шимали алман; 4) ъянуби алман 
типи юзцнц эюстярир 163. 
Йерли юзцнцидаряетмянин тяшкилинин маэистрат формасында, 
бир гайда олараг, иъра щакимиййяти иъмада коллеэиал орган 
олан маэистрат тяряфиндян щяйата кечирилир. Маэистрат бурго-
мистер (сядр) вя онун мцавининдян ибарят олур. Маэистратын 
цзвляри иъманын нцмайяндяли органы тяряфиндян сечилир. Йерли 
юзцнцидаряетмянин бургомистер формасында ися, бурго-
мистер щям иъманын нцмайяндяли органынын вя щям дя шя-
щяр идаряси – идаряетмя органынын сядри сайылыр. Йерли иъма-
                                                 
163 Мачульская И.Г., Аналитический обзор российских и зарубежных моделей 
местного самоуправления, Новосибирск 1997 – 24с. 
 
 
 120
ларын тяшкилинин шимали алман типи эюстярир ки, бургомистер иъ-
манын нцмайяндяли органы тяряфиндян сечилир вя о, щямин ор-
гана да сядрлик едир. Бундан башга, бурада йерли юзцнцида-
ряетмянин ъари мясялялярини щялл етмяк сялащиййятляриня малик 
олан шящяр башчысы да сечилир.  
Алманийанын эцней яйалятляриндя тяшяккцл тапан йерли юзц-
нцидаряетмянин ъянуби алман вариантынын ясас фяргли хцсу-
сиййяти ондан ибарятдир ки, бурада нцмайяндяли щакимиййят 
органы кими вятяндашлар тяряфиндян сечилян обербургомистер 
чыхыш едир. Обербургомистер йерли юзцнцидаряетмянин бцтцн 
ъари мясяляляриня ъавабдещдир вя о, иъманын нцмайяндяли 
органынын иъласларына сядрлик едир. 
Алманийада мювъуд олан йерли юзцнцидаряетмя системинин 
фяргли хцсусиййятлярини арашдырараг, беля нятиъяйя эялмяк 
олур ки, бу юлкядя бялядиййяляр цмуми гярарвериъи вя тямсил 
(иъраедиъи) органына малик олан, сечки ясасында йарадылан 
мяълисдир (Stadrat вя йа Gemeinderat). Мяълис цзвляринин 
сайы бялядиййялярин бюйцклцйцня эюря вя яйалят Конституси-
йасына эюря мцяййян едилир. Цмумиликдя эютцрдцкдя, шура 
(мяълис) цзвляри щяр 4 илдян бир сечилир. Лакин Баварийа вя Ба-
ден Вйуртемберг яйалятляриндя щяр цч илдян бир мяълис цзвля-
ринин йарысы йенидян тязялянир. Сечим системи ися бурада нисби 
тямсил системидир164. 
Беляликля, Алманийа йерли юзцнцидаря системинин хцсусий-
йятляри кими щансы мягамлара диггят йетирилмялидир: 
 Франсада олдуьу кими, йерлярдя иъра фяалиййяти бир гай-
да олараг дювлят гуллугчуларынын сялащиййятиндядир. Лакин 
онларын сялащиййяти сечилдикляри шуранын фяaлиййятиндян асылы-
дыр; 
 йерли иъмаларын фяалиййятиня мцвафиг назирликлярин хятти 
иля дювлятин мцдахиляси ганунвериъилийя риайят едилмяси ас-
пектиндян ола биляр. Ейни заманда бунун цчцн ихтисаслаш-
дырылмыш инзибати мящкямяляр дя фяалиййят эюстярир; 
                                                 
164 Мензинг Ф., Нагельшмитц Г., Без городов не организовать государственно-
коммунальное самоуправление в ФРГ. - Бонн, 1994 
 
 121
 юзцнцн тябиятиня эюря алман модели Франса системини 
хатырласа да мащиййят етибары иля даща чох англо-саксон 
системиня йахындыр. 
 
 
4.1.3. Йерли юзцнцидаряетмянин иберийа системи 
 
Йерли юзцнцидаряетмянин тяшкилинин ясас системляриндян бири 
дя Испанийада формалашмыш вя испандилли дювлятлярдя эениш 
йайылмыш Иберийа системидир. Дцздцр, щал-щазырда Испанийа 
юзц бу системдян имтина ется дя, бир сыра Латын Америкасы 
дювлятляриндя – еляъя дя Бразилийа, Мексика, Арэентина, 
Колумбийа və Никарагуада тятбиг олунур165.  
Иберийа системинин тятбигинин щяр бир юлкядя юзцнямяхсус 
хцсусиййятляри вардыр. Иберийа системи бир сыра ъящятляриня 
эюря Франса системиня йахындыр. Бу системин тятбиг едилдийи 
дювлятлярдя, бцтцн сявиййяли инзибати ярази ващидляриндя йерли 
юзцнцидаря органы – Шура вя щямин инзибати ярази ващидинин 
ясас вязифяли шяхси (префект, мер вя с.); бязи щалларда ися вязи-
фяли шяхслярин коллеэийасы сечилир. Бязи юлкялярдя ясас вязифяли 
шяхс ящали тяряфиндян дейил, мящз шура тяряфиндян сечилир. Се-
чилмиш вязифяли шяхс (префект, мер вя с.), ейни заманда, щям 
Шуранын, щям дя онун иъра органынын сядри олур вя мцвафиг 
инзибати ярази ващидиндя мяркязи щакимиййятин нцмайяндяси 
кими щюкумят (президент, дахили ишляр назири) тяряфиндян тяс-
диг едилир. О, шуранын фяалиййятиня нязарят едир. Шура, ясасян, 
йерли инкишаф програмларыны вя йерли бцдъяни тясдиг едир. Баш-
лыъа идаряетмя функсийалары ясас вязифяли шяхсин ялиндя ъям-
лянмиш олур. О, щям Шуранын гябул етдийи гярарларыны вя щям 
дя она щяваля едилмиш мяркязи щакимиййятин сялащиййятлярини 
щяйата кечирир – иътимаи гайданы тямин едир, полиси идаря едир 
вя с. 
                                                 
165 Мачульская И.Г., Аналитический обзор российских и зарубежных моделей 
местного самоуправления, Новосибирск 1997 – 24с. 
 
 
 122
Латын Америкасы юлкяляриндя президентин сялащиййятляри эе-
ниш олдуьундан мяркязин йерлярдяки нцмайяндяляринин ролу 
щямишя чох ящямиййятли олур. Бундан башга, бир чох Латын 
Америкасы юлкяляриндя ири торпаг латифундийалары мювъуддур 
вя йерли торпаг сащибляринин аьалыьы идаряетмя системиня 
мцщцм тясир эюстярир. 
Йерли юзцнцидаряетмя гурумларында Шуранын сядри (реги-
дор вя с.) йерли рящбярлийин ясас сялащиййятлярини юз ялиндя 
ъямляшдирир вя бюйцк щакимиййятя маликдир. Дцздцр, няза-
рят, демяк олар ки, тятбиг олунмур: шуранын сядри алкалда 
сонрадан ляьв етмяйя мяъбур олаъаьы гярарларын шурада гя-
бул едилмясинин гаршысыны алмаг цчцн эениш имканлар верил-
мишдир. 
Демократик юлкялярдя бцтцн системлярдя йерляря назирлик-
лярин нцмайяндяляри (делегатуралар) тяйин едилир. Онлар 
цмумдювлят ящямиййятли мясяляляр цзря идаряетмяни щяйата 
кечирирляр. Бу нцмайяндяляр мцвафиг назирликлярин йерлярдя-
ки (иъмалардан башга) шюбяляриня вя идаряляриня рящбярлик 
едирляр. Йерли идаряетмянин инэилис-саксон системиндя назир-
ликлярин нцмайяндяляри губернатор вя йа префект гисминдя 
цмуми рящбяря – цмуми сялащиййятли мямура малик дейил-
дир. 
Яксяр Латын Америкасы юлкяляри цчцн цмуми мейилляр дя 
мювъуддур. Беля ки, мяркязи щакимиййятин нцмайяндяляри 
йерли щакимиййят органларына мцнасибятдя нязаряти ганун-
вериъилийя риайят едилмяси истигамятиндя щяйата кечирирляр. Бя-
зян йерли юзцнцидаря органынын гярары гцввяйя миняня гядяр 
мяркязи щакимиййятин нцмайяндяси тяряфиндян тяфтиш едилир. 
Яэяр нцмайяндядян мцяййян едилмиш мцддятдя етираз ифа-
дя едилмязся гярар гцввяйя минмиш сайылыр. Лакин франсыз 
системиндян фяргли олараг мяркязи щакимиййят нцмайяндя-
лийи йерли щакимиййят органынын гярарларыны юзц ляьв едя бил-
мяз. Бунун цчцн мящкямяйя мцраъият едилмялидир. Йерли 
юзцнцидаря щакимиййяти дя юз нювбясиндя мящкямя гайда-
сында щцгугларыны горумаг сялащиййятиня маликдир.    
 
 123
Гейд едилян юлкялярин йерли юзцнцидаря щакимиййяти цчцн 
характериклик ондан ибарятдир ки, яксяр щалда нцмайяндяли 
органын сядри, щям дя иъра органы кими чыхыш едир вя мяркязи 
щакимиййятин мцвафиг инзибати ярази ващидиндя нцмайяндяси 
кими тясдиг едилир. Шцбщясиз ки, беля бир щал йерли демокРати-
йанын мящдудлашдырылмасы кими гиймятляндирилмялидир. Ла-
кин бу юлкялярин бязиляриндя (мясялян, Мексикада) йерли юзц-
нцидаря гурумларында пассив сечки щцгугунун бир дяфядян 
артыг реаллашдырыла билинмямяси дя йцксяк гиймятляндирилмяли-
дир вя демократийанын инкишафы кими дяйярляндирилмялидир. 
 
 
4.1.4. Йерли юзцнцидаряетмянин советляр системи 
  
Йерли юзцнцидаряетмянин тяшкилинин советляр системи йухары-
да гейд етдийимиз идаряетмя системляринин  щамысындан, де-
мяк олар ки, принсипиал сурятдя фярглянир. Бу систем узун 
мцддят тоталитар сосиалист юлкяляриндя тятбиг олунмушдур166. 
Hазырда ися Чиндя истифадя олунур. Гейд етмяк лазымдыр ки, 
бу системин тятбиг олундуьу юлкялярдя бцтцн инзибати ярази 
ващидляриндя сечкили йерли органлар – советляр йарадылыр. Со-
ветляр дювлят щакимиййяти органлары щесаб олунур вя юз нюв-
бясиндя иъра функсийаларыны щяйата кечирмяк цчцн иъраиййя 
комитялярини сечирляр. Иъраиййя комитяси мцвафиг инзибати 
ярази ващидляриндя дювлят идарячилийинин коллеэиал органы кими 
таныныр вя онун цзвляри, ясасян мцвафиг шюбя вя идарялярин 
рящбярляри олурлар. Иъраиййя комитяси юзцня табе олан шюбя вя 
идаряляр, щабеля дювлят мямурлары васитясиля йерли щяйатын 
айры-айры сащяляриня (йерли сянайе, тящсил, сящиййя, тиъарят вя 
с.) рящбярлик едир. Йалныз кичик йашайыш мянтягяляриндя 
иъраиййя комитяси йарадылмыр. Бу щалда советин сядри вя 
катиби сечилир ки, онлар да иъра фяалиййятини щяйата кечирир. 
Советляр сессийа гайдасында фяалиййят эюстярир. Бязи щалларда 
                                                 
166 Мачульская И.Г., Аналитический обзор российских и зарубежных моделей 
местного самоуправления, Новосибирск 1997 – 24с. 
 
 
 124
иъраиййя комитяси иля йанашы, сессийаларарасы дюврлярдя 
советин сялащиййятини щяйата кечирмяк цчцн даими орган 
(мясялян, Чиндя йерли халг нцмайяндяляри йыьынъаьынын 
даими комитяси) йарадылыр. Советляр тякъя йерли ящямиййятли 
мясяляляри дейил, щям дя цмумдювлят мясялялярини щялл 
едирляр. Бу системин тятбиг едилдийи юлкялярдя советлярин 
фяалиййятиня нязарят мягсядиля мяркязи щакимиййят 
тяряфиндян нцмайяндяляр тяйин едилмир. Беля ки, советляр 
дювлят щакимиййяти органлары кими ашаьыдан йухарыйа табелик 
принсипи ясасында гурулан ващид бир систем тяшкил етдийи цчцн, 
бурада щяр бир совет юзцндян ашаьы пиллядя олан советин 
фяалиййятиня нязарят едир. Советляр системинин ясас тяшкилати 
принсипи йерли щакимиййят органларынын формал мцстягиллийиня 
ихтийар верян, яслиндя ися дювлят щакимиййятинин сярт 
мяркязляшмяси вя консентрасийасыны юзцндя якс етдирян 
демократик мяркязляшмя принсипи олдуьуна эюря, йерли 
советлярин иъраиййя органларынын (йяни иъраиййя комитяляри, 
шюбя вя идаряляр) икигат табелийи (иъраиййя комитяляри, щям 
онлары йарадан советляря щесабат вермяли, щям дя, ейни 
заманда, йухары советлярин мцвафиг органларына табе 
олмалы идиляр), мящз бу принсипин ян башлыъа тяшкилати-щцгуги 
ифадяляриндян бири кими ортайа чыхыр. Советляр системинин бязи 
цстцн ъящятляриня бахмайараг, бу системдя фяалиййят 
эюстярян йерли щакимиййят органлары йерли ящямиййятли 
мясяляляри мцстягил щялл етмяк вя идаряетмя функсийаларыны 
йериня йетирмя имканы верян конститусийа сялащиййятлярини 
фактики щяйата кечирмяк кейфиййятляриня малик ола билмирляр. 
Чцнки реал щакимиййят йерлярдя, мящз партийа органлары 
апаратынын ялиндя ъямлянмиш олур, советляр ися анъаг онларын 
ирадясини ифадя едирляр. Советляр системинин бцтцн бу 
чатышмазлыг вя нюгсанларыны сийаси щяйатын дяйишкян 
шяраитиндя арадан галдырмаг мцмкцн олмадыьы цчцн, бу 
эцн Чиндян башга, яксяр юлкялярдя (хцсусян дя Русийа вя 
кечмиш Совет Иттифагына дахил олан республикаларда, о 
ъцмлядян Азярбайъанда) бу системдян бирдяфялик имтина 
 
 125
едилмишдир. Она эюря ки, мцасир ачыг ъямиййятин, юз-юзцнц 
идаря едян вятяндаш ъямиййятинин тяърцбяси вя наилиййятляри 
йерли юзцнцидаряетмя идейаларындан кифайят гядяр 
узаглашмыш бу системин тятбиги вя инкишафына йер гоймур. 
Беляликля дя, йерли юзцнцидаряетмя органларынын тяшкилинин 
ясас системлярини арашдыраркян, беля бир гянаятя эялмяк олур 
ки, щяр щансы бир юлкядя бялядиййя органлары йарадылан за-
ман, илк нювбядя щямин юлкянин тарихи, ъоьрафи, демографик 
вя милли-психоложи, етник хцсусиййятляри, еляъя дя орадакы сийа-
си режим вя щцгуги систем нязяря алынмалыдыр. Ганунвериъи-
ликдя бу амилляр нязяря алынмазса, йерли юзцнцидаряетмя сис-
теми зяифляйя, щятта бир систем кими арадан чыха биляр.  
Гейд етдийимиз йерли идарячилик системляри цзря йекун ола-
раг ашаьыдакы нятиъяйя эялмяк олар: 
 йерли юзцнцидаряетмя халг щакимиййяти (демокРатийа) 
елементи олдуьу цчцн мцвафиг моделляр (системляр) дя бу 
дяйярдян асылы олараг гиймятляндирилмялидир; 
 йерли юзцнцидаря щакимиййятини халг щакимиййяти кими 
гиймятляндирмяли олсаг бу щалда даща мягбул систем кими 
инэилис-саксон (федератив дювлятляр цчцн АБШ, унитар дювлят 
гурулушу цчцн Бюйцк Британийа) модели гябул едилмялидир; 
 йерли юзцнцидаряетмя системляри иля мяркязи щакимиййят 
арасында сялащиййят мцбащисяляринин щялли проседуру кими 
даща сямяряли вариант кими алман (ихтисаслашдырылмыш) ин-
зибати мящкямя системи гябул едиля биляр; 
 "эцълц мер – зяиф шура" вя яксиня "зяиф шура – эцълц 
мер" модели тятбиг едиляркян йерли юзцнцидаря щакимиййяти-
нин щяйата кечирилдийи яразинин игтисади, сосиал ресурслары ня-
зяря алынмалыдыр. Демократийанын там бяргярар олмадыьы 
юлкялярдя, щямчинин кифайят гядяр игтисади (ямлак) потенсиалы 
олан ярази ващидляриндя "эцълц шура – зяиф мер" принсипиня цс-
тцнлцк верилмялидир. 
 
 
 
 
 126
4.2. Йерли юзцнцидаряетмянин дахили структуру вя 
щакимиййятин формалашдырылмасы гайдалары 
 
Йерли юзцнцидаря органлары цмуми щалда бялядиййяляр вя 
сечки ганунвериъилийи иля формалашдырылыр. Яксяр щалда йерли 
юзцнцидарянин цмуми ясасы конститусийа иля тясбит едилир вя 
бу гурум юзцндя сечкили шуралары вя онларын формалашдырдыьы 
иъраедиъи органлары бирляшдирир.  
Йерли юзцнцидаря щакимиййят органларынын структурунун 
дцзэцн мцяййян едилмяси онун фяалиййятинин сямярялилийи 
бахымындан ящямиййятли бир мясялядир. Бир гайда олараг бу 
органлар бирпалаталы структура малик олурлар. Цмумиййятля, 
бялядиййя органларынын структурунун садялийи вя йа мцряк-
кяблийи, еляъя дя органын сай тяркиби яразинин мигйасы вя 
ящалинин сайы иля мцяййян едилир. Йерли юзцнцидаряетмянин 
ясас фяалиййят формасы сессийалардыр. Яксяр щалда (мясялян, 
Бюйцк Британийа) ашаьы йерли юзцнцидаря органларында сес-
сийалар (иъласлар) айларла кечирилирся, йухары юзцнцидаря гу-
румларында квартала, йарым иля уйьун кечирилир. Фювгяладя 
иъласларын кечирилмяси дя мцмкцндцр. Беля иъласлар ганун-
вериъиликдя мцяййян едилмиш гайдада, мцяййян сайда цзв-
лярин, щямчинин бялядиййя гурумунун иъра гурумунун тяля-
би иля хцсуси мясялялярин щялли цчцн чаьıрыла биляр. 
Иъма юзцнцидаряетмя органларынын мцхтялиф иъраедиъи систе-
ми мювъуддур. Ашаьы сявиййядя бу, башчы (Полшада солтис, 
Болгарыстанда кмет), щабеля кяндин вя шящяр мящяллясинин 
башчысы (Индонезийа, Таиланд) ола биляр. Адятян, башчы кянд 
сакинляринин топлантысында ачыг сясвермя йолу вя йа йерли 
шура мювъуддурса, онун тяряфиндян сечилир. 
Кянддя, кяндляр групунда вя кичик иъмада (мясялян, 
Бюйцк Британийада 150 няфярдян аз сакини олан) ещтийаъ 
олдугда кянд йыьынъаьы чаьрылыр. Йыьынъаг кяндин башчысыны 
сечмякля йанашы, йерли щяйатын башлыъа мясялялярини – йерли 
йолларын, кюрпцлярин тикинтиси вя тямири, йаньындан мцщафизя, 
санитарийа вя с. мясяляляри щялл едир. Кяндин йыьынъаьы кяндин 
 
 127
инзибати идарячилийинин тякбашына рящбярини вя йа коллектив 
органыны (шура, комитя, идаря) сечя биляр. 
Даща ири иъмаларда вятяндашлар (бязян, щям дя иъмада 
даими йашайан гейри-вятяндашлар) тяряфиндян шура сечилир. 
Шураларда 2 нюв даими комитяляр (комиссийалар) йарадылыр: 
 йардымчы органлар (онлар гярар лайищялярини щазырлайыр-
лар, нязаряти щяйата кечирирляр); 
 сащяви идаряетмя органлары (Бюйцк Британийа вя с). 
Икинъилярин тяркибиня комитянин иш профилиня уйьун олараг 
мцяййян сайда експертляр дахил едилир. Комитяляр мяъбур-
едиъи гярарлар гябул едирляр. Беля щалда шуранын эениш иъла-
сында комитяляря тювсийяляр гябул едилир. 
Иъманын бялядиййя гурумуна шура вя йа ящали тяряфиндян 
сечилян мер, бургомистр вя с. рящбярлик едир. Бязян билаваси-
тя вятяндашлар вя йа шура тяряфиндян йерли юзцнцидаряетмянин 
диэяр вязифяли шяхсляри (хязинядар, асайишин мцщафизясиня мя-
сул олан шяхс вя с.) дя сечилир. Шура тяряфиндян мцтяхяссис-
идаряедиъинин муздла ъялб едилмяси дя мцмкцндцр. 
Йерли юзцнцидаряетмянин щяйата кечирилмясинин мцщцм 
формаларындан йерли референдумлар, халгын щцгугйаратма 
(мцяййян сайда вятяндашларын тяклифляриня шуранын ачыг 
иъласларында бахылмалы) тяшяббцсц дя мювъуддур. Бязи юлкя-
лярдя (ЧХР, Вйетнам, Украйна вя с.) кяндлярдя, иъмалар-
да, бязян шящяр мящялляляриндя ярази иътимаи юзцнцидаряетмя 
органлары йарадылыр. Лакин онлар кцтляви щакимиййят орган-
лары дейилдир. 
Йерли юзцнцидаряетмя органларында депутатын ямяйиня 
эюря онлара мяваъиб юдянилмир (йалныз башга ишлярдян азад 
едилмиш ишчилярин, мясялян, шура сядринин, катибинин вя с. 
ямяйи юдянилир), лакин бир сыра юлкялярдя (Бюйцк Британийа, 
АБШ, Йапонийа) шура цзвляри иъласларда щяр иштирака эюря 
мяваъиб алырлар. Идаряетмя цзря даими комиссийалара ъялб 
едилмиш експертляря ямяк щаггы верилир. 
Яксяр юлкялярдя йерли юзцнцидаря органлары цмуми, 
бярабяр вя бирбаша сечкиляр ясасында эизли сясвермя йолу иля 
 
 
 128
формалашыр. Бялядиййялярин щакимиййяти цчцн шяхслярин пассив 
(сечилмяк) вя актив (сечмяк) сечки щцгуглары тямин едилир. 
Пассив сечки щцгугунун минимум щядди бир гайда олараг 
18 йашдан мцяййян едилир. Бязи юлкялярдя бялядиййя цзвляри 
ейни заманда йухары сечкили органларын депутаты ола билдийи 
щалда, диэяр гисiм юлкялярдя бу щцгуг мящдудлашдырылыр. 
Ейни заманда, бир сыра тялябляр, мясялян, отураглыг сензи, 
дювлят гурумларында вязифя тутмаьын йолверилмязлийи вя с. 
нязярдя тутула билир167. Еляъя дя бязи юлкялярдя бялядиййя 
башчысына, щямчинин шура цзвляриня гаршы хцсуси тялябляр дя 
иряли сцрцлцр. Яксяр юлкялярдя йерли юзцнцидаря органларына 
сечилмяк цчцн ганунвериъилийя уйьун олараг сечки 
щцгугуна малик олмалы, сечки эцнцня кими щямин яразидя 
ян азындан бир ил мцддятиндя йашамалы вя йа щямин яразидя 
доьулмалы, вятяндашларын вя йа хариъилярин сечки сийащыларына 
дахил едилмяли вя мцщакимя олунмамаг нязярдя тутулур. 
Юзцнцн демократиклийи иля диггяти ъялб едян бир гисiм 
юлкялярдя (мясялян, Перуда, Авропа Иттифагында168) хариъи 
шяхсляр цчцн мцвафиг щцгугларын реаллашдырылмасында милли 
режим нязярдя тутулур. Бунун цчцн йалныз щямин яразидя 
фасилясиз ики ил йашамаг вя мцвафиг дили билмяк тяляб едилир. 
Йерли юзцнцидаря органларынын цзвлцйцня намизядляр фяргли 
гайдаларла иряли сцрцлцр. Яксяр щалда сечмяк щцгугуна 
малик олан шяхслярин ганунда нязярдя тутулмуш сайда 
имзаларынын тягдим едилмяси иля намизяд гейдиййата алыныр. 
                                                 
167 Мясялян, Бюйцк Британийада 18 йашына чатмыш истянилян вятяндаш актив сечки 
щцгугуну реаллашдыра билмяк имканына малик олдуьу щалда, пассив сечки щцгугу 
цчцн 21 йашына чатмыш, щямин яразидя йашайан вя йа бир ил мцддятиндян аз 
олмайан вахтда орада торпаг, ев, мцяссися иъаряйя эютцрян вятяндашлар нязярдя 
тутулур. Bongers P. Local Covernment in the Single European Market. London, 
1992, p.84; Kings D., Stoker G. Rethinking Local Democracy. London, 1994, p.230; 
Gray C. Government Beyond the Centre. London, 1994, p.219   
168 Авропа Иттифагында хариъиляр цчцн мцвафиг щцгуг Иттифагын цзвц олан 
дювлятлярин вятяндашлары иля мящдудлашдырылыр. Хцсусян дя, онларын ямлак 
щцгугларынын реаллашдырылмасы цчцн беля бир щцгугун верилмяси зярури сайылыр. 
Резолюция 104(2000). О демократической стабильности через трансграничное 
сотрудничество в Европе. http://www.coe.int/T/R/Clrae/[Russian_doc]  
 
 129
Бялядиййя гурумларына намизядляр щям сийаси партийаларын 
хяттиля, щям дя мцстягил олараг сескилярдя иштирак едя 
билярляр. 
Бялядиййя шураларынын сялащиййят мцддяти мцщцм ящямий-
йят кясб едир. Бу мцддят мцвафиг органларын фяалиййятиня, 
цзвлярин мясулиййятиня бирбаша тясир едир. Бир гайда олараг 
инкишаф етмиш, яняняви демократик юлкялярдя бу мцддят 4 ил-
дян артыг олмур. Мясялян, АБШ-да йерли юзцнцидаря орган-
ларынын сявиййясиндян асылы олараг 2-4 ил, Исвечрядя 3-4 ил, Ис-
веч, Норвеч, Португалийа, Испанийа, Бюйцк Британийа, Дани-
марка, Щолландийа, Алманийанын бязи торпагларында 4 ил 
мцяййян едилиб. Бязи инкишаф етмиш юлкялярдя (мясялян, 
Австрийа, Франса, Белчикада) 5-6 ил нязярдя тутулур. Лакин 
узунмцддятли цзвлцк, хцсусян дя 4 илдян артыг мцддят йени-
ъя демократик инкишаф йолу эютцрмцш юлкялярдя мягбул СА-
йылмамалыдыр. 
Юнъя гейд етдийимиз кими бязи юлкялярдя ейни бир депутат 
бир нечя мандата сащиб ола биляр. Мясялян, Данимаркада, 
ейни заманда йерли, реэионал вя парламент сявиййясиндя, 
Бюйцк Британийада, Норвечдя, Исвечдя, Алманийада вя с. 
юлкялярдя икигат – йерли вя реэионал сявиййядя, Австрийа, 
Франса, Белчика вя с. юлкялярдя йалныз бир сявиййядя мандата 
сащиб олмаьа иъазя верилир. Бир сыра Авропа юлкяляриндя 
(мясялян, Лцксембургда) йерли юзцнцидаря органынын цзвц, 
щям дя парламентин вя Авропа Иттифагынын парламентинин 
цзвц ола биляр. 
Дювлят щакимиййят органларынын йерли юзцнцидарянин 
фяалиййятиня мцдахиляси бир гайда олараг конститусийа иля 
мящдудлашдырылыр. Хцсусян дя, дювлят гуллугчуларынын, щярби 
кадрларын, дини хадимлярин сечилмяк щцгугу нязярдя тутул-
мур. 
Йерли юзцнцидарянин фяалиййятинин сямярялилийи цчцн сечиля-
ъяк шуранын сай тяркиби дя ящямиййятлидир. Йерли юзцнцидаря-
етмя органларынын сай тяркиби дя юлкядян – юлкяйя фярглянир. 
Кичик ярази гурумларында вя игтисади потенсиалы зяиф олан 
йерли юзцнцидаряетмя органларынын сай тяркиби дя бир нечя 
 
 
 130
нцмайяндядян ибарят олур. Кифайят гядяр ири ярази юзц-
нцидаря системляриндя депутатларын сайы 100-дян чох ола 
биляр. Хцсусян дя, шящяр мяркязляри юзцнцн щюкумятини 
идаря етмяк имканына малик шуралар сечирляр. 
Бязи юлкялярин (мясялян, Перунун) ганунвериъилийиндя эюс-
тярилир ки, 500-я гядяр ящалиси олан яразилярдян мер вя беш шу-
ра цзвц сечилир. Гейд едилян сайдан чох олан ящали даща чох 
депутат сечир. Ганунвериъилиликля органын сай тяркибинин тян-
зимлянмяси мцвафиг ящалинин лцзумсуз йцклянмясиня гаршы 
йюнялиб. 
Пассив сечки щцгугу формасында демократийаны тямин ет-
мяйин бир гайдасы йерли юзцнцидаря органларына бир шяхсин 
давамлы сечилмясинин мящдудлашдырылмасыдыр. Мексика 
ганунвериъилийиня эюря йерли юзцнцидаря органына сечилмиш 
шяхс, щятта щямин мунисипалитетдя башга вязифяйя беля сечиля 
билмяз. Йеня дя Мексика Конститусийасына уйьун олараг 
штатларын ганунвериъилик органы цзря ики сяс чохлуьу иля му-
нисипалитетин фяалиййятини дайандыра, онларын ляьв едилмясини 
бяйан едя биляр. Мцвафиг гайдада истянилян цзвцн мандаты 
онун юзцнумцдафия щцгугу тямин едилмяк шяртиля ляьв едиля 
биляр. Йерли юзцнцидаря органы фяалиййятсиз вязиййятя дцшя 
биляъяйи щалда штатын али ганунвериъи органы йени сечкиляр 
мцяййян едир, буну да етмяк мцмкцн олмазса о щалда 
мцвафиг ящалидян галан мцддят цчцн цзвляр тяйин едир. 
Йерли юзцнцидаря органынын фяалиййятинин, мящкямя щаки-
миййяти истисна олмагла, щяр щансы башга бир щакимиййят 
тяряфиндян дайандырылмасы демократик идарячилик цсулу кими 
гиймятляндириля билмяз. Бунун цчцн юнъя дя гейд етдийимиз 
даща йахшы вариант (алман моделиня уйьун олараг) ихтисас-
лашмыш мящкямя гурумларынын тясис едилмясидир. 
Ганунвериъиликля тянзимлянмяси зярури олан мясялялярдян 
бири дя бялядиййя "ганунларынын" фяалиййятинин щансы ясасда 
вя щалларда дайандырылмасыдыр. Цмуми принсип ондан иба-
рятдир ки, бялядиййяляр ганунла гадаьан едилмяйян бцтцн 
фяалиййятля мяшьул ола билярляр. Лакин ясас тяляб ондан 
 
 131
ибарятдир ки, йерли юзцнцидаря гурумунун фяалиййяти 
Конститусийайа зидд олмамалыдыр. Конститусийайа зиддиййят 
щансы щалларда йарана биляр? Илк нювбядя инсан щцгуг вя 
ясас азадлыглары, дювлят формасы вя с. цзря конститусион нор-
маларын позулмасы иля ялагядар ола биляр. Бу щал Азярбай-
ъанда да баш вермишдир. 
Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятиндяки 
(ДГМВ) ермяниляр 1988-ъи ил феврал айынын 15-18-дя вила-
йятин, Шушадан башга, бцтцн район советляриндя сессийа 
кечирмиш вя ДГМВ-nин Азярбайъан ССР тяркибиндян чыха-
рылыб Ермянистан ССР тяркибиня верилмясини тяклиф едян гя-
рарлар гябул олунмушду169. Митингчилярин тяляби иля февралын 
20-дя Вилайят Советинин сессийасы "ДГМВ-nин Азярбайъан 
ССР тяркибиндян чыхарылыб Ермянистан ССР тяркибиня верил-
мяси щаггында" гярар гябул едир. Бу гейри-гануни гяра-
рын170 ясасында бейнялхалг нормаларын ъидди позулмасы баш 
верди.   
Йерли юзцнцидаря щакимиййятинин гейри-гануни фяалиййяти 
онун бурахылмасына эятириб чыхармасы практикада конститу-
сийа ясасына маликдир. Мясялян, Италийанын Конститусийа-
                                                 
169 Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Мяркязи 
Дювлят Архиви, ф.1, с.83, иş. 205, в.4 
170 Гярарын гейри-ганунилийи ондадыр ки, ярази дяйишиклийи мцвафиг яразинин бцтцн 
ящалиси тяряфиндян истянилмямишдир. Ермянистан ССР Али Совети 15 ийун 1988-ъи ил 
тарихли гярары иля кобудъасына Азярбайъанын дахили ишляриня гарышараг, ДГМВ-ни 
Ермянистанын тяркибиня гябул етмяйя разылыг верир. Азярбайъан ССР Али Совети 
ХЫ чаьырыш ВЫЫ сессийасы 17 ийун 1988-ъи ил тарихли гярары иля ДГМВ Халг 
Депутатлары Совети сессийасынын 20 феврал тарихли гярарыны гейри-гануни акт кими 
гиймятляндирир. Ийунун 21-дя ДГМВ Халг Депутатлары Советинин фювгяладя 
сессийасы ССРИ Али Советиня мцраъиятля Даьлыг Гарабаьын Ермянистан ССР-я 
верилмясини хащиш едир. Ийулун 12-дя ДГМВ Халг Депутатлары Советинин 
сессийасында ДГМВ-ин Азярбайъан ССР тяркибиндян чыхмасы барядя гейри-
гануни гярар гябул олунур («Коммунист» гязети (Азярбайъан КП МК органы), 
18 ийун 1988-ъи ил). Йалныз бундан сонра, даща доьрусу, 1991-ъи ил нойабрын 26-
да Азярбайъан Республикасынын Али Совети ДГМВ-ин статусуну ляьв едиб 
(“Щяйат” гязети, 27 нойабр 1991-ъи ил). 
 
 
 132
сында (мad.126) йерли юзцнцидаря органларынын бурахылмасы 
ясасы ифадя едилиб171.  
Щесаб едирик ки, етник сепаратизм щаггында мцвафиг юзц-
нцидаряетмянин мяркязи щакимиййят тяряфиндян бурахылмасы 
сялащиййяти Азярбайъан Республикасы Конститусийасы иля дя 
тясбит едилмялидир.  
Йерли юзцнцидаряетмя щяр бир щалда бцтювлцкдя ъямиййяти 
тямсил едян дювлят щакимиййятинин нязаряти алтындадыр. Гейд 
едилдийи кими, бу нязарят мяркязи органлар вя дювлят 
щакимиййятинин нцмайяндяляри тяряфиндян щяйата кечирилир. 
Мяхсуси нязаряти (йерли юзцнцидаряетмя актларынын га-
нунилийинин дювлят нцмайяндяляри вя мящкямяляр тяряфиндян 
йохланылмасы) вя инзибати мцдахиля (мяркязин аэентляринин 
бялядиййя гуллугчуларыны мцщцм вязифяляря, мясялян, бяля-
диййя полисинин ряиси вязифясиня тясдиг етмяси вя йа етмямяси, 
шуранын фяалиййятини дайандырмасы, мерин вязифядян кянар-
лашдырылмасы) фяргляндирилмякдядир.  
Дювлят башчысы вя йа щюкумят шураны иш габилиййяти олмады-
ьына эюря, милли тящлцкясизлик мцлащизяляриня ясасян, 
конститусийаны вя ганунлары дяфялярля поздуьуна эюря (бу 
мящкямя тяряфиндян мцяййян едилмялидир) бураха биляр 
(Австрийа, Алманийа, Щиндистан, Мексика вя с.). Вилайят 
сявиййяли шуранын бурахылмасы президентин декрети иля щяйата 
кечирилир. Беля ки, Румынийада 2002-ъи илдя Бухарестин шящяр 
шурасы бурахылмышдыр, чцнки 2001-ъи илдя онун 8 гярары га-
нунлара зидд олдуьуна эюря мящкямяляр тяряфиндян ляьв 
едилмишдир. Сярт малиййя нязаряти (хцсусян, мяркязин дотаси-
йалары) цзря назирликлярин иддиалары цзря бялядиййя органлары-
нын мящкямя мясулиййяти дя тятбиг олунур.   
Адятян, гейри-демократик юлкялярдя ящалинин сечки фяаллыьы 
йа билярякдян азалдылыр, йа да ящалинин сечки щцгугунун 
реаллашдырылмасына диггят йетирилмир. Нятиъядя, щямин 
яразилярдя дювлятин "мараглары"нын тямини цчцн мцхтялиф 
                                                 
171 Конституции зарубежных государств. Учеб. пособие 2-е изд. Сост. В. В. 
Маклаков. М.: Из-во БЕК, с.270 
 
 133
дювлят органларынын мцдахиляси иля даща ялверишли шяраит 
йарадылыр. Бу щалы истисна етмяк цчцн мцхтялиф дювлятлярдя 
мцхтялиф ганунвериъилик тядбирляри эюрцлцр. Беля ки, бир щалда 
сечиъилярин сечкидя мяъбури иштиракыны шяртляндирян мадди 
мясулиййят нязярдя тутулурса, диэяр щалда йерли юзцнцидаря 
органларынын тясис едилмяси цчцн кифайят гядяр йцксяк 
мяъбури вотум тясбит едилир. Бу мясялянин тядгиги заманы 
ики тенденсийа вя йахуд да ики щакимиййят гуруъулуьу 
системи диггяти ъялб едир. Беля ки, абсентизм мясулиййят 
институтуну нязярдя тутан Франсада дювлят органларынын 
йерли юзцнцидаряйя тясир факты диггят мяркязиня эялирся, 
яксиня англо-саксон системиндя мяркязи дювлят органларынын 
йерли юзцнцидаря системиня тясиринин олмамасы вя ящалинин дя 
сечкидя мараглы олмасыны шяртляндирир. Нятиъядя мясялян, 
АБШ-да цмуми гейдиййата алынмыш сечиъилярин цчдян биринин 
иштиракы да сечкинин баш тутмасы цчцн проблем йаратмыр. 
Биздя абсентизмя эюря вя буна бянзяр мясулиййятин нязяр-
дя тутулмасы реал дейил. Лакин ганунвериъиликля сечкинин баш 
тутмасы цчцн йцксяк иштирак щядди мцяййян едилмялидир. 
Хцсусян, сон 2009-ъу илин сечкиляриндя ящалинин иштирак сявий-
йяси бир даща ону сцбут едир ки, мяркязи щакимиййятин бу 
мясялядя фяалиййяти гейри-гянаятбяхш олмушдур. Ящалинин 
иътимаи фяаллыг сявиййясинин эетдикъя азалмасы сон нятиъядя 
дювлят гуруъулуьу, идарячилик режими цчцн ъидди тящдид кими 
мейдана эяля биляр. Ящалинин сечки щцгугундакы пассивлик 
эюстярмяси бцтювлцкдя "мараглы" гурумлар тяряфиндян сеч-
килярин сахталашдырылмасына ъидди стимул верир. Башга сюзля д-
сяк, иътимаи шцурда беля фикир бяргярар олмалыдыр ки, де-
мократийанын юлчцсц сечкилярдя сясвермя щцгугу олан ящали-
нин ихтисаслашдырылмыш сяс чохлуьудур. Бу принсип демок-
ратик инкишаф йолуну йениъя бяйан етмиш юлкяляр цчцн бирмя-
налы олараг гябул едилмялидир. 
Йекун олараг ону гейд етмяк олар ки, йерли юзцнцидаряет-
мя щакимиййятинин формалашдырылмасы йерли ящалинин сечими 
ясасында тясис едилдийи цчцн онун фяалиййятинин характериня, 
сялащиййятиня дя бу аспектдян бахылмалыдыр. Йерли юзц-
 
 
 134
нцидаря гурумларынын фяалиййяти мцяййян истисналарла йалныз 
мящкямя гайдасында мараглы шяхслярин вя мцвафиг дювлят 
гурумларынын вясатяти ясасында дайандырыла биляр. 
 
 
4.3. Йерли юзцнüдаряетмя щакимиййятинин сялащиййятляри 
 
Йерли юзцнцнüiдарянин сялащиййяти дедикдя, мцяййян нюв 
йашайыш мянтягяси ящалисинин гаршылашдыьы мясялялярин реаллаш-
дырылмасы наминя йерли мясялялярин щяллини тямин едян йерли 
юзцнцидарянин бцтцн субйектляринин сялащиййятляринин (щц-
гуг вя вязифяляринин) щцгуги ващидлийи баша дцшцлцр172. 
Йерли юзцнцидаряетмя гурумларынын щцгуг вя вязифяляри, 
щакимиййятинин истигамятляри ганунвериъиликля мцяййян еди-
лир. Яксяр щалда сялащиййятляр конститусийа гайдасы (мясялян, 
АР Конститусийасынын 144-ъц маддяси173, Испанийа 
Конститусийасынын 148-ъи маддяси174, Йапонийа Конституси-
йасынын 94-ъц  маддяси175, Словенийа Конститусийасынын 140-
ъы маддяси вя с.) иля тясбит едилир. 
"Йерли юзцнцидаря щаггында" Авропа Хартийасынын 4-ъц 
маддяси билаваситя йерли юзцнцидарянин сялащиййятиня щяср 
олунмушдур. Хартийа мцяййян едир ки, йерли юзцнцидаря ор-
ганларынын ясас сялащиййятляри конститусийа иля, йахуд ганун-
ла мцяййян едилир. Лакин бу мцддяа йерли юзцнцидаря орган-
ларына гануна мцвафиг олараг айры-айры конкрет сялащиййят-
лярин верилмясини истисна етмир. Йерли юзцнцидаря органлары 
онларын сялащиййятиндян чыхарылмамыш вя башга бир щакимий-
йят органынын сялащийятиня аид едилмямиш щяр щансы мясяляйя 
                                                 
172 Баранчиков В. А. Муниципальное право. Учебник. М., 2003, с.318  
173 Азярбайъан Республикасынын Конститусийасы. Азярбайъан дилиндя. Бакы: 
Ганун, 2005. 
174 Конституции зарубежных государств. Учеб. пособие 2-е изд. Сост. В. В. 
Маклаков. М.: Из-во БЕК 2003, с.336-337 
175 Конституции зарубежных государств. Учеб. пособие 2-е изд. Сост. В. В. 
Маклаков. М.: Из-во БЕК 2003, с.455 
 
 135
даир юз тяшяббцслярини щяйата кечирмяк цчцн ганунла мцяй-
йян едилмиш щцдудларда там сярбястлийя маликдирляр176. 
Йерли юзцнцидаря органларына верилян сялащиййятляр, бир 
гайда олараг, там вя мцстясна олмалыдыр. Онлар башга бир 
щакимиййят органы, мяркязи вя йа реэионал орган тяряфиндян 
йалныз ганунла мцяййян едилмиш щцдудларда мцбащисялян-
дириля, йахуд мящдудлашдырыла биляр. 
Мяркязи вя реэионал органларын сялащиййятляринин щяваля 
едилмяси заманы йерли юзцнцидаря органлары имкан дахилиндя 
онларын щяйата кечирилмясини йерли шяраитя уйьунлашдырмаг 
сярбястлийиня малик олмалыдырлар177. 
Адындан да эюрцндцйц кими, бу щакимиййят йалныз йерли 
ящямиййятли сосиал-игтисади-еколожи мясялялярля мяшьул олур. 
Йерли мясялялярин даирясиня бир гайда олараг бялядиййя (иъ-
ма) мцлкиййятинин, йерли няглиййатын, йерли йол тикинти фяалий-
йятинин идаря едилмяси, ящалинин су, енержи тяминаты, йерли 
планлашдырма, сящиййя, тящсил вя с. дахилдир. Ири шящярлярин 
юзцнцидаря гурумлары сялащиййяти чярчивясиндя мясялялярин 
щялли мягсядиля йалныз сосиал-игтисади проблемляри дейил, щям 
дя эениш щцгуг йарадыъылыьы, иъраедиъи фяалиййят щяйата кечи-
рирляр. Щямин фяалиййят ящалинин ямин-аманлыьынын горунма-
сы, ятраф мцщитин мцщафизяси програмларыны, йерли верэилярин 
вя йыьымларын тямин едилмясини ящатя едир178. 
                                                 
176 Бялядиййяляр щаггында / Нязяриййяляр, тяърцбяляр, сянядляр топлусу. Аврасийа 
фонду. Бакы: Ганун, 1999, 388 с.; Йусифов Щ. «Йерли юзцнцидаря щаггында» 
Авропа Хартийасынын малиййя ясаслары иля баьлы мцддəaларынын милли 
ганунвериъилийя имплементасийасы / Бялядиййяляр вя йерли бцдъя. Бакы: Азярняшр, 
2003, 100 с. 
177 Финансовые ресурсы органов местного самоуправления в сопоставлении с 
их полномочиями: конкретный тест принципа субсидарности (Применение 
статьей 9 и 4, параграфы 4 и 5 Хартии). Исследователи Делькан А. и Де 
Брюкер Ф. Страсбург, 20 апреля 2000, 159с. 
178 Резолюция 157(2003). О муниципиальном имуществе в свете принципов 
Европейской хартии местного самоуправления. 
http://www.coe.Int/T/R/Clrae/[Russian_doc]   
 
 
 136
Шящяр йерли юзцнцидаря гурумларынын фяалиййят истигамят-
ляри ясаснамя, хартийа иля сярщядлянир179. Гейд едилян актлар 
бялядиййя гурумларынын функсийаларыны, тяшкилати структуруну 
малиййяляшдирмя методларыны, вязифяли шяхслярин сечилмяси вя 
тяйинаты системини тясбит едир. Бязи юлкялярин (мясялян, АБШ-
да) шящяр юзцнцидаря органларынын хартийасы (ясаснамяси) 
даща эениш мясялялярин – ящалинин петисийа щцгугуну, йерли 
референдумларын кечирилмяси гайдасыны, хартийайа дяйишиклик-
ляри, йерли верэилярин тяйин едилмясини вя с. тянзимляйир.  
Бялядиййя гурумларынын сялащиййятиндя олан ясас функсийа-
лардан бири дя аз тяминатлы инсанларын йерли юзцнцидаря ор-
ганларынын бцдъяси щесабына тяминатландырылмасыдыр. Азтя-
минатлы ящали гурумларына кюмяк эюстярилмяси, гоъалар евля-
ринин тикилмяси вя онларын сахланылмасы, бялядиййя мяктябля-
ринин, доьум евляринин, хястяханаларын, ушаг баğчаларынын 
тикилмяси вя с. аиддир. 
Щесаб едирик ки, дювлятлярин сон дювр конститусийа йарады-
ъылыьында ясас мягсяд кими инсан щцгуг вя ясас азадлыглары-
нын горунмасынын бяйан едилмяси180 йерли (юзцнцидаряетмя) 
щакимиййят органларынын да ясас актларында (хартийа, ясас-
намядя) ясас мягсяд кими сосиал тяминат мясяляляринин да-
йанмасы ифадя едилмялидир. Беля бир гайда йерли ящалинин ида-
рячилик фяаллыьыны да стимуллашдыра биляр. 
Йерлярдя ящалинин щцгугларынын горунмасынын бир истига-
мятини дя иътимаи гайдаларын мцщафизяси тяшкил едир. Иътимаи 
йерлярдя давраныш гайдаларынын мцяййян едилмяси, ящалинин 
иътимаи-сийаси фяалиййятинин ифадя формасы кими митинглярин, 
йыьынъагларын, нцмайиш вя пикетлярин кечирилмясинин тянзим-
                                                 
179 Мировой опыт управления городами. Вып. II. Системы местного 
самоуправления городов Европейских стран. Л., 1991, 201с. 
180 Бах: Азярбайъан Республикасынын Конститусийасы. Бакы. 2005, 12.Ы 
маддясиндя гейд едилир ки, инсан вя вятяндаш щцгугларынын вя азадлыгларынын 
тямин едилмяси дöвлятин али мягсядидир. с.7; Эцръцстан Конститусийасынын 7-ъи 
маддяси. Конституция Грузии // Реформы Права и Юстиции на Южном 
Кафказе. Сборник материалов №17. Конституции Азербайджана, Армении, 
Грузии. Тбилиси: gtz.2006, 150с.      
 
 137
лянмяси, санитар нязарятин, цмумящатяли тибби хидмятин тяш-
кили иnсан щцгуг вя азадлыгларынын мцдафияси сащясиндя бяля-
диййянин сялащиййятляриня аиддир. Йерли юзцнцидаря щаггында 
Авропа хартийасына уйьун олараг бир чох юлкялярин ганун-
вериъилийини дювлятин игтисади сийасяти чярчивясиндя бялядиййя-
лярин юз фяалиййятини щяйата кечирмяк цчцн зярури малиййя вя-
саитляриня малик олмасыны ифадя едир. Бялядиййя гурумларынын 
малиййя вясаитляри онларын сялащиййят щядди иля нязярдя туту-
лан мясялялярин щяллиня йюнялир. Бурада эюзлянилмяси тяляб  
олунан ясас принсип бцдъянин формалашдырылмасында вя хяръ-
лянмясиндя шяффафлыьын тямин едилмясидир. Бу мясялянин щялли 
иътимаиййятя там ачыг олмалы, мятбуатда давамлы олараг 
ишыгландырылмалыдыр. Мягсядямцвафиг олар ки, демократийасы 
там бяргярар олмамыш юлкялярдя бцдъянин хяръляняъяйи ишля-
рин сийащысы ящалийя пайланмыш олсун. Мялумдур ки, бялядий-
йя гурумлары юзцнцн малиййя вязиййятини йахшылашдырмаг 
цчцн хцсуси кредиторлара мцраъият едирляр. Буна эюря дя йерли 
юзцнцидаря гурумунун бцтцн сифаришляри мябляьиндян асылы 
олараг йалныз аксион (тендер) гайдасында щяйата кечирилмя-
лидир.  
Бцдъянин тяртиби вя тясдиги нцмайяндяли органын ясас 
проблемляриндян бири олараг галмагдадыр. Бцдъя лайищяси 
бир гайда олараг эюрцнмяйян хяръляри дя нязяря алынмагла 
тяртиб едилир. Бцдъя вясаитляринин хярълянмясиня вя эялирлярин 
йыьылмасына нцмайяндяли органын башчысы (мер, башган) вя 
иъраедиъи органы (ири нцмайяндяли гурумларда щюкумят)  
мясулиййят дашыйыр.  Бцдъя илинин сонунда мер нцмайяндяли 
органа бцдъянин йериня йетирилмяси цзря щесабат тягдим 
едир.  Чохсайлы  ящалиси олан бялядиййя гурумлары иллик вя 
узунмцддятли бцдъяляр тяртиб едирляр. Ганунвериъилiкля йерли 
юзцнцидаря органынын мяъбури хяръляри дя мцяййян едилир. 
Бунлара ящалинин цмуми саьламлыьы, гайда-гануну мцщафи-
зяси, нцмайяндяли органын илкин вязифяли шяхсляринин ямяк 
щаглары, верилмиш ссудалар цзря фондларын юдянилмяси, йолла-
рын истисмары, йаньын хидмятинин ишляк вязиййятдя сахланыл-
мАсы вя с аиддир. 
 
 
 138
Йерли юзцнцидаря гурумунун игтисади-сосиал сийасятинин 
формалашдырылмасы заманы юлкя цзря реал вязиййят (ишсизлик ся-
виййяси, инфлйасийа, гиймят дяйишиклийи вя с.) нязяря алындыгда 
нцмайяндяли органа ящалинин етимады тямин олунур.  
Узунмцддятли бцдъя нцмайяндяли органын малиййя вясаи-
тинин йарадылмасы мягсядиля гябул едилир. Йерли вясаитля риск-
сиз сащяляря инвестисийа гоймагла ялавя эялир, мяшьуллуг йер-
ляринин йарадылмасы тямин едилир. 
Бялядиййя гурумларынын эялирляринин илкин мянбясини гейд 
етдийимиз кими йерли йыьым, верэиляр, кирайя щаглары, ъяримя-
ляр, мцлкиййятин идарячилiйиндян эялирляр тяшкил едир. Бялядий-
йялярин, бунунла йанашы, мяркязи щакимиййятин малиййя йар-
дымларындан, субсидийаларындан да йарарланмаг имканы 
вардыр. Мялум олдуьу кими, мяркязи щакимиййят милли прог-
рамлар чярчивясиндя мцхтялиф истигамятлярдя сосиал-игтисади-
мядяни тядбирляр щяйата кечирир. Бу заман йерлярдя йерли 
юзцнцидаря щакимиййяти мцвафиг тядбирлярля баьлы малиййя 
ресурсларыны да алмалы олур. Верилян субсидийа вя йардымлар 
инкишафы тяшвиг етмякля йанашы, мяркязи щакимиййятин йерляр-
дя нязарятини тяшкил етмякля, щям дя малиййя ъящятдян зяиф 
олан йерли юзцнцидаря органларынын ещтийатларынын мцяййян 
таразлыьынын тямин едилмясидир181. 
"Йерли юзцнцидаря щаггында" Авропа Хартийасы мцяййян 
едир ки, йерли юзцнцидаря органларына малиййя йардымынын ве-
рилмяси имкан дахилиндя конкрет лайищялярин мцяййянляшди-
рилмяси цчцн нязярдя тутулмалыдыр. Малиййя йардымынын йерли 
юзцнцидаря органларынын юз шяхси сялащиййятляри сащясиндя юз 
сийасятини сечмяк азадлыьы принсипинин зийанына олмамалы-
дыр182. 
                                                 
181 Финансовые ресурсы местных властей по отношению к их компетенциям: 
анализ принципа субсидарности. Докладчик: Жан-Клод Фрекон (Франция), 
Страсбург, 20 апреля 2000, с.254   
182 Рекомендации 79(2000). О сорозмерности финансовых ресурсов органов 
местного самоуправления их полномочиям – проверка принципа 
субсидарности на практике. http://www.coe.Int/T/R/Clrae/[Russian_doc]  
 
 139
Йерли юзцнцидаря щаггында Авропа Хартийасынын 9-ъу 
маддясиня мцвафиг олараг йерли бцдъялярин мцстягиллийи 
принсипи мядахил мянбяляринин вя ващид бцдъя тяснифаты 
чярчивясиндя хяръляринин истигамятлярини мцяййянляшдирмяк 
щцгугунун олмасы иля тямин олунур. 
Йерли бцдъялярин мцстягиллийиня дювлят зяманят верир вя 
онун ющдяликляриня эюря мясулиййят дашымыр. Дювлят зямА-
няти ашаьыдакылара ясасланыр: 
 инвестисийа вя пул-кредит сийасяти ясасында истещсал 
сферасынын инкишафына шяраит йаратмаг183; 
 йерли сосиал-игтисади инкишаф програмларыны йерли бцдъя 
эялирляри щесабына малиййяляшдирмяк мцмкцн олмадыгда, 
йерли бцдъя кясирини юдямяк цчцн дювлят бцдъясинин имкан-
ларыны нязяря алараг ялавя эялир мянбяляринин мцяййян едил-
мяси вя йа дювлят бцдъясиндян дотасийа вя субвенсийаларын 
айрылмасы184.  
Бязи юлкялярдя (хцсусян дя, англо-саксон системиндя) йерли 
юзцнцидаря органларында мцяййян ихтисаса малик шяхсляр 
сечилир вя йа онлар мцвафиг гурумда ишя тяйин едилир. АБШ-да 
графлыгларда кифайят гядяр сечкили вязифяляр мювъуддур. 
Бунлардан шерифляр, прокурорлар, хязинядарлар, мцщяндисляр, 
регистрляр вя с. гейд едиля биляр. Щямин шяхсляр пешякар 
фяалиййятля мяшьул олурлар ки, бу да юзцнцидаря гурумунун 
фяалиййятинин йцксяк сявиййядя щяйата кечирилмясини тямин 
едир.  
Цмуми щалды йерли юзцнцидаря органлары сырф сийаси харак-
терли гярарлар гябул етмяк вя йа бу истигамятдя фяалиййят щя-
йата кечирмяк сялащиййятиня малик дейилляр. Лакин практика-
да щямин яразинин талейцклц мясяляляр иля баьлы йерли юзцнц-
идаря органларынын сийаси характерли гярарлары да олмушдур. 
                                                 
183 Рубан В. А. Финансовые проблемы местного самоуправления // 
Государственная власть и местное самоуправление в России. М.: 1998, с.131-
139 
184 Резолюция 14 (2000). Местные налоги, финансовые выравнивание и 
финансовые субсидии органам местного самоуправления. 
http://www.coe.Int/T/R/Clrae/[Russian_doc] 
 
 
 140
Беля ки, Aмерика щярби базарларына гаршы Йапонийада бир 
нечя бялядиййя гурумунун юз яразилярини нцвясиз зона елан 
етмяси гейд едиля биляр. 
Глобаллашма вя интеграсийанын тясири йерли юзцнцидаря 
гурумларынын фяалиййятиня дя тясир етмякдядир185. Сон 
дюврлярдя мцшащидя едилян йерли юзцнцидаря гурумларынын 
бейнялхалг ялагяляринин эенишлянмяси дя гейд едилян просесля 
баьлы олмагла ящалинин миграсийасы, ишчи гцввясинин, 
хидмятлярин, капиталын сярбяст щярякят режиминдян йараныр.  
Шцбщясиз ки, бу заман трансмилли хярактерли мцнасибятляр 
дювлятлярарасы сийаси-щцгуги механизмлярин йарадылмасыны 
тяляб едир вя дювлятляр бу сащядя щямин механизмлярин даща 
ъидди формада йериня йетирилмясини тямин етмялидирляр.  
 
 
4.4. Йерли юзцнцидаря щакимиййяти цзря бейнялхалг 
 стандартлар 
 
Йерли юзцнцидаря щакимиййяти халг щакимиййятинин формасы 
олдуьундан вя шяхслярин щцгуг вя ясас азадлыгларынын 
тяминаты иля баьлы олдуьундан бу идарячилик формасы цзря 
хариъи юлкялярин ганунвериъилик тяърцбяси иля йанашы, щям дя 
бейнялхалг стандартларын да юйрянилмяси зярцряти вар. 
Щакимиййятин, идарячилийин шяхслярин мцлки, сийаси, игтисади, 
сосиал, мядяни вя с. щцгуглары иля баьлы олдуьуну нязяря 
алсаг бу сащядя бейнялхалг стандартлары тясбит едян бир сыра 
бейнялхалг актлар диггят мяркязиня эялир186. Бунлардан щям 
цмуми характерли, цмумиййятля, инсан щцгугларына аид олан 
бейнялхалг актлары, щям дя билаваситя йерли идаряетмя 
                                                 
185 О влияние глобализации на регионы. 
http://www.coe.Int/T/R/Clrae/[Russian_doc]  
186 Бондарь Н. С. Гражданин и публичная власть: Клнституционное 
обеспечение прав и свобод в местном самоуправлении. Учебное пособие. М.: 
Городец. 2004, 352с. 
 
 141
органларына щяср едилмиш бейнялхалг сянядляр гейд едиля 
биляр. 
Цмуми характерли бейнялхалг актлара нцмуня кими Инсан 
щцгуглары щаггында цмуми бяйаннамя (1948), Игтисади, 
сосиал вя мядяни щцгуглар щаггында бейнялхалг Пакт 
(1966), Мцлки вя сийаси щцгуглар щаггында бейнялхалг Пакт 
(1966), Инсан щцгуглары вя ясас азадлыгларын мцдафияси щаг-
гында (1950) Авропа Конвесийасы вя с. гейд едиля биляр187. 
Шяхслярин идарячилик, щакимиййят сферасында щцгугларыны тян-
зимляйян Инсан щцгуглары щаггында цмуми Бяйаннамянин 
21-ъи маддяси сийаси щцгуглары ещтива едир. Щямин маддядя 
гейд едилир ки, 
1. Щяр кясин юзцнцн юлкясинин идарячилийндя бирбаша вя 
йа азад сечилмиш нцмайяндяляри васитясиля  иштирак етмяк щц-
гугу вардыр. 
2. Щяр кясин юзцнцн юлкясиндя дювлят хидмятиня дахил 
олмаг цчцн бярабяр щцгуглары вардыр. 
3. Халгын ирадяси щюкумятин щакимиййятинин ясасы ол-
малыдыр; бу ирадя юзцнц эизли сясвермя вя йа диэяр бярабяр 
формада сярбяст сясвермяни тямин едян мцтямади вя сахта-
лашдырылмайан цмуми вя бярабяр сечки щцгуги иля ифадя едил-
мялидир.  
Садаладыьымыз мясяляляр Мцлки вя сийаси щцгуглар щаггын-
да бейнялхалг Пактда даща эениш мязмунда дягигляшдири-
либ. Мцлки вя сийаси щцгуглар щаггында бейнялхалг Пактын 
25-ъи маддясиндя гейд едилир ки, щяр бир вятяндашын щяр щан-
сы айры-сечкилик вя щяр щансы бир ясассыз мящдудиййят олмА-
дан: 
a) дювлят ишляринин идаря олунмасында щям бирбаша, щям 
дя азад шякилдя сечилмиш нцмайяндяляри васитясиля иштирак ет-
мяк; 
                                                 
187 Международное публичное право. Сборник документов. т. 1. М.: БЕК, 1996, 
373с. 
 
 
 142
b) сечиъилярин азад ирадялярини тямин едян, цмуми вя бяра-
бяр дюври шякилдя кечирилян сечки щцгугу ясасында эизли сяс-
вермя йолу иля сечилмяк имканы вя щцгугу олмалыдыр.    
Щямин бейнялхалг щцгуг нормасы дахили тяърцбядя реал 
сечкилярин, о ъцмлядян бялядиййя сечкиляринин тямининя дя 
йюнялмишдир. 
Гейд етдийимиз цмуми характерли бейнялхалг актлар йерли 
юзцнцидаря цчцн тямял щцгуглары (стандартлары) ещтива етдийи 
щалда, бу сащядя гябул едилмиш спесифик бейнялхалг актлар 
мцвафиг стандартлара ясасланараг даща спесифик мясялялярин 
щяллиня йюнялмишдир. Беля актлардан ян ящямиййятлиси шцб-
щясиз ки, Йерли юзцнцидаря щаггында Авропа Хартийасыдыр 
(1985). Йерли юзцнцидаря щаггында Авропа Хартийасынын 
ящямиййяти ондан ибарятдир ки, дцнйанын инкишаф етмиш 
дювлятляринин йерли юзцнцидаря сащясиндяки тяърцбяси, йерли 
юзцнцидаря сащясиндя фяалиййят принсипляри онда тясбит едил-
миш вя универсал актын да йарадылмасыны тяшвиг етмякдя-
дир188.   
Хартийа преамбула вя цч щиссядян ибарятдир. Йерли юзцнц-
идаря щаггында Авропа Хартийасынын биринъи бюлмясиндя 
ящатя олунмуш 10 маддядяки 31 бянддян ийирмиси (10-у 
мцтляг, 10 истяйя эюря) Авропа Шурасына дахил олмуш вя 
Хартийайа гошулан дювлятляр цчцн ваъиб сайылыр. Хартийанын 
мягсяд вя идейаларынын зярурилийи преамбулада юз ифадясини 
тапмышдыр. Преамбулада гейд едилир ки, йерли юзцнцидарянин 
тяшкилиня мцнасибятдя Хартийада йерли юзцнцидарянин мц-
щцм принсип вя тяминатлары мцяййян едилир: 
1) милли ганунвериъиликдя йерли юзцнцидаря принсипинин та-
нынмасы (мad.2); 
2) йерли юзцнцидаря системиндя бирбаша вя нцмайяндяли 
демократийа принсипляринин узлашдырылмасы (мad.3 б.2); 
3) йерли ящямиййятли мясялялярин щяллиндя субсидиарлыг 
принсипи (мad.4 б.3); 
                                                 
188 О предварительном проекте Всемирной хартии местного самоуправления. 
http://www.coe.Int/T/R/Clrae/[Russian_doc]  
 
 143
4) йерли юзцнцидарянин сялащиййятляри щцдудунда мцстя-
гиллийи (мad.4 б.2); 
5) йерли юзцнцидаря органларынын фяалиййятинин ганунауй-
ьунлуьу (мad.4 б.1); 
6) йерли юзцнцидарянин ярази гурулушунун сабитлийи 
(мad.5); 
7) йерли юзцнцидарянин тяшкилати мцстягиллийи, онун тяшкили 
моделинин мцхтялифлийи (мad. 6,б.1); 
8) йерли юзцнцидарянин мцяййян едилмиш сялащиййятлярин-
дян асылы олараг бялядиййя фяалиййятинин мцстягиллийинин ма-
лиййя тяминаты щцгугу (мad.9); 
9) йерли юзцнцидарянин фяалиййятиня дювлятин юзбашына мц-
дахилясинин йолверилмязлийи (мad.8); 
10) йерли юзцнцидарянин мящкямя мцдафияси щцгугу 
(мad.11) вя с. 
Йерли щакимиййятляр арасында бейнялхалг ялагялярин форма-
лашдырылмасы тядриъян эенишлянмякдя олан просес олдуьун-
дан бу сащядя дя норма йарадыъылыьы эенiшлянмякдядир. Де-
мократик инкишаф, йерли щакимиййятляри тяшвиг етмяк мяг-
сядиля Ярази иъмалары вя щакимиййят органлары арасында 
транссярщяд ямякдашлыг щаггында Авропа Çярчивя Конвен-
сийасы (1980)189, Чярчивя Конвенсийасына Ялавя Протокол 
(1995), 2 сайлы Протокол (1998) гябул едилмишдир. 
Чярчивя Конвенсийасына Ялавя Пртоколда: 
 ярази иъмалары вя щакимиййят органлары арасында 
транссярщяд ямякдашлыьы эцъляндирмяк мягсядиля Çярчивя 
Конвенсийасыны тякмилляшдирмяк; 
 транссярщяд лайищялярин инкишафыны дайандыран инзибати, 
щцгуги, сийаси вя психоложи манеяляри арадан галдырмаг; 
                                                 
189 Европейская рамочная конвенция о приграничном сотрудничестве 
территориальных сообществ и властей // Совет Европы и Россия. Сборник 
документов. М.: Юридическая литература. 2004, 928с.; Проект Резолюции о 
межкультурном и межрелигиозном диалоге: инициативы ртветственность 
местных властей (12(4)). ДВЕНАДЦАТОЕ СЕССИЯ (Страсбург, 31 мая-2июня 
2005 г.).   http://www.coe.int/T/R/Clrae/[Russian_doc]; Резолюция 104(2000). О 
демократической стабильности через трансграничное сотрудничество в 
Европе. http://www.coe.int/T/R/Clrae/[Russian_doc] 
 
 
 144
 сярщяд яразиляриндя йерляшян ярази иъмалары вя щакимий-
йят органлары арасында транссярщяд ямякдашлыьы инкишаф 
етдирмяк вя эенишляндирмяк вя с. ещтива едилиб. 
Яэяр Çярчивя Конвенсийасына Ялавя Протокол сярщяд бюл-
эяси иъмаларынын, щакимiййят органларынын транссярщяд 
ямякдашлыьына щяср едилибся, Чярчивя Конвенсийасына 2 сайлы 
Протокол ися цмуми сярщяди олмайан дювлятлярин ярази иъма-
ларынын ямякдашлыьына щяср едилиб. Преамбулада гейд едилир 
ки, ярази иъмалары вя йерли щакимиййятин юз функсийаларынын 
даща да сямяряли йериня йетирилмяси цчцн няинки сярщядйаны 
дювлятлярин гоншу районлары (сярщядйаны районларда ямяк-
дашлыг), щям дя цмуми сярщяди олмайан дювлятлярин реэион-
лары иля фяал ямякдашлыг етмясини, еляъя дя бирэя мАрагларын 
олмасыны вя бцтцн бунларын йалныз сярщядйаны ямякдашлыг 
цзря тяшкилатлар вя ярази иъмалары вя йерли щакимиййятлярин 
ассосиасийалары чярчивясиндя дейил, щямчинин икитяряфли ямяк-
дашлыг контекстиндя щяйата кечирилдийини нязяря алараг бу 
Протоколу гябул едирляр. 
Йерли юзцнцидаря щакимиййяти иля баьлы мясяляляри тянзимля-
йян сийаси щцгугларла ялагядар бейнялхалг стандарты тясбит 
едян актлардан "Йерли сявиййядя иътимаи щяйатда яънябилярин 
иштиракы щаггында" Авропа Конвенсийасы яънябилярин йерли 
мясялялярин щяллиндя иштиракы иля баьлы мцнасибятляри тянзим-
ляйир. Йерли вя Реэионал Щакимиййят Конгресинин "Йерли ся-
виййядя иътимаи щяйатда яънябилярин иштиракы щаггында" тювси-
йяси дя щямин мясяляляря щяср олунмушдур190. 
Йерли юзцнцидаря щакимиййятинин тясис едилмяси вя онун 
фяалиййяти ъямиййятин дахили интеграсийасы, щяр ъцр етник, дини 
вя с. истигамятли сепаратизмин гаршысынын алынмасы иля ящямий-
йятлидир. Бу мянада 5 нойабр 1992-ъи илдя Авропа Шурасы 
тяряфиндян гябул едилмиш "Реэионал дилляр вя азлыгларын дилляри 
                                                 
190 Recommendation 115 of the Congress of Local and Regional Authorities on the 
participation of foreing residents in local public life: consultative bodies; 
Recommendation 159 of the Congress of Local and Regional Authorities of the 
Council of Europe on Regional ombudspersons: an institution in the service of 
citizens rights; Recommendation 76 of the Congress of Local and Regional 
Authorities on the participation of foreign residents in local public life 
 
 145
щаггында" Авропа Хартийасы, Авропа Шурасынын 1 феврал 
1995-ъи илдя гябул етдийи "Милли азлыгларын мцдафияси щаггын-
да" Чярчивя Конвенсийасы плцралист вя щягиги демократик ъя-
миййятин етник, мядяни, дил вя дини юзцнямяхсуслуьа щюр-
мятля йанашмасы идейасынын тязащцрц олмагла милли азлыглара 
мяхсус олан шяхслярин щцгуг вя азадлыгларынын мцдафияси, 
онларын ганун гаршысында бярабярлийинин тямин олунмасында 
мцщцм ящямиййятя маликдир. 
Конвенсийанын 15-ъи маддяси нязярдя тутур ки, Тяряфляр 
милли азлыглара мяхсус олан шяхслярин мядяни, иътимаи вя 
игтисади щяйатда, о ъцмлядян иътимаи ишлярин, хцсусян онлара 
аид олан иътимаи ишлярин идаря олунмасында сямяряли иштиракы 
цчцн зярури шяраит йаратмаьы ющдяляриня эютцрмялидирляр191.  
Гейд едилян анламда йерли юзцнцидаря системи, щям дя ъя-
миййятдя щяр щансы айрымчылыьы истисна едян халг щакимиййяти 
формасыдыр. 
Йерли юзцнцидаря щакимиййяти иля ялагядар бейнялхалг стан-
дартларын тясбит едилдийи эениш ящатяли тювсийяляр дя гябул 
едилмишдир. Бунлардан ярази иъмалары вя щакимиййят орган-
лары арасында транссярщяд ямякдашлыг щаггында нцмуняви 
Авропа Конвенсийасы бу сащядя мцхтялиф сявиййяли бейнял-
халг ямякдашлыьын нцмуняви гайдаларына, разылашмаларына 
щяср едилиб. Юлкяляр арасында ярази иъмаларынын вя щакимййят 
органларынын ямякдашлыьыны тяшвиг едян дювлятлярарасы модел 
разылашмалар йерли халг щакимиййяти цзря мцнасибятлярин уни-
фикасийа олунмуш гайдада тянзимлянмясиня йюнялиб. 
Йерли юзцнцидаря цзря тювсийя характерли бейнялхалг актла-
рын бир гисми дя щямин гурумун сярбяст фяалиййятинин тямял 
шяртляриндян малиййя, игтисади тямината щяср едилиб. Йерли 
юзцнцидаря щаггында Авропа Хартийасынын малиййя мяся-
ляляри цзря мцддяаларынын инкишафынын давамы олараг Йерли вя 
Реэионал Щакимиййят Конгресинин "Авропада реэионлаш-
манын вязиййяти вя перспективляри щаггында" гятнамясиндя 
83(1999) гейд олунур ки, мцхтялиф реэионал гурумлар малий-
                                                 
191 Рамочная Конвенция о защите национальных меньшинств // Совет Европы 
и Россия. Сборник документов. М.: Юридическая литература, 2004, с.80 
 
 
 146
йя мцстягиллийиня малик олмалыдырлар, лакин бунун милли вя йа 
федерал дювлятин бцтювлцйц мянафейиня зидд олмамасы цчцн 
малиййя вясаитляринин йенидян бюлцшдцрцлмяси механизми 
мювъуд олмалыдыр192. 
Авропа Шурасы цзвц олан дювлятлярин йерли юзцнцидаряйя 
эюря ъавабдещлик дашыйан назирляринин 1996-ъы ил Лиссабон 
конфрансында щазырланан ряйдя гейд олунурду ки, мцвафиг 
малиййя ещтийатлары олмадан йерли демократийа мювъуд ола 
билмяз193  
Йеня дя Авропа Шурасынын Йерли вя Реэионал Щакимиййят 
Конгресинин "Авропада сосиал мющкямлийин амили кими – 
реэионал игтисади ямякдашлыг щаггында" 1999-ъу ил 86 сайлы 
Гятнамясиндя эюстярилир ки, милли игтисади сийасят чярчивясиндя 
йерли юзцнцидаря органлары сялащиййятлярини щяйата кечирмяк 
цчцн о дяряъядя малиййя имканларына малик олмалыдырлар ки, 
сялащиййятлярини щяйата кечиряркян онлар цзяриндя сярбяст 
сярянъам версинляр вя щямин малиййя вясаитляринин щяъми он-
ларын цзяриня гойулмуш сялащиййятляря мцтянасиб олмалы-
дыр194.  
Беляликля, йерли юзцнцидаря щакимиййяти иля ялагядар 
бейнялхалг стандартлары фяргляндирмяли олсаг, о щалда йерли 
юзцнцидарянин: 
 демократик тясисат олараг инсан щцгугларынын реализяси 
васитяси олмасы; 
 интеграсийа просесинин стимуллашдырдыьы цчцн щяр ъцр 
айрымчылыьын гаршыланмасында сийаси-щцгуги васитя олмасы 
гейд едилмялидир. 
 
                                                 
192 Проект Резолюции 83(1999). О состоянии и перспективных регионализации 
в Европе. http://www.coe.int/T/R/Clrae/[Russian_doc]; Recommendation 98 of the 
Congress of Local and Regional Authorities on the draft world charter of local self-
government State of discussions 
193 Финансовые ресурсы местных властей по отношению к их компетенциям: 
анализ принципа субсидарности. Докладчик: Жан-Клод Фрекон (Франция), 
Страсбург, 20 апреля 2000, с.9 
194 Рекомендация 69(1999). О региональном экономическом партнерстве – как 
факторе укрепления социальной сплоченности в Европе. http://www/coe.int.      
 
 147
 
 
 
 
В ФЯСИЛ 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНДА ЙЕРЛИ 
ЮЗЦНЦИДАРЯЕТМЯ СИСТЕМИНИН 
ФОРМАЛАШДЫРЫЛМАСЫНЫН НОРМАТИВ 
ЯСАСЛАРЫ 
 
 
5.1. Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмя формасы кими 
бялядиййялярин сялащиййятляри вя структуру 
 
зярбайъанда йерли юзцнцидаряетмя системинин  форма-
лашдырылмасы демократик идаряетмянин бейнялхалг ся-
виййядя ишляниб щазырланмыш йени универсал принсипляри ясасын-
да щяйата кечирилир.  Бу бахымдан ян мцщцм щадисялярдян 
бири йерли юзцнцидаряетмя щаггында Авропа Хартийасынын 25 
декабр 2001-ъи илдя Азярбайъан Республикасынын Милли Мяъ-
лиси тяряфиндян ратификасийа олунмасыдыр. Азярбайъанда йерли 
юзцнцидаряетмя системи конститусийа вя ганунвериъилик яса-
сында "Йерли юзцнцидаряетмя щаггында Авропа Хартийа-
сы"нын принсипляриня уйьун шякилдя гурулур. Халгын щакимий-
йятинин ифадяси кими йерли юзцнцидаряетмя юлкянин конститу-
сийалы гурулушунун ясасларындан бирини тяшкил едир вя онун 
мцстягиллийиня конститусийа иля зяманят верилир. Беля ки, 
Азярбайъан Республикасынын Конститусийасында йерли 
юзцнцидаряетмяйя айрыъа бир фясил щяср едилмишдир195. Щямин 
фяслин аид олдуьу IV бюлмядя бялядиййялярин ишинин тяшкилиня, 
сялащиййятляриня, гярарларынын иърасына вя мцстягиллийинин тя-
                                                 
195 Азярбайъан Республикасы Конститусийасы. Бакы-2005, с.55-56 
А 
 
 
 148
минатына даир маддяляр (142-146-ъы маддяляр) якс олунмуш-
дур. 142-ъи маддядя бирмяналы олараг эюстярилмишдир ки, 
Азярбайъанда йерли юзцнцидаряни сечки ясасында йарадылан 
бялядиййяляр щяйата кечирир. Бялядиййяляря сечкиляр вя бялядий-
йялярин статусу ганунла мцяййян олунур. Конститусийанын 
143-ъц маддясиндя ися бялядиййялярин юз ишини иъласлар, даими 
вя башга комиссийалар васитясиля щяйата кечирдийи эюстярилир. 
Юлкя Конститусийасында бялядиййялярин сялащиййятляри дя эе-
ниш шякилдя якс олунмушдур (маддя 144) ки, щямин сялащий-
йятляр ашаьыдакылардан ибарятдир196: 
1) бялядиййя цзвляринин сялащиййятляринин танынмасы, га-
нунла мцяййян едилмиш щалларда онларын сялащиййятляринин 
итирилмяси вя сялащиййятляриня хитам верилмяси; 
2) бялядиййя регламентинин тясдиг едилмяси; 
3) бялядиййя сядринин вя онун мцавинляринин, даими вя 
башга комиссийаларын сечилмяси; 
4) йерли верэилярин вя юдянишлярин мцяййян едилмяси; 
5) йерли бцдъянин вя онун иърасы щаггында щесабатларын 
тясдиг едилмяси; 
6) бялядиййя мцлкиййятиня сащиблик вя ондан истифадя 
барясиндя сярянъам; 
7) йерли сосиал мцдафия вя сосиал инкишаф програмларынын 
гябул вя иъра едилмяси; 
8) йерли игтисади инкишаф програмларынын гябул вя иъра 
едилмяси; 
9) йерли еколожи програмларын гябул вя иъра едилмяси. 
Конститусийайа эюря, нязарят щцгугуну ялиндя сахламагла 
ганунвериъилик вя иъра щакимиййятляри тяряфиндян бялядиййя-
ляря ялавя сялащиййятляр дя вериля биляр. 
Беляликля, Конститусийанын дюрдцнъц бюлмяси йерли юзц-
нцидаряетмя сащясиндя ганунвериъилийинин цмуми ясасыны вя 
илкин тямялини тяшкил едир.  
1995-ъи илин нойабрында илк дяфя олараг Милли Мяълисин 
"Йерли юзцнцидаря мясяляляри цзря даими комиссийа"сы (сонра-
                                                 
196 Азярбайъан Республикасы Конститусийасы. Бакы-2005, с.55 
 
 149
дан "Реэионал мясяляляр цзря даими комиссийа" адландырыл-
мышдыр)  йарадылмыш вя уьурлу фяалиййяти нятиъясиндя йерли 
юзцнцидаряетмяйя аид мцхтялиф ганун лайищяляри ишляниб 
щазырланмыш вя Милли Мяълис тяряфиндян гябул олунмушдур. 
Бцтцн бу ганунлар щазырланаркян ашаьыдакы принсипляр ясас 
эютцрцлмцшдцр:  
 халгын ирадяси нязяря алынмагла, йерли референдум вя 
диэяр демократик формалар;  
 йерли юзцнцидарянин сечкили олмасы вя онларын ящали 
гаршысында щесабаты вя онун нязаряти алтында олмасы;  
 нцмайяндяли органларын юзляринин йаратдыглары иъра вя 
сярянъам верян органлардан цстцнлцйц;  
 йерли юзцнцидаряетмя органларынын (сялащиййятляриня аид 
йерли мясялялярин щяллиндя) мцстягиллийи вя сярбястлийи;  
 ганунчулуг (ганунун алилийиня тяминат);  
 йерли вя дювлят мянафеляринин ялагяляндирилмяси;  
 вятяндашларын щцгугларынын, азадлыгларынын вя гануни 
мянафеляринин горунмасы;  
 иътимаи фикрин юйрянилмяси, гейдя алынмасы, тящлил 
едилмяси вя ашкарлыьын тямин едилмяси;  
 йерли юзцнцидаряетмя органларынын вя онларын вязифяли 
шяхсляринин юз фяалиййятляриня вя гябул етдикляри гярарлара 
эюря мясулиййят дашымасы197. 
Гейд етдийимиз кими, республикамызда йерли юзцнцидаряет-
мя системинин формалашдырылмасы цчцн кифайят гядяр щцгуги 
база йарадылмышдыр. Мясялян, эюстярмяк олар ки, 2 ийул 1999-
ъу илдя гябул олунмуш вя "Бялядиййялярин статусу щаггында" 
Азярбайъан Республикасынын Гануну, "Сечки Mяъялляси" 
йерли юзцнцидаряетмянин тяшкилати ясасларыны там шякилдя 
тяъяссцм етдирир. "Бялядиййялярин статусу щаггында" Ганун 
юлкядя йерли юзцнцидаряетмяни щяйата кечирян бялядиййялярин 
йарадылмасы принсиплярини, ролуну, йерли юзцнцидарянин 
щцгуги, игтисади вя малиййя ясасларыны, онун щяйата 
                                                 
197Бялядиййяляр: ганунвериъилик, тяърцбя вя инкишаф, Бакы- 2003 – 136 с.  
 
 
 150
кечирилмяси цчцн дювлят тяминатларыны мцяййянляшдирир198. 
Ганунда эюстярилир ки, йерли юзцнцидаря вятяндашларын 
фяалиййятинин тяшкилинин еля бир системидир ки, бу систем онлара 
ганун чярчивясиндя йерли ящямиййятли мясяляляри мцстягил вя 
сярбяст шякилдя щялл етмяк щцгугуну щяйата кечирмяк вя 
йерли ящалинин мянафейи наминя дювлят ишляринин бир щиссясини 
йериня йетирмяк имканы верир. Бу щцгугу ганунла мцяййян 
едилмиш гайдада цмуми, бярабяр, бирбаша сечки щцгугу 
ясасында сярбяст, шяхси вя эизли сясвермя йолу иля сечилмиш 
бялядиййя цзвляриндян ибарят нцмайяндяли коллеэиал органлар 
(бялядиййяляр) вя йа вятяндашларын йыьынъаглары щяйата 
кечирирляр199. 
Гануна эюря, бялядиййяляр – ганунла мцяййян едилмиш 
ярази щцдудлары дахилиндя йерли юзцнцидаряетмя формасыдыр. 
Бялядиййялярин юз мцлкиййяти, йерли бцдъяси вя сечкили 
бялядиййя органлары олур вя ганунла сялащиййятляриня аид 
едилмиш йерли ящямиййятли мясяляляри мцстягил сурятдя щялл 
едир. Юлкямиздя бялядиййяляр бярабярлик ясасында гурулур вя 
фяалиййят эюстярирляр.  
Азярбайъан Республикасында тяшкил едилян бялядиййяляр вя 
онларын органлары дювлят щакимиййяти органлары системиня 
дахил дейилдир. Бялядиййя органлары бялядиййялярин юз 
низамнамясиня уйьун олараг йарадылыр вя онлара йерли 
юзцнцидаря мясялялярини щялл етмяк цчцн мцяййян 
сялащиййятляр верилир.  
Мялум олдуьу кими, мцхтялиф юлкялярдя йерли юзцнцидаря-
етмя органларынын ишчи щейяти ики категорийайа айрыла биляр: 
 сечкили нцмайяндяляр: онлардан «йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын гярарвериъи щакимиййяти» адланан орган фор-
малашдырылыр;  
                                                 
198 Азярбайъан Республикасында бялядиййялярин щцгуги ясаслары. Бакы - 2005 
199 "Бялядиййялярин статусу щаггында" АР Гануну, 2 ийул 1999-ъу ил 
 
 151
 тяйинатлы вязифяли шяхсляр: онлар "йерли юзцнцидаряетмя-
нин иъраедиъи  органларына" аид едилир200.  
Мяркязи щюкумят сявиййясиндя олдуьу кими, бурада да 
йерли юзцнцидаряетмянин "иъра органлары" иля "гярарвериъи" 
органлары арасында мцмкцн мцнасибятлярин ашаьыдакы 
мцхтялиф типляри иля растлашмаг мцмкцндцр:  
1) "сырф президент системи" (АБШ, Италийа), бурада мер вя 
шура айрыъа сечилир. Мер иъра апаратынын рящбяри олур вя 
тяйинатлы вязифяли шяхслярдян ибарят олан иъра щакимиййятинин 
там системиня малик олур. Сечкили нцмайяндялярдян ибарят 
олан шура йалныз цмуми характер дашыйан гярарлар гябул 
едир (мясялян, шящяр планлашдырмасы иля баьлы гярарлар. Бу 
планлар ися иъра органларындан ибарят инзибати апарат 
тяряфиндян йериня йетирилир) (схем 5.1); 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Схем 5.1. Йерли юзцнцидаряетмя органларынын тяшкилинин 
«сырф президент системи» 
 
2) "яняняви систем" (Франса), шура цзвляри арасындан 
сечилир. Мер тяйин олунан вязифяли шяхслярдян ибарят иъра 
апаратына рящбярлк едир. Меря онун бир вя йа ики мцавини 
кюмяк едя биряр. Мерин актлары вя фяалиййяти шура иля иъра 
органлары арасында ялагяляндирмя механизми – "буфер" 
ролуну ойнайыр (схем 5.2); 
 
                                                 
200Ялийев Г., Пярвизоьлу В. Йерли щакимиййят вя юзцнцидаряетмя органлары. 
Бейнялхалг тяърцбя, Бакы-1998  
Я
Щ
А
Л
И 
ШУРА
МЕР ИНЗИБАТИ АПАРАТ
 
 
 152
 
 
 
 
 
 
 
 
Схем 5.2. Йерли юзцнцидаряетмя органларынын тяшкилинин 
"яняняви системи" 
3) "сырf парламент системи" (Алманийа, Скандинавийа 
юлкяляри, Бюйцк Британийа), бу системдя иъра органлары шура 
гаршысында билаваситя мясулиййят дашыйыр. Мер (бу вязифянин 
олдуьу йерлярдя) йалныз нцмайяндялик функсийаларына малик 
олур. Шура ихтисаслашмыш комитяляря бюлцнцр ки, онлар да 
администрасийанын фяалиййятиня нязарят едирляр. 
Администрасийанын ишини тяйин олунан баш катиб идаря едир 
(схем 5.3). 
 
 
 
 
 
 
 
Схем 5.3. Йерли юзцнцидаряетмя органларынын тяшкилинин "сырf 
парламент системи" 
 
Азярбайъанда йарадылан бялядиййялярин тяшкилати структуру 
да, ясасян, гярарвериъи вя иъраедиъи органлардан ибарят олуб 
"яняняви системя" уйьун гурулмушдур. Дцнйа тяърцбясиндя 
олдуьу кими, Азярбайъанда да бялядиййя шурасы 
бялядиййянин ясас гярарвериъи органы сайылыр. Гануна эюря, о, 
бялядиййя яразисиндя йашайан сечиъиляр тяряфиндян 5 ил 
Я 
Щ 
А 
Л 
И 
 
ИНЗИБАТИ АПАРАТ
Ш 
У 
Р 
А 
М 
Е 
Р 
Я
Щ
А
Л 
И 
ШУРА ВЯ ОНУН 
КОМИТЯЛЯРИ
РЯЩБЯР ВЯ 
ИНЗИБАТИ АПАРАТ
 
 153
мцддятиня сечилир201. Бялядиййя шурасынын сай тяркиби ися 
щямин бялядиййядя йашайан ящалинин сайындан асылы олараг 5-
19 няфяря гядяр дяйишя билир. Бялядиййя шуралары юз 
фяалиййятлярини айда бир дяфядян аз олмайараг бялядиййя 
сядри тяряфиндян чаьырылан иъласлар ясасында гурурлар. 
Иъласлар, ейни заманда, бялядиййя яразисиндя йашайан 
ящалинин азы он фаизинин, йахуд бялядиййя цзвляринин цчдя бир 
щиссясинин тяшяббцсц иля чаьıрылыр. Бялядиййянин иъласы, йалныз 
бялядиййя цзвляринин йарыдан чоху иштирак етдикдя 
сялащиййятли сайылыр. 
Бялядиййялярин иъра органы ися, онун иъраедиъи апаратыдыр. 
Иъра апараты, ясасян, бялядиййянин сядриндян вя онун 
ганунауйьун олараг формалашдырдыьы структур 
бюлмяляриндян ибарятдир. Бир гайда олараг, иъра апаратынын 
фяалиййятиня бялядиййянин сядри башчылыг едир. Сядр 
бялядиййянин эцндялик щяйатына ъавабдещ олараг, бялядиййя 
шурасынын гярарларыны щяйата кечирир. Ейни заманда, о, 
бялядиййя шурасынын гярарларына уйьун олараг, йерли ящалийя 
хидмят, игтисади вя сосиал инкишаф програмларыны щяйата 
кечирмяк цчцн йарадылан иъра структурларынын рящбярлярини 
тяйин едир вя бялядиййя гуллуьу иля баьлы тяшкилати рящбярлийи 
щяйата кечирир. 
Республикамызда бялядиййялярин иъраедиъи органы олан иъра 
апараты ашаьыдакы сялащиййятляря маликдир: 
 бялядиййяйя бахылмаг вя тясдиг едилмяк цчцн тягдим 
едилян бцдъя, план, програм вя гярар лайищяляринин 
щазырланмасы; 
 бялядиййянин гябул етдийи гярарларын йериня йетирилмяси; 
 бялядиййя сядринин гябул етдийи гярарларын йериня 
йетирилмяси; 
 бялядиййянин ганунла мцяййян олунмуш сялащий-
йятляринин щяйата кечирилмясинин тяшкили; 
                                                 
201 "Азярбайъан Республикасынын Сечки Mяъялляси". Бакы -2003. 
 
 
 154
 бялядиййя мцлкиййятинин вя бялядиййянин истифадясиня 
верилмиш башга мцлкиййятин идаря едилмяси; 
 бялядиййя ямлакынын техники инвентарлашдырылмасынын 
апарылмасы; 
 ганунвериъилийя ясасян, она щяваля едилмиш диэяр сяла-
щиййятлярин щяйата кечирилмяси202. 
Бялядиййяляр юз сялащиййятляриня аид мясялялярин габагъа-
дан нязярдян кечирилмяси вя щазырланмасы цчцн, щабеля бяля-
диййянин табелийиндя олан мцяссися, идаря вя тяшкилатларын 
фяалиййятиня нязарят цчцн даими вя башга комиссийалар да 
йарада билярляр. Бу комиссийалар йарадыларкян, ясасян йерли 
ящямиййятли мясяляляр нязяря алыныр вя онларын фяалиййяти 
"Бялядиййянин даими вя башга комиссийалары щаггында" 
ясаснамяйя, еляъя дя бялядиййянин юз низамнамясиня уйьун 
шякилдя тянзимлянир. Комиссийаларын юз фяалиййят истигамят-
лярини дягигляшдирмяси цчцн ваъиб ящямиййят дашыйан бир сыра 
вязифяляр "Бялядиййялярин статусу щаггында" Ганунда якс 
олунмушдур203. Щямин Гануна эюря, бялядиййялярин даими 
вя башга комиссийаларынын ясас вязифяляри ашаьыдакылардан 
ибарятдир: 
1) йерли ящямиййятли сосиал мцдафия вя сосиал инкишаф, 
еколоэийа, игтисади инкишаф, йерли хидмят цзря програмлар 
щазырлайыб, бялядиййянин иъласына вя йерли ящалинин 
мцзакирясиня чыхармаг; 
2) йерли ящямиййятли мясяляляри мцзакиря етмяк, 
бялядиййя иъласларында мцзакиря цчцн програмлар, арайышлар, 
гярар лайищяляри  вя башга материаллар щазырламаг; 
3) бялядиййя вя онун иъра апараты цчцн тяклифляр 
щазырламаг; 
4) сечиъилярин тапшырыгларынын йериня йетирилмясинин 
тяшкилиня вя йохланылмасына кюмяк етмяк. 
                                                 
202 "Бялядиййялярин нцмуняви низамнамяси щаггында" АР Гануну,  15 октйабр 
1999-ъу ил. 
203 "Бялядиййялярин статусу щаггында" АР Гануну, 2 ийул 1999-ъу ил. 
 
 155
Демократик юлкялярдя олдуьу кими, Азярбайъанда да 
йерли юзцнцидаряетмя мцхтялиф тяшкилати формаларда щяйата 
кечирилир. Бу тяшкилати формалар бирликдя мцвафиг бялядиййя 
яразисиндя йерли ящямиййятли мясялялярин щяллини тямин едян 
йерли юзцнцидаряетмянин ващид системини ямяля эятирир.  
Йерли юзцнцидаряетмянин тяшкилати хцсусиййятляри юлкядя 
мювъуд олан йашайыш мянтягяляринин мцхтялифлийи иля, бу вя 
йа диэяр йерли юзцнцидаряетмя моделинин сечилмяси иля 
баьлыдыр. Мялум оллуьу кими, 2 ийул 1999-ъу ил тарихиндя 
"Бялядиййялярин статусу щаггында" гябул едилмиш 
Азярбайъан Республикасы Ганунунда юлкя яразисиндя йерли 
юзцнцидаряетмянин щяйата кечирилмясинин бир сыра тяшкилати 
формалары тясбит олунмушдур ки, онлары ашаьыдакы кими 
груплашдырмаг олар: 
Биринъи група, йерли юзцнц идаряетмянин щяйата кечирилдийи 
яразилярдя йашайан ящалинин (вя йа онларын мцхтялиф 
групларынын) юз ирадясинин бирбаша ифадя формалары – йерли ряй 
сорьусу (йерли референдум), бялядиййяляря сечкиляр, 
вятяндашларын йыьынъаглары вя с. дахилдир. 
Икинъи групу, йерли юзцнцидаряетмянин сечкили вя диэяр 
органлары тяшкил едир. Йерли юзцнцидаряетмя органлары 
идаряетмя апаратынын демократикляшмясиня шяраит йарадан, 
мяркязляшмиш идаряетмя системи иля мцгайисядя йерли 
ящямиййятли мясяляляри даща сямяряли щялл едян, 
вятяндашларын щцгуг вя марагларыны бцтювлцкдя дювляти 
марагларла оптимал ялагяляндирян ъямиййятин идаряетмя 
системинин демократик  ясасларындан бири кими чыхыш едир. 
Ящалинин йерли юзцнцидаряетмядя иштиракынын диэяр 
формалары ися цчцнъц групу ямяля эятирир ки, бурада ярази 
иътимаи юзцнцидаряетмя (мящялля комитяляри) мяркязи йер 
тутмуш олур. Ящалинин йерли юзцнцидаряетмядя иштиракынын бу 
група дахил олан формалары онун йерли ящали иля гаршылыглы 
ялагялярини мющкямляндирир.  
Йерли ряй сорьусу (референдум) – мцвафиг бялядиййя 
яразисиндя йашайан ящалинин юз ирадясинин билаваситя 
ифадясидир. Йерли ряй сорьусу – бялядиййя гуруму яразисиндя 
 
 
 156
даими йашайан вятяндашларын йерли юзцнцидаряетмя 
сялащиййятляриня даир ганунвериъилийя аид олан йерли 
ящямиййятли мясяляляр барясиндя сясвермясидир. Йерли ряй 
сорьусу анлайышы илк дяфя "Бялядиййялярин статусу щаггында" 
Ганунда гейд олунмуш, сонра ися 30 декабр 1999-ъу илдя 
"Йерли ряй сорьусу щаггында" Азярбайъан Республикасы 
Ганунунда юз яксини тапмышдыр204. Гануна ясасян, йерли ряй 
сорьусунун кечирилмяси щаггында гярар бялядиййя 
низамнамясиня уйьун олараг, йерли юзцнцидаряетмянин 
нцмайяндяли органынын тяшяббцсц иля вя йа ящалинин тяляби 
ясасында гябул едилир. Бялядиййя яразисиндя йашайан вя сечки 
щцгугуна малик олан бцтцн вятяндашларын йерли ряй 
сорьусунда иштирак етмяк щцгугу вардыр. Йерли ряй 
сорьусунда вятяндашлар, билаваситя, кюнцллцлцк ясасында 
иштирак едирляр вя бу заман сясвермя эизли вя йа ачыг 
кечирилир, вятяндашларын юз ирадясини ифадя етмяси цзяриндя щеч 
бир нязарятя йол верилмир. Йерли ряй сорьусунда гябул 
олунмуш гярарын дювлят щакимиййяти органлары, дювлятин 
вязифяли шяхсляри, йерли юзцнцидаряетмя органлары вя йа 
юзцнцидаряетмянин вязифяли шяхсляри тяряфиндян тясдиг 
олунмасына ещтийаъ йохдур.  
Ганунда эюстярилир ки, Азярбайъан Республикасы 
Конститусийасы вя ганунвериъилийи иля бялядиййялярин 
сялащиййятиня аид едилмиш бцтцн йерли ящямиййятли мясяляляр 
йерли ряй сорьусуна чыхарыла биляр. Бялядиййялярин 
сялащиййятиня аид едилмяйян, онларын район вя шящяр инзибати 
ярази тяркибиндян чыхмаг, мухтариййят елан етмяк, 
бялядиййялярин дювлят тяряфиндян мцяййян едилмиш 
сярщядлярини дяйишдирмяк, инсан вя вятяндаш щцгугларыны вя 
азадлыгларыны мящдудлашдырмаг, тарихи, мядяни абидяляря вя 
горуглара зийан вурмаг мягсяди эцдян мясяляляр ися йерли 
ряй сорьусуна чыхарыла билмяз. 
Гануна ясасян, йерли ряй сорьусу бир гайда олараг, 
бялядиййя органынын вя йа бялядиййя яразисиндя йашайан 
                                                 
204 Азярбайъан Республикасында бялядиййялярин щцгуги ясаслары, Бакы: 2005 
 
 157
вятяндашларын тяшяббцсц иля кечирилир. Бялядиййя яразисиндя 
йашайан вятяндашлар йерли ряй сорьусуну кечирмяк 
тяшяббцсц иля о щалда чыхыш едя биляр ки, бу заман йерли ряй 
сорьусуна чыхарылан мясялянин лещиня мцвафиг яразидя 
йашайан вя сясвермя щцгугуна малик олан вятяндашларын 
азы 10%-нин имзасы топланмыш олур.  
Азярбайъан Республикасында йерли  ряй сорьусу ярази ряй 
сорьусу комиссийасы вя мянтягя ряй сорьусу комиссийалары 
тяряфиндян щазырланыр вя кечирилир. Ярази ряй сорьусу 
комиссийасынын сялащиййятлярини "Сечки Мяъялляси"ня мцвафиг 
йарадылан ярази сечки комиссийасы щяйата кечирир205. Йерли ряй  
сорьусу комиссийаларынын фяалиййяти ашкарлыг шяраитиндя 
щяйата кечирилир. Йерли ряй сорьусунда гябул едилмиш щяр 
щансы гярар йерли юзцнцидаряетмя органлары вя онларын 
вязифяли шяхсляри, бялядиййя гуруму яразисиндя йерляшян 
мцяссися, тяшкилат вя идаряляр, щямчинин бялядиййя ящалиси 
цчцн мяъбури характер дашыйыр.  
 
 
5.2. Азярбайъан Республикасында бялядиййя сечкиляринин 
 кечирилмя гайдасы 
 
Йерли юзцнцидаряетмянин щяйата кечирилмясинин мцщцм 
формаларындан бири дя бялядиййя сечкиляридир. Сечкиляр халгын 
юз ирадясинин ифадясинин даща кцтляви формасыдыр. Сечкиляр 
васитясиля йерли юзцнцидаряетмя органлары йарадылыр вя бу 
заман йерли юзцнцидаряетмяйя рящбярлик едян шяхсляр юз 
сялащиййятлярини сечкиляр йолу иля билаваситя ящалидян алырлар. 
Сечкиляр щям дя йерли юзцнцидаряетмя органларынын 
фяалиййятинин ящали тяряфиндян гиймятляндирилмясиня вя 
истигамятляндирилмясиня, вахты чатмыш проблемлярин ашкара 
чыхарылыб щялл олунмасы цчцн тядбирляр эюрцлмясиня имкан 
верир, ящалинин сосиал фяаллыьынын артмасына кюмяк едир. Йерли 
юзцнцидаряетмянин щяйата кечирилмя формасы кими сечкиляр, 
                                                 
205 "Азярбайъан Республикасынын Сечки мяъялляси", Бакы -2003 
 
 
 158
демяк олар ки, бцтцн демократик  дювлятлярдя эениш тятбиг 
олунур. Республикамызда бялядиййя сечкиляринин щяйата 
кечирилмясинин ясас щцгуги базасыны, мящз юлкя 
Конститусийасы вя 2 ийул 1999-ъу илдя гябул олунмуш 
"Бялядиййяляря сечкилярин гайдалары щаггында" Азярбайъан 
Республикасы Гануну, 2003-ъц илдян ися Азярбайъан 
Республикасынын Сечки Мяъялляси тяшкил едир.  
Сечки Мяъяллясиня эюря бялядиййя сечкиляри ганунла 
мцяййян едилмиш гайдада чохмандатлы сечки яразиляри цзря 
цмуми, бярабяр, бирбаша сечки щцгугу ясасында сярбяст, 
шяхси вя эизли сясвермя йолу иля кечирилир. Гануна ясасян, 
бялядиййя сечкиляриндя бир гайда олараг, мажоритар 
(бирмандатлы) сечки системи тятбиг олунур. Сечки эцнц 18 йашы 
тамам олан вя йашы 18-дян йухары олан Азярбайъан 
Республикасы  вятяндашларынын цзв сечмяк, 21 йашы тамам 
олан вя йашы 21-дян йухары олан юлкя вятяндашларынын ися 
бялядиййяляря цзв сечиля билмяк щцгугу вардыр. 
Вятяндашларын сечиъи сийащыларына дахил едилмяси цчцн онларын 
сярбяст щярякят етмяк, юзцня йашайыш йерини азад сечмяк 
щцгугуну мцяййян едян гануна уйьун олараг мцвафиг 
сечки мянтягясинин яразисиндя йашамасы факты ясас 
эютцрцлцр206.  
Бялядиййя сечкиляринин тяшкил едилмяси цчцн мцвафиг сечки 
комиссийалары йарадылыр. Азярбайъан Республикасында 
бялядиййяляря сечкилярин щазырланмасыны вя кечирилмясини 
ясасян Мяркязи Сечки Комиссийасы, даиря сечки комиссийалары 
вя мянтягя сечки комиссийалары тямин едирляр. 
Мяркязи Сечки Комиссийасы Азярбайъан Республикасынын 
мцвафиг ганунуна уйьун олараг тяшкил едилир. Мяркязи 
Сечки Комиссийасы сечкиляр заманы ганунчулуьа ямял 
олунмасына нязарят едир, ганунун ейни ъцр тятбигини тямин 
едир, ганунун тятбиги мясяляляри иля баьлы тялиматлар вя башга 
сянядляр гябул едир, сечки комиссийаларынын цзвляри цчцн 
тялим-семинарлар тяшкил едир, сечки мянтягяляринин 
                                                 
206"Азярбайъан Республикасынын Сечки Mяъялляси". Бакы -2003  
 
 159
нюмрялянмяси гайдасыны мцяййян едир, сечки бцллетенляринин, 
сечки сийащыларынын вя башга сечки сянядляринин нцмунялярини 
тясдиг едир вя чапыны hazırlayır, сечки комиссийаларынын 
мющцрляринин нцмунялярини, сечки сянядляринин эюндярилмяси 
вя мцщафизяси гайдасыны тясдиг едир, сечкиляря малиййя 
тяминаты цчцн дювлят бцдъясиндян айрылмыш вясаити 
бюлцшдцрцр вя онун мягсядли хярълянмясиня нязарят едир, 
сечкиляря щазырлыгла баьлы дювлят органларынын мялуматларыны 
динляйир, сечкигабаьы тяшвигат материалларынын мятбуатда 
няшри гайдаларыны мцяййян едир; дахил олмуш шикайятляря 
бахыр вя шикайятчийя вахтында ъаваб верир, даиря сечки 
комиссийасынын тягдиматы ясасында тякрар вя ялавя сечкилярин 
кечирилмяси щаггында гярар гябул едир, ганундан иряли эялян 
башга сялащиййятляри щяйата кечирир. 
Сечки эцнцня ян эеъи 90 эцн галмыш 9 цзвдян ибарят 
тяркибдя тяшкил едилян даиря сечки комиссийасы ися, ясасян 
сечки мянтягяляринин щцдудларыны мцяййян едир, мянтягя 
сечки комиссийаларыны формалашдырыр, мянтягя сечки 
комиссийаларынын фяалиййятини ялагяляндиряряк, онларын гярар 
вя фяалиййятиндян дахил олмуш шикайятляря (яризяляря) бахыр, 
бу шикайятляр цзря ясасландырылмыш гярарлар гябул едир вя 
ганундан иряли эялян диэяр ваъиб сялащиййятляри щяйата 
кечирир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бялядиййя сечкиляринин кечирилмя-
синдя бир гайда олараг, мцвафиг даиря сечки комиссийалары 
тяряфиндян сечки эцнцня ян эеъи 40 эцн галмыш 6 цзвдян 
ибарят тяркибдя тяшкил едилян мянтягя сечки комиссийаларынын 
да мцщцм ролу вардыр. Чцнки сечки мянтягяляриндя 
сясвермянин тяшкил едилмяси, сясвермянин нятиъяляринин вя 
сечкилярин йекунларынын мянтягя цзря мцяййянляшдирилмяси, 
билаваситя бу комиссийалар тяряфиндян апарылыр. Эюрцндцйц 
кими, мянтягя сечки комиссийалары, ясасян, мцвафиг сечки 
мянтягяляриндя фяалиййят эюстярир. Бу заман йарадылан сечки 
мянтягяси ян азы 50 вя ян чоху 1500 сечиъини ящатя етмялидир. 
Лакин сечиъилярин сайы 50-дян аз олдугда, мцстясна щал кими 
 
 
 160
даиря сечки комиссийасынын гярары иля сечки мянтягяси тяшкил 
едиля биляр207.  
Бялядиййяляря сечкилярин кечирилмясиндя ян мараглы мя-
гамлардан бири дя бялядиййя цзвлцйцня намизядлярин 
эюстярилмя гайдасыдыр. Гануна эюря, Азярбайъан 
Республикасынын сечки щцгугуна малик олан вя мцвафиг 
сечки яразисиндя даими йашайан щяр бир вятяндашы бялядиййя 
цзвлцйцня юз намизядлийини иряли сцря биляр. Ейни заманда, 
мцвафиг сечки яразисиндя даими йашайан шяхсляр, Азярбайъан 
Республикасынын ганунвериъилийиня мцвафиг сурятдя 
гейдиййатдан кечмиш сийаси партийалар, сечиъилярин тяшяббцс 
груплары тяряфиндян дя ганунун тялябляриня уйьун олараг 
бялядиййя цзвлцйцня намизяд  эюстяриля билярляр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бялядиййя цзвлцйцня намизяд 
кими гейдя алынмаг цчцн намизядлийи иряли сцрцлмцш щяр бир 
вятяндаш мцвафиг сечки яразиси цзря мцяййян олунмуш сайда 
сечиъи имзасы топламалыдыр. Тябии ки, бу заман топланмыш 
имзалар ганунвериъиликдя эюстярилмиш гайдалара уйьун 
эялмялидир. Мясялян, "Азярбайъан Республикасынын Сечки 
Мяъялляси"ня ясасян эюстярмяк олар ки, бялядиййя цзвлцйцня 
намизядлик цчцн ваъиб олан сечиъи имзасы, бцтювлцкдя ян аз 
ящалиси – 5000-дян ашаьы олан яразидя – 15 сечиъи имзасы иля ян 
чох ящалиси – 100000-дян йухары олан яразидя – 150 сечиъи 
имзасы арасында дяйишир. 
Гануна эюря, бялядиййяляря сечкиляри Мяркязи Сечки 
Комиссийасы тяйин едир вя бу гярар 2 эцн мцддятиндя дяръ 
едилир. Бялядиййялярин сялащиййятляринин гуртармасына ян эеъи 
120 эцн галмыш ися йени сечкиляр тяйин едилир. Бялядиййяляря 
сечкиляр цзря сясвермя, бир гайда олараг, истиращят эцнц 
кечирилир. Мяркязи Сечки Комиссийасы сечкиляр эцнцндян 
башлайараг, ян эеъи 20 эцн мцддятиндя Азярбайъан 
Республикасы цзря бялядиййяляря сечкилярин йекунларыны елан 
едир вя сечкилярин кечирилдийи эцндян ян эеъи 30 эцн 
кечянядяк юзцнцн рясми мятбуат органында сясвермянин 
                                                 
207 "Азярбайъан Республикасынын Сечки Mяъялляси". Бакы -2003 
 
 161
нятиъяляри щаггында мялуматы, еляъя дя бцтцн ярази вя 
мянтягя сечки комиссийалары цзря там мялуматлары дяръ 
едир208.  
 
 
5.3. Йерли юзцнцидаряетмя щакимиййятинин реализя  
механизмляри 
 
Йерли юзцнцидаряетмянин ян эениш йайылмыш кцтляви форма-
ларындан бири дя ящалинин (вятяндашларын) йыьынъагларыдыр. 
Ящалинин йыьынъаглары йерли ящямиййятли мясялялярин коллектив 
мцзакиря олунмасыны вя щямин мясяляляря даир гярарын 
коллектив шякилдя гябулуну тямин едир, мцхтялиф идаряетмя 
функсийаларынын щяйата кечирилмясиня вятяндашларын ъялб 
олунмасына кюмяк едир. Вятяндашларын йыьынъагларынын 
кечирилмяси, онун гярарларынын гябулу вя дяйишдирилмяси 
гайдалары, еляъя дя сялащиййятляринин щцдудлары барядя олан 
гайдалар, ясасян ганунда нязярдя тутулмуш нормалар 
чярчивясиндя бялядиййя гурумунун низамнамяси иля 
тянзимлянир. Вятяндашларын йыьынъагда галдырдыглары йерли 
ящямиййятли мясяляляр яэяр бялядиййя гурумунун 
сялащиййятляри дахилиндядирся вя топлантыда бялядиййя 
яразисиндя йашайан, сечки щцгугуна малик вятяндашларын 
йарыдан чоху иштирак едибся, бу заман гябул олунмуш гярар 
гцввяйя минмиш щесаб едилир. 
Демократик юлкялярдя вятяндаш йыьынъаглары йерли ящямий-
йятли мясялялярин щяллиндя, демяк олар ки, фяал субйект кими 
чыхыш едирляр. Бу ися, онлара верилян мцхтялиф сялащиййятлярдян 
иряли эялир. Вятяндашларын йыьынъаглары "Бялядиййялярин статусу 
щаггында" Азярбайъан Республикасы Ганунунда да юз 
яксини тапмышдыр. Ганунда эюстярилир ки, ящалиси 500 няфярдян 
аз олан бялядиййялярдя йерли ящямиййятли мясяляляря 
мцнасибят билдирмяк, тяклифляр иряли сцрмяк, коллектив ряй 
сюйлямяк, гярар гябул етмяк мягсяди иля щямин бялядиййя 
                                                 
208"Азярбайъан Республикасынын Сечки Mяъялляси". Бакы -2003  
 
 
 162
яразисиндя вятяндашлар юз йыьынъагларыны кечиря билярляр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, вятяндашларын илк йыьынъаьыны, мящз 
тяшяббцс групу чаьырыр. Тяшяббцс групунун йарадылмасы, 
вятяндашларын йыьынъагларынын чаьырылмасы вя кечирилмяси 
гайдалары Азярбайъан Республикасы Мяркязи Сечки 
Комиссийасынын мцвафиг тялиматы иля тянзимлянир.  
"Бялядиййялярин статусу щаггында" гануна эюря, вятяндаш 
йыьынъагларында, анъаг щямин бялядиййя яразисиндя йашайан 
вя 18 йашы тамам олан вятяндашларын иштирак етмяк щцгугу 
вардыр. Вятяндашларын йыьынъагларында, бир гайда олараг, 
бялядиййянин низамнамяси вя башга гярарлар гябул едилир, 
дяйишдирилир вя ляьв олунур. Азярбайъанда кечирилян 
вятяндашларын йыьынъаглары бялядиййянин яразисиндя йашайан 
вя сясвермя щцгугу олан вятяндашларын азы 25 фаизи иштирак 
етдикдя сялащиййятли сайылыр. 
Йерли юзцнцидаряетмянин ваъиб тяшкилати формаларындан 
бири дя ящалинин бялядиййя актлары гябул етмяк тяшяббцсцдцр. 
1999-ъу ил 2 ийул тарихиндя гябул едилмиш "Бялядиййялярин 
статусу щаггында" олан Азярбайъан Республикасы 
Ганунунда гейд олунур ки, бялядиййянин низамнамясиня 
уйьун олараг, ящалинин йерли ящямиййятли мясяляляря даир 
бялядиййя актлары йаратмаг тяшяббцсц эюстярмяк щцгuгу 
вардыр. Йерли ящямиййятли мясяляляр барясиндя ящалинин 
бялядиййяляря вердийи бялядиййя актларынын лайищяляри щюкмян 
ящалинин нцмайяндяляринин иштиракы иля ачыг иъласларда 
мцзакиря олунмалы, нятиъяляри ися рясмян елан едилмялидир. 
Ящалинин бялядиййя актлары йаратмаг тяшяббцсц иля йанашы, 
дцнйа юлкяляриндя, еляъя дя Азярбайъанда вятяндашларын 
бялядиййяляря, бялядиййя органларына вя онларын вязифяли 
шяхсляриня мцраъияти йерли юзцнцидаряетмянин щяйата 
кечирилмясиндя бир форма кими эениш истифадя олунур. Йерли 
юзцнцидаряетмя органлары вя онларын вязифяли шяхсляри щямин 
мцраъиятляря мащиййяти цзря бир ай ярзиндя ъаваб вермялидир-
ляр. Вятяндашларын йерли юзцнцидаряетмя органларына олан 
мцраъиятляри, бир гайда олараг, бялядиййянин вязифя вя фяалий-
 
 163
йят истигамятляринин мцяййянляшдирилмясиндя, онларын гярар 
лайищяляринин ишляниб щазырланмасында, еляъя дя йерли 
юзцнцидаряетмя органларынын фяалиййятиня нязарят 
олунмасында вятяндашларын иштиракына эениш зямин йарадыр. 
Башга сюзля десяк, о, бялядиййя ящалисинин марагларына 
уйьун гярарларын гябул олунмасында йерли юзцнцидаряетмя 
цчцн ваъиб олан информасийа мянбяйидир. 
Вятяндашларын йерли юзцнцидаряетмянин щяйата 
кечирилмясиндя иштиракынын ян мцщцм формаларындан бири дя 
ярази иътимаи юзцнцидаряетмясидир. Азярбайъанда бu иш 
мящялля комитяляри тяряфиндян щяйата кечирилир209. Ярази 
иътимаи юзцнцидаряетмя дедикдя, вятяндашларын бялядиййя 
гуруму яразисинин бир щиссясиндя олан йашайыш йерляриндя 
(йяни, микрорайон, мящялля, кцчя, щяйят вя диэяр яразилярдя) 
йерли ящямиййятли мясяляляри мцстягил вя юз мясулиййятляри 
алтында, юз тяшяббцсляри иля, юзляринин бирбаша вя йа онлар 
тяряфиндян йарадылмыш ярази иътимаи юзцнцидаряетмя 
органлары васитясиля щяйата кечирдийи юзцнцтяшкил нязярдя 
тутулур. Йерли юзцнцидаряетмя системинин  айрыъа бир 
щиссясини тяшкил едян ярази иътимаи юзцнцидаряетмя системиня 
цмумиликдя, ящалинин йыьынъаглары (топлантылары), вятянДаш-
ларын мцшавиряляри вя билаваситя демократийанын диэяр ярази 
формалары, еляъя дя кцчя, мящялля, микрорайон комитяляри вя 
с. дахилдир.  
Иътмаи бирликлярдян фяргли олараг, ярази иътимаи юзцнцидаря-
етмя органлары анъаг бялядиййя гуруму яразисинин бир 
щиссясиндя фяалиййят эюстярир. Онлар ящалини щяр щансы шяртлярля 
(мясялян, низамнамяйя ямял олунмасы, цзвлцк щаггынын 
юдянилмяси вя с.) ялагялянян цзвлцк ясасында дейил, мящз 
вятяндашларын иътимаи тялябатларына хидмят эюстярилмяси, 
онларын мядяни-мяишят вя диэяр ещтийаъларынын юдянилмяси, 
еляъя дя онларын щцгуг вя марагларынын горунмасы цзря 
олан бирэя иш ясасында бирляшдирирляр. Ярази иътимаи 
юзцнцидаряетмя органлары, ясасян, йашайыш йери цзря 
                                                 
209 Азярбайъан Республикасында бялядиййялярин щцгуги ясаслары, Бакы: 2005 
 
 
 164
вятяндашларын мцшавиряляриндя вя йа цмуми йыьынъагларында 
сечки йолу ясасында формалашыр. Мящз онун садя шякилдя 
формалашмасы вя сонракы фяалиййятинин вятяндашларын 
эцндялик щяйати мараглары иля сых баьлылыьы вя нятиъя етибары иля 
онларын ящалийя олан йахынлыьы, бу органларын кцтлявилийини 
тямин едяряк, йерли юзцнцидаряетмя системиндя онун 
ролунун даща да артырылмасынын ваъиблийини мцяййян едир. 
Бцтювлцкдя ганунвериъилийин тящлили эюстярир ки, Азярбай-
ъанда йерли юзцнцидаряетмянин тяшкили Авропа Хартийасында 
якс олунмуш принсипляря вя бейнялхалг нормалара уйьундур. 
Лакин Хартийада дейилдийи кими, юлкядя йерли 
юзцнцидаряетмянин мювъудлуьу щаггында йалныз 
ганунвериъиликдя бу щцгугун юз яксини тапмасы иля дейил, щям 
дя онун щяйата кечирилмяси цчцн реал имканын олдуьу щалда 
данышмаг мцмкцндцр ки, бу да верилмиш щцгугун щяйата 
кечирилмяси цчцн 1) механизмлярин, 2) имканларын вя 3) шцурлу 
ирадянин олмасыны нязярдя тутур210. 
Биринъи шярт, йерли мясялялярин щяллиндя юз щцгугларыны раеал-
лашдырмаг цчцн ящали тяряфиндян йарадылмыш органларын, 
ирадясини бирбаша ифадя етмяк проседурларынын (ряй сорьусу, 
конфранс, йыьынъаг), йарадылмыш органларын ящалидян 
асылылыьынын олмасыны (сечкиляр, нязарят формалары), икинъи шярт, 
ящалинин йаратдыьы органларын реал мцстягиллийини тямин етмяк 
цчцн малиййя-игтисади базасынын олмасыны, цчцнъц шярт ися 
дювлятин (органларынын вя вязифяли шяхсляринин рясми гярарлары 
васитясиля) вя ящалинин (просесдя бирэя иштирак вя нятиъяляриндя 
мараглы олмагла) йерли юзцнцидаряетмянин тяшкили просесиндя 
актив иштиракыны нязярдя тутур. Республикамызда бу цч шяртин 
щяр бири формалашма мярщялясини йашайыр. Лакин мящз онларын 
щяр цчцнцн айрылмаз шякилдя бирэя мювъудлуьу, йяни игтисади 
имканлара малик тяшкилати структурларын олмасы, дювлятин вя 
ящалинин актив иштиракы вя мараглы олмасы шяраи-тиндя реал 
сямяряли йерли юзцнцидаряетмя системи йаратмаг вя бунунла да 
                                                 
210 Азадов Е.Щ, Баьырзадя М.М. вя б. Азярбайъан бялядиййяляри: илк тяърцбя, 
ясас проблемляр вя инкишаф перспективляри. Бакы -2004 
 
 165
ъямиййятин вя дювлятин сабит инкишафыны тямин етмяк 
мцмкцндцр. 
Йухарыда дейилянляри цмумиляшдиряряк дейя билярик ки, 1995-
ъи илдян башлайараг республикамызда йерли юзцнцидаряетмя 
системинин формалашдырылмасы цчцн кифайят гядяр щцгуги база 
йарадылмыш, Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмя системинин гу-
рулмасынын мцяййян бир мярщяляси баша чатмыш, онун ярази вя 
тяшкилати ясаслары йарадылмышдир. Яслиндя бялядиййялярин вя йерли 
юзцнцидаряетмя органларынын структурунун илкин формалашмасы 
щаггында данышмаг даща доьру оларды, чцнки бир чох щалларда 
бялядиййялярин ярази вя тяшкилати структуру оптимал шякилдя 
дейил, конкрет сосиал-сийаси вязиййятдян асылы олараг мцяййян 
едилмишдир. Илк бялядиййя сечкиляриндян башлайараг ютян илляр 
ярзиндя республикамызда бялядиййя идарячилийи сащя-синдя 
кифайят гядяр ирялиляйишляр баш вермиш вя мцяййян уьурлар 
газанылмыш, щакимиййятин яксмяркязляшдирилмяси вя йерли 
юзцнцидаряетмя системинин инкишафынын, дювлят щакимиййят 
органлары иля йерли юзцнцидаряетмя органлары арасында гаршылыглы 
фяалиййят сащясиндя, бялядиййялярин вятяндашларла гаршылыглы 
мцнасибятляри вя бялядиййя менеъменти сащясиндя мцяййян 
гядяр тяърцбя ялдя олунмушдур.  
Азярбайъан Республикасында формалашдырылан йерли юзц-
нцидаряетмя системинин мювъуд ганунвериъилик ясасында нязяри 
вя практик бахымдан тящлили эюстярир ки, бу просеси, мящз 
юлкянин демократикляшмяси, щакимиййятин халга йахын-
лашдырылмасы вя идаряетмянин сямярялилийинин йцксялдилмяси 
йолунда атылан бир аддым кими гиймятляндирмяк олар. Тябии ки, 
бу, юлкядя щяля лазымынъа инкишаф етмямиш вятяндаш ъямий-
йятинин перспективляри бахымындан да мцщцм наилиййят сайылыр. 
Чцнки истянилян дювлятин демократик инкишаф мейлляри, щяр 
шейдян яввял, йерлярдя – бялядиййялярдя тясдиг олунан вя тяс-
битлянян демократик янянялярдян йарарланыр. Вятяндашларын 
щакимиййятдя ян сямяряли иштиракына ися йерли идаряетмя 
сявиййясиндя наил олунур. 
 
 
 166
 
 
 
 
ВЫ ФЯСИЛ 
 
 АЗЯРБАЙЪАНДА ЙЕРЛИ 
ЮЗЦНЦİДАРЯЕТМЯ СИСТЕМИНИН ИНКИШАФ 
ПЕРСПЕКТИВЛЯРИ 
 
 
6.1. Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмянин инкишаф 
 проблемляри 
 
акимиййят органларынын идаряетмя обйектиня йахын-
лашдырылмасы йерли хцсусиййятляри максимум нязяря 
алмагла оптимал идаряетмя гярарлары гябул етмяйя вя 
бунунла да сосиал вя игтисади сащядя вязиййятя сямяряли тясир 
эюстярмяйя имкан верир. Инкишаф етмиш юлкялярин тарихи тяърц-
бяси эюстярир ки, юлкянин дайаныглы инкишафына наил олмаг 
цчцн ъямиййятин, игтисадиййатын системли шякилдя дяйишдирил-
мясинин мцряккяб мясяляляри йалныз щакимиййятин бцтцн 
сявиййяляриндя сямяряли идаряетмя системинин мювъуд олдуьу 
шяраитдя мцмкцн ола биляр. Бу бахымдан республикамызда 
дювлят идаряетмя системинин яксмяркязляшдирилмяси сийася-
тинин реаллашдырылмасы йолу иля йерли юзцнцидаряетмя систе-
минин формалашдырылмасы просеси юлкядя демократийанын 
инкишафы, щцгуги дювлят вя вятяндаш ъямиййяти гуруъулуьу, 
дювлятин вя ъямиййятин идаря олунмасынын сямярялилийинин 
артырылмасы истигамятиндя атылан ян ящямиййятли аддымлардан 
бири кими гиймятляндирилмялидир. Азярбайъанда щяйата 
кечирилян яксмяркязляшдирмя сийасятинин ясас мягсяди дювлят 
идаряетмясинин ясасларынын демократикляшдирилмясиндян, 
юлкянин сосиал-игтисади инкишафынын щям ъари, щям дя 
Щ 
 
 167
перспектив мясяляляринин щялли заманы уйьун идаряетмя 
сявиййяляриндя дювлятин юз функсийаларыны сямяряли шякилдя 
йериня йетирмясиня шяраит йаратмагдан, демократик дювлятин 
ясасы кими йерли юзцнцидаряетмянин тятбиги вя реал инкишаф 
етдирилмясиндян ибарятдир211. Мяркязи щакимиййятин 
яксмяркязляшдирилмяси вя йерли щакимиййят структурларынын 
йарадылмасы сийаси сабитлик, хидмятлярин эюстярилмясинин 
сямярялилийи, йохсуллуьун азалдылмасы вя идаряетмя 
гярарларынын гябулу бахымындан мцщцм ящямиййят кясб 
едир.  
Мцстягиллик газандыгдан сонра республикамызда игтисади 
вя сийаси вязиййятин дяйишмяси, мцлкиййят формалары 
чохнювлцйцнцн йаранмасы, тясяррцфат ялагяляринин мцряк-
кябляшмяси щакимиййятин яксмяркязляшдирилмяси, идаряетмя 
функсийаларынын мцхтялиф щакимиййят вя идаряетмя сявиййяляри 
арасында йенидян бюлцшдцрцлмяси вя мцяййян функсийаларын 
йерляря ютцрцлмяси зярурятини йаратмышды. Ъцнки Азярбайъа-
на кечмиш советляр бирлийиндян олдугъа мяркязляшдирилмиш 
дювлят идаряетмяси мирас галмышды. Мцстягиллийимизин илк 
илляриндя мювъуд олан мяркязляшдирилмиш дювлят идаряетмя 
системи мяркязи дювлят апаратынын айры-айры мямурларына 
юлкянин мцхтялиф яразиляринин инкишафыны мцяййянляшдирмяк 
имканы верирди ки, бу да юзцнц, илк нювбядя мадди вя малий-
йя ресурсларынын бюлцшдцрцлмясиндя эюстярирди. Беля шяраитдя 
айры-айры яразилярин инкишаф програмларынын реаллашдырылмасы 
щямин мямурларын йерли иъра щакимиййятляринин 
нцмайяндяляри иля шяхси мцнасибятляриндян асылы олурду ки, бу 
да йерлярдя реал юзцнцинкишафдан вя юзцнцидаряетмядян 
данышмаьа имкан вермирди. Бундан башга, мцяййян 
яразидя йашайан конкрет инсанлар да юз щцгуг вя 
азадлыгларыны реаллашдырмагда мящдудиййятлярля растлашырды 
ки, бу да няинки мяркязи дювлят щакимиййяти органларынын 
тяряфиндян гябул олунан гярарларын, щятта мязмуну, ясасян, 
                                                 
211 Азадов Е.Щ, Баьырзадя М.М. вя б., Азярбайъан бялядиййяляри: илк тяърцбя, 
ясас проблемляр вя инкишаф перспективляри, Бакы -2004, с.52 
 
 
 168
мяркязи щакимиййят тяряфиндян мцяййян олунан йерли 
ящямиййятли мцщцм гярарларын гябулуна тясир имканларыны 
щечя ендирирди. Мяркязин тясирляринин доминантлыьы шяраитиндя 
дювлят идаряетмя системиндя фактики олараг ян али дяйяр кими 
инсан, онун саьламлыьы, шяряф вя ляйагяти, щцгуг вя 
азадлыглары дейил, дювлят мараглары адландырылан мяфщум 
гябул олунурду. Лакин конкрет инсандан, конкрет ярази 
гурумундан айрыъа эютцрцлмцш цмумдювлят мараглары 
анлайышы бош абстраксийадан башга бир шей дейилдир. Беляликля, 
Азярбайъанын дювлят идаряетмя сферасында йалныз кечмиш 
елементлярин йениляшмяси вя йахшылашдырылмасы дейил, щям дя 
дювлят механизминин радикал шякилдя йенидян гурулмасы, 
мяркязляшдирмя вя яксмяркязляшдирмя просесляринин 
тянзимлянмясинин тяшкилати-щüгуги тяминатынын йарадылмасы 
тяляб олунурду. Коммунист идеолоэийасындан гуртулмуш 
Мяркязи-Шярги Авропада вя диэяр МДБ юлкяляриндя олдуьу 
кими, Азярбайъанда да щядсиз мяркязляшдирилмиш команда 
структурларына алтернатив кими даща яксмяркязляшдирилмиш 
идаряетмя структурларына кечид формалары ахтарылмалы иди. 
Азярбайъан халгынын цмуммилли лидери Щейдяр 
Ялийевин халгын тяляби иля щакимиййятя гайыдышы бу просесляри 
сцрятляндирди вя онун рящбярлийи алтында Азярбайъан 
Республикасы Конститусийасынын щазырланмасы вя 12 нойабр 
1995-ъи ил тарихдя цмумхалг сясвермяси йолу иля гябул 
олунмасы бу просесин башланьыъыны гойду. Республикамызда 
бир чох истигамятлярдя олдуьу кими, йени яксмяркязляшдирил-
миш вя демократик дювлят идаряетмя системинин формалаш-
дырылмасы истигамятиндя дя эенишмигйаслы ислащатлара башла-
нылды. Дювлят идарячилийиндя мяркяздян асылылыг вязиййятинин 
бязи сфераларда щяля дя практик олараг галмасына 
бахмайараг, бу эцн артыг Азярбайъанын дювлят суверенлийи 
вя мцстягиллийи ислащатлар йолу иля демократийа, дцнйявилик вя 
щцгуги дювлятля характеризя олунан йени кейфиййятляря 
 
 169
трансформасийа олунмагдадыр212. Ислащатларын башлыъа 
мягсяди дювлят идаря етмясинин яксмяркязляшдирилмясинин 
ясас истигамятлярини, йолларыны вя цсулларыны мцяййянляшдир-
мяк вя сямяряли йерли юзцнцидаряетмя системини формалашдыр-
магдан ибарятдир ки, бу да Азярбайъанда щцгуги, демок-
ратик дювлят гуруъулуьунун зярури шяртляриндян биридир.  
Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмя системинин 
формалашдырылмаьа башладыьы вахтдан ютян мцддят ярзиндя 
республикамызын айры-айры бялядиййяляринин фяалиййятиндя 
конкрет мясялялярин уьурлу щялли иля баьлы бязи бялядиййя 
гурумларынын сямяряли фяалиййяти щаггында фикир сюйлямяк 
мцмкцндцр. Лакин тядгигатларын нятиъяляри эюстярир ки, 
Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмя системи мцхтялиф 
проблемлярля гаршылашмасы сябябиндян щялялик кифайят гядяр 
сямяряли фяалиййят эюстяря билмир.  Бцтювлцкдя ъямиййятдя вя 
дювлятдя демократикляшмя просесинин цмуми вязиййятини якс 
етдирян бу проблемляр бир сыра обйектив вя субйектив 
сябяблярля баьлыдыр. Беля ки, йерли юзцнцидаряетмя сащясиндя 
тяърцбянин вя янянялярин олмамасы, мцстягил дювлятчилик 
тяърцбясинин азлыьы, вятяндаш тяшяббцскарлыьынын зяифлийи кими 
юлкя ящалисинин демократик дяйярляри щяля дя там мянимсяйя 
билмямяси проблемин обйектив сябябляри кими чыхыш едир. Бир-
бири иля сых баьлы олан вя йерли юзцнцидаряетмянин инкишафыны 
лянэидян бу проблемляри ашаьыдакы дюрд ясас истигамятя 
айырырлар: 
1. Дювлят щакимиййят органлары иля йерли юзцнцидаряет-
мя органлары арасында гаршылыгды фяалиййятля баьлы проб-
лемляр. 
2. Вятяндашларын йерли юзцнцидаряетмя сащясиндяки юз 
конститусийа щцгугларындан истифадяси, йерли юзцнцидаряетмя-
дя демократик дяйярлярин формалашмасы, мющкямлянмяси вя 
инкишафына тяминатларын йарадылмасы проблемляри. 
                                                 
212 Азярбайъан Республикасы 1991-2001/Р. Мещдийевин цмуми редактяси иля. 
Бакы - 2001 
 
 
 170
3. Йерли юзцнцидарянин билаваситя конститусийа иля 
мцяййянляшдирилмиш сялащиййятляринин реаллашдырылмасы цчцн 
щцгуги тяминат мясяляляри. 
4. Йерли юзцнцидаряетмянин мадди-малиййя вя кадр 
тяминаты мясяляляри213.  
Республикамызда йерли юзцнцидаряетмянин мцасир 
вязиййятинин тящлили эюстярир ки, щялялик щакимиййятин мцхтялиф 
сявиййяляриндя (мяркязи, шящяр, район) йерли юзцнцидаряетмя 
идейаларынын там баша дцшцлмяси вя дярк олунмасындан 
данышмаг щяля тездир вя рящбярлярин бир чоху йерли 
юзцнцидаряетмянин йени кейфиййятини эюрмцр. Щазырда йерли 
юзцнцидаряетмя органлары, фактики олараг, даща чох дювлят 
щакимиййятинин бцрократик янянялярини юзцндя ъямляшдирир вя 
даща чох бялядиййяляри сечян ящалидян дейил, йухары щакимий-
йят органларындан там асылы вязиййятдядирляр. Бу ъцр хошаэял-
мяз щал йерли юзцнцидаряетмя институтунун щакимиййят 
сялащиййятляринин субйекти кими, вятяндашларын рифащ щалынын 
йахшылашдырылмасы цчцн ися дювлят щакимиййят органлары иля 
гаршылыглы фяалиййятдя олан субйект кими формалашдырылма-
сынын щялялик там баша чатмадыьыны эюстярир.  
Ящали тяряфиндян сечилмиш бялядиййя шурасы цзвляринин 
вя рящбярляринин бир чохунда щяля дя дювлят органлары 
гаршысында горху щисси галмагдадыр. Бу рящбярлярин йалныз 
аз бир щиссяси ишляри неъя тяшкил етмяк лазым эялдийини баша 
дцшцрляр. Дювлят щакимиййят органлары (хцсусиля йерли иъра 
щакимиййятляринин) рящбярляринин бир чоху йерли 
юзцнцидаряетмя системинин формалашдырылмасыны онларын 
тямсил етдикляри дювлят щакимиййятиня гясд кими гябул едир. 
Тяяссцф ки, дювлят идаряетмя органларынын рящбярляринин бир 
гисминин вя ян гярибяси ися – бязи бялядиййя рящбярляринин 
тяфяккцрцндя щяля дя иyерархик инзибати идаряетмя схеминин 
ъямиййятдя щакимиййят мцнасибятляринин форма-
лашдырылмасынын йеэаня дцзэцн формасы олмасы фикри 
                                                 
213 Йанг Р., Азадов Е. Дювлят идаряетмясиндя ислащатлар: наилиййятляр, 
проблемляр, перспективляр, Бакы - 2005 
 
 171
галмагдадыр214. Бунун да нятиъясиндя идаряетмянин щяр бир 
мцстягил сявиййяси сярбяст шякилдя сосиал-игтисади инкишафын 
мягсядлярини мцяййянляшдирмяк зярурятиндян, бу мягсядляри 
дювлятин вя бцтювлцкдя ъямиййятин мягсядляри иля 
узлашдырмаг имканындан мящрум олунур. Мцхтялиф сосиал 
групларын вя фяалиййят субйектляринин мягсяд вя 
марагларынын разылашдырылмасына имкан верян идаряетмянин 
норматив-щцгуги васитяляри чох лянэ мянимсянилир. 
Мцнагишялярин щяллиндя амирлик (эцъ) методларындан истифадя 
щяля дя дювлят идарячилийи практикасында цстцнлцк тяшкил едир. 
Дювлят щакимиййят органлары иля йерли юзцнцидаряетмя орган-
лары, вятяндаш ъямиййяти вя юзял сектор арасында сямяряли 
ямякдашлыг вя гаршылыглы фяалиййят мцнасибятляри инкишаф етмя-
миш, бунун цчцн уйьун база там формалашдырылмамышдыр. 
Юлкядя йерли юзцнцидаряетмя системинин инкишафына 
мане олан сябяблярин бюйцк бир щиссяси давраныш амили иля, 
ящалинин бялядиййя идарячилийи принсиплярини щяйата кечирмяйя 
кифайят гядяр щазыр олмамасы иля баьлыдыр. Тяяссцф ки, узун 
илляр ярзиндя мювъуд олмуш систем республикамызда 
юзцнцидаряетмя идейаларыны инсанларын шцурундан практик 
олараг тамамиля силя билмишдир. Она эюря дя бу эцн вятян-
дашларын бюйцк яксяриййятинин йерли юзцнцидаряетмя 
щаггында чох сятщи тясяввцрц вардыр. Ящали няинки йерли 
юзцнцидаряетмянин ганунла мцяййян олунмуш имканлары 
щаггында, щям дя йерли юзцнцидаряетмянин щяйата 
кечирилмяси сащясиндя юз ролунун ящямиййяти щаггында чох 
шейи билмир. Мящз бурадан да ящалинин идаряетмядян вя йерли 
ящямиййятли мясялялярин щяллиндян айры дцшмяси баш верир, 
щакимиййят органларына вя елан олунан програмлара цмуми 
инамсызлыг, йерли юзцнцидаряетмя органлары иля демократик 
гаршылыглы ялагяляр сащясиндя вярдишляр йарана билмир вя 
йахуд да бу вярдишляр цчцн фактики тяшяббцсляр йетярсиздир. 
Йени йаранмыш йерли юзцнцидаряетмя органлары ящали 
                                                 
214 Азадов Е.Щ., Баьырзадя М.М. вя б., Азярбайъан бялядиййяляри: илк тяърцбя, 
ясас проблемляр вя инкишаф перспективляри. Бакы -2004 
 
 
 172
тяряфиндян  щяля  дя  мадди-малиййя  ресурсларынын вя сосиал  
немятлярин бюлэцсцнц щяйата кечирян орган кими гябул 
едилир. Щялялик сакинлярля бялядиййя органлары арасында эениш 
ямякдашлыг, кооперасийа вя коммуникасийа ялагяляринин 
олдуьундан данышмаг олмаз. Проблеми йарадан сябяблярин 
арадан галдырылмасы цчцн, бу эцн бцтцн юлкя мигйасында 
маарифляндирмя, изащат иши апарылмалы, йерли юзцнцидаряетмя 
системинин мащиййяти, хцсусиййяти вя функсийалары щаггында 
вятяндашларда эениш тясяввцр йарадылмалы, республикамызда 
йениъя тяшяккцл тапан йерли юзцнцидаряетмя системинин 
инкишафыны тямин етмяк цчцн ящалидя бялядиййя шцуру 
формалашдырылмалыдыр215.  
Бу эцн Азярбайъанда бялядиййялярин фяалиййяти цчцн 
нормал щцгуги база фомалашдырылмышдыр. Бунунла беля, бу 
сащядя бир сыра бошлуглар вя зиддиййятляр дя мювъуддур. 
Мясялян, бу эцня кими йерли юзцнцидряетмя органларына 
айры-айры дювлят сялащиййятляринин верилмясинин цмуми 
принсипляри иля баьлы, дювлят щакимиййят органларынын гябул 
етдийи гярарлар нятиъясиндя бялядиййялярин ялавя хяръляринин 
юдянилмяси гайдалары щаггында, дювлят щакимиййят органлары 
иля йерли юзцнцидаряетмя органлары арасында сялащиййят 
щядляринин дягигляшдирилмяси щаггында, дювлят сосиал 
стандартлары щаггында вя с. ганунлар щяля дя гябул олунма-
мышдыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, бялядиййя щаггында ганун-
вериъиликдя вя республикамызда бялядиййя гурумларынын 
йарадылмасы заманы бязи мясяляляря кифайят гядяр диггят 
йетирилмямишдир ки, бунлара да бцтцн республика яразисиндя 
бялядиййялярин мярщялялярля дейил, ейни вахтда йарадылмасыны, 
бу заман шящяр вя кянд бялядиййяляринин формалашдырылма 
хцсусиййятляринин ня ганунвериъиликдя, ня дя практикада 
фяргляндирилмямяси, хцсусиля дя шящярлярдя вя ири бялядий-
йялярдя вятяндашларын йыьынъагларынын кечирилмясинин чятинлийи 
вя бязи щалларда щятта мцмкцнсцзлцйцнцн нязяря алын-
                                                 
215 Азадов Е.Щ., Баьырзадя М.М. вя б., Азярбайъан бялядиййяляри: илк тяърцбя, 
ясас проблемляр вя инкишаф перспективляри. Бакы -2004 
 
 173
мамасы, ири шящярлярдя бялядиййя гурумларынын бирпилляли 
олмасы вя онлар арасында табелик принсипляринин 
йолверилмязлийи вя бу заман шящярин комплекс инкишафы 
мясяляляриня ящямиййят верилмямясини вя с. эюстярмяк олар. 
Бцтцн бунлар сямяряли йерли юзцнцидаряетмя системинин 
формалашдырылмасына манечилик тюрядян амиллярдир. 
Йерли юзцнцидаряетмянин гаршысында дуран ян бюйцк 
проблемлярдян бири бялядиййялярдя ресурс чатышмазлыьындан 
ибарятдир. Бялядиййялярин малиййяляшдирилмясиндяки мящ-
дудиййятляр онларын гаршысында гойулмуш йени вязифяляри 
йериня йетирмяк габилиййятиня ъидди тящлцкя йарадыр. Буна 
эюря дя демократик яксмяркязляшдирмя просесинин уьурла 
давам етмяси цчцн онларын эялир базасынын вя малиййя 
мянбяляринин эенишляндирилмяси мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Бу эцн ясас мясяля тядриъян мцхтялиф щакимиййят органла-
рынын вя идаряетмя сявиййяляринин бцдъя тялябатларынын он-
ларын хяръ сялащиййятляриня вя ъавабдещлийиня уйьун норма-
тив гиймятляндирилмясиня кечиддян ибарятдир. Бу заман бцд-
ъя нормативляринин гиймяти минимал дювлят стандартларына вя 
сосиал нормативляря ясасланмалыдыр. Нязяря алмаг лазымдыр 
ки, яксмяркязляшдирмя сийасятинин щяйата кечирилдийи йердя 
иътимаиййятин даща чох ъавабдещлийи вя бялядиййя 
ресурсларынын идаря олунмасында шяффафлыг тяляб олунур. 
Яксмяркязляшдирмя просесинин эенишляндирилмяси заманы 
ящалинин ъялб олунмасы ясасында демократик гярарларын гя-
булу вя бялядиййя верэиляри щесабына ялдя олунмуш вясаит-
лярин сямяряли вя шяффаф бюлэцсц просесляри чох вахт тяляб едя 
биляр216. 
Вязиййятин тящлили эюстярир ки, яксмяркязляшдирмя сийа-
сятинин вя йерли юзцнцидаряетмянин башлыъа щялл олунмамыш 
проблемляри ашаьыдакылардан ибарятдир: 
 йерли юзцнцидаряетмянин дювлят сявиййясиндя 
щамылыгла гябул олунмуш инкишаф консепсийасынын, ъямиййят 
                                                 
216 Йанг Р., Азадов Е. Дювлят идаряетмясиндя ислащатлар: наилиййятляр, 
проблемляр, перспективляр. Бакы - 2005 
 
 
 174
цчцн анлашыглы олан ващид стратежи инкишаф мягсядляринин 
олмамасы; 
 ганунвериъилик базасынын гейри-мцкяммяллийи. Щяля 
юлкядя дювлят идаря етмясинин оптимал яксмяркязляшдирилмя-
сини, йерли юзцнцидаряетмя сявиййясиндя сямяряли идаряетмя 
институтларынын йарадылмасыны, сямяряли игтисади вя малиййя 
яксмяркязляшдирмясини, бялядиййя гуллуьу системинин инкиша-
фыны, сосиал сяфярбярлийи вя с. тямин едя биляъяк кифайят гядяр 
щцгуги база формалашдырылмамышдыр. Дювлят идаряетмясинин 
яксмяркязляшдирилмяси лянэ щяйата кечирилир вя йерли 
юзцнцидаряетмя органларына дювлят йардымы системи кифайят 
гядяр формалашдырылмамышдыр; 
 дювлят идаряетмясинин айры-айры структурлары вя 
вязифяли шяхсляри тяряфиндян йерли юзцнцидаряетмянин щягиги 
халг щакимиййяти формасы кими бирмяналы гябул олунмамасы 
вя гиймятляндирилмямяси, онларын дювлят щакимиййятинин 
бцтцн сявиййяляриндя мцлкиййятя реал сащиблик вя она 
сярянъам верилмяси иля баьлы мцяййян сялащиййят щяъмини 
горуйуб сахламаг ъящдляри; 
 ганунвериъиликдя мцхтялиф иъра щакимиййяти 
органларынын вя бялядиййялярин функсийа вя сялащиййятляри 
кифайят гядяр дягиг мцяййянляшдирилмямишдир. Функсийаларын 
вя уйьун малиййя-игтисади ресурсларын йерли юзцнцидаряетмя 
органларына ютцрцлмяси просеси хейли узанмыш, онун 
реаллашдырылмасы цчцн механизмляр там мцяййян едилмямиш-
дир. Бу ися йерли иътимаиййятин кцтляви активлийини ифадя едян 
демократик формаларын даща дярин тятбигиня мане олур, 
йерли юзцнцидаряетмя органларынын инкишафыны лянэидир;  
- Азярбайъанда йерли мясялялярин щяллиндя йерли юзцнц-
идаряетмя органларынын вя дювлят щакимиййят органларынын 
вязифяляри, щцгуглары (имканлары) вя мясулиййятляринин там 
щяъмдя баланслашдырылмасынын щялл олунмамасы ян ваъиб 
проблемлярдян биридир. Мялум олдуьу кими, 16 ийун 1999-ъу 
илдя тясдиг едилмиш «Йерли иъра щакимиййяти щаггында» Ясас-
намяйя эюря (V фясил, маддя 25-35) иъра щакимиййятляриня 
 
 175
йерлярдя планлашдырма, бцдъя, малиййя вя учот сащясиндя, 
мемарлыг, тарих вя мемарлыг абидяляринин горунмасы, кянд 
тясяррцфаты, торпагдан истифадя вя тябияти мцщафизя, тикинти, 
няглиййат вя рабитя, мянзил коммунал тясяррцфаты, тиъарят вя 
диэяр хидмятлярин тяшкили, сосиал-мядяни хидмятлярин эюс-
тярилмяси вя ящалинин сосиал мцдафияси сащяляриндя эениш 
сялащиййятляр верилмишдир. Ейни заманда, 2 ийул 1999-ъу илдя 
гябул едилмиш «Бялядиййялярин статусу щаггында» 
Азярбайъан Республикасы Ганунунда (I фясил, маддя 4-6), 
щямин сялащиййятлярин яксяриййяти (мясялян, тарих вя 
мядяниййят абидяляринин сахланылмасы, аграр, сянайе, рабитя 
вя няглиййат сащяляринин инкишафы, еколожи таразлыьын горунуб 
сахланылмасы, ящалийя сосиал-мядяни хидмят эюстярилмяси вя 
с.) бялядиййяляр цчцн дя нязярдя тутулмушдур. Хейли вахт 
кечмясиня бахмайараг, «Йерли иъра щакимиййяти щаггында» 
Ясаснамянин ганунун тялябляриня уйьунлашдырылмасы 
проблеми бу эцн дя галмагдадыр ки, бу да садаланан 
мясялялярин щяллиндя иъра щакимиййяти вя бялядиййялярин 
фяалиййятиндя мцнагишялярин йаранмасына сябяб олан ясас 
амиллярдян бириня чеврилир. "Бу эцн дювлят вя йерли 
юзцнцидаряетмя органлары арасында сялащиййят вя 
функсийаларын дягиг бюлэцсц, щямчинин онлар арасында 
чякиндирмя вя таразлашдырма системинин йарадылмасы тяляб 
олунур ки, бу да дювлят органларынын сялащиййят щядлярини 
ашмасынын вя юз сялащиййятляриндян суи-истифадя етмясинин 
гаршысыны ала биляр"217; 
 йерли юзцнцидаряетмя органларына айры-айры дювлят 
сялащиййятляринин верилмяси сащясиндя щцгуги бахымдан 
бошлугларын олмасы, qanunla bяlяdiyyяlяrя verilmiш 
sяlahiyyяtlяrin hяyata keчirilmяsinя bir sыra dюvlяt orqanlarы 
tяrяfindяn mцxtяlif maneяlяrин yaradыlмасы. Mяsяlяn, yerli 
icra hakimiyyяti orqanlarыnыn yaratdыьы struktur bюlmяlяri 
                                                 
217 Берг О. В. Система «сдержек и противовесов» в местном самоуправлении // 
Государственная власть и местное самоуправлении. Учебное пособие. М.: 
Городец. 2004, 352с. 
 
 
 176
tяrяfindяn bяlяdiyyяlяrin sяlahiyyяtinя aid edilmiш mяsя-
lяlяrя mцdaxilя hallarы bяlяdiйyяlяrin normal fяaliyyяtinя 
mяnfi tяsir gюstяrir; 
 йерли юзцнцидаряетмянин малиййя тяминатынын там 
системинин, стабил бцдъялярарасы мцнасибятлярин, сосиал 
стандарт вя нормативлярин олмамасы, бялядиййялярин ялавя 
эялир мянбяляри ялдя етмяк щцгугуну реаллашдырмаг цчцн 
механизмлярин йохлуьу, дювлят сялащиййятляринин реаллашдырыл-
масы цчцн йерли юзцнцидаряетмя органларына компенсасийа 
механизмляринин олмамасы; 
 йерли бцдъялярин верэи вя гейри-верэи эялирляринин 
онларын хяръ тяляб едян сялащиййятляриня уйьун олмамасы. 
Йерли мясяляляр дювлят цчцн цстцнлцк тяшкил етмядийиндян 
уйьун олараг малиййя бахымындан там тямин олунмурлар. 
Лакин ганунвериъилик йолу иля бялядиййяляря тящким олунмуш 
функсийалар (йерли ящямиййятли мясяляляр) щям бу 
функсийалары там щяъмдя йериня йетиря биляъяк эцълц 
бялядиййяляря, щям дя мясялялярин йалныз ъцзи бир щиссясини 
йериня йетиря биляъяк зяиф бялядиййяляря ейни дяряъядя аиддир, 
йяни мцхтялиф бялядиййя гурумларынын йаранмасы вя 
инкишафына диференсиал йанашма мювъуд дейил218; 
 бялядиййя тясяррцфатынын инкишафынын йерли верэигой-
ма иля зяиф  ялагяляндирилмяси. Ганунла мцяййян олунмуш 
верэи нювляринин йерли бцдъялярин мцстягиллийини тямин етмяк 
цчцн минимал зярури эялир базасыны формалашдырмаьа имкан 
вермямяси. Индики шяраитдя йерли юзцнцидаряетмя системинин 
инкишафынын ян актуал проблемляриндян бири мящз 
бялядиййялярин щяртяряфли инкишафынын, онларын сямяряли игтисади 
вя тясяррцфат фяалиййятинин тямин олунмасындан ибарятдир. 
Бу, щям дя ондан иряли эялир ки, мцстягиллийин илк илляриндян 
башлайараг бцтцн сявиййялярдя дювлят идаряетмя органлары-
нын йерлярдя игтисади вязиййятя нязаряти зяифлямиш, мяркязляш-
                                                 
218 Зeynalov В. З.  Аzяrbaycan Рespublиkasinda bяlяdиyyяlяrиn 
malиyyяlяшdиrиlmяsиnиn problemlяrи, dиssertasiya (и.е.н.). Бakı - 2002 
 
 177
дирилмиш капитал гойулушлары демяк олар ки, дайандырылмыш вя 
бу сащядя бцтцн мясулиййят йерли щакимиййят органларынын 
цзяриня дцшмцшдцр. Щакимиййят органларынын, о ъцмлядян 
йерли юзцнцидаряетмя органларынын, игтисадиййата тясир 
имканлары вя методлары да ящямиййятли дяряъядя дяйишмишдир; 
 яразилярин игтисади бахымдан гейри-бярабяр инкишафы, 
юлкядя щяйата кечирилян игтисади ислащатларын яразилярин 
инкишафына, ящалинин щяйат кейфиййятинин йахшылашдырылмасына 
вя инсан потенсиалынын инкишафына йардым етмяйя зяиф 
истигамятли олмасы; 
- ölkяdя aqrar islahatlarыn vя birinci юzяllяшdirmя 
proqramыnыn bяlяdiyyяlяrin formalaшdыrыlmasыndan яvvяl 
aparыlmasыnыn da bяlяdiyyяlяrin iqtisadi яsaslarыna mяnfi 
tяsiri olmuшdur. Belя ki, bu proseslяrdя yol verilmiш mцяy-
yяn neqativ hallar bir sыra hallarda bяlяdiyyяlяrя verilmяli 
olan torpaq vя digяr яmlakla baьlы ciddi problemlяr 
yaratmышdыr. Советляр дюврцндя истещсал эцъляринин яразиляр 
цзря йерляшдирилмяси гейри-бярабяр шякилдя апарылмышдыр. Бу 
дюврдян шящяр вя кянд яразиляри арасында игтисади инкишаф 
бахымындан кяскин фяргляр дя мирас галмышдыр. Базар 
мцнасибятляриня кечид бу гейри-бярабярлийи даща да 
кяскинляшдирмиш, игтисади инкишаф бахымындан зяиф яразилярин 
даща да эери галмасына сябяб олмушдур. Бу эцн яразиляр 
цзря бялядиййя гурумларынын малиййя потенсиалы, ящалинин 
мяшьуллуьу, йохсуллуг сявиййяси, кичик сащибкарлыьын инкишафы 
чох мцхтялифдир. Бу о демякдир ки, юлкядя юзцнц гисмян 
мцстягил шякилдя тямин едя биляъяк йерлиюзцнцидаряетмя 
йаратмаьа имкан верян яразилярин сайы чох аздыр. Буна эюря 
дя бир чох бялядиййя гурумларынын ян азы игтисади бахымдан 
юзцнц тямин едя билмямяси юлкядя йерлиюзцнцидаряетмя 
системинин инкишафына манечилик тюрядир219; 
 ири шящярлярин проблемляри, шящяр вя йа районла онун 
яразисиндя йерляшмиш кянд вя гясябяляр, шящяр районлары 
арасында мцнасибятлярин тянзим олунмамасы. Йерли 
                                                 
219 Нурийев Я.Х.  Реэионал сийасят вя идаряетмя. Бакы: Елм, 2004, с.21 
 
 
 178
юзцнцидаряетмя сащясиндя ганунвериъилик мцхтялиф бялядиййя 
гурумлары арасында иерархик табелийин олмасыны истисна едир. 
Бялядиййя гурумларынын там мцстягиллийи бир чох юлкяляр 
цчцн характерикдир, лакин бу юлкялярин яксяриййятиндя 
иъмалар вя даиряляр арасында функсийа бюлэцсц вя беляликля, 
эялир мянбяляринин бюлэцсц щяйата кечирилир. Азярбайъанда 
ися бу сащядя ъидди проблемляр вардыр. Ири шящярлярдя 
щакимиййят бцтювлцкдя дювлятин ялиндя олдуьу цчцн, демяк 
олар ки, ящалидян тяърид олунмушдур. Азярбайъанын йерли 
юзцнцидаряетмя системи бирпилляли олдуьу цчцн ири шящярлярдя 
йарадылмыш олан чохсайлы бялядиййялярин фяалиййятинин разылаш-
дырылмамасы, шящярин комплекс сосиал-игтисади инкишаф 
програмларынын ишляниб щазырланмамасы ян ваъиб 
проблемлярдяндир; 
 йерли сакинлярин мцхтялиф ассосиасийаларда, бирлик вя 
тяшкилатларда сосиал сяфярбярлийи актив шякилдя щяйата кечириля 
билмир, бялядиййяляр бу мясяляйя кифайят гядяр диггят 
йетирмирляр, онлар ящалинин шяхси яманятляринин вя диэяр 
малиййя вясаитляринин ъялб олунмасы сащясиндя кифайят гядяр 
уьурлу фяалиййят эюстяря билмирляр, ящалинин гярар гябулу 
просесиндя пассивлийи мцшащидя едилир; 
 дювлят щакимиййят органлары иля йерли юзцнцидаря-
етмя органларынын сямяряли гаршылыглы фяалиййят системинин 
йарадылмамасы, йерли юзцнцидаряетмянин фяалиййятиня 
демократик нязарят системинин йарадылмамасы,  ганунве-
риъиликдя дювлятин йерли юзцнцидаряетмянин инкишафында 
иштиракы цчцн нязярдя тутулмуш формалардан кифайят гядяр 
истифадя олунмамасы, яразилярдя бялядиййя гурумларынын 
фяалиййятини дювлят щакимиййят органларынын иши иля ялагялян-
диряъяк органларын олмамасы220; 
 йерли юзцнцидаряетмянин инкишафы иля баьлы 
ганунларын вя диэяр норматив щцгуги актларын дягиг 
                                                 
220 Сялимзадя М. Йерли юзцнцидаряетмянин дювлят идаряетмя органлары иля 
гаршылыглы мцнасибятляри // Ъямиййят, Дювлят, Ъинайят вя Ъяза журналы №1, Бакы -
2004 
 
 179
реаллашдырма механизминин вя бунун цчцн мясулиййятин 
олмамасы; 
 щакимиййят структурлары тяряфиндян йерли юзцнцида-
ряетмяйя верилмиш игтисади, сийаси вя щцгуги зяманятляря мя-
щял гойулмамасы; 
 йерли юзцнцидаряетмянин мящкямя мцдафияси меха-
низмляринин мцкяммял олмамасы, мящкямя гярарларынын 
иърасыны тямин етмяк мясяляляринин кифайят гядяр 
тянзимлянмямяси, бялядиййя щцгугу сащясиндя мящкямя 
кадрларынын щазырланмасы вя ихтисасынын артырылмасы системинин 
олмамасы221; 
 бялядиййя гурумларынын ящалисинин вя кадр 
потенсиалынын дяйишикликляря,  щягиги халг щакимиййятини 
щяйата кечирмяйя щазыр олмамасы. Ящали няинки йерли юзцнц 
идаряетмянин ганунла мцяййян олунмуш имканлары 
щаггында, щям дя йерли юзцнц идаряетмянин щяйата 
кечирилмяси сащясиндя юзцнцн ролу щаггында чох шейи билмир. 
Мящз бурадан да ящалинин идаряетмядян вя йерли 
ящямиййятли мясялялярин щяллиндян айры салынмасы баш верир, 
щакимиййят органларына вя елан олунан програмлара цмуми 
инамсызлыг, йерли юзцнцидаряетмя органлары иля демократик 
гаршылыглы ялагяляр сащясиндя вярдишлярин йаранмамасы, йерли 
юзцнц идаряетмя органларынын фяалиййятинин сямярялилийиня 
иътимаи нязарятин олмамасы мейдана чыхыр; 
 bяlяdiyyяlяrin normal fяaliyyяti цчцn problem 
doьuran baшqa bir hal bяlяdiyyя цzvlяri vя яhali arasыnda 
maarifчilik iшinin zяruri sяviyyяdя aparыlmamasыndan irяli 
gяlir. Araшdırmalar gюstяrir ki, bu gцn yerlярdя bяlяdiyyя 
цzvlяri vя яhali ilя maarifчilik sahяsindя mцntяzяm vя 
sistemli iш aparыlmыr;   
 билаваситя вя нцмайяндяли демократийа формала-
рынын зяиф инкишафы. Вятяндашларын йыьынъагларынын ролунун 
зяиф олмасы вя бир чох щалларда формал характер дашымасы 
                                                 
221 Hцсейнов M., Hясянов  H.  Bялядиййялярин малиййя-игтисади фяалиййятинин 
щцгуги тянзими. Bакы, 2003 
 
 
 180
(бязян бу йыьынъаглар щеч кечирилмир), иътимаи ярази 
юзцнцидаряетмя формалары зяиф инкишаф едир (мящялля 
комитяляринин йарадылмасы лянэидилир вя с.), йерли юзцнц-
идаряетмянин нцмайяндяли органларынын активлийи азалыр; 
 бялядиййя гуллуьунда пешякарлыг сявиййясинин ашаьы 
олмасы, бялядиййя гуллуьу кадрлары иля иш системинин, онларын 
щазырлыьы, йенидян щазырлыьы, ихтисасынын артырылмасы, 
мотивасийасы вя сосиал мцдафияси системинин, информасийа-тех-
ники вя елми-методики тяминаты системинин йарадылмамасы222; 
 дювлят сявиййясиндя бялядиййялярин сосиал-игтисади вя 
малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин нятиъяляринин статистик 
учотунун пис апарылмасы вя онларын информасийа тяминаты 
системинин чох зяиф олмасы вя  с.; 
 йерли юзцнцидаряетмя органларынын вя вязифяли 
шяхсляринин тяшкилат мядяниййятинин ашаьы олмасы. Бу юзцнц 
йерли юзцнцидаряетмя органларынын вя вязифяли шяхсляринин 
ишинин тяшкилиндя планлы башланьыъын олмамасында, практики 
мясялялярин щяллиндя цмумдювлят, сащя вя корпоратив 
марагларын ящали вя йерли юзцнцидаряетмянин мараглары иля 
разылашдырыла билмямясиндя, йерли юзцнцидаряетмянин орган-
лары вя вязифяли шяхсляри арасында нормал гаршылыглы фяалиййят 
механизмининин йарадыла билмямясиндя, йерли юзцнцидаряет-
мянин нцмайяндяли вя иъра органларынын фяалиййятиндяки 
зиддиййятлярдя, онларын функсийаларынын вя сялащиййятляринин 
дягиг мцяййянляшдириля билмямясиндя эюстярир; 
 йерли юзцнцидаряетмянин ярази ясаслары иля баьлы 
мясялялярин щялли, хцсуси щалда онун база сявиййясинин 
оптимал сечилмямяси вя бу заман ящалинин ряйинин нязяря 
алынмамасы мювъуд идаряетмя системинин, инфраструктурун 
тамлыьыны позур. Бу проблемин щялли щям дя дювлятин 
                                                 
222 Мещтялийев А.  Бялядиййя  идаряетмяси  проблемляриня системли йанашма. 
«Суверенлик, демократийа, дювлят идарячилийи» мювзусунда елми сессийанын 
материаллары. Бакы - 2002 
 
 181
реэионал  сийасятинин формалашдырылмасы вя оптимал  инзибати  
ярази бюлэцсц принсипинин реаллашдырылмасы иля баьлыдыр223; 
 vяtяndaшlarыn yerli юzцnцidarяetmяnin hяyata 
keчirilmяsindя iшtirakы vя vяtяndaш tяшяbbцskarlыьы olduqca 
aшaьы sяviyyяdяdяir. Vяtяndaшlar яksяr hallarda belя hesab 
edirlяr ki, onlarыn iшi sadяcя seчkilяrdя iшtirakdan ibarяtdir 
вя идарячиликдян наразы ящали груплары юз етиразыны сечкийя 
эялмямякля ифадя етмяйя чалышырлар. Фяаллыьын артырылмасы 
цчцн минимум тядбир кими сечкинин баш тутмасы цзря иштирак 
квотасы галдырылмалыдыр.  
Эюрцндцйц кими, Азярбайъан Республикасында йерли 
юзцнцидаряетмя органларынын гаршысына чыхан вя йерли 
юзцнцидаряетмя институтунун инкишафы цчцн ъидди манея, 
тящлцкя тюрядя биляъяк проблемляр чохдур. Проблемлярин 
тящлили эюстярир ки, йерли юзцнцидаряетмянин тяшкили вя щяйата 
кечирилмяси сащясиндя вязиййяти йахшылашдырмаг цчцн 
щакимиййятин бцтцн голлары арасында щям цфцги, щям дя 
шагули бюлэц тямин олмазса, бу проблемляр цст-цстя 
топланараг сосиал-игтисади шяраитин кяскинляшмясиня, ящалинин 
щям бялядиййяляря, щям дя дювлят щакимиййятиня инамынын 
зяифлямясиня вя итирилмясиня эятириб чыхара биляр. 
Йухарыда эюстярилян проблемлярин щялли истигамятиндя 
дювлятин фяалиййяти йерли юзцнцидаряетмянин инкишафы 
сащясиндя дювлят сийасяти чярчивясиндя щяйата кечирилмялидир 
ки, онун да ясас мягсяди юлкядя йерли юзцнцидаряетмянин 
эяляъяк инкишафыны тямин етмякдян, игтисади вя сосиал 
бахымдан инкишаф етмиш демократик дювлятин гурулмасы 
цчцн зярури шярт кими йерли юзцнцидарялярин сямярялилийини 
йцксялт-мякдян ибарят олмалыдыр. Бу сийасят гаршыйа гойул-
муш мясяляляря комплекс йанашылмасыны, онларын мяр-
щялялярля щялл едилмясини вя дювлят сийасятинин реаллашдырылма-
сынын айры-айры мярщяляляриндя цстцн истигамятлярин 
мцяййянляшдирилмясини тяляб едир. Азярбайъанда йерли 
юзцнцидаряетмянин инкишафы сащясиндя дювлят сийасятинин 
                                                 
223 Нурийев Я.Х.  Реэионал сийасят вя идаряетмя. Бакы: Елм, 2004 
 
 
 182
уьурла щяйата кечирилмяси йахын эяляъякдя ящалинин, йерли 
юзцнцидарялярин вя дювлят щакимиййятинин бирэя гаршылыглы 
фяалиййятдя олдуьу системин формалашмасына эятириб 
чыхармалыдыр. Бу системин дя сямяряли фяалиййяти щяр бир 
бялядиййя гурумунда ящалинин щяйат шяраитинин йахшылашдырыл-
масыны, вятяндашларын йерли юзцнцидаряетмя органлары иля 
гаршылыглы ялагяляр йаратмаг вя онларын фяалиййятинин 
сямярялилийиня иътимаи нязаряти щяйата кечирмяк сащясиндя 
демократик вярдишляр ялдя етмяси, бялядиййя гурумларынын 
дайаныглы мцстягил инкишафыны тямин едяъяк бир сыра 
ганунвериъилик вя тяшкилати тядбирляр щяйата кечирилмялидир: 
1) Йерли иъра щакимиййяти иля бялядиййя гурумларынын 
сялащиййят бюлэцсцня айдынлыг эятирилмялидир. Илк юнъя ону 
гейд етмялийик ки, щятта йени ганунвериъилик тядбирляри 
щяйата кечирилмядян беля бялядиййя структурларынын 
сялащиййятляриня конститусион норманын (мad.144) фювгцндя 
бахылмалыдыр. Йерли иъра щакимиййяти цчцн ися йерли сосиал-
игтисади проблемлярин щялли кими конститусион сялащиййят 
мцяййян едилмямишдир. Диэяр тяряфдян, Йерли иъра 
щакимиййятинин йерлярдяки сосиал-игтисади ящямиййятли 
"сялащиййятлярини" тянзимлямяли олан 16 ийун 1999-ъу ил 
Ясаснамяси Бялядиййялярин статусу щаггында 2 ийул 1999-ъу 
ил тарихли Ганунуна зиддиййятдя тятбиг едиля билмяз. Щяр ики 
актла тясбит едилмиш сялащиййятляр ися бирмяналы олараг 
сонунъу актла – Ганунла тянзимлянмялидир. 
2) Азярбайъанда йерли иъра щакимиййяти иля бялядиййя 
гурумлары арасында тяшкилати мцнасибятляр дцнйада мювъуд 
олан моделляря уйьунлашдырылмалыдыр. Бялядиййялярин ишиня 
мцдахиляни зяифлятмяк мягсядиля йерли иъра щакимиййятляринин 
кянд ярази нцмайяндяляри ляьв едилмялидир. Цмумиййятля, 
район иъра щакимиййятинин фяалиййяти йалныз цмуми нязарят 
функсийасы сявиййясиня ендирилмяли, онун мцхтялиф сащяляр 
цзря прогнозлашдырма вя кординасийа фяалиййяти мяркязи 
щакимиййят органларына верилмяли, мцвафиг сащядя оператив 
(ямяли) фяалиййяти ися тамамиля бялядиййяляря ютцрцлмялидир. 
 
 183
3) Нящайят, беля бир факт диггятдян йайынмамалыдыр 
ки, йерли юзцнцидаря щакимиййятиндя демократикляшмя 
сявиййяси али вя мяркязи щакимиййятин формалашдырылмасындан 
асылыдыр.  
 
 
6.2. Йерли юзцнцидаряетмянин тякмилляшдирилмясинин башлыъа 
истигамятляри 
 
Ъямиййятин мцасир инкишафынын хцсусиййятляри дювлят 
щакимиййятинин яксмяркязляшдирилмясиля баьлы олан ясас 
проблемлярдян биридир. ХХ ясрин икинъи йарысындан 
башлайараг дцнйада баш верян глобаллашма просесинин вя 
информасийа-коммуникасийа технолоэийаларынын сцрятли 
инкишафы дювлятин ролуна йенидян бахылмасына вя йерли 
щакимиййятлярин эцъляндирилмясиня эятириб чыхармышдыр. Сон 
дюврлярдя эетдикъя даща чох юлкя «йерли мухтариййят» шуары 
алтында ислащатлар щяйата кечирир, бу юлкяляр "ачыг" вя 
демократик ъямиййят гуруъулуьу истигамятиндя мцщцм 
аддымлар атыр, онлар цчцн щакимиййятин цфцги бюлэцсц иля 
йанашы, шагули бюлэцсц дя мцщцм ящямиййят кясб етмяйя 
башламышдыр. Яксмяркязляшдирмя идаряетмянин 
демократикляшдирилмясинин вя сямярялилийинин артырылмасына 
шяраит йаратмагла, щакимиййяти халга йахынлашдырдыьы цчцн 
сийаси вя инзибати яксмяркязляшдирмя мясяляляри, хцсусиля 
гярб юлкяляриндя сийасятчилярин, тядгигатчыларын диггятини 
эетдикъя даща чох ъялб етмякдядир224.  
Глобаллашма шяраитиндя игтисади рягабят милли 
сярщядляри ашır вя сосиал-сийаси мясялялярин щялли юз тябияти 
етибары иля трансмилли мясяляйя чеврилмиш олур. Беля феномен 
дювлят щакимиййятинин мювъуд гайдаларында вя сийасятдя 
ясаслы дяйишикликлярин олмасыны тяляб едир ки, бу да йерли 
юзцнцидаряетмянин ролунун эцълянмясиня эятириб чыхарыр. 
                                                 
224 Чанг Дук Чжун,  Глобализация и децентрализация: сравнительный анализ 
на примере Кореи, М., 2002 
 
 
 184
Йерли рящбярлярин йалныз йерли характерли дейил, щям дя 
бейнялхалг характерли мясяляляри актив вя сямяряли шякилдя 
щялл етмяйи юйрянмяси цчцн йерли юзцнцидаряетмяляря 
мцхтариййятин верилмяси мягсяди иля щюкумят 
структурларында вя гайдаларда бир сыра дяйишикликлярин 
едилмяси лазым эялир. Лакин гейд етмяк лазымдыр ки, 
яксмяркязляшдирмя просесинин щяйата кечирилмясинин практик 
йоллары мцяййян дяряъядя конкрет юлкянин хцсусиййятлярин-
дян, замандан вя шяраитдян асылы олур. 
Тямяли цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийев тяряфиндян 
гойулмуш вя Азярбайъан Республикасында дювлятин, ъямий-
йятин демократикляшмяси, йерли юзцнцидаряетмя системинин 
формалашдырылмасы йолу иля щакимиййятин халга йахынлашдырыл-
масы, реэионларынын сосиал-игтисади инкишафынын тямин 
олунмасы истигамятиндя щяйата кечирилян яксмяркязляшдирмя 
сийасяти бу эцн дя мющтярям Президентимиз ъянаб Илщам 
Ялийевин рящбярлийи алтында уьурла давам етмякдядир.  
Азярбайъанда бу сащядя хейли ирялиляйишин олмасына 
бахмайараг, щяля дя яксмяркязляшдирмянин лазыми сявий-
йясини тямин етмяк цчцн кифайят гядяр истифадя олунмамыш 
имканлар мювъуддур ки, бунлара да ашаьыдакылары аид етмяк 
олар: 
 щцгуги системин даща да инкишаф етдирилмяси вя йерли 
юзцнцидаряетмя сащясиндя Авропа Хартийасынын мцд-
дяаларына там ямял едилмясиня наил олмаг; 
 йерли юзцнцидаряетмя органларына лазыми функсионал 
сялащиййятлярин верилмяси мясялясинин щялл олунмасы; 
 бялядиййялярин чохсайлылыьы иля хидмятлярин эюстярил-
мяси тялябатына ъаваб верян «мигйасдан гянаят» щесабына 
цмуми мейар арасындакы дилемманын щялли; 
 малиййя ресурсларынын йерли бцдъя проблемини щялл 
едя биляъяк сявиййяйя гядяр артырылмасы; 
 бцдъя яксмяркязляшдирилмяси просесляринин эцълян-
дирилмяси, мцхтялиф сявиййя бцдъяляри арасында трансфертлярин 
шяффафлыьынын артырылмасы вя с. 
 
 185
Бцтцн бунлар, о ъцмлядян, игтисадиййатын глобаллаш-
масы, дювлят идаряетмя системляринин демократикляшдирилмяси 
просесляри республикамызда яксмяркязляшдирмя сийасятини бу 
просеслярин тялябляриня уйьунлашдырмагла 
тякмилляшдирилмясини тяляб едир. Щесаб едирик ки, дцнйа 
тяърцбясини нязяря алмагла яксмяркязляшдирмя сийасятинин 
щяйата кечирилмяси цчцн ашаьыдакы шяртляр тяляб олунур: 
 яксмяркязляшдирмя дягиг вя дахили зиддиййятлярдян 
азад щцгуги систем чярчивясиндя щяйата кечирилмялидир; 
 щакимиййятин бцтцн сявиййяляри цчцн айдын олан 
ислащат консепсийасы ишляниб щазырланмалыдыр; 
 ислащатлар ятрафлы ишлянилмиш сялащиййят бюлэцсц 
системинин олмасыны тяляб едир; 
 сялащиййятлярин ютцрцлмяси мяъбури аддым йох, 
идаряетмянин сямярялилийиня наил олмаьа йюнялдилмиш кюнцллц 
вя шцурлу щярякят  олмалыдыр; 
 сялащиййятляри эенишляндирилян орган ъавабдещлийин 
дя артдыьыны дярк етмяли вя гябул етмялидир; 
 щакимиййят субйектляри арасындакы мцнагишяляри 
щялл етмяк мядяниййяти вя сийаси елиталарын консолидя 
олунмасынын мцяййян дяряъяси мювъуд олмалыдыр. 
Гейд едяк ки, Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмя 
системинин формалашдырылмасына башланылан дюврдя бу 
шяртлярдян демяк олар ки, щеч бири юдянилмирди. 
Яввялки фясиллярдяки тящлилляр эюстярир ки, Азярбайъан 
Республикасында йерли юзцнцидаряетмя органларынын  
гаршысына чыхан вя йерли юзцнцидаряетмя институтунун инкишафы 
цчцн тящлцкя тюрядя биляъяк проблемляр кифайят гядяр 
чохдур. Она эюря дя юлкядя йерли юзцнцидаряетмянин 
инкишафыны тямин етмяк цчцн стратежи мягсядляр мцяййянляш-
дирилмяли, йерли юзцнцидаряетмянин эяляъяк инкишафынын башлыъа 
мягсядляри инсан потенсиалынын артырылмасына вя щяр бир бяля-
диййя гурумунда ящалинин щяйат шяраитинин йахшылаш-
дырылмасына йюнялдилмялидир. Щесаб едирик ки, дцнйада 
мювъуд олан мцхтялиф яксмяркязляшдирмя (даща чох 
 
 
 186
демократик хцсусиййятляри иля сечилян инэилис-саксон, гисмян 
алман) моделлярини, щямчинин йерли реаллыглары вя дювлят 
идаряетмя янянялярини нязяря алмагла бу эцн Азярбайъанын 
юзцнямяхсус яксмяркязляшдирмя стратеэийасы ишляниб 
щазырланмалыдыр. Беля ки, республикамызда щакимиййятин 
мцхтялиф сявиййяляринин гаршылыглы фяалиййяти дягиг мягсядляря 
вя вязифяляря малик цмумдювлят стратеэийасына ясаслан-
малыдыр. Беля айдын вя расионал мцнасибятлярин олмамасы 
юлкянин инкишафынын узунмцддятли мягсядляринин реаллаш-
дырылмасына мянфи тясир эюстяря биляр, мцхтялиф мянфи нятиъя-
лярин мейдана эялмясиня сябяб ола биляр225. Стратеэийанын 
мягсяди дювлят идаря етмясинин яксмяркязляшдирилмясинин 
ясас истигамятлярини, йолларыны вя цсулларыны мцяййянляшдир-
мяк вя сямяряли йерли юзцнцидаряетмя системини инкишаф 
етдирмякдян ибарят олмалыдыр ки, бу да Азярбайъанда 
щцгуги демократик дювлят гуруъулуьунун зярури шяртлярин-
дян биридир.  
Йерли вя хариъи тяърцбяни нязяря алмагла ишляниб ща-
зырланаъаг стратеэийанын мягсяд вя вязифяляринин реаллашдырыл-
масы сялащиййятлярин дювлят идаряетмя вя йерли юзцнцидаря-
етмя органлары арасында расионал бюлцшдцрцлмяси, щакимий-
йятин мцхтялиф сявиййяляри арасында сямяряли гаршылыглы фяалий-
йятин вя ямякдашлыьын тяшкил олунмасы, гярар гябулу просес-
ляринин билаваситя вятяндашлара максимум йахынлашдырылмасы 
ящалинин сосиал-игтисади вязиййятини йахшылашдырмаьа вя 
бцтювлцкдя дювлятин вя ъямиййятин идаря олунмасындакы 
мювъуд проблемляри системли шякилдя щялл етмяйя имкан 
веряъякдир. 
Бу стратеэийанын мягсяд вя вязифяляринин реаллашдырыл-
масы дювлят идаряетмя системиндя йерли юзцнцидаряетмянин 
дайаныглы мювгеляринин тямин олунмасына, йерли юзцнцида-
ряетмяйя Конститусийа зяманятлярини тямин едяъяк шяраитин 
йарадылмасына вя йерли юзцнцидаряетмя системинин реал 
                                                 
225 Келимбетов К., Основные направления стратегии децентрализации власти в 
республике Казахстан, Астана 2003 
 
 187
мцстягиллийиня эятириб чыхармалыдыр ки, бунун цчцн ашаьыдакы 
мясялялярин сямяряли щялли тяляб олунур226: 
a) йерли юзцнцидаряетмяйя мцнасибятин дяйишдирилмяси 
вя онун щакимиййят гуруъулуьунун ясасы кими етираф 
олунмасы; 
b) йерли юзцнцидаряетмя органларынын вя дювлят щаки-
миййят органларынын сямяряли гаршылыглы фяалиййят системинин 
йарадылмасы. 
Биринъи мясялянин щяллинин ясас истигамятляри ашаьыда-
кыларла ялагядардыр: 
 йерли юзцнцидаряетмя идейасынын, принсипляринин вя 
вязифяляринин популйарлашдырылмасына, вятяндашларын щцгугу 
маарифляндирилмясиня мане олан сябяблярин мцяййянляшдирил-
мяси вя арадан галдырылмасы; 
 бялядиййялярин йерли ящямиййятли мясяляляри юз 
эцъцня вя вясаитляри щесабына щяллини тямин етмяйя имкан 
верян оптимал структурун сечилмяси; 
 дювлят органларынын, йерли юзцнцидаряетмя органла-
рынын вя онларын вязифяли сечкили шяхсляринин йерли юзцнцидаряет-
мяйя зяманятляринин тямин олунмасында мясулиййятин 
артырылмасы. 
Икинъи мясяля – дювлят щакимиййят органларынын вя 
йерли юзцнцидаряетмя органларынын сямяряли гаршылыглы 
фяалиййят системинин йарадылмасы мясяляси ашаьыдакыларын 
васитясиля даща сямяряли щялл олуна биляр: 
 йерли юзцнцидаряетмянин сялащиййятляринин формалаш-
дырылмасы; 
 дювлят щакимиййят органларынын структурунун тяк-
милляшдирилмяси вя йерли юзцнцидаряетмяйя сямяряли йардым 
системинин йарадылмасы; 
 дювлят вя бялядиййя идаряетмясинин пешякарлашдырыл-
масы, бялядиййяляря щцгуг, идаряетмя, игтисадиййат сащя-
                                                 
226 Йанг Р., Азадов Е. Дювлят идаряетмясиндя ислащатлар: наилиййятляр, 
проблемляр, перспективляр. Бакы - 2005 
 
 
 188
ляриндя йени идарячилик вя тясяррцфатчылыг шяраитини нязяря 
алмагла щазырланмыш мцтяхяссислярин ъялб олунмасы227; 
 йерли юзцнцидаряетмянин реал инкишафыны тямин 
едяъяк сабит малиййя-игтисади ясасларынын формалашдырылмасы 
вя мющкямляндирилмяси;  
 бялядиййя гурумларынын яразиляринин оптималлашдырыл-
масы, йерли юзцнцидаряетмянин моделляринин вя структурунун 
тякмилляшдирилмяси; 
 дювлят сялащиййятляринин реаллашдырылмасына зяманят-
лярин тямин олунмасы; 
 яразилярин игтисади вя сосиал инкишафы сащясиндя бяра-
бяр башланьыъ шяраитин вя бялядиййя игтисадиййатыны стимуллаш-
дырмаг цчцн бярабяр имканларын йарадылмасы; 
 бялядиййя гурумларынын игтисади потенсиалынын 
артырылмасы; 
 ящалинин щяйат сявиййясинин вя эялирляринин реал 
артымынын тямин едилмяси. 
Мялум олдуьу кими, республикамызда щяйата 
кечирилян яксмяркязляшдирмя сийасятинин ясас вязифяляри 
щакимиййятин мцхтялиф сявиййяляри арасында функсийаларын, 
ъавабдещлийин вя фяалиййят сферасы сярщядляринин 
мцяййянляшдирилмясиндян, йерли дювлят идаряетмясинин 
сямяряли фяалиййяти цчцн ялверишли шяраитин йарадылмасындан, 
демократик дювлятин ясасларындан бири кими йерли 
юзцнцидаряетмянин эениш тятбиг едилмясиндян ибарятдир228. 
Бу вязифяляри йериня йетирмяк цчцн мягсядйюнлц шякилдя 
ашаьыдакы кими конкрет тядбирлярин щяйата кечирилмяси тяляб 
олунур: 
 яксмяркязляшдирмя планыны ишляйиб щазырламаг вя 
онун иърасына нязаряти щяйата кечирмяк, о ъцмлядян дювлят 
                                                 
227 Гневко В.А., Когут А.Е., Развитие местного самоуправления и проблемы 
кадрового обеспечения. - СПб.: 1996. - 128с. 
228 Холлис Г., Плоккер  К. На пути к демократической децентрализации: 
перестройка региональных и местных органов власти в новой Европе, М., 1995 
 
 189
функсийаларынын яксмяркязляшдирилмяси мясяляляри цзря дювлят 
органларынын фяалиййятинин ялагяляндирилмясини щяйата кечир-
мяк сялащиййятляриня малик олан органын мцяййянляшдирилмя-
си; 
 яксмяркязляшдирмянин мярщялялярини, функсийа вя 
сялащиййятлярин ютцрцлмяси просесинин истигамятлярини, дювлят 
идаря етмясинин щяр бир сявиййясинин ролу вя вязифялярини, 
онларын гаршылыглы фяалиййят системини, щямчинин йерли 
юзцнцидаряетмя органларына вя гейри-щюкумят тяшкилатларына 
ютцрцлмяли олан функсийалары мцяййянляшдиряъяк милли 
фяалиййят планынын ишляниб щазырланмасы; 
 идаряетмянин щяр бир сявиййясиндя функсийаларын 
йериня йеитирилмясиндя иряли сцрцлян тяляблярин ятрафлы шякилдя 
ишляниб щазырланмасы. 
Бу эцн яксмяркязляшдирмя сийасятинин истигамятляринин 
вя мярщяляляринин мцяййянляшдирилмясиндя, онун 
мягсядляринин реаллашдырылмасы цчцн практики механизмлярин 
вя алятлярин ишляниб щазырланмасында дювлятля йанашы ъямиййят 
дя иштирак етмялидир. Йерли юзцнцидаряетмя органларынын, 
гейри-щюкумят тяшкилатларынын вя вятяндаш ъямиййятинин 
диэяр институтларынын ролунун артырылмасы ящалинин гярарларын 
гябулунда даща эениш иштиракына шяраит йарадар, апарылан 
сийасятин шяффафлыьыны эцъляндирярди. Беля бир сийасятин 
реаллашдырылмасы нятиъясиндя юлкядя ашаьыдакылары тямин 
едяъяк идаряетмя системи формалашдыра биляр: 
 сосиал сферада – инсанын потенсиал имканларынын 
ачылмасына, ъямиййятдя сосиал эярэинлийин арадан галдырыл-
масына, габаглайыъы сосиал инкишафа имкан йаратмаг; 
 игтисади сащядя – бялядиййя тясяррцфаты да дахил 
олмагла, юзцнц инкишаф етдирян тясяррцфат комплексляринин 
иyерархик системини йаратмаг, йерли вя стратежи ресурслардан 
оптимал шякилдя истифадя етмяк; 
 сийаси сащядя – юлкядя инкишафын стимуллашдырылма-
сына, дювлятин ярази бцтювлцйцнцн тямин олунмасына, онун 
дайаныглы инкишафына, юлкянин эеосийаси потенсиалынын эе-
 
 
 190
нишлянмясиня ясасланан, кейфиййятъя йени "мяркязляшдирмя" 
механизмлярини ишляйиб щазырламаг. 
Яксмяркязляшдирмя сийасятинин уьур газанмасы цчцн 
мяркязи дювлят органларынын сийаси ирадяси вя актив 
ганунвериъилик фяалиййяти тяляб олунур. Бу бахымдан йерли 
dövlət, йерли юзцнцидаряетмя органларынын щцгуг вя 
сялащиййятляринин ганунвериъилик йолу иля мцяййянляшдирилмяси 
ян ваъиб мясялядир.  
Бу эцн бцтцн дцнйада етираф олунур ки, ящалийя 
эюстярилян хидмятлярин кейфиййятинин йцксялдилмяси дювлят 
идаряетмя функсийаларынын яксмяркязляшдирилмяси иля сых 
баьлыдыр. Буна эюря дя бялядиййялярин мцстясна функсийалары 
ганунвериъиликля мцяййянляшдирилмяли вя функсийаларын йериня 
йетирилмяси цчцн дювлят онлары тяляб олунан бцдъя вясаитляри 
вя мцлкиййятля тямин етмялидир229.  
 Функсийаларын ютцрцлмяси консепсийасы Азярбайъанын 
идаряетмя системинин инкишафы цчцн фундаментал ящямиййятя 
малик олмасы бахымындан бу мясяляйя хцсуси диггят 
йетирилмялидир, щямчинин Азярбайъанын эяляъяк  комлпекс 
инкишафы цчцн хцсуси ящямиййятини нязяря алараг онун 
щазырланмасына фяргли йанашылмалыдыр. Фикримизъя, бунун 
цчцн хцсуси комиссийа йарадылмалы, бу комиссийанын ишиня 
елми ямякдашлар ъялб олунмалы вя онларын фяалиййятиня йерли 
юзцнцидаряетмя вя дювлят идаря етмяси системи иля йахшы таныш 
олан мцтяхяссислярдян ибарят хцсуси ишчи груп рящбярлик 
етмялидир. 
Функсийа вя сялащиййятлярин ютцрцлмяси даща чох 
стратежи характер дашымалы вя онун реаллашдырылмасы заманы 
йаранан шяраитдян истифадя етмяйя имкан вермялидир. Бу 
план мяркязля реэионлар арасындакы мцнасибятлярин 
динамикасыны нязяря алмагла ишляниб щазырланмалыдыр230.  
                                                 
229 Йерли юзцнцидаряетмя щаггында Авропа Хартийасы. 15 октйабр 1985-ъи ил 
230 Ковалев Ю.Н., Местное самоуправление в системе политических 
отношений региона (социологический аспект). Саратов, 1996 - 24 с. 
 
 191
Идаряетмя органларынын функсийалары дягиг мцяй-
йянляшдирилмяли вя бейнялхалг тяърцбяни, республикадакы 
мювъуд шяраити нязяря алмагла ганунвериъилик актлары 
васитясиля тясбит олунмалыдыр. Бунун цчцн, щакимиййятин 
бцтцн сявиййяляриндя нцмайяндяляринин иштиракы иля 
функсионал тящлиллярин апарылмасы тяляб олунур. Дювлят 
идаряетмя вя йерли юзцнцидаряетмя органлары арасында 
функсийа вя сялащиййятляр ашаьыдакы принсипляр ясасында 
бюлцшдцрцлмялидир: субсидиарлыг; функсийа вя сялащиййятлярин 
йериня йетирилмяси заманы хидмятлярин кейфиййяти бахымындан 
сямярялилийин вя мягсядяуйьунлуьун тямин едилмяси; цмум-
милли вя йерли марагларын цзви шякилдя ялагяляндирилмясинин 
тямин едилмяси; ачыглыг вя коллеэиаллыг. 
Азярбайъанда щяйата кечирилян яксмяркязляшдирмя 
сийасяти бялядиййялярдя а) демократик щесабатлылыьын вя 
ъавабдещлийин эцъляндирилмяси; б) идаряетмянин сямя-
рялилийинин артырылмасы; ъ) малиййя мцстягиллийинин тямин едил-
мясиня шяраит йаратмалыдыр. Бу бахымдан яксмяр-
кязляшдирмя сийасяти йерли юзцнцидаряетмянин инкишафынын 
малиййя-игтисади, тяшкилати вя щцгуги аспектляри иля баьлы бир 
сыра мясяляляри ящатя етмялидир. 
Мялум олдуьу кими, ящалийя лазым олан щяъмдя 
иътимаи хидмятлярин эюстярилмясини тямин едя биляъяк зярури 
малиййя-игтисади базасынын олмамасы Азярбайъанда йерли 
юзцнцидаряетмя органларынын ян кяскин проблемляриндян 
биридир. Бу сащядя ясас чатышмазлыглар ашаьыдакылардан 
ибарятдир: 
 бцтцн сявиййя бцдъяляринин формалашдырылмасы 
системинин гейри-шяффафлыьы; 
 щяваля олунмуш сялащиййятлярля онларын йериня 
йетирилмясиня айрылмыш малиййя вясаитляринин уйьунсузлуьу; 
 йерли бцдъялярин формалашдырылмасында хяръ 
принсипляриндян истифадя олунмасы. Бу, бцдъя просесинин 
бцтцн иштиракчыларыны бцдъя вясаитляриня гянаят етмякдянся, 
бу вясаитляри даща чох хярълямякдя мараглы едир. 
 
 
 192
Она эюря дя йерли юзцнцидаряетмя яксмяркязляшдирмя 
сийасятинин малиййя-игтисади аспектляри ашаьыдакылары ящатя 
етмялидир: 
 бялядиййялярин кифайят гядяр малиййя-игтисади вя 
ресурс базасынын, бялядиййя мцлкиййятинин формалашдырылмасы 
сащясиндя тядбирлярин реаллашдырылмасыны нязярдя тутан 
малиййя-игтисади ясасларын йарадылмасы; 
 йерли бцдъяляр, бцдъядянкянар фондлар, йерли верэи 
вя юдянишляр, коммунал юдямяляр, бялядиййя мцяссисяляринин 
малиййяси кими йерли малиййя институтларына ясасланан йерли 
малиййялярин формалашдырылмасына йюнялмиш тядбирлярин 
щяйата кечирилмяси; 
 мцстягил йерли бцдъялярин формалашдырылмасы вя 
онлара уйьун малиййя мянбяляринин верилмяси; 
 бцтцн йерли юзцнцидаряетмя органларына минимал 
дювлят сосиал стандартлары сявиййясиндя иътимаи хидмятлярин 
эюстярилмяси цчцн имканларын йарадылмасы. Минимал дювлят 
сосиал стандартлары юлкянин бцтцн яразисиндя ящалинин щяр 
няфяриня дювлят хидмятляринин зяманят верилян сявиййясини якс 
етдирир ки, бу хидмятляр дя щакимййят органлары тяряфиндян вя 
дювлят бцдъяси щесабына эюстярилмялидир. Бу эюстяриъи 
минимал йерли бцдъялярин щесабланмасында истифадя олунур. 
Бу эюстяриъидян хариъи юлкялярин бцдъя планлашдырылмасы 
тяърцбясиндя эениш истифадя олунур. Лакин Азярбайъанда 
минимал дювлят сосиал стандартларынын мцяййянляшдирилмяси 
щаггында ганун щялялик гябул олунмадыьы цчцн бу 
эюстяриъидян эениш истифадя олунмур. Она эюря дя йахын 
мцддятдя щямин стандартлар системи йарадылмалы вя бцтцн 
юлкя яразисиндя дювлят вя иътимаи хидмятлярин эюстярилмясинин 
щяъми вя кейфиййятинин тядриъян бярабярляшдирилмяси цчцн 
тядбирляр щяйата кечирилмялидир; 
 йерли юзцнцидаряетмяйя дювлятин малиййя йардымы 
механизмляринин йарадылмасы. 
Азярбайъанда бцдъя системинин ясас вязифяси бцдъя 
просесинин вя бцдъялярарасы мцнасибятлярин дцзэцн 
 
 193
низамланмасындан ибарятдир. Бцдъялярарасы мцнасибятлярин 
йени системи йарадылмалыдыр ки, бурада мцхтялиф сявиййя 
бцдъяляри арасында эялирлярин пайланмасы вя хяръляр сащясиндя 
сялащиййятлярин бюлцшдцрцлмяси гайдалары, йерли бцдъялярин 
щяъминин щесабланмасы вя бцдъялярарасы трансфертлярин 
методолоэийасы мцяййянляшдирилмялидир. 
Азярбайъанда йени бцдъялярарасы мцнасибятляр 
функсийаларын, сялащиййятлярин вя ъавабдещлик сфераларынын 
иъра щакимиййяти органлары иля йерли юзцнцидаряетмя 
органлары арасында дягиг бюлэцсцнцн апарылмасыны тяляб 
едир. Йерли иъра щакимиййятляри вя йерли юзцнцидаряетмя 
органлары щагда мювъуд ганунвериъилийя вя норматив-щцгу-
ги актлара эюря бу органларын функсийаларынын вя сялащий-
йятляринин мцяййянляшдирилмясиндя эениш тякрарланмалара йол 
верилмишдир. Бу ися уйьун сащялярдя онларын, хцсусиля дя йерли 
юзцнцидаряетмя органларынын ъавабдещлийинин гейри-
мцяййянлийиня эятириб чыхарыр, онларын практик фяалиййятинин 
нятиъяляриня дювлят вя иътимаи нязарятин зяифлямясиня сябяб 
олур.   
Яксмяркязляшдирмя сийасяти йерли бцдъялярин эялир 
базасынын онларын хяръ сялащиййятляриня уйьунсузлуьуну, 
йерли юзцнцидаряетмя органларынын малиййя щцгугларынын 
позулмасыны арадан галдырмаьа йюнялдилмялидир. Йахшы 
дцшцнцлмямиш бцдъя яксмяркязляшдирмяси мцхтялиф игтисади 
потенсиаллы регионларда сосиал хидмятлярля тяминат сащясиндя 
бярабяр олмайан шяраитин йаранмасына эятириб чыхара биляр.  
Она эюря дя яксмяркязляшдирмя сийасятинин реаллашдырылмасы 
заманы мцмкцн рискляр нязяря алынмалы вя онларын негатив 
тясирляри барядя габагъадан хябярдарлыг едилмялидир.  
Бялядиййялярин малиййяляшдирилмясиндяки мящдудиййят-
ляр онларын гаршысында гойулмуш йени вязифяляри йериня йетир-
мяк габилиййятиня ъидди тящлцкя йарадыр. Буна эюря дя де-
мократик яксмяркязляшдирмя просесинин уьурла давам ет-
мяси цчцн верэи ислащатларынын щяйата кечирилмяси зярури шярт-
дир.  
 
 
 194
Нязяря алмаг лазымдыр ки, яксмяркязляшдирмя 
сийасятинин щяйата кечирилдийи йердя иътимаиййятин даща чох 
ъавабдещлийи вя бялядиййя ресурсларынын идаря олунмасында 
шяффафлыг тяляб олунур. Ейни заманда, йадда сахламаг 
лазымдыр ки, яксмяркязляшдирмя просесинин эенишляндирилмяси 
заманы ящалинин ъялб олунмасы ясасында демократик 
гярарларын гябулу вя бялядиййя верэиляри щесабына ялдя олун-
муш вясаитлярин сямяряли вя шяффаф бюлэцсц просесляри чох вахт 
тяляб едя биляр. 
Яксмяркязляшдирмя сийасятинин тяшкилати аспектляри 
бунлары нязяря алмалыдыр: 
 бялядиййялярин инкишафына дювлят йардымы 
програмларынын реаллашдырылмасынын тяшкилати тяминатынын вя 
уйьун тянзимлямя-мяслящят органларынын йарадылмасы; 
 йерли юзцнцидаряетмя органларында бялядиййя 
гуллуьу институтунун тякмилляшдирилмяси. Бу, ашаьыдакылары 
нязярдя тутур:  
a) бялядиййя органларында гуллуг йерли юзц-
нцидаряетмя органларында даими ясасларла вязифя тутан 
шяхслярин пешякар гуллуьу олуб йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын сялащиййятлярини реаллашдырмаг мягсяди 
цчцн йарадылыр;  
b) бялядиййя органларында гуллуг дювлят гуллуьу 
иля ейни ващид дювлят сийасяти ясасында щяйата кечирилмя-
лидир;   
c) дювлят гуллуьундан бялядиййя гуллуьуна вя 
яксиня кечид цчцн имканлар нязярдя тутулмалыдыр. 
Дювлят сийасяти чярчивясиндя зярури тяшкилати тядбирлярин 
реаллашдырылмасы иля баьлы мониторинглярин кечирилмяси тяляб 
олунур. Бунунла ялагядар олараг регионларда яксмяркязляш-
дирмя програмынын эяляъяк реаллашдырылмасына вя йерли 
юзцнцидаряетмянин инкишафы цчцн мясулиййят дашыйан 
мяркязи органын йарадылмасы мягсядяуйьун оларды. Беля бир 
органа яксмяркязляшдирмя вя йерли юзцнцидаряетмя цзря 
зярури ганунвериъилик вя норматив актларын, йерли бцдъялярин, 
 
 195
реэионал инкишаф планларынын, ихтисаслы кадрларын щазырланма-
сында зярури щцгуги, мяслящят вя техники йардым эюстярмяйя, 
йерли идаряетмя органларынын марагларыны мцдафия етмяйя 
имкан верян сялащиййятлярин верилмяси мягсядяуйьун оларды. 
Бу бахымдан беля бир органын реэионларын вя бцтювлцкдя 
дювлятин сосиал-игтисади инкишафы цчцн стратежи ящямиййят 
дашыдыьыны гейд етмяк лазымдыр. Бу органа йерли 
юзцнцидаряетмянин сялащиййятляриня аид ашаьыдакы мясяляляр 
вериля биляр: дювлят мцлкиййятинин бялядиййя мцлкиййятиня 
верилмяси гайдаларыны тянзимлямяк;  бцдъялярарасы 
мцнасибятляри тянзимлямяк вя минимал бцдъя тяминаты 
нормативляри ясасында йерли бцдъяляри баланслашдырмаьы тямин 
етмяк; йерли юзцнцидаряетмя органларына айры-айры  дювлят 
сялащиййятлярини вермяк,  онлары щяйата кечирмяк цчцн лазым 
олан мадди-малиййя ресурслары иля тямин етмяк вя 
реаллашдырылмасына диггят йетирмяк; дювлят щакимиййят 
органлары тяряфиндян гябул олунмуш гярарлар нятиъясиндя 
йерли юзцнцидаряетмя органларынын ялавя хярълярини юдямяк; 
йерли юзцнцидаряетмянин вя бялядиййя гурумларынын инкиша-
фынын реэионал програмларыны гябул етмяк; вятяндашларын йер-
ли юзцнцидаряетмяни щяйата кечирмяк щцгугларыны мцдафия 
етмяк; бялядиййя гурумларынын йаранмасынын, бирляшмясинин, 
йенидян гурулмасынын гайдаларыны мцяййян етмяк, онларын 
сярщядлярини вя адларыны мцяййянляшдиряряк дяйишдирмяк вя с. 
Яксмяркязляшдирмя сийасятинин щцгуги аспектляриня 
эялдикдя дейя билярик ки, щцгуги нормаларын дягиг вя 
мцкяммял олмамасы йерли юзцнцидаряетмя органларынын 
рящбярляри иля йерли иъра щакимиййяти органларынын рящбярляри 
арасындакы мцнасибятлярдя ялавя эярэинлийин йаранмасына вя 
онларын ишиндя чятинликлярин мейдана эялмясиня сябяб олур. 
Буна эюря дя ганунвериъиликдя ашаьыдакы характерли 
дяйишикликлярин едилмясиня ещтийаъ йаранмышдыр: 
 йерли юзцнцидаряетмя органларына верилян мцстясна 
сялащиййятлярин ганунвериъиликля дягиг мцяййянляшдирилмяси; 
 
 
 196
 бялядиййялярин йерли бцдъя щесабына малиййяляшдири-
лян мцстясна сялащиййятляринин там сийащысынын дягиг мцяй-
йян едилмяси вя Азярбайъан Республикасынын бцдъя системи 
щаггында гануну иля разылашдырылмасы; 
 йерли юзцнцидаряетмяйя йардым вя инкишаф сащясиндя 
консепсийа вя програмларын ишляниб щазырланмасы, йерли юзц-
нцидаряетмя органларынын малиййя мцстягиллийинин эенишлян-
дирилмяси цчцн бцдъя системиндя ислащатларын апарылмасы;  
 ганунвериъиликдя йерли юзцнцидаряетмя органларына 
верилмиш сялащиййятлярин йериня йетирилмясини гиймятляндирмяк 
цчцн тялябляр (стандартлар) мцяййянляшдирилмялидир. Ганунда 
щямчинин бу сялащиййятлярин йериня йетирилмямясиня эюря 
мясулиййят вя онун реаллашдырылмасы механизмляри дя 
мцяййян едилмялидир. Бу мясялялярин щялли ящалийя эюстярилян 
хидмятлярин кейфиййятинин йцксялдилмясиня – нязарятя, 
сялащиййятлярини йериня йетирмядийиня эюря йерли юзцнцидаряет-
мя органларынын фярди мясулиййятинин мцяййянляшдирилмясиня 
имкан верярди; 
 щакимиййят сялащиййятляринин яксмяркязляшдирилмяси 
принсипиндян чыхыш едяряк мяркязи вя йерли иъра щакимиййяти 
органлары вя йерли юзцнцидаряетмя органлары арасында йени 
гаршылыглы мцнасибятляр системи йарадылмалы, йерли иъра 
щакимиййяти органлары иля йерли юзцнцидаряетмя органларынын 
ямякдашлыьынын институсионал ясаслары мцяййянляшдирилмялидир; 
 иъра щакимиййяти органлары иля йерли юзцнцидаряетмя 
органлары арасындакы гаршылыглы мцнасибятлярдяки проблемляр 
комплексинин щяллини тямин етмяк цчцн "щяваля олунмуш 
сялащиййятляр щаггында" ганун гябул олунмалы вя бу 
ганунда сялащиййятлярин щяваля олунмасы гайдалары вя 
шяртляри, онларын ресурс тяминаты мясяляляри ятрафлы шякилдя юз 
яксини тапмалыдыр; 
 дювлят идаряетмя системинин вя йерли юзцнцидаряет-
мянин сямярялилийини вя шяффафлыьыны артырмаг цчцн сямяряли 
планлашдырма, щесабат вя аудит системи йарадылмалы, ишин, 
идаряетмянин нятиъяляринин планлашдырылмасы тятбиг олунмалы 
 
 197
вя алынмыш нятиъялярин гиймятляндирилмяси цчцн сямяряли 
нязарят системи формалашдырылмалыдыр. Нязарят ися садяъя 
проседурлара ямял олунмасына вя просеслярин йериня йетирил-
мясиня дейил, планлашдырылмыш вя гиймятляндириля билян 
конкрет нятиъяляря наил олунуб-олунмадыьыны мцяййянляшдир-
мяк мягсядиля щяйата кечирилмялидир. 
Яразилярин игтисади инкишафындакы диспропорсийаларын 
арадан галдырылмасы республикамызын эяляъяйинин асылы олдуьу 
стратежи мясялялярдян биридир. Йерли юзцнцидаряетмя системи вя 
йерли иъмаларын тяшяббцскарлыьы олмадан бу мясялянин щялли 
мцмкцн дейилдир. Азярбайъанда еля дювлят щакимиййяти вя 
йерли юзцнцидаряетмя системи формалашдырмаг тяляб олунур 
ки, онларын бирэя сяйи иля регионларын игтисади таразлыьыны тямин 
етмяк вя щарада йашамаьындан асылы олмайараг щяр бир 
вятяндаша бярабяр имканлар йаратмаг мцмкцн олсун. Бу 
бахымдан Авропа Бирлийи юлкяляринин, Мяркязи вя Шярги 
Авропа юлкяляринин, МДБ юлкяляринин щяйата кечирдийи 
яксмяркязляшдирмя тяърцбясинин юйрянилмяси, бу юлкялярдя 
щакимиййят органларынын фяалиййят системинин тящлили дя 
файдалы оларды. Мясялян, сон онилликляр ярзиндя бир чох 
Авропа юлкяляри яксмяркязляшдирмяни дювлятин реэионлаш-
дырылмасы вя онларын мухтариййятинин артырылмасы кими форма-
ларда щяйата кечирирляр. Щесаб едирик ки, мцасир шяраитдя 
Азярбайъанда да щакимиййятин ярази тяшкилинин ислащатлары 
проблеминин щялли мящз бу йолла даща мящсулдар ола билярди. 
Реэионлашдырма сийасяти еля щяйата кечирилмялидир ки, бу 
заман мяркязи щакимиййят йалныз цмумдювлят, стратежи 
ящямиййятли мясялялярин дар бир даиряси иля мяшьул олсун 
(мясялян, юлкянин цмуми игтисади инкишаф стратеэийасынын, 
структур, инвестисийа, малиййя вя хариъи игтисади сийасятин 
ишляниб щазырланмасыны, халг тясяррцфаты вя ярази нисбятляринин, 
реэионларын сосиал-игтисади инкишаф сявиййясинин  тянзимлян-
мяси, сосиал-демографик, тябии-ресурс вя шящяр тикинтиси 
сийасятинин щяйата кечирилмяси, реэионларарасы тялябат вя стан-
дартларын, норма вя нормативлярин ишляниб щазырланмасыны аид 
 
 
 198
етмяк олар), галан мясялялярин щялли ися мящз реэiонларда щя-
йата кечирилсин. 
Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмянин эяляъяк 
инкишафы бахымындан мювъуд  проблемлярин бюйцк бир щиссяси 
йалныз  яксмяркязляшдирмя сийасятинин тяркиб щиссяси кими 
йерли юзцнцидаряетмянин инкишафы сащясиндя дювлят сийасяти 
чярчивясиндя щялл олуна биляр. Бу сийасятинин 
формалашдырылмасынын вя реаллашдырылмасынын принсипляриндян 
бири кими мяркязи щакимиййят органлары вя йерли юзцнц-
iдаряетмя органларынын гаршылыглы фяалиййяти вя ямякдашлыьы 
гябул олунмалыдыр. Бу органлар арасындакы мцнасибятляр 
кейфиййятъя йени ясасларла гурулмалы вя инзибати диктата 
дейил, даща чох ямякдашлыг принсипляриня вя гануна ясаслан-
малыдыр. Фикримизъя, йерли юзцнцидаряетмянин инкишафы 
сащясиндя дювлят сийасяти ашаьыдакы истигамятлярдя 
формалашдырылмалыдыр: вятяндашларын йерли юзцнцидаряетмяни 
щяйата кечирмяк сащясиндяки  конститусийа  щцгугларынын 
реаллашдырылмасынын тямин едилмяси; йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын конститусийа сялащиййятляринин реаллашдырылмасы 
цчцн шяраитин тямин олунмасы; йерли юзцнцидаряетмяйя дювлят 
зяманятляринин реаллашдырылмасынын тямин едилмяси. 
Бу истигамятлярин щяр бири бир сыра мясялялярин щялл 
олунмасыны тяляб едир. Мясялян, вятяндашларын йерли 
юзцнцидаряетмя сащясиндяки конститусийа щцгугларынын 
реаллашдырылмасыны тямин етмяк цчцн щяр шейдян яввял, 
вятяндашлара йерли юзцнцидаряетмя органларына сечмяк вя 
сечилмяйя, йерли юзцнцидаряетмя органлары васитясиля, иътимаи 
ярази юзцнцидаряетмясинин тяшкили вя ирадясини бирбаша ифадя 
етмякля йерли мясялялярин щяллиндя иштирак етмяйя шяраитин 
йарадылмасы тяляб олунур. Ейни заманда йерли юзцнцидаря-
етмянин ящали иля гаршылыглы фяалиййятинин сямяряли системинин 
йарадылмасы, о ъцмлядян, йерли юзцнцидаряетмянин 
фяалиййятинин сямярялилийиня иътимаи нязарят механизмляринин, 
бялядиййялярин вя онун вязифяли шяхсляринин ящали гаршысында 
 
 199
ъавабдещлийи механизмляринин формалашдырылмасы тяляб 
олунур. 
Азярбайъанда реал йерли юзцнцидаряетмя системинин 
йарадылмасы иътимаи тяфяккцрдян, ящалинин эениш тябягяляринин 
йерли юзцнцидаряетмянин тяшкили просесляриня ъялб олунма-
сындан асылыдыр. Вятяндашларын шцурлу иштиракы, онларын юз 
статусларынын, щяйат тярзинин дяйишдирилмясиндя, йерли 
щакимиййятин фяалиййятинин нятиъяляриндя мараглары олмадан 
бялядиййялярин сямяряли фяалиййятиндян данышмаг мцмкцн 
дейилдир. Йерли юзцнцидаряетмя просесиндя ящалинин актив 
иштракыны тямин етмяк вя бялядиййялярин фяалиййятини ящалинин 
марагларына даща чох уйьунлашдырмаг цчцн щакимиййят 
органларынын ящали иля сямяряли ялагя системи йарадылмалыдыр 
ки, онун да башлыъа вяzифяси йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын гябул етдийи гярарларын мащиййятинин ящалийя 
изащ олунмасы; йерли юзцнцидаряетмя органларынын ишинин 
вязиййяти иля баьлы ящалинин мялуматландырылмасынын тямин 
олунмасы; йерли юзцнцидаряетмя органларынын иши барядя 
ящалинин ряйинин юйрянилмясинин тяшкили вя бялядиййялярин 
эяляъяк фяалиййятиндя бу ряйин нязяря алынмасы цчцн 
механизмлярин мцяййянляшдирилмясиндян ибарят олмалыдыр. 
Ìàõàñðëÿ ôõòáïæðïçõê üçïï æ÷ðçí ùýùñ óïíç ðêãìàöëñåà 
ðàаõêúïçñåêõðç, ÷çáïêäà÷, êéàüà÷ êÿïçõê àôàõëïðàïë, ìæõïê óéùñù-
êåàõçæ÷ðç öêö÷æðêñêñ ðàüêììç÷ê, ûùöøöêììç÷ê âç úøñíöêìàïàõë 
üàããëñåà âç÷çñåàÿïàõåà îæñêÿ ÷çöçââùõ ìàõàåëïðàïëåëõ.  
Мящялля комитяляринин ишинин кифайят гядяр нятиъяли 
олмамасы, бу комитялярин яксяр бялядиййялярдя формал гай-
дада йарадылмасы вя онларын йерли ящямиййятли мясялялярин 
щяллиндя актив иштирак етмямяси дя сакинлярин бялядиййялярин 
гярар гябулуна потенсиал тясирини азалдан амиллярдяндир. 
Бялядиййя гуллугчуларынын ящали иля иш сащясиндя зярури вярдиш-
ляринин олмамасы да бцтцн йерли юзцнцидаряетмя системини 
ящалинин эюзцндя нцфуздан сала биляр. Она эюря дя щазыркы 
вязиййятдя бялядиййя гуллугчулары вя бялядиййя цзвляри 
арасында бу истигамятдя информасийа-тяблиьат вя изащат 
ишляринин эенишляндирилмяси, хариъи тяърцбянин юйрянилмяси 
 
 
 200
хцсуси ящямиййят кясб едир. Бялядиййялярин фяалиййятинин 
сямярялилийинин артырылмасы цчцн эюрцлмцш ишлярин мониторинги 
просесиня ящалинин ъялб олунмасына хцсуси диггят 
верилмялидир. Ящалинин бялядиййялярин фяалиййятиня гошулмасы 
вя йерли юзцнцидаряетмянин шяффафлыьынын артмасы бир тяряфдян 
бу щакимиййятин фяалиййятинин леэитимляшмясиня, диэяр 
тяряфдян ися бу активлийин уьур газанаъаьына зяманят верир. 
Вятяндашларын йерли юзцнцидаряетмя щцгугунуn щяйа-
та кечирилмяси цчцн башлыъа шярт ящалинин йерли юзцнцидаряет-
мядя иштиракынынын мцхтялиф формаларыны регламентляшдиряъяк 
вя ящалинин ряйинин бялядиййялярин фяалиййятиндя нязяря алына-
ъаьына зяманятляри мцяййянляшдирян гануnвериъилик нор-
маларынын олмасындан ибарятдир. Лакин норматив-щцгуги 
тяминатдан башга щям дя ящалинин эениш тябягяляринин йерли 
юзцнцидаряетмядя иштиракыны реал тямин етмяйя истига-
мятлянмиш дювлят сийасятинин олмасы да лазымдыр. Ейни 
заманда, йерли юзцнцидаряетмя органлары да юз иш 
габилиййятлилийини сцбут етмяли, ящалийя йерли проблемляри щялл 
етмяк баъарыьыны нцмайиш етдирмялидир. 
Азярбайъанда бялядиййялярин эяляъяк инкишафы 
бахымындан яксмяркязляшдирмя сийасяти чярчивясиндя хцсуси 
дювлят йардымы програмлары ишляниб щазырланмалыдыр. Беля бир 
програмын ишляниб щазырланмасы вя реаллашдырылмасы дювлят 
сийасяти тядбирляри системиндя биринъи мярщяля ола билярди. 
Програм щазырланаркян ашаьыдакылара хцсуси диггят 
йетирилмялидир: 
 йерли юзцнцидаряетмя органлары цчцн кадр щазырлыьы 
системинин йарадылмасы вя бялядиййя гурумларынын ящалисинин 
йерли юзцнцидаряетмяйя щазырланмасы бахымындан цмум-
тящсил системинин тякмилляшдирилмяси (хцсусян дя, орта мяк-
тяблярин йухары синифляриндя бялядиййя идарячилийи фяннинин тя-
сис едилмяси); 
 бялядиййялярин комплекс сосиал-игтисади инкишафы 
цчцн, хцсусиля дя, йерли юзцнцидаряетмяляря методики, инфор-
масийа йардымларынын эюстярилмяси, онларын проблем-мяг-
 
 201
сядли идаряетмя вя йени информасийа технолоэийаларына ясас-
ланан мцасир идаряетмя технолоэийалары иля тямин олунма-
сына шяраитин йарадылмасы; 
 йерли юзцнцидаряетмя вя дювлят щакимиййят органла-
рынын гаршылыглы фяалиййят механизмляри системинин йарадылма-
сы; 
 йерли юзцнцидаряетмя органларынын фяалиййятини 
тяшкили цчцн методики ядябиййатын вя ихтисаsлашмыш журналын 
няшр олунмасы вя с. 
Йерли юзцнцидаряетмя системинин инкишафы просесини 
лянэидян ясас сябяблярдян бири дя бу сащядя янянялярин, елми 
тяминатын вя кифайят гядяр ихтисаслы кадрларын олмамасы вя 
бялядиййя гуллугчуларынын бир щиссясинин пешякарлыьынын ашаьы 
олмасындан ибарятдир. Доьрудур, сон иллярдя йерли юзц-
нцидаряетмянин кадр тяркибинин сявиййяси хейли йахшылашмыш-
дыр, лакин буну кифайятедиъи щесаб етмяк олмаз231.  
Бцтювлцкдя республикамызда, демяк олар ки, бялядий-
йя гуллуьунун пешякарлашдырылмасы проблеми щялялик щялл 
олунмамышдыр вя йени тип мцтяхяссислярин формалашдырылма-
сына истигамятлянмиш олан бялядиййя гуллугчуларынын пешякар 
щазырлыьы вя ихтисасынын артырылмасы системинин йарадылмасы 
юзцнцн илкин мярщялясиндядир. Буна эюря дя Азярбайъанда 
йерли юзцнцидаряетмя системiнин инкишафынын ян актуал 
мясяляляриндян бири онларын фяалиййятинин пешякарлашдырыл-
масындан вя уйьун олараг кадр тяминатындан ибарятдир. 
Республикамызда йерли юзцнцидаряетмя системинин инкишафы 
бялядиййя идарячилийини идаряетмя фяалиййятинин йени сферасы 
кими формалашдырыр вя бялядиййя идаряетмясинин пешякар-
лашдырылмасы вязифяси бу эцн щеч кимдя шцбщя доьурмур. Бу, 
она эюря баш верир ки, бу эцн йерли юзцнцидаряетмя орган-
ларынын щялл етмяли олдуьу мясяляляр яввялкилярдян ящямий-
йятли дяряъядя фярглянир. Пешякарлыьын кифайят гядяр олмамасы 
йерли юзцнцидаряетмя органларынын ишиндя кяскин шякилдя ня-
                                                 
231 Гяндилов С.Т. Щейдяр Ялийев вя дювлят идарячилийи // “Щейдяр Ялийев - 
мцsтягил Азярбайъан дювлятинин гуруъусу” китабында. Бакы - 2003 
 
 
 202
зяря чарпыр. Беля ки, йерли юзцнцидаряетмянин уьур газанма-
сынын ясас шяртляриндян бири щейятин тяшкилати дяйишикликляри 
щяйата кечирмяйя щазырлыьындан асылыдыр. Бурада щяр шейдян 
яввял, йерли сявиййядя кадрларын сийаси тящлили щяйата 
кечирмяйя, малиййя идарячилийини, сащибкарлыьы инкишаф 
етдирмяйя баъарыьы олан уйьун пешякар щазырлыьы нязярдя 
тутулур. Беля щазырлыг сямяряли йардым системинин, ишя гябул 
програмынын, кадрларын мотивасийасы вя иряли чякилмясиниn 
олмасыны тяляб едир. Буна эюря дя республикамызда йерли 
юзцнцидаряетмя системи цчцн кадр щазырлыьы системинин 
йарадылмасына хцсуси ещтийаъ дуйулур. Áçïçåêììç òõãàñïàõë 
ùýùñ íàåõ üàéëõïëäë öêö÷æðêñêñ ìàõàåëïðàöë üçõ ÿæìåçñ çââçï, 
áø íàåõïàõëñ þàâàá âæõðçïê òïåøäø ìùíöçí ôæÿçíàõïëã 
öçâêììçöêñç ÷çïçáïçõêñ úòõðàïàÿåëõëïðàöëñë, áø öçâêììçñê ÷çðêñ 
æ÷ðçìç êðíàñ âæõçñ ÷çåõêö ôïàñïàõë âç üàéëõïëã ôõòãõàðëñëñ 
òïðàöëñë, ÷çåõêöåç ìæñê ÷çïêð ðæ÷òåïàõëñåàñ âç ÷æûñò-
ïòîêìàïàõëñåàñ êö÷êúàåç òïøñðàöëñë ÷çïçá æåêõ.  
Дцзэцн гурулмуш бялядиййя менеъменти йерли юзц-
нцидаряетмя органларынын фяалиййятинин мцхтялиф аспектлярини 
вя елементлярини цзви сурятдя ялагяляндирмяйя, о ъцмлядян 
фяалиййятин миссийасы вя мягясядлярини мцяййянляшдирмяйя, 
сосиал хидмятлярин сийащысыны тяртиб етмяйя, функсийа вя 
вязифяляри формалашдырмаьа, тяшкилетмя вя мотивасийаны 
щяйата кечирмяйя, тяшкилати структуру формалашдырмаьа, 
стратежи планлашдырмайа, ятраф мцщитин тящлилиня, бялядиййянин 
эцълц вя зяиф ъящятлярини мцяййянляшдирмяйя, учот вя нязаряти 
щяйата кечирмяйя имкан верир232. 
Бялядиййя идаряетмясинин, хцсусиля бялядиййялярин иъра 
апаратынын структурунун йенидян гурулмасы мцасир шяраитдя 
сащя принсипиндян програм-функсионал структура кечмяйи 
тяляб едир. Бу ися структурда ашаьыдакы кими ясас тяшкилати 
блокларын йарадылмасыны нязярдя тутур: бялядиййянин инкиша-
                                                 
232 Морозова Т.Г.  Муниципальный менеджмент. М-1997 
 
 203
фынын прогнозлашдырылмасы вя програмлашдырылмасы233; 
игтисадиййат вя малиййя; дашынмаз вя дашынан ямлак; 
коммунал тясяррцфаты; сосиал инкишаф; апаратын ишинин тяшкилати 
тяминаты вя с. 
Бялядиййялярин фяалиййятинин планлашдырылмасы идаряет-
мянин ян ваъиб функсийасы олуб яразинин инкишаф стратеэийасы 
вя тактики мясялялярля баьлы олур. Гейд етмяк лазымдыр ки, 
щазырда бялядиййялярдя щяйата кечирилян тядбирляр ясасян бир ил 
цчцн планлашдырылыр. Беля гысамцддятли планлашдырма 
бялядиййялярин инкишафынын стратежи (перспектив) мясяляляринин 
щяллиня имкан вермир вя бир чох щалларда бялядиййянин 
инкишафынын бцтцн истигамятлярини ящатя едя билмир. Инкишаф 
етмиш юлкялярин тяърцбяси эюстярир ки, вязиййятин нормаллаш-
дырылмасы цчцн йерли юзцнцидаряетмянин мцасир идаряетмя 
методлары ясасында инкишаф стратеэийасынын ишляниб щазырлан-
масы даща перспективли ола биляр.    
Азярбайъан бялядиййяляриндя информасийа техноло-
эийаларындан истифадянин сявиййяси олдугъа ашаьыдыр. Йерли 
юзцнцидаряетмя органлары бу сащядя планлы идаряетмя 
фяалиййяти иля мяшьул олмур, информасийа системляринин ишляниб 
щазырланмасы вя тятбиги мясяляляриня кифайят гядяр диггят 
йетирмирляр. Айдындыр ки, йерли юзцнцидаряетмянин ся-
мярялилийи онун фяалиййятинин информасийа шяффафлыьынын йцк-
сялдилмясиндян бирбаша асылыдыр. Буна эюря дя йерли 
юзцнцидаряетмянин информасийа тяминатыны йахшылашдырмаг 
цчцн информасийа технолоэийаларындан истифадя етмякля 
мцхтялиф системляр ишляниб щазырланмалы вя тятбиг олунмалыдыр. 
Бялядиййя информасийа системинин йарадылмасы ящалинин, 
дювлятин вя бялядиййялярин юзляринин етибарлы информасийайа, 
бу информасийанын ишлянилмяси вя тящлилиня олан тялябатынын 
юдянилмясиня имкан веряр, Азярбайъанда артыг йарадылма-
сына башланылан "Електрон щюкумят" системинин ваъиб тяркиб 
                                                 
233 Мещтялийев А.  Бялядиййя  идаряетмяси  проблемляриня системли йанашма. 
«Суверенлик, демократийа, дювлят идарячилийи» мювзусунда елми сессийанын 
материаллары. Бакы- 2002 
 
 
 204
щиссяляриндян бири оларды234. Мцасир информасийа-комму-
никасийа технолоэийаларындан истифадя етмякля компцтерлярин 
тятбиги бялядиййялярин эцндялик фяалиййятинин сямярялилийини 
хейли дяряъядя артырмагла йанашы, щям дя идаряетмянин опти-
мал сечим, ещтийатарын идаря олунмасы, кцтляви хидмят стра-
теэийасынын сечилмяси вя с. кими йени моделляринин гурулма-
сына имкан верярди. Мцхтялиф юлкялярин тяърцбяси эюстярир ки, 
мцасир информасийа технолоэийаларындан истифадя олунмасы 
сямяряли вя чевик гярар гябулу проседурунун йарадылмасына 
вя идаряетмя функсийаларынын эенишляндирилмясиня бюйцк им-
кан йарадыр. 
Азярбайъан шяраитиндя яксмяркязляшдирмя мясяляляри 
сащясиндя, о ъцмлядян яксмяркязляшдирмянин сийаси, малий-
йя, идаряетмя аспектляри цзря елми-тядгигат ишляринин 
апарылмасы тяляб олунур. Яксмяркязляшдирмя проблемляринин 
арашдырылмасы сащясиндя хцсуси бир мяркязин йарадылмасына 
да хцсуси ещтийаъ дуйулур.  
Беляликля, щесаб едирик ки, республикамызда йухарыда 
дейилянляри нязяря алмагла ишляниб щазырланан вя щяйата ке-
чирилян яксмяркязляшдирмя сийасяти сон нятиъядя ящалинин, 
йерли юзцнцидаряетмянин вя дювлят щакимиййятинин гаршылыглы 
фяалиййятинин низамлы системинин йарадылмасына эятириб 
чыхармалыдыр. Бу системин сямяряли фяалиййяти бялядиййя 
гурумларынын ящалинин мянафеляри наминя дайаныглы инкиша-
фыны тямин етмяйя имкан веряъякдир.  
 
 
 
 
                                                 
234 Ящмядов Ф.  Азярбайъанда бялядиййялярин фяалиййятиндя компцтер 
технолоэийаларынын тятбиги.«XX-XXI:Ики ясрин надир дювлят хадими вя лидери» 
мювзусунда елми сессийанын материаллары. Бакы - 2003 
 
 205
 
 
 
 
ВЫЫ ФЯСИЛ 
 
  ДЮВЛЯТ ЩАКИМИЙЙЯТ ОРГАНЛАРЫ ИЛЯ 
ЙЕРЛИ ЮЗЦНЦİДАРЯЕТМЯ 
ОРГАНЛАРЫНЫН ГАРШЫЛЫГЛЫ 
ФЯАЛИЙЙЯТИНДЯ СЯЛАЩИЙЙЯТ БЮЛЭЦСЦ 
 
 
7.1. Дювлят органлары иля йерли юзцнцидаря щакимиййяти 
арасында сялащиййят бюлэцсцнцн функсионал ясаслары 
 
ксмяркязляшдирмя сийасятинин ян ваъиб мяся-
ляляриндян бири дювлят щакимиййят органлары иля 
йерли юзцнцидаряетмя органлары арасында йаранан 
мцнасибятляр комплексинин тянзимлянмясиндян ибарятдир. 
Дювлят щакимиййят органлары иля йерли юзцнцидаряетмя 
органлары арасында гаршылыглы фяалиййят проблемляринин 
юйрянилмяси нязяри вя практик ящямиййятя маликдир. 
Йерли юзцнцидаряетмянин конститусийалы гурулушун 
ясасларындан бири кими танынмасы юлкядя дювлят вя йерли юзц-
нцидаряетмя органлары арасында олан гаршылыглы мцнасибят-
лярин даща да мющкямляндирилмясини нязярдя тутур. Бязи 
мцяллифляр беля щесаб едирляр ки, йерли вя мяркязи щакимиййят 
органларынын гаршылыглы фяалиййят механизмляринин тякмилляш-
дирилмяси дювлят идаря етмясинин сямярялилийинин йцк-
сялдилмясинин ваъиб истигамятидир. Бу заман ики груп 
проблемляр нязярдя тутулур. Биринъи груп проблемляр халг 
щакимиййятинин ясасы кими сямяряли фяалиййят эюстярян йерли 
юзцнцидаряетмя системинин инкишафынын дювлят тяряфиндян 
тямин олунмасыдыр. Сющбят дювлятдя ващид щакимиййят вя 
идаряетмя системинин мцстягил елементи кими йерли 
 Я 
 
 
 206
юзцнцидаряетмянин конститусийа принсипляринин щяйата 
кечирилмяси цчцн зярури олан сийаси, норматив-щцгуги, 
тяшкилати, малиййя-игтисади вя инзибати идаряетмя шяраитинин 
йарадылмасындан эедир ки, бу шяраитин олмамасы бцтцн 
системин фяалиййятини мцмкцнсцз едир. Икинъи груп 
проблемляр ися йерли юзцнцидаряетмянин дювлят щакимиййят 
системи иля вящдятинин, онун дювлят вя ящали гаршысында 
ъавабдещлийинин тямин олунмасындан ибарятдир235.  
Щяр ики груп проблемлярин щялли яксмяркязляшдирмя 
сийасятинин мязмунуну тяшкил едир. Онун формалашдырылма-
сынын вя реаллашдырылмасынын принсипляриндян бири кими мяркязи 
щакимиййят органлары вя йерли юзцнцидаряетмя органларынын 
гаршылыглы фяалиййяти вя ямякдашлыьы гябул едилмишдир. Бу 
принсип йерли юзцнцидаряетмя органларынын тяшкили просесинин 
баша чатдырылмасында бирэя фяалиййяти вя онларын юз 
конститусийа сялащиййятляринин реаллашдырылмасы цчцн шяраитин 
йарадылмасыны нязярдя тутур. Дювлят органларынын йерли юзц-
нцидаряетмя органлары иля ямякдашлыьы йерли юзцнцидаряетмя 
органларына верилян айры-айры дювлят сялащиййятляринин 
реаллашдырылмасыны тямин етмяк цчцн гайдаларын ишляниб 
щазырланмасында, яразилярин вя йерли иъмаларын инсан 
потенсиалынын инкишафыны щяйата кечирмяк цчцн ваъиб олан 
минимал дювлят сосиал стандартларынын мцяййянляшдирил-
мясиндя вя с. зярури олур.  
Дювлят идаряетмяси вя йерли юзцнцидаряляр даим 
гаршылыглы ялагядя олан вя бир-бириня гаршлыглы тясир эюстярян 
институтлардыр ки, бу да онларын дювлятин идаряетмя 
системиндя тутдуглары йерляри вя иътимаи инкишафдакы роллары иля 
шяртлянир. Бунларын щяр икиси иътимаи щакимиййят формасы олуб 
ващид мягсяд вя вязифяляря, ейни сосиал тяйината малик олмасы 
иля характеризя олунур. Бир тяряфдян, дювлят йерли 
юзцнцидарялярин йаранмасы вя инкишафы цчцн тяминатлар 
йарадыр, диэяр тяряфдян ися йерли юзцнцидаряляр вятяндашларын 
                                                 
235 Реформы местного самоуправления в странах Западной Европы. М.: 
ИНИОН, 1993 
 
 207
сийаси фяаллыьыны вя рифащыны йцксялтмякля дювлятин демократик 
принсипляр ясасында инкишафына шяраит йарадыр236. 
Мùàöêõ åóâõåç дцнйа юлкяляринин тяърцбясиндя мцхтялиф 
идаряетмя сявиййяляри арасында мцнасибятляр üçõ áêõ óïíçñêñ 
óé ûùöøöêììç÷ïçõêñç, öêìàöê âç êã÷êöàåê çöàöïàõëñà, çñçñçïçõêñç, 
кòñö÷ê÷øöêìàсына вя ганунларына уйьун олараг úçõãïê ÿçíêïåç 
÷çñéêмïçñêõ. Бу бахымдан дцнйада нç ãçåçõ óïíç âàõса, áêõ 
ò ãçåçõ дя идаряетмя сявиййяляри арасында мцнасибятлярин 
÷çñéêмïçñмçöê мæ÷òåø âàõ - åæöçí, öçüâ æ÷мçõêí. Дювлятля 
бялядиййяляр арасында мцнасибятлярин дягиг мцяййянляшдирил-
мяси вя тянзимлянмяси ашаьыдакылара эюря зяруридир237: 
a) иътимаи (дювлят) гурулушун горунмасы вя щаки-
миййят сявиййяляри арасындакы мцнагишялярин арадан 
галдырылмасы зяруряти: иътимаи (дювлят) гурулушун горунмасы 
зярурилийини ясасландыраркян щяр бир юлкядя милли вя йерли 
сявиййядя олмагла ики айры иътимаи щакимиййят формасынын 
мювъуд олдуьуну ясас эютцрмяк лазымдыр. Мцяййян яразидя 
бирдян чох сялащиййят сащибинин олдуьу щалда кимин, щансы 
сащядя вя щансы сярщядляр дахилиндя ня кими сялащиййятляря 
малик олдуьунун ачыг билдирилмяси лазымдыр. Якс тягдирдя, 
сялащиййят мцнагишясиня сябяб олаъаг щадисяляр халгын 
рифащынын позулмасына эятириб чыхара биляр. Бязян дя 
вязифянин вя мясулиййятин ачыг билдирилмямяси нятиъясиндя 
сялащиййят субйектляринин щеч бири халг вя дювлят цчцн 
мцщцм ящямиййят дашыйан бир ишя сащиб чыхмайыб, онларын 
сялащиййятляриня аид олмадыьы бящаняси иля мцшащидячи мювге 
тута билярляр. Бурада нятиъя ейнидир: рифащын вя дювлят 
(иътимаи) гурулушун позулмасы. Она эюря дя мцхтялиф 
идаряетмя сявиййяляри арасындакы ялагяляри тянзимляйян дювлят 
тяряфиндян гябул олунан ганун мцкяммял, конкрет, щамы 
тяряфиндян баша дцшцлян бир сяняд олмалыдыр. Бу сяняддя 
хидмятлярин бцтювлцкдя сайы вя нювц, онларын ваъиблик 
                                                 
236 Меньшиков В.В., Власть и самоуправление (теоретико-методологический 
анализ). - Ростов на Дону: 1991. - 151с. 
237 Мокрый В., Ключевая роль местного самоуправления в укреплении 
государственности, М., 2003 
 
 
 208
дяряъясиня эюря ардыъыллыьы, бунларын кимляр тяряфиндян вя 
щансы васитялярдян истифадя етмякля щяйата кечириляъяйи 
конкрет эюстярилмялидир238; 
b) ресурс исрафчылыьынын арадан галдырылмасы зяруряти: 
щансы вязифялярин, кимляр тяряфиндян иъра едиляъяйи, яввялъядян 
дягиг мцяййянляшдирилмямяси ики ъящятдян ресурс 
исрафчылыьына сябяб ола биляр. Бунлардан биринъиси, ейни 
вязифянин щям дювлят, щям дя йерли юзцнцидаряетмя 
органлары тяряфиндян реаллашдырмаьа ъящд эюстярилмяси, йяни 
ябяс йеря ейни иши бу идарялярин айры-айрылыгда эюрмяляри 
нятиъясиндя мейдана чыха биляр. Бу, щям сялащиййят 
мцнагишясиня, щям дя ресурс мянбяляринин исрафына эятириб 
чыхарар. Диэяр тяряфдян, сялащиййятин ачыг билдирилмядийи 
щалда, бу вязифяни инзибати гурулушунун хцсусиййяти иля 
ялагядар даща чох ресурс истифадя етмякля щяйата кечирян 
идаряетмя сявиййяси реаллашдыра биляр ки, бу да долайысы иля 
ресурс исрафчылыьы демякдир; 
c) ресурс йердяйишмяляринин, хцсусиля миграсийанын 
арадан галдырылмасы зяруряти: гейд етмяк лазымдыр ки, тарихян 
мцхтялиф сябяблярдян вя ясасян дя тябии ещтийатларла зянэинлик 
дяряъясиня эюря юлкя яразиси зянэин вя йохсул бюлэяляря 
айрылыр. Бу заман иш гцввяси вя капитал гойулушу касыб 
бюлэядян зянэин бюлэяйя доьру щярякят едяъяк. Бу 
миграсийа вя ресурс йердяйишмяляри вязифялярин вя хцсусян дя 
ресурсларын бюлэцсцнц бцтцн бюлэялярдя ейни кейфиййятдя 
щяйата кечирилмясиня имкан верян бир сийасятин 
реаллашдырылмасы иля арадан галдырыла биляр. Мяркязи идаря, 
ресурс трансфери сийасяти иля бюлэялярарасы бярабярлийи 
йаратмаг вя горумаг функсийасыны йериня йетирмялидир. Якс 
щалда, хидмят йа яскик, йа да артыг истещсал олунур. Нятиъя 
щяр икисиндя ейнидир: оптимал вариантдан узаглашмаг; 
ç) ейни мянбядян эялир ялдя етмяк зяруряти: щям 
дювлят вя щям дя йерли юзцнцидаряетмя органлары юз 
                                                 
238Постовой Н., Четко разграничить функции. //Народный депутат. 1991. № 4. - 
С. 19-26  
 
 209
эялирлярини йалныз милли эялирлярдян ялдя едя билярляр. Бу, онлар 
арасында малиййя ялагяляринин йаранмасыны вя дягигляшдирил-
мясини зярури едир. Йерли юзцнцидаряетмя органлары, онлара 
ганунла сялащиййят верилмядикдя юзляри бирбаша верэи 
мцяййян едиб топлайа билмязляр вя онлара щяваля олунан 
яразинин, бюлэянин сярщядлярини ашыб верэи мянбяйи йарада 
билмязляр. Анъаг, вязифялярини йериня йетирмяк цчцн милли 
эялирдян кифайят гядяр пай алмалыдырлар. Якс щалда, хидмят-
лярини эялирляриня эюря мящдудлашдырмаг мяъбуриййятиндя 
галаъаглар. Бу ися халгын игтисади рифащына мянфи тясир едяр. 
Гейри-мящдуд сосиал ещтийаълары юдямяйя борълу олан 
мяркяз вя йерли идаряляр мящдуд олан бу фонддан неъя эялир 
ялдя етмялидирляр ки, юз вязифялярини щяйата кечирсинляр вя 
халгын рифащыны йцксялтсинляр? Бу мювзуда индийядяк 
сюйлянилянляр "бюлэц мцтянасиб, расионал олмалыдыр"дан 
узаьа эетмямишдир;  
d) бюлэялярарасы бярабярсизлийин арадан галдырылмасы 
зяруряти: билдийимиз кими, дювлят бир чох йашайыш 
мяскянляриндян (кяндляр, гясябяляр, шящярляр вя с.) ямяля 
эялир ки, онларын тябии ещтийатларла зянэинлийи, верэи потенсиалы, 
капитал гойулушлары бир-бириня бярабяр дейил. Бу вязиййятдя 
йохсул бюлэялярля зянэин бюлэялярин йерли юзцнцидаряетмя 
органлары ейни верэи сялащиййятиндян истифадя етдийи заман 
ялдя етдикляри цмуми щасилатын нисби бярабярлийини йарада 
билмяйяъякляр. Буна эюря дя истещсал етдикляри хидмятляр дя 
кямиййят вя кейфиййят бахымындан бир-бириндян фяргляняъяк. 
Ясасян, тарихи вя ъоьрафи амиллярля баьлы олан бюлэялярарасы 
бярабярсизлийи арадан галдырмаг цчцн цфцги вя шагули 
ядалятин реаллашдырылмасы лазымдыр. "Бярабярляря бярабяр 
мцнасибят" принсипини якс етдирян цфцги ядалят ящали сайына 
эюря бярабяр олан бялядиййяляр арасында бярабярлийи горуйуб 
сахламаьы, "фярглиляря фяргли мцнасибят" принсипини якс 
етдирян шагули ялагяляр ящали сайына вя яразисиня эюря фяргли 
 
 
 210
олан бялядиййялярин арасындакы мцтянасиблийи горуйуб 
сахламаьы нязярдя тутур239; 
e) йерли юзцнцидаряетмянин мяркязи щакимиййятдян 
горунмасы зяруряти: мяркязи щакимиййятин йерли юзцнцидаря-
етмяляр цзяриндя инзибати нязарят сялащиййятинин олмасы онун 
йерли юзцнцидаряетмяйя нисбятян мцяййян цстцнлцйя малик 
олмасы демякдир. Буна эюря йерли юзцнцидаряетмянин 
щцгуглары, сялащиййятляри, вязифяляри яввялъядян ганунла 
дягиг мцяййянляшдирилмязся, онда мяркязи щакимиййят 
истядийи вязифяляри онлара йцкляйя биляр; йа да йерли юзц-
нцидаряетмянин бязи щцгугларыны ялдя етмясиня мане ола 
биляр. Гаршыйа беля бир суал чыхыр: – Dювлят вя йерли юзцнц-
идаряетмя органлары арасындакы мцнасибятляр стандарт, 
оптимал нормалар ясасында тянзимляня билярми? Мащиййяти 
вя хцсусиййятляри ашаьыда гыса олараг ачыгланаъаг амиллярин 
тясири нятиъясиндя, ейни анда бцтцн юлкяляр цчцн еталон ола 
биляъяк нормалар системинин йарадылмасы чятинляшир, щятта 
имкансыз щяддя эялир. Бу амиллярин бязиляри ашаьыдакылардыр: 
сийаси вя игтисади системдяки мцхтялифлик; 
реэионал бярабярсизлийин мювъудлуьу; 
янянялярин тясири;  
хариъи еффектин тясири (externality) (йерли юзцнцидаряет-
мя органларынын щяйата кечирдикляри хидмятлярин файдасы бя-
зян кянар, йяни гоншу яразиляря дя тясир едир. Хариъи еффект 
адланан бу ъцр тясири юлчмяк сон дяряъя чятин, бязян, щятта 
мцмкцн олмур). 
Беляликля, йерли юзцнцидаряетмянин вя дювлят щакимий-
йятинин гаршылыглы фяалиййяти вя гаршылыглы мцнасибятляри Ашаьы-
дакы принсипляря ясасланыр240: 
йерли юзцнцидаряетмянин ганунла мцяййян едилмиш 
чярчивялярдя фяалиййят эюстярмяси; 
                                                 
239 Зинченко Г.П., Концепция децентрализации государственных функций в 
республике Казахстан (проект),  Астана, 2000 г 
240 Васильев В.И., Местное самоуправление и государственная власть // 
Вестник государственной службы, М., 1993., N11. с.11-19 
 
 211
йерли юзцнцидаряетмя органларынын юз сялащиййятляриня 
малик олмасы вя бу сялащиййятляр чярчивясиндя мцстягиллийи; 
йерли юзцнцидаряетмянин юз сялащиййятлярини щяйата 
кечирмяк цчцн кифайят гядяр ресурслара малик олмасы. 
Йерли юзцнцидаряетмянин дювлят щакимиййяти иля 
гаршылыглы мцнасибятляринин вя гаршылыглы фяалиййятинин ясасы 
биринъи принсипля мцяййян олунмушдур ки, бу да ганун-
вериъилик просесиндян ибарятдир. Дювлят щакимиййяти цчцн бу, 
йерли юзцнцидаряетмянин дювлят органлары тяряфиндян гябул 
олунмуш ганунларла мцяййян едилян чярчивядя фяалиййят 
эюстяряъяйиня зяманятляри тямин едир. Йерли юзцнцидаряетмя 
цчцн ися бу дювлят органларынын вя дювлятин вязифяли 
шяхсляринин онун фяалиййятиня мцдахиля етмяйяъяйиня 
зяманятдир. Ганун дювлят органлары иля йерли юзцнцидаряетмя 
органлары арасында мцнасибятлярин кифайят гядяр сабит олмА-
сыны тяляб едир.  
Йерли юзцнцидаряетмянин сялащиййятляри ганунла мцяй-
йян олундуьу цчцн дювлят тяряфиндян тянзимлянир. Лакин 
йерли юзцнцидаряетмянин мцяййян олунмуш сялащиййятляр 
чярчивясиндя фяалиййяти артыг йерли юзцнцидаряетмянин юз сяла-
щиййятляри олур вя бура дювлятин мцдахилясиня йол верилмир. 
Эюрцндцйц кими, бу щалда да марагларын таразлыьы эюз-
лянилир.  
Юз ресурсларынын олмасы да бу бахымдан тянзимлямя 
обйектидир. Йерли бцдъялярин эялир мянбяляри, бялядиййя 
мцлкиййяти обйектляри дювлятин гябул етдийи ганунлар ясасын-
да йерли юзцнцидаряетмяйя верилир. Диэяр тяряфдян ися, дювлят 
йерли юзцнцидаряетмя органларынын щялл етдийи мясяляляря 
уйьун щяъмдя  ресурслары йерли юзцнцидаряляря вермяйя 
мясулиййят дашыйыр вя бу ресурслары узунмцддятли ясасларла 
верир. Буна эюря дя дювлят йерли юзцнцидаряетмяни юз 
фяалиййятини мцстягил вя узунмцддятли планлашдырма ясасында 
щяйата кечирмясиня имкан йаратмалыдыр. Ганунвериъиликля 
тянзимлянмяси тяляб олунан принсипиал ящямиййятли 
мясялялярля йанашы, дювлят органлары иля йерли юзцнцидаряетмя 
 
 
 212
органлары арасында оператив гаршылыглы фяалиййят просесиндя 
щялл олунан чохлу сайда ъари мясяляляр мювъуд олдуьу цчцн 
гаршылыглы фяалиййятин диэяр формаларындан да истифадя олуна 
биляр. Бура мцхтялиф тябиятли ишчи органлары, мясялян, щансыса 
хцсуси мясяляни щялл етмяк цчцн даими вя йа мцвяггяти 
ясасларла йарадылмыш груплары, комиссийалары аид етмяк олар. 
Бø îùñ åóâïç÷ êåàõçæ÷ðç òõãàñïàõë âç ìæõïê óéùñùêåàõç 
òõãàñïàõë àõàöëñåà мцнасибятлярин формалашдырылмасынын áù÷ùñ 
óïíçïçõ ùýùñ ùðøðê òïàñ ващид механизмляри, моделляри 
мювъуд дейилдир. Бу, áêõ óïíçñêñ öêìàöê, öòöêàï-êã÷êöàåê êñíêÿàú 
öçâêììçöê âç ÷àõêûê çñçñçïçõê иля баьлыдыр241.  
Мцасир дюврдя Азярбайъанда дювлятля бялядиййяляр 
арасында гаршылыглы мцнасибятляр ашаьыдакы шяртляр дахилиндя 
формалашдырылыр:  
дювлят (цмуммилли) мянафейинин ясас эютцрцлмяси 
шярти иля дювлятля бялядиййялярин мянафеляринин там 
узлашдырылмасы;  
юзцнцидаряетмя органларынын (ганун чярчивясиндя) 
мухтариййяти, сярбястлийи вя дювлятин инзибати нязарятинин 
минималлыьы. 
Дювлят вя бялядиййяляр арасында бу шяртляр ясасында 
формалашан мцнасибятляри ики формада цмумиляшдирмяк 
олар: тяшкилаты-щцгуги мцнасибятляр; малиййя-игтисади 
мцнасибятляр. Бу мцнасибятлярин ясасында ися дювлят 
тяряфиндян биртяряфли олараг мцяййянляшдирилмиш вя гябул 
едилмиш ашаьыдакы щцгуги сянядляр топлусу дурур:  
Азярбайъан Республикасынын Конститусийасы; тяряфдар 
чыхылмыш бейнялхалг мцгавиляляр; мяркязи вя йерли щакимиййят 
мясяляляри цзря ганунвериъилик актлары; о ъцмлядян йерли 
юзцнцидаряетмя вя иъра щакимиййяти органларынын гаршылыглы 
мцнасибятлярини тянзимляйян диэяр ганунлар вя норматив-
щцгуги актлар; бялядиййялярин фяалиййяти иля баьлы Азярбайъан 
Республикасынын Конститусийа Мящкямясинин актлары; 
                                                 
241 Васильев В.И., Местное самоуправление и государственная власть // 
Вестник государственной службы, М., 1993., N11. с.11-19 
 
 213
мяркязи вя йерли иъра органлары щаггында ясаснамяляр; 
бялядиййялярин низамнамяляри.  
Азярбайъан Республикасынын Конститусийасы халг 
щакимиййяти формалары арасында сялащиййятлярин вя 
мясулиййятин бюлцнмясинин цмуми принсиплярини мцяййян 
едир, эюстярилян диэяр ганунлар вя норматив сянядляр ися 
щямин мцнасибятляри сон деталларынадяк дягигляшдирир вя 
конкретляшдирир.   
Дювлятля йерли юзцнцидаряетмя арасында тяшкилати-
щцгуги мцнасибятляр, дювлят тяряфиндян юзцнцидарялярин 
фяалиййятини инзибати тянзимлямя нятиъясиндя мейдана чыхыр. 
Инзибати тянзимлямя юзцнц ики формада эюстярир. Биринъиси, 
дювлят йерли юзцнцидаряетмянин фяалиййят чярчивясини 
мцяййянляшдирян норматив-щцгуги актлар гябул едир, икинъи 
формада ися мцвафиг мяркязи идаряетмя органы йерли 
юзцнцидарялярин бу гануна ейни ъцр ямял етмяси иля баьлы 
инзибати нязаряти щяйата кечирир. 
Йерли юзцнцидаряетмя сащясиндя щям мяркязи, щям дя 
йерли дювлят идаряетмя органлары бир сыра инзибати тянзимлямя 
сялащиййятляриня маликдир ки, бу сялащиййятлярдян бязиляринин 
реаллашдырылмасы щямин идаряляр арасында тяшкилати-щцгуги 
мцнасибятлярин йаранмасына эятириб чыхарыр. Дювлят 
щакимиййят органларынын бу сялащиййятиня ашаьыдакылар 
дахилдир: йерли юзцнцидаряетмя сащясиндя щцгуги-норматив 
актлары гябул етмяк вя онлара риайят олунмасына нязарят 
етмяк; йерли юзцнцидаряетмянин инкишафына, бу сащядя 
ислащатлара даир дювлят програмлары гябул етмяк; йерли 
идаряетмя сащясиндя дювлятин ющдяликляринин щяйата 
кечирилмясиня тяминат йаратмаг; бялядиййя гурумларынын 
йарадылмасы, бирляшдирилмяси, йенидян тяшкили вя йа 
бурахылмасы, онларын сярщядлярини вя адларынын дяйишдирилмяси 
гайдаларыны мцяййянляшдирмяк; дювлятля бялядиййяляр, щабеля 
айры-айры бялядиййя гурумлары арасында сялащиййятлярин вя 
фяалиййят даирясинин бюлцшдцрцлмяси гайдаларыны 
мцяййянляшдирмяк; вятяндашларын йерли юзцнцидаря цзря 
щцгугларыны мцдафия етмяк вя тянзимлямяк; бялядиййя 
 
 
 214
сечкиляри заманы вятяндашларын сечки щцгугларына дювлят 
зяманятини тямин етмяк; бялядиййялярин вя онларын вязифяли 
шяхсляринин ганун позунтуларына эюря мясулиййятини 
мцяййянляшдирмяк вя тянзимлямяк, онларын фяалиййятиндя 
ганунчулуьун горунмасы цзяриндя дювлят нязарятини щяйата 
кечирмяк; сярщядйаны яразилярдя, гапалы инзибати-ярази 
ващидляриндя, щабеля дювлятин тящлцкясизлийи цчцн хцсуси 
статусу олан диэяр яразилярдя, мцвафиг тарихи вя диэяр 
янянялярля шяртлянян айрыъа яразилярдя йерли юзцнцидаряет-
мянин тяшкили хцсусиййятлярини тянзимлямяк; бялядиййя 
гуллуьунун щцгуги ясасларынı мцяййянляшдирмяк; йерли 
юзцнцидаретмянин щяйата кечирилмяси иля ялагядар инзибати 
щцгуг позунтулары мясялялярини тянзимлямяк; бялядиййя вя 
онларын низамнамяляринин гейдиййаты цзря гайдалары 
мцяййянляшдирмяк; бялядиййя органларына сечкилярин щазыр-
ланмасында вя кечирилмясиндя иштирак етмяк; бялядиййялярин 
яразиляриндя асайишин вя ямин-аманлыьын, вятяндашларын 
тящлцкясизлийинин, щцгуг вя азадлыгларынын, щабеля гануни 
мянафеляринин горунмасы; ганунларын вя щцгуг 
гайдаларынын эюзлянилмясини тямин етмяк; диэяр йерли 
проблемлярин щяллиндя бялядиййяляря кюмяклик эюстярмяк. 
Дювлят щакимиййят органлары иля йерли юзцнцидаряетмя 
органлары арасында гаршылыглы мцнасибятляр ашаьыдакы 
васитялярля реаллашдырылыр: 
 йерли юзцнцидаряетмяйя даир норматив-щцгуги 
актларын гябул едилмяси; 
 мцгавиля вя сазишлярин баьланмасы; 
 мцвяггяти вя йа даими фяалиййят эюстярян ялагялян-
дирмя, мяслящят, мяшвярятчи вя диэяр ишчи органларынын йара-
дылмасы242. 
Тящлилляр эюстярир ки, Азярбайъанда йерли юзцнцида-
ряетмянин инкишафы цчцн ян ясас манеялярдян бири дювлят 
                                                 
242 Дикин Н., Уолш К., Государство отдает часть полномочий: Роль рынков и 
контрактов в перестройке государственной службы // Государственная служба. 
Тенденции развития. Зарубежный опыт. Вып. 17. – М., 1997 
 
 215
щакимиййят органлары иля йерли юзцнцидаряетмя органлары 
арасында сялащиййят бюлэцсц сащясиндя ганунвериъилийин 
мцкяммял олмамасы, бялядиййялярин мцстясна 
сялащиййятляринин мцяййянляшдирилмямясидир. Бу бахымдан 
щазыркы мярщялядя яксмяркязляшдирмя просесинин башлыъа 
мясяляси щакимиййятин мцхтялиф сявиййяляри арасында фяалиййят 
сферасы, функсийа вя мясулиййят щядляринин дягиг 
сярщядляринин мцяййянляшдирилмясиндян ибарятдир. Бунун 
цчцн илк нювбядя йерли юзцнцидаряетмя сащясиндяки щцгуги 
актларда вя йерли юзцнцидаряетмя органларынын тяшкилини, 
фяалиййятини вя онларын дювлят органлары иля гаршылыглы 
мцнасибятлярини тянзимляйян ганунларын щяртяряфли 
разылашдырылмасы, щяр бир сявиййянин сялащиййят вя мясулиййят 
щядляринин дягигляшдирилмяси тяляб олунур. Беля 
дягигляшдирмя дювлят идаряетмясинин мцасир моделляриндя 
апарыъы рол ойнайыр, чцнки бу, мясулиййятин вя мцнагишялярин 
щакимиййятин мцхтялиф сявиййяляринин биринин диэяринин 
цзяриня атмасына имкан вермир.  
Функсийа вя сялащиййятлярин йерли юзцнцидаряетмя вя 
йерли дювлят идаряетмя органларынын арасында бюлэцсцнцн 
чятинлийи онунла ялагядардыр ки, бу органлар мащиййятъя 
функсионал бахымдан биръинс органлар олуб, практик олараг 
ейни ишляри йериня йетирирляр. Буна эюря сялащиййятлярин дювлят 
щакимиййят органлары вя йерли юзцнцидаряетмя органлары 
арасында сийаси-щцгуги вя идаряетмя бахымындан расионал 
бюлэцсцнцн тяшкили цчцн ясас ролуну, щям дя функсийаларын 
бюлэцсцнц нязярдя тутан стратежи принсиплярин мцяййянляш-
дирилмяси ойнамалыдыр243. 
Йерли юзцнцидаряетмянин реаллашдырдыьы функсийалар вя 
онларын мязмуну бир нечя мясялядян асылы олур. Биринъиси, 
онлар ящямиййятли дяряъядя йерли юзцнцидаряетмянин ярази 
сявиййяси иля мцяййян олунур. Айдындыр ки, ири шящярлярдя 
функсийалар вя онларын мязмуну кичик гясябя вя кяндлярдя 
                                                 
243 Исаева М., К вопросу о природе муниципальной власти // Право и жизнь – 
М.., 1996, - N9. - с.33-38 
 
 
 216
олдуьундан даща рянэарянэ олаъагдыр. Икинъиси, игтисадий-
йатын вязиййяти дя йерли юзцнцидаряетмянин йериня йетирдийи 
функсийалара мцяййян тясир эюстярир. Мцлкиййятин дюв-
лятсизляшдирилмяси вя юзялляшдирилмяси, базар мцнасибятляринин 
йаранмасы функсийаларын йерли юзцнцидаряетмянин хейриня 
йенидян бюлэцсцня эятириб чыхарыр. Мащиййятъя бу эцн 
Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмянин дювлят идаряетмясин-
дян айрылмасы просеси баш верир ки, бу да функсийаларын вя 
уйьун олараг сялащиййятлярин йенидян бюлэцсц вя сярщядля-
ринин мцяййянляшдирилмяси проблемини кяскин шякилдя мей-
дана чыхарыр.  
Åóâïç÷ òõãàñïàõë âç ìæõïê óéùñùêåàõç òõãàñïàõë àõàöëñåà 
сялащиййят вя функсийаларын áóïîùöù àôàõëïàõíçñ áêõ öëõà 
àðêïïçõ, ò þùðïçåçñ îóö÷çõêïçþçí úçàïêììç÷ âç ìà ûêåðç÷êñ 
÷çöêõêñêñ ìàìëïåëäë çõàéê, üçðêñ úçàïêììçтïçõ ñç÷êþçöêñåç 
ùýùñþù ÷çõçúïçõ ùýùñ ðùçììçñ éçõçõ âç ìà úàìåàïàõëñ 
ìàõàñðàöë да ñçéçõç àïëñðàïëåëõ. Åóâïç÷ ÷çõçúêñåçñ ÷çíïêú 
òïøñàñ ðàï âç ûêåðç÷ïçõêñ ÷çöêõêñêñ ìàìëïåëäë çõàéê òñïàõëñ 
ñóâïçõêñåçñ àöëïë òïàõàã úçõãïçñêõ. Áæïç íê, ÷çãåêð òïøñàñ 
ûêåðç÷êñ ÷çöêõ åàêõçöê íêýêí áêõ íùýçñêñ çõàéêöêñåçñ âç òñøñ 
öàíêñïçõêñêñ ðàõàã åàêõçöêñåçñ, áù÷ùñ óïíçñêñ çõàéêöêñç âç 
ûàïãëñ ðçñàúæìêñçåçí åçìêÿç áêïçõ. Йæõïê çüçðêììç÷ïê, ìçñê 
úàìåàöë ðçüåøå çõàéêìç ìàìëïàñ ûêåðç÷ïçõêñ ðçõíçéê òõãàñïàõ 
÷çõçúêñåçñ ÷çíïêú æåêïðçöê ðóâþøå æü÷êìà÷ïàõåàñ êö÷êúàåç 
æåêïðçöê áàûëðëñåàñ ðçãöçåçøìäøñ åæìêïåêõ. Ýùñíê ðçüåøå 
çõàéê öàíêñïçõêñêñ îóéïçåêìê ûêåðç÷ê ìæõïê óéùñùêåàõçетмя 
òõãàñïàõë åàüà åùéîùñ ðùçììçñ æåç âç ðùâàúêã æü÷êìà÷ïàõåàñ 
òô÷êðàï öøõç÷åç êö÷êúàåç æåç áêïçõïçõ. Áøñøñ çíöê òïàõàã áçéê 
ðçüöøï âç ûêåðç÷ïçõêñ ìæõïê óéùñùêåàõç òõãàñïàõë ÷çõçúêñåçñ 
÷çíïêú æåêïðçöê æü÷êìà÷ïàõåàñ öçðçõçсиз êö÷êúàåçìç âç ïàéëðöëé 
çïàâç ÷çöêõïçõêñ ìàõàñðàöëñà öçáçá òïà áêïçõ. Òñà îóõç åç 
ðçöçïçñ, йерли öçâêììçåç ÷êááê ûêåðç÷ îóö÷çõêïðçöê ìæõïê 
óéùñùêåàõçетмя òõãàñïàõëñëñ öçïàüêììç÷ïçõêñç âæõêïöç åç, 
æôêåæðêìàïàõïà ðùáàõêéçñêñ ðçõíçéê òõãàñïàõ ÷çõçúêñåçñ 
àôàõëïðàöë éçõøõêåêõ. Беляликля, юé çüçðêììç÷ê âç üçþðêñç îóõç 
áçéê ðçöçïçïçõ ìæõïê çõàéê áêõïêíïçõêñêñ öçõüçåïçõê âç ðàõàãïàõë 
 
 217
ýçõýêâçöêñåçñ íçñàõà ýëûëõ íê, áøñïàõëñ üçïïêñê ìæõïê óéùñùêåàõç 
òõãàñïàõëñà üçâàïç æ÷ðçí ðçãöçåçøìäøñ åæìêïåêõ. Áêõ öëõà 
êÿïçõ åç âàõåëõ íê, òñïàõëñ üçìà÷à íæýêõêïðçöêñåç üçð åóâïç÷ 
êåàõçæ÷ðç òõãàñïàõë, üçð åç ìæõïê óéùñùêåàõçетмя òõãàñïàõë 
êÿ÷êõàí æåêõïçõ. Áæïç ðçöçïçïçõêñ üçïïêñç ûùöøöêïç åêããç÷ïç 
ìàñàÿëïðàïë, íòñíõæ÷ òïàõàã üçõ áêõ öàüçåç åóâïç÷ òõãàñïàõë âç 
ìæõïê óéùñùêåàõç òõãàñïàõëñëñ öçïàüêììç÷ïçõê åçãêã ðùçììçñ 
òïøñðàïëåëõ. Çíö üàïåà áø, åóâïç÷ òõãàñïàõë êïç ìæõïê 
óéùñùêåàõçïçõ àõàöëñåà öçïàüêììç÷ïçõ øäõøñåà ïàéëðöëé âç 
éçõçõïê ðùáàõêéçìç, ìà åà üçõ üàñöë úçàïêììç÷êñ üçìà÷à 
íæýêõêïðçöê ùýùñ ðçöøïêììç÷êñ áêõ-áêõêñêñ ùéçõêñç à÷ëïðàöë êïç 
ñç÷êþçïçñçñ ðùüùð çüçðêììç÷ïê êÿïçõêñ îóõùïðçðçöê íêðê 
öòñïøãïàõà îç÷êõêá ýëûàõàõ. Áø ÷êô êÿïçõç çõàéêñêñ àáàåïëäë âç 
÷êíêñ÷êöêñê, ÷çüöêï, öçüêììç, öòöêàï ìàõåëð ûêåðç÷ïçõêñê, êþ÷êðàê-
àöàìêÿêñ ãòõøñðàöëñë àêå æ÷ðçí òïàõ. Бу êÿïçõêñ üçìà÷à 
íæýêõêïðçöêñåç ìæõïê óéùñùêåàõç òõãàñïàõëñëñ úçàïêììç÷êñç êíê 
÷çõçúåçñ ìàñàÿðàã òïàõ. Áêõêñþê üàïåà üçìà÷à íæýêõêïяþçí 
ðçöçïç ìæõïê óéùñùêåàõç òõãàñïàõëñëñ óé öçïàüêììç÷ïçõêñç åàûêï 
æåêïêõ âç áæïç êÿïçõêñ êþõàöëñåà òñïàõ ÷àðüùãøãïø öøáìæí÷ íêðê 
ýëûëÿ æåêõïçõ. Êíêñþê üàïåà êöç ìæõïê óéùñùêåàõç òõãàñïàõë åóâïç÷ 
êåàõçæ÷ðç òõãàñïàõëñëñ ñùðàìçñåçïçõê  íêðê ýëûëÿ æåêõ, 
ãàñøñàøìäøñ öøõç÷åç òñïàõà üçâàïç æåêïçñ ðçöçïçïçõê üçïï 
æåêõïçõ.  
Бейнялхалг тяърцбядя йерли юзцнцидаряетмянин тяш-
килинин ясас принсипляриндян бири онун айрыъа мяхсуси (мцс-
тясна) сялащиййятляринин мцяййянляшдирилмясиндян иба-
рятдир244. Бу, дювлят тяряфиндян рясми шякилдя танынан вя 
щяйата кечирилмясиня тяминат верилян сялащиййятлярдир. Бяля-
диййяляр мцстясна сялащиййятлярини дювлятин мцяййянляшдир-
дийи стандартлара уйьун щяйата кечирмялидирляр вя буна эюря 
мясулиййят дашымалыдырлар. Бялядиййялярин мцстясна сялащий-
йятляринин мцяййянляшдирилмяси  ганунвериъилик фяалиййяти иля 
мяшьул олан бцтцн субйектлярдян, илк нювбядя ашаьыдакы 
                                                 
244 Нодароьлу Щ. Ибращим Кыпрыслы. Мащалли идарелерин йениден йапыландырылмасы. 
Анкара 1995 
 
 
 218
кими ъидди вя планауйьун ишлярин йериня йетирилмясини тяляб 
едир: 
 бялядиййя щцгугу нормаларыны юзцндя якс етдирян 
ганунвериъилийин тяфтиш едилмяси вя бу нормаларын бир-бири иля 
разылашдырылмасы; 
 дювлят органларынын ихтийарында галан сащялярдя 
бялядиййялярин сялащиййятлярини хырдалыгларына гядяр даща 
дягиг мцяййянляшдирилмяси (сящиййя, тящсил вя с.); 
 дювлят органлары тяряфиндян бялядиййяляря щяваля 
едиля билмяйян сялащиййятлярин сийащысынын ишляниб щазырлан-
масы вя бялядиййяляря чатдырылмасы вя с. 
Хариъи тяърцбядя бялядиййялярин сялащиййятлярини тядгиг 
едяркян гейд етдик ки, онларын сялащиййят щядди мцвафиг 
инзибати-ярази ващидинин сявиййясиндян асылы олараг мцхтялиф-
дир. Áøñøñïà áæïç, çíöçõ óïíçïçõêñ ìæõïê óéùñùêåàõçетмя 
òõãàñïàõëñëñ úçàïêììç÷ öàüçöêñç åàûêï òïàñ ðçöçïçïçõê áø þùõ 
öëõàïàðàã òïàõ: ðçêÿç÷ ÷øïïàñ÷ëïàõëñëñ ÷òôïàñðàöë âç æðàïë, 
çõàéêñêñ àáàåïëäë êïç áàäïë ûêåðç÷ïçõ, ãàé, êö÷êïêí, öø ÷çþüêéà÷ë, 
íàñàïêéàöêìà ûêåðç÷ê, çõàéêåàûêïê áçéê õàáê÷ç ûêåðç÷ïçõê, 
ìàñäëñöóñåùõðç ûêåðç÷ê, êþ÷êðàê ñçãïêììà÷, êö÷æüïàí ðàïïàõëñëñ 
æíòïòèê ÷çðêéïêìê âç ãêìðç÷ïçñåêõêïðçöêñç ãêöðçñ ñçéàõç÷, 
ðçõàöêð ûêåðç÷ïçõê âç ãçáêõиö÷àñïëãïàõëñ öàûïàñëïðàöë âç ö.245.  
Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмя органларынын 
функсийалары олдугъа аздыр. Йерли мясялялярин бюйцк бир 
щиссяси щяля дя йерли иъра щакимиййяти органлары тяряфиндян 
щялл олунур. Она эюря дя йерли юзцнцидаряетмя органларынын  
функсионал структуру инкишаф етмиш юлкялярдя олдуьундан 
эери галыр. Мащиййятъя щяля реал йерли юзцнцидаряетмя 
щакимиййят системиндян даща чох йерли сявиййядя идаряетмя 
системи щаггында данышмаг олар. Авропа Йерли вя Реэионал 
Щакимиййятляр Конгреси тяряфиндян 2002-2003-ъц иллярдя 
Азярбайъанда йерли вя реэионал демократийанын мювъуд 
вязиййятини юйрянмяк мягсядиля мониторинг сяфярляри тяшкил 
                                                 
245 Нодароьлу Щ. Ибращим Кыпрыслы. Мащалли идарелерин йениден йапыландырылмасы. 
Анкара 1995 
 
 219
олунмуш, нятиъядя, 126 нюмряли Тювсийя гябул едилмишдир. 
Бу тювсийялярдя Азярбайъанда йерли юзцнцидарянин мювъуд 
вязиййятиня тянгиди мювгедян йанашылараг ганунвериъилийи-
мизин бир сыра щалларда "Йерли юзцнцидаря щаггында" Авропа 
Хартийасына зиддиййят тяшкил етдийи эюстярилмишдир. Авропа 
Шурасынын експертляри тяряфиндян верилмиш ирад вя тяклифляр 
ашаьыдакылардыр246: 
Азярбайъанда йерли юзцнцидаря дювлят системинин 
тяркиб щиссяси щесаб едилмир; 
бялядиййяляря верилмиш сялащиййятляр там вя мцстясна 
дейил; 
бялядиййялярля йерли иъра щакимиййяти органлары 
арасында сялащиййят вя мясулиййят бюлэцсц апарылмайыб; 
бялядиййялярин ямлакы вя малиййя мянбяляри онларын 
ещтийаъларыны тямин етмир; 
Азярбайъанда йерли юзцнцидаряни тямсил едян милли 
бялядиййя ассосиасийалары йохдур; 
Бакы шящяринин статусу еля мцяййян едилмялидир ки, 
пайтахт халг тяряфиндян сечилмиш бялядиййя вя бялядиййя сядри 
(мер) тяряфиндян идаря олунсун. 
Эюрцндцйц кими, Азярбайъанда бялядиййяляря 
верилмиш сялащиййятлярин там вя мцстясна олмадыьы бу 
сяняддя дя юз яксини тапмышдыр. Авропа Шурасынын бу 
ирадынын тядриъян арадан галдырылмасы мягсядиля 2004-ъц илин 
декабр айында Милли Мяълис тяряфиндян гябул едилмиш 
Гануна мяишят туллантыларынын топланмасы, емалы, нягл 
едилмяси, зярярсизляшдирилмяси вя бу сащядя башга мясялялярин 
щялли ишляринин бялядиййялярин там вя мцстясна 
сялащиййятляриня аид едилмяси барядя мцддяа дахил едилмиш-
дир. Бцтювлцкдя, функсионал бахымдан иътимаи хидмятлярин 
эюстярилмяси сащясиндя йерли иъра щакимиййяти вя йерли 
                                                 
246 Сялимзадя М. Гейри-мяркязляшдирмянин идаряетмядя, демократик инкишафда 
ролу вя перспективляри // Азярбайъанdа Милли сийасят вя стратеjи инкишаф - ХХИ ясрин 
астанасында. Бакы - 2005 
 
 
 220
юзцнцидаряетмя органлары арасында сялащиййят вя мясулиййят 
бюлэцсц ашаьыдакы гайдада апарылмалыдыр: 
 йерли юзцнцидаряетмя органларынын сялащиййятляриня 
ашаьыдакы сащяляря аид олан мясяляляр верилмялидир: йерли 
малиййяляр; йашайыш мянтягяляринин игтисади инкишафы; коmму-
нал-мцлки обйектлярин идаря олунмасы; йерли тябии ресурслар-
дан истифадя; йерли ящямиййятли йашайыш мянтягяляринин 
планлашдырылмасы вя тикилмяси; йерли ящямиййятли йолларын тикил-
мяси вя онлара хидмят едилмяси; йашайыш мянтягяляринин 
електрик, газ вя су тяъщизаты, канализасийа хидмяти вя ишыглан-
дырылмасы; мянзил тикинтиси; йерли иътимаи няглиййат ишинин 
тяшкили; парк вя баьларын абадлашдырылмасы, гябиристанлыгларын 
сахланылмасы вя ритуал хидмятлярин эюстярилмяси; мяктябягя-
дяр мцяссисялярин, ибтидаи вя орта тящсил мцяссисяляринин ишинин 
тяшкили; саьламлыьын мцщафизяси вя йерли тяшкилатлара сящиййя 
йардымынын эюстярилмяси; мядяниййят, идман вя туризм 
тяшкилатларынын ишинин тяшкили; ишя дцзялтмя вя иътимаи ишлярин 
тяшкили; ятраф мцщитин мцщафизяси, иътимаи асайиш, йаньындан 
мцщафизя вя истещлакчыларын щцгугларынын мцдафияси цзря 
айры-айры мясялялярин щялли; 
 йерли иъра щакимиййяти органларына ися ашаьыдакы 
сялащиййятлярин верилмяси мягсядяуйьун оларды: конститусийа-
йа, ганунлара, президент фярманларына вя йерли иъра щакимий-
йяти органларынын актларына ямял олунмасына цмуми нязарят; 
дювлят мцлкиййяти обйектляринин идаря олунмасы; назирликлярин 
вя диэяр мяркязи иъра щакимиййяти органларынын ярази бюлмя-
ляринин фяалиййятинин ялагяляндирилмяси; ганунвериъиликля ня-
зярдя тутулмуш лисензийа вя иъазялярин верилмяси. 
Бцтювлцкдя, Азярбайъанда дювлят щакимиййят орган-
лары иля йерли юзцнцидаряетмя органларынын сямяряли гаршылыглы 
фяалиййят системинин йарадылмасы мясяляси ашаьыдакыларын 
васитясиля даща сямяряли щялл олуна биляр: 
 йерли юзцнцидаряетмянин юз сялащиййятляринин форма-
лашдырылмасы; 
 
 221
 дювлят щакимиййят органларынын структурунун тяк-
милляшдирилмяси вя йерли юзцнцидаряетмяйя сямяряли йардым 
системинин йарадылмасы; 
 дювлят вя бялядиййя идаряетмясинин пешякарлашдырыл-
масы, бялядиййяляря щцгуг, идаряетмя, игтисадиййат сащялярин-
дя йени идарячилик вя тясяррцфатчылыг шяраитини нязяря алмагла 
щазырланмыш мцтяхяссислярин ъялб олунмасы; 
 йерли юзцнцидаряетмянин реал инкишафыны тямин 
едяъяк сабит малиййя-игтисади ясасларынын формалашдырылмасы 
вя мющкямляндирилмяси;  
 бялядиййя гурумларынын яразиляринин оптималлашдырыл-
масы, йерли юзцнцидаряетмянин моделляринин вя структурунун 
тякмилляшдирилмяси; 
 дювлят щакимиййят органлары иля йерли юзцнцидаряет-
мя органлары арасында сялащиййят щядляринин мцяййянляш-
дирилмяси; 
 бязи дювлят сялащиййятляринин бялядиййяляря щяваля 
олунмасы; 
 дювлят сялащиййятляринин реаллашдырылмасына зяманят-
лярин тямин олунмасы; 
 яразилярин игтисади вя сосиал инкишафы сащясиндя бяра-
бяр башланьыъ шяраитин вя бялядиййя игтисадиййатыны стимуллаш-
дырмаг цчцн бярабяр имканларын йарадылмасы; 
 бялядиййя гурумларынын игтисади потенсиалынын 
артырылмасы; 
 ящалинин щяйат сявиййясинин вя пул эялирляринин реал 
артымынын тямин едилмяси. 
Мялумдур ки, бялядиййялярин сялащиййятляринин бир щис-
сясини онлара верилян айры-айры дювлят сялащиййятляри тяшкил едя 
биляр. Айрыъа дювлят сялащиййятляринин бялядиййя органларына 
верилмяси ганунвериъилик ясасында щяйата кечирилир. Бу 
сялащиййятлярин верилдийи вахт, онун щяйата кечирилмяси цчцн 
ваъиб олан малиййя вясаитляри айрылыр вя дювлят щакимиййят 
органлары тяряфиндян бу ишин реаллашдырылмасына бир гайда 
олараг нязарят олунур. Бу мясяля дцнйа тяърцбясиндя 
 
 
 222
олдуьу кими, Азярбайъан Республикасы Конститусийасынын 
144-ъц маддясинин II бяндиндя дя юз яксини тапмышдыр. 
Лакин сялащиййятлярин щяваля олунмасы механизмляри, 
бунунла ялагядар йаrанан мцгавиля мцнасибятляри щяля дя 
там мцяййянляшдирилмямишдир. Дювлят органларынын айры-айры 
сялащиййятляринин бялядиййяляря щяваля олунмасы заманы 
баьланаъаг мцгавилялярдя ашаьыдакылар юз яксини тапмалыдыр: 
бялядиййяйя щяваля олунан дювлят функсийасы вя йа 
сялащиййяти; 
дювлят функсийасы вя йа сялащиййятинин щяваля олунма 
мцддяти; 
щяавля олунмуш дювлят функсийасынын иърасы вя йа 
сялащиййятин щяйата кечирилмяси цчцн дювлят стандартлары; 
щяваля олунмуш функсийа вя йа сялащиййятлярин иърасы 
цзря гярарларын гябулунда, о ъцмлядян бунун цчцн нязярдя 
тутулмуш вясаитлярин хярълянмясиндя мцяййян сярбястлик 
дяряъясинин олмасы; 
щяваля олунмуш сялащиййят вя йа функсийаларын йериня 
йетирилмясиндя дювлят идаряетмя органлары тяряфиндян 
методики, тяшкилати, мяслящят вя диэяр йардым формаларынын 
эюстярилмяси; 
щесабатлылыг тялябляри; 
щяваля олунмуш сялащиййят вя йа функсийаларын 
иърасына дювлят идаряетмя органлары тяряфиндян нязарят; 
щяваля олунмуш сялащиййят вя йа функсийаларын лазыми 
гайдада иърасына вя йа иъра олунмамасына эюря ъаваб-
дещлик; 
щяваля олунмуш функсийалары вя йа сялащиййятлярин 
дяйишдирилмяси вя йа дайандырылмасы гайдалары вя с. 
 
 
 223
 
7.2. Йерли юзцнцидаряетмя щакимиййятинин игтисади сферада 
дювлят тяминатлары 
 
Дювлят вя бялядиййяляр арасындакы мцнасибятлярин бир 
формасы да малиййя-игтисади мцнасибятлярдир. Тяшкилати-
щцгуги мцнасибятляр дювлят вя йерли юзцнцидаретмя 
органлары арасында ялагялярин цмуми структуруну вя йа 
системини йарадырса, малиййя-игтисади мцнасибятляр бу 
системин фяалиййятинин мадди тяминатчысы функсийасыны щяйата 
кечирир. Гейд етмяк лазымдыр ки, щансы формал статуса вя 
щансы сялащиййятляря малик олмасына бахмайараг, яэяр йерли 
щакимиййят кифайят гядяр мадди-малиййя ресурсларына малик 
дейился, реал олараг мцстягил идаряетмя щакимиййятиня чевриля 
билмяз. Тяърцбя эюстярир ки, идаряетмя сявиййяляри арасында 
мцнасибятлярдян ян мцряккяби, мящз малиййя-игтисади 
мцнасибятлярдир. Идаряетмя сявиййяляринин бир-бириндян 
мцстягиллик дяряъяси малиййя-игтисади мцнасибятлярдя юзцнц 
даща чох бцрузя верир. 
Бу мцнасибятляр мяркязи щакимиййят вя йерли 
юзцнцидаряетмя органлары арасында вязифя вя сялащиййятлярин 
бюлцшдцрцлмясиндян сонра щяйата кечирилян эялир 
мянбяляринин мцяййянляшдирилмяси просесиндя баш верир. 
Мяркязи щакимиййят чох вахт малиййя мянбялярини ялиндя 
топламаьа вя бунлардан йерли юзцнцидаря органларына гаршы 
бир тясир васитяси кими истифадя етмяйя чалышыр. Хцсусиля йени 
гурулан бялядиййяляр малиййя мянбяляриня даща чох ещтийаъ 
щисс етдикляри цчцн, бу щалда истяр-истямяз дювлятин тясир 
даирясиня дцшяряк, ондан асылы олурлар. 
Дювлят вя бялядиййя органлары арасындакы малиййя 
мцнасибятляриндя шагули фискал дисбаланс (мяркязи вя йерли 
юзцнцидаряетмя органларынын малиййя вясаитляринин щяъми иля 
сялащиййятлярин бюлэцсц просесиндя онлара верилян вязифя вя 
функсийаларын щяъми арасында олан уйьунсузлуг) 
йаранмасын дейя, мяркязи щакимиййят бир гайда олараг, 
йерли юзцнцидаряетмяни вязифя вя сялащиййятляриня эюря эялир 
 
 
 224
мянбяляри тямин етмялидир. Башга сюзля десяк, бялядиййяляря 
айрылан малиййя вясаитляри онларын конститусийа вя 
ганунвериъиликдя нязярдя тутулан сялащиййятляриня уйьун 
олмалыдыр. Тясадцфи дейил ки, бу принсип йерли юзцнцидаряетмя 
щаггында олан Авропа Хартийасында да юз яксини 
тапмышдыр247.  
Беляликля, дювлят вя ìæõïê óéùñùêåàõçетмя органлары 
àõàöëñåà мàïêììç çïàãçïçõêñêñ êíê ÷çõçúê âàõåëõ. Áøñïàõåàñ 
áêõêñъêöê âçéêúçïçõêñ, åêîçõê êöç õæöøõöïàõëñ áóïùÿåùõùïмçöê êïç 
çïàãçåàõåëõ. Æìñê мяñàñë хяръ вя îçïêõлярин áóïîùöù ÿçíïêñåç 
åç êúàåç æåç áêïçõêí. Ъùñíê üçõ áêõ âçéêúçñêñ ìæõêñç ìæ÷êõêïмçöê 
мùçììçñ мàïêììç öçõúêñç îç÷êõêá чıûàõëõ.  
×çáêê íê, êъ÷êмàê ûêåмç÷ïçõêñ åóâïç÷ âç ìæõïê óéùñùêåà-
õçïçõ àõàöëñåà áóïùÿåùõùïмçöê, áøñïàõëñ õæàïïàÿåëõëïмàöë ùчùñ 
ïàéëм òïàñ  мàïêììç âяöàê÷ïçõêñêñ åç áóïùÿåùõùïмçöêñê мçъáøõê 
æåêõ. Чùñíù üçм åóâïç÷,  üçм åç ìæõïê óéùñùêåàõçïçõ иътимаи 
ûêåмç÷ляр ишини тяшкил æåêõ вя бунун ùчùñ õæöøõöлардан êö÷êúàåç 
æ÷мçí ïàéëмåëõ. Òñà îóõç åç êåàõçетмя сявиййяляри àõàöëнда 
îçïêõ áóïîùöùñù üàñöë мæìàõïàõà îóõç âç ñæъç üçìà÷à 
кæчêõмçí, áàÿãà öóéïç îçïêõ áóïîùöùñùñ çñ õàöêòñàï úòõмàöëñë 
ñæъç çïåç æ÷мçí íêмê öøàïïàõ тядгигатчылары åàêм ñàõàüà÷ 
æ÷мêÿåêõ. Çåçáêììà÷åà áø мçöçïçïçõ êïí åçúç àïмàñ àïêмê 
Àïáæõ÷ Мøñöæï ÷çõçúêñåçñ 1922-ъê êïåç àõàÿåëõëïмëÿåëõ. Áøñåàñ 
áêõ êï öòñõà Àïмàñиìàåà Мàïêìйç Øéïàÿмàöë Ãàñøñø гябул 
олунмушдур.  Мçüé бц åóâõåçñ мùû÷çïêú óïíçïçõåç îçïêõ âç 
ûçõъ áóïîùöù üçõ áêõ óïíçñêñ мêïïê ûùöøöêììç÷ïçõêñç øìäøñ 
òïàõàã мùéàíêõç òïøñмøÿ âç òñø ùмøмê àñïàìëÿ àï÷ëñåà 
áêõïçÿåêõмçìç öçì îóö÷çõêïмêÿåêõ. ÀÁß-åà âç Êñîêï÷çõçåç 
åóâïç÷ïç  бялядиййяляр àõàöë îçïêõ áóïîùöù мàïêììç úæåæõàïêéмê, 
øñê÷àõ åóâïç÷ïçõåç êöç – Úõàñöàåà íòмôрoмêö мàïêììç, 
×ùõíêìçåç Мàïê Тæâéêñ àñïàìëÿïàõë êïç êúàåç æåêïмêÿåêõ.  
Гейд едяк ки, яксмяркязляшдирмя яняняляринин эцълян-
мяйя башладыьы илкин дюврлярдя (1970-ъи иллярдя) инкишаф 
етмякдя олан юлкялярдя яксмяркязляшдирмянин цстцнлцкля-
                                                 
247 Йерли юзцнцидаряетмя щаггында Авропа Хартийасы. 15 октйабр 1985-ъи ил 
 
 225
ринин гиймятляндирилмяси иля баьлы аргументляр ичярисиндя 
бцдъя яксмяркязляшдирилмяси нисбятян даща аз инандырыъы 
эюрцнцрдц. Ютян ясрин 90-ъы илляринин орталарына гядяр Дцнйа 
Банкы вя Бейнялхалг Валйута Фондунун експертляри беля 
щесаб едирдиляр ки, инкишаф етмякдя олан дювлятляр цчцн ян 
ваъиб мясяля мяркязи щюкумятин эцълц, мягсядйюнлц 
сийасятинин олмасыдыр вя субмилли щюкумятляр мяркязин 
стратеэийасынын иърачысы ролуну ойнамалыдырлар248. Беля 
стратеэийа игтисади инкишафын сцрятлянмяси кими шяксиз уьурлары 
иля йанашы, бир сыра юлкялярдя бязи негатив нятиъяляря дя эятириб 
чыхарырды. Бура еколожи проблемляри, ъямиййятдя демократик 
институтларын кифайят гядяр инкишаф етмямяси, коррупсийа, 
йерли сявиййядя эюстярилян сосиал хидмятлярин кейфиййятинин 
ашаьы олмасы вя с. аид етмяк олар. Бу проблемлярин тясири 
алтында 90-ъы иллярин орталарындан башлайараг игтисадчыларын 
инкишаф етмякдя олан юлкялярдя бцдъя яксмяркязляшдирмяси 
просесляриня мцнасибяти дяйишмяйя башлады. Бу эцн ясас 
мясяля тядриъян мцхтялиф щакимиййят органларынын вя 
идаряетмя сявиййяляринин бцдъя тялябатларынын онларын хяръ 
сялащиййятляриня вя ъавабдещлийиня уйьун норматив 
гиймятляндирилмясиня кечиддян ибарятдир. Бу заман бцдъя 
нормативляринин гиймяти минимал дювлят стандартларына вя 
сосиал нормативляря ясасланмалыдыр. 
Åóâïç÷ âç ìæõïê óéùñùêåàõçетмя органлары àõàöëñåà 
малиййя-игтисади мцнасибятлярин ÷çñéêмïçñмçöêñêñ êïíêñ 
ôêïïçöê онлар арасында хярълярин бюлэцсцндян ибарятдир ки, бу 
да билаваситя ящалийя эюстярилмяли олан хидмятлярин бу 
щакимиййят сявиййяляри арасында áóïîùöù иля баьлыдыр. Дювлят 
вя ìæõïê óéùñùêåàõçетмя органлары àõàöëñåà ûêåмç÷, ìçñê 
мàïêììç ÷æõмêñê êïç åæöçí, ûçõъ áóïîùöù êã÷êöàåê вя âç çñçñçâê 
(практик) мæìàõïàõà îóõç üçìà÷à íæчêõêïêõ. Ûêåмç÷ïçõêñ êã÷êöàåê 
мæìàõà îóõç áóïîùöù ûêåмç÷êñ ìàìëïåëäë öàüç âç òñøñ 
ìàõà÷åëäë ûàõêъê æúúæí÷ê, ûêåмç÷ïçõç òïàñ ÷çïçáатын òô÷êмàï 
                                                 
248 Robert D. Ebel and Serdar Yilmaz, On the measurement and impact of fiscal 
decentralization? 
 
 
 226
öçâêììçåç мùçììçñïçÿåêõêïмçöê âç áøñøñ ñç÷êъçöê òïàõàã 
щямин яразилярдя êö÷æüöàï âàüêåïçõêñêñ ãøõøïмàöëñë вя бу 
заман рæöøöõöïàõåàñ òô÷êмàï êö÷êúàåç олунмасыны нязярдя 
÷ø÷øõ. Яняняви мейара эюря ися цмøмåóâïç÷ мêãìàöëñåà 
áóïùñмçéïêí âç мçüõøм æåêïмçéïêí çïàмç÷ïçõêñç мàïêí мêïïê 
мùåàúêç, åêôïòмà÷êìà, мêïïê ÷çüïùíçöêéïêí âç áàÿãà 
хидмятлярин ãç÷ê òïàõàã мçõíçéê щюкумят, áóïîç мêãìàöïë ìàõë 
êъ÷êмàê мçüöøïïàõын êöç ìæõïê óéùñùêåàõçетмя органлары 
тяряфиндян êö÷æüöàïы мягсядяуйьун щесаб едилир249. Бу 
хидмятлярин истещсалы иля баьлы сялащиййят вя функсийаларын 
бюлэцсц щагда йухарыда гейд етмишдик. 
Åóâïç÷ êåàõçæ÷ðç òõãàñïàõë âç ìæõïê óéùñùêåàõç òõãàñïàõë 
àõàöëñåàíë ðàïêììç çïàãçïçõêñêñ åêîçõ ÷çõçúê åç îçïêõïçõêñ 
áóïùÿåùõùïðçöêåêõ. Ðçõíçéê òõãàñïàõïà ìæõïê óéùñùêåàõçетмя 
органлары аõàöëñåàíë îçïêõ áóïэцсцнцн çåàïç÷ïê âç õàöêòñàï 
çöàöïàõïà àôàõëïðàöë ìæõïê óéùñùêåàõçïçõêñ ðùö÷çãêï áêõ ãøõøм 
íêðê úçàïêììç÷êñêñ ÷çðçï ðàïêììç ÿçõ÷êåêõ. Ìæõïê óéùñùêåàõç-
етмя òõãàñïàõë ìæõïê öçâêììçåç ûêåðç÷ îóö÷çõçñ ãøõøðïàõ íêðê 
ãàñøñïà òñïàõà ÷àôÿëõëïðëÿ âç åóâïç÷ òõãàñïàõë ÷çõçúêñåçñ 
üçâàïç æåêïðêÿ êÿïçõêñ üçìà÷à íæýêõêïðçöê ùýùñ ðùçììçñ 
ðçöõçúïçõ ýçíðçïêåêõïçõ. Áø ðçöõçúïçõê óåçðçí ùýùñ ìæõïê 
óéùñùêåàõçетмя òõãàñïàõëñà ðùâàúêã îçïêõ ðçñáçïçõê åç 
àìõëïðàïëåëõ. Üçðêñ îçïêõïçõ åóâïç÷ ÷çõçúêñåçñ ìæõïê óéùñùêåàõç 
òõãàñïàõëñëñ ùéçõêñç ãòìøïàñ ûçõþïçõç ðù÷çñàöêá òïðàïë, áàÿãà 
öóéïç, òñïàõëñ óåçñêïðçöêñç íêúàìç÷ æ÷ðçïêåêõ. Çíö üàïåà, ìæõïê 
óéùñùêåàõç òõãàñïàõë áòõþïàõåàñ âç åóâïç÷ òõãàñïàõëñëñ 
ìàõåëðïàõëñåàñ àöëïë âçéêììç÷ç åùÿç áêïçõ íê, áø åà òñïàõëñ 
ðùö÷çãêïïêìê, üç÷÷à ðóâþøåïøäø ùýùñ ÷çüïùíçïêåêõ.  
Åóâïç÷ êåàõçæ÷ðç âç ìæõïê óéùñùêåàõç òõãàñïàõë àõàöëñåà 
ûçõþïçõêñ áóïîùöùñåç òïåøäø íêðê, îçïêõïçõêñ áóïîùöùñåç åç 
ðùçììçñ åçãêã ãàìåàïàõïà ÷çñéêðïçñçñ, çíöçõ óïíçïçõ 
÷çõçúêñåçñ ãçáøï æåêïðêÿ ващид áêõ öêö÷æðêñ òïåøäøñø 
                                                 
249 Ebel, Robert D., Serdar Yilmaz, 2001, On the measurement and Impact of Fiscal 
Decentralization // Article for the Symposium on Public Finance in Developing 
Countries: Essays in Honor of Richard M. Bird, Georgia State University, Atlanta 
 
 227
öóìïçðçí ýç÷êñåêõ. Áæïç âçéêììç÷êñ ìàõàñðàöëñëñ башлыъа 
сябяби бу юлкяляр арасында бир сыра тàõêûê инкишафла, дóâïç÷ 
ãøõøïøÿøнун хцсусиййятляри иля баьлы, миïïê îçïêõ öçâêììçöêñåç 
вя мçõíçéïçÿåêõðç öçâêììçöêñåç мцяййян фярглярин 
олмасыдыр.   
Эçïêõïçõêñ áóïùÿåùõùïðçöê éàðàñë åêããç÷ ðçõíçéêñåç 
òïðàïë ðùüùð ôõòáïæðïçõåçñ áêõê åç îçïêõ ðçñáçïçõêñêñ 
ðùû÷çïêú çõàéêïçõ àõàöëñåà ãæìõê-áçõàáçõ ôàìïàñðàöëåëõ. Áêõ 
çõàéêñêñ åêîçõêñåçñ êã÷êöàåê êñíêÿàú öçâêììçöêñç âç ìà çïâæõêÿïê 
÷çáêê ÿçõàê÷ç îóõç ùö÷ùñ òïðàöë þòäõàúê âç ÷àõêûê амиллярля 
áàäïëåëõ. Áæïç âçéêììç÷êñ ìàõàñðàöë ìæõïê óéùñùêåàõçетмя 
òõãàñïàõëñëñ üçõ üàñöë úçàïêììç÷êñåçñ àöëïë åæìêï. Òñà îóõç åç 
îçïêõïçõêñ áóïэцсц éàðàñë åóâïç÷ åêîçõ ìæõïê óéùñùêåàõçетмя  
âàüêåïçõêñêñ üùãøãïàõëñë ôòéðàåàñ êã÷êöàåê þçüç÷åçñ éçêú 
çõàéêïçõêñ îçïêõ ðçñáçïçõêñêñ ðóüíçðïçñåêõêïðçöêñç 
ýàïëÿðàïëåëõ. Áø ðçöçïç, çöàöçñ åóâïç÷ ìàõåëðïàõëñëñ íóðçìê 
êïç üçìà÷à íæýиõêïêõ. Üæöàá òïøñøõ íê, ìæõïê óéùñùêåàõçетмя 
гурумларынын åóâïç÷ ìàõåëðïàõë àïðàöë ìæõïê çüçðêììç÷ïê êíê 
ñóâ ôõòáïæðïçõêñ òïðàöë êïç áàäïëåëõ. Áøñïàõ ìæõïê 
óéùñùêåàõçетмя òõãàñïàõëñëñ ñçéàõç÷ åàêõçöêñåçñ íçñàõåà òïàñ 
амилляр âç ìæõïê óéùñùêåàõçетмя òõãàñïàõëñëñ ñçéàõç÷ 
åàêõçöêñåç òïöà åà, áçéê öêìàöê ðçöçïçïçõç îóõç óüåçöêñåçñ 
îçïç áêïðçåêìê ôõòáïæðïçõåêõ. Ìæõïê óéùñùêåàõç òõãàñïàõëñëñ 
ñçéàõç÷ åàêõçöêñåçñ íçñàõåà òïàñ амилляря ðêöàï òïàõàã îçïêõ 
ðçñáçïçõêñêñ çõàéêïçõ àõàöëñåà ãæìõê-áçõàáçõ ôàìïàñðàöëñë âç 
ìæõïê òõãàñïàõëñ áçéê úçàïêììç÷ïçõê ñç÷êþçöêñåç ìàõàñàñ «хариъи 
æúúæíтïçõê» îóö÷çõðçí òïàõ250.  
Êíêñþê ñóâ ðçöçïçïçõç êöç ìæõïê óéùñùêåàõç òõãàñïàõëñà 
âæõêïçñ âæõîê âç óåçñêÿïçõêñ æïàö÷êíïêí çðöàïëñëñ àÿàäë òïðàöëñë 
âç áòõþïàñðà êðíàñïàõëñëñ ðçüåøåïàÿåëõëïðàöëñë àêå æ÷ðçí 
òïàõ. Áæïçïêíïç, ìæõïê óéùñùêåàõç òõãàñïàõëñëñ òñïàõëñ 
úçàïêììç÷êñåçñ àöëïë òïðàìàõàã ãàõÿëïàÿåëãïàõë ôõòáïæðïçõêñ 
                                                 
250 Тимошенко В.П., Бюджетный федерализм и местное самоуправление в 
России., М. 1999 
 
 
 228
ìàõà÷åëäë ûçõþïçõê ðùçììçñ ãçåçõ íòðôæñöàöêìà æ÷ðçí ùýùñ 
åóâïç÷ ìàõåëðïàõë àïðàöë ûùöøöê çüçðêììç÷ íçöá æåêõ. 
Азярбайъан Республикасында дювлят щакимиййяти 
органлары бялядиййялярля малиййя-игтисади мцнасибятляр 
йаранмасына эятириб чыхараъаг бир сыра сялащиййятляря 
маликдирляр. Бунлар ашаьыдакылардыр: 
дювлят мцлкиййяти обйектляринин бялядиййя 
мцлкиййятиня верилмяси гайдаларыны мцяййянляшдирмяк; 
айры-айры дювлят сялащиййятлярини бялядиййяляря вермяк, 
бу сялащиййятляри щяйата кечирмяк цчцн зярури малиййя 
вясаити айырмаг, верилмиш дювлят сялащиййятляринин йериня 
йетирилмясиня нязарят етмяк; 
минимал дювлят сосиал стандартлары мцяййянляшдирмяк 
вя онларын щяйата кечирилмясини тямин етмяк; 
дювлят бцдъяси иля йерли бцдъяляр арасындакы 
мцнасибятляри тянзимлямяк вя минимал йерли бцдъялярин 
баланслашдырылмасыны тямин етмяк; 
дювлят щакимиййят органларынын гярарлары ясасында 
юзцнцидаряетмядя йаранан ялавя хяръляри юдямяк;  
йерли юзцнцидаряетмянин малиййя мцстягиллийиня 
дювлят зяманятини тямин етмяк. 
Беляликля, Азярбайъанда дювлятля бялядиййяляр арасын-
да малиййя ялагяляри ашаьыдакы сащялярдя баш верир:  
1) малиййя системиня аид ганунвериъилик сащясиндя; 
2) бцдъялярарасы (мяркязи вя йерли) мцнасибятляр сащя-
синдя. 
 Азярбайъан Республикасы дювлят иля бялядиййяляр 
арасында малиййя ганунвериъилийи сащясиндя ялагяляр, Милли 
Мяълис тяряфиндян бялядиййялярин малиййя фяалиййятини мцяй-
йянляшдирян вя ясасландыран, бялядиййялярин дя мянафейини 
нязяря алмагла, бу сащядя дювлятин ирадясини якс етдирян щц-
гуг нормалары – ганунларын верилмяси вя бялядиййялярин ися 
юз фяалиййятлярини бу ганунлара уйьун сурятдя гурмасы 
шяклиндя баш верир.  
 
 229
 Азярбайъан Республикасы Конститусийасынын 13-ъц 
маддясиндя гейд олунур ки, мцлкиййят дювлят мцлкиййяти, 
хцсуси мцлкиййят вя бялядиййя мцлкиййяти нювцндя ола биляр. 
"Бялядиййялярин статусу щаггында" Ганунун 33-ъц 
маддясиндя ися бялядиййя мцлкиййятинин тяркибиня йерли 
бцдъянин вясаити, бялядиййянин бцдъядянкянар фондлары, 
бялядиййя ямлакы, щабеля бялядиййя торпаглары, бялядиййя 
тяшкилатлары, бялядиййя мянзил фондлары вя гейри-йашайыш 
биналары дювлят вя хцсуси мцлкиййятдя олмайан йоллар, 
бялядиййя тящсил, сящиййя, мядяниййят вя идман, диэяр 
дашынан вя дашынмаз ямлак дахил олдуьу эюстярилир251.  
 Эюрцндцйц кими, малиййя вясаитляри бялядиййя 
мцлкиййятинин ясас тяркиб щиссяси кими, Конститусийа 
сявиййясиндя долайы олараг танынмышдыр. Конститусийанын 13-
ъц маддясиндя эюстярилир ки, мцлкиййят тохунулмаздыр вя 
дювлят тяряфиндян мцдафия олунур. Бурадан да чыхыш едяряк, 
гейд етмяк лазымдыр ки, бялядиййя мцлкиййяти вя онун тяркиб 
щиссяси олан бялядиййя малиййя вясаитляри дя тохунулмаздыр 
вя дювлят тяряфиндян мцдафия олунур. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын малиййя фяалиййятинин тянзимлянмяси сащясиндя 
ганунвериъилийин олмасына бахмайараг бялядиййялярин 
малиййя-игтисади вязиййяти чох зяифдир вя бир чох щалларда 
тамамиля дювлятдян асылы вязиййятдядир вя ящалинин зярури 
тялябатларыны юдяйя билмир252. Бялядиййяляр кифайят гядяр 
ресурслара малик олмадыьы цчцн онларын йерли мясялялярин 
щяллиндя там мцстягиллийиндян данышмаг мцмкцн дейил. Бу 
ресурслар дювлят органлары тяряфиндян сосиал стандартларла 
мцяййянляшдирилян минимал бцдъя тяминаты нормативляри 
ясасында верилмялидир. Лакин бу эцня гядяр дя цмумдювлят 
сосиал стандартлары вя минимал нормативляр мцяййян 
едилмямишдир. Йерли юзцнцидаряетмя органларында йерли 
                                                 
251 "Бялядиййялярин статусу щаггында" АР Гануну, 2 ийул 1999-ъу ил 
252 Hцсейнов M., Hясянов  H.  Bялядиййялярин малиййя-игтисади фяалиййятинин 
щцгуги тянзими. Bакы - 2003 
 
 
 230
мясялялярин практик щялли сащясиндя мювъуд вязиййятин кюклц 
сурятдя дяйишдирилмяси цчцн бу сосиал стандартларын вя 
минимал нормативлярин мцяййянляшдирилмяси чох ваъибдир.  
Йерли юзцнцидаряетмянин малиййя базасы, ясасян, 
верэигойманын вязиййяти вя имканлары иля мцяййян олунур. 
Йерли верэи юдямяляри бялядиййя бцдъяляринин цмуми 
эялирляриндя аз бир щиссяни тяшкил едир вя бялядиййялярин 
хярълярини там щяъмдя тямин едя билмир. Буна эюря дя йерли 
верэи системинин эенишляндирилмяси вя верэилярин мцхтялиф 
бцдъяляр арасында йенидян бюлцшдцрцлмяси чох актуал мясяля 
кими тезликля щялл олунмалыдыр.  
Йерли юзцнцидаряетмялярин бцдъя системинин вязиййяти 
бир сыра мянфи хцсусиййятлярля характеризя олунур. Бу, щяр 
шейдян яввял, верэи нювляринин сайынын нисбятян чох олмасына 
бахмайараг, чятин йыьылан вя бцдъяйя олдугъа аз эялир 
эятирян, ейни заманда, щесабланмасы вя топланылмасы цчцн 
ящямиййятли тяшкилати-щцгуги сяйлярин эюстярилмясини тяляб 
едян верэилярдир. Бунлар физики шяхслярдян торпаг верэиси, 
физики шяхслярдян ямлак верэиси, йерли ящямиййятли тикинти 
материаллары цзря мядян верэиси, бялядиййя мцлкиййятиндя 
олан мцяссися вя тяшкилатлардан мянфяят верэисидир. Бундан 
башга, бялядиййялярин малиййя мянбяляри кими дювлят 
бцдъясиндян верилян дотасийа вя субвенсийалары, 
ганунвериъилийя уйьун олараг бялядиййя ямлакынын 
юзялляшдирилмясиндян вя иъаряйя верилмясиндян эялирляр, 
щабеля бялядиййялярин фяалиййятиндян ялдя едилян диэяр 
эялирляри, физики вя щцгуги шяхслярин, бейнялхалг тяшкилат вя 
фондларын малиййя йардымлары вя грантларыны, дювлят 
ящямиййятли тядбирлярин вя дювлят органларынын гярарлары 
нятиъясиндя йаранан хярълярин юдянилмяси цчцн малиййя 
вясаитлярини эюстярмяк олар.  
Бялядиййяляря ютян илляр ярзиндя дювлят тяряфиндян 
мцхтялиф сявиййядя дотасийа шяклиндя малиййя вясаити 
айрылмышдыр. Бялядиййяляря дювлят тяряфиндян 2000-ъи илдя 21,9 
милйард, 2001-ъи илдя 10,5 милйард, 2002-ъи илдя 25 милйард, 
 
 231
2003-ъц илдя 5 милйард, 2004-ъц илдя 10 милйард манат вясаит 
верилмишдир. Бу да ъями 72,4 милйард манат тяшкил етмишдир. 
Диггятдян гачырмаг олмаз ки, «Бцдъя системи щаггында» 
Азярбайъан Республикасынын Ганунунда йерли 
юзцнцидаряетмя органларына дювлят бцдъясиндян вериляъяк 
дотасийалар мцдафия олунан хяръ маддяляри сырасына аид 
едилмяйиб. Бу сябябдян дя дювлят бцдъясиндя азаъыг 
эярэинлик щисс олундугда щямин хяръ маддяси ихтисара мяруз 
галыр. Буна эюря дя бялядиййялярин хцсуси эялир мянбяляринин 
кифайят гядяр мящдуд олдуьу индики шяраитдя дювлят 
бцдъясиндян верилян малиййя йардымында нязярдя тутулан 
вясаитин кясирля верилмясини эюзлямяк олар.  
Бцтювлцкдя, 2003-ъц илдя юлкя цзря бялядиййя 
бцдъяляринин эялирляри тяхминян 55,5 милйард манат вя йахуд 
орта щесабла щяр бир бялядиййянин иллик эялири 15-25 милйон 
манат олмушдур. Йерли бцдъялярин хяръляри ися 57,5 милйард 
манат олмушдур. Юлкя цзря бялядиййя бцдъяляринин 40%-и 
идаряетмя апаратынын сахланылмасына, 33%-и сосиал сащя цзря 
38,5%-и ися диэяр сащяляр цзря хяръляниб. Бир сыра 
бялядиййялярдя идаряетмя апаратынын сахланылмасы хяръляри 
цмуми бцдъя хяръляриндян чох олмушдур253. 
Бцтцн бунлар эюстярир ки, щазырда бялядиййяляря 
верилмиш верэи нювляри бялядиййя бцдъяляринин мцстягиллийи 
цчцн нормал эялир базасыны формалашдыра билмир. Йерли 
верэилярин бялядиййя бцдъяляринин ясас эялир мянбяйи 
олмамасы вя йалныз эялир базасынын формалашдырылмасынын 
йардымчы мянбяйи кими гябул олунмасы ися щеч вахт йерли 
юзцнцидаряетмянин щягиги мцстягиллийиня эятириб чыхара 
билмяз. 
Ìæõïê áùåþçïçõêñ îçïêõïçõê ичярисиндя торпаг верэиси 
хцсуси ящямиййят кясб едир. Лакин йалныз физики шяхслярдян 
дейил, щям дя бялядиййя яразисиндя йерляшян щцгуги 
                                                 
253 Йерли юзцнцидаря органларынын (бялядиййялярин) бцдъяляринин иърасы щаггында 
статистик мялуматлар топлусу 2002-2006 
 
 
 232
шяхслярдян дя торпаг верэисинин бялядиййяляря верилмяси йерли 
бцдъялярин эялир базасыны хейли йахшылашдырарды. 
Дцнйа практикасында йерли вæõîêïçõ àõàöëñåà çðïàí 
âæõîêöêñêñ ýòû áóìùí õòïø âàõåëõ. Ùðøðêïêíåç êöç çðïàí 
âæõîêöêñêñ ìæõïê áùåþçïçõç âæõêïðçöêñêñ êíê çöàö öçáçáê âàõ: 1) 
вæõîê òáìæí÷êñêñ ìæõïê óéùñùêåàõçæ÷ðçñêñ öçõüçåïçõê 
ýçõýêâçöêñåç ïòíàïïàÿåëõëïà áêïðçöê; 2) яðïàíëñ åçìçõêñç ÷çöêõ 
æåçñ амилляр àõàöëñåà áçïçåêììç ûêåðç÷ïçõêñêñ åç ðùçììçñ 
ìæõ ÷ø÷ðàöë. Бу мянада ямлак верэисинин (физики вя щцгуги 
шяхслярдян) бялядиййяляря верилмяси мясялясиня йенидян 
бахылмалыдыр. 
Îçïêõïçõêñ áóïùÿåùõùïðçöê éàðàñë åêããç÷ ðçõíçéêñåç 
òïðàïë ðùüùð ôõòáïæðïçõåçñ áêõê åç îçïêõ ðçñáçïçõêñêñ ðùû-
÷çïêú çõàéêïçõ àõàöëñåà ãæìõê-áçõàáçõ ôàìïàñðàöëåëõ. Áæïç âçéêì-
ìç÷êñ ìàõàñðàöë ìæõïê óéùñùêåàõç òõãàñïàõëñëñ üçõ üàñöë 
úçàïêììç÷êñåçñ àöëïë åæìêï. Òñà îóõç åç îçïêõïçõêñ áóïùÿåùõùï-
ðçöê éàðàñë åóâïç÷ åêîçõ ìæõïê óéùñùêåàõç  âàüêåïçõêñêñ 
üùãøãïàõëñë ôòéðàåàñ  êã÷êöàåê þçüç÷åçñ éçêú çõàéêïçõêñ îçïêõ 
ðçñáçïçõêñêñ ðóüíçðïçñåêõêïðçöêñç ýàïëÿðàïëåëõ ки, бу да 
çöàöçñ, åóâïç÷ ìàõåëðïàõëñëñ íóðçìê êïç üçìà÷à íæýиõêïêõ. Буна 
эюря дя дювлят бцдъясинин щазырланмасы вя гябулу просесиндя 
бялядиййялярин марагларынын мцдафиясини тямин едяъяк 
механизмляр вя проседурлар мцяййянляшдирилмяли, дювлят 
йардымларынын бюлцшдцрцлмясинин башлыъа принсипляри дя-
гигляшдирилмялидир. Бцдъя системи щаггында гцввядя олан 
ганунда бялядиййяляря дювлят йардымынын мцяййянляшдирил-
мяси гайдалары ня гядяр демократик олса да, бу мясяля ачыг 
галмышдыр. 
Минимал бцдъя тяминаты нормативляри ясасында йерли 
бцдъялярин минимал зярури хяръляри мцяййян едилмялидир 
(мêñêðøð ìæõïê áùåþç – ìæõïê áùåþçñêñ îçïêõ âç ûçõþïçõêñêñ æïç 
úòõðàïàÿåëõëïðàöëåëõ íê, áø éàðàñ îçïêõïçõ ðêñêðàï áùåþç 
÷çðêñà÷ë ñòõðà÷êâïçõê êïç ðùçììçñ òïøñðøÿ ìæõïê áùåþçñêñ 
ðêñêðøð éçõøõê ûçõþïçõêñê óåçðçìç íêúàìç÷ æ÷öêñ)254. Она 
                                                 
254 " Бцдъя системи щаггында" АР Гануну 
 
 233
эюря дя цмумдювлят сосиал стандартлары вя минимал бцдъя тя-
минаты нормативляринин гябул олунмасы сцрятляндирилмялидир.  
Ваъиб мясялялярдян бири дя ìæõïê óéùñùêåàõç òõãàñïàõë-
ñын áòõþàлðà êðíàñïàõëñëñ ашаьы олмасындан ибарятдир. Буна 
эюря дя йерли юзцнцидаряетмянин кредитляшдирилмяси цчцн 
дягиг сийасятин ишляниб щазырланмасы вя инвестисийалар цчцн 
ялверишли шяраитин йарадылмасы тяляб олунур. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, щансы формал статуса вя щансы 
сялащиййятляря малик олмасына бахмайараг, яэяр йерли 
щакимиййят кифайят гядяр мадди-малиййя ресурсларына малик 
дейился, реал олараг мцстягил идаряетмя щакимиййятиня чевриля 
билмяз255. Бу бахымдан йерли юзцнцидаряетмянин малиййя-
игтисади базасынын мцщцм тяркиб щиссяси кими бялядиййя 
мцлкиййятинин актив гайдада формалашдырылмасы просеси 
эцъляндирилмялидир. Азярбайъан ганунвериъилийиня уйьун 
олараг бялядиййя мцлкиййятинин ясас мянбяляриндян бири 
онлара верилмяли олан дювлят ямлакыдыр. Лакин бу эцня гядяр 
дя дювлят ямлакынын бялядиййялярин мцлкиййятиня верилмяси 
йолу иля бялядиййя мцлкиййятинин формалашдырылмасы просеси 
баша чатдырылмамыш вя ясассыз сябяблярдян эеъикдирилир. Ейни 
заманда, ону да гейд етмяк лазымдыр ки, бу мцлкиййятин 
бир щиссяси 1995-1998-ъи иллярдя щяйата кечирилян юзялляшдирмя 
програмы нятиъясиндя юзялляшдирилмишдир. Йердя галан 
мцлкиййяти ися ясасян эялир эятирмяйян ямлак тяшкил едир. Бу 
ямлакын юзцнцн дя бялядиййяляря верилмясиндя мцяййян 
мящдудиййятляр нязярдя тутулмушдур. Мясялян, 2002-ъи илдя 
йерли иъра щакимиййятляри иля разылашдырылмыш вя бялядиййяляря 
верилмяси мягсядяуйьцн щесаб едилмиш йцзлярля мцлкиййят 
обйектинин сийащысынын щюкумят структурларына тягдим 
олунмасына бахмайараг Назирляр Кабинетинин гярары иля 
ъями 92 обйект бялядиййялярин мцлкиййятиня верилмишдир. 
"Торпаг ислащаты щаггында" Гануна эюря Азярбай-
ъанда торпагларын 33%-и бялядиййя мцлкиййятиня верил-
                                                 
255 Руднев А.В., Проблемы управления государственным и муниципальным 
имуществом, М.: 2004 
 
 
 234
мялидир256. Лакин торпагларын верилмяси иля баьлы, хцсусиля 
шящяр бялядиййяляриндя, бир сыра проблемляр мювъуддур. 
Бялядиййяляря верилян торпаглар бир чох щалларда гейри-
мцнбит вя мцбащисяли торпаглардыр. Бу торпагларын бир гисми 
иъра щакимиййяти органлары тяряфиндян узунмцддятли иъаряйя 
верилмишдир. Она эюря дя бялядиййя органлары бу торпаг-
лардан истядикляри кими истифадя етмяк вя эялир ялдя етмяк 
щцгугундан мящрум олмушлар. Иъаряйя верилмиш 
торпаглардан истифадяйя нязарятин йерли иъра щакимиййяти 
органлары тяряфиндян дейил, бялядиййя органлары тяряфиндян 
щяйата кечирилмяси бу проблемин щяллиня кюмяк едя билярди.  
Ейни заманда, мцяййян ямлака малик олан бялядий-
йялярин щямин ямлакдан сямяряли истифадя етмяси ъидди 
проблемлярля растлашыр. Чцнки щямин ямлакын эялир эятирян 
обйектя чеврилмяси цчцн ясаслы капитал гойулушу тяляб 
олунур. Буна ися бялядиййялярин эцъц чатмыр. Тясадцфи 
дейилдир ки, бу сябябдян яксяр кянд бялядиййяляриндя 
торпагдан истифадя явязиня онун ъцзи гиймятлярля иъаряйя 
верилмясиня цстцнлцк верилир. Фактики олараг бялядиййялярин 
бюйцк яксяриййяти торпагдан башга, диэяр ямлак нювляриня 
малик дейилдир.  
Бялядиййяляр дювлят ямлакынын бялядиййялярин мцлкий-
йятиня верилмяси иля баьлы ясасландырылмыш мцраъиятлярини да-
вам етдирмяли, дювлят щакимиййят органлары ися бу мцра-
ъиятляря бахылмасы проседуруну садяляшдирмяк вя шяффафлаш-
дырмаг цчцн тядбирляр эюрмяли, мцраъиятлярин рядд олунмасы 
иля баьлы ясасландырылмыш мялуматларын верилмяси практикасыны 
тятбиг етмялидирляр. Бу сащядя бялядиййялярин мящкямя мц-
дафияси системи дя тякмилляшдирилмялидир. 
Дювлят органлары иля бялядиййяляр арасындакы мцнаси-
бятлярин мцщцм тяряфи йерли юзцнцидаряетмяйя верилян 
конститусийа зяманятляринин тямин олунмасындан ибарятдир. 
Йерли юзцнцидарянин щцгугларынын мящдудлашдырылмасы 
Азярбайъан Республикасынын ганунвериъилийиндя нязярдя 
                                                 
256 Азярбайъан Республикасында бялядиййялярин щцгуги ясаслары. Бакы - 2005 
 
 235
тутулмуш щаллар истисна олмагла гадаьан олунур257. 
Бялядиййя сакинляринин юз ирадясини бирбаша ифадя етмяси йолу 
иля гябул етдикляри вя бялядиййя вязифяли шяхсляринин юз 
сялащийяти дахилиндя гябул етдикляри гярарларын бялядиййя 
яразисиндя йерляшян мцлкиййят нювцндян (формасындан) асылы 
олмайараг бцтцн идаря, мцяссися вя тяшкилатлар, щабеля 
дювлят щакимиййятинин йерли органлары тяряфиндян йериня 
йетирилмяси мяъбуридир. Бялядиййя органлары вя вязифяли 
шяхсляринин гярарлары йалныз онларын юзляри вя йа мящкямя 
тяряфиндян ляьв едиля биляр. Бу гярарларын йериня йетирилмясиня 
вя йа тяляб олунан сявиййядя йериня йетирилмясиня эюря  
ганунвериъиликля мясулиййят нязярдя тутулур. Бялядиййя 
органларынын вя вязифяли шяхсляринин мцраъиятляриня дювлятин 
щакимиййят органлары, вязифяли шяхсляри щямин мцраъиятин 
эюндярилдийи бцтцн идаря, мцяссися вя тяшкилатлар мцтляг бир 
ай мцддятиндя бахмалыдырлар. Бцтцн бу зяманятлярин тямин 
олунмасы сямяряли гаршылыглы мцнасибятлярин формалашдырыл-
масына имкан веря биляр. 
Беляликля, йухарыда дейилянляри цмумиляшдирсяк дейя 
билярик ки, республикамызда яксмяркязляшдирмя просесинин 
«зяиф йери» вя ейни заманда, дювлят идарячилийинин дайаныглы-
лыьынын тямин олунмасынын зярури шярти щяр бир идаряетмя 
сявиййясинин мцстясна сялащиййятляринин мцяййянляшдирил-
мясиндян ибарятдир. Бу заман бцтцн сявиййялярин эялир вя 
хяръ сялащиййятляринин баланслашдырылмасы мясялясиня хцсуси 
диггят йетирилмялидир. Бу мясялянин щялли бцдъя вя верэи 
ганунвериъилийиндя дяйишикликлярин едилмясини нязярдя тутур. 
Идаряетмя сявиййяляринин сялащиййятляринин щяъми вя мяз-
муну мцяййянляшдириляркян бу сявиййянин потенсиал имкан-
ларындан даща сямяряли истифадя принсипи башлыъа принсип кими 
гябул олунмалыдыр. Бу бахымдан бялядиййялярин дювлят 
щакимиййят органлары иля гаршылыглы мцнасибятлярини 
тянзимляйяъяк ганунун гябул олунмасына бюйцк ещтийаъ 
вардыр.  
                                                 
257 "Бялядиййялярин статусу щаггында" АР Гануну, 2 ийул 1999-ъу ил 
 
 
 236
Гейд едяк ки, сялащиййятлярин динамик характерини вя 
дювлят моделинин дяйишмясинин динамиклийини нязяря алараг 
сялащиййятлярин бюлэцсц принсипи даими просес олуб 
дювлятдахили мцнасибятлярин инкишафы иля мцяййян олунур. 
Буна эюря дя мясялянин бирдяфялик вя щямишялик щяллини тап-
маг олдугъа чятин ишдир. Оптимал щялли тапмаг цчцн 
сялащиййятлярин даим йенидян бюлцнмясини тяляб едян беля 
вязиййятлярдя мцасир идаряетмя практикасында субсидиарлыг 
принсипиндян истифадя олунур. Стратежи бахымдан эяляъякдя 
Азярбайъанда дювлят щакимиййят органлары вя йерли 
юзцнцидаряетмя органлары арасында сялащиййят бюлэцсцндя 
субсидиарлыг принсипинин тятбигини ян ваъиб мясялялярдян бири 
щесаб етмяк лазымдыр. Бу эцн дювлят дахилиндя ресурсларын вя 
сялащиййятлярин ядалятли бюлэцсцнц тямин етмяк цчцн 
щакимиййятин мцхтялиф сявиййяляри арасында мцнасибятлярин 
ресурс-бюлэц типиндян  субсидиарлыг принсипиня кечид тяляб 
олунур. Беля бир кечид шяраитинин тямин олунмасы 
сялащиййятлярин бюлэцсц цзря ишлярин стратежи мащиййятини вя 
характерини мцяййян едир. Яэяр мцнасибятлярин ресурс-бюлэц 
типи дювлят щакимиййятинин вя йерли юзцнцидаряетмянин 
ъямиййят гаршысында йалныз "бцдъя тяминаты" чярчивясиндя 
ъавабдещлийини мцяййянляшдирирся, артыг мцнасибятлярин йени 
типи щакимиййятин даща йухары сявиййясинин онун яразисиндя 
олан бцтцн щакимиййят органларына эюря, о ъцмлядян, йерли 
юзцнцидаряетмяйя эюря субсидиар ъавабдещлийини нязярдя 
тутур. Бу эцн артыг Авропанын сосиал-ярази идаряетмяси 
практикасында сялащиййятлярин (функсийаларын, щцгуг вя вязи-
фялярин, мясулиййятин, малиййя вясаитляринин) мцхтялиф 
сявиййяли идаряетмя органлары (мяркязи вя йерли) арасында 
бюлэцсц вя йенидян бюлэцсц мясяляси субсидиарлыг анлайышы иля 
ифадя олунур258. Сялащиййят бюлэцсц сащясиндя субсидиарлыг 
принсипи дедикдя нязярдя тутулур ки, дювлят щакимиййят 
органлары йалныз о функсийалары юз цзяриня эютцрмялидир ки, бу 
                                                 
258 Куяенкова Щ.Ю., Европейские принципы государственного управления, 
перев. с англ., Киев, 2000 
 
 237
функсийалары йерли юзцнцидаряетмя органлары йериня йетирмяк 
имканына малик олмасынлар. 
Совет дюврцндян мирас галмыш инзибати-амирлик систе-
минин гцсурларындан (иyерархик дцшцнъя тярзи, бцрократикляш-
мя, инзибати манеяляр, йерли юзцнцидаряетмянин там вя мцс-
тясна сялащиййятляринин олмамасы  вя с.)  там азад ола 
билмямиш Азярбайъан шяраитиндя субсидиарлыг принсипи цчцн 
ялверишли мцщцт щялялик йаранмамышдыр. Дювлят идаряетмя 
органларынын бир гисминдя Авропа юлкяляринин субсидиарлыг 
принсипиня, йяни сялащиййятлярин дювлят вя йерли юзцнцидаряет-
мя щакимиййятляри арасында стратежи бахымдан планлашдырылан 
бюлэцсцня ясасланан йенидянгурма тяърцбясинин тяряфдар-
ларынын сайы олдугъа аздыр. Сялащиййятлярин субсидиарлыг 
принсипи цзря бюлэцсцня кечид, щям дя она эюря мцмкцн ол-
мур ки, бу заман йалныз бюлцнян вя мянимсяниля билян 
«ямтяя-базар» ресурслары вя онлара уйьун технолоэийалар 
нязяря алыныр. Идаряетмянин мцасир щуманитар технолоэийа-
ларынын ясасландыьы инсан, сосиал вя мядяни ресурслар беля 
йанашмада нязяря алынмыр ки, бу да щям бу 
технолоэийаларын тяляб олунмамасына, щям дя тятбигинин 
мцмкцнсцзлцйцня эятириб чыхарыр. Лакин йадда сахламаг 
лазымдыр ки, мящз бу технолоэийалар йерли юзц-
нцидаряетмянин сямярялилийинин артырылмасынын башлыъа дахили 
ресурсу, ейни заманда, вятяндаш ъямиййятинин вя мцлки 
дювлятин инкишафынын ресурслары кими чыхыш едир. Онларын тятбиги 
дювлятин "леэитим зоракылыг" реаллыьы кими дейил, щцгуга вя 
иътимаи разылыьа ясасланан леэитим нцфуз реаллыьы кими баша 
дцшцлмясиня имкан йарадыр259. 
Артыг гейд етдийимиз кими, дювлятля йерли юзцнцидаря-
етмя органлары арасында сямяряли гаршылыглы мцнасибятляр 
системинин формалашдырылмасы цчцн йерли юзцнцидаряетмяляря 
бяйан олунмуш дейил, мящз реал зяманятлярин тямин 
                                                 
259 Красников И.Б., Новый взгляд на эволюцию общества, закономерности 
развития человечества // Принципы демократии, самоуправления и 
рационального устройства общества. Киев, 1995 
 
 
 238
олунмасы тяляб олунур. Бу бахымдан ян сямяряли 
тядбирлярдян бири дювлят щакимиййят органларынын йерли юзц-
нцидаряетмя системинин инкишафы иля баьлы гябул етдийи гярар-
ларын ишляниб щазырланмасы вя гябулу просесиндя бялядий-
йялярин нцмайяндяляринин иштиракынын тямин олунмасыдыр. 
Етираф етмяк лазымдыр ки, бу эцн республикамызда йерли 
юзцнцидаряетмя системинин инкишафы бахымындан ян ваъиб вя 
ейни заманда, ян чох диггятдян кянарда галмыш 
мясялялярдян бири йерли юзцнцидаряетмя органларынын 
марагларына тохунан мясялялярля баьлы гярарларын гябулу 
просесиндя онларын реал иштиракынын тямин едилмямясидир. Беля 
бир тяминатын олмасы бир чох сящвлярин гаршысыны вахтында 
алмаьа имкан верярди.  
 Йерли юзцнцидаряетмя органларынын гярар гябулу 
просесиндя иштиракы щям сийаси, щям дя игтисади бахымдан 
файдалыдыр. Бу иши бялядиййя бирликляринин кюмяйи иля щяйата 
кечирмяк мцмкцндцр. Бялядиййя бирликляри йерли 
юзцнцидаряетмя органларына юз цмуми проблемлярини даща 
дягиг формалашдырмаьа вя дювлят органларынын диггятиня 
чатдырмаьа, дювлят щакимиййят органларына ися дювлятин йерли 
юзцнцидаряетмя сащясиндя бялядиййялярля бирэя разылашдырыл-
мыш дювлят сийасятинин ишляниб щазырланмасына вя бирлийин 
бцтцн цзвляриня ейни вахтда мцраъият етмясиня имкан йара-
дыр260. Республикада фяалиййят эюстярян район ялагяляндирмя 
шуралары, реэионал ялагяляндирмя шуралары айры-айры 
районларда бу мясялялярин щяллиня мцяййян дяряъядя шяраит 
йарадыр. Лакин бу ишин бцтювлцкдя республика сявиййясиндя 
тяшкилиня хцсуси ещтийаъ дуйулур. Бу бахымдан юлкядя бцтцн 
бялядиййя гурумларынын марагларынын мцдафиясини тяшкил 
етмяк вя онларын нцмайяндялийини тямин етмяк цчцн сон 
дюврлярдя йарадылмыш шящяр, гясябя, кянд бялядиййяляринин 
Милли бирликляринин (ассосiасийаларынын) йарадылмасынын мц-
щцм ящямиййяти олаъагдыр.  
                                                 
260 Мавлюдов А.А., Местное самоуправление как составная часть 
демократического общественного устройства, Бишкек, 2001, с.7 
 
 239
Йерли юзцнцидаряетмнин инкишафы сащясиндя проблем-
лярин щяллини тямин етмяк, йерли юзцнцидаряетмя сащясиндя 
дювлят сийасятини формалашдырмаг бахымындан юлкя Президен-
тинин, Назирляр Кабинетинин, Милли Мяълисин йанында йерли 
юзцнцидаряетмя шураларынын йарадылмасына да бюйцк ещтийаъ 
вардыр. Дювлят щакимиййят органлары цчцн дя бялядиййя 
бирликляри йерли юзцнцидаряетмя щагда разылашдырылмыш дювлят 
сийасятинин ишляниб щазырланмасы вя онун бцтцн цзвляриня 
ейни вахтда мцраъият етмясиня имкан веря биляр.  
Стратежи сямярялилик бахымындан тяляб олунур ки, йерли 
юзцнцидаряетмя вя дювлят органлары арасындакы мцна-
сибятляр, хцсусиля дя дювлят щакимиййятинин йерли юзцнцидаря-
етмяйя тясири планлы вя прогнозлашдырыла билян характер 
дашысын. Беля бир имкан дювлят щакимиййят органларына йерли 
юзцнцидаряетмяйя йардым сащясиндя дювлят програмларынын 
гябул олунмасына вя реаллашдырылмасына шяраит йарадыр.  
Беляликля, дювлят институтлары вя бялядиййя демокра-
тийасынын щягигилийи, вятяндашларын щцгуг вя азадлыгларынын 
реаллыьы, бялядиййя ящалисинин марагларынын горунмасы вя мц-
дафияси дювлят вя бялядиййя мцнасибятляриндян асылыдыр. 
 
 
7.3. Нязарят системинин формалашдырылмасы йерли 
юзцнцидаряетмянин сямярялилийинин зярури шярти кими 
 
Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмя системинин 
формалашдырылмасы просесинин биринъи мярщяляси баша чатмыш, 
бялядиййялярин (мцяййян истисналарла) кифайят гядяр норматив 
щцгуги базасы, малиййя потенсиалы йарадылмышдыр. Инди артыг 
ян ваъиб мясяля мювъуд ресурслардан вя имканлардан 
истифадя етмякля бялядиййялярин фяалиййятинин сямярялилийиня 
наил олмагдан ибарятдир. Лакин йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын фяалиййятиня щям дювлят, щям дя иътимаи нязарят 
механизмлярини инкишаф етдирилмядян бу мягсядляря наил 
олмаг, йерли юзцнцидаряетмя системини мющкямляндирмяк вя 
инкишаф етдирмяк мцмкцн дейилдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, 
 
 
 240
бу эцн Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмя органларынын фя-
алиййятиня нязарятин вязиййяти ня дювляти, ня дя ящалини гане 
едир, бу сащядя tяcili tяdbirlяrin gюrцlmяsi тяляб едилир. Няза-
рятин, ващид стандартларын вя дягиг сялащиййят бюлэцсцнцн 
олмамасы она эятириб чыхарыр ки, бу эцн йерли 
юзцнцидаряетмя системи йцксяк мцнагишялилик сявиййяси иля 
характеризя олунур. Яслиндя щям йерли ящалинин, щям дя 
мцвафиг дювлят гурулушунун нязаряти алтында олмалы 
бялядиййяляр практик олараг там нязарятсиз гурумлара 
чеврилмяк тящлцкяси иля дя цзляшмишляр. Bu hal бялядиййялярдя 
негатив щалларын эенишлянмясиня, корпоратив марагларын 
сакинлярин марагларыны цстялямясиня вя бцтювлцкдя бялядий-
йялярин фяалиййятинин сямярясизлийиня, йерли юзцнцидаряетмяйя 
инамын тамамиля итирилмясиня эятириб чыхара биляр. Йерли 
юзцнцидаряетмя системинин сямяряли фяалиййятинин тямин 
олунмасы цчцн нязарят системинин (хцсусиля иътимаи 
нязарятин) ящямиййятиня хцсуси юням верилмялидир. 
Азярбайъанда яксмяркязляшдирмя она эюря сямяряли 
дейилдир ки, щялялик ня демократик нязарят системи, ня дя 
юлкянин сийаси системиндя щакимиййялярарасы гаршылыглы 
фяалиййяти стимуллашдыран институсионал механизмляр 
формалашдырыла билмямишдир. Бу эцня гядяр дя мцхтялиф сосиал 
групларын ролу вя йерли елита цзяриндя нязарят имканлары 
олдугъа мящдуддур. Башга сюзля десяк, йерли сявиййядя 
демократик нязарят механизми вя практикасы щялялик 
йарадылмамышдыр. Бурада башлыъа мясяля мцтяшяккил 
коллектив фяалиййятин тяшкили проблемидир.  
Гейд едяк ки, дювлят щакимиййят органларына вя 
бялядиййяляря верилмиш сялащиййятляр онлар тяряфиндян бу 
сялащиййятляри шяхси, корпоратив мараглар цчцн йох онларын 
ящали гаршысында ъавабдещлик дашыдыглары вязифя кими гябул 
олунмалыдыр. Щям дювлят, щям дя бялядиййя органлары вя 
онларын вязифяли шяхсляри тяряфиндян уйьун сфераларда конкрет 
мясялялярин щялли бахымындан бу вязифялярин йериня 
йетирилмямяси гануна ямял етмямяк кими гиймятлянди-
 
 241
рилмяли вя буна эюря ганунвериъиликдя мясулиййят мцяййян 
едилмялидир261. Бялядиййялярин фяалиййятиня иътимаи нязарят 
механизмляринин там эцъц иля ишя дцшмядийи бир вахтда 
(практик олараг, беля нязарят йох дяряъясиндядир) щеч 
олмазса, дювлят тяряфиндян инзибати нязарятин щяйата кечирил-
мясиня хцсуси ещтийаъ дуйулур. Бялядиййялярин фяалиййятиня 
инзибати нязарятин щяйата кечирилмясиня  "Бялядиййялярин 
статусу щаггында" Ганунун вя мцвафиг Президент фярман-
ларынын гейд едилян мцддяалары истисна олмагла, 2003-ъц 
илядяк бялядиййялярин фяалиййятиня инзибати нязарят механизм-
лярини тянзимляйян щеч бир ганунвериъилик акты олмамышды.  
Бу щал "Йерли юзцнцидаря щаггында" Авропа Хартийасынын 8-
ъи маддясинин тялябляриня зидд олмагла йанашы, бир сыра 
бялядиййялярин инзибати апаратынын ганунвериъилийин тяляб-
ляриня риайят етмямяси, бязи щалларда ися онлар тяряфиндян 
ганунвериъилийин тялябляринин, щабеля вятяндашларын, дювлят 
органларынын вя щцгуги шяхслярин ганунвериъиликля мцяййян 
едилмиш щцгугларынын вя мянафеляринин  кобуд шякилдя позул-
масы иля нятиъялянирди. Бу бошлуьу арадан галдырмаг мяг-
сядиля "Бялядиййялярин фяалиййятиня инзибати нязарят щаг-
гында" Ганун лайищяси ишляниб щазырланмыш, 13 май 2003-ъц 
илдя гябул едилмиш вя щямин илин ийун айында  гцввяйя 
минмишдир. Ганунун тятбиги иля баьлы Азярбайъан Рес-
публикасы Президентинин Фярманына ясасян, бурада нязярдя 
тутулмуш мцвафиг иъра щакимиййяти органынын сялащий-
йятляринин иърасы Азярбайъан Республикасынын Ядлиййя Назир-
лийинин няздиндяки Бялядиййялярля Иш Мяркязиня щяваля едил-
мишдир. 
"Бялядиййялярин фяалиййятиня инзибати нязарят 
щаггында" Ганунун 1-ъи маддясиндя эюстярилдийи кими, 
"инзибати нязарят – бялядиййяляр, бялядиййя органлары вя онла-
рын вязифяли шяхсляри тяряфиндян Азярбайъан Республикасынын 
Конститусийасына вя qanunlarыna, Азярбайъан Республикасы 
                                                 
261 Шугрина Е.С., Организационные основы местного самоуправления: 
Автореф. дис. канд. юрид. наук.-М.-1997 
 
 
 242
Президентинин фярманларына, Азярбайъан Республикасы 
Назирляр Кабинетинин гярарларына (Naxчыvan Muxtar 
Respublikasыnda isя hяm dя Naxчыvan Muxtar Res-
publikasыnыn Konstitusiyasыna, qanunlarыna vя Naxчыvan 
Muxtar Respublikasы Nazirlяr Kabinetinin qяrarlarыna) 
риайят едилмясинин тямин олунмасы, bяlяdiyyяlяr tяrяfindяn 
qanunvericiliyin позулмасы щалларынын арадан галдырылмасы 
мягсядиля щяйата кечирилян фяалиййятдир"262. 
"Бялядиййялярин фяалиййятиня инзибати нязарят щаггын-
да" Азярбайъан Республикасы Ганунунун гябул 
едилмясиндян сонракы дюврдя 2004-2009-ъu илlər ərzində 
Бялядиййялярля Иш Мяркязинин иъраатына инзибати нязарят 
гайдасында бахылмасы цчцн 82,247 бялядиййя акты дахил 
олмушдур. Бунлардан 79% ганунвериъилийя уйьун щесаб 
едиляряк ишя тикилмиш, 19% дяйишдирилмяси вя йа ляьви цчцн ону 
гябул етмиш бялядиййяйя мцраъиятляр олунмушdur. Мяркязин 
мцраъиятlərи ясасында мцвафиг бялядиййяляр тяряфиндян aktlar 
дяйишдирилmiş və qanunvericiliyə uyğunlaşdırılmışdır263. 
2004-2009-ъu иллярдя Бялядиййялярля Иш Мяркязинин 
иъраатына юзцндя инзибати нязарят иъраатына башламаг тялябини 
якс етдирян 7500-я йахын мцраъият дахил олмушдур. Лакин, 
ilin illərdə мювъуд штат гытлыьы, щабеля 2003-ъц илин май 
айынадяк инзибати нязарят механизмлярини тянзимляйян 
ганунвериъилик актынын олмамасы цзцндян йалныз 300-ə yaxın 
бялядиййядя йериндя арашдырылма апармаг мцмкцн 
олмушдур. Арашдырмаларын нятиъясиндя бу бялядиййялярин 
фяалиййятиндя чохсайлы ганун позунтулары ашкара чыхарылмыш, 
xeyli бялядиййя акты ляьв едилмиш və дяйишдирилмиш, бяля-
диййялярин фяалиййятинин 110 истигамятi цзря ганунвериъилийя 
уйьунлашдырылмасы барядя мцвафиг бялядиййяляр тяряфиндян 
yeni гярарлар верилмишдир. 103 бялядиййянин фяалиййятинин 
арашдырылмасы заманы ашкар едилмиш фактлар цзря ъинайят 
                                                 
262 "Бялядиййялярин фяалиййятиня инзибати нязарят щаггында" АР Гануну 
263 Бялядиййялярин фяалиййятиня инзибати нязарят щаггында Бялядиййялярля Иш 
мяркязинин щесабатлары, 2004-2009 
 
 243
ишинин башланмасы цчцн топланмыш сянядляр прокурорлуг 
органларына эюндярилмишдир264.  
Bu illər ərzində ганун позунтусуна йол верилмиш 1600 
бялядиййя сядри барясиндя Инзибати хята щаггында 
протоколлар тяртиб едиляряк мящкямяйя тягдим едилмишдир. 
Бунунла йанашы, lяьв едилян ганунсуз гярарлар 
нятиъясиндя бялядиййяляря гайтарылмыш 17870 ha. торпаг 
сащяляри olmuşdur ki, oнлардан mцлкиййятя верилмяси цзря 
1968.5 ha, iъаряйя верилмяси цзря  12479.5 ha və iстифадяйя 
верилмяси цзря 420.7 ha təşkil edir. 
Бцтювлцкдя Мяркяз тяряфиндян инзибати нязарят 
гайдасында апарылмыш арашдырмалар заманы ясасян ашаьыдакы 
кими ганун позунтулары мцяййян едилмишдир: 
 бялядиййянин малиййя сянядляринин ганунсуз мящв 
едилмяси; 
 бялядиййя иъласынын сялащиййятляриня аид олан 
мясяляляря даир тякбашына сярянъамлар верилмяси; 
 бялядиййя бцдъясиня мяхсус  малиййя вясаитинин 
чатышмамасы; 
 вятяндашларын вя щцгуги шяхслярин мцлкиййятиндя вя 
иъарясиндя олан торпаглара даир ганунсуз гярарлар верилмяси; 
 бялядиййя торпагларынын норматив гиймятдян ашаьы 
гиймятя сатылмасы нятиъясиндя бялядиййя бцдъясиня мцщцм 
зийан вурулмасы; 
 бялядиййя торпагларынын бир сыра щалларда дяйяри 
юдянилмядян сатылмасы; 
 йцксяк эярэинликли електрик хятляринин, ихраъ нефт 
бору кямярляринин, суварма каналларынын мцщафизя 
зоналарында вятяндашлара торпаг сащяляринин айрылмасы; 
 торпаг сащяси айрыларкян базар гиймятляринин нязяря 
алынмамасы; 
 бялядиййя мцлкиййятиндя олан ямлакын ганунсуз 
юзэянинкиляшдирилмяси; 
                                                 
264 Бялядиййялярин фяалиййятиня инзибати нязарят щаггында Бялядиййялярля Иш 
мяркязинин щесабатлары, 2004-2009 
 
 
 244
 торпагларын айрылмасында щярраъ вя мцсабигя 
гайдаларынын позулмасы; 
 верэи вя юдянишлярин вахтында вя там мябляьдя йерли 
бцдъяйя юдянилмясинин тямин едилмямяси нятиъясиндя 
бялядиййя бцдъясиня зийан вурулмасы; 
 сатышы гадаьан олунан юрцш вя кянд тясяррцфатына 
йарарлы торпагларын ганунсуз сатышы. 
"Бялядиййялярин фяалиййятиня инзибати нязарят 
щаггында" Азярбайъан Республикасы Ганунунун тятбиги иля 
баьлы бир сыра проблемляр дя мювъуддур. Ясас проблемляр-
дян бири диэяр амиллярля йанашы, щям дя ганунун иърасыны 
щяйата кечирmяli olan мяркязи иъра щакимиййяти органынын – 
Ядлиййя Назирлийинин няздиндяки Bялядиййялярля Иш 
Мяркязинин лазыми ресурслара вя кадр потенсиалына малик 
олмамасыдыр. Беля ки, бялядиййялярин фяалиййятиня инзибати 
нязаряти щяйата кечирмяк цчцн нязярдя тутулмуш бир органын 
юз сялащиййятлярини щазыркı вязиййятдя сямяряли шякилдя йериня 
йетиря биляъяйи мцмкцнсцз эюрцнцр. Щесаб едирик ки, 
мяркязин штат ващидляринин сайынын артырылмасына, 
бялядиййялярин ишинин тяшкили, инзибати нязарят гайдасында 
арашдырмаларын сямярялилийинин йцксялдилмяси цчцн Мяркязин 
инзибати нязарят системинин гурулмасына бюйцк ещтийаъ вар 
idi265. 
 Азярбайъан Республикасы Президентинин «Ядлиййя 
органларынын инкишафы щаггында» 17 август 2006-ъы ил тарихли 
Фярманынын иърасы иля баьлы Ядлиййя Назирлийинин йени 
структур ващиди кими баш идаря статусунда тяшкил олунан 
Бялядиййялярля иш мяркязинин Ясаснамяси тясдиг едилмишдир. 
Ейни заманда,  ящалинин зярури щцгуг институтларына вя 
щцгуги йардыма тялябатынын юдянилмяси, щабеля ядлиййя 
органларынын фяалиййятинин ялагяляндирилмяси, онлара 
нязарятин эцъляндирилмяси, бялядиййялярдя апарылан ишин, еляъя 
дя онларын фяалиййятиня инзибати нязарятин щяйата кечирилмяси 
                                                 
265 Сялимзадя М. Бялядиййяляр дювлятин идаряетмя системиндя // Сосиал Сийаси 
проблемляр, ХИ бурахылыш. Бакы -2004 
 
 245
ишинин тякмилляшдирилмяси мягсяди иля реэионал ядлиййя 
шюбяляринин йарадылмасы иля баьлы щазырлыг ишляри баша 
чатдырылмыш, шюбялярин дислокасийасы вя штат ващидляри мцяййян 
едилмиш, реэионал ядлиййя шюбяляринин ясаснамяси тясдиг 
едилмишдир. Ядлиййя Назирлийинин 25 ийун 2007-ъи ил тарихли 
ямри иля юлкямизин 10 бюлэясини ящатя етмякля  Эянъя, 
Сумгайыт вя Яли Байрамлы шящярляриндя, Бярдя, Имишли, 
Эюйчай, Лянкяран, Хачмаз, Шяки вя Шямкир районларында 
реэионал ядлиййя шюбяляри йарадылмыш вя щямин шюбялярин 
кадрларла комплектляшдирилмяси цчцн мцвафиг тядбирляр 
щяйата кечирилмишдир.   
Бялядиййялярин фяалиййятиндя ганун позунтуларына йол 
вериля биляъяк сащялярдян бири дя онларын малиййя-тясяррцфат 
фяалиййяти иля баьлыдыр. Бу эцн чох мцхтялиф сявиййялярдя бу 
сащядя чатышмазлыгларын олдуьу гейд едилир, кцтляви 
информасийа васитяляриндя бялядиййялярин исрафчылыьы вя суи-
истифадя щаллары иля баьлы мялуматлар верилир. Щятта 
бялядиййялярин фяалиййятиня инзибати нязарятля баьлы Милли 
Мяълися верилян щесабатлардан да эюрцнцр ки, арашдырмаларын 
апарылдыьы бялядиййялярин бир чохунда малиййя позунтула-
рына, милйонларла манат вясаитин мянимсянилмяси, исрафчылыг 
щалларына йол верилир. Бунун сябябляриндян бири дя мящз 
бялядиййялярин малиййя-тясяррцфат фяалиййятиня нязарят вя бу 
фяалиййятин йохланылмасы сащясиндя бошлугларын олмасындан 
ибарятдир266. Артыг гейд етдийимиз кими, иътимаи нязарят 
механизмляринин кифайят гядяр сямяряли фяалиййят эюстяря 
билмядийи вя дювлят нязарятинин олмадыьы шяраитдя бялядий-
йялярин малиййя-тясяррцфат фяалиййятиндя ганун позунтула-
рына, малиййя юзбашыналыьына йол верилмяси ещтималы артыр ки, 
бу да малиййя учоту вя нязарят сащясиндя даща ъидди 
тядбирлярин эюрцлмясини тяляб едир. Доьрудур, "Бялядий-
йялярин статусу щагганда», "Йерли (бялядиййя) верэиляр вя 
юдянишляр щаггында", "Бялядиййялярин малиййясинин ясаслары 
                                                 
266 Hцсейнов M., Hясянов  H.  Bялядиййялярин малиййя-игтисади фяалиййятинин 
щцгуги тянзими, Bакы - 2003 
 
 
 246
щаггында", "Бцдъя системи щаггында", "Бялядиййяляря 
инзибати нязарят щаггында", "Мцщасибат учоту щаггында" вя 
Азярбайъан Республикасынын диэяр ганунларында бу барядя 
бир сыра мцддяалар мювъуддур. Мясялян, "Йерли (бялядиййя) 
верэиляр вя юдянишляр щаггында" Ганунда дейилир ки, 
бялядиййялярин мцлкиййятиндя олан мцяссися вя тяшкилатларын 
малиййя вя тясяррцфат фяалиййяти эюстяриъиляринин мцвафиг иъра 
щакимиййяти органлары тяряфиндян гейдиййата алынмасы 
гайдалары Азярбайъан Республикасынын ганунвериъилийи иля 
мцяййян едилир267. "Бялядиййялярин фяалиййятиня инзибати 
нязарят щаггында" Ганунда ися дейилир ки, bялядиййялярин 
normativ aktlarыnыn юлкя ганунвериъилийня вя диэяр normativ 
hцquqi aktlara zidd olmasы barяdя kifayяt qяdяr яsas 
olduqda; hцquqlarыna vя ya qanuni mяnafelяrinя bяlяdiyyя 
tяrяfindяn zяrяr vuruldugunu iddia edяn fiziki vя ya hцquqi 
шяxsin, yaxud dюvlяt orqanыnыn mцraciяti daxil olduqda268 
иnzibati nяzarяt icraatыnа baшlanыла биляр. Ганунвериъиликдя 
гейд едилир ки, йерли верэи вя юдянишлярин юдяйиъиляри, верэи 
аэентляри, щабеля верэи хидмяти органларынын вязифяли шяхсляри 
верэи ганунвериъилийинин позулмасына эюря Азярбайъан 
Республикасынын мцвафиг ганунвериъилийи иля мцяййян 
едилмиш гайдада мясулиййят дашыйырлар269. Bяlяdiyyяnin 
fяaliyyяtindя cinayяt aшkar etdikdя, inzibati nяzarяti hяyata 
keчirяn orqan mцvafiq tяdbirlяr gюrцlmяsi цчцn сялащиййятли 
дювлят органына mцraciяt edя bilяr270. Лакин бу эцн 
бялядиййялярдя бу сащядя гунунвериъилийин позулмасыны 
ашкара чыхармаг, верэи вя йыьымларын хярълянмяси цзря 
щесабат механизми гейри-мцяййяндир. 
Ганунвериъиликдя эюстярилдийи кими, бялядиййяляр юз 
фяалиййятиндя Азярбайъан Республикасынын ганунларына ямял 
етмяли, онларын малиййя-тясяррцфат фяалиййяти юлкя 
                                                 
267 "Бялядиййялярин статусу щаггында" АР Гануну, 2 ийул 1999-ъу ил 
268 "Бялядиййялярин фяалиййятиня инзибати нязарят щаггында" АР Гануну 
269 "Йерли (бялядиййя) верэиляр вя юдянишлян щаггында" АР Гануну 
270 "Бялядиййялярин фяалиййятиня инзибати нязарят щаггында" АР Гануну 
 
 247
ганунвериъилийиня, о ъцмлядян мцщасибат учоту щаггында 
ганунун тялябляриня уйьун щяйата кечирилмялидир. Бу эцн бу 
сащядя фяалиййяти йохламаг цчцн ганунвериъиликдя мцстягил 
аудит хидмятиндян, бялядиййялярин йаратдыьы комиссийалардан 
истифалдя едилмяси нязярдя тутулур. Ганунвериъиликдя дювлятин 
бу мясяляляря нязаряти щаггында хцсуси нормалар 
эюстярилмямишдир, лакин беля бир йохламаларын апарылмасынын 
гадаьан едилмяси барядя дя щеч бир норма йохдур. Яслиндя 
бялядиййялярин малиййя учоту сащясиндяки фяалиййяти дя 
инзибати нязарят обйектиня чеврилмяли, онларын бу сащядяки 
фяалиййятинин мягсядяуйьунлуьуна дейил, мящз 
ганунауйьунлуьуна нязарятин щяйата кечирилмяси, ганун 
позунтуларынын ашкара чыхарылмасы цчцн дювлят органлары 
тяряфиндян йохламаларын апарылмасы зяруридир. Беля ки, 
бялядиййяляр дя мцлкиййят нювцндян асылы олмайараг юлкя 
яразисиндя фяалиййят эюстярян диэяр тясяррцфат субйектляриня 
тятбиг едилян ганунлар ясасында фяалиййят эюстярмяли, онлар 
цчцн ганунвериъиликдя нязярдя тутулмуш нормалар 
бялядиййяляря дя шамил едилмялидир. "Бцдъя системи щаггында" 
Ганунда дейилир ки, "бяlяdiyyяlяr maliyyя яmяliyyatlarы 
apararkяn bцtцn maliyyя qaydalarынa riayяt edilmяsinя vя 
maliyyя vяsaitindяn tяyinatы цzrя istifadя olunmasыna gюrя 
mяsuliyyяt daшыyыrlar"271. Бялядиййялярин малиййя-тясяррцфат 
фяалиййятинин нятиъяляринин йохланылмасы, щям дя инзибати 
нязарят органлары тяряфиндян щяйата кечирилмяли, онларын 
малиййя интизамы эцъляндирилмялидир.  
Бир сыра инкишаф етмиш юлкялярдя бялядиййялярин дахили 
имканларынын вя мящсулдарлыьынын артырылмасы йолларынын 
ахтарылмасы, бялядиййя хидмятляринин ишинин сямярялилийини 
гиймятляндирмяк цчцн хцсуси тясяррцфат аудити щяйата 
кечирилмяйя башланылмышдыр. Бу ъцр аудитин мягсяди йалныз 
малиййя фяалиййятини йохламаг дейил, щям дя вясаитляря 
гянаят етмяк вя бялядиййялярин ишинин сямярялилийинин 
йцксялдилмяси йолларынын ахтарылмасындан ибарятдир. Дювлят 
                                                 
271 " Бцдъя системи щаггында" АР Гануну 
 
 
 248
бцдъясиндян, диэяр малиййя мянбяляриндян ялдя олунмуш 
вясаитлярин учотуна иряли сцрцлян йени тялябляр, бялядиййяляр 
тяряфиндян йол верилян малиййя позунтулары Азярбайъанда да 
беля бир аудитин тяшкилини зярури едир. Бу, бялядиййялярин 
щесабатлылыьыны эцъляндирмяйя, онларын фяалиййятинин 
сямярялилийинин артырылмасына кюмяк едя билярди. 
Диэяр тяряфдян, беля бир аудит системинин ясас 
вязифяляриндян бири ишлярин йахшылашдырылмасы йолларынын 
ахтарылмасы, бялядиййялярин фяалиййятинин сямярялилийинин 
тящлилинин апарылмасы, бу сащядя тювсийялярин вя методики 
мяслящятлярин ишляниб щазырланмасындан ибарят олмалыдыр. 
Мялум олдуьу кими, бу, щям дя Бялядиййялярля Иш 
Мяркязинин башлыъа вязифяляриндян биридир. Йухарыда 
дейилянляри нязяря алараг щесаб едирик ки, Азярбайъан 
бялядиййяляринин малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин йах-
шылашдырылмасы, бялядиййя ганунвериъилийинин тякмилляшдирил-
мяси, бялядиййяляря даща ямяли методоложи йардымларын эюс-
тярилмясини тямин етмяк, бялядиййялярин фяалиййятиндя малий-
йя позунтуларынын гаршысыны алмаг вя малиййя-тясяррцфат 
учотунун сявиййясини йахшылашдырмаг мягсядиля Азярбайъан 
Республикасы Ядлиййя Назирлийинин няздинляки Бялядиййялярля 
Иш Мяркязинин структурунда хцсуси малиййя-тясяррцфат аудити 
бюлмясинин йарадылмасы вя илдя бир дяфядян чох олмамагла 
бялядиййялярин малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин аудитинин 
кечирилмяси щагда ганунвериъиликдя ("Бялядиййялярин малий-
йясинин ясаслары щаггында", "Бялядиййяляря инзибати нязарят 
щаггында" вя с. qанунларда) мцвафиг дяйишикликлярин едилмя-
синя зярурят йаранмышдыр. 
Беляликля, Азярбайъанда бялядиййялярин фяалиййятиня 
демократик нязарят системинин формалашдырылмасы, 
бялядиййялярин вя онун вязифяли шяхсляринин дювлят вя ящали 
гаршысында ъавабдещлийинин артырылмасы цчцн тядбирляр вя 
щцгуги нормалар ишляниб щазырланмалы, онларын фяалиййятиня 
иътимаи вя дювлят нязаряти механизмляри тякмилляшдирилмяли вя 
эениш тятбиг едилмялидир. Бунун цчцн: 
 
 249
йерли юзцнцидаряетмя органларынын фяалиййятиня 
нязарятин еля механизмляри йарадылмалыдыр ки, бу, ящали цчцн 
щям "шяффафлыьы", щям дя гярар гябулу просесиндя бирбаша 
иштиракы тямин едя билсин; 
инзибати нязарят щаггында ганунун там щяъмдя 
тятбиг олуна билмяси цчцн лазыми тяшкилати шяраит йарадылмалы; 
конститусийа нормаларына вя юлкя ганунвериъилийиня 
зидд гярарларын гябулу нятиъясиндя шяхсляря вурулан зяряря 
эюря дювлят органларынын вя бялядиййялярин вязифяли шяхсляри 
цчцн мадди мясулиййят механизми мцяййян олунмалы; 
йерли юзцнцидаряетмя органларынын ишиня ящалинин 
нязарятини тямин едяъяк проседурлар ишляниб щазырланмалыдыр 
(мəсялян, ири лайищялярин реализяси заманы тендерлярдя 
(ауксионда) йерли ящалинин нязарятини тямин едяъяк гярарын 
бяйянилмяси проседуру гябул едиля биляр). 
Бялядиййя органларында коррупсийанын гаршысынын 
алынмасы цчцн бу органларын фяалиййяти там шяффафлыг 
шяраитиндя щяйата кечирилмялидир. Гануна эюря онлар тякъя 
юзляринин малиййя щесабатларыны дейил, щям дя бцтцн 
фяалиййятляри иля баьлы ятрафлы щесабатларыны чап етдирмялидирляр. 
Бу щесабатлар мцхтялиф кянар органлар тяряфиндян – мцстягил 
аудит, парламент комиссийасы, пешякар бирликляр, гейри-
щюкумят тяшкилатлары вя с. тяряфиндян йохланылмалыдыр. Беля 
бир шяраитин йарадылмасы цчцн ашаьыдакы кими сямяряли 
фяалиййят эюстярян бир сыра системлярин йарадылмасы тяляб 
олунур: 
 нцмайяндяли орган тяряфиндян иъра органлары 
цзяриндя сямяряли нязарят системинин формалашдырылмасы 
(мцтяхяссис групларынын тяшкили вя йа нцмайяндяли органын 
эцндялийиня суал-ъаваб цчцн вахтын айрылмасы); 
 бялядиййянин фяалиййяти щаггында щесабат системинин 
формалашдырылмасы; 
 бялядиййя яразисиндя щяйата кечирилян лайищялярин 
електрон (Интернет) йайым васитясиля ишыгландырылмасы; 
 
 
 250
 бялядиййя тяшкилатларында малиййя позунтуларына йол 
верилмядийини йохламаг цчцн аудит системинин йарадылмасы; 
 ящалийя эюстярилян хидмятлярин кейфиййятинин дювлят 
стандартларына уйьунлуьуну йохламаг цчцн мцфяттишлик 
системинин йарадылмасы; 
 ящалинин шикайятляриня бахмаг вя компенсасийала-
рын юдянилмяси цчцн структур вя проседурларын йарадылмасы; 
 бу системлярин ишинин кцтляви информасийа васитяляри 
иля ишыгландырылмасы вя с. 
 
 251
 
 
 
 
НЯТИЪЯ 
 
онографийа тядгигатынын цмумиляшдирилмиш ашаьы-
дакы нятиъяляри иряли сцрцлцр:  
1. Азярбайъанда эенишмигйаслы ислащатлар нятиъясиндя 
бу эцн артыг Азярбайъанын дювлят суверенлийи вя мцстягиллийи 
демократийа, дцнйявилик вя щцгуги дювлятля, базар игтисадий-
йаты иля характеризя олунан йени кейфиййятляря трансформасийа 
олунмагдадыр.  Республикамызда щяйата кечирилян ислащатлар 
комплексиндя, шцбщясиз ки, ян ясас йери ъямиййятин сийаси 
системинин ислащатлары, онун щяртяряфли демократикляшдирилмя-
си сащясиндяки ислащатлар тутур ки, бунун мцщцм истигамятля-
риндян бири дя яксмяркязляшдирмя сащясиндяки ислащатларын-
дан ибарятдир. Азярбайъанда щяйата кечирилян яксмяркязляш-
дирмя сийасятинин ясас мягсяди дювлят идаряетмясинин 
ясасларынын демократикляшдирилмясиндян, юлкянин сосиал-
игтисади инкишафынын щям ъари, щям дя перспектив 
мясяляляринин щялли заманы уйьун идаряетмя сявиййяляриндя 
дювлятин юз функсийаларыны сямяряли шякилдя йериня 
йетирмясиня шяраитин йарадылмасындан, щцгуги, демократик 
дювлят гуруъулуьунун зярури шяртляриндян вя ясасларындан 
бири кими сямяряли йерли юзцнцидаряетмя системини 
формалашдырылмасындан вя реал инкишаф етдирилмясиндян 
ибарятдир.  
2. Яксмяркязляшдирмя мцхтялиф идаряетмя сявиййяляри-
нин сялащиййятляринин дяйишмяси вя йенидян дярк едилмяси 
просеси олуб, щакимиййятин вя идаряетмянин сямярялилийиня 
наилолма методларындан биридир. Яксмяркязляшдирмянин 
мащиййятини ващид дювлят щакимиййятинин функсийа вя 
сялащиййятляринин бир тяряфдян, уйьун дювлят щакимиййяти 
органлары арасында, диэяр тяряфдян ися дювлят щакимиййят 
М 
 
 
 252
органлары иля йерли юзцнцидаряетмя органлары вя вятяндаш 
ъямиййятинин диэяр структурлары арасында бюлцшдцрцлмяси 
кими характеризя етмяк олар. Сийаси бахымдан яксмяркязляш-
дирилмянин мягсяди вятяндашларын дювлят идарячилийиндя 
иштиракыны эенишляндирмяк вя дювлят органларынын ящали 
гаршысында щесабатлылыьыны эцъляндирмяк йолу иля дювлят 
идаряетмясинин ясасларынын демократикляшдирилмясиндян 
ибарятдир. Бцтювлцкдя яксмяркязляшдирмя демократик вя 
сямяряли идаряетмя цчцн бир васитя олуб мящз бу мягсядя 
наил олмаг бахымындан ящямиййятлидир.  
3. Мяркязляшдирмя вя яксмяркязляшдирмянин гаршылыглы 
фяалиййят механизми еля гурулмалыдыр ки, бу, дювлят идаря-
етмя органларынын, онларын ашаьы пилляляринин, йерли 
юзцнцидаряетмянин мцстягиллийини, сялащиййят вя ъа-
вабдещлийини мцяййянляшдирмякля йанашы, щям дя идаряетмя-
нин щяйата кечирилмясини, онун сямярялилийини тямин едя 
билсин. Яксмяркязляшдирмянин мющкямляндирилмяси иля бир 
вахтда мяркязляшдирмянин дя инкишаф етдирилмяси мцм-
кцндцр вя эениш яксмяркязляшдирмясиз сямяряли 
мяркязляшдирмя мювъуд ола билмяз. Дювлят идарячилийиндя 
мяркязляшдирмя вя яксмяркязляшдирмянин нисбятинин дцзэцн 
мцяййян едилмяси идаряетмя сащясиндя таразлыьын тямин 
олунмасыны, бцтювлцкдя дювлят механизмляринин дайаныглыьы 
вя сабитлийинин артырылмасыны тямин едя биляр. Дювлят 
идарячилийиндя бу нисбятин дцзэцн мцяййян едилмяси йолу иля 
таразлашдырылмыш яксмяркязляшдирмя сийасятинин щяйата 
кечирилмяси вя йерли юзцнцидаряетмянин инкишаф етдирилмяси 
олдугъа ваъиб ящямиййятя маликдир. Дцнйа тяърцбясиндя 
идаряетмянин яксмяркязляшдирилмясинин бцтцн юлкяляр цчцн 
мяслящят эюрцля биляъяк модели мювъуд дейилдир. Практикада 
яксмяркязляшдирмя йоллары конкрет юлкянин хцсусиййятлярин-
дян, еляъя дя дювлят формасындан вя мювъуд шяраитдян асылы 
олур. 
4. Азярбайъан Республикасында щяйата кечирилян 
яксмяркязляшдирмя сийасяти демократикляшмя истигамятиндя 
 
 253
йерли юзцнцидаряетмя тенденсийасы иля мцшайият едилмякдядир. 
Йерли юзцнцидаряетмя вятяндашларын фяалиййятинин тяшкилинин 
еля бир системидир ки, бу систем онлара ганун чярчивясиндя 
йерли ящямиййятли мясяляляри мцстягил вя сярбяст шякилдя щялл 
етмяк щцгугуну щяйата кечирмяк вя йерли ящалинин мянафейи 
наминя дювлят ишляринин бир щиссясини йериня йетирмяк имканы 
верир. Юз тябияти етибары иля вя щялл олунан мясялялярдян асылы 
олараг йерли юзцнцидаряетмя юзцнц ашыьыдакы кими тязащцр 
етдирир. йерли юзцнцидаряетмя – а) конститусийалы гурулушун 
ясасларындан биридир; б) вятяндаш ъямиййяти институтларындан 
вя онун формалашдырма механизмляриндян биридир; ъ) халг 
щакимиййяти формаларындан биридир. 
5. Дювлят вя бялядиййя органлары арасында сялащиййят-
лярин бюлцнмяси цчцн Инэилтяря вя АБШ-да "азад иъма" 
нязяриййясинин, Франсада "дювлят" нязяриййясинин, Алманийа 
вя Русийада ися "иътимаи тясяррцфат" нязяриййясинин ясас 
эютцрцлмяси, нятиъя етибары иля йерли юзцнцидаряетмя консепси-
йаларынын ваъиб ящямиййятиндян хябяр верир вя бу, эяляъякдя 
щямин нязяриййялярин даща да инкишаф етдирилмясиня эениш 
зямин йарадыр. Азярбайъан Республикасында алман-рус 
щцгуги-сийаси яняняляринин тясирини нязяря алсаг эуман 
етмяк олар ки, биздя дя "иътимаи тясяррцфат" нязяриййяси 
тяшяккцл тапаъаг. Лакин АБШ-ын, цмумиййятля инэилис-
саксон системи цчцн характерик олан "азад иъма" 
нязяриййясинин дя мцяййян елементляриндян файдаланмаг 
олар.   
6. Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмя системинин 
формалашдырылмасы йерли юзцнцидаряетмя щаггында Авропа 
Хартийасында тясбит олунмуш йени универсал принсипляр 
ясасында щяйата кечирилир. 1995-ъи илдян башлайараг респуб-
ликамызда йерли юзцнцидаряетмя системинин формалашдырылмасы 
цчцн кифайят гядяр щцгуги база йарадылмыш, Азярбайъанда 
йерли юзцнцидаряетмя системинин гурулмасынын биринъи 
мярщяляси баша чатмыш, онун ярази вя тяшкилати ясаслары 
йарадылмышдир. Азярбайъан Республикасында формалашдырылан 
йерли юзцнцидаряетмя системинин мювъуд ганунвериъилик 
 
 
 254
ясасында нязяри вя практик бахымдан тящлили эюстярир ки, бу 
просеси юлкянин демократикляшмяси, щакимиййятин халга 
йахынлашдырылмасы вя идаряетмянин сямярялилийинин 
йцксялдилмяси, инкишаф етмиш вятяндаш ъямиййяти гуруъулуьу 
йолунда атылан мцщцм бир аддым кими гиймятляндирмяк 
олар. 
7. Тядгигатлар эюстярир ки, Азярбайъанда йерли 
юзцнцидаряетмя системи щялялик кифайят гядяр сямяряли 
фяалиййят эюстяря билмир. Бунунла баьлы проблемляри 
ашаьыдакы кими ясас истигамятляря айырмаг олар: дювлят 
щакимиййят органлары иля йерли юзцнцидаряетмя органлары 
арасында гаршылыглы фяалиййятля баьлы проблемляр; вятяндаш-
ларын йерли юзцнцидаряетмя сащясиндяки юз конститусийа щц-
гугларындан истифадяси, йерли юзцнцидаряетмядя демократик 
дяйярлярин формалашмасы, мющкямлянмяси вя инкишафына 
тяминатларын йарадылмасы проблемляри; бялядиййялярин билава-
ситя конститусийа иля мцяййянляшдирилмиш сялащиййятляринин 
реаллашдырылмасы цчцн щцгуги тяминат мясяляляри; бялядий-
йялярин мадди-малиййя тяминаты мясяляляри. Бцтцн бу 
проблемляр бир-бири иля сых баьлыдыр. 
8. Йерли демократийа истигамятиндя яксмяркязляшдир-
мя йалныз о щалда идаряетмянин сямярялилийинин йцксялмясиня 
эятириб чыхара биляр ки, 1) йерли сявиййядя демократик нязарят 
системи; вя 2) щакимиййят сявиййяляри арасында кооперасийа 
режими формалашдырылмыш олсун. Якс щалда бу, дювлят-
щакимиййят гуруъулуьу бюйцк ещтималла иътимаи системин 
сямярялилийинин артмасына йох, азалмасына эятириб чыхара 
биляр. Азярбайъанда яксмяркязляшдирмя просесинин кифайят 
гядяр сямяряли олмамасынын башлыъа сябябляри щялялик бу 
просесляря демократик нязарят системинин вя юлкянин сийаси 
системиндя щакимиййятин сявиййялярарасы гаршылыглы 
фяалиййятини стимуллашдыран институсионал механизмлярин 
формалашдырыла билмямясидир. Ейни заманда, Азярбайъанда 
бялядиййялярин фяалиййятиня инзибати нязарятин, онларын 
 
 255
малиййя-тясяррцфат фяалиййятиня нязарятин дя йахшылашдырылмасы 
тяляб олунур. 
9. Йерли юзцнцидаряетмя щакимиййятинин тясис едилмяси 
истигамятиндя сийасятин ян ваъиб мясяляляриндян бири дювлят 
щакимиййят органлары иля йерли юзцнцидаряетмя органлары 
арасында йаранан тяшкилаты-щцгуги вя малиййя-игтисади 
мцнасибятляр комплексинин тянзимлянмясиндян ибарятдир. 
Тяшкилати-щцгуги мцнасибятляр дювлят вя йерли юзцнцидаретмя 
органлары арасында ялагялярин цмуми структуруну вя йа 
системини йарадырса, малиййя-игтисади мцнасибятляр бу 
системин фяалиййятинин мадди тяминатчысы кими чыхыш едир. 
Тящлилляр эюстярир ки, Азярбайъанда йерли юзцнцидаряетмянин 
инкишафы цчцн ян ясас манеялярдян бири дювлят щакимиййят 
органлары иля йерли юзцнцидаряетмя органлары арасында 
сялащиййят бюлэцсц сащясиндя ганунвериъилийин мцкяммял 
олмамасы, бялядиййялярин мцстясна сялащиййятляринин 
мцяййянляшдирилмямясидир. Щазырда яксмяркязляшдирмя 
просесинин башлыъа мясяляси щакимиййятин мцхтялиф сявиййяляри 
арасында фяалиййят сферасы, функсийа вя мясулиййят щядляринин 
дягиг сярщядляринин мцяййянляшдирилмясиндян ибарятдир.  
Малиййя-игтисади мцнасибятлярин ÷çñéêмïçñмçöêñêñ 
êïíêñ ôêïïçöê онлар арасында хярълярин бюлэцсцндян ибарятдир 
ки, бу да билаваситя ящалийя эюстярилмяли олан хидмятлярин 
щакимиййят сявиййяляри арасында áóïîùöù иля баьлыдыр. Åóâïç÷ 
êåàõçæ÷ðç òõãàñïàõë âç ìæõïê óéùñùêåàõç òõãàñïàõë àõàöëñåàíë 
ðàïêììç çïàãçïçõêñêñ åêîçõ ÷çõçúê åç îçïêõïçõêñ 
áóïùÿåùõùïðçöêåêõ. Ðçõíçéê òõãàñïàõïà ìæõïê óéùñùêåàõçетмя 
органлары аõàöëñåàíë îçïêõ áóïэцсцнцн çåàïç÷ïê âç õàöêòñàï 
çöàöïàõïà àôàõëïðàöë ìæõïê óéùñùêåàõçïçõêñ ðùö÷çãêï áêõ ãøõøм 
íêðê úçàïêììç÷êñêñ ÷çðçï ðàïêììç ÿçõ÷êåêõ. Бялядиййялярин 
îçïêõïçõи åóâïç÷ ÷çõçúêñåçñ онлара щяваля олунмуш ûçõþïçõç 
ðù÷çñàöêá òïðàïë, áàÿãà öóéïç, òñïàõëñ óåçñêïðçöêñç íêúàìç÷ 
æ÷ðçïêåêõ. Бу ресурслар дювлят органлары тяряфиндян сосиал 
стандартларла мцяййянляшдирилян минимал бцдъя тяминаты 
нормативляри ясасында верилмялидир. Она эюря дя 
Азярбайъанда цмумдювлят сосиал стандартлары вя минимал 
 
 
 256
бцдъя тяминаты нормативляринин гябул олунмасы 
сцрятляндирилмялидир.  
Дювлят органлары иля бялядиййяляр арасындакы 
мцнасибятлярин мцщцм бир тяряфи дя йерли юзцнцидаряетмяйя 
верилян конститусийа зяманятляринин тямин олунмасындан 
ибарятдир. Бу бахымдан ян сямяряли тядбирлярдян бири дювлят 
щакимиййят органларынын йерли юзцнцидаряетмя системинин 
инкишафы иля баьлы гябул етдийи гярарларын ишляниб щазырланмасы 
вя гябулу просесиндя бялядиййялярин нцмайяндяляринин 
иштиракынын тямин олунмасыдыр.  
Сонда гейд едяк ки, монографийада ашкара чыхарылмыш 
проблемлярин щялли иля баьлы чохсайлы вя конкрет тяклифлярин 
уйьун фясиллярдя юз яксини тапдыьыны нязяря алараг щямин 
тяклифляри тякраrламамаьы вя ашаьыдакы кими цмуми 
тяклифлярля кифайятлянмяйи мягсядяуйьун щесаб едирик.  
Азярбайъанда йухарыда гейд етдийимиз проблемляр дя 
дахил олмагла йерли юзцнцидаряетмянин инкишафыны тямин 
етмяк цчцн: 
 яксмяркязляшдирмя сийасятинин вя йерли юзцнцидаря-
етмянин инкишафынын ващид милли инкишаф консепсийасы форма-
лашдырылмалыдыр; 
 бу консепсийа чярчивясиндя Азярбаъанын юзцня-
мяхсус яксмяркязляшдирмя стратеэийасы ишляниб щазырланмалы-
дыр; 
 йерли юзцнцидаряетмянин эяляъяк инкишафынын башлыъа 
мягсядляри инсан потенсиалынын артырылмасына, щяр бир бялядий-
йя гурумунда ящалинин щяйат кейфиййятинин йахшылашдырылмасы 
цчцн зярури шяраитин йарадылмасына йюнялдилмялидир; 
 яксмяркязляшдирмя сийасятинин истигамят вя 
мярщяляляринин мцяййянляшдирилмясиндя, онун мягсядляринин 
реаллашдырылмасы цчцн практики механизмлярин вя алятлярин 
ишляниб щазырланмасында дювлятля йанашы, ъямиййят дя иштирак 
етмялидир; 
 
 257
 яксмяркязляшдирмя сийасятинин уьур газанмасы 
цчцн мяркязи дювлят органларынын сийаси ирадяси эцъляндирил-
мяли вя актив ганунвериъилик фяалиййяти  эенишляндирилмялидир; 
 Азярбайъанда яксмяркязляшдирмянин сийаси, 
щцгуги, малиййя, идаряетмя вя с. аспектляри цзря елми 
тядгигат ишляринин апарылмасы эенишляндирилмялидир. 
Щесаб едирик ки, республикамызда йерли 
юзцнцидаряетмянин гаршылашдыьы проблемлярин яксяриййяти 
мцвяггяти характер дашыйыр вя Азярбайъанда сямяряли 
яксмяркязляшдирмя сийасятинин щяйата кечирилмяси вя йерли 
юзцнцидаряетмянин эяляъяк инкишафы бу проблемлярин щяллиня, 
демократийанын инкишафына вя Азярбайъанын дцнйа юлкяляри 
арасында лайигли йер тутмасына хидмят едяъякдир.  
 
 
 
 258
 
 
 
 
Салимзаде Мехти Илдырым оглу 
 
Основы местного самоуправления:  
теоретические и практические вопросы 
  
Р Е З Ю М Е 
 
Процесс децентрализации и демократизации. Если 
провести классификацию прав человека, тогда можно 
увидеть превалирующее место материальных интересов в 
основе всех остальных прав. Насколько подробнее 
соответствующие интересы регулируются на местах, нас-
только система управления считается более совершенной. 
А для этого первичные коллективные системы обеспече-
ния материальных интересов должны иметь реальную 
власть. А осуществление местного самоуправления 
напрямую зависит от процесса децентрализации. Связывая 
децентрализацию с новой народной властью, следует 
различать следующие особенности: 
 – децентрализация – это средство разделения 
властей, декларирующих защиту прав человека своей 
высшей целью; 
 – децентрализация предназначена не для всех 
властей, а закрепляет разделение только исполнительной и 
законодательной властей; 
 – разделение исполнительной и законнодательной 
властей (центральный – местный) не должно ограничи-
 
 259
ваться пределами (уровнями) реализации общих интересов 
местных органов власти; 
 – масштаб децентрализации может быть осуществ-
лен в пределах реализации функции, предусмотренной для 
общенациональной политики центральной власти; 
 – децентрализация может быть эффективной, в 
случае ее связки с демократизацией (народной властью). 
 В декабре 2004 года в связи с внесением изменений 
и дополнений в законодательные акты, относящиеся к 
местному самоуправлению, определение местного 
самоуправления в законодательстве Азербайджана было 
изменено и, будучи приведено в соответствие с 
Европейской Хартией, было дано в следующей редакции: 
«Местное самоуправление в Азербайджанской Республике 
является такой системой обеспечения деятельности 
граждан, которая дает им возможность независимо и 
свободно осуществлять право на решение вопросов 
местного значения и выполнять часть государственных дел 
ради интересов местного населения». 
 Несмотря на введение этого прогрессивного измене-
ния, как в законодательном акте, так и в международном 
соглашении все еще остаются спорные моменты. В 
законнодательстве 2004 года, имплементирующем статью 
3.1 международного соглашения «местное самоуправле-
ние» закреплено как «система обеспечения деятельности 
граждан». 
 Как правильно отмечено в международном 
соглашении, местное самоуправление связано не с инсти-
тутом гражданства, а с категорией населения. Однако, в 
законодательстве Азербайджанской Республики местное 
самоуправление ограничено институтом гражданства. 
Ограничить местное самоуправление институтом граж-
 
 
 260
данства, значит не учитывать других лиц, проживающих 
на данной территории и имеющих определенные эконо-
мические и инвестиционные интересы (например, лица без 
гражданства). Поэтому, возникает необходимость во 
внесении, в соответствии с Хартией, изменения в 
соответствующий акт. Другой спорный объект 
распространен в законодательстве и является закреп-
лением выраженного в Хартии местного самоуправления в 
форме «возможность осуществлять часть государственных 
дел». Считаем, что здесь речь должна идти не о «госу-
дарственных делах», а о деятельности власти. Данный 
способ  выражения в терминологическом плане приводит 
государственную власть в более высокое положение, 
нежели понятие местного самоуправления, что в 
действительности неправильно. Так, оба уровня 
организации имеют производный характер. В основе прав 
(полномочий) лежат интересы, а интересы имеют характер 
собственности и в Конституции (ст.13) отсутствие 
преимущества какого-либо вида собственности связано с 
функциональным равенством местного самоуправления.  
 Конституционная основа местного 
самоуправления. В статье 2 Европейской Хартии указано, 
что принцип организации местного самоуправления 
должен быть закреплен в законодательстве страны и, по 
возможности, в Конституции. Здесь принцип «должен 
быть закреплен на законодательной и конституционной 
основе» также требует уточнения. «Законодательный» 
порядок должен быть закреплен только в тех нормативно-
правовых актах, которые равны конституционной норме. 
Необходимость закрепления местного самоуправления на 
конституционной основе дает понятие о том, что: 1) I. 
 
 261
Конституция Азербайджанской Республики имеет самую 
высшую юридическую силу; II. Конституция Азербай-
джанской Республики имеет прямую юридическую силу; 
III. Конституция Азербайджанской Республики является 
основой системы законодательства Азербайджанской 
Республики; 2) Свободно и независимо решать свою 
судьбу и определять свою форму управления является 
суверенным правом Азербайджанского народа; 3) 
Принятие Конституции Азербайджанской Республики и 
внесение в нее изменений может быть осуществлено 
только путем референдума. Из-за вышеуказанного можно 
прийти к такому выводу, что конституционная основа 
местного самоуправления является общенародным 
вопросом исключительного значения. Другими словами, в 
демократических государствах конституция является 
основным законом, выражающим волю и суверенитет 
народа.  
 В формальном смысле высшая юридическая сила 
Конституции проявляется в том, что: 
 - во-первых, ее нормы выше положений других 
законов и актов исполнительной власти, 
 - во-вторых, законы и другие нормативно-правовые 
акты должны приниматься органами, предусмотренными 
Конституцией и в порядке, определенном Конституцией. 
Как по форме, так и по содержанию любой акт, 
противоречащий Конституции, должен быть признан 
недействительным. 
 В соответствии со статьей 149 Конституции Азер-
байджанской Республики все законы Азербайджанской 
Республики и другие акты государственных органов 
должны приниматься на основе Конституции Азербай-
джанской Республики и должны соответствовать ей. 
 
 
 262
 Наряду с вышеуказанным считаем, что ряд вопро-
сов о местном самоуправлении должен решаться в 
конституционном порядке: 
 - в Конституции должна быть закреплена возмож-
ность принятия муниципальных актов, не противоречащих 
актам, входящим в систему законодательства; 
 - в Конституции Азербайджанской Республики 
должно быть напрямую отражено то, что органы местного 
самоуправления не относятся к государственной власти. 
 Наличие нормы о невхождении органов местного 
самоуправления в систему государственных органов уп-
равления, наряду с понятием разделения местного самоуп-
равления от государства, является составным элементом 
общенародной власти и предусмотрено Конституцией. В 
этом смысле статья 1.I Конституции Азербайджанской 
Республики имеет большое значение. В данной статье 
указывается, что единственным источником государствен-
ной (выделено автором) власти в Азербайджанской 
Республике является Азербайджанский народ. 
 Термин «государственный», упоминаемый в статье 
должен пониматься в широком смысле. В противном 
случае при наличии мнения о том, что форма власти 
состоит из государства, в статье после термина «госу-
дарственной» должен быть добавлен термин «и местного 
самоуправления». 
 Территориально-административная реформа сис-
тем местного самоуправления в Азербайджанской Респуб-
лике. В ходе муниципальных выборов, проведенных в 
декабре 2009 года, наблюдались различные особенности. 
Так, в большинстве территорий шел процесс «укрупнения» 
муниципалитетов, разделение новых муниципалитетов 
 
 263
было приближено к масштабу местных территориально-ад-
министративных единиц. Наряду с его положительными 
моментами, негативные последствия неизбежны. Положи-
тельные моменты состоят в том, что вместо финансового 
обеспечения нескольких сельских муниципалитетов и их 
аппаратов, содержится финансовое обеспечение только 
общих муниципалитетов и их аппаратов. Однако, момент, 
вызывающий беспокойство состоит в том, что капитал и 
инвестиции могут быть распределены для всей муни-
ципальной территории в сбалансированном порядке. 
Следует также учитывать, что может возникнуть 
тенденция направления соответствующих финансовых 
средств на территории председателя и представителей, 
составляющих на заседании большинство. 
 Осуществление мер по объединению муниципали-
тетов без обеспечения статуса квартальных комитетов и 
уровня фактической общественной активности не может 
не породить различных трудностей. Этот вопрос, не 
будучи квотированным по законодательству, может 
создать вероятность оставления общины объединенных 
сел за пределами системы управления. 
 Системы местного самоуправления. В различных 
странах существование различных систем местного 
самоуправления связано с особенностями исторической 
государственности. 
 Вопросом, существенно влияющим на различие 
местного самоуправления как системы, является 
взаимодействие его органов и, вместе с тем, его отношения 
с государственными, центральными органами власти. 
 По системам местного управления можно прийти к 
следующим выводам: 
 
 
 264
 - в связи с тем, что местное самоуправление 
является элементом народной власти (демократии), 
соответствующие модели (системы) должны оцениваться в 
зависимости от этой ценности; 
 - если мы местное самоуправление как народную 
власть, то в этом случае в качестве приемлемой системы 
мы должны принять агло-саксонскую модель (для федера-
тивных государств – США, для унитарных государств – 
Великобритания); 
 - в качестве процедуры решения споров о 
полномочиях между системами местного самоуправления 
и центральной властью, как наиболее эффективный 
вариант может быть принята система (специализирован-
ных) административных судов; 
 - при применении моделей «сильный мэр – слабый 
совет» или наоборот «слабый совет – сильный мэр» сле-
дует учитываться экономические и социальные ресурсы 
территории, на которой осуществляется местное 
самоуправление. В странах, где не полностью установлена 
демократия, а также в территориальных единицах, 
имеющих достаточный экономический (имущественный) 
потенциал, предпочтение должно отдаваться принципу 
«сильный совет – слабый мэр». 
 Внутренняя структура и порядок формирования 
местного самоуправления. Срок полномочий муниципаль-
ных советов имеет очень важное значение. Этот срок 
напрямую влияет на деятельность соответствующих 
органов и ответственность членов. Как правило, в 
развитых, традиционно демократических странах этот срок 
составляет не более 4 лет. Например, в США в 
зависимости от уровня органов местного самоуправления 
 
 265
этот срок составляет 2-4 года, в Швейцарии 3-4 года, в 
Швеции, Норвегии, Португалии, Испании, Великобри-
тании, Дании, Голландии, некоторых землях Германии 
определен 4-летний срок. В некоторых развитых странах 
(например, в Австрии, Франции, Бельгии) предусмотрен 5-
6-летний срок. Однако, долгосрочное членство, в 
частности срок более 5 лет не считается приемлемым в 
странах, только вставших на путь демократического 
развития. 
 Приостановление деятельности органов местного 
самоуправления какой-либо другой властью, за 
исключением судебной власти, не может считаться 
способом демократического управления. Для этого, 
наиболее оптимальным вариантом (в соответствии с Гер-
манской моделью), который мы ранее отмечали, является 
учреждение специализированных судебных органов. 
 Одним из вопросов, законодательное регулирование 
которого необходимо, является основания и случаи 
приостановления действия муниципальных «законов». 
Общий принцип состоит в том, что муниципалитеты могут 
заниматься любой деятельностью, не запрещенной 
законом. Однако, основное требование состоит в том, что 
деятельность органа местного самоуправления не должна 
противоречить Конституции. В каких случаях могут 
возникнуть противоречия с Конституцией? В первую 
очередь, эти противоречия могут возникнуть в связи с 
нарушением прав человека и основных свобод, формы 
государственного устройства и других конституционных 
норм. 
 Обычно в недемократических странах либо избиРа-
тельная активность населения намеренно снижается, либо 
на реализацию избирательного права населения не обра-
 
 
 266
щают внимания. В результате, с целью обеспечения 
«интересов» государства на данных территориях 
создаются более благоприятные условия для 
вмешательства со стороны различных государственных 
органов. Для исключения этого случая, в различных 
государствах принимаются различные законодательные 
меры. Так, если в одном случае предусматривается 
материальная ответственность, обуславливающая 
обязательное участие избирателей в на выборах то в 
другом случае для учреждения органов местного 
самоуправления закрепляется достаточно высокая квота 
обязательного участия. При исследовании данного вопроса 
внимание привлекает две тенденции или же система 
строительства двух властей. Так, во Франции, где 
предусмотрен институт ответственности за абсентеизм, 
возникает факт влияния государственных органов на 
местное самоуправление, а в англо-саксонской системе, 
наоборот, центральные государственные органы не имеют 
влияния на систему местного самоуправления и 
обуславливают интерес населения к выборам. В 
результате, например, в США участие одной трети 
зарегистрированных избирателей не порождает проблем 
для того, чтобы выборы были признаны состоявшимися. 
 У нас наличие ответственности за абсентеизм и 
другой похожей ответственности нереально. Однако, в 
законодательстве должен быть определен высокий предел 
участия, согласно которому выборы могли быть признаны 
состоявшимися. В частности, на последних выборах 2009 
года уровень участия населения еще раз доказал, что 
деятельность центральной власти в этом вопросе была неу-
довлетворительной. Постепенное снижение общественной 
 
 267
активности населения в конечном результате может стать 
серьезной угрозой для режима государственного 
строительства и управления. Пассивность населения в 
избирательном праве в целом дает серьезный стимул для 
фальсификации выборов со стороны «заинтересованных» 
структур. Другими словами, в общественном сознании 
должна устояться мысль о том, что демократическим 
измерением является квалифицированное большинство 
населения, имеющего право голосовать на выборах. Этот 
принцип должен быть однозначно принят странами, 
объявившим курс на демократическое развитие. 
 Полномочия органов местного самоуправления. 
Считаем, что наряду с объявлением защиты прав человека 
и основных свобод в качестве основной цели в 
конституциях стран, следует указать вопросы социального 
обеспечения в качестве основной цели в основных актах 
(хартиях, положениях) местных органов власти (органов 
самоуправления). Такой порядок может послужить 
стимулом для активности местного населения. 
 В соответствии в Европейской Хартией о местном 
самоуправлении законодательство ряда стран предусмат-
ривает выделение необходимых финансовых средств 
муниципалитетам для осуществления их деятельности в 
рамках экономической политики. Финансовые средства 
муниципальных органов направлены на решение вопросов, 
предусмотренных пределами их полномочий. Здесь 
главным принципом, которого следует придерживаться, 
является обеспечение прозрачности формирования и 
расходования бюджета. Решение этого вопроса должно 
быть полностью открытым для общественности и 
постоянно освещаться в прессе. Было бы целесообразным 
в странах, где не полностью установлена демократия, 
 
 
 268
распространить среди населения список дел, на которые 
будет расходоваться бюджет. Известно, что муни-
ципальные органы, с целью улучшения своего фи-
нансового положения обращаются к специальным кредито-
рам. В связи с этим, все заказы органа местного самоуправ-
ления, независимо от суммы, должны осуществляться 
только посредством аукциона (тендера). 
 Проблемы развития местного самоуправления в 
Азербайджане. Система местного самоуправления в 
Азербайджана пока не может работать достаточно 
эффективно в связи с возникновением различных проблем. 
Анализ ситуации показывает, что основные нерешенные 
проблемы политики децентрализации и местного 
самоуправления состоят из нижеследующих: 
 - проблемы, связанные с взаимодействием между 
государственными органами власти и органами местного 
самоуправления; 
 - проблемы использования гражданами своих 
конституционных прав в области местного самоуправ-
ления, формирования, укрепления и развития демократии-
ческих ценностей в местном самоуправлении; 
 - вопросы правового обеспечения для реализации 
полномочий местного самоуправления, непосредственно 
предусмотренных конституцией; 
 - материально-финансовые вопросы и вопросы 
кадрового обеспечения местного самоуправления; 
 - отсутствие на государственном уровне об-
щепринятой концепции развития местного самоуправле-
ния и единых целей стратегического развития для об-
щества; 
 
 269
 - несовершенная законодательная база. В стране все 
еще не сформирована правовая база, которая обеспечила 
бы оптимальную децентрализацию государственного 
управления, создание эффективных институтов управле-
ния на уровне местного самоуправления, эффективную 
экономическую и социальную децентрализацию, развитие 
системы муниципальной службы, социальную мобилиза-
цию и др. Децентрализация государственного управления 
осуществляется медленно и недостаточно сформирована 
система государственной помощи органам местного 
самоуправления; 
 - однозначное непринятие и оценка местного СА-
моуправления со стороны отдельных структур госу-
дарственного управления и должностных лиц в качестве 
действительной формы народной власти, их попытки 
сохранить определенный объем полномочий, связанных с 
реальным владением и распоряжением собственности на 
всех уровнях государственной власти; 
 - функции и полномочия органов исполнительной 
власти и муниципалитетов недостаточно точно опреде-
лены в законодательстве. Процесс передачи функций и 
соответствующих финансово-экономических ресурсов был 
значительно затянут, механизмы для его реализации не 
были полностью определены. А это в свою очередь, 
мешает более глубокому применению демократических 
форм, выражающих массовую активность местного 
населения и тормозит развитие органов местного 
самоуправления. Решение вопроса о сбалансировании в 
полном объеме обязанностей, прав (возможностей) и 
ответственности органов местного самоуправления и 
органов государственной власти в решении местных 
вопросов остается одной из важнейших проблем в 
 
 
 270
Азербайджане. Как известно, согласно Положению «О 
местной исполнительной власти» (V раздел, статьи 25-35), 
утвержденному 16 июня 1999 года исполнительным 
властям на местах даны широкие полномочия в области 
планирования, бюджета, финансов, учета, архитектуры, 
охраны исторических и архитектурных памятников, 
сельского хозяйства, использования земель, охраны 
природы, строительства, транспорта, связи, жилищно-
коммунального хозяйства, обеспечения торговли и других 
услуг, оказания социально-культурных услуг и социальной 
защиты населения. Вместе с тем, в Законе Азербай-
джанской Республики «О статусе муниципалитетов» (I 
раздел, статьи 4-6), принятом 2 июля 1999 года боль-
шинство этих полномочий (например, охрана истории-
ческих и культурных памятников, развитие аграрной, 
промышленной, коммуникационной и транспортной 
областей и др.) предусмотрено также и для 
муниципалитетов. Несмотря на то, что прошло довольно 
много времени, на сегодняшний день все еще остается 
нерешенной проблема приведения Положения «О местной 
исполнительной власти» в соответствие с законом, что 
становится главным фактором, вызывающим конфликты в 
деятельности исполнительной власти и муниципалитетов в 
решении вышеперечисленных вопросов. Сегодня 
требуется точное разделение полномочий и функций 
между государственными органами и органами местного 
самоуправления, а также создание системы сдержек и 
противовесов между ними, что может предотвратить 
превышение и злоупотребление государственными 
органами своими полномочиями; 
 
 271
 - наличие с юридической точки зрения пробелов в 
области передачи отдельных государственных полномочий 
органам местного самоуправления, создание со стороны 
ряда государственных органов различных препятствий 
осуществлению муниципалитетами переданных им по 
закону полномочий; 
 - отсутствие системы финансового обеспечения 
местного самоуправления, стабильных межбюджетных 
отношений, социальных стандартов и нормативов, 
отсутствие механизмов реализации права муниципали-
тетов на получение дополнительных источников прибыли, 
отсутствие механизмов компенсации органам местного 
самоуправления для осуществления государственных 
полномочий; 
 - несоответствие налоговых и неналоговых поступ-
лений местных бюджетов полномочиям, требующим их 
финансирования. В связи с тем, что местные вопросы не 
имеют приоритета для государства, они не полностью 
обеспечиваются в финансовом плане; 
 - слабая координация развития муниципального 
хозяйства с местным налогообложением. Отсутствие 
возможностей формирования минимально необходимой 
прибыльной базы для обеспечения независимости местных 
бюджетов из-за видов налогов, предусмотренных законом; 
 - проблемы крупных городов, отсутствие 
регулирования отношений между городом или районом и 
селами и поселками, расположенных на его территории, 
районами города. Законодательство в области местного 
самоуправления исключает наличие иерархического 
подчинения между различными муниципальными 
органами. Полная независимость муниципальных органов 
характерна для многих государств, однако в большинстве 
 
 
 272
этих стран осуществляется разделение функций между 
общинами и округами, а следовательно и разделение 
источников прибыли. А в Азербайджане в этой области 
существуют серьезные проблемы. Из-за того, что в 
крупных городах власть в основном сосредоточена в руках 
государства, она почти изолирована от населения. В связи 
с тем, что в Азербайджане действует одноступенчатая 
система местного самоуправления, важнейшими 
проблемами являются несогласование деятельности 
многочисленных муниципалитетов, созданных в крупных 
городах и отсутствие комплексных программ социально-
экономического развития города; 
 - не может активно осуществляться социальная 
мобилизованность местных жителей в различных ассоциа-
циях, объединениях и организациях, муниципалитеты не 
обращают должного внимания к данному вопросу, они не 
могут осуществлять достаточно успешную деятельность в 
области привлечения личных сбережений населения и 
других финансовых средств, наблюдается пассивность 
населения в процессе принятия решений; 
 - отсутствие системы эффективного взаимодействия 
государственных органов власти с органами местного 
самоуправления, недостаточное использование предусмот-
ренных в законодательстве форм для участия государства в 
развитии местного самоуправления, отсутствие органов, 
координирующих деятельность муниципальных органов с 
работой государственных органов власти, бездействие 
координационных советов; 
 - отсутствие точных механизмов реализации 
законов и других нормативно-правовых актов, связанных с 
 
 273
развитием местного самоуправления и ответственности за 
эту деятельность; 
 - несоблюдение экономических, политических и 
правовых гарантий данных, местному самоуправлению со 
стороны государственных структур; 
 - слабость механизмов судебной защиты местного 
самоуправления, недостаточное регулирование вопросов 
обеспечения исполнения судебных решений, слабость 
системы подготовки кадров и повышения квалификации в 
области муниципального права; 
 - неподготовленность муниципальных органов к 
изменениям кадрового потенциала и осуществлению 
действительной народной власти. Население не 
осведомлено о возможностях местного самоуправления, 
предусмотренных законом и своей роли в области 
осуществления местного самоуправления; 
 - другой момент, порождающий проблему для нор-
мальной деятельности муниципалитетов, исходит из сла-
бого осуществления на должном уровне просветительской 
работы среди членов муниципалитетов и населения; 
 - слабое развитие форм непосредственной и 
представительской демократии; 
 - низкий профессиональный уровень муниципаль-
ной службы, отсутствие системы работы с муниципальны-
ми кадрами, их подготовки, переподготовки, повышения 
квалификации, мотивации, социального обеспечения, 
информационно-технического и научно-методического 
обеспечения; 
 - плохое ведение статистического учета результатов 
социально-экономической и финансово-хозяйственной 
деятельности и слабость системы их информационного 
обеспечения; 
 
 
 274
 - низкий уровень организационной культуры 
органов местного самоуправления и его должностных лиц; 
 - довольно низкий уровень участия граждан в 
осуществлении местного самоуправления и гражданской 
инициативы. Граждане в большинстве случаев считают, 
что их работу попросту состоит из участия на выборах и 
группы населения, недовольные управлением, стараются 
выразить свое возражение путем неучастия на выборах. С 
целью повышения активности минимальной мерой может 
послужить увеличение квоты участия на выборах. 
 В Азербайджане в области местного самоуправ-
ления должен быть принят ряд законодательных и 
организационных мер: 
 1) Разделение полномочий местной исполнительной 
власти муниципальных органов должны быть уточнено. В 
первую очередь следует отметить, что полномочия таких 
муниципальных органов, без осуществления новых 
законодательных мер, должны рассматриваться в свете 
конституционной нормы (статья 144). А для местной 
исполнительной власти такое конституционное 
полномочие как решение местных социально-
экономических проблем не определено. С другой стороны, 
Положение от 16 июня 1999 года, регулирующее 
социально-экономически важные «полномочия» на местах 
местной исполнительной власти не должно применяться в 
противоречии к Закону «О статусе муниципалитетов» от 2 
июля 1999 года. А полномочия, закрепленные в обоих 
актах, должны регулироваться последним актом – 
Законом. 
 2) Организационные отношения между местной 
исполнительной властью и муниципальными органами в 
 
 275
Азербайджане должны быть приведены в соответствие с 
существующими в мире моделями. С целью ослабить 
вмешательство в деятельность муниципалитетов сельские 
территориальные представительства местной исполнитель-
ной власти должны быть ликвидированы. В целом, 
деятельность районной исполнительной власти должно 
быть сведено только к функции общего надзора, его 
прогностическая и координационная деятельность в 
различных областях должна быть передана центральным 
органам власти, а оперативная деятельность в 
соответствующей сфере должны быть полностью передана 
муниципалитетам. 
 Наконец, мы не должны упускать из виду тот факт, 
что уровень демократизации в органах местного 
самоуправления зависит от положения формирования 
высшей и центральной власти. 
 Основные направления совершенствования местно-
го самоуправления. Считаем целесообразным подготовить 
стратегию децентрализации, присущую Азербайджану, с 
учетом различных моделей децентрализации, 
существующих в мире (англо-саксонская, отличающаяся 
более демократическими особенностями, отчасти 
германская), а также принимая во внимание местные 
реалии и традиции государственного управления. 
 Касательно правовых аспектов политики децентра-
лизации следует отметить, что неточность и несовер-
шенство правовых норм приводит к возникновению 
дополнительной напряженности в отношениях между 
руководителями органов местного самоуправления и 
руководителями органов местной исполнительной власти и 
возникновению трудностей в их деятельности. В связи с 
 
 
 276
этим, необходимо внести в законодательство изменения 
следующего характера: 
 - точное определение законодательством исключи-
тельных полномочий, переданных органам местного 
самоуправления; 
 - точное определение полного списка исключитель-
ных полномочий, финансируемых за счет местного 
бюджета муниципалитетов и его соответствие с Законом о 
бюджетной системе Азербайджанской Республики; 
 - разработка концепций и программ в области 
содействия и развития местного самоуправления, 
проведение реформ в бюджетной системе для повышения 
финансовой независимости органов местного самоуправ-
ления; 
 - следует определить в законодательстве требования 
(стандарты) для оценки осуществления полномочий, 
переданных органам местного самоуправления. В Законе 
также должны быть определены ответственность за 
неисполнение полномочий и механизмы ее реализации. 
Решение этих вопросов даст возможность повысить 
качество оказываемых населению услуг, и определить 
индивидуальную ответственность органов местного 
самоуправления за неисполнение полномочий; 
 - исходя из принципа децентрализации полномочий 
власти, должна быть создана новая система взаимо-
действия между центральными и местными органами 
исполнительной власти и органами местного 
самоуправления, определены институциональные основы 
сотрудничества местных органов исполнительной власти с 
органами местного самоуправления; 
 
 277
 - с целью решить комплекс проблем в отношениях 
между органами исполнительной власти и органами 
местного самоуправления, должен быть принят закон «о 
переданных полномочиях» и в этом законе должны быть 
подробно отражены порядок и условия передачи 
полномочий и вопросы их финансового обеспечения. 
 Новое построение муниципального управления, в 
частности структуры исполнительного аппарата 
муниципалитетов в современных условиях требует 
перехода от отраслевого принципа к программно-
функциональной структуре. А это предусматривает созда-
ние в структуре следующих основных организационных 
блоков: прогнозирование и программирование развития 
муниципалитетов; экономика и финансы; недвижимое и 
движимое имущество; социальное развитие; 
организационное обеспечение работы аппарата и др. 
 Уровень использования информационных техноло-
гий в Азербайджанских муниципалитетах довольно 
низкий. Органы местного самоуправления не занимаются 
плановой управленческой деятельностью в этой области, 
не обращают должного внимания на вопросы разработки и 
применения информационных систем. Понятно, что эф-
фективность местного самоуправления напрямую зависит 
от повышения информационной прозрачности. Поэтому, с 
целью улучшения информационного обеспечения 
местного самоуправления должны быть разработаны и 
применены системы с использованием информационных 
технологий. 
 Функциональные основы разделения полномочий 
между государственными органами и органами местного 
самоуправления. В современный период взаимоотношения 
между государством и муниципалитетами в Азербайджане 
 
 
 278
можно свести к двум формам: организационно-правовые 
отношения и финансово-экономические отношения. В 
основе этих отношений стоит следующий сборник 
правовых документов, в одностороннем порядке 
определяемый и принимаемый государством: Конституция 
Азербайджанской Республики; международные договора, 
участником которых она является; законодательные акты 
по вопросам центральной и местной власти; в том числе 
другие законы и нормативно-правовые акты, регулирую-
щие взаимоотношения органов местного самоуправления и 
исполнительной власти; акты Конституционного Суда 
Азербайджанской Республики, связанные с деятельностью 
муниципалитетов; положения о центральных и местных 
исполнительных органах; уставы муниципалитетов. 
 Анализ показывает, что одним из основных 
препятствий развития местного самоуправления в 
Азербайджане несовершенство законодательства в области 
разделения полномочий между органами государственной 
власти и органами местного самоуправления и отсутствие 
определения исключительных полномочий муници-
палитетов. С этой точки зрения, на текущем этапе 
основной вопрос состоит из определения сферы 
деятельности, точных пределов функций и ответственнос-
ти между различными уровнями власти. Для этого в 
первую очередь требуется всестороннее согласование, 
регулирующих организацию, деятельность органов 
местного самоуправления и их взаимоотношения с 
государственными органами и уточнение пределов 
полномочий и ответственности каждого уровня. Такое 
уточнение играет ведущую роль в современных моделях 
государственного управления, потому что не дает 
 
 279
возможности переноса конфликтов от одного уровня 
власти к другому. 
 В международной практике одним из основных 
принципов организации местного самоуправления 
является определение отдельных особых (исклюю-
чительных) полномочий. Это официально признаваемые и 
гарантируемые государством полномочия. Муни-
ципалитеты должны осуществлять исключительные полно-
мочия в соответствии со стандартами, определяемыми 
государством и нести за это ответственность. Определение 
исключительных полномочий муниципалитетов в первую 
очередь требует от всех субъектов, занимающихся 
законодательной деятельностью, исполнения нижеуказан-
ных серьезных и плановых работ: 
 - проверка законодательства, отражающего нормы 
муниципального права и согласование этих норм друг с 
другом; 
 - более точное определение полномочий муниципа-
литетов в областях, находящихся в ведении государствен-
ных органов (здравоохранение, образование и др.); 
 - разработка и направление муниципалитетам 
списка полномочий, не могущих быть переданными муни-
ципалитетам со стороны государственных органов и др. 
 В Азербайджане довольно мало функций органов 
местного самоуправления. Большая часть местных воп-
росов решается органами местной исполнительной власти. 
Конгресс Местных и Региональных Властей Европы в 
2002-2003 годах, выступая из критической позиции к 
текущему состоянию к местной и региональной 
демократии в Азербайджане, в некоторых случаях указал 
на противоречия законодательства Европейской Хартии 
 
 
 280
«О местном самоуправлении». Ниже приведены замечания 
и предложения экспертов Совета Европы: 
 - местное самоуправления в Азербайджане не счи-
тается составной частью системы власти; 
 - полномочия, переданные муниципалитетам, не 
является полными и исключительными; 
 разделение полномочий ответственности между 
муниципалитетами и органами местной исполнительной 
власти не осуществлено; 
 имущество и источники финансирования муниципа-
литетов не обеспечивают их потребности; 
 статус города Баку должен быть определен таким 
образом, чтобы столица управлялась муниципалитетом и 
председателем муниципалитета (мэром), избираемым 
народом. 
 В целом, с функциональной точки зрения, разделе-
ние полномочий и ответственности между местной испол-
нительной властью и органами местного самоуправления в 
области оказания общественных услуг должно вестись в 
нижеследующем порядке: 
 - в ведение органов местного самоуправления 
должны быть переданы вопросы, относящиеся к следую-
щим областям: местное финансирование, экономическое 
развитие населенных пунктов, управление коммунальными 
гражданскими объектами, использование местных природ-
ных ресурсов, строительство дорог местного значение и их 
поддержание, электро-, газо- и водоснабжение населенных 
пунктов, канализационные услуги и освещение, жилищное 
строительство, обеспечение местной общественной 
транспортной службы, благоустройство парков и скверов, 
содержание кладбищ и оказание обрядных услуг, 
 
 281
организация работы дошкольных учреждений, учреждений 
начального и среднего образования, охрана здоровья и 
оказание медицинской помощи местным учреждениям, 
организация работы спортивных и туристических 
организаций, организация трудоустройства и обществен-
ных работ, охрана окружающей среды, общественный 
порядок, пожарная охрана и защита прав потребителей; 
 - а местным органам исполнительной власти было 
бы целесообразнее передать следующие полномочия: 
общий контроль за соблюдением конституции, законов, 
указов президента и актов местных органов 
исполнительной власти, управление объектами госу-
дарственной собственности, координация деятельности 
территориальных отделов министерств и других централь-
ных органов исполнительной власти; выдача лицензий и 
разрешений, предусмотренных законодательством. 
 Известно, что часть полномочий муниципалитетов 
могут состоять из отдельных переданных им государствен-
ных полномочий. Передача отдельных государственных 
полномочий муниципалитета осуществляется на основе 
законодательства. При передаче этих полномочий 
выделяются финансовые средства, необходимые для их 
осуществления и, как правило, органы государственной 
власти контролируют реализацию этой деятельности. Этот 
вопрос, так же как и в мировой практике, нашел свое отра-
жение в части II статьи 144 Конституции Азербайджанской 
Республики. Однако, механизм возложения полномочий и 
в связи с этим возникающие договорные отношения все 
еще полностью не определены. При возложении 
отдельных полномочий государственных органов на 
муниципалитеты в заключаемых договорах должно найти 
свое отражение следующее: 
 
 
 282
 - государственные функции или полномочия, 
возлагаемые на муниципалитет; 
 - сроки возложения государственных функций или 
полномочий; 
 - государственные стандарты по исполнению возло-
женных государственных функций или осуществлению 
возложенных полномочий; 
 - наличие определенной степени свободы при 
принятии решений по исполнению возложенных функций 
и полномочий, в том числе при расходовании 
предусмотренных средств; 
 - оказание методического, организационного, 
консультативного и другого содействия со стороны 
государственных органов управления при осуществлении 
возложенных полномочий и функций; 
 - требования по отчетности; 
 - контроль государственных органов управления за 
осуществлением возложенных полномочий и функций; 
 - ответственность за должное исполнение или 
неисполнение возложенных полномочий и функций; 
 - порядок изменения или приостановления 
возложенных функций и полномочий. 
 Государственные гарантии органов местного са-
моуправления в экономической сфере. В соответствии с 
Азербайджанским законодательством, одним из основных 
источников муниципальной собственности является 
переданное им государственное имущество. Однако, 
процесс формирования муниципальной собственности 
путем передачи государственного имущества в 
собственность муниципалитетов до сих пор не завершен и 
задерживается без веских на то причин. 
 
 283
 Согласно Закону «О земельной реформе» 33% 
земель в Азербайджане должны быть переданы в 
муниципальную собственность. Однако, существует ряд 
проблем, связанных с передачей земель в собственность 
муниципалитетов, и в частности в собственность 
городских муниципалитетов. Во многих случаях земли, 
передаваемые муниципалитетам, являются неплодород-
ными и спорными. Часть этих земель были сданы в 
долгосрочную аренду со стороны органов исполнительной 
власти. Поэтому, муниципалитеты лишены права 
использовать эти земли по своему усмотрению и извлекать 
из этого прибыль. Осуществление контроля за использо-
ванием сданных в аренду земель не местными органами 
исполнительной власти, а органами местного самоуправ-
ления могло бы помочь решению этой проблемы. 
 Вместе с тем, муниципалитеты, имеющие 
определенное имущество, сталкиваются с серьезными 
проблемами при использовании этого имущества. Факти-
чески, большинство муниципалитетов не имеет других 
видов имущества кроме земель. 
 Со стратегической точки зрения, в будущем 
Азербайджане одним из самых важных вопросов следует 
считать применение принципа субсидиарности 
(дополнительности) при разделении полномочий между 
государственными органами власти и органами местного 
самоуправления. Сегодня, для обеспечения справедливого 
разделения ресурсов и полномочий внутри страны 
требуется переход к принципу субсидиарности от типа 
ресурс-разделение между различными уровнями власти. 
Обеспечения такого перехода определяет стратегическое 
содержание и характер мер по разделению полномочий. 
Если тип ресурс-разделение определяет ответственность 
 
 
 284
государственной власти и местного самоуправления 
только в рамках «бюджетного обеспечения» перед 
обществом, то новый тип предусматривает субсидиарную 
ответственность верхнего уровня власти за органы власти 
на его территории, в том числе за местное самоуправление. 
Сегодня в практике социально-территориального управле-
ния Европы вопрос разделения и перераспределения 
полномочий (функций, прав и обязанностей, ответствен-
ности, финансовых средств) между органами управления 
различных уровней (центральными и местными) 
выражается в субсидиарном понятии. 
 Формирование системы контроля как необходимое 
условие эффективности местного самоуправления. 
Существует ряд проблем, связанных с применением 
Закона Азербайджанской Республики «Об администра-
тивном надзоре за деятельностью муниципалитетов». 
Одной из основных проблем, наряду с другими факторами, 
является отсутствие необходимых ресурсов и кадрового 
потенциала Центра по работе с муниципалитетами 
Министерства Юстиции – центрального органа 
исполнительной власти, осуществляющего контроль за 
исполнением данного закона. Так, эффективное 
исполнение одним органом своих полномочий для 
осуществления административного надзора за 
деятельностью муниципалитетов видится невозможным. 
Считаем, что есть большая необходимость в увеличении 
числа штатных единиц центра, совершенствовании 
системы административного надзора Центра для 
повышения эффективности проверок в порядке 
административного надзора, создании отделов на местах. 
 В законодательстве указывается, что местные 
налогоплательщики, налоговые агенты, а также должност-
ные лица органов налоговой службы несут ответствен-
 
 285
ность за нарушение налогового законодательства в 
порядке, предусмотренном законодательством Азербай-
джанской Республики. Однако, на сегодняшний день не 
определены механизмы выявления нарушений му-
ниципалитетами законодательства в этой области и 
отчетности по расходованию налогов и сборов. 
 Для предотвращения коррупции в муниципальных 
органах деятельность этих органов должна осуществляться 
в условиях полной прозрачности. По закону они должны 
печатать и публиковаться не только свои финансовые 
отчеты, но и подробные отчеты, связанные со всей их 
деятельностью. Для создания такой ситуации требуется 
создание ряда нижеуказанных эффективно действующих 
систем: 
 1) формирование эффективной системы контроля 
представительного органа за исполнительными органами 
(организация групп специалистов или выделение времени 
для вопросов-ответов в повестке представительного 
органа); 
 2) формирование системы отчетности о деятель-
ности муниципалитета; 
 3) освещение проектов, осуществляемых на терри-
тории муниципалитета посредством электронных (Интер-
нет) средств; 
 4) создание системы аудита для проверки 
отсутствия финансовых нарушений в муниципальных 
организациях; 
 5) создание системы инспекций для проверки 
соответствия качества оказываемых населению услуг 
государственным стандартам; 
 6) создание структур и процедур для рассмотрения 
жалоб населения и выплат компенсаций; 
 7) освещение этих систем посредством средств 
массовой информации и др. 
 
 
 
 286
 
 
Salimzade Mehdi Ildirim oglu 
 
Fundamentals of local self-government:  
theoretical and practical issues 
 
S U M M A R Y 
 
The process of decentralization and democratization. If one 
classifies human rights, then you one see the predominant place 
of material interests in the basis of all other rights. Should there 
be more detailed relevant interests governed locally, control 
system would be more improved. For this initial collective 
systems of material interests should have real power. And the 
exercise of local self-government depends on the 
decentralization process. By linking with the decentralization 
of the new people's power, we must distinguish the following 
features:  
- decentralization – is a mean of separation of powers, 
declaring the protection of human rights as its highest goal; 
- decentralization is not for all authorities and enshrines the 
separation of the executive and legislative branches only;  
- the separation of executive and legislative branches 
(central - local) should not be limited to the bounds (levels) of 
realization of common interests of local authorities;  
- the scale of decentralization can be achieved within the 
implementation of the functions envisaged for the national 
policy of the central government;  
- decentralization can be effective if it bundles with the 
democratization (people's power).  
 
 
 287
In December 2004, in connection with the introduction of 
amendments and additions to legislation relating to local 
government, local self-government in the legislation of 
Azerbaijan has been changed and, being brought in line with 
the European Charter, was given in the following wording: 
“Local government in the Republic of Azerbaijan is a system 
of provision of citizens’ activities  , which enables them to 
independently and freely exercise the right to decide local 
issues and do some public affairs for the interests of local 
people”. 
 
Despite the introduction of this progressive change, both in 
statute and in the international agreement, there are still points 
of contention. The legislation of 2004, implementing Article 
3.1 of the international agreement, “local government” is 
enshrined as a “system of activities of citizens”. 
 
As rightly pointed out in an international agreement, the local 
government is not connected with the institute of citizenship, 
and the category of the population. However, the legislation of 
the Republic of Azerbaijan is limited to local government 
institution of citizenship. Restriction of local government by 
institute of citizenship means that one does not take account of 
other persons residing in the territory and have certain 
economic and investment interests (e.g. stateless persons). 
Therefore, there is a need to make, in accordance with the 
Charter, an amendment to the relevant act. Another 
controversial item is spread in the legislation and is 
consolidating by expression in the Charter on Local Self-
Government in the form of “to carry out part of the state 
affairs”. We believe that here we should not talk about “public 
affairs”, but about the activities of government. This method of 
 
 
 288
expression in terms of terminology leads state power in the 
higher position than the notion of the local self-government 
that is actually wrong. Thus, both levels of the organization 
have a derivative nature. The interests are underlying in rights 
(authorities) and the interests are of the property nature and the 
Constitution (Article 13) the lack of benefits of any type of 
property is associated with the functional equality of local self-
government.  
 
The constitutional framework of local self-government. Article 
2 of the European Charter states that the principle of local self-
government should be enshrined in national legislation and, 
where possible, in the Constitution. This principle “should be 
enshrined in the legislative and constitutional basis” also 
requires clarification. “Legislative” order must be secured only 
in those legal acts which are the constitutional norms. The need 
for consolidation of local self-government on a constitutional 
basis gives the notion that: 1) I. The Constitution of the 
Republic of Azerbaijan has the highest legal force; II. The 
Constitution of the Republic of Azerbaijan has a direct effect; 
III. The Constitution of the Republic of Azerbaijan is the basis 
of legislation of the Republic of Azerbaijan, 2) free and 
independent decision of their own fate and determine their own 
form of government is the sovereign right of the Azerbaijani 
people, and 3) adoption of the Constitution, and making 
modifications to it can be done only by referendum. Because of 
the above-mentioned, one can come to the conclusion that the 
constitutional basis of local self-government is the nation-wide 
matter of exceptional importance. In other words, in 
democratic states the constitution is the fundamental law, 
expressing the will and sovereignty of the people. 
 
 289
 
In a formal sense, a legal force of the Constitution shows that:  
- Firstly, its norms are above the provisions of other laws and 
executive power acts,  
- Secondly, laws and other normative legal acts must be taken 
by authorities provided in the Constitution and in the manner 
determined by the Constitution. Any act which is contrary to 
the Constitution, by the form and content, should be 
invalidated.  
 
In accordance with Article 149 of the Constitution, all laws of 
the Republic of Azerbaijan and other acts of state bodies 
should be adopted on the basis of the Constitution and must 
conform to it.  
 
In addition to the above-mentioned, we believe that a number 
of questions about the local self-government should be 
resolved in a constitutional manner:  
- Constitution should fix adoption of municipal acts consistent 
with acts constituting the legislative system;  
- Constitution of the Republic of Azerbaijan should directly 
reflect the fact that local self-government does not belong to 
state authorities. 
 
The presence of the rule of non-existence of local self-
government in the system of public administration, along with 
the concept of separation of local government from the state, is 
an integral part of public authorities and the Constitution. In 
this sense, article 1.I of the Constitution is of great importance. 
The article states that the Azerbaijani people are the only 
source of state (emphasis added) power in the Republic of 
Azerbaijan.  
 
 
 290
 
The term “state” referred to in the article should be understood 
in the broadest sense. Otherwise, if the views of that form of 
government consist of the state, in article we should add term 
“and local self-government” after the term “state”.  
 
Administrative-territorial reform of local self-government 
systems in Azerbaijan. In the municipal elections held in 
December 2009, we observed different features. Thus, there 
was a process of "consolidation" of municipalities in most 
areas, the division of new municipalities was close to the scale 
of local territorial-administrative units. Along with its positive 
moments, the negative consequences are inevitable. The good 
news is that instead of financial support of several rural 
municipalities and their staff, financial support only for general 
municipalities and their staff is provides. However, a point of 
concern is that the capital and investments can be allocated for 
the entire municipal territory in a balanced manner. It should 
also be borne in mind that it may be the trend direction of the 
funds in the territory of the chairman and members that make 
up the majority at the meeting. 
 
Implementation of measures to consolidate municipalities 
without providing status of quarter committees and the actual 
level of social activity can give rise to various difficulties. This 
question which is not quoted by the law, may create a chance 
to leave the united villages community outside the control 
system. 
 
 
 291
Systems of local government. There are different systems of 
local self-government in different countries due to the 
peculiarities of historical statehood.  
 
The issue that greatly affects the difference in local self-
government as a system is the interaction of its organs and, at 
the same time, its relations with government, central 
government authorities. 
 
For local government system one can draw the following 
conclusions:  
- Due to the fact that local government is an element of 
people's power (democracy), corresponding to the model 
(system) should be evaluated depending on this value;  
- If we have local government as the people's power, in this 
case as an acceptable system, we need to accept Anglo-Saxon 
model (for federal states - the U.S., for a unitary state - Great 
Britain);  
- As a procedure for resolving disputes about the powers 
between the systems of local government and central 
government, a system of (specialized) administrative courts 
may be adopted as the most effective option;  
- The use of models “strong mayor - weak council” or vice 
versa “weak board - strong mayor” one should take into 
account economic and social resources of the territory in which 
the local authority is located. In countries where democracy is 
not fully installed, as well as territorial units, with sufficient 
economic (property) capacity, preference should be given to 
the principle of “strong council - weak mayor”.  
 
The internal structure and the formation of local self-
government. The terms of office of municipal councils is very 
 
 
 292
important. This term directly affects the activities of relevant 
agencies and responsibility of members. Typically, in 
developed countries, traditionally democratic countries, this 
term is not more than 4 years. For example, in the U.S. 
according to the local government level, this period is 2-4 
years, 3-4 years in Switzerland, Sweden, Norway, Portugal, 
Spain, Great Britain, Denmark, Holland, and some lands of 
Germany define a 4-year term. Some developed countries (e.g. 
Austria, France, Belgium) has a 5-6-year term. However, long-
term membership in a particular period of more than 5 years is 
not considered acceptable in countries that have just followed 
the course of democratic development.  
 
Suspension of local government by any other authority, except 
for judiciary, can not be considered as a way of democratic 
governance. To this end, the best solution (in accordance with 
Germany's model), which we previously mentioned, is the 
establishment of specialized courts.  
 
One of the issues, the legislative regulation of which is 
necessary, is the grounds and cases of suspension of the 
municipal “laws”. The general principle is that municipalities 
may engage in any activity not prohibited by law. However, the 
main requirement is that the activities of the local government 
must not contradict the Constitution. What are the cases, where 
there may be contradictions with the Constitution? First of all, 
these contradictions may arise in connection with the violation 
of human rights and fundamental freedoms, form of 
government and other constitutional norms.  
 
 
 293
Usually in non-democratic countries selective activity of the 
population deliberately reduced or the realization of the 
electoral rights of the people is out of attention. As a result, 
with a view to ensure “the interests” of the state in these areas 
more favorable conditions for intervention by the various state 
agencies are created. To avoid this, in various states, various 
legislative measures are adopted. Thus, if one case provides 
liability that sets mandatory participation of voters in the 
election, then in another case a sufficiently high quota of 
obligatory participation are established for the creation of local 
self-government. In studying this issue the attention attracted 
by two trends, or system of construction of the two authorities. 
For example, in France, where the institute of responsibility for 
absenteeism is foreseen, there is a fact of influence of state 
bodies to local self-government, but in Anglo-Saxon system, 
by contrast, central state authorities have no influence on the 
system of local self-government and stipulate people's interest 
in elections. As a result, for example, in the U.S. participation 
of one third of registered voters does not pose problems for the 
election to be valid.  
 
The responsibility for absenteeism and other related liability is 
not realistic in our country. However, the law should determine 
high margin of participation, according to which elections can 
be considered valid. In particular, in the last election in 2009 
the level of participation has proved once again that the activity 
of the central government in this matter was unsatisfactory. A 
gradual decrease in social activity of the population in the final 
result can be a serious threat to the regime of state-building and 
governance. Passivity in the electoral rights in general provides 
a strong incentive to falsify the election by “interested” 
structures. In other words, the idea that the democratic 
 
 
 294
dimension is a qualified majority of the population eligible to 
vote in elections should be settled in the public mind. This 
principle should be expressly adopted by the countries that 
follow a course to democratic development.  
 
Powers of local authorities. We believe that along with the 
declaration of human rights and fundamental freedoms as a 
basic goal in its constitution, one should mark social security 
issues as a primary objective in the basic instruments (charters, 
regulations) of local authorities (local self-government bodies). 
Such an arrangement may provide the impetus for the activity 
of the local population. 
 
Under the European Charter of Local Self-Government, 
legislation of some countries provides for the allocation of 
necessary funds to municipalities to conduct their activities 
within the framework of economic policy. Financial resources 
of municipalities address issues under the limits of their 
powers. Here, the main principle to be followed is to ensure 
transparency of formation and spending of the budget. This 
question should be fully open to the public and constantly 
covered in the press. It would be useful in countries where 
democracy is not fully installed, to distribute, among the 
public, the list of issues which will consume the budget. It is 
known that municipal authorities, in order to improve its 
financial situation, address to special creditors. In this regard, 
all orders of the local government, regardless of amount, must 
be carried out only through the auction (tender). 
 
Problems of development of local self-government in 
Azerbaijan. The system of local self-government in Azerbaijan 
 
 295
is not yet able to work effectively in connection with the 
emergence of various problems. Analysis of the situation 
shows that the main outstanding issues of decentralization and 
local self-government are as follows:  
- Problems associated with the interaction between state 
authorities and local authorities;  
- Problems of the citizens of their constitutional rights in local 
governance, formation, strengthening and development of 
democratic values in local government;  
- Issues of legal support for the implementation of powers of 
local self-government, directly under the Constitution;  
- Logistical and financial issues and staffing of the local self-
government;  
- Absence, on state level, of generally accepted concept of local 
self-government and common goals of strategic development 
for the society;  
- Imperfect legislative base. The country still lacks a legal 
framework that would provide the optimal decentralization of 
public administration, establishment of effective governance 
institutions at the local level, improved economic and social 
decentralization, development of municipal services, social 
mobilization, etc. Decentralization of public administration is 
implemented slowly and the system of state aid to local self-
government bodies poorly formed; 
- An unambiguous rejection and assessment of local 
government by individual government structures and officials 
as a valid form of people's power and their attempts to maintain 
a certain level of authority associated with the real ownership 
and disposition of property at all levels of government;  
- Functions and powers of the executive authorities and 
municipalities are not accurately defined in the legislation. The 
process of transfer of functions and related financial and 
 
 
 296
economic resources has been significantly tightened, the 
mechanisms for its implementation have not been fully 
defined. This, in turn, prevents a deeper application of 
democratic forms of expressing the mass activity of the local 
population and hinders the development of local government. 
Settlement of the issue of the balance of duties, rights 
(capabilities) and the responsibility of local self-government 
and public authorities in addressing of local issues remains a 
major problem in Azerbaijan. As it is known, according to the 
Regulation “On local executive powers” (Section V, Articles 
25-35), approved on 16 June 1999, the executive authorities at 
the local level are given broad powers in the field of planning, 
budgeting, finance, accounting, architecture, preservation of 
historical and architectural monuments, agriculture, land use, 
environmental protection, construction, transport, 
communications, housing and communal services, ensuring 
trade and other services, providing social and cultural services 
and social protection. However, in Law of the Republic of 
Azerbaijan “On the Status of Municipalities” (Section I, 
Articles 4-6), adopted on 2 July 1999, most of these powers 
(e.g., protection of historical and cultural sites, development of 
agricultural, industrial, communications and transportation 
areas and etc.) is also provided for municipalities. Despite the 
fact that much time has passed, there is still an issue to bring 
the Regulations “On local executive powers” in accordance 
with the law, which becomes the main factor causing conflicts 
in the activities of local executive authorities and 
municipalities in addressing above-mentioned issues. Today, 
an exact division of powers and functions between government 
agencies and local governments, as well as establishing a 
system of checks and balances between them are demanded, 
 
 297
which can prevent excess and abuse of state organs of 
authority;  
- Existence of legal gaps in the field of transfer of certain state 
powers to local authorities, causing by a number of public 
bodies of various obstacles to the implementation of powers by 
municipalities referred to them by the law;  
- Lack of financial support of local self-government, stable 
intergovernmental fiscal relations, social standards and norms, 
lack of mechanisms for realization of the right of 
municipalities to receive additional sources of income, lack of 
mechanisms to compensate local governments for 
implementation of state powers;  
- Inconsistency of powers with tax and non-tax revenues of 
local authority budgets, requiring to finance them. Due to the 
fact that local issues are not a priority for the state, they are not 
fully provided for in the financial plan; 
- Poor coordination of municipal services with the local 
taxation. Lack of opportunities for the formation of a minimum 
necessary profitable base to ensure the independence of local 
budgets because of the types of taxes provided by law;  
- Problems of large cities, the lack of regulation of relations 
between the city or district and the villages and towns situated 
on its territory, city districts. Legislation on local self-
government excludes the presence of hierarchical 
subordination between different municipalities. Complete 
independence of municipal bodies is typical for many states, 
but most of these countries have a division of responsibilities 
between communities and counties, and hence the division of 
income sources. But, there are serious problems in Azerbaijan 
in this field. Due to the fact that in large cities the power is 
mainly concentrated in the hands of the state, it is almost 
isolated from the population. Due to the fact that there is one-
 
 
 298
tier system of local self-government in Azerbaijan, the most 
important problems are discrepancies among the many 
municipalities, created in large cities and the lack of 
comprehensive socio-economic development of the city;  
- Social engagement in the local population may not be actively 
pursued in various associations and organizations, 
municipalities do not pay adequate attention to this matter, they 
can not carry enough success in attracting household savings 
and other financial resources, there is a passivity of the 
population in decision-making;  
- Lack of effective interaction between state authorities and 
local authorities, insufficient use of statutory forms for state 
involvement in the development of local self-government, lack 
of bodies coordinating the activities of municipal authorities 
with the work of state authorities, omissions by coordinating 
councils;  
- Lack of precise mechanisms for the implementation of laws 
and other legal acts related to the development of local self-
government and the responsibility for these activities;  
- Non-observance of economic, political and legal guarantees 
given to local self-government by state authorities;  
- Weakness of the judicial remedies of local self-government, 
insufficient regulation of the enforcement of judicial decisions, 
weak training and skill-raising in the field of municipal law;  
- Lack of preparedness of municipal authorities to changes in 
human capacity and the implementation of real people's power. 
The population is not aware of the possibilities of local self-
government under the law and its role in the implementation of 
local self-government;  
- Other factor creating a problem for the normal functioning of 
municipalities, based on the weak implementation on proper 
 
 299
level of education among the members of municipalities and 
the public;  
- Poorly developed forms of direct and representative 
democracy;  
- Low professional level of municipal services, lack of system 
of work with municipal staff, their training, re-training, 
advanced training, motivation, social welfare, information 
technology, scientific and methodological support;  
- Poor maintenance of statistical records of the results of socio-
economic and financial-economic activity and the weakness of 
their information supply;  
- Low level of the organizational culture of local self-
government and its officials;  
- A rather low level of citizens’ participation in local self-
government and civil initiative. Citizens, in most cases, believe 
that their work simply consists of participation in elections and 
groups dissatisfied with the administration try to express their 
opposition by abstention in elections. In order to increase the 
activity, the increase of participation quota in elections can 
serve as a minimum measure.  
 
A number of legislative and institutional measures in the filed 
of local self-government should be adopted in Azerbaijan:  
1) Separation of powers of local executive authorities and 
municipal authorities should be clarified. First of all, it should 
be noted that the powers of municipal bodies, without the 
implementation of new legislative measures, should be 
considered in the light of the constitutional provision (Article 
144). But for local authorities such constitutional power as the 
resolution of local socio-economic problems is not defined. On 
the other hand, Regulation of 16 June 1999 regulating 
important socio-economic “powers” of local executive 
 
 
 300
authorities should not be applied in contradiction to the Law 
“On status of municipalities” of 2 July 1999. The powers 
contained in both acts, shall be governed by the last act – i.e. 
the  Law.  
2) The organizational relationship between the local executive 
authorities and municipal authorities in Azerbaijan should be 
brought into line with existing models in the world. In order to 
reduce interference in the activities of municipalities, rural 
territorial representatives of local executive authorities should 
be eliminated. In general, the activities of district executive 
authority should be limited only to the function of general 
supervision, its prognostic and coordination activities in 
various fields should be transferred to the central authorities, 
and operational activities in the relevant area should be fully 
transferred to municipalities.  
 
Finally, we must not lose sight of the fact that the level of 
democratization in local self-government bodies depends on 
the formation of the supreme and central authority. 
 
The main directions of improving local governance. We 
consider appropriate to prepare a strategy of decentralization 
which is inherent to Azerbaijan, taking into account various 
models of decentralization that exists in the world (Anglo-
Saxon, which differs with more democratic features, partly 
German), as well as taking into account local realities and 
governance traditions.  
 
Concerning the legal aspects of the policy of decentralization, 
it should be noted that the inaccuracy and imperfection of the 
law leads to more tension between the leaders of local self-
 
 301
government authorities and leaders of local executive 
authorities and the difficulties in their work. Therefore, there is 
a necessity to make following amendments to the law:  
- A precise definition by the legislation of exceptional powers 
transferred to local self-government bodies;  
- The exact definition of a complete list of exceptional powers, 
funded by local budgets of municipalities and its compliance 
with the Law On budgetary system of the Republic of 
Azerbaijan;  
- Development of concepts and programs for the promotion 
and development of local self-government, reform of the 
budget system to improve the financial independence of local 
self-government bodies; 
- Requirements (standards) for assessment of implementation 
of the powers transferred to local authorities should be defined 
in the legislation. The Law should also define responsibility for 
the failure to implement powers and its realization 
mechanisms. Settlement of these issues will provide an 
opportunity to improve the quality of public services and 
determine the individual responsibility of local self-
government bodies for failure to implement powers;  
- Reasoning from the principle of decentralization of powers, a 
new system of interaction between central / local executive 
bodies and local self-government authorities should be 
established, the institutional framework for cooperation of local 
executive authorities with local self-government bodies should 
be identified;  
- In order to address complex problems in relations between the 
executive authorities and local self-government bodies, there 
should be a law “on the delegated powers” and this Law should 
provide in detail the procedure and conditions for the transfer 
of powers and issues of their financial provision.  
 
 
 302
 
A new construction of municipal management, in particular of 
the structure of executive staff of municipalities in modern 
conditions requires the transition from sectoral principle to the 
principle of program-functional structure. And it establishes the 
structure of the following major organizational units: 
forecasting and programming of municipal development, 
economy and finance, immovable and movably property; social 
development, organizational support of staff’s work, etc.  
 
The level of use of information technology in Azerbaijani 
municipalities is rather low. Local governments are not 
engaged in routine management activities in this area, they do 
not pay sufficient attention to the development and application 
of information systems. It is clear that the effectiveness of local 
government depends on increasing transparency. Therefore, in 
order to improve information support of the local self-
government a system using information technology should be 
developed and implemented.  
 
Functional basis of separation of powers between state 
authorities and local self-government bodies. In contemporary 
period, the relations between the state and municipalities in 
Azerbaijan can be summed up in two forms: organizational-
legal relations, financial and economic relations. The basis of 
these relations is the following collection of legal documents, 
unilaterally determined and adopted by the State: Constitution 
of the Republic of Azerbaijan, international treaties, which it is 
party to; legislative acts in the field of central and local 
authorities, including other laws and regulations, governing 
relations between local governments and the executive power; 
 
 303
acts of the Constitutional Court of the Republic of Azerbaijan, 
relating to the activities of municipalities; provisions on central 
and local executive bodies, the statutes of the municipalities.  
 
The analysis shows that a major obstacle for development of 
local self-government in Azerbaijan is an imperfect legislation 
in the field of separation of powers between state authorities 
and local authorities and lack of definition of the exceptional 
powers of municipalities. From this point of view, at this stage 
the main issue is the definition of the scope of activity, the 
exact limits of functions and responsibilities between different 
levels of government. To do this, first of all, a thorough 
concordance governing the organization, activities of local 
governments and their relations with government agencies as 
well as clarification of the limits of powers and responsibility 
of each level is required. This clarification plays a leading role 
in contemporary models of governance, because it prevents the 
transfer of conflict from one level of power to another.  
 
In international practice, one of the basic principles of local 
self-government is to identify certain specific (exclusive) 
powers. They are official powers recognized and guaranteed by 
the state. Municipalities must exercise exclusive powers in 
accordance with the standards defined by the state and bear 
responsibility for it. Definition of exceptional powers of 
municipalities, first of all, requires from all actors involved in 
legislative activity, performance of following serious and 
planned measures:  
- Verification of legislation that reflects the norms of municipal 
law and the harmonization of these standards with each other;  
 
 
 304
- A more precise definition of powers of municipalities in areas 
administered by state authorities (public health, education, 
etc.);  
- Development and distribution among municipalities of a list 
of powers which can not be transferred to municipalities by the 
state authorities, etc 
 
In Azerbaijan, there is quite a few functions of local self-
government bodies. Most of the local issues are being 
addressed by local executive authorities. Congress of Local and 
Regional Authorities of Europe in 2002-2003, acting from a 
critical position to the current status of local and regional 
democracy in Azerbaijan, in some cases pointed to the 
contradiction of the legislation with the European Charter on 
Local Self-Government. Below are the comments and 
suggestions of experts of the Council of Europe:  
- Local self-government in Azerbaijan is not considered as an 
integral part of the power system;  
- Powers delegated to municipalities are not complete and 
exclusive;  
- Separation of powers on responsibility between 
municipalities and local executive authorities is not carried out;  
- Property and sources of financing of municipalities do not 
meet their needs;  
- Status of Baku city should be defined in a such manner so 
that the capital be managed by the municipality and the 
chairman of the municipality (the mayor), elected by the 
people.  
 
In general, from a functional point of view, the separation of 
powers and responsibilities between local executive authorities 
 
 305
and local self-government bodies in providing of public 
services should be conducted in the following order:  
- the issues relating to the following areas should be delegated 
to local self-government bodies: local finance, economic 
development, human settlements, management of public civil 
establishments , the use of local natural resources, construction 
of local roads and their maintenance, electricity, gas, water 
supply of human settlements, sewer and lighting services, 
housing, provision of local public transport services, 
improvement of parks and gardens, maintenance of cemeteries 
and the provision of ritual services, organization of work of 
infant schools, primary and secondary education institutions, 
health care and medical aid to local institutions, organization of 
work of sports and tourist organizations, the organization of 
employment and public works, environmental protection, 
public order, fire prevention and consumer protection;  
- It would be more appropriate to refer the following powers to 
local executive authorities: general supervision over the 
observance of the Constitution, laws, presidential decrees and 
acts of local executive authorities, management of state 
property, coordination of the activity of local divisions of 
ministries and other central executive authorities; granting of 
licenses and permits, provided by the legislation.  
 
It is known that part of the powers of municipalities may 
consist of separate state powers transferred to them. Transfer of 
certain state powers to the municipality is implemented on the 
basis of legislation. When transferring these powers, funds 
needed for their implementation are allocated and, as a rule, 
state authorities control the implementation of this activity. 
This issue, as in the world, reflected in part II of Article 144 of 
the Constitution of the Republic of Azerbaijan. However, the 
 
 
 306
mechanism of delegation of powers and contractual relations 
emerging therefrom is not fully defined yet. When delegating 
certain powers of state to the municipalities the following 
should be reflected in agreements concluded:  
- State functions or powers delegated to the municipality;  
- Time limits of delegation of state functions or powers;  
- State standards for the implementation of delegated state 
functions or the exercise of delegated functions;  
Existence of a certain degree of freedom in decision- making 
on the execution of its functions and powers, including the 
expenditure of funds provided;  
- Rendering methodological, institutional, advisory and other 
assistance from state authorities in implementation of delegated 
functions and powers;  
- Reporting requirements;  
- Control of public authorities over the implementation of the 
delegated powers and functions;  
- Responsibility for the proper execution or failure to execute 
powers and functions;  
- The order of modification or suspension of delegated 
functions and powers.  
 
The state guarantees of local self-government in the economic 
sphere. In accordance with Azerbaijani legislation, a major 
source of municipal ownership is a state property transferred to 
them. However, the formation of municipal property through 
the transfer of state property to municipal ownership has not 
yet been completed and is being delayed without good reason. 
 
According to the Law “On Land Reform” 33% of land in 
Azerbaijan should be transferred to municipal ownership. 
 
 307
However, there are several problems associated with the 
transfer of land to the ownership of municipalities, and in 
particular the ownership of urban municipalities . In many 
cases, the land transferred to municipalities, are infertile and 
disputable. Part of these lands was put into long-term lease by 
the executive power authorities. Therefore, municipalities have 
no right to use the land at its discretion and reap the profits. 
Supervision over the use of leased land not by the local 
executive authorities but by local self-government bodies could 
assist in addressing this problem.  
 
Along with it, municipalities having certain property, face with 
serious problems in using this property. In fact, majority of 
municipalities do not have any other types of property except 
land.  
 
From a strategic point of view, in future Azerbaijan, the 
application of the principle of subsidiarity for the separation of 
powers between state authorities and local self-government 
authorities is one of the most important issues to be considered. 
Today, for the equitable division of resources and power within 
the country transition to the principle of subsidiarity from the 
type of resource-share between different levels of government 
is required. Provision of such a transition defines the strategic 
content and nature of the measures for the separation of 
powers. If the type of resource, sharing the responsibilities of 
state and local authorities, defines responsibility state power 
and local self-government only within the framework of 
“budgetary support” before the community, it provides a new 
type of subsidiary liability of the upper levels of government 
for authorities in its territory, including local government. 
Today in practice of social and territorial management of 
 
 
 308
Europe, the issue of separation and redistribution of powers 
(functions, rights and responsibilities, accountability, financial 
resources) between different levels of government (central and 
local) is expressed in the subsidiary concept. 
 
Formation of a control system as a prerequisite for effective 
local self-government. There are several problems associated 
with the application of the Law of the Republic of Azerbaijan 
“On administrative supervision of the activities of 
municipalities”. One of the main problems, along with other 
factors, is the lack of necessary resources and staff capacity of 
the Centre for work with municipalities of the Ministry of 
Justice, which is a central body of executive power, exercising 
control over the execution of the law. Thus, the effective 
execution by one body of its powers to carry out administrative 
supervision of the municipalities is seen to be impossible. We 
suppose that there is a great need to increase the number of 
staff and improve the system of administrative supervision of 
the Centre in order to increase the efficiency of check-ups in 
the order of an administrative control, establishment of local 
divisions.  
 
The legislation states that local tax payers, tax agents, as well 
as officials of tax authorities are responsible for the violation of 
tax law in the order provided by law. However, there is no 
mechanism up to date to detect violations of municipal law in 
this area and reporting on spending taxes and fees.  
 
To prevent corruption in the municipal bodies, activities of 
these bodies should be conducted in full transparency. 
According to the law, they should print and publish not only 
 
 309
their financial statements, but also detailed reports relating to 
all their activities. 
To create such a situation, the establishment of a number of 
effective operating systems listed below, is required:  
1) formation of an effective system of control over the 
executive bodies (the organization of professional groups or the 
allocation of time for questions and answers on the agenda of 
the representative body) by the representative body;  
2) creation of a system of reporting on the activities of the 
municipality;  
3) coverage of projects implemented on the territory of the 
municipalities by means of electronic (Internet) means;  
4) establishment of audit system to verify the absence of 
financial irregularities in municipal organizations;  
5) creation of a system of inspections to verify compliance of 
the quality of public services with the state standards;  
6) establishment of structures and procedures for handling 
public complaints and compensation;  
7) media coverage of those systems, etc.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 310
 
 
 
 
ЯЛАВЯ 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ  СЯНЯДЛЯР 
 
YERLİ ÖZÜNÜİDARƏ HAQQINDA 
AVROPA XARTİYASI 
Strasburq, 15 oktyabr 1985-ci il 
PREAMBULA 
 Avropa Şurasının üzvü olub, bu Xartiyanı imzalamış 
dövlətlər, 
 Avropa Şurasının məqsədinin ümumi sərvət sayılan 
ideal və prinsiplərin təntənəsi və qorunması naminə onun 
üzvləri arasında daha sıx birliyə nail olmaqdan ibarət 
olduğunu hesab edərək; 
 idarəetmə sahəsində sazişlər bağlanmasının bu 
məqsədə xidmət edən vasitələrdən biri olduğunu hesab 
edərək; 
 yerli özünüidarə orqanlarının istənilən demokratik 
quruluş əsaslarından birini təşkil etdiyini hesab edərək; 
 dövlət işlərinin idarə edilməsində vətəndaşların iştirakı 
hüququnun Avropa Şurasının üzvü olan bütün dövlətlər 
üçün ümumi sayılan demokratik prinsiplərə aid olduğunu 
hesab edərək; 
 real hakimiyyət verilmiş yerli özünüidarə orqanlarının 
mövcudluğunun səmərəli və eyni zamanda vətəndaşa yaxın 
idarəetməni təmin etməsi qənaətinə söykənərək; 
 
 311
 Avropanın müxtəlif ölkələrində yerli özünüidarənin 
müdafiəsinin və möhkəmləndirilməsinin demokratiya və 
hakimiyyətin mərkəzləşdirilməsi prinsiplərinə əsaslanan 
Avropanın qurulmasına əhəmiyyətli töhfə olduğunu dərk 
edərək; 
 bunun, qərarlar qəbul etmək səlahiyyəti verilmiş, 
demokratik yolla yaradılmış orqanlara malik olan və öz 
səlahiyyəti, onun həyata keçirilməsi qaydası və bunun üçün 
zəruri olan vəsaitlər baxımından geniş muxtariyyətə malik 
olan yerli özünüidarə orqanlarının mövcudluğunu nəzərdə 
tutduğunu təsdiq edərək; 
 aşağıdakılar barədə razılığa gəldilər: 
 
M a d d ə  1   
 Tərəflər aşağıdakı maddələrə bu Xartiyanın 12-ci 
maddəsində nəzərdə tutulmuş qaydada və həcmdə riayət 
etməyi öhdələrinə götürürlər. 
 
1-ci HİSSƏ 
M a d d ə  2  
Yerli özünüidarənin konstitusiya və qanunvericilik əsasları 
 Yerli özünüidarə prinsipi ölkə qanunvericiliyində və 
imkan daxilində ölkənin konstitusiyasında təsbit 
olunmalıdır. 
 
M a d d ə  3  
Yerli özünüidarə anlayışı 
 1. Yerli özünüidarə dedikdə, yerli özünüidarə orqan-
larının dövlət işlərinin xeyli hissəsini reqlamentləşdirmək 
və qanun çərçivəsində fəaliyyət göstərərək, məsuliyyəti öz 
 
 
 312
üzərinə götürməklə onu yerli əhalinin maraqlarına uyğun 
idarə etmək hüququ və real qabiliyyəti başa düşülür. 
 2. Bu hüququ azad, gizli, bərabər, birbaşa və ümumi 
səsvermə yolu ilə seçilmiş üzvlərdən ibarət şuralar yaxud 
yığıncaqlar həyata keçirir. Şuraların yaxud yığıncaqların 
onlara hesabat verməli olan icra orqanları ola bilər. Bu 
müddəa, qanunla yol verilən yerlərdə vətəndaşların 
yığıncaqlarına, referenduma və ya vətəndaşların birbaşa 
iştirakının hər hansı başqa formasına müraciət olunmasını 
istisna etmir. 
 
M a d d ə  4  
Yerli özünüidarənin səlahiyyət sahəsi 
 1. Yerli özünüidarə orqanlarının əsas səlahiyyətləri 
konstitusiya ilə yaxud qanunla müəyyən edilir. Lakin bu 
müddəa yerli özünüidarə orqanlarına qanuna müvafiq 
olaraq ayrı-ayrı konkret səlahiyyətlərin verilməsini istisna 
etmir. 
 2. Yerli özünüidarə orqanları onların səlahiyyətindən 
çıxarılmamış və başqa bir hakimiyyət orqanının 
səlahiyyətinə aid edilməmiş hər hansı məsələyə dair öz 
təşəbbüslərini həyata keçirmək üçün qanunla müəyyən 
edilmiş hüdudlarda tam sərbəstliyə malikdirlər. 
 3. Dövlət səlahiyyətlərinin həyata keçirilməsi, bir 
qayda olaraq, əsas etibarı ilə vətəndaşlara daha yaxın olan 
hakimiyyət orqanlarına həvalə edilməlidir. Bu 
səlahiyyətlərdən hər hansı birinin başqa bir hakimiyyət 
orqanına verilməsi qarşıya qoyulmuş vəzifənin həcmini və 
xarakterini, eləcə də səmərəlilik və qənaət tələblərini 
nəzərə almaqla həyata keçirilməlidir. 
 
 313
 4. Yerli özünüidarə orqanlarına verilən səlahiyyətlər, 
bir qayda olaraq, tam və müstəsna olmalıdır. Onlar başqa 
bir hakimiyyət orqanı, mərkəzi və ya regional orqan 
tərəfindən yalnız qanunla müəyyən edilmiş hüdudlarda 
mübahisələndirilə yaxud məhdudlaşdırıla bilər. 
 5. Mərkəzi və regional orqanların səlahiyyətlərinin hə-
valə edilməsi zamanı yerli özünüidarə orqanları imkan da-
xilində onların həyata keçirilməsini yerli şəraitə uyğunlaş-
dırmaq sərbəstliyinə malik olmalıdırlar. 
 6. Yerli özünüidarə orqanlarına bilavasitə aidiyyəti 
olan hər hansı qərarların planlaşdırılması və qəbulu prose-
sində bu orqanlarla məsləhətləşmək və bunu, imkan daxi-
lində, qabaqcadan və müvafiq formada etmək zəruridir. 
 
M a d d ə  5  
Yerli özünüidarə orqanlarının ərazi hüdudlarının qorunması 
 Yerli ərazi hüdudlarının istənilən dəyişməsi zamanı 
müvafiq yerli özünüidarə orqanları ilə qabaqcadan 
məsləhətləşmək zəruridir, qanunun yol verdiyi hallarda 
bunu referendum keçirilməsi yolu ilə etmək olar. 
 
M a d d ə  6  
İnzibati strukturların və vasitələrin yerli özünüidarə 
orqanlarının vəzifələrinə uyğunluğu 
 1. Yerli hakimiyyət orqanları daha ümumi 
qanunvericilik müddəalarını pozmadan, yerli tələbata 
cavab verən və səmərəli idarəetməni təmin edən öz daxili 
inzibati strukturlarını özləri müəyyənləşdirmək hüququna 
malik olmalıdırlar. 
 
 
 314
 2. Yerli özünüidarə orqanları qulluqçularının iş şəraiti 
elə olmalıdır ki, təcrübə və səriştəliliyin nəzərə alınması 
prinsiplərinə əsaslanan yüksək ixtisaslı kadrlar seçimini 
təmin etmək mümkün olsun; bundan ötrü peşə hazır-
lığının, əməyin ödənilməsinin və vəzifədə irəliçəkilmənin 
müvafiq şərtlərinin təmin edilməsi zəruridir. 
 
 
 
 
M a d d ə  7  
Yerli səviyyədə səlahiyyətlərin həyata keçirilməsi şərtləri 
 1. Yerli seçkili şəxslərin statusu onların səlahiyyət-
lərinin sərbəst həyata keçirilməsini təmin etməlidir. 
 2. Yerli seçkili şəxslərin statusu onların öz səlahiyyət-
lərini həyata keçirmələri ilə bağlı çəkdikləri xərclərin mü-
vafiq pul kompensasiyasını, həmçinin zərurət olduqda, əl-
dən çıxmış faydaya yaxud əmək haqqına görə kompen-
sasiyanı və müvafiq sosial sığortanı almağa imkan vermə-
lidir. 
 3. Yerli seçkili şəxsin mandatı ilə bir araya sığmayan 
istənilən funksiyalar və fəaliyyət yalnız qanunla yaxud əsas 
hüquqi prinsiplərlə müəyyənləşdirilə bilər. 
 
M a d d ə  8  
Yerli özünüidarə orqanlarının fəaliyyətinə inzibati nəzarət 
 1. Yerli özünüidarə orqanları üzərində istənilən 
inzibati nəzarət yalnız konstitusiya ilə yaxud qanunla 
nəzərdə tutulmuş formalarda və hallarda həyata keçirilə 
bilər. 
 
 315
 2. Yerli özünüidarə orqanlarının fəaliyyətinə istənilən 
inzibati nəzarət, bir qayda olaraq, yalnız qanunçuluğa və 
konstitusiya prinsiplərinə riayət olunmasını təmin etmək 
üçün nəzərdə tutulmalıdır. Bununla belə, inzibati nəzarət 
həmçinin yerli özünüidarə orqanlarının onlara həvalə 
edilmiş səlahiyyətləri lazımi qaydada yerinə yetirmələri 
üzərində yuxarı hakimiyyət orqanlarının nəzarətini də 
ehtiva edə bilər. 
 3. Yerli özünüidarə orqanları üzərində inzibati nəzarət 
elə tərzdə həyata keçirilməlidir ki, nəzarət edən orqanın 
müdaxilə dərəcəsi bu müdaxilənin qorumağı nəzərdə 
tutduğu maraqların əhəmiyyətinə mütənasib olsun. 
 
 
M a d d ə  9  
Yerli özünüidarə orqanlarının maliyyələşmə mənbələri 
 1. Yerli özünüidarə orqanlarının milli iqtisadi siyasət 
çərçivəsində kifayət qədər maliyyə vəsaitlərinə malik 
olmaq hüququ vardır, onlar öz funksiyalarını yerinə 
yetirmək üçün həmin vəsaitlər barədə sərbəst sərəncam 
verə bilərlər. 
 2. Yerli özünüidarə orqanlarının maliyyə vəsaitləri 
konstitusiya ilə yaxud qanunla onlara verilən səlahiyyətlərə 
mütənasib olmalıdır. 
 3. Yerli özünüidarə orqanlarının maliyyə vəsaitlərinin 
heç olmazsa bir hissəsi yerli rüsum və vergilər hesabına 
daxil olmalıdır, bunların dərəcələrini yerli özünüidarə or-
qanları qanunda göstərilən hüdudlarda müəyyənləşdir-
məyə ixtiyarlıdırlar. 
 
 
 316
 4. Yerli özünüidarə orqanlarının maliyyə vəsaitlərinin 
əsaslandığı maliyyə sistemləri yetərincə müxtəlif və çevik 
olmalıdır ki, yerli orqanların səlahiyyətlərinin həyata 
keçirilməsi zamanı çəkilən xərclərin dəyişməsini mümkün 
qədər təmin edə bilsin. 
 5. Maliyyəsi baxımından daha zəif olan yerli özü-
nüidarə orqanlarının qorunması maliyyə tənzimi prosedur-
larının yaxud yerli orqanların potensial maliyyələşmə 
mənbələrinin qeyri-bərabər bölüşdürülməsinin nəticələrini 
və onlar üzərinə düşən xərcləri təshih etmək üçün nəzərdə 
tutulmuş ekvivalent tədbirlərin tətbiqini tələb edir. Belə 
prosedurlar və ya tədbirlər yerli özünüidarə orqanlarının 
öz səlahiyyətləri hüdudlarında seçim sərbəstliyini 
məhdudlaşdırmamalıdır. 
 6. Yenidən bölüşdürülən vəsaitlərin verilmə qaydasını 
yerli özünüidarə orqanları ilə lazımi qaydada razılaşdırmaq 
zəruridir. 
 7. Yerli özünüidarə orqanlarına verilən subsidiyalar 
imkan daxilində müəyyən layihələrin maliyyələşdirilməsi 
üçün nəzərdə tutulmamalıdır. Subsidiyaların verilməsi yerli 
özünüidarə orqanlarının özlərinin səlahiyyətləri sahəsində 
siyasət seçimində əsas sərbəstliyinə ziyan vurmamalıdır. 
 8. Kapital qoyuluşları üzrə xərclərin maliyyələş-
dirilməsi üçün yerli özünüidarə orqanları qanunvericiliyə 
riayət etməklə milli borc kapital bazarından istifadə edə 
bilməlidir. 
 
M a d d ə  1 0  
Yerli özünüidarə orqanlarının birləşmək hüququ 
 
 317
 1. Yerli özünüidarə orqanları öz səlahiyyətlərini həyata 
keçirərkən ümumi maraq doğuran vəzifələrin yerinə 
yetirilməsi üçün digər yerli özünüidarə orqanları ilə 
əməkdaşlıq etmək və qanunla müəyyənləşdirilmiş 
hüdudlarda onlarla birləşmək hüququna malikdirlər. 
 2. Hər bir dövlətdə yerli özünüidarə orqanlarının 
ümumi maraqlarının qorunması və inkişafı üçün onların 
birliklərə və yerli özünüidarə orqanlarının beynəlxalq 
birliklərinə daxil olmaq hüququ tanınmalıdır. 
 3. Yerli özünüidarə orqanlarına qanunla müəyyən 
edilə bilən şərtlər əsasında başqa dövlətlərin belə orqanları 
ilə əməkdaşlıq etmək hüququ verilir. 
 
M a d d ə  1 1  
Yerli özünüidarənin hüquqi müdafiəsi 
 Yerli özünüidarə orqanları özlərinin səlahiyyətlərinin 
və ölkə konstitusiyasında və qanunvericiliyində təsbit 
olunmuş yerli özünüidarə prinsiplərinə riayət edilməsinin 
sərbəst həyata keçirilməsini təmin etmək üçün məhkəmə 
müdafiəsi hüququna malik olmalıdırlar. 
 
 
 
 
 
 
 318
 
 
2-ci HİSSƏ 
 
XÜSUSİ MÜDDƏALAR 
M a d d ə  1 2  
Öhdəliklər 
 1. Hər bir Tərəf Xartiyanın 1 -ci hissəsinin ən azı iyirmi 
bəndinə riayət etməyi öhdəsinə götürür; onlardan ən azı on 
bənd aşağıdakı bəndlər arasından seçilməlidir: 
 maddə 2  
 maddə 3, 1-ci və 2-ci bəndlər  
 maddə 4, 1-ci, 2-ci, 4-cü bəndlər  
 maddə 5  
 maddə 7, 1-ci bənd  
 maddə 8, 2-ci bənd  
 maddə 9, 1-ci, 2-ci və 3-cü bəndlər  
 maddə 10, 1-ci bənd  
 maddə 11.  
 2. Təsdiqnamənin yaxud Xartiyanı qəbuletmə və ya 
bəyənmə barədə sənədin saxlanılmaq üçün təhvil verildiyi 
vaxt razılığa gələn hər bir dövlət bu maddənin 1 -ci 
bəndinin müddəalarına uyğun olaraq seçdiyi bəndlər 
barədə Avropa Şurasının Baş katibinə bildiriş göndərir. 
 3. Gələcəkdə hər bir Tərəf istənilən vaxt Baş katibə 
bildiriş göndərə bilər ki, o, Xartiyanın, bu maddənin 1-ci 
bəndinin müddəalarına uyğun olaraq hələ qəbul etmədiyi 
istənilən digər bəndinə riayət etməyi öhdəsinə götürür. 
Sonradan qəbul edilmiş bu cür öhdəliklər bildiriş göndərən 
Tərəfin ratifikasiya, qəbuletmə yaxud bəyənmə 
 
 319
prosedurunun əsas hissəsi hesab edilir və bildirişi Baş 
katibin aldığı tarixdən üç aylıq müddət keçdikdən sonra 
gələn ayın birinci günü qüvvəyə minir. 
 
 
 
M a d d ə  1 3  
Xartiyanın qüvvəsi şamil edilən yerli özünüidarə orqanları 
 Bu Xartiyada təsbit olunmuş yerli özünüidarə 
prinsipləri Tərəflərin ərazilərində mövcud olan yerli 
özünüidarə orqanlarının bütün kateqoriyalarına şamil 
edilir. Lakin təsdiqnamənin yaxud qəbuletmə və ya 
bəyənmə haqqında sənədin saxlanılmaq üçün təhvil 
verilməsi zamanı hər bir Tərəf bu Xartiyanın tətbiqinin 
məhdudlaşdırıldığı yerli və ya regional özünüidarə 
orqanlarının kateqoriyalarını yaxud bu Xartiyanın tətbiq 
dairəsindən çıxarmaq niyyətində olduğu kateqoriyaları 
göstərə bilər. Tərəf həmçinin Avropa Şurasının Baş 
katibinə sonradan bildiriş göndərmək yolu ilə Xartiyanın 
qüvvəsini yerli və regional hakimiyyət orqanlarının digər 
kateqoriyalarına şamil edə bilər. 
 
M a d d ə  1 4  
İnformasiyanın verilməsi 
 Hər bir Tərəf özünün qanunvericilik müddəaları və bu 
Xartiyanın müddəalarına uyğunlaşdırma üçün gördüyü 
digər tədbirlər haqqında bütün zəruri informasiyanı 
Avropa Şurasının Baş katibinə göndərir. 
 
 
 
 320
 
 
3-cü HİSSƏ 
M a d d ə  1 5  
İmzalama, ratifikasiya, qüvvəyəminmə 
 1. Bu Xartiya Avropa Şurasının üzvü olan dövlətlərin 
imzalaması üçün açıqdır. Xartiya ratifikasiya edilməli, 
qəbul olunmalı yaxud bəyənilməlidir. Təsdiqnamələr 
yaxud qəbuletmə və ya bəyənmə haqqında sənədlər 
saxlanılmaq üçün Avropa Şurasının Baş katibinə təhvil 
verilir. 
 2. Bu Xartiya Avropa Şurasının üzvü olan dörd 
dövlətin bundan əvvəlki bəndin müddəalarına uyğun 
olaraq Xartiyaya riayət etməyə öz razılıqları barədə 
bəyanatları təqdim etməsi tarixindən üç aylıq müddətin 
keçməsindən sonra gələn ayın birinci günü qüvvəyə minir. 
 3. Gələcəkdə Xartiyaya qoşulmağa öz razılığını 
bildirmiş, Avropa Şurasının üzvü olan istənilən dövlət 
üçün Xartiya təsdiqnamənin, qəbuletmə və ya bəyənmə 
haqqında sənədin saxlanılmaq üçün təhvil verilməsindən 
sonra gələn ayın birinci günü qüvvəyə minəcək. 
 
M a d d ə  1 6  
Ərazi qeyd-şərti 
 1. Təsdiqnamə yaxud Xartiyanı qəbuletmə, bəyənmə 
və ya ona qoşulma barədə sənədi imzalayarkən və ya 
saxlanılmaq üçün təhvil verərkən hər bir dövlət bu 
Xartiyanın tətbiq ediləcəyi ərazini yaxud əraziləri göstərə 
bilər. 
 
 321
 2. Hər bir dövlət gələcəkdə istənilən vaxt Avropa 
Şurasının Baş katibinə bəyannamə göndərməklə, bu 
Xartiyanın tətbiqini bəyannamədə göstərilmiş istənilən 
digər əraziyə şamil edə bilər. O əraziyə münasibətdə 
Xartiya Baş katibin həmin bildirişi aldığı tarixdən üç aylıq 
müddət keçdikdən sonra gələn ayın birinci günü qüvvəyə 
minir. 
 
M a d d ə  1 7  
Etibarsız elanetmə 
 1. Tərəflərdən heç biri bu Xartiyanın onun üçün 
qüvvəyə mindiyi gündən beş illik müddət bitənədək 
Xartiyanı etibarsız elan edə bilməz. Altı ay öncədən 
Avropa Şurasının Baş katibinə ilkin bildiriş göndərilir. Bu 
cür etibarsız elanetmə Xartiyanın digər Tərəflər üçün 
qüvvəsinə təsir etmir, bir şərtlə ki, onların sayı heç vaxt 
dörddən az olmasın. 
 2. Əvvəlki bəndin müddəalarına uyğun olaraq 
Tərəflərdən hər biri Xartiyanın I hissəsinin əvvəllər özü 
tərəfindən qəbul edilmiş hər hansı bəndini etibarsız elan 
edə bilər, bir şərtlə ki, həmin Tərəfin riayət etməli olduğu 
bəndlərin sayı və kateqoriyaları 12-ci maddənin 1-ci 
bəndinin müddəalarına uyğun olsun. Bəndlərdən birinin 
etibarsız elan edilməsindən sonra 12-ci maddənin 1-ci 
bəndinin tələblərinə artıq uyğun gəlməyən hər bir Tərəf 
həmçinin Xartiyanı bütövlükdə etibarsız elan etmiş 
sayılacaqdır. 
 
 
 
 322
 
M a d d ə  1 8  
Bildirişlər 
 Avropa Şurasının Baş katibi Şuranın üzvü olan 
dövlətlərə aşağıdakılar barədə bildirişlər göndərir: 
 a) hər hansı imzalanma; 
 b) hər hansı təsdiqnamənin yaxud qəbuletmə və ya 
bəyənmə haqqında sənədin saxlanılmaq üçün təhvil 
verilməsi; 
 c) 15-ci maddəyə uyğun olaraq bu Xartiyanın hər hansı 
qüvvəyəminmə tarixi; 
 d) 12-ci maddənin 2-ci və 3-cü bəndlərinin 
müddəalarına uyğun olaraq alınmış istənilən bildiriş; 
 e) 13-cü maddənin müddəalarına uyğun olaraq alınmış 
istənilən bildiriş; 
 f) bu Xartiyaya aidiyyəti olan hər hansı başqa akt, 
bildiriş və ya məlumat. 
 Bunun təsdiqi olaraq, lazımi qaydada vəkil edilmiş 
aşağıda imza edənlər bu Xartiyanı imzalamışlar. 
 Strasburqda, 1985-ci il oktyabrın 15-də fransız və 
ingilis dillərində, hər iki mətni eyni qüvvəyə malik olan bir 
nüsxədə imzalanmışdır, həmin nüsxə saxlanılmaq üçün 
Avropa Şurasının arxivinə təhvil veriləcəkdir. 
 Avropa Şurasının Baş katibi lazımi qaydada təsdiq 
edilmiş surətləri Avropa Şurasının üzvü olan dövlətlərin 
hər birinə göndərir. 
 
 
 323
 
"Yerli özünüidarə haqqında" Avropa Xartiyasına dair 
Azərbaycan Respublikasının BƏYANATI 
Azərbaycan Respublikası bəyan edir ki, o, Ermənistan 
Respublikası tərəfindən işğal olunmuş ərazilərində Xarti-
yanın müddəalarının yerinə yetirilməsinə işğal olunmuş 
ərazilər azad olunana qədər təminat vermək iqtidarında de-
yildir (işğal olunmuş ərazilərin sxematik xəritəsi əlavə olu-
nur).  
 
 
"Yerli özünüidarə haqqında" Avropa Xartiyasının 12-ci 
maddəsinin 2-ci bəndinə dair Azərbaycan Respublikasının 
BƏYANATI 
"Yerli özünüidarə haqqında" Avropa Xartiyasının 12-ci 
maddəsinin 2-ci bəndinə uyğun olaraq Azərbaycan 
Respublikası aşağıdakı maddə və bəndlər üzrə öhdəliklər 
götürdüyünü bəyan edir:  
- maddə 2; 
- maddə 3, I və II bəndlər;  
- maddə 4, I, II, IV, V və VI bəndlər;  
- maddə 5;  
- maddə 6, I və II bəndlər;  
- maddə 7, I və III bəndlər;  
- maddə 8, I, II və III bəndlər;  
- maddə 9, I, II, III, IV, VII və VIII bəndlər;  
- maddə 10, I və II bəndlər;  
- maddə 11 
 
 
 
 
 324
 
"Yerli özünüidarə haqqında" Avropa Xartiyasının təsdiq 
edilməsi barədə 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ QANUNU 
 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi qərara alır: 
I. 1985-ci il oktyabrın 15-də Strastburq şəhərində 
imzalanmış "Yerli özünüidarə haqqında" Avropa Xartiyası 
müvafiq bəyanatlar ilə (bəyanatların mətnləri əlavə olunur) 
təsdiq edilsin.  
II. Bu Qanun dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir.  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti HEYDƏR ƏLİYEV 
Bakı şəhəri, 25 dekabr 2001-ci il № 238-IIQ 
 
 325
 
 
 
 
 
ГАНУНВЕРИЪИЛИК АКТЛАРЫ 
 
Bələdiyyələrin statusu haqqında 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ QANUNU 
 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına uyğun 
olaraq bu qanun yerli özünüidarəni həyata keçirən bələdiy-
yələrin yaradılması prinsiplərini, rolunu, yerli özünüida-
rənin hüquqi, iqtisadi və maliyyə əsaslarını, onun həyata 
keçirilməsi üçün dövlət təminatlarını müəyyənləşdirir. 
 
I fəsil 
Ümumi müddəalar 
Maddə 1. Yerli özünüidarə anlayışı 
 
Azərbaycan Respublikasında yerli özünüidarə vətəndaş-
ların fəaliyyətinin təşkilinin elə bir sistemidir ki, bu sistem on-
lara qanun çərçivəsində yerli əhəmiyyətli məsələləri müstəqil 
və sərbəst şəkildə həll etmək hüququnu həyata keçirmək və 
yerli əhalinin mənafeyi naminə Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 144-cü maddəsinin II hissəsinə uyğun olaraq 
dövlət işlərinin bir hissəsini yerinə yetirmək imkanı verir. Bu 
hüquqları qanunla müəyyən edilmiş qaydada ümumi, bərabər, 
birbaşa seçki hüququ əsasında sərbəst, şəxsi və gizli səsvermə 
yolu ilə seçilmiş bələdiyyə üzvlərindən ibarət nümayəndəli kol-
legial orqanlar (bələdiyyələr) və ya vətəndaşların yığıncaqları 
həyata keçirirlər. Bələdiyyələr öz vəzifələrini yerinə yetirmək 
 
 
 326
məqsədi ilə onların qarşısında məsuliyyət daşıyan, daimi 
fəaliyyət göstərən icra strukturları yarada bilərlər.  
 
M a d d ə  2 .  Əsas anlayışlar 
 
1. Bələdiyyə - qanunla müəyyən edilmiş ərazi hüdud-
ları daxilində yerli özünüidarəetmə formasıdır. Bələdiy-
yənin öz mülkiyyəti və yerli büdcəsi olur və o, Azərbay-
can Respublikasının Konstitusiyası ilə və bu qanunla 
səlahiyyətlərinə aid edilmiş yerli əhəmiyyətli məsələləri 
müstəqil surətdə həll edir. Bələdiyyələr bərabərlik 
əsasında qurulur və fəaliyyət göstərirlər. i 
2. Bələdiyyə orqanları - səlahiyyətləri çərçivəsində 
yerli əhəmiyyətli məsələləri həll etmək üçün bələdiyyə 
qulluğunun təşkili məqsədilə bələdiyyə tərəfindən yara-
dılan və dövlət orqanları sisteminə daxil olmayan orqan-
lardır. 
3. Yerli əhəmiyyətli məsələlər - bələdiyyə əhalisinin 
həyat fəaliyyətinin bilavasitə təmin edilməsi ilə bağlı 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası və qanunları 
ilə müəyyənləşdirilən məsələlərdir. 
4. Yerli rəy sorğusu - yerli əhəmiyyətli məsələlər 
barəsində vətəndaşların rəyinin öyrənilməsidir. 
5. (Çıxarılıb) 
6. Bələdiyyə orqanlarının vəzifəli şəxsi - yerli özü-
nüidarə orqanlarında təşkilatçılıq-sərəncamçılıq funksi-
yalarını yerinə yetirən və dövlət qulluqçuları kateqoriya-
sına aid olmayan, kontrakt (əmək müqaviləsi) üzrə işlə-
yən şəxsdir. 
 
 327
7. Bələdiyyə mülkiyyəti - bələdiyyəyə mənsub olan 
bütün növ daşınar və daşınmaz əmlakdır. 
8. Yerli vergilər (bələdiyyə vergiləri) - Azərbaycan 
Respublikasının Vergi Məcəlləsi və "Yerli (bələdiyyə) 
vergilər və ödənişlər haqqında" Azərbaycan Respublika-
sının Qanunu ilə müəyyən edilən və bələdiyyələrə 
ödənilən vergilərdir.  
8-1. Yerli ödənişlər – "Yerli (bələdiyyə) vergilər və 
ödənişlər haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanu-
nuna əsasən bələdiyyələr tərəfindən müəyyənləşdirilən, 
habelə yerli rəy sorğularının nəticələri əsasında həyata 
keçirilən məqsədli layihələrin maliyyələşdirilməsi üçün 
hüquqi və fiziki şəxslərin ödədikləri könüllü birdəfəlik 
ödənişlərdir.  
9. Bələdiyyə qulluğu - yerli özünüidarə orqanlarının 
səlahiyyətlərini icra etmək üçün həmin orqanlarda daimi 
peşə fəaliyyətidir. 
10. "Bələdiyyə" və "yerli özünüidarə" terminləri və 
bunların iştirakı ilə düzələn söz birləşmələri bələdiyyə, 
onların orqanları, yerli özünüidarə funksiyalarının 
həyata keçirilməsi ilə bağlı olan müəssisə, idarə və 
təşkilatlar, mülkiyyət obyektləri və başqa obyektlər 
barəsində, habelə əhali tərəfindən yerli özünüidarənin 
həyata keçirilməsi ilə əlaqədar digər hallarda işlədilir. 
M a d d ə  3 .  Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşlarının yerli özünüidarəni 
həyata keçirmək hüququ 
1. Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları yaşadıq-
ları ərazilərdə yerli özünüidarə hüququnu bələdiyyələrə 
 
 
 328
seçkilər, öz iradəsini birbaşa ifadə etmək, rəy sorğusu, 
müstəqil fikir söyləmək, təkliflər vermək vasitəsilə və 
digər formalarda həyata keçirirlər. 
2. Vətəndaşlar irqindən, milliyyətindən , cinsindən, 
dilindən, mənşəyindən, əmlak və vəzifə mövqeyindən, 
dinə münasibətindən, əqidəsindən, peşəsindən, siyasi 
partiyalara, həmkarlar ittifaqlarına və digər ictimai birlik-
lərə münasibətindən asılı olmayaraq, yerli özünüidarəni 
həm bilavasitə, həm də öz nümayəndələri vasitəsilə hə-
yata keçirə bilərlər. 
3. Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının yerli özü-
nüidarə orqanlarına seçmək və seçilmək hüququ vardır. 
4. Bələdiyyə qulluğu Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşları üçün eyni dərəcədə müyəssərdir. 
5. Hər bir vətəndaşın bələdiyyələrə, bələdiyyə orqan-
larına və onların vəzifəli şəxslərinə müraciət etmək hü-
ququ vardır. 
6. Bələdiyyələr, bələdiyyə orqanları və onların vəzifəli 
şəxsləri insan və vətəndaş hüquqlarına və azadlıqlarına 
bilavasitə aid sənəd və materiallarla hər bir vətəndaşın 
tanış olmaq, habelə qanunla xüsusi hallar nəzərdə 
tutulmayıbsa, bələdiyyələrin fəaliyyəti haqqında tam 
məlumat almaq imkanını təmin etməyə, seçicilərin 
tapşırıqlarını yerinə yetirməyə borcludurlar. 
M a d d ə  4 .  Yerli sosial müdafiə və sosial inkişaf 
proqramları 
1. Yerli sosial müdafiə proqramları bələdiyyə tərəfin-
dən müəyyən edilən vətəndaşlar kateqoriyasına dövlət 
 
 329
sosial təminatından əlavə sosial təminatlar müəyyən edir. 
Həmin təminatlar mütəmadi və birdəfəlik ola bilər. 
2. Yerli sosial müdafiə və sosial inkişaf proqramların-
dan məqsəd dövlətin həyata keçirdiyi sosial inkişaf proq-
ramlarında nəzərdə tutulmayan və ya onlara əlavə olaraq 
yerli əhəmiyyətli sosial inkişaf məsələlərini həll etmək-
dir. Həmin proqramlar məktəbəqədər tərbiyə, təhsil, 
səhiyyə, mədəniyyət, yaşayış və qeyri-yaşayış binalarının 
saxlanılması və istifadə edilməsi, sanitariya müəssisələri-
nin təşkili, saxlanılması və inkişafı, mənzil tikintisi, yerli 
əhəmiyyətli su mənbələrindən istifadə, su təchizatının və 
kanalizasiya təsərrüfatının təşkili, saxlanılması və 
inkişafı, yanacaq təchizinin və satışının təşkili, yerli 
əhəmiyyətli yolların tikilməsi və saxlanılması, mərasim 
xidmətlərinin təşkili və qəbiristanların qorunması, yerli 
nəqliyyat və rabitə xidmətinin təşkili, ticarət, ictimai iaşə 
və məişət xidmətinin təşkilinə şərait yaradılması, mə-
dəniyyət müəssisələrinin inkişafına yardım göstərilməsi, 
tarix və mədəniyyət abidələrinin saxlanılması, informa-
siya xidmətinin təşkili, kütləvi informasiya vasitələrinin 
fəaliyyəti üçün şərait yaradılması, kimsəsizlərə, xəstələrə, 
qocalara, maddi imkansızlara, valideyn himayəsindən 
məhrum olmuş, həmçinin istedadlı uşaqlara əlavə 
yardım, fiziki tərbiyə və idmanın inkişafına yardım 
göstərilməsi, əhalinin məşğulluğuna, adamların peşələri 
üzrə işlə təmin olunmasına, gənclərin sosial-hüquqi 
müdafiəsinə , ailə kəndli təsərrüfatının inkişafına kömək 
göstərilməsi və yerli infrastrukturun digər sahələrini 
əhatə edə bilər.  
 
 
 330
Yerli sosial müdafiə və sosial inkişaf proqramlarında 
mütəmadi olaraq mövcud qəbiristanlıqların qorunması, 
abadlaşdırılması, yeni qəbiristanlıq sahələrinin ayrılması, 
yas mərasimlərinin keçirilməsi üçün nəzərdə tutulmuş ti-
kililərin təmiri və yenilərinin inşası, mərasim xidmətləri-
nin, o cümlədən bələdiyyənin ərazisində yaşayan əha-
linin aztəminatlı təbəqəsindən olan mərhumların dəfn və 
yas mərasimlərinin təşkilinə yardım göstərilməsi nəzərdə 
tutulmalıdır. 
3. Yerli sosial müdafiə və sosial inkişaf proqramlarını 
həyata keçirərkən bələdiyyələr bu maddənin 2-ci 
bəndində göstərilən məsələlər üzrə dövlət orqanlarının 
müvafiq proqramlarının həyata keçirilməsinə müdaxilə 
edə bilməzlər. 
M a d d ə  5 .  Yerli iqtisadi inkişaf proqramları 
1. Yerli iqtisadi inkişaf proqramlarından məqsəd 
dövlətin həyata keçirdiyi iqtisadi inkişaf proqramlarında 
nəzərdə tutulmayan və ya onlara əlavə olaraq yerli 
əhəmiyyətli iqtisadi inkişaf məsələlərini həll etməkdir. 
Həmin proqramlar aqrar, sənaye, rabitə, nəqliyyat və 
digər sahələri əhatə edə bilər. 
Yerli iqtisadi inkişaf proqramlarında bələdiyyə 
torpaqlarında və dövlətin bələdiyyələrə verdiyi əmlak-
dan səmərəli istifadə yolları göstərilir. 
2. Yerli iqtisadi inkişaf proqramlarını həyata keçirər-
kən bələdiyyələr dövlət orqanlarının səlahiyyətlərinin 
həyata keçirilməsinə müdaxilə edə bilməzlər. 
 
 331
M a d d ə  6 .  Yerli ekoloji proqramlar 
1. Yerli ekoloji proqramlardan məqsəd dövlətin 
həyata keçirdiyi ekoloji proqramlarda nəzərdə tutulma-
yan və ya onlara əlavə olaraq yerli əhəmiyyətli ekoloji 
təmizlik məsələlərinin həllinə yerli əhalinin hamılıqla 
cəlb edilməsidir. Həmin proqramlara yerli şəraitdə möv-
cud olan ekoloji tarazlığın qorunub saxlanılması, bələdiy-
yə ərazisinin yaxşılaşdırılması və abadlaşdırılması, 
məişət tullantılarının yığılması, nəql edilməsi, zərərsiz-
ləşdirilməsi, emalı və bu sahədə başqa məsələlərin həlli 
üçün tədbirlər görülməsi, suyun, havanın, torpağın hər 
cür çirklənmədən qorunması, qonşu bələdiyyələrlə birgə 
ekoloji tədbirlərin həyata keçirilməsi və yerli əhəmiyyətli 
digər tədbirlər daxil edilə bilər.  
2. Bələdiyyələr dövlətin ekoloji proqramları ilə yerli 
ekoloji proqramların əlaqələndirilməsinə, müəyyən 
hallarda birgə tədbirlərin həyata keçirilməsinə yardım 
göstərirlər. 
M a d d ə  7 .  Yerli özünüidarəyə dair 
qanunvericilik 
Yerli özünüidarəyə dair qanunvericilik Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasından və qanunlarından 
Azərbaycan Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanlarının aktlarından (Naxçıvan Muxtar Respub-
likasında isə həm də Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
Konstitusiyasından və qanunlarından, Naxçıvan Muxtar 
Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının 
aktlarından) ibarətdir. 
 
 
 332
M a d d ə  8 .  Bələdiyyənin nizamnaməsi 
1. Bələdiyyənin nizamnaməsi bələdiyyənin iclasları və 
ya vətəndaşların yığıncaqları tərəfindən qəbul edilir. 
2. Bələdiyyənin nizamnaməsində aşağıdakılar 
göstərilir: 
1) qanunla müəyyən edilmiş bələdiyyə ərazisinin 
hüdudları və tərkibi; 
2) bələdiyyə orqanlarının adları, strukturu, 
səlahiyyətləri və formalaşdırılması qaydası; 
3) səlahiyyət müddəti; 
4) bələdiyyə aktlarının qəbul edilməsi və qüvvəyə 
minməsi qaydası; 
5) bələdiyyələrin, bələdiyyə orqanlarının və onların 
vəzifəli şəxslərinin məsuliyyətinin əsasları və növləri; 
6) bələdiyyə üzvlərinin statusu və sosial təminatları, 
onların səlahiyyətlərinə xitam verilməsi əsasları və qay-
dası;  
7) bələdiyyə orqanlarının vəzifəli şəxslərinin hüquqla-
rı üçün təminatlar; 
8) bələdiyyə qulluğu təşkilinin şərtləri və qaydası; 
9) yerli özünüidarənin həyata keçirilməsinin iqtisadi 
və maliyyə əsasları, bələdiyyə mülkiyyətinə sahibliyin, 
ondan istifadənin və ona sərəncam verilməsinin ümumi 
qaydası; 
10) Azərbaycan Respublikasının qanunlarına uyğun 
olaraq yerli özünüidarənin təşkilinə, bələdiyyələrin və 
bələdiyyə orqanlarının vəzifəli şəxslərinin səlahiyyətinə 
və fəaliyyət qaydasına dair digər müddəalar. 
 
 333
3. Bələdiyyənin nizamnaməsi Azərbaycan Respub-
likasının qanunu ilə müəyyənləşdirilmiş qaydada dövlət 
qeydiyyatına alınmalıdır. Bələdiyyə nizamnamələrinin 
qeydiyyatı müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
həyata keçirilir. 
4. Bələdiyyənin nizamnaməsini dövlət qeydiyyatına 
almaqdan imtina edilməsinə ancaq onun Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasına və qanunlarına, 
Azərbaycan Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanlarının aktlarına (Naxçıvan Muxtar Respub-
likasında isə həm də Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
Konstitusiyasına və qanunlarına, Naxçıvan Muxtar 
Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının 
aktlarına) zidd olması əsas verə bilər. Dövlət qeydiy-
yatına almaqdan imtina edilməsi barədə vətəndaşlar və 
bələdiyyələr inzibati qaydada və (və ya) məhkəmə 
qaydasında şikayət verə bilərlər. 
5. Bələdiyyənin nizamnaməsi qeydiyyata alındığı 
gündən qüvvəyə minir. 
M a d d ə  9 .  Bələdiyyələrə dövlət himayəsi 
Azərbaycan Respublikasının dövlət hakimiyyəti 
orqanları bələdiyyələrin təşəkkülü və inkişafı üçün 
zəruri, hüquqi, təşkilati və maddi-maliyyə şəraiti yaradır 
və yerli özünüidarə hüququnu həyata keçirməkdə 
əhaliyə kömək göstərirlər. 
M a d d ə  1 0 .  Bələdiyyələrin ittifaqları 
1. Bələdiyyələr öz fəaliyyətini əlaqələndirmək, hüquq 
və mənafelərini daha səmərəli həyata keçirmək 
 
 
 334
məqsədilə ittifaqlar yarada bilərlər. Həmin ittifaqlar 
qanunvericiliyə uyğun qaydada qeydiyyata alınmalıdır. 
2. Bələdiyyə ittifaqlarına bələdiyyələrin səlahiyyətləri 
verilə bilməz. 
M a d d ə  1 1 .  Bələdiyyələrin möhürü, ştampı, 
bank hesabı 
Bələdiyyələr hüquqi şəxsdirlər, onların öz möhürü, 
ştampı və bankda hesabı olur. 
 
I I  f ə s i l  
BƏLƏDİYYƏLƏRİN ƏRAZİ ƏSASLARI 
M a d d ə  1 2 .  Bələdiyyələrin əraziləri 
1. Yerli özünüidarəni Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu ilə təsdiq edilmiş ərazilərdə yaradılan 
bələdiyyələr həyata keçirirlər. 
2. Müəyyən ərazidə əhalinin sayına görə vətəndaşlar 
yerli özünüidarəni həyata keçirmək hüququndan 
məhrum edilə bilməzlər. 
M a d d ə  1 3 .  Bələdiyyə ərazilərinin 
müəyyənləşdirilməsi və 
dəyişdirilməsi 
Bələdiyyə ərazilərinin müəyyənləşdirilməsi və 
dəyişdirilməsi, o cümlədən bələdiyyələr təşkil edilərkən, 
birləşdirilərkən, ayrılarkən, yenidən təşkil edilərkən və 
ya ləğv olunarkən onların hüdudlarının müəyyənləşdiril-
məsi və dəyişdirilməsi onlarda yaranan sosial-iqtisadi 
vəziyyət, tarixi və digər yerli xüsusiyyətləri, müvafiq 
ərazi əhalisinin rəyi nəzərə alınmaqla, Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilir.  
 
 335
 
Maddə 13-1. Bələdiyyələrin Dövlət reyestri  
 
Azərbaycan Respublikasında bütün bələdiyyələr 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi tərəfindən 
aparılan bələdiyyələrin Dövlət reyestrinə daxil edilir və 
onlara müvafiq şəhadətnamə verilir.  
Bələdiyyələrin Dövlət reyestrinin aparılması Azərbay-
can Respublikasının müvafiq qanunu ilə müəyyənləşdiri-
lir. 
I I I  f ə s i l  
BƏLƏDİYYƏLƏR, BƏLƏDİYYƏ ORQANLARI VƏ 
ONLARIN VƏZİFƏLİ ŞƏXSLƏRİ 
M a d d ə  1 4 .  Bələdiyyələr və bələdiyyə orqanları 
1. Bələdiyyələr Azərbaycan Respublikasının Konstitu-
siyasına, Azərbaycan Respublikasının Seçki Məcəlləsinə, 
bu Qanuna və özlərinin nizamnamələrinə əsasən təşkil 
edilən, bələdiyyə üzvlərindən ibarət olan seçkili yerli 
özünüidarə orqanlarıdır. 
2. Bələdiyyələrin say tərkibi Azərbaycan Respubli-
kasının Seçki Məcəlləsi ilə müəyyənləşdirilir.  
3. Bələdiyyələrin nizamnamələrinə uyğun olaraq 
bələdiyyə orqanları yaradılır və onlara yerli özünüidarə 
məsələlərini həll etmək üçün səlahiyyətlər verilir. 
4. Bələdiyyələr və onların orqanları dövlət hakimiyyə-
ti orqanları sisteminə daxil deyildir. Dövlət orqanları və 
dövlətin vəzifəli şəxsləri tərəfindən yerli özünüidarənin 
həyata keçirilməsinə yol verilmir. 
 
 
 336
5. Bələdiyyələrin və onların orqanlarının strukturu bu 
Qanuna və bələdiyyələrin nizamnamələrinə uyğun 
müəyyənləşdirilir. 
M a d d ə  1 5 .  Bələdiyyə üzvü 
1. Bələdiyyə üzvü - bələdiyyə seçkilərində seçilmiş, 
mandatı ərazi seçki komissiyası tərəfindən təsdiq edilmiş 
şəxsdir. 
Bələdiyyənin iclaslarında bələdiyyə üzvünün 
müzakirə olunan məsələlər barəsində çıxış etmək, 
təkliflər və düzəlişlər vermək, qeydlər etmək, çıxış 
edənlərə və ya təyin edilməsinə razılıq verilən vəzifələrə 
göstərilmiş namizədlərə sual vermək, arayış vermək, 
səsvermədə iştirak etmək hüququ vardır. 
2. Əmək haqqını bələdiyyədən alan bələdiyyə 
üzvünün əsas iş yeri bələdiyyə hesab olunur. Əmək 
haqqı bələdiyyə tərəfindən ödənilməyən bələdiyyə üzvü 
öz səlahiyyətini həyata keçirərkən istehsal və ya xidmət 
fəaliyyətini dayandırmır. Bələdiyyə üzvü bələdiyyənin 
və tərkibinə seçildiyi daimi komissiyasının iclasları 
zamanı daimi iş yerində orta əmək haqqı saxlanılmaqla 
öz istehsal və ya xidmət vəzifəsini yerinə yetirməkdən 
azad edilir. Bələdiyyə üzvü bələdiyyə qulluqçusu kimi 
fəaliyyət göstərə bilməz. Bələdiyyə qulluqçusu bələdiyyə 
üzvü seçildikdə, 3 gün müddətində öz ərizəsinə əsasən 
bələdiyyə qulluğundan azad edilir.  
3. Bələdiyyə üzvü bələdiyyənin, bələdiyyənin iclasları 
arasındakı dövrdə isə bələdiyyə sədrinin qabaqcadan 
razılığı olmadan əmək müqaviləsi ilə işlədiyi yerdə 
 
 337
müdiriyyətin təşəbbüsü ilə işdən çıxarıla bilməz, yaxud 
intizam tənbehi qaydasında azmaaşlı işə keçirilə bilməz. 
4. Bələdiyyə üzvü 6 ayda bir dəfədən az olmayaraq 
seçicilərinə hesabat verir. 
5. Bələdiyyə üzvü daimi yaşamaq üçün bələdiyyənin 
hüdudlarından kənara köçdükdə və ya başqa 
səbəblərdən öz bələdiyyə ərazisində bələdiyyə üzvlüyü 
vəzifələrini yerinə yetirə bilmədikdə bələdiyyə üzvlüyü 
səlahiyyətlərini öhdəsindən götürməsi haqqında 
bələdiyyəyə ərizə verir. 
Bələdiyyənin növbəti yığıncağı bələdiyyə üzvünün 
ərizəsinə baxıb müvafiq qərar qəbul edir və bu qərarı 
həmin dairənin seçicilərinin nəzərinə çatdırır. 
6. Bələdiyyə üzvü səlahiyyət müddəti ərzində hər 
hansı səbəbdən bələdiyyə tərkibindən çıxdıqda müvafiq 
bələdiyyə ərazisində Azərbaycan Respublikasının Seçki 
Məcəlləsinə uyğun olaraq seçkilər keçirilir. 
M a d d ə  1 6 .  Bələdiyyənin iclası 
1. Bələdiyyənin iclasları ayda bir dəfədən az 
olmayaraq bələdiyyənin sədri tərəfindən çağırılır. 
Bələdiyyənin iclası bələdiyyə üzvlərinin yarıdan çoxu 
iştirak etdikdə səlahiyyətlidir. 
2. Bələdiyyənin iclasları bələdiyyə ərazisində yaşayan 
əhalinin azı on faizinin, yaxud bələdiyyə üzvlərinin üçdə 
bir hissəsinin təşəbbüsü ilə çağırılır. 
3. Bələdiyyənin iclaslarında bələdiyyə üzvlərinin və 
digər iştirakçıların məsuliyyəti bələdiyyənin nizamna-
məsi ilə tənzimlənir. 
 
 
 338
4. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 145-ci 
maddəsinin II hissəsinə uyğun olaraq, bələdiyyə 
iclaslarında baxılan məsələlərə dair bələdiyyə üzvlərinin 
sadə səs çoxluğu ilə qərarlar qəbul edilir. 
5. Bələdiyyənin bütün iclasları protokollaşdırılır. 
M a d d ə  1 7 .  Bələdiyyənin daimi və başqa 
komissiyaları 
1. Bələdiyyə öz səlahiyyətinə aid məsələlərin qabaqca-
dan nəzərdən keçirilməsi və hazırlanması üçün, habelə 
bələdiyyənin qərarlarının həyata keçirilməsinə yardım 
göstərilməsi, bələdiyyənin tabeliyində olan müəssisə, 
idarə və təşkilatların fəaliyyətinə nəzarət üçün daimi və 
başqa komissiyalar yarada bilər. 
2. Daimi və başqa komissiyalar səlahiyyətləri daxilin-
də fəaliyyətlərinin təşkili məqsədilə öz işinə ekspertlər 
cəlb edə bilər. 
3. Daimi və başqa komissiyalar yaradılarkən yerli 
əhəmiyyətli məsələlər nəzərə alınır və onlar "Bələdiyyə-
nin daimi və başqa komissiyaları haqqında" əsasnamə, 
bələdiyyənin nizamnaməsi əsasında fəaliyyət göstərir. 
4. Bələdiyyənin daimi və başqa komissiyalarının əsas 
vəzifələri aşağıdakılardan ibarətdir: 
1) yerli əhəmiyyətli sosial müdafiə və sosial inkişaf, 
ekologiya, iqtisadi inkişaf, yerli xidmət üzrə proqramlar 
hazırlayıb, bələdiyyənin iclasına və ya yerli əhalinin 
müzakirəsinə çıxarmaq; 
2) yerli əhəmiyyətli məsələləri müzakirə etmək, 
bələdiyyə iclaslarında müzakirə üçün proqramlar, arayış-
lar, qərar layihələri və başqa materiallar hazırlamaq; 
 
 339
3) bələdiyyə və onun icra aparatı üçün təkliflər 
hazırlamaq; 
4) seçicilərin tapşırıqlarının yerinə yetirilməsinin 
təşkilinə və yoxlanılmasına kömək etmək. 
5. Daimi və başqa komissiyalar onları seçmiş 
bələdiyyə qarşısında məsuliyyət daşıyır və ona hesabat 
verir. 
M a d d ə  1 8 .  Bələdiyyənin icra orqanı 
Bələdiyyənin icra orqanı onun icra aparatıdır. İcra 
aparatı bələdiyyənin sədrindən və onun bu Qanunla və 
bələdiyyənin nizamnaməsi ilə müəyyənləşdirilmiş 
qaydada formalaşdırdığı struktur bölmələrindən və 
bələdiyyənin nizamnaməsinə müvafiq surətdə yaradılan 
digər icra strukturlarından ibarətdir. 
Bələdiyyənin icra aparatının fəaliyyətinə bələdiyyənin 
sədri rəhbərlik edir. 
Yerli əhaliyə xidmət, iqtisadi və sosial inkişaf 
proqramlarını həyata keçirmək üçün yaradılan icra 
strukturlarının rəhbərlərini bələdiyyə iclasının qərarına 
əsasən bələdiyyənin sədri təyin edir. 
M a d d ə  1 9 .  Bələdiyyənin sədri və sədr müavini 
1. Bələdiyyənin sədri yeni seçilmiş bələdiyyənin 
birinci iclasında bələdiyyə üzvləri sırasından açıq və ya 
gizli səsvermə yolu ilə seçilir. Bələdiyyənin sədri 
bələdiyyə üzvlərinin yarısından çoxunun səsini 
topladıqda seçilmiş hesab olunur. 
2. Ehtiyac olduqda bələdiyyə bələdiyyə sədrinin 
müavinlərini seçir. Bələdiyyə sədrinin müavinləri 
bələdiyyə üzvləri sırasından açıq və ya gizli səsvermə 
 
 
 340
yolu ilə seçilir. Bələdiyyə sədrinin müavinləri bələdiyyə 
üzvlərinin yarıdan çoxunun səsini topladıqda seçilmiş 
hesab olunur. 
3. Bələdiyyənin sədri və onun müavinləri aşağıdakı 
hallarda bu maddənin 1-ci və 2-ci bəndlərində göstərilən 
qaydada vaxtından əvvəl vəzifədən azad edilə bilərlər:  
1) öz arzusu ilə vəzifədən çıxmaq barədə yazılı 
müraciət etdikdə;  
2) bələdiyyə iclasının səlahiyyətlərinə aid olan 
məsələlər barədə təkbaşına sərəncam verdikdə;  
3) bələdiyyə qərarlarının icrasını təmin etmədikdə 
(qanunvericiliyə zidd olan və həlli imkan 
səlahiyyətlərindən kənar qərarlar istisna olmaqla);  
4) əmək qabiliyyətinin fasiləsiz olaraq 6 aydan çox 
müddətdə tam itirməsi ilə əlaqədar vəzifəsini yerinə 
yetirə bilmədikdə;  
5) qanunvericiliklə üzərinə qoyulmuş vəzifələri 3 ay 
müddətində yerinə yetirmədikdə; 
5-1) “Bələdiyyələrin maliyyəsinin əsasları haqqında” 
Azərbaycan Respublikası Qanununun 10-cu maddəsində 
göstərilən qaydada yerli büdcənin müzakirəsini və 
təsdiqini təşkil etmədikdə; 
6) qanunvericilikdə və bələdiyyənin nizamnaməsində 
nəzərdə tutulmuş digər hallarda.  
4. Bələdiyyənin sədri əmr və sərəncamlar verir, 
bələdiyyənin qərarlarını imzalayır. 
5. Bələdiyyə sədrinin müavini bələdiyyə sədrinin ona 
aid etdiyi məsələləri həll edir, bələdiyyə sədri olmadıqda 
onun səlahiyyətlərini həyata keçirir. 
 
 341
M a d d ə  2 0 .  Bələdiyyə üzvlərinin statusu 
1. Bələdiyyə üzvlərinin öz səlahiyyətlərini maneəsiz 
və səmərəli həyata keçirilməsinə, hüquqlarının, şərəf və 
ləyaqətinin müdafiəsinə dövlət təminat verir. 
2. Bələdiyyə üzvünün səlahiyyət müddəti beş ildir. 
3. Bələdiyyə üzvlərinin səlahiyyətləri yalnız 
bələdiyyənin səlahiyyət müddətində qüvvədədir. 
4. Bələdiyyə üzvləri bələdiyyənin nizamnaməsinə 
uyğun olaraq öz səlahiyyətlərini daimi əsasda icra edə 
bilərlər. 
5. Öz səlahiyyətlərini daimi əsasda icra edən 
bələdiyyə üzvlərinin bu vəzifələrdə çalışmaqla bağlı 
sosial təminatları Azərbaycan Respublikasının qanunları 
və bələdiyyənin nizamnaməsi ilə müəyyənləşdirilir.  
M a d d ə  2 1 .  Bələdiyyə üzvlərinin 
səlahiyyətlərinin itirilməsi əsasları 
Bələdiyyə üzvlərinin səlahiyyətləri aşağıdakı hallarda 
itirilmiş hesab edilir: 
1) barəsində məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş 
ittiham hökmü və ya tibbi xarakterli məcburi tədbirlərin 
tətbiqinə dair qərarı olduqda; 
2) fəaliyyət qabiliyyətsizliyi və ya məhdud fəaliyyət 
qabiliyyəti məhkəmə tərəfindən müəyyən edildikdə; 
3) Azərbaycan Respublikası vətəndaşlığından 
çıxdıqda, başqa dövlətin vətəndaşlığını qəbul etdikdə və 
ya digər dövlət qarşısında öhdəlik götürdükdə; 
4) vəfat etdikdə; 
5) məhkəmə tərəfindən ölmüş elan edildikdə və ya 
itkin düşmüş hesab edildikdə. 
 
 
 342
M a d d ə  2 2 .  Bələdiyyə üzvlərinin 
səlahiyyətlərinə xitam verilməsi 
əsasları 
Bələdiyyə üzvlərinin səlahiyyətlərinə onların səlahiy-
yət müddəti qurtardıqda xitam verilir.  
Bələdiyyə üzvlərinin səlahiyyətlərinə aşağıdakı əsas-
lara görə vaxtından əvvəl xitam verilə bilər: 
1) bələdiyyə seçkiləri zamanı səslərin düzgün hesab-
lanmadığı aşkar edildikdə; 
2) öz arzusu ilə bələdiyyə üzvlüyündən çıxmaq 
barədə yazılı ərizə verdikdə; 
3) bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər üçün qanunla 
müəyyən edilmiş tələblərə uyğun gəlmədiyi aşkar 
edildikdə; 
4) qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyəti 
orqanlarında məsul vəzifə tutduqda və ya bələdiyyə 
qulluqçusu kimi vəzifə tutduqda;  
5) dörd aydan artıq müddətdə xəstəliyi ilə əlaqədar 
vəzifəsini yerinə yetirməsinin qeyri-mümkünlüyü barədə 
məhkəmə tərəfindən təşkil edilmiş xüsusi həkim 
komissiyasının rəyi olduqda; 
6) bələdiyyənin nizamnaməsində göstərilən müddət-
də bələdiyyə iclaslarını üzrsüz səbəbdən buraxdıqda. 
M a d d ə  2 3 .  Bələdiyyə üzvlərinin 
səlahiyyətlərinin itirilməsi və 
səlahiyyətlərinə xitam verilməsi 
qaydası 
Bu Qanunun 21-ci və 22-ci maddələrində nəzərdə 
tutulmuş əsaslar olduqda bələdiyyə üzvlərinin səlahiy-
 
 343
yətlərinin itirilməsi və səlahiyyətlərinə xitam verilməsi 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 144-cü və 
145-ci maddələrinə müvafiq surətdə bələdiyyə iclasının 
sadə səs çoxluğu ilə qəbul etdiyi qərarı əsasında həll 
edilir. 
Bu Qanunun 21-ci maddəsinin 1-ci, 2-ci, 3-cü, 5-ci 
bəndlərində və 22-ci maddəsinin 1-ci, 3-cü, 5-ci bəndlə-
rində nəzərdə tutulmuş əsaslar olduqda bələdiyyənin 
qərarı məhkəmənin qüvvəyə minmiş qərarından sonra 
qəbul edilir. 
M a d d ə  2 4 .  Bələdiyyələrin digər orqanları və 
vəzifəli şəxsləri 
Bələdiyyənin nizamnaməsində digər orqanların 
yaradılması və müvafiq vəzifəli şəxslərin təyin olunması 
nəzərdə tutula bilər.  
M a d d ə  2 5 .  Bələdiyyə qulluğu 
1. Bələdiyyə orqanlarında vəzifə tutan şəxslər 
bələdiyyə qulluqçularıdır. 
2. Bələdiyyə qulluğunun hüquqi tənzimlənməsi, o 
cümlədən bələdiyyə qulluqçusunun statusu, bələdiyyə 
qulluğunun həyata keçirilməsi şərtləri və qaydası 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, qanunları və 
bələdiyyənin nizamnaməsi ilə müəyyən edilir. 
3. Bələdiyyə orqanlarında qulluq müddəti dövlət 
qulluğu haqqında qanunvericiliyə uyğun olaraq 
güzəştlər və təminatlar verilməsi üçün hesablanan staja 
daxil edilir. 
 
 
 344
 
I V  f ə s i l  
VƏTƏNDAŞLARIN ÖZ İRADƏSİNİ BİRBAŞA 
İFADƏ ETMƏSİ VƏ YERLİ ÖZÜNÜİDARƏNİN 
HƏYATA KEÇİRİLMƏSİNİN DİGƏR FORMALARI 
M a d d ə  2 6 .  Yerli rəy sorğusu 
1. Yerli əhəmiyyətli məsələlərə dair yerli rəy sorğusu 
təyin edilə bilər. 
2. Yerli rəy sorğusunun keçirilməsi haqqında qərarı 
bələdiyyə nizamnaməsinə uyğun olaraq öz təşəbbüsü ilə 
və ya əhalinin tələbi əsasında qəbul edir. 
3. Bələdiyyə ərazisində yaşayan və seçki hüququ olan 
bütün vətəndaşların yerli rəy sorğusunda iştirak etmək 
hüququ vardır. Yerli rəy sorğusunda vətəndaşlar 
bilavasitə və könüllülük əsasında iştirak edirlər. 
4. Yerli rəy sorğusunda səsvermə gizli keçirilir, 
vətəndaşların öz iradəsini ifadə etməsi üzərində nəzarətə 
yol verilmir.  
5. Yerli rəy sorğusunun təyin edilməsi və keçirilməsi 
qaydası Azərbaycan Respublikasının qanunlarına uyğun 
olaraq tənzimlənir. 
M a d d ə  2 7 .  Bələdiyyələrə seçkilər 
1. Bələdiyyələrə seçkilər vətəndaşların qanunla 
müəyyənləşdirilmiş seçki hüquqları təmin edilməklə, 
ümumi, bərabər birbaşa seçki hüququ əsasında sərbəst, 
şəxsi, gizli səsvermə yolu ilə həyata keçirilir. 
2. Bələdiyyələrə seçkilər Azərbaycan Respublikasının 
Seçki Məcəlləsinə uyğun keçirilir.  
 
 345
3. Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanları 
bələdiyyələrə seçkilərin demokratik əsasda keçirilməsinə 
təminat verirlər.  
M a d d ə  2 8 .  Vətəndaşların yığıncaqları 
1. Əhalisi 500 nəfərdən az olan bələdiyyələrdə yerli 
əhəmiyyətli məsələlərə münasibət bildirmək, təkliflər 
irəli sürmək, kollektiv rəy söyləmək, qərarlar qəbul 
etmək məqsədi ilə həmin bələdiyyə ərazilərində 
vətəndaşlar öz yığıncaqlarını keçirə bilərlər. 
2. Vətəndaşların yığıncaqlarında həmin bələdiyyə 
ərazisində yaşayan 18 yaşı tamam olmuş vətəndaşların 
iştirak etmək hüququ vardır. 
3. Vətəndaşların yığıncaqlarında bələdiyyənin 
nizamnaməsi və başqa qərarlar qəbul edilir, dəyişdirilir 
və ləğv olunur. 
4. Vətəndaşların yığıncaqları bələdiyyənin ərazisində 
yaşayan və səsvermə hüququ olan vətəndaşların azı 25 
faizi iştirak etdikdə səlahiyyətlidir. 
5. Bu maddənin 1-ci bəndində əhalinin sayı ilə bağlı 
nəzərdə tutulan məhdudiyyət bələdiyyələrin birləşməsi 
və ayrılması məsələsinə münasibət bildirmək üçün 
keçirilən yığıncaqlara şamil edilmir.  
M a d d ə  2 9 .  Əhalinin bələdiyyə aktları yaratmaq 
təşəbbüsü 
Bələdiyyənin nizamnaməsinə uyğun olaraq, əhalinin 
yerli əhəmiyyətli məsələlərə dair bələdiyyə aktları 
yaratmaq təşəbbüsü göstərmək hüququ vardır. Yerli 
əhəmiyyətli məsələlər barəsində əhalinin bələdiyyələrə 
verdiyi bələdiyyə aktlarının layihələri hökmən əhalinin 
 
 
 346
nümayəndələrinin iştirakı ilə açıq iclaslarda müzakirə 
olunmalı, nəticələri rəsmən elan edilməlidir. 
M a d d ə  3 0 .  Vətəndaşların bələdiyyələrə, 
bələdiyyə orqanlarına və onların 
vəzifəli şəxslərinə müraciəti 
1. Vətəndaşların bələdiyyələrə bələdiyyə orqanlarına 
və onların vəzifəli şəxslərinə fərdi və kollektiv surətdə 
müraciət etmək hüququ vardır.  
2. Bələdiyyələr, bələdiyyə orqanları və onların vəzifəli 
şəxsləri vətəndaşların müraciətlərinə mahiyyəti üzrə bir 
ay ərzində cavab verməlidirlər. 
Bələdiyyələr torpaq sahəsi əldə etmək istəyən hüquqi 
və fiziki şəxslərin ərizələrinə 10 gün müddətində 
baxırlar.  
3. Vətəndaşların bələdiyyələrə, bələdiyyə orqanlarına 
və onların vəzifəli şəxslərinə müraciətlərinə cavab 
verilməsi müddətlərinin və qaydasının pozulması bu 
Qanuna, Azərbaycan Respublikasının digər qanunlarına 
əsasən müvafiq məsuliyyətə səbəb olur.  
M a d d ə  3 1 .  Yerli özünüidarənin həyata 
keçirilməsində əhalinin iştirakının 
digər formaları 
Yerli özünüidarənin həyata keçirilməsində vətəndaş-
lar bu qanunla nəzərdə tutulmuş formalarla yanaşı, 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına, bu Qanu-
na, başqa qanunlara və bələdiyyənin nizamnaməsinə 
zidd olmayan digər formalarda da (məhəllə komitələri, 
assosiasiyalar, xeyriyyə təşkilatları və s.) iştirak edə 
bilərlər. 
 
 347
V  f ə s i l  
YERLİ ÖZÜNÜİDARƏNİN İQTİSADİ ƏSASLARI 
M a d d ə  3 2 .  Yerli özünüidarənin iqtisadi əsasları 
1. Yerli özünüidarənin iqtisadi əsaslarını bələdiyyə 
mülkiyyəti, yerli maliyyə, dövlət mülkiyyətində olan və 
bələdiyyələrin istifadəsinə verilmiş bələdiyyə əhalisinin 
tələbatının ödənilməsinə xidmət edən əmlak təşkil edir. 
2. Bələdiyyə öz əmlakına dair mülkiyyətçi hüququna 
malikdir, yəni sərbəst olaraq əmlakına sahiblik edir, 
ondan istifadə edir və ona sərəncam verir.  
M a d d ə  3 3 .  Bələdiyyə mülkiyyəti 
1. Bələdiyyə mülkiyyətinin tərkibinə yerli vergilər və 
ödənişlər hesabına formalaşan yerli büdcənin vəsaiti, 
bələdiyyənin büdcədənkənar fondları, bələdiyyə əmlakı, 
habelə bələdiyyə torpaqları, bələdiyyə müəssisələri və 
təşkilatları, bələdiyyə mənzil fondları və qeyri-yaşayış 
binaları, dövlət və xüsusi mülkiyyətdə olmayan yollar, 
bələdiyyə təhsil, səhiyyə, mədəniyyət və idman 
müəssisələri, digər daşınar və daşınmaz əmlak daxildir.  
2. Bələdiyyələr bələdiyyə mülkiyyətini idarə edirlər. 
Bələdiyyə mülkiyyətinin tərkibinə daxil olan əmlak barə-
sində mülkiyyət hüququnu bələdiyyələr, Azərbaycan 
Respublikasının qanunları ilə nəzərdə tutulmuş hallarda 
isə bilavasitə əhali həyata keçirir. 
3. Qanuna uyğun olaraq bələdiyyələr bələdiyyə 
mülkiyyəti obyektlərini fiziki və hüquqi şəxslərin 
müvəqqəti və ya daimi istifadəsinə, icarəsinə verə bilər, 
qanunla müəyyənləşdirilmiş qaydada özgəninkiləşdirə 
bilər, habelə bələdiyyə mülkiyyətində olan əmlak 
 
 
 348
barəsində başqa əqdlər bağlaya bilər, özəlləşdirilən və ya 
istifadəyə verilən obyektlərdən istifadə şərtlərini 
müqavilə və sazişlərdə müəyyənləşdirə bilərlər. 
4. Qanuna uyğun olaraq bələdiyyələr yerli əhalinin 
mənafeyi naminə, bələdiyyənin hüdudları daxilində olan 
torpaqlardan istifadə şərtlərini müəyyənləşdirə bilərlər. 
5. Bələdiyyə mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi qaydasını 
və şərtlərini əhali bilavasitə və ya bələdiyyə müstəqil su-
rətdə müəyyənləşdirir. Bələdiyyə mülkiyyəti obyektləri-
nin özəlləşdirilməsindən daxil olan vəsaitlər bütünlüklə 
yerli büdcəyə daxil olur. 
6. Bələdiyyə mülkiyyətindən yalnız Azərbaycan Res-
publikasının Konstitusiyasında və bu Qanunda nəzərdə 
tutulmuş bələdiyyə vəzifələri üçün istifadə oluna bilər. 
7. Dövlət bələdiyyə mülkiyyətini müdafiə edir, subsi-
diyalar, kreditlər, qrantlar vermək yolu ilə onun artma-
sına imkan yaradır.  
M a d d ə  3 4 .  Bələdiyyələrin hüquqi şəxs 
yaratmaq hüququ 
Qanuna uyğun olaraq bələdiyyələr təsərrüfat fəaliy-
yəti ilə və qanunvericiliklə qadağan edilməmiş başqa 
fəaliyyətlə məşğul olmaq üçün müstəqil hüquqi şəxslər 
yarada bilər, onların yenidən təşkili və ləğvi məsələlərini 
həll edə bilərlər.  
M a d d ə  3 5 .  Bələdiyyələrin yaratdıqları hüquqi 
şəxslərlə münasibətləri 
1. Bələdiyyələr yaratdıqları hüquqi şəxslərin fəaliyyət 
məqsədlərini, şərtlərini və qaydasını müəyyənləşdirir, 
onların məhsulunun (xidmətlərinin) qiymətlərini və 
 
 349
tariflərini tənzimləyir, nizamnamələrini təsdiq edir, 
rəhbərlərini təyin və azad edir, fəaliyyətinə dair 
hesabatlarını dinləyirlər. 
2. Bələdiyyələrin yaratdıqları hüquqi şəxslərin rəhbər-
ləri ilə münasibətləri mülki və əmək qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq qurulur. 
M a d d ə  3 6 .  Bələdiyyələrin digər hüquqi və 
fiziki şəxslərlə münasibətləri 
1. Bələdiyyələrin digər hüquqi və fiziki şəxslərlə 
münasibətləri müqavilələr əsasında qurulur. 
2. Qanuna uyğun olaraq bələdiyyə orqanları 
bələdiyyə ərazisinin kompleks sosial-iqtisadi inkişafında 
hüquqi və fiziki şəxslərin iştirakını əlaqələndirə bilərlər. 
3. Azərbaycan Respublikasının qanunları ilə nəzərdə 
tutulmuş hallar istisna olmaqla, bələdiyyələr hüquqi və 
fiziki şəxslərin təsərrüfat fəaliyyəti üçün məhdudiyyətlər 
müəyyənləşdirə bilməzlər.  
M a d d ə  3 7 .  Bələdiyyə sifarişi 
Bələdiyyələr öz maddi və maliyyə vəsaitlərindən 
istifadə edilməklə bələdiyyə ərazisinin abadlaşdırılması, 
əhaliyə kommunal xidmətlər göstərilməsi, sosial 
infrastruktur obyektlərinin tikintisi və təmiri, müvafiq 
ərazi əhalisinin məişət və sosial-mədəni tələbatının 
ödənilməsi üçün zəruri məhsulların istehsalı, xidmətlərin 
göstərilməsi və digər işlərin görülməsi üçün sifarişçi kimi 
çıxış edə bilərlər. 
 
 
 350
M a d d ə  3 8 .  Bələdiyyələrin xarici iqtisadi 
fəaliyyəti 
Bələdiyyələr yerli əhalinin mənafeyi üçün qanunla 
müəyyənləşdirilmiş qaydada xarici iqtisadi fəaliyyətlə 
məşğul ola bilər. 
M a d d ə  3 9 .  Yerli büdcələr 
1. Yerli büdcələr bələdiyyə büdcələrindən ibarətdir. 
2. Yerli büdcələrin tərtibini, təsdiqini və icrasını, 
onların icrasına nəzarəti bələdiyyələr müstəqil həyata 
keçirirlər.  
M a d d ə  4 0 .  Yerli büdcənin mədaxili və məxarici 
1. Yerli vergilər və ödənişlər, Azərbaycan Respublika-
sı Konstitusiyasının 73-cü maddəsinin II hissəsində və 
144-cü maddəsinin II hissəsində nəzərdə tutulmuş əsas-
larla qanunvericilik və icra hakimiyyətləri tərəfindən 
bələdiyyəyə verilmiş əlavə səlahiyyətlərin həyata keçiril-
məsi üçün bələdiyyə üzrə ayrılmış müvafiq zəruri maliy-
yə vəsaiti, bələdiyyə əmlakının özəlləşdirilməsindən, 
bələdiyyə əmlakının icarəyə verilməsindən, yerli lotere-
yalardan, bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqlarda, 
binalarda və digər obyektlərdə yerləşdirilən küçə 
reklamlarına görə daxil olan ödənişlər, bələdiyyə 
müəssisə, idarə və təşkilatlarının mənfəətindən tutulan 
vergi, dotasiyalar, subvensiyalar, transfert, ödənişləri, 
qanuna və bələdiyyələrin qərarlarına müvafiq surətdə 
digər mədaxil, habelə bələdiyyələrin fəaliyyəti nəticəsin-
də yaranan başqa vəsait yerli büdcələrin mədaxilini təşkil 
edir.  
 
 351
2. Bələdiyyələr yerli büdcələrin vəsaiti barəsində 
müstəqil sərəncam verirlər. 
3. Yerli büdcələrin mədaxil və məxaric hissələrində 
yerli əhəmiyyətli məsələlərin həllinin və bələdiyyələrə 
qanunvericilik və icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən 
verilən səlahiyyətlərin həyata keçirilməsinin maliyyələş-
dirilməsi ayrılıqda nəzərdə tutulur.  
M a d d ə  4 1 .  Yerli büdcələrin təmin edilməsi 
1. Qanuna uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasının 
dövlət orqanları bələdiyyələrə verilmiş səlahiyyətlərin 
normal yerinə yetirilməsi kifayət edən yerli büdcələrin 
zəruri xərclərinin ödənilməsi üçün gəlir mənbələrini təs-
bit etmək yolu ilə bələdiyyələrin büdcələrini formalaşdı-
rırlar. 
2. Yerli büdcələrin mədaxil hissəsi Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət büdcəsi qəbul edilərkən müvafiq 
bələdiyyələr üzrə hər il nəzərdə tutulur. Yerli büdcələrin 
xərclərinin öz gəlirləri ilə təmin olunmayan hissəsi (yerli 
büdcənin kəsiri) dövlət büdcəsindən alman dotasiya ilə 
örtülə bilər.  
3. Bələdiyyələr onların məşğuliyyət dairəsinə aid 
edilmiş sahələrdə əhalinin əsas yaşayış tələbatının ödə-
nilməsini dövlət sosial standartlarından aşağı səviyyədə 
təmin edə bilməzlər. Bu standartların yerinə yetirilməsin-
də dövlət müvafiq ayırmaları yerli büdcələrin mədaxilinə 
təsbit etmək yolu ilə bələdiyyələrə kömək göstərə bilər.  
4. Bələdiyyələrin mülkiyyətində olan müəssisə və təş-
kilatların maliyyə və təsərrüfat fəaliyyəti göstəricilərinin 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən qeydiyyata 
 
 
 352
alınması qaydaları Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilir. 
M a d d ə  4 2 .  Ayrı-ayrı dövlət səlahiyyətlərinin 
həyata keçirilməsinin 
maliyyələşdirilməsi və bələdiyyə 
orqanının əlavə xərclərinin 
kompensasiyası 
1. Qanunvericilik və icra hakimiyyəti orqanları 
bələdiyyələrə əlavə səlahiyyətlər həvalə etdikdə onları 
bu səlahiyyətlərin həyata keçirilməsi üçün zəruri 
maliyyə vəsaiti ilə təmin edirlər.  
2. Azərbaycan Respublikası icra hakimiyyəti orqanla-
rının qəbul etdikləri qərarlar nəticəsində bələdiyyənin 
məxarici artıb mədaxili azalarsa, qərar qəbul etmiş 
orqanlar kompensasiya ödəyirlər. Kompensasiyanın 
məbləği müvafiq qərarın qəbul olunması ilə bir vaxtda 
müəyyənləşdirilir. Bələdiyyələrin əlavə xərclərinə səbəb 
olan dövlət orqanlarının qərarlarını bələdiyyələr onlara 
kompensasiya kimi verilmiş vəsait həddində həyata keçi-
rirlər. 
M a d d ə  4 3 .  Yerli vergilər və ödənişlər 
1. Yerli vergiləri, ödənişləri, habelə onların ödənilməsi 
üzrə güzəştləri bələdiyyələr Azərbaycan Respublikasının 
Vergi Məcəlləsinə və qanunlarına uyğun müəyyənləş-
dirirlər.  
2. Bələdiyyələr qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş 
qaydada məqsədli layihələrin maliyyələşdirilməsi üçün 
yerli rəy sorğusunun nəticəsinə əsasən hüquqi və fiziki 
 
 353
şəxslər tərəfindən ödənilən könüllü birdəfəlik ödənişlər 
tətbiq edilə bilər.  
3. Yerli vergilər və ödənişlər ilə bağlı qərarlar bələdiy-
yə üzvlərinin üçdə iki səs çoxluğu ilə qəbul edilir.  
M a d d ə  4 4 . ( Ç ı x a r ı l ı b )  
M a d d ə  4 5 .  Bələdiyyələrin büdcədənkənar 
fondları  
Bələdiyyələr Azərbaycan Respublikasının qanunveri-
ciliyi ilə müəyyənləşdirilmiş qaydada və şərtlərlə məq-
sədli büdcədənkənar fondlar yarada bilərlər.  
M a d d ə  4 6 .  Bələdiyyələrin kredit 
münasibətlərində iştirakı  
Azərbaycan Respublikasının qanunlarına uyğun ola-
raq bələdiyyələr bələdiyyə lotereyaları buraxa bilər, kre-
ditlər ala bilərlər.  
 
VI fəsil 
YERLİ ÖZÜNÜİDARƏNİN HÜQUQİ TƏMİNATLARI 
M a d d ə  4 7 .  Yerli özünüidarənin hüquqlarını 
məhdudlaşdırmağın qadağan 
olunması  
Yerli özünüidarənin Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyası və qanunları ilə müəyyənləşdirilmiş hü-
quqlarının məhdudlaşdırılması qadağandır. 
Konstitusiya quruluşunun qorunması, ölkənin müda-
fiəsinin və dövlətin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi 
məqsədilə vətəndaşların yerli özünüidarəni həyata keçir-
mək hüquqları yalnız qanuna əsasən və qanunda müəy-
yənləşdirilmiş müddətə məhdudlaşdırıla bilər.  
 
 
 354
M a d d ə  4 8 .  Bələdiyyə qərarlarının məcburiliyi  
1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 145-ci 
maddəsinə uyğun olaraq, bələdiyyənin qərarları 
bələdiyyə üzvlərinin sadə səs çoxluğu ilə qəbul edilir. 
Bələdiyyələr qərar qəbul etdiyi andan 15 gündən gec 
olmayaraq onun surətini bələdiyyələrin fəaliyyətinə 
inzibati nəzarəti həyata keçirən orqana göndərməlidirlər.  
2. Bələdiyyənin qəbul etdiyi qərarlar bələdiyyənin 
ərazisində yerləşən hüquqi və fiziki şəxslərin hüquq və 
səlahiyyətlərinin pozulmasına yönəldilə bilməz. 
3. Bələdiyyənin öz səlahiyyətləri daxilində qəbul 
etdiyi qərarlar təşkilati-hüquqi formasından asılı 
olmayaraq, bələdiyyənin ərazisində yerləşən bütün 
hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən hökmən icra 
edilməlidir.  
4. Bələdiyyə qərarları onları qəbul etmiş orqanlar 
tərəfindən ləğv oluna və ya məhkəmənin qərarı ilə 
etibarsız sayıla bilər. 
5. Bələdiyyə qərarlarının icra edilməməsi qanuna 
müvafiq surətdə məsuliyyətə səbəb olur. 
M a d d ə  4 9 .  Bələdiyyələrin, bələdiyyə 
orqanlarının və onların vəzifəli 
şəxslərinin müraciətlərinə baxılması  
Bələdiyyələrin, bələdiyyə orqanlarının və onların 
vəzifəli şəxslərinin müraciətlərinə dövlət orqanları, siyasi 
partiyalar, ictimai birliklər, həmkarlar ittifaqı təşkilatları, 
digər şəxslər və onların vəzifəli şəxsləri bir ay 
müddətində baxmalıdırlar.  
 
 355
M a d d ə  5 0 .  Yerli özünüidarənin məhkəmə 
müdafiəsi  
Bələdiyyənin ərazisində yaşayan vətəndaşlar, 
bələdiyyələr, bələdiyyə orqanları və bələdiyyə orqan-
larının vəzifəli şəxsləri dövlət hakimiyyəti orqanlarının 
və dövlətin vəzifəli şəxslərinin, bələdiyyələrin, bələdiyyə 
orqanlarının və bələdiyyə orqanlarının vəzifəli 
şəxslərinin, bələdiyyənin yaratdığı hüquqi şəxslərin, 
habelə ictimai birliklərin yerli özünüidarənin hüquqlarını 
pozan aktlarının etibarsız sayılması barədə məhkəməyə 
iddia verə bilərlər. 
 
V I I  f ə s i l  
BƏLƏDİYYƏLƏRİN, BƏLƏDİYYƏ ORQANLARININ 
VƏ ONLARIN VƏZİFƏLİ ŞƏXSLƏRİNİN 
MƏSULİYYƏTİ, ONLARIN FƏALİYYƏTİNƏ 
NƏZARƏT  
M a d d ə  5 1 .  Bələdiyyələrin, bələdiyyə 
orqanlarının və onların vəzifəli 
şəxslərinin məsuliyyəti  
Bələdiyyələr, bələdiyyə orqanları və onların vəzifəli 
şəxsləri hüquqa zidd hərəkətlərə və hərəkətsizliyə görə 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş məsuliyyət daşıyırlar.  
M a d d ə  5 2 .  Bələdiyyələrin, bələdiyyə 
orqanlarının və onların vəzifəli 
şəxslərinin fəaliyyətinə inzibati 
nəzarət  
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyə-
ti orqanı bələdiyyə, bələdiyyə orqanları və onların 
 
 
 356
vəzifəli şəxsləri tərəfindən Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına və qanunlarına riayət edilməsinə 
inzibati nəzarəti həyata keçirir. Bələdiyyələrin müvafiq 
komissiyaları və seçicilər bələdiyyələrin fəaliyyətinə 
inzibati nəzarətin həyata keçirilməsinə cəlb edilə bilərlər.  
 
   Maddə 52-1. Bələdiyyələrin informasiyanı açıqlamaq 
vəzifəsi 
 
 Bələdiyyələr Azərbaycan Respublikası Konstitusiya-
sının 50-ci maddəsi ilə təsbit olunmuş məlumat əldə et-
mək hüququnun sərbəst, maneəsiz və hamı üçün bərabər 
həyata keçirilməsini "İnformasiya əldə etmək haqqında" 
Azərbaycan Respublikasının Qanununa müvafiq olaraq 
təmin edirlər. 
M a d d ə  5 3 .  Bələdiyyələrin, bələdiyyə 
orqanlarının və onların vəzifəli 
şəxslərinin qərar və hərəkətlərindən 
məhkəməyə şikayət verilməsi  
Bələdiyyələrin, bələdiyyə orqanlarının və onların 
vəzifəli şəxslərinin qərar və hərəkətlərindən (hərəkətsizli-
yindən) inzibati qaydada və (və ya) məhkəməyə qanunla 
müəyyənləşdirilmiş qaydada şikayət verilə bilər.  
 
 
 357
V I I I  f ə s i l  
YEKUN VƏ KEÇİD MÜDDƏALARI  
M a d d ə  5 4 .  Bələdiyyə mülkiyyətinin 
formalaşması  
1. Dövlət yerli əhəmiyyətli məsələlərin həlli üçün 
zəruri olan torpaq payı və dövlət mülkiyyəti obyektlərini 
bələdiyyələrin mülkiyyətinə verir.  
2. Dövlət mülkiyyəti obyektlərinin bələdiyyə mülkiy-
yətinə verilməsi ilə bağlı yaranan mübahisələr məhkəmə 
qaydasında həll edilir. 
3. Bələdiyyə ərazisində bələdiyyə mülkiyyətinin 
olmaması bələdiyyə yaratmaqdan imtina edilməsinə əsas 
vermir.  
M a d d ə  5 5 .  Vətəndaşların ilk yığıncağının 
çağırılması  
Vətəndaşların ilk yığıncağını təşəbbüs qrupu çağırır. 
Təşəbbüs qrupunun yaradılması, vətəndaşların yığıncaq-
larının çağırılması, keçirilməsi qaydaları Azərbaycan 
Respublikası Mərkəzi Seçki Komissiyasının müvafiq təli-
matı ilə tənzimlənir. 
M a d d ə  5 6 .  Qanunun qüvvəyə minməsi 
Bu Qanun dərc olunduğu gündən qüvvəyə minir. 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
HEYDƏR ƏLİYEV 
Bakı şəhəri, 2 iyul 1999-cu il 
№ 698-IQ 
 
 
 
 
 
 358
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
 SEЧKİ MƏCƏLLƏSİ 
 
ÇIXARIŞ 
VII bölmə 
BƏLƏDİYYƏ SEЧKİLƏRİ 
 
Otuz dördüncü fəsil 
 
BƏLƏDİYYƏ SEЧKİLƏRİNƏ AİD ЦMUMİ MЦDDƏALAR 
 
   Maddə 210. Bələdiyyə seçkilərinin əsasları 
210.1. Azərbaycan Respublikasında yerli özünüidarəni həyata 
keçirən bələdiyyələrin üzvləri nisbi çoxluq sistemi əsasında 
çoxmandatlı seçki dairələri üzrə seçilirlər. 
210.2. Seçki əraziləri üzrə aşağıdakı sayda bələdiyyə üzvləri 
seçilir: 
210.2.1. əhalisi 500-dən az olan ərazilərdə — 5 bələdiyyə 
üzvü; 
210.2.2. əhalisi 500-dən 999-dək olan ərazilərdə — 7 bələdiyyə 
üzvü; 
210.2.3. əhalisi 1000-dən 4.999-dək olan ərazilərdə — 9 
bələdiyyə üzvü ; 
210.2.4. əhalisi 5000-dən 9.999-dək olan ərazilərdə — 11 
bələdiyyə üzvü; 
210.2.5. əhalisi 10000-dən 19.999-dək olan ərazilərdə — 13 
bələdiyyə üzvü; 
 
 359
210.2.6. əhalisi 20000-dən 49.999-dək olan ərazilərdə — 15 
bələdiyyə üzvü; 
210.2.7. əhalisi 50000-dən 99.999-dək olan ərazilərdə — 17 
bələdiyyə üzvü; 
210.2.8. əhalisi 100000-dən 299.999-dək olan ərazilərdə — 19 
bələdiyyə üzvü. 
   Maddə 211. Bələdiyyələrin səlahiyyət müddəti 
211.1. Bələdiyyələrin səlahiyyət müddəti 5 ildir. 
211.2. Bələdiyyələrin səlahiyyət müddətinin hesablanması 
səsvermənin keçirildiyi gündən başlanır və yeni seçilən 
bələdiyyələrin birinci iclas günü başa çatır. 
211.3. Bələdiyyə üzvlərinin səlahiyyətləri yalnız bələdiyyənin 
səlahiyyət müddətində qüvvədədir. 
211.4. Ölkə üzrə bələdiyyə seçkilərinin keçirilməsinə 6 aydan 
az müddət qalarsa, yeni yaradılmış, birləşmiş, yaxud ayrılmış 
bələdiyyələrə seçkilər ölkə üzrə bələdiyyələrə seçkilər zamanı 
keçirilir.   
   Maddə 212. Bələdiyyələrə üzv seçilmək hüququ 
Seçkilər günü 21 yaşı tamam olan (seçki günü də daxil 
olmaqla) və yaşı 21-dən yuxarı olan və müvafiq seçki 
dairəsində daimi yaşayan Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşları bələdiyyələrə üzv seçilə bilərlər. 
   Maddə 213. Bələdiyyə seçkilərinin təyin edilməsi 
213.1. Bələdiyyə seçkilərini bu Məcəllənin 211.1-ci və 211.2-
ci maddələrinə uyğun olaraq Mərkəzi Seçki Komissiyası təyin 
edir. 
213.2. Bələdiyyə seçkilərinin təyin edilməsi barədə qərar onun 
qəbul edildiyi gündən ən geci 2 gün ərzində kütləvi 
informasiya vasitələrində rəsmi dərc edilməlidir. 
 
 
 
 360
Otuz beşinci fəsil 
 
BƏLƏDİYYƏ ЦZVLЦYЦNƏ NAMİZƏDLƏRİN İRƏLİ 
SЦRЦLMƏSİ QAYDASI 
   Maddə 214. Bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin irəli 
sürülməsi 
214.1. Seçki dairəsi üzrə bələdiyyə üzvlüyünə namizədləri 
siyasi partiyalar, siyasi partiyaların blokları, həmin seçki 
dairəsində daimi yaşayan seçki hüququ olan Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşları bu Məcəllənin 53 və 54-cü 
maddələrinə uyğun olaraq irəli sürə bilərlər. 
214.2. Bələdiyyələrə təkrar seçkilərdə bələdiyyə üzvlüyünə 
namizədlər bu seçkilərin təyin edilməsi haqqında qərar rəsmi 
dərc olunduqdan sonra irəli sürülür.  
214.3. Bələdiyyələrə əlavə seçkilərdə bələdiyyə üzvlüyünə 
namizədlər bu Məcəllənin 213.2-ci maddəsində göstərilən 
müddətdən sonra irəli sürülür. 
214.4. İrəli sürülən namizəd yalnız bir bələdiyyəyə namizəd 
irəli sürülməsinə razılıq verə bilər. 
214.5. Bələdiyyə üzvlüyünə namizəd yalnız bir bələdiyyə 
üzvlüyünə namizəd kimi irəli sürülə və qeydiyyata alına bilər. 
214.6. Bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin irəli sürülməsinədək 
dairə seçki komissiyasının yaradılması başa çatmayıbsa, 
namizədin irəli sürülməsi haqqında bildiriş, müvafiq 
namizədlərin razılıq ərizələri və digər sənədlər Mərkəzi Seçki 
Komissiyasına göndərilir. Mərkəzi Seçki Komissiyası 
göstərilən sənədləri dairə seçki komissiyasının təşkilindən və 
sədrinin seçilməsindən sonra ona təqdim edir. 
   Maddə 215. Bələdiyyə üzvlüyünə namizədin müdafiəsi üçün 
seçici imzalarının toplanması qaydası 
215.1. Müvafiq seçki ərazisi üzrə bələdiyyə üzvlüyünə 
namizəd kimi qeydə alınmaq üçün namizədliyi irəli sürülmüş 
hər bir vətəndaş: 
 
 361
215.1.1. əhalisi 99.999-dan çox olan ərazidə — 150; 
215.1.2. əhalisi 49.999-dan çox olan ərazidə — 100; 
215.1.3. əhalisi 19.999-dan çox olan ərazidə — 75; 
215.1.4. əhalisi 9.999-dan çox olan ərazidə — 50; 
215.1.5. əhalisi 4.999-dan çox olan ərazidə — 30; 
215.1.6. əhalisi 4.999-dan az olan ərazidə — 15 seçici imzası 
toplamalıdır. 
215.2. Seçicilərin bələdiyyə üzvlüyünə bir neçə namizədin 
müdafiəsi üçün imza etmək hüququ vardır. 
215.3. Seçicilərin imzaları bu Məcəllənin 56-cı və 57-ci 
maddələrində göstərilən qaydada toplanır. 
  
Otuz altıncı fəsil 
BƏLƏDİYYƏ ÜZVLÜYÜNƏ QEYDƏ ALINMIŞ 
NAMİZƏDLƏR 
   Maddə 216. Bələdiyyə üzvlüyünə namizədin qeydə alınması 
216.1. Bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər bu Məcəllənin 60-cı 
maddəsində göstərilən qaydada qeydə alınırlar. 
216.2. Bir şəxsin birdən çox bələdiyyə üzvlüyünə namizəd 
kimi qeydə alınmasına yol verilmir. 
216.3. Bu Məcəllənin 214.5-ci maddəsində göstərilən qaydalar 
pozulduqda bələdiyyə üzvlüyünə namizədin əvvəlki qeydiyyatı 
etibarlı sayılır, qeydiyyat haqqında nisbətən gec qəbul edilmiş 
qərar isə müvafiq dairə seçki komissiyasının qərarı ilə ləğv 
edilir. 
216.4. Qeydə alınmış bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin 
fəaliyyəti bu Məcəllənin 69- 71-ci maddələri ilə tənzimlənir. 
216.5. Bələdiyyələr üzrə qeydə alınmış namizədlərin siyahısı 
səsvermə gününə azı 25 gün qalmış müvafiq dairə seçki 
komissiyaları tərəfindən bu Məcəllənin 77.3-cü və 77.4-cü 
maddələrində göstərilən dövri nəşrlərdə dərc edilir. 
   Maddə 217. Bələdiyyə seçkilərinin təxirə salınması 
 
 
 362
217.1. Bu Məcəllənin 58.1-ci maddəsində göstərilən müddətdə 
bələdiyyə üzrə heç bir namizəd qeydə alınmayıbsa və ya bu 
Məcəllənin 210-cu maddəsində göstərilən bələdiyyə üzvlərinin 
sayından az sayda namizəd qeydə alınıbsa, əlavə namizədlərin 
irəli sürülməsi və növbəti seçki hərəkətlərinin həyata 
keçirilməsi məqsədi ilə müvafiq bələdiyyə üzrə seçkilər 
Mərkəzi Seçki Komissiyası tərəfindən 2 ay müddətinə təxirə 
salınır. 
217.2. Səsvermə gününədək bələdiyyə üzrə qeydə alınmış 
namizəd qalmazsa, yaxud bələdiyyə üzvlüyünə bir yerə qeydə 
alınmış bir namizəd qalarsa, seçkilər Mərkəzi Seçki 
Komissiyası tərəfindən namizədlərin irəli sürülməsi və sonrakı 
hərəkətləri edilməsi üçün bələdiyyə üzrə seçkilər 2 ay 
müddətinə təxirə salınır. 
  Maddə 218. Bələdiyyə üzvlüyünə qeydə alınmış namizədin 
nəqliyyat xərclərinin ödənilməsi 
218.1. Bu Məcəllənin 70.2-ci maddəsinə uyğun olaraq 
bələdiyyə üzvlüyünə namizəd qeydə alındığı gündən seçkilərin 
yekunları rəsmi dərc edildiyi günədək müvafiq seçki ərazisində 
gəliş-gediş üçün ictimai nəqliyyatın bütün növlərindən (taksi 
və sifarişli reyslər istisna olmaqla) pulsuz istifadə etmək 
hüququna malikdir. 
218.2. Bu cür ödəmələr dairə seçki komissiyasına ayrılan vəsait 
hesabına və təqdim edilmiş gediş-gəliş sənədləri əsasında 
həyata keçirilir. 
   Maddə 219. Bələdiyyə üzvlüyünə qeydə alınmış namizədin 
toxunulmazlığı 
Bələdiyyə üzvlüyünə qeydə alınmış namizəd bu Məcəllənin 
70.4-cü maddəsində nəzərdə tutulan qaydada yalnız müvafiq 
rayon prokurorunun razılığı ilə məsuliyyətə cəlb edilə bilər. 
   Maddə 220. Bələdiyyə üzvlüyünə qeydə alınmış 
namizədlərin vəkil edilmiş şəxslərinin sayı 
 
 363
220.1. Bələdiyyə üzvlüyünə qeydə alınmış namizədin 3-ə qədər 
vəkil edilmiş şəxs təyin etmək hüququ vardır. Göstərilən 
şəxslər dairə seçki komissiyası tərəfindən qeydə alınır. 
220.2. Vəkil edilmiş şəxslərin statusu bu Məcəllənin 72-ci 
maddəsi ilə müəyyən edilir. 
  Maddə 221. Bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin namizədlik 
statusundan imtina etməsi 
221.1. Bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin namizədlik 
statusundan imtina etməsi bu Məcəllənin 73-cü maddəsi ilə 
tənzimlənir. 
221.2. Bu Məcəllənin 73.1-73.3-cü maddələrində göstərilən 
hərəkətləri etmiş şəxsin bu Məcəllədə nəzərdə tutulmuş 
qaydada və müddətdə istənilən digər bələdiyyə üzrə öz 
namizədliyini təkrar irəli sürmək hüququ vardır. 
   Maddə 222. Siyasi partiyanın, siyasi partiyalar blokunun 
bələdiyyə seçkilərində iştirak etməkdən imtina etməsi 
222.1. Siyasi partiya öz nizamnaməsinə uyğun olaraq, siyasi 
partiyaların bloku isə ona daxil olan siyasi partiyaların 
səlahiyyətli nümayəndələrinin qərarı ilə səsvermə gününə azı 
10 gün qalanadək istənilən vaxt müvafiq dairə seçki 
komissiyasına yazılı ərizə verərək, seçki dairəsi üzrə irəli 
sürülmüş bələdiyyə üzvlüyünə namizədi, qeydə alınmış 
bələdiyyə üzvlüyünə namizədi geri çağırmaq hüququna 
malikdir. 
222.2. Bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər irəli sürmüş siyasi 
partiya, siyasi partiyaların bloku səsvermə gününə azı 10 gün 
qalmış müvafiq dairə seçki komissiyasına yazılı ərizə 
verməklə, namizədləri irəli sürmüş orqanın qərarı ilə seçkilərdə 
iştirak etməkdən imtina edə bilər. Bu halda siyasi partiya, 
siyasi partiyaların bloku bələdiyyə üzvlüyünə namizədləri geri 
çağıra bilər. 
222.3. Siyasi partiyalar blokunun tərkibinə daxil olan siyasi 
partiya səsvermə gününə azı 3 gün qalmış istənilən vaxt dairə 
 
 
 364
seçki komissiyasına ərizə verməklə müvafiq siyasi partiyanın 
səlahiyyətli orqanının qərarı ilə bu siyasi partiyalar blokunun 
tərkibində seçkilərdə iştirak etməkdən imtina edə bilər. 
222.4. Siyasi partiyalar blokunun tərkibində seçkilərdə iştirak 
etməkdən imtina edən siyasi partiya bu Məcəllə ilə 
müəyyənləşdirilmiş qaydada müstəqil siyasi partiya kimi çıxış 
edə və ya digər siyasi partiyalar blokunun tərkibinə daxil ola 
bilər. 
222.5. Siyasi partiyalar blokunun irəli sürdüyü bələdiyyə 
üzvlüyünə namizədləri dairə seçki komissiyası qeydə aldıqdan 
sonra, bu bloka daxil olmuş bütün siyasi partiyalar (birindən 
başqa) seçkilərdə iştirak etməkdən imtina edərlərsə, qalan 
siyasi partiya seçkilərdə siyasi partiyalar blokunun adı və 
rəmzləri saxlanılmaqla, siyasi partiyaların bloku kimi iştirak 
edə bilər. Bu, bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin qeydə 
alınmasından imtina edilməsi və ya qeydiyyatın ləğv edilməsi 
üçün əsas ola bilməz. 
222.6. Siyasi partiyalar blokunun seçkilərdə iştirak etməkdən 
imtina etməsi ona daxil olmuş siyasi partiyaları seçkilərdə 
iştirak etmək hüququndan məhrum etmir; belə halda bu 
Məcəlləyə uyğun olaraq bələdiyyə üzvlüyünə namizədin təkrar 
irəli sürülməsi və digər zəruri seçki hərəkətlərinin həyata 
keçirilməsi tələb edilir. 
   Maddə 223. Bələdiyyə seçkiləri zamanı seçki komissiyasına 
nümayəndənin təyin edilməsi 
Bələdiyyə seçkiləri zamanı Mərkəzi Seçki Komissiyasının 
tərkibinə bələdiyyələrin yarısından çoxunda namizədlər irəli 
sürən, dairə seçki komissiyasının tərkibinə isə dairənin 
ərazisindən bələdiyyələrin yarısından çoxunda namizədlər irəli 
sürən siyasi partiyalar, siyasi partiyaların blokları bir 
məşvərətçi səs hüquqlu üzv təyin edə bilərlər. 
  
 
 365
 
Otuz yeddinci fəsil 
BƏLƏDİYYƏ SEÇKİLƏRİNƏ HAZIRLIQ 
   Maddə 224. Siyasi partiyaların, siyasi partiyalar bloklarının, 
bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin seçkiqabağı təşviqatının 
aparılması üçün xüsusi tələblər 
224.1. Bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin seçkiqabağı 
təşviqatda iştirakı bu Məcəllənin on üçüncü fəsli ilə 
tənzimlənir. 
224.2. Teleradio verilişləri təşkilatlarının ayırdıqları pulsuz efir 
vaxtının ümumi həcminin 1/3 hissəsi müvafiq olaraq 
bələdiyyələrin 1/3-dən çoxunda və ya yarısından çoxunda 
namizədləri qeydə alınmış siyasi partiyalara, siyasi partiyaların 
bloklarına bu Məcəllənin 77.2-ci və 77.3-cü maddələrinin 
tələbləri nəzərə alınmaqla, müzakirələrin, dəyirmi masaların, 
digər bu cür təşviqat tədbirlərinin keçirilməsi üçün ayrılır. Bu 
cür tədbirlərin keçirilməsi qaydaları Mərkəzi Seçki 
Komissiyası tərəfindən müəyyən edilir. 
224.3. Bu Məcəllənin 77.2-ci və 77.3-cü maddələrində 
göstərilən teleradio verilişləri təşkilatlarının kanallarında birgə 
təşviqat tədbirlərinin keçirilməsi üçün efir vaxtı göstərilən 
siyasi partiyalar, siyasi partiyaların blokları üçün ayrılır, 
hesablanır və ayrı-ayrılıqda həyata keçirilir. Bu cür pulsuz efir 
vaxtından siyasi partiyalar, siyasi partiyaların blokları bərabər 
əsasla istifadə etməlidirlər. Bu halda hər bir siyasi partiya, 
siyasi partiyaların bloku tərəfindən istifadə edilən efir vaxtının 
həcmi ayrıca müəyyənləşdirilir. 
224.4. Bu Məcəllənin 71.1-ci maddəsində göstərilən teleradio 
verilişləri təşkilatlarının efir vaxtından ödənişli əsaslarla 
istifadə norması onun ümumi həcminin bu Məcəllənin 77.4-cü 
maddəsində göstərilən bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin 
ümumi sayına bölünməsi yolu ilə müəyyənləşdirilir. 
 
 
 366
224.5. Bu Məcəllənin 71.1-ci maddəsində göstərilən dövri nəşr 
səhifələrində ayrılan, bu Məcəllənin 77.4-cü maddəsinə uyğun 
olaraq bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin ümumi sayına 
bölünmə yolu ilə müəyyən edilən yerdən axırıncılar müvafiq 
ödəniş müqabilində istifadə edə bilərlər. 
224.6. Qeydə alınmış namizədlərin, bələdiyyələrin 1/3-dən və 
ya yarısından çoxunda namizədləri qeydə alınmış siyasi 
partiyaların, siyasi partiyalar bloklarının bu Məcəllənin 224.2-
ci maddəsində göstərilən tədbirlərdə iştirakdan imtina etməsi 
bu Məcəllənin 80.6-cı maddəsinə uyğun olaraq pulsuz təqdim 
edilən efir vaxtı həcminin artırılmasına səbəb olmur. 
   Maddə 225. Siyasi partiyaların, siyasi partiyalar bloklarının, 
bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin seçki fondları 
225.1. Bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin seçki fondları 
aşağıdakı pul vəsaiti hesabına formalaşa bilər: 
225.1.1. bu Məcəllənin 215.1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan 
bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər üçün seçkilərin təyin edilməsi 
haqqında qərarın rəsmi dərc edildiyi günə olan şərti maliyyə 
vahidinin 10 min manatdan çox olmamaq şərti ilə, bu 
Məcəllənin 215.1.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan bələdiyyə 
üzvlüyünə namizədlər üçün — 7 min 500 manatdan çox 
olmamaq şərti ilə, bu Məcəllənin 215.1.3-cü maddəsində 
nəzərdə tutulan bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər üçün — 5 min 
manatdan çox olmamaq şərti ilə, bu Məcəllənin 215.1.4-cü 
maddəsində nəzərdə tutulan bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər 
üçün — 2 min 500 manatdan çox olmamaq şərti ilə, bu 
Məcəllənin 215.1.5-ci maddəsində nəzərdə tutulan bələdiyyə 
üzvlüyünə namizədlər üçün — 1 min 250 manatdan çox 
olmamaq şərti ilə, bu Məcəllənin 215.1.6-cı maddəsində 
nəzərdə tutulan bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər üçün — 750 
manatdan çox olmamaq şərti ilə bələdiyyə üzvlüyünə 
namizədlərin xüsusi vəsaiti;  
 
 367
225.1.2. bu Məcəllənin 215.1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan 
bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər üçün seçkilərin təyin edilməsi 
haqqında qərarın rəsmi dərc edildiyi günə olan şərti maliyyə 
vahidinin 7 min 500 manatdan çox olmamaq şərti ilə, bu 
Məcəllənin 215.1.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan bələdiyyə 
üzvlüyünə namizədlər üçün — 5 min manatdan çox olmamaq 
şərti ilə, bu Məcəllənin 215.1.3-cü maddəsində nəzərdə tutulan 
bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər üçün — 3 min 750 manatdan 
çox olmamaq şərti ilə, bu Məcəllənin 215.1.4-cü maddəsində 
nəzərdə tutulan bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər üçün — 2 min 
500 manatdan çox olmamaq şərti ilə, bu Məcəllənin 215.1.5-ci 
maddəsində nəzərdə tutulan bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər 
üçün — 1 min 250 manatdan çox olmamaq şərti ilə, bu 
Məcəllənin 215.1.6-cı maddəsində nəzərdə tutulan bələdiyyə 
üzvlüyünə namizədlər üçün — 500 mislindən çox olmamaq 
şərti ilə bələdiyyə üzvlüyünə namizədləri irəli sürmüş siyasi 
partiyaların, siyasi partiyalar bloklarının vəsaiti;  
225.1.3. bu Məcəllənin 233.8-ci maddəsi ilə 
müəyyənləşdirilmiş hallar istisna olmaqla, namizədlərin 
qeydiyyatı başa çatdıqdan sonra ən geci 3 gün müddətində 
bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərə dairə seçki komissiyası 
tərəfindən bərabər həcmdə ayrılmış vəsait; 
225.1.4. seçkilərin təyin edilməsi haqqında qərarın rəsmi dərc 
edildiyi günə olan şərti maliyyə vahidinin 500 manatdan çox 
olmayan vətəndaşların könüllü ianələri;  
225.1.5. bu Məcəllənin 215.1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan 
bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər üçün seçkilərin təyin edilməsi 
haqqında qərarın rəsmi dərc edildiyi günə olan şərti maliyyə 
vahidinin 10 min manatdan çox olmamaq şərti ilə, bu 
Məcəllənin 215.1.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan bələdiyyə 
üzvlüyünə namizədlər üçün – 7 min 500 manatdan çox 
olmamaq şərti ilə, bu Məcəllənin 215.1.3-cü maddəsində 
nəzərdə tutulan bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər üçün — 3 min 
 
 
 368
750 manatdan çox olmamaq şərti ilə, bu Məcəllənin 215.1.4-cü 
maddəsində nəzərdə tutulan bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər 
üçün — 2 min 500 manatdan çox olmamaq şərti ilə, bu 
Məcəllənin 215.1.5-ci maddəsində nəzərdə tutulan bələdiyyə 
üzvlüyünə namizədlər üçün — 1 min 250 manatdan çox 
olmamaq şərti ilə, bu Məcəllənin 215.1.6-cı maddəsində 
nəzərdə tutulan bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər üçün — 750 
manatdan çox olmamaq şərti ilə hüquqi şəxslərin könüllü 
ianələri.  
225.2. Bu Məcəllənin 215.1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan 
bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin maliyyə fondu məbləğinin 
yuxarı həddi seçkilərin təyin edilməsi haqqında qərarın rəsmi 
dərc edildiyi günə olan şərti maliyyə vahidinin 50 min 
mislindən çox, bu Məcəllənin 215.1.2-ci maddəsində nəzərdə 
tutulan bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər üçün — 37 min 500 
manatdan çox, bu Məcəllənin 215.1.3-cü maddəsində nəzərdə 
tutulan bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər üçün — 25 min 
manatdan çox, bu Məcəllənin 215.1.4-cü maddəsində nəzərdə 
tutulan bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər üçün — 12 min 500 
manatdan çox, bu Məcəllənin 215.1.5-ci maddəsində nəzərdə 
tutulan bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər üçün — 7 min 500 
manatdan çox, bu Məcəllənin 215.1.6-cı maddəsində nəzərdə 
tutulan bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər üçün — 5 min 
manatdan çox ola bilməz.  
225.3. Bələdiyyələr onların ərazilərində irəli sürülən 
namizədlərin seçki fondlarına bərabər şəkildə vəsait ayıra 
bilərlər. 
225.4. Bələdiyyələrin 1/3-dən çoxunda namizəd irəli sürmüş və 
ya namizədləri qeydə alınmış siyasi partiyalar, siyasi 
partiyaların blokları vahid seçki fondu yarada bilərlər. 
225.5. Siyasi partiyaların, siyasi partiyalar bloklarının seçki 
fondları yalnız aşağıdakı pul vəsaiti hesabına formalaşır: 
 
 369
225.5.1. siyasi partiyaların, siyasi partiyalar bloklarının 
seçkilərin təyin edilməsi haqqında qərarın rəsmi dərc edildiyi 
günə olan şərti maliyyə vahidinin 250 min manatdan çox 
olmamaq şərti ilə, xüsusi vəsaiti (siyasi partiyalar blokunun bu 
xüsusi vəsaiti seçki blokunu yaratmış siyasi partiyaların verdiyi 
vəsaitlər hesabına formalaşır);  
225.5.2. bu Məcəllə ilə nəzərdə tutulan hallar istisna olmaqla, 
Mərkəzi Seçki Komissiyasının siyasi partiyaya, siyasi 
partiyaların blokuna ayırdığı vəsait; 
225.5.3. vətəndaşların və hüquqi şəxslərin könüllü ianələri. 
Könüllü ianələrin həddi seçkilərin təyin edilməsi haqqında 
qərarın dərc edildiyi günə olan şərti maliyyə vahidinin vətəndaş 
üçün 750 mislindən, hüquqi şəxs üçün 25 min manatdan çox 
ola bilməz.  
225.6. Siyasi partiyanın, siyasi partiyalar blokunun seçki fondu 
vəsaitinin yuxarı həddi bu Məcəllənin 225.3-cü maddəsində 
göstərilən məbləğin irəli sürülmüş və ya qeydə alınmış 
namizədlərin sayına vurulması yolu ilə müəyyən edilir. Hər bir 
halda siyasi partiyanın, siyasi partiyalar blokunun seçki 
fondunun yuxarı məbləği seçkilərin təyin edilməsi haqqında 
qərarın rəsmi dərc edildiyi günə olan şərti maliyyə vahidinin 
500 min manatdan çox ola bilməz. Eyni zamanda, hər bir 
namizəd üçün xərclənmiş məbləğ bu Məcəllənin 225.3-cü 
maddəsində göstərilən məbləğdən yuxarı ola bilməz. Bu tələbə 
riayət olunması siyasi partiyaların, siyasi partiyalar bloklarının 
maliyyə hesabatlarında göstərilməlidir. 
   Maddə 226. Siyasi partiyaların, siyasi partiyalar bloklarının, 
bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin xüsusi hesabları 
226.1. Bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər imzaların yığılmasının 
başlanması haqqında dairə seçki komissiyasına bildiriş təqdim 
etdikdən sonra 5 gün müddətində öz maliyyə fondunu 
formalaşdırmaq üçün xüsusi hesab açmalıdırlar. 
 
 
 370
226.2. Namizədlər üçün vahid seçki fondu yaratmaq niyyətində 
olan siyasi partiyalar bələdiyyələrin 1/3-dən çoxunda irəli 
sürülən namizədlərin siyahısını Mərkəzi Seçki Komissiyasına 
təqdim etdikdən sonra 5 gün müddətində vahid seçki fondunu 
formalaşdırmaq üçün xüsusi seçki hesabı açırlar. 
226.3. Namizəd, siyasi partiya, siyasi partiyaların bloku 
namizədin irəli sürülməsi barədə dairə seçki komissiyasından 
bildirişin təsdiq edilmiş surəti əsasında, həm də bu Məcəllənin 
53-cü və 54-cü maddələrində göstərilən sənədlər əlavə 
edilməklə xüsusi seçki hesabı açırlar. Namizəd, siyasi partiya, 
siyasi partiyaların bloku öz səlahiyyətli nümayəndəsinə xüsusi 
seçki hesabının açılmasını tapşıra bilər. Namizəd, qeydə 
alınmış namizəd, siyasi partiya, siyasi partiyaların bloku dairə 
seçki komissiyasına (Mərkəzi Seçki Komissiyasına) yazılı 
məlumat verməklə, başqa şəxsə özünün seçki hesabında olan 
vəsaitdən istifadə etmək hüququ verə bilər. 
226.4. Namizədin, qeydə alınmış namizədin irəli sürüldüyü 
bələdiyyə dəyişdikdə, o, xüsusi seçki hesabının qalıq vəsaitini 
könüllü ianə vermiş şəxslərə, hüquqi şəxslərə proporsional 
əsasda qaytarmalıdır. Bundan sonra namizəd, qeydə alınmış 
namizəd dairə seçki komissiyasına yekun maliyyə hesabatı 
verməlidir. Yeni xüsusi seçki hesabının açılması bu Məcəllə ilə 
müəyyənləşdirilmiş qaydada tənzimlənir. 
   Maddə 227. Vahid seçki fondunun ləğv edilməsi 
Vahid seçki fondu yaradan siyasi partiyanın, siyasi partiyalar 
blokunun bələdiyyələr üzrə qeydiyyatdan keçən namizədləri 
bələdiyyələrin yarısını və ya yarısından azını əhatə edərsə, 
siyasi partiyanın, siyasi partiyalar blokunun xüsusi seçki hesabı 
bağlanır, həmin hesabın bağlanması ilə eyni vaxtda hər bir 
namizəd üçün xüsusi seçki hesabı açılır və vahid seçki 
fondunun vəsaitləri namizədlərin seçki fondları arasında 
proporsional qaydada bölüşdürülür. 
 
 371
   Maddə 228. Siyasi partiyaların, siyasi partiyalar bloklarının, 
bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin seçki fondlarının 
vəsaitlərinin istifadəsində aşkarlıq 
228.1. Bələdiyyə üzvlüyünə namizədin seçki fondu haqqında 
aşağıdakı məlumatlar bu Məcəllənin 77.4-cü maddəsində 
göstərilən kütləvi informasiya vasitələri tərəfindən hökmən 
dərc edilməlidir: 
228.1.1. bələdiyyə üzvlüyünə namizədin seçki fondu vəsaitinin 
məbləği seçkilərin təyin edilməsi haqqında qərarın rəsmi dərc 
edildiyi günə olan şərti maliyyə vahidinin min mislindən çox 
olduqda həmin vəsaitin xərclənməsinin maliyyə hesabatı 
barədə; 
228.1.2. bələdiyyə üzvlüyünə namizədin seçki fonduna 
seçkilərin təyin edilməsi haqqında qərarın rəsmi dərc edildiyi 
günə olan şərti maliyyə vahidinin 2 min 500 manatdan çox 
məbləğdə ianə köçürən hüquqi şəxslər barəsində (bu zaman 
eyni hüquqi şəxs tərəfindən vəsaitin bir neçə ianə şəklində 
köçürülməsinin mümkünlüyü nəzərə alınmalıdır); 
228.1.3. bələdiyyə üzvlüyünə namizədin seçki fonduna 
seçkilərin təyin edilməsi haqqında qərarın rəsmi dərc edildiyi 
günə olan şərti maliyyə vahidinin 250 manatdan çox məbləğdə 
ianə köçürən vətəndaşların sayı barədə; 
228.1.4. ianəçilərə qaytarılan vəsaitlər barədə, geri qaytarmanın 
əsası haqqında; 
228.1.5. bələdiyyə üzvlüyünə namizədin seçki fonduna daxil 
olmuş vəsaitin ümumi həcmi və onun xərclənmiş hissəsinin 
ümumi məbləği barədə. 
228.2. Siyasi partiyanın, siyasi partiyalar blokunun seçki fondu 
haqqında aşağıdakı məlumatlar bu Məcəllənin 77.2-ci və ya 
77.3-cü maddəsində göstərilən kütləvi informasiya 
vasitələrində hökmən dərc edilməlidir: 
228.2.1. seçki fondu vəsaitinin seçkilərin təyin edilməsi 
haqqında qərarın rəsmi dərc edildiyi günə olan şərti maliyyə 
 
 
 372
vahidinin 10 min manatdan çox məbləğdə xərclənməsinin 
maliyyə hesabatı barədə; 
228.2.2. seçki fonduna seçkilərin təyin edilməsi haqqında 
qərarın rəsmi dərc edildiyi günə olan şərti maliyyə vahidinin 5 
min manatdan çox məbləğdə ianə köçürən hüquqi şəxslər 
barəsində (bu zaman eyni hüquqi şəxs tərəfindən vəsaitin bir 
neçə ianə şəklində köçürülməsi mümkünlüyü nəzərə 
alınmalıdır); 
228.2.3. seçki fonduna seçkilərin təyin edilməsi haqqında 
qərarın rəsmi dərc edildiyi günə olan şərti maliyyə vahidinin 
250 manatdan çox məbləğdə ianə köçürən vətəndaşların sayı 
barədə;  
228.2.4. ianəçilərə qaytarılan vəsaitlər barədə, geri qaytarmanın 
əsası haqqında; 
228.2.5. seçki fonduna daxil olmuş vəsaitin ümumi həcmi və 
onun xərclənmiş hissəsinin ümumi məbləği barədə.  
   Maddə 229. Siyasi partiyaların, siyasi partiyalar bloklarının, 
bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin aldıqları vəsaitlərin geri 
qaytarilmasinin ardıcıllığı 
Siyasi partiyaların, siyasi partiyalar bloklarının, bələdiyyə 
üzvlüyünə namizədlərin aldıqları vəsaitlərin geri qaytarılması 
qaydası bu Məcəllənin 90.5-ci — 90.7-ci maddələri ilə 
müəyyən edilir. 
   Maddə 230. Siyasi partiyalarin, siyasi partiyalar bloklarının, 
bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin, qeydə alınmış bələdiyyə 
üzvlüyünə namizədlərin aldıqları büdcə vəsaitlərinin geri 
qaytarılmasının məcburiliyi 
Səsvermədə iştirak etmiş və seçicilərin etibarlı hesab edilən 
səslərinin azı 3 faizini toplamış bələdiyyə üzvlüyünə namizəd 
və ya seçilən sayılmış, habelə səsvermə gününədək 
məcburedici hallara görə namizədliyini geri götürmüş 
bələdiyyə üzvlüyünə qeydə alınmış namizəd, bələdiyyələrin 
yarısından çoxunda namizədləri qeydə alınmış siyasi partiya, 
 
 373
siyasi partiyaların bloku səsvermə günündən sonra 15 gün 
müddətində dairə seçki komissiyasının onların seçki fondlarına 
köçürdüyü vəsaitin xərclənməmiş hissəsini bu seçki 
komissiyasına qaytarmağa borcludur. Bu vəsait köçürüləndən 
sonra, göstərilən qaydada 15 gün müddətində bələdiyyələrin 
vəsaitləri qaytarılmalıdır. Bu müddət başa çatdıqda müvafiq 
bank Mərkəzi Seçki Komissiyasının və ya müvafiq 
bələdiyyənin məktubunda göstərilmiş pul vəsaitini mübahisəsiz 
qaydada onların hesabına köçürməlidir.  
   Maddə 231. Siyasi partiyalar, siyasi partiyaların blokları, 
bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər tərəfindən pulsuz efir vaxtının 
və dövri nəşrlərdə pulsuz ayrılmış yerin dəyərinin ödənilməsi 
231.1. Bu Məcəllənin 230-cu maddəsində nəzərdə tutulmayan 
namizəd, siyasi partiya, siyasi partiyaların bloku bu Məcəllənin 
77.2, 77.3 və 77.4-cü maddələrində göstərilən teleradio 
verilişləri təşkilatlarına və dövri nəşrlərin redaksiyalarına 
pulsuz efir vaxtının və dövri nəşrlərdə ayrılmış yerin dəyərini 
tam həcmdə ödəməlidir. Göstərilən dəyər seçki fondundan 
yekun maliyyə hesabatının verildiyi günədək namizədlər, siyasi 
partiyalar, siyasi partiyaların blokları tərəfindən ödənilməlidir. 
Mərkəzi Seçki Komissiyası seçkilərin ümumi nəticələrinin 
rəsmi dərc edildiyi gündən sonra 3 gün müddətində göstərilən 
namizədlərin, siyasi partiyaların, siyasi partiyalar bloklarının, 
habelə həmin partiyaların blokunun tərkibinə daxil olmuş 
siyasi partiyaların siyahısını, onların ünvanını, istifadə edilmiş 
pulsuz efir vaxtının və dövri nəşrdə ayrılmış yerin dəyərinin 
ödənilməsi barədə siyasi partiyalar bloklarının birgə 
qərarlarından çıxarışların təsdiq edilmiş surətlərini bu 
Məcəllənin 77.2, 77.3 və 77.4-cü maddələrində göstərilmiş 
teleradio verilişləri təşkilatlarına və dövri nəşrlərin 
redaksiyalarına göndərir. 
231.2. Bu Məcəllənin 77.2, 77.3 və 77.4-cü maddələrində 
göstərilən teleradio verilişləri təşkilatları və dövri nəşrlərin 
 
 
 374
redaksiyaları seçkilərin ümumi nəticələrinin rəsmi dərc edildiyi 
gündən sonra 10 gün müddətində bu Məcəllənin 230-cu 
maddəsində nəzərdə tutulmayan namizədlərə, siyasi 
partiyalara, siyasi partiyaların bloklarına, habelə siyasi 
partiyaların blokuna daxil olmuş siyasi partiyalara istifadə 
edilmiş pulsuz efir vaxtının dəyəri və dövri nəşrdə ayrılmış 
yerin həcmi və dəyəri haqqında, özlərinin hüquqi ünvanı və 
bank rekvizitləri barəsində müvafiq məlumat göndərirlər. 
231.3. Bu Məcəllənin 80.5, 83.6 və 224.2-ci maddələrində 
nəzərdə tutulmuş pulsuz efir vaxtının və dövri nəşrdə ayrılmış 
yerin dəyəri bu Məcəllənin 80.6-cı və 83.7-ci maddələrində 
nəzərdə tutulmuş qaydada namizədə, siyasi partiyaya, siyasi 
partiyaların blokuna təqdim edilmiş efir vaxtının və dövri 
nəşrdə ayrılmış yerin ümumi həcminin teleradio verilişləri 
təşkilatlarının və dövri nəşrlərin redaksiyalarının 
müəyyənləşdirdiyi efir vaxtının və dövri nəşrdə ayrılmış və 
məlumat üçün dərc edilmiş yerin qiymətinə vurulması yolu ilə 
müəyyən edilir. 
231.4. Siyasi partiya, siyasi partiyaların bloku bu Məcəllənin 
224.2-ci maddəsində göstərilən təşviqat tədbirlərinin birgə 
keçirilməsi yolu ilə pulsuz efir vaxtından istifadə etdikdə hər 
bir siyasi partiyanın, siyasi partiyalar blokunun qaytardığı pul 
vəsaitinin həcmi teleradio verilişləri təşkilatları tərəfindən 
onların iştirak etdikləri birgə təşviqat tədbirlərinin hər birinin 
iştirakçılarının ümumi sayına proporsional olaraq bərabər 
paylarla müəyyənləşdirilir. 
231.5. Namizəd, siyasi partiya, siyasi partiyaların bloku pulsuz 
efir vaxtından bu Məcəllənin 81.5-ci maddəsi ilə nəzərdə 
tutulmuş qaydada və müddətdə imtina edibsə, təqdim edilmiş 
pulsuz efir vaxtının dəyəri ödənilmir. 
231.6. Bu Məcəllənin 77.2, 77.3 və 77.4-cü maddələrində 
nəzərdə tutulmuş teleradio verilişləri təşkilatları və dövri nəşr 
redaksiyaları səsvermə günündən başlayaraq 12 ay müddətində 
 
 375
Mərkəzi Seçki Komissiyasına bu Məcəllənin 230-cu 
maddəsində nəzərdə tutulmuş pulsuz efir vaxtının və dövri 
nəşrdə ayrılmış yerin dəyərini tam ödəməmiş namizəd, siyasi 
partiya haqqında məlumat verirlər. Dairə seçki komissiyaları 
səsvermə günündən başlayaraq 12 ay müddətində bu 
Məcəllənin 230-cu maddəsində nəzərdə tutulmayan və seçki 
komissiyaları qarşısında borc öhdəliyi olan vətəndaşlar, siyasi 
partiyalar haqqında Mərkəzi Seçki Komissiyasına məlumat 
verirlər. 
Maddə 232. Siyasi partiyaların, siyasi partiyalar blokları-
nın, bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin seçki fondlarinin xüsusi 
hesabında qalmiş pul vəsaiti 
Bələdiyyə üzvlüyünə namizədlərin seçki fondlarının xüsusi 
hesabında qalmış pul vəsaitini dairə seçki komissiyasının yazılı 
göstərişinə uyğun olaraq müvafiq bank səsvermə günündən 30 
gün keçdikdən sonra müvafiq bələdiyyə büdcəsinin mədaxilinə 
köçürməlidir. 
   Maddə 233. Siyasi partiyalar, siyasi partiyaların blokları, 
bələdiyyə üzvlüyünə namizədlər tərəfindən pul vəsaitinin öz 
vəsaitləri hesabına geri qaytarılması 
233.1. Seçki fondunda pul vəsaiti olmadıqda və yaxud 
çatışmadıqda büdcə və bələdiyyə pul vəsaitinin qeydə alınmış 
namizəd, siyasi partiya, siyasi partiyaların bloku tərəfindən 
qaytarılması, habelə siyasi partiyalara və siyasi partiyaların 
bloklarına verilmiş pulsuz efir vaxtının və dövri nəşrdə 
ayrılmış yerin dəyərinin ödənilməsi onların öz vəsaiti hesabına 
həyata keçirilir. 
233.2. Verilmiş pulsuz efir vaxtının və dövri nəşrdə ayrılmış 
yerin dəyərinin ödənilməsinə ayrılan büdcə və bələdiyyə 
vəsaitini qaytarmaq vəzifəsi siyasi partiyalar blokunun üzərinə 
düşdükdə, qaytarılmalı vəsait bu bloka səsvermə gününədək 
daxil olan siyasi partiyalar arasında bərabər paylarla 
bölüşdürülür, o şərtlə ki, siyasi partiyalar blokunun yaradılması 
 
 
 376
haqqında Mərkəzi Seçki Komissiyasına təqdim edilmiş birgə 
qərarda ayrı qayda nəzərdə tutulmasın. 
233.3. Bu Məcəllənin 230-cu maddəsində nəzərdə tutulmayan 
qeydə alınmış namizəd bu Məcəlləyə uyğun yekun maliyyə 
hesabatının verilməsi ilə yanaşı, müvafiq vəsaitin 
qaytarılmasını da öz üzərinə götürürsə, dövlət və bələdiyyə 
büdcəsinin geri qaytarılası vəsaitini səsvermə günündən 
başlayaraq 6 ay müddətində müvafiq olaraq dairə seçki 
komissiyasının və ya bələdiyyənin hesabına qaytara bilər. 
233.4. Bu Məcəllənin 230-cu maddəsində nəzərdə tutulmayan 
və bu Məcəllənin 230-cu maddəsinin tələblərini yekun maliyyə 
hesabatı verilənədək yerinə yetirməyən siyasi partiya, siyasi 
partiyaların bloku bu Məcəllə ilə müəyyənləşdirilmiş müddətdə 
Mərkəzi Seçki Komissiyası, teleradio verilişləri təşkilatları və 
dövri nəşri redaksiyaları qarşısında müvafiq pul vəsaitinin 
ödənilməsi haqqında öhdəlik götürübsə, dövlət və bələdiyyə 
büdcəsinin vəsaitlərini, habelə istifadə edilmiş pulsuz efir 
vaxtının və dövri nəşrdə pulsuz ayrılmış yerin dəyərini 
səsvermə günündən başlayaraq 6 ay müddətində ödəmək üçün 
onlara möhlət verilə bilər. 
233.5. Bu Məcəllənin 233.3 və 233.4-cü maddələrində nəzərdə 
tutulan öhdəliklər icra edilmədikdə və vəsaitin qaytarılması 
haqqında öhdəlikdə göstərilən müddət başa çatdıqda vəsait 
məhkəmə qaydasında qaytarılır. Bu Məcəllənin 230-cu 
maddəsində nəzərdə tutulmayan və bu Məcəllənin 233.3 və 
233.4-cü maddələrində göstərilən tələbləri yerinə yetirməyən 
qeydə alınmış namizəd, siyasi partiya, siyasi partiyalar bloku 
yekun maliyyə hesabatı verilənədək bu Məcəllənin 233.3-cü və 
233.4-cü maddələrində göstərilən öhdəliyi götürmədikdə yekun 
maliyyə hesabatının verilməsi müddəti başa çatanadək pul 
vəsaiti məhkəmə qaydasında qaytarılır. 
233.6. Namizəd, qeydə alınmış namizəd statusunu itirdikdə bu 
maddə ilə namizədlərin, qeydə alınmış namizədlərin üzərinə 
 
 377
qoyulmuş öhdəliklər namizədin, qeydə alınmış namizəd 
sayılmış vətəndaşın üzərinə qoyulur. Namizəd, qeydə alınmış 
namizəd siyasi partiya, siyasi partiyaların bloku tərəfindən irəli 
sürülübsə, siyasi partiyanın, siyasi partiyalar blokunun üzərinə 
bu maddə ilə qoyulmuş öhdəliklər seçkilər qurtardıqda 
seçkilərdə iştirak etmiş siyasi partiyanın, o cümlədən siyasi 
partiyalar blokunun tərkibində iştirak etmiş siyasi partiyaların 
üzərinə qoyulur. 
233.7. Mərkəzi Seçki Komissiyası əsas seçkilərin, təkrar və ya 
əlavə seçkilərin təyin edilməsi haqqında qərarın rəsmi 
dərcindən sonra bu Məcəllənin 230-cu maddəsində nəzərdə 
tutulan və seçki komissiyaları, bələdiyyələr qarşısında borc 
öhdəliyi olan vətəndaşların siyahısını dairə seçki 
komissiyalarına onların yaradılması günündən başlayaraq 5 
gün müddətində göndərir. 
233.8. Əsas, təkrar və əlavə seçkilərdə bu Məcəllənin 230-cu 
maddəsində nəzərdə tutulan və seçkilərin təyin edilməsi 
haqqında qərarın rəsmi dərc edildiyi gün seçki komissiyası 
qarşısında büdcə vəsaiti üzrə borcu olan vətəndaşın, irəli sürül-
düyü seçki dairəsindən asılı olmayaraq, dövlət büdcəsindən və 
ya bələdiyyədən vəsait almağa hüququ yoxdur. 
  
Otuz səkkizinci fəsil 
BƏLƏDİYYƏ SEÇKİLƏRİNİN KEÇİRİLMƏSİ VƏ 
SEÇKİLƏRİN NƏTİCƏLƏRİNİN MÜƏYYƏN 
OLUNMASI 
   Maddə 234. Bələdiyyə seçkiləri zamanı səsvermə üçün otaq 
234.1. Bələdiyyə seçkiləri zamanı səsvermə otağı bu 
Məcəllənin 98-ci maddəsinin tələblərinə uyğun təşkil edilir. 
234.2. Məntəqə seçki komissiyası səsvermə otağında və ya 
bilavasitə otağın qarşısında seçki bülleteninin nümunəsini, 
namizədləri qeydə alınmış siyasi partiyalar, siyasi partiyaların 
blokları haqqında məlumatları, müvafiq birmandatlı seçki 
 
 
 378
dairəsi üzrə qeydə alınmış bütün namizədlərin soyadı, adı, 
atasının adı, doğum tarixi, təhsili, əsas iş (və ya xidmət) yeri və 
tutduğu vəzifəsi (bu olmadıqda — fəaliyyət növü), yaşayış 
yeri, namizədliyini kimin irəli sürməsi haqqında məlumatları 
məlumat lövhəsində yerləşdirir. 
234.3. Namizədlər, siyasi partiyalar, siyasi partiyaların blokları 
haqqında məlumatlar seçki bülletenində nəzərdə tutulmuş 
qaydada və ardıcıllıqla yerləşdirilir. 
   Maddə 235. Bələdiyyə seçkiləri zamanı seçki bülletenləri 
235.1. Bələdiyyə seçkilərinin keçirilməsi üçün seçki 
bülletenləri bu Məcəllənin 99-cu maddəsində nəzərdə tutulmuş 
qaydada hazırlanır. 
235.2. Hər bir bələdiyyəyə seçkilərin keçirilməsi üçün ayrıca 
seçki bülletenləri hazırlanır. 
235.3. Seçki bülleteninin hansı bələdiyyəyə seçkilərin 
keçirilməsi üçün nəzərdə tutulduğu başlığında göstərilməlidir. 
235.4. Bələdiyyə seçkiləri üzrə seçki bülletenində bələdiyyə 
üzvlüyünə namizədlərin soyadı, adı və atasının adı, təxəllüsü, 
doğum tarixi, yaşayış yeri, əsas iş və ya xidmət yeri (bu 
olmadıqda — fəaliyyət növü), habelə qeydə alınmış bələdiyyə 
üzvlüyünə namizədi kimin irəli sürdüyü göstərilməlidir. 
235.5. Seçki bülletenində bu Məcəllənin 54-cü maddəsinə 
uyğun olaraq qeydə alınmış bələdiyyə üzvlüyünə namizədin 
mənsub olduğu siyasi partiyanın qısa adı göstərilməlidir. 
235.6. Seçki bülletenində bu Məcəllənin 53-cü maddəsinə 
uyğun olaraq qeydiyyatdan keçmiş bələdiyyə üzvlüyünə 
namizədin partiya mənsubiyyəti onun arzusu ilə göstərilə bilər. 
235.7. Seçki bülletenində namizədin soyadından sağda boş 
kvadrat yerləşdirilir. 
   Maddə 236. Bələdiyyə seçkiləri zamanı səsvermə qaydası 
236.1. Bələdiyyə seçkiləri zamanı səsvermə bu Məcəllənin 
104-cü və 105-ci maddələrinə uyğun olaraq keçirilir. 
 
 379
236.1.2. Seçici seçki bülletenində lehinə səs verəcəyi 
namizədlərin soyadından sağdakı kvadratlarda müvafiq 
bələdiyyə üzvlərinin sayına bərabər və ya bu saydan az sayda 
işarə qoyur. 
236.1.3. İşarə qoyulmuş kvadratların sayı bələdiyyə üzvlərinin 
sayından çoxdursa, səs etibarsız sayılır. 
236.1.4. Boş kvadratlarda heç bir işarə qoyulmamış səs 
etibarsız sayılır. 
   Maddə 237. Bələdiyyə seçkiləri zamanı seçki məntəqəsində 
səslərin hesablanması 
237.1. Seçki məntəqəsində səslərin hesablanması bu 
Məcəllənin 106-cı maddəsinə uyğun həyata keçirilir. 
237.2. Məntəqə seçki komissiyasının protokoluna bu 
Məcəllənin 100.2-ci maddəsində göstərilənlərlə yanaşı, 
aşağıdakı məlumatlar daxil edilir: 
237.2.1. seçki bülleteninə daxil edilmiş namizədlərin soyadı, 
adı, atasının adı, bunlar eyni olduqda isə namizədlər haqqında 
digər məlumat; 
237.2.2. hər bir namizədin lehinə verilmiş səslərin sayı. 
   Maddə 238. Dairə seçki komissiyası tərəfindən səsvermənin 
nəticələrinin müəyyən edilməsi 
238.1. Dairə seçki komissiyasında səslərin hesablanması bu 
Məcəllənin 107-ci maddəsinə uyğun aparılır. 
238.2. Səsvermə günündən ən geci 2 gün keçənədək dairə seçki 
komissiyası çoxmandatlı seçki dairəsi üzrə seçkilərin 
yekunlarını müəyyən edir. 
238.3. Seçkilərdə iştirak edən və seçicilərin ən çox səsini 
toplayan namizədlər bələdiyyə üzvlərinin sayına bərabər olaraq 
müvafiq bələdiyyəyə üzv seçilmiş hesab edilirlər. 
238.4. Dairə seçki komissiyasının protokolunda bələdiyyəyə 
üzv seçilmiş namizədlərin soyadı, adı və atasının adı göstərilir. 
   Maddə 239. Bələdiyyə seçkilərinin yekunlarının yoxlanılması 
və təsdiqi 
 
 
 380
Mərkəzi Seçki Komissiyası səsvermə günündən başlayaraq ən 
geci 20 gün müddətində dairə seçki komissiyalarının pro-
tokollarını (bu Məcəlləyə uyğun olaraq əlavə edilən sənədlərlə 
birlikdə) yoxlayır və bu Məcəllənin 108-ci maddəsinə uyğun 
olaraq seçkilərin ümumi yekunları haqqında protokol tərtib 
edir. 
   Maddə 240. Bələdiyyə seçkilərinin etibarsız sayılması 
240.1. Dairə seçki komissiyası qeydə alınmış namizədlərin 
lehinə verilən səslərin sayı bərabər olduqda, bələdiyyəyə 
seçkiləri baş tutmamış hesab edir. 
240.2. Dairə seçki komissiyası və ya Mərkəzi Seçki 
Komissiyası bələdiyyə üzrə seçkiləri aşağıdakı hallarda 
etibarsız sayır: 
240.2.1. Bələdiyyə üzrə səsvermə zamanı səsvermənin 
nəticələri etibarsız sayılmış seçki məntəqələrinin sayı həmin 
bələdiyyənin ərazisində olan seçki məntəqələrinin ümumi 
sayının 2/5 hissəsindən çoxunu təşkil etdikdə və ya ləğv 
edildikdə, o şərtlə ki, həmin seçki məntəqələrində seçicilərin 
sayı bələdiyyə üzrə qeydə alınmış seçicilərin ümumi sayının 
1/4-dən coxunu təşkil etsin. 
240.2.2. məhkəmənin qərarı əsasında. 
   Maddə 241. Bələdiyyə seçkilərinin yekunlarının elan 
edilməsi 
Mərkəzi Seçki Komissiyası seçkilər günündən başlayaraq ən 
geci 30 gün müddətində Azərbaycan Respublikası üzrə 
bələdiyyə seçkilərinin yekunlarını elan edir. Mərkəzi Seçki 
Komissiyasının bu qərarı qətidir. 
   Maddə 242. Bələdiyyə üzvü seçilmək haqqında vəsiqə 
Mərkəzi Seçki Komissiyası tərəfindən müəyyən edilmiş 
nümunədə bələdiyyə üzvü seçilmək haqqında vəsiqə seçkilərin 
yekunları elan olunduqdan sonra 5 gün müddətində dairə seçki 
komissiyası tərəfindən verilir. 
   Maddə 243. Təkrar seçkilər 
 
 381
Bu Məcəllənin 240-cı maddəsinə əsasən bələdiyyə seçkiləri baş 
tutmazsa və ya etibarsız sayılarsa, Mərkəzi Seçki Komissiyası-
nın qərarı ilə təkrar seçkilər keçirilir. 
   Maddə 244. Əlavə seçkilər 
Bələdiyyə üzvləri tam tərkibdə seçilmədikdə yaxud onların 
səlahiyyətlərinə vaxtından əvvəl xitam verildikdə və bunun 
nəticəsində bələdiyyənin tərkibi 2/3 hissədən az olduqda 
Mərkəzi Seçki Komissiyasının qərarı ilə əlavə seçkilər keçirilir. 
   Maddə 245. Sıradan çıxmış bələdiyyə üzvlərinin yerinin tu-
tulması 
Bələdiyyə üzvü vəfat etdikdə və ya onun səlahiyyətlərinə 
vaxtından əvvəl xitam verildikdə dairə seçki komissiyasının 
təqdimatına əsasən Mərkəzi Seçki Komissiyasının qərarı ilə 
yeni seçkilər keçirilir. 
   Maddə 246. Bələdiyyə seçkilərinin yekunlarının və səsver-
mənin nəticələrinin dərc olunması 
Bələdiyyə seçkilərinin yekunlarının və səsvermənin nəticələri-
nin dərc olunması qaydaları bu Məcəllənin 109-cu maddəsi ilə 
müəyyən edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 382
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mehdi Səlimzadə 
 
 
 
ЙЕРЛИ ЮЗЦНЦИДАРЯЕТМЯ  
ЩАКИМИЙЙЯТИНИН ƏSASLARI:  
NƏZƏRИ VƏ PRAKTИK MƏSƏLƏLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 383
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Åëì âÿ Òÿùñèë» няшриййатынын  äèðåêòîðó: 
ïðîôåññîð Íàäèð ÌßÌÌßÄËÈ 
 
Êîìïöòåð äèçàéíåðè: Òóðàë ßùìÿäîâ 
Техники редактор: Рювшаня Низамигызы 
Монтажчы: Расим Щаъыйев 
Оператор чапчы: Елшад Щаъыйев 
 
 
 
 384
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Éûüûëìàüà âåðèëìèø 29.05.2010. 
×àïà èìçàëàíìûø 10.06.2010. 
Øÿðòè ÷àï âÿðÿãè 24. Ñèôàðèø ¹ 172. 
Êàüûç ôîðìàòû 60õ84 1/16. Òèðàæ 500. 
 
Êèòàá «Åëì âÿ Òÿùñèë» íÿøðèééàò-ïîëèãðàôèéà 
ìöÿññèñÿñèíäÿ ñÿùèôÿëÿíèá ÷àï îëóíìóøäóð. 
E-mail: elm_ve_tehsil@box.az 
Òåë: 497-16-32; 050-311-41-89 
Öíâàí: Áàêû, È÷ÿðèøÿùÿð, 3-úö Ìàãîìàéåâ äþíýÿñè 8/4. 
 
                                                 
 
