
 
2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Учебно-методический комплект разработан на основе государственных общеобразо-
вательных стандартов и программ (куррикулума). 
Учебный комплект «Информатика» для 6-го класса общеобразовательной школы 
включает: 
1. Учебник 
2. Методическое пособие для учителя 
 
Информатика – 6 класс. Методическое пособие для учителя. 
Р.Махмудзаде, И.Садыгов, Н.Исаева. Баку, «Bakınəşr», 2013, 96 с. 
 
www.bakineshr.az 
ISBN 978-9952-430-13-4 (4) 
 
 
© Министерство образования Азербайджанской Республики, 2013 
 
Авторские права защищены. Перепечатывать издание или какую-либо его часть, ко-
пировать и распространять в электронных средствах информации без специального 
разрешения противозаконно. 
 
Перевод Н.Исаева 
Редактор перевода Н.Рустамова 
Корректор О.Голуб 
_______________________________________________________________ 
 
Формат 70 ´ 100 1/16 . Офсетная бумага № 1. Физ.печатный лист 6. 
Подписано к печати 01.08.2013. Тираж 500, бесплатно. 
 
 
3
ОБ УЧЕБНОМ КОМПЛЕКТЕ 
 
Уважаемые учителя! В представленный учебный комплект для 6-го класса 
входят учебник и методическое пособие для учителя. Обращаем ваше внима-
ние на некоторые особенности этого учебника и методического пособия, 
предусмотренного для их более эффективного использования.   
 
УЧЕБНИК 
 Учебные материалы сгруппированы в соответствии с навыками мышления 
по  таксономии Блума.  
 Сгруппированные учебные материалы размещены в соответствии с 
этапами активного обучения и создают учащимся условия для самостоя-
тельного обучения. 
 Учебные материалы разработаны соответственно видам деятельности, 
обеспечивающим реализацию содержательных стандартов предметного 
куррикулума по информатике. 
 Учебные материалы  каждого параграфа учебника сгруппированы по 
следующему принципу: 
 
 – Мотивация. Создается на примере интересных ситуаций, событий, 
связанных с  изучаемой темой, и завершается постановкой вопросов. 
 – Задание для деятельности. Состоит из заданий, направленных на 
исследование вызывающих интерес событий, выявление причинно-
следственных связей между ними. На практических уроках дается 
алгоритм выполнения задания и отмечается результат выполнения 
каждого шага. 
 – Новые термины. Наиболее важные понятия и термины, используемые в 
теме. 
 
4
 –Пояснения. Даны некоторые разъяснения, связанные с фактами, 
выявленными во время деятельности. Основные понятия, разъяснения, 
связанные с текстом, определения, правила, формулы, словом, пред-
ставляется  основное содержание  урока.  
 – Это интересно. Для углубления знаний предлагаются примеры и инте-
ресная информация. 
 
 
 – Изучим сами. Задания, позволяющие дополнить тему, оценить и выра-
зить отношение к изученному материалу. 
 – Проверьте изученное. Предусмотрены для оценивания изученного по 
каждой теме, выявления того, что недостаточно усвоено. 
 – Обобщающие задания. Обобщающие вопросы и задания с примене-
нием изученного в разделе. Можно использовать для подготовки к 
суммативному оцениванию. 
 
 
МЕТОДИЧЕСКОЕ ПОСОБИЕ ДЛЯ УЧИТЕЛЯ 
 
Методическое пособие для учителя составлено из следующих материалов: 
 содержание учебника по разделам и возможности использования ИКТ; 
 структура учебного комплекта по темам; 
 таблица реализации содержательных стандартов по предмету и пример 
годового плана работы; 
 возможности межпредметной интеграции и  таблица интеграции с соответ-
ствующими подстандартами других предметов; 
 принципы и формы оценивания деятельности учащихся;  
 примеры ежедневного планирования; 
 
 
5
 рекомендации по дифференцированному обучению; 
 схематичное изображение на уменьшенных копиях страниц учебника 
учебных материалов, сгруппированных по каждой теме;  
 описание технологии работы с учебными материалами по каждой теме; 
 перед рекомендациями к каждой теме рассмотрены вопросы, требующие 
большего внимания при реализации учебных целей урока; 
 дополнительная информация для учителей по теме; 
 источники, которые может использовать учитель. 
Предложенные материалы учитель может использовать на свое усмотрение в 
зависимости от уровня подготовки класса, учебного времени, технического 
оборудования и принципов дифференцированного обучения. 
На практических уроках с целью формирования индивидуальных навыков у 
учащихся целесообразно использовать индивидуальную и парную формы 
работы. Если позволяет количество компьютеров в классе, каждый учащийся 
может работать за закрепленным за ним компьютером. Если компьютеров мало, 
класс делится на пары, и за каждый компьютер садятся по два учащихся. 
Учащиеся, работающие в парах, практическую работу тоже выполняют вместе. 
 
СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНИКА ПО РАЗДЕЛАМ И ВОЗМОЖНОСТИ 
ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ИКТ 
 
В разделах 2, 4 и 5 учебника предусмотрено использование компьютера. 
Учитывая достаточную обеспеченность многих школ компьютерами, 
ноутбуками, проекторами, сетью Интернет, а иногда и интерактивными доска-
ми, многие уроки основываются на использовании ИКТ. 
Несмотря на то, что в  разделе 1 учащимся дается информация о принципах 
работы компьютера, кодировании и сохранении информации, нет особой 
необходимости в практическом использовании компьютеров. 
Раздел 2 посвящен прикладным программам – текстовым и графическим 
редакторам, программе работы с презентацией и формированию навыков 
работы в них. Несмотря на то, что в учебнике рассматриваются принципы 
работы программ в операционной системе Windows, может быть использована 
и операционная система  Linux.  
Для удобства работы в качестве графического редактора рассматривается 
программа Paint. Однако в учебном процессе учитель может использовать 
разнообразные графические редакторы – свободно распространяемую 
программу Paint.net и другие. Программу Paint.net можно скачать  с сайта  
www.getpaint.net . 
Работа в текстовом редакторе построена на  программе Microsoft Word или   
Writer пакета OpenOffice.org. На уроках можно использовать  и другие   
текстовые редакторы. Даже если они отличаются друг от друга, элементы 
 
6
окна и принципы работы у них очень схожи. Пакет  OpenOffice.org можно 
скачать с сайта www.openoffice.org/download.   
Обучение работы с электронными презентациями проводится посредством 
программ OpenOffice Impress или же Microsoft PowerPoint. Программу 
OpenOffice Impress можно загрузить в составе пакета ОpenОffice.org.  
Раздел 3 посвящен алгоритму, его свойствам и традиционно, решению зани-
мательных задач. 
Раздел 4 полностью посвящен программированию, и потому работа учащихся пре-
дусматривается в компьютерном классе. Формирование знаний и умений учащих-
ся осуществляется на основе знакомой им с 5-го класса среды программирования 
ALPLogo. В новой 2.1 версии программы ALPLogo имеются значительные 
дополнения: циклический и условный операторы, музыкальный редактор и другие 
новшества. Новая версия программы также предназначена для работы на трех 
языках – азербайджанском, русском, английском. Новую версию программы 
можно бесплатно скачать с сайта www.informatik.az. Достаточно открыть 
архивный  файл и сохранить папку на диске С: (нет необходимости в установке). 
Раздел 5 полностью посвящен Интернету и некоторым его службам. 
Учитывая подключение большинства средних школ к сети Интернет, прове-
дение этих уроков не должно создавать особых проблем. 
 
Куррикулум по предмету информатика для VI класса 
 
К концу 6-го класса учащийся: 
•    Демонстрирует навыки кодирования в двоичной системе счисления; 
•    Демонстрирует знания о группировке информации по ее признакам; 
•    Разъясняет формы представления информационной модели объекта; 
•    Выполняет различные алгоритмы в простой среде программирования; 
•    Работает с основными устройствами и устройствами памяти персональ-
ного компьютера; 
•    Работает в текстовом, графическом редакторе и программе создания презентаций; 
•    Ведет простой поиск информации в Интернете, работает с электронной почтой; 
•    Разъясняет этапы и значение работы с информационными ресурсами. 
  
1. Информация и информационные процессы 
Учащийся: 
1.1. Демонстрирует знания о кодировании информации.  
1.1.1.  Объясняет суть двоичной системы счисления. 
1.1.2. Объясняет на примерах кодирование натуральных чисел в двоичной 
системе счисления. 
1.1.3. Измеряет объем информации, закодированной в двоичной системе 
счисления.   
1.2. Демонстрирует знания об информации и ее обработке. 
1.2.1. Перечисляет различные признаки группировки информации.  
1.2.2. Объясняет порядок группировки информации по различным призна-
кам.  
 
 
7
1.2.3. Объясняет на примерах группировку информации по различным приз-
накам.  
  
  
2. Формализация, моделирование, алгоритмизация и программирование  
Учащийся: 
2.1.  Демонстрирует навыки создания информационной модели объекта.  
2.1.1. Перечисляет формы представления информационной модели объекта. 
2.1.2. Различает формы представления информационных моделей.  
2.1.3. Объясняет на примерах формы представления информационной моде-
ли.  
2.2. Демонстрирует навыки алгоритмизации и простого программирования. 
2.2.1. Объясняет свойства алгоритма. 
2.2.2. Объясняет на примерах виды алгоритмов. 
2.2.3. Выполняет разветвляющиеся и циклические алгоритмы в простой среде 
программирования. 
2.2.4. Демонстрирует при помощи клавиатуры навыки использования звуков 
в программе.  
  
3. Компьютер, информационно-коммуникационные технологии и системы  
Учащийся: 
3.1. Демонстрирует знание общих принципов и навыки работы с 
компьютером и системными программами. 
3.1.1. Разъясняет принципы работы основных устройств персонального 
компьютера. 
3.1.2. Демонстрирует знание  различных дисковых устройств.  
3.1.3. Разъясняет различные пути выполнения программ. 
3.2. Демонстрирует навыки работы с прикладными программами. 
3.2.1. Демонстрирует навыки сохранения и печати рисунка в графическом 
редакторе.  
3.2.2. Форматирует текст в соответствующем порядке.  
3.2.3. Демонстрирует первичные навыки работы в программе создания 
презентаций.  
3.3. Демонстрирует навыки использования коммуникационных техноло-
гий.  
3.3.1. Выполняет простой поиск в Интернете.  
3.3.2. Демонстрирует элементарные навыки работы с электронной почтой.  
  
4. Информатизация общества  
Учащийся: 
4.1. Демонстрирует знания о формировании информационного общества. 
4.1.1. Разъясняет этапы работы с информационными ресурсами.  
4.1.2. Объясняет значение работы с информационными ресурсами.  
4.1.3. Обосновывает примерами значение работы с информационными ресур-
сами.  
   
 
8
1. KOМПЬЮТЕР   
1.1. Как работает компьютер 
1.2. Где хранится информация 
1.3. Как кодируется цифровая информация 
1.4. Сколько места занимает информация 
 
2. ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
2.1. Способы запуска программ 
2.2. Когда необходимо сохранять рисунок 
2.3. Как улучшить вид текста 
2.4. Форматирование абзаца 
2.5. Электронные презентации 
2.6. Работа со слайдами 
2.7. Информационная модель объекта 
 
3. АЛГОРИТМ 
 
3.1. Свойства алгоритма 
3.2. Виды алгоритмов 
3.3. Циклические алгоритмы 
3.4. Занимательные задачи 
 
4. ПРОГРАММИРОВАНИЕ 
4.1. Переменная в программе 
4.2. Выбор в среде программирования 
4.3. Цикл в среде программирования 
4.4. Циклы и узоры 
4.5. Музыка в среде программирования 
 
5.ИНТЕРНЕТ 
5.1. Этапы работы с информационными 
ресурсами  
5.2. Прогулка по Всемирной паутине 
5.3. Поиск в Интернете 
5.4. Электронная почта 
5.5. Переписка по электронной почте 
РАЗДЕЛЫ ТЕМЫ 
ТЕМАТИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА УЧЕБНОГО КОМПЛЕКТА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9
ТАБЛИЦА РЕАЛИЗАЦИИ СТАНДАРТОВ  И ГОДОВОЙ ПЛАН РАБОТЫ 
 В таблице представлен рекомендуемый пример годового планирования, разработанный на 
основе навыков, требуемых в куррикулуме. Годовой план  предусмотрен на 32 недели или 32 
часа с учетом 1 часа в неделю. Учитель может на свое усмотрение вносить  определенные 
изменения в образец рекомендуемого годового планирования. 
ВСЕГО                           32 часа 
Сод. линия 1 Сод. линия 2 Сод. линия 3 Сод. л. 4 
С.ст. 
 1.1 
С.ст 
1.2 
С.ст. 
  2.1 
С.ст. 
 2.2 
С.ст. 
 3.1 
С.ст.  
 3.2 
С.ст. 
3.3 
С.ст. 
 4.1 
УЧЕБНЫЙ БЛОК,  
РАЗДЕЛ И ТЕМЫ 
1.
1.
1 
1.
1.
2 
1.
1.
3 
1.
2.
1 
1.
2.
2 
1.
2.
3 
2.
1.
1 
2.
1.
2 
2.
1.
3 
2.
2.
1 
2.
2.
2 
2.
2.
3 
2.
2.
4 
3.
1.
1 
3.
1.
2 
3.
1.
3 
3.
2.
1 
3.
2.
2 
3.
2.
3 
3.
3.
1 
3.
3.
2 
4.
1.
1 
4.
1.
2 
4.
1.
3 ч
ас
ы
 
1.  Как работает 
компьютер 
             +           1 
2.  Где хранится 
информация 
              +          1 
3.  Как кодируется 
цифровая  информация +
 +                       1 
4.  Сколько места 
занимает информация 
  +                      1 1.
 К
О
М
П
ЬЮ
ТЕ
Р 
Малое суммативное оценивание 1 
5.  Способы запуска 
программ 
               +         1 
6.  Когда необходимо 
сохранять рисунок 
                +        1 
7.  Как улучшить вид 
текста 
                 +       1 
8. Форматирование абзаца                  +       1 
9.  Электронные 
презентации 
                  +      1 
10.  Работа со слайдами                   +      1 
11. Информационная 
модель объекта 
      + + +          +      1 
2.
 П
РО
ГР
АМ
М
Н
О
Е 
О
БЕ
С
П
ЕЧ
ЕН
И
Е 
Малое суммативное оценивание 1 
Большое  суммативное оценивание (1-е полугодие) 1 
12.  Свойства алгоритма          +               1 
13.  Виды алгоритмов           +              1 
14.  Циклические  
алгоритмы 
          +              1 
15.  Занимательные 
задачи 
          +              1 
3.
 А
ЛГ
О
РИ
ТМ
 
Малое суммативное оценивание 1 
16.   Переменная в 
программе 
           +             1 
17. Выбор в среде 
программирования
           +             1 
18.  Цикл в среде 
программирования 
           +             1 
19.  Циклы и узоры            +             1 
20.  Музыка в среде 
программирования
           + +            1 
4.
ПР
О
ГР
АМ
М
ИР
О
ВА
НИ
Е 
Малое суммативное оценивание 1 
21.  Этапы работы с 
информ. ресурсами
   + + +                + + + 1 
22.  Прогулка по 
Всемирной паутине
                     + + + 1 
23.  Поиск в Интернете                    +     1 
24.  Электронная почта                     +    1 
25.  Переписка по 
электронной почте
                    +    1 5
. И
Н
ТЕ
РН
ЕТ
 
Малое суммативное оценивание 1 
Большое   суммативное оценивание (2-е полугодие) 1 
 
10
УЧЕБНЫЕ ЦЕЛИ УРОКОВ 
 
№ Урок/Тема Учебные цели  
1 Как работает компьютер 
 определяет основные устройства компьютера; 
 группирует устройства компьютера в зависимости от 
назначения; 
 объясняет принцип работы компьютера. 
2 
Где хранится 
информация  
 объясняет назначение устройств памяти; 
 различает компакт-диски; 
 переписывает файл с компьютера на флэш-память.  
3 
Как кодировать 
цифровую 
информацию 
 кодирует простую информацию двумя знаками; 
 объясняет значение двоичной системы счисления; 
 переводит  натуральное число в двоичную систему 
счисления. 
4 
Сколько места 
занимает  
информация 
 определяет единицы измерения информации; 
 объясняет значение двоичной системы счисления; 
 определяет объем данной информации в двоичной 
системе счисления. 
5 
Способы запуска 
программ 
 объясняет методы запуска компьютерных программ; 
 запускает программы из Главного меню; 
 запускает программы с рабочего стола компьютера. 
6 
Когда необходимо 
сохранять рисунок  
 сохраняет на компьютере рисунок, созданный в 
графическом редакторе;  
 распечатывает рисунок, сделанный в графическом 
редакторе. 
7 
Как улучшить вид 
текста 
 меняет шрифт фрагмента набранного текста 
 меняет стиль фрагмента набранного текста; 
 меняет размер фрагмента набранного текста. 
8 
Форматирование 
абзаца  
 определяет элементы форматирования;  
 выравнивает абзацы текста в определенном порядке; 
 изменяет интервал между строками. 
9 Электронные презентации   
 разрабатывает план презентации по определенной теме; 
 группирует информацию по определенной теме; 
 разъясняет назначение программ создания презентаций. 
10 Работа со слайдами 
 выбирает макет каждого слайда;  
 добавляет текст и рисунок к слайду; 
 представляет презентацию. 
11 Информационная модель объекта  
 перечисляет виды информационных моделей;  
 различает формы представления информационных 
моделей;  
 использует в слайдах различные информационные модели. 
12 Свойства алгоритма 
 объясняет свойства алгоритма; 
 определяет, является ли алгоритмом последовательность 
действий. 
13 Виды алгоритмов 
 перечисляет виды алгоритмов;  
 разъясняет виды алгоритмов;  
 выполняет алгоритм с ветвлением. 
 
 
11
14 Циклические  алгоритмы 
 описывает цикличный алгоритм, записанный словами и 
схематично; 
 выполняет цикличный алгоритм; 
 определяет вид алгоритма. 
15 Занимательные  задачи 
 Различает вид данного алгоритма; 
 Разрабатывает алгоритм простой задачи. 
16 
Переменные в 
программе 
 Разрабатывает программу в простой среде программирования; 
 Выполняет программу в простой среде программирования; 
 Использует переменные в программе. 
17 Выбор  в среде программирования 
 составляет алгоритм с ветвлением в среде программирования; 
 выполняет алгоритм с ветвлением. 
18 Цикл в среде программирования 
 выполняет циклические алгоритмы в среде программ-
мирования; 
 используя команду цикла,  рисует правильные многоугольники. 
19 Циклы и узоры 
 используя команду цикла в среде программирования, 
создает интересные изображения. 
20 Музыка в среде програмирования 
 использует звуки в среде программирования; 
 вводит звуки при помощи клавиатуры. 
21 
Этапы работы с 
информационными 
ресурсами 
 объясняет понятие «информационные ресурсы»; 
 перечисляет этапы работы с информационными 
ресурсами; 
 объясняет этапы разработки  информационных ресурсов. 
22 Прогулка по Всемирной паутине
 объясняет значение электронных ресурсов;  
 открывает веб-страницу по определенному адресу; 
 переходит с одной страницы на другую на сайте. 
23 Поиск в Интернете  
 распознает поисковые системы; 
 ведет простой поиск; 
 использует найденные во время поиска ресурсы. 
24 Электронная почта 
 объясняет значение электронной почты; 
 создает электронную почту. 
25 Переписка по электронной почте 
 описывает возможности электронной почты; 
 объясняет правила отправления электронного письма; 
 посылает письмо со своей электронной почты. 
 
12
ТАБЛИЦА МЕЖПРЕДМЕТНОЙ ИНТЕГРАЦИИ 
 
Р.яз. – Русский язык, Мат. – математика, П.м. – познание мира, Тех. – технология, 
Из.иск. – изобразительное искусство, Ин. – иностранный, Физ.к. – физическая 
культура, Муз. – музыка, Ист.Аз. – История Азербайджана, Физ. – Физика, Геог.- 
География, Об.ист. – Общая история, Аз.яз. – Азербайджанский язык. 
 
УЧЕБНЫЙ БЛОК, РАЗДЕЛ И ТЕМЫ 
 
НАЗВАНИЕ ПРЕДМЕТА И 
НОМЕР ПОДСТАНДАРТА 
1.  Как работает компьютер Лит. – 1.1.3, Ист.аз. – 1.2.1,  Мат . – 5.1.1 
2.  Где хранится информация Лит. – 1.1.3,  П.м . –  4.2.2, Mуз. – 3.1.1 
3.  Как кодируется цифровая 
информация 
П.м. – 4.2.2,  Tex. – 4.2.1 
 
1. 
ИНФОРМАЦИЯ
 
 
4. Сколько места занимает 
информация
Лит. – 1.1.3,   Мат .  – 4.1.1 
5. Способы запуска программ Tex. –  2.1.1 
6.  Когда необходимо сохранять 
рисунок 
Из. иск. – 2.1.1., 2.1.3. 
7.  Как улучшить вид текста Р.яз – 4.1.4 
8. Форматирование абзаца Р.яз – 4.1.4,  Аз.яз. – 3.1.3, 3.1.4 
9.  Электронные презентации Геогр. – 1.2.2,  2.1.1,  Р.яз. – 2.1.1 
10. Работа со слайдами Геогр. – 1.2.2,  2.1.1,  Р. .яз. – 2.1.1  
2. 
ПРОГРАММНОЕ 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ
 
11. Информационная модель 
объекта
Ист.Аз – 1.2.2,   Геогр. – 1.2.2, 1.3.2,  
Р.яз. – 1.2.1  
12. Свойства алгоритма Лит. – 1.1.3,   Мат – 1.2.1, 1.2.4 
13. Виды алгоритмов Физ.  – 1.2.1,  Мат . – 1.2.1 
14. Циклические алгоритмы Геогр. – 2.1.6,   Мат . – 1.2.1 
 
3. АЛГОРИТМ 
 
15. Занимательные задачи Мат. – 1.2.1 
16. Переменная в программе Мат . – 2.1.2, 2.3.1.,  Tex.– 3.1.1, Физ.к.– 1.2.1 
17. Выбор в среде 
программирования Мат . – 2.1.1, 2.1.2 
18. Цикл в среде 
программирования Мат . – 1.2.1,  1.2.2, 3.1.2, 3.1.3, 3.1.4 
19. Циклы и узоры Мат . – 1.2.1,  1.2.2., 3.1.2, 3.1.3, 3.1.4 
4. ПРОГРАММИ-
РОВАНИЕ 
20. Музыка в среде 
программирования
Муз. – 2.2.1 
21. Этапы работы с информацион-
ными ресурсами Ист.Аз. – 1.2.1,   Мат  – 3.1.1, 3.2.1 
22. Прогулка по Всемирной 
паутине 
Mуз. – 1.1.1 
23. Поиск в Интернете Об. ист. – 4.1.2  
24. Электронная почта Лит. – 3.1.3 
5. ИНТЕРНЕТ 
25. Переписка по электронной 
почте
Лит.. – 3.1.3, H-b. – 2.2.2 
 
 
13
  
 
 
 
 
УМЕНИЯ, РЕАЛИЗУЕМЫЕ УЧАЩИМИСЯ 
СОГЛАСНО ПОДСТАНДАРТАМ 
 
 
 
 
 
 
n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО РАЗДЕЛУ:    4 часа 
 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ:         1 час 
РАЗДЕЛ 1
КОМПЬЮТЕР 
1.1.1. Объясняет суть двоичной системы счисления. 
1.1.2. Объясняет на примерах кодирование натуральных чисел в 
двоичной системе счисления. 
1.1.3. Определяет объем информации, закодированной в двоичной 
системе счисления.  
3.1.1. Разъясняет принципы работы основных устройств 
персонального компьютера. 
3.1.2. Демонстрирует знание  различных дисковых устройств.  
 
 
14
Урок 1 / Тема: КАК РАБОТАЕТ КОМПЬЮТЕР 
 
С классификацией персональных компьютеров и понятием «операцион-
ная система» учащиеся знакомились в 5-м классе.  В 6-м классе им 
предстоит усвоить принципы работы персонального компьютера. 
Принимая во внимание, что этот урок является первым уроком информа-
тики в учебном году, целесообразно провести  в классе диагностическое 
тестирование. Можно задать учащимся вопросы о  видах компьютеров, 
частях настольного компьютера и их назначении. 
 
 Приступая к новому уроку, целесообразно обратить внимание учащихся 
на рисунок в учебнике. При ответе на вопрос, относящийся к рисунку, 
предполагается акцентировать внимание учащихся на том, что компьютер – 
сложное устройство, состоящее из нескольких взаимосвязанных компонен-
тов. Если  в классе не прозвучит правильный ответ, учителю рекомендуется 
задать учащимся направляющие вопросы. Учащиеся должны понять, что 
только монитор, или любое другое устройство компьютера не сможет 
выполнить всю работу. Для работы компьютера необходимы устройства 
памяти, устройства ввода-вывода и обработки информации. 
 Выполнить задание в разделе «Деятельность», учащимся помогут знания, 
которые они получили в 1-5 классах. Эта деятельность требует от учащихся 
навыков группировки по определенным признакам.  
В зависимости от роли в информационных процессах устройства компьютера 
можно сгруппировать следующим образом: 
 
Учитель, планируя урок активного обучения, при организации групповой 
формы работы учащихся может внести в задание некоторые коррективы. 
Например, раздать каждой группе рисунки устройств компьютера и 
Вводит информацию 
Клавиатура, сканер, микрофон  
Обрабатывает информацию 
процессор 
Хранит информацию 
Устройство памяти 
Выводит информацию 
Монитор, принтер, колонки 
 
 
15
предложить распределить их по 4 группам в зависимости от роли в информa-
ционных процессах (ввод, вывод, обработка, хранение). 
Можно организовать выполнение данного задания и по-другому: если групп 4,  то 
каждая из них может работать с одним информационным процессом – определять 
соответствующие устройства, участвующие в информационном процессе. Это 
задание способствует не только усвоению информации об устройствах компьютера, 
но и развивает навык группировки. При обсуждении вопроса: «Без какого устройства 
компьютер не сможет работать?» внимание учащихся следует акцентировать на  
клавиатуре, мониторе, устройстве памяти, процессоре. Следует подчеркнуть, что 
именно поэтому их называют основными – базовыми  устройствами. 
На этом этапе урока учащиеся знакомятся с принципами работы компью-
тера. Несмотря на то, что компьютеры различаются между собой, принцип 
работы у них один.  
 
Необходимо дать информацию, что принцип работы современных компьютеров 
основывается на архитектуре Фон Неймана. Принцип работы вычислительных 
машин был разработан в 1946 году американским ученым Джоном Фон Нейманом. 
Основной принцип работы предложенной им машины,  заключался в том, что в 
памяти сохранялись не только данные, но и программы. Управляемые программами 
ЭВМ использовали двоичную систему счисления. Такие машины, наряду с 
эффективной работой, должны были быть универсальными. 
Универсальная вычислительная машина должна была состоять из 
следующих устройств: 
– счетно-логического устройства, выполняющего математические и 
логические действия; 
–  устройства управления, организующего процесс выполнения программы. 
 – устройства памяти, сохраняющее данные и программы. 
– устройства вывода и ввода. 
 В разделе «Это интересно» представлена информация о носителях информации – 
перфокартах и перфолентах, использовавшихся в первых вычислительных машинах. 
В качестве дополнительной информации учащимся можно сообщить также, что 
первые компьютеры не имели мониторов и вся информация сразу выводилась на 
бумагу. Во время урока учитель может ознакомить класс с физическими компонен-
тами, расположенными в системном блоке компьютера. Целесообразно дать 
информацию о процессоре, устройствах памяти  – HDD, RAM,  блоке питания, 
материнской плате, кулере (вентилятор). Можно подготовить презентацию о 
физических устройствах компьютера или продемонстрировать готовое видео на эту 
тему с сайта   www.youtube.com.  
Задание из раздела «Изучим сами» учащиеся могут выполнить как в классе, так и дома. 
 Ответы на вопросы и задания из раздела «Проверьте себя»: 
1. Процессы передачи, хранения и обработки информации. 
2. Устройства ввода-вывода, устройство памяти, устройство обработки ин-
формации – процессор.    
 
16
3. а) наушники  в) сканер 
 
Критерии оценивания: 
Перечисление 
Описание 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Перечисляет основные 
устройства компьютера, 
но не может описать 
принципы их работы. 
Перечисляет основные 
устройства компьютера, 
не точно описывает 
принцип их работы.  
Перечисляет основные 
устройства компьютера, 
описывает принцип их 
работы. 
 
Урок 2 / Тема: ГДЕ ХРАНИТСЯ ИНФОРМАЦИЯ 
 
С темой «Сохранение информации» учащиеся подробно знакомились в 
начальных классах. В связи с этим для восстановления полученных знаний,  
целесообразно обратиться к учащимся с вопросами о значении этого инфор-
мационного процесса. На этом уроке учащиеся должны уметь классифициро-
вать устройства памяти. Если имеется возможность, можно во время урока 
продемонстрировать  несколько видов  устройств памяти.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 В начале урока для мотивации учащихся и активизации их знаний можно 
провести беседу об информационных носителях, воспользовавшись вопроса-
ми, данными в  учебнике. Этим учитель может установить уровень знаний 
учащихся по данной теме и плавно перейти к новой теме. 
 В задании, данном в блоке «Деятельность» описаны ситуации из пов-
седневной жизни. Учащиеся должны прийти к выводу, что в  зависимости от 
назначения разные виды информации – текстовая, звуковая, графическая и 
видеоинформация – хранятся на разных носителях. Например, свой номер те-
лефона любой ученик обычно  запоминает – хранит в своей памяти. Но для 
того, чтобы передать его учителю, другу – записывает на лист бумаги. 
Любимую музыку можно услышать по радио или телевизионным каналам. 
Но для того чтобы сохранить эту музыку для себя, переписывают ее на 
компакт-диск или флешку.  
При обсуждении задания внимание учащихся должно быть акцентировано на 
причинах необходимости сохранения информации. Можно объяснить, что  
сохраненной информацией можно воспользоваться впоследствии, через 
 
 
17
какой-то промежуток времени, а также передавать ее без искажений. Сох-
раненная информация при необходимости может быть обработана и 
изменена.  
 Объясняя новый материал, учитель может воспользоваться учебником 
или подготовленной презентацией. Если есть возможность, можно 
продемонстрировать учащимся устройства памяти: оперативную память 
(RАМ), жесткий диск (НDD, переводится  как “Hard Disk Driver”),  дискету, 
компакт-диск, флешку. 
Желательно показать учащимся, как определить объем оперативной памяти  
и жесткого диска компьютера. Это умение поможет учащимся в их 
практической работе. Чтобы получить информацию об оперативной памяти и 
в целом об аппаратном обеспечении компьютера, необходимо выбрать из 
панели задач  окна My computer (Мой компьютер) пункт  System Properties 
(Сведения о системе). В открывшемся окне можно получить информацию об 
объеме  RAM и других устройствах компьютера. 
  
 
 В блоке «Это интересно» представлена информация о жестких дисках первого 
компьютера. Можно также познакомить учащихся с другими интересными 
фактами: 
 На первых персональных компьютерах программы, данные, музыка храни-
лись на магнитных кассетах. Для того, чтобы загрузить программу в 
компьютер, кассету вставляли в магнитофон, и магнитофон подключали к 
компьютеру. Загрузка  небольшой программы требовала 5-20 минут. 
 В блоке «Изучим сами» учащиеся научатся переписывать информацию из 
памяти компьютера на флешку. Это задание можно дать на дом. Можно 
предложить учащимся записать на флешку и принести в класс любой 
графический или музыкальный файл, который имеется на их персональных 
компьютерах. Для любознательных, можно рекомендовать провести 
исследование и выяснить, почему жесткий диск называют «винчестером». 
Учитель и сам может познакомить класс с этой информацией:  
Существует версия, что название «винчестер» жёсткий диск получил 
благодаря фирме IBM, которая в 1973 выпустила жёсткий диск модели 
3340, впервые объединивший в одном неразъёмном корпусе диски и 
 
18
считывающие головки. При его разработке инженеры использовали краткое 
внутреннее название «30-30», что означало два модуля (в максимальной 
компоновке) по 30 Мб каждый. Кеннет Хоутон, руководитель проекта, по 
созвучию с обозначением винтовки «30-30» компании «Винчестер» 
предложил назвать этот диск «винчестером». 
Для самооценивания учащихся в  разделе «Проверь себя» предлагается 
переделать только ложные высказывания  в истинные. 
На диск CD-R можно записать информацию. 
Объем диска CD-ROM меньше объема любого диска DVD. 
 
Критерии оценивания: 
Запись файлов компьютера на флешку 
Распознавание 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
С затруднением вставляет 
флешку или компакт- диск в 
компьютер, не может запи-
сать на них информацию.  
Вставляет флешку или 
компакт- диск в 
компьютер, записывает на 
них информацию по 
указанию учителя. 
Вставляет флешку или 
компакт- диск в 
компьютер, легко 
переписывает файл на 
флешку.  
Не распознает устройства па-
мяти компьютера, не может 
объяснить их назначения. 
Различает устройства памя-
ти компьютера, но не может 
объяснить их назначения. 
Различает устройства 
памяти по назначению. 
 
 
Урок 3 / Тема: КАК  КОДИРУЕТСЯ  ЦИФРОВАЯ 
ИНФОРМАЦИЯ 
 
На этом уроке учащиеся знакомятся с двоичной системой счисления. В 5-м 
классе на уроках математики они получили некоторые сведения о системах 
счисления. Желательно ознакомить учащихся  с интересной  информацией о  
значении, возникновении и  истории систем счисления,  объяснить учащимся,  
почему информация на компьютере хранится при помощи двоичного кода. 
На простых примерах можно показать как цифры изображаются в двоичной 
системе счисления.  
 
 Для создания мотивации на данном уроке необходимо обратить внимание 
учащихся на рисунок к тексту. Нужно объяснить, что существуют такие 
объекты, которые могут находиться только в двух состояниях. И для того, 
 
 
19
чтобы описать эти состояния можно использовать два знака. Например, когда 
мы поворачиваем голову направо-налево – хотим сказать – «нет», вверх-вниз 
– «да». Если на табло современных такси горит свет, значит оно свободно, не 
горит – в такси есть пассажир. Когда мы голосуем такси,  то даем знак 
водителю такси, чтобы он остановился. Можно спросить у учащихся, какое 
еще кодирование применяют в автомобилях. Примером может служить 
звуковой сигнал машин на дорогах, включение-выключение фар, включение 
одной из фар при повороте. Подобное кодирование используется только для 
ситуаций, в которых два состояния. Для того чтобы описать эти состояния  
достаточно двух знаков. 
  С представленной  в блоке «Деятельность»  азбукой Морзе учащиеся знакомы с 5-
го класса. Все буквы и цифры можно показать при 
помощи всего двух знаков - точки и тире. 
Выполнение данного задания способствует усвоению 
двоичного кодирования.   
 При объяснении  темы учителю необходимо 
установить связь между новой и уже известной 
учащимся информацией. Он может отметить, что 
если для пользователя память  компьютера состоит 
из папок и файлов, в действительности она состоит 
из ячеек. Данные представлены в этих ячейках при 
помощи цифр 0 и 1. Любая  числовая, текстовая, 
графическая информация в компьютере представ-
ляется в двоичном коде. При объяснении учитель 
может привести пример перевода любого числа из 
десятичной системы в двоичную систему счисления. 
Запись на доске или демонстрация облегчат учащим-
ся усвоение данной информации. 
Для того, чтобы учащиеся знали как изобража-
ются числа от 1 до 16 в двоичной системе счис-
ления, учителю желательно объяснить запись двоичной системы чисел: при 
заполнении одного разряда (как в десятичной системе), то есть при 
получении 1, увеличивается значение следующего разряда. Если значение 
всех разрядов числа равны 1, образуется новый разряд. Например, для того, 
чтобы показать цифру 4, которая идет  после числа  112, соответствующего 
цифре 3, образуется новый разряд,  а все остальные позиции обнуляются: 1002.  
 Приведен пример перевода заданного числа из десятичной системы  
счисления в двоичную систему.  
  В блоке «Изучим сами» предложены две задачи. В условии каждой числа 
показаны в двоичной системе счисления. 
Ответы: 
1. 4 брата. Младшему брату 8 лет, среднему 15 лет. Старший брат учится в 9-
м классе. 
2. В одной руке Рауфа 5 = 1012 конфет, в другой 4 = 1002. Всего 9 конфет. 
Десятичная 
сист.счисл. 
Двоичная 
сист.счисл. 
1 1 
2 10 
3 11 
4 100 
5 101 
6 110 
7 111 
8 1000 
9 1001 
10 1010 
11 1011 
12 1100 
13 1101 
14 1110 
15 1111 
16 10000 
 
20
 Задания, данные в блоке “Проверьте себя» могут быть выполнены как в 
классе, так и дома. 
Ответы на вопросы и задания:  
3. Числа 451, 2011, 1020110210 не могут быть двоичными, так как некоторые 
цифры  отличны от 0 и 1. 
5. 1710=100012    3310= 1000012     8210= 10100102 
6.  После числа1000012  следует число 1000102. 
 
Критерии оценивания: 
Выдвижение гипотез 
Перевод натуральных чисел в двоичную систему счисления 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
С трудом объясняет  
суть двоичной системы 
счисления. 
Приводит примеры 
кодирования, но не 
может объяснить сути 
двоичной  системы 
счисления. 
На примерах объясняет 
значение двоичной 
системы счисления. 
С трудом объясняет 
перевод натуральных 
чисел в двоичную 
систему счисления. 
 
Объясняет правила 
перевода натуральных 
чисел в двоичную 
систему счисления, но 
испытывает трудности 
при выполнении 
конкретных заданий. 
Переводит заданные 
натуральные числа в 
двоичную систему 
счисления. 
 
Урок 4 / Тема: СКОЛЬКО МЕСТА ЗАНИМАЕТ 
ИНФОРМАЦИЯ 
 
Реализация в 5-м классе подстандарта 1.1.3 «Разъясняет на примерах 
измерение объема информации» заложила определенную базу знаний для 6-
го класса. Продолжением формирования данного навыка является 
подстандарт «Определяет объем закодированной в двоичной системе 
информации». После изучения  данной темы учащиеся смогут определять 
объем  закодированной информации. Информация может быть представлена 
как в виде чисел, так и текста. Следует принять во внимание, что прежде в 
компьютерах использовали  таблицы кодирования  ASCII, где каждый символ 
кодировался 1 байтом. В современных компьютерах используется система 
кодирования UNICODE, где каждый символ кодируется 2 байтами. Но, 
несмотря на это, желательно при выполнении заданий считать, что в памяти 
компьютера каждый символ занимает объем в 1 байт. 
 
 
21
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Приступая к уроку, целесообразно акцентировать внимание учащихся на 
рисунке и вопросе к нему. Ответ на вопрос может быть следующим: “Это 
диск  CD, но для того, чтобы записать фильм, лучше использовать диск DVD 
– он имеет больший объем». Можно спросить у учащихся о вместимости 
дисков и провести обсуждение вопроса, данного под рисунком. Естественно, 
количество файлов, которые можно разместить на диске зависит от объема 
самих файлов. При обсуждении данного вопроса учитель должен направить 
внимание учащихся в основном на способ определения информационного 
объема файла. 
 Если задание, данное в блоке «Деятельность» будет выполняться в 
операционной системе Windows 7, то вначале следует найти папку Pupil 
(папку с именем пользователя). Открыв эту папку, учащиеся обнаружат в ней  
папки My documents, My music и My pictures. Если это задание 
выполняется в системе Windows XP, тогда, открыв на рабочем столе папку 
My documents, непосредственно в ней можно найти папки  My music и My 
pictures. Выполнив предложенное задание, учащиеся смогут определить, 
сколько места  в памяти компьютера занимают музыкальные и графические 
файлы. Целесообразно сравнить музыкальные, графические, видео и 
текстовые файлы по размеру. Это очень важный практический навык. 
Каждый, кто работает на компьютере, когда-нибудь сталкивается с проб-
лемой нехватки памяти. При этом приходится определять какими именно 
файлами заполнена память компьютера. Учителю желательно вместе с 
учащимися вспомнить единицы  измерения информации, с которыми они 
познакомились еще в 5-м классе. 
 При объяснении нового материала, учитель может использовать  
подготовленную презентацию. Учитывая  уровень восприятия информации 
классом можно предложить учащимся дополнительную информацию.  
 
 
 
22
Дополнительная информация к теме 
Кодирование информации в тексте  байтами основывается на некоторых 
стандартах, но основной стандарт ASCII (American Standard Code or Information 
Interchange) был разработан в США Национальным Институтом ANSI.  
                   
Для обеспечения  реализации всех требований каждой страной было принято 
следующее: 
1. Первые 32 кода (от нулевого до 31-го) из 256, каждый из которых 
состоит из 1 байта,  был передан разработчикам компьютеров, принтеров 
и других устройств. Они определяют эти коды для любых операций. Но 
потом разработчиками были созданы  стандарты и для этих кодов. Те,  кто 
не принял данные коды, не смогли реализовать свою продукцию,  и покинули 
рынок. Например, во всех компьютерных системах код 13 используется при 
вводе текста для деления его на абзацы. 
2. Таблица остальных кодов делится на две части: коды от 32-го до 127 
состоят из символов, которые используют в компьютерных системах всего 
мира. Коды от 128 до 255-го каждая страна может разместить в 
приемлемой для себя форме. 
Таблица ASCII 
 
 
23
Имеются и другие системы кодирования в таблице ASCII. Примером может 
быть Windows 1251, КОИ-8  и др. В этих системах, для кодирования 1 
символа используется 8 бит или 1 байт. 
В 1991 году была предложена  16-битовая система Unicode. В этой системе   
для кодирования каждого символа используется 2 байта:1 байт выделяется 
для кодирования самого символа и 1 – для его признаков. Помимо этого 
метод кодирования Unicode обеспечивает соответствие информации 
стандартам   ASCII. 
В стандартах Unicode каждый символ закодирован 2 байтами, что дает 
возможность  одновременного использования 65536 символов. Это число может 
включать в себя алфавиты всего мира. Среди 65536  символов, нашлось место и для 
букв национальных алфавитов, например для азербайджанской буквы "Ə", "ə". 28 
июля 2001 года  были приняты коды символов Unicode (2-байтовые) и не Unicode  (1-
байтовые) для Азербайджанского языка и раскладка клавиатуры. В 
действительности  стандарты Unicode использовались давно, теперь они просто 
были официально зарегистрированы. 
  
 Работая  с заданием в блоке «Изучим сами», учащиеся могут использовать 
флешку, компакт-диски, внешний жесткий диск. Чтобы определить 
вместимость устройства памяти, необходимо открыть папку My computer, 
найти значок соответствующего устройства и из контекстного меню  выбрать 
пункт  Propeties (Свойства). Обычно занятая область памяти выделяется 
синим цветом, а свободная – розовым. 
 Для самооценивания учащихся предусмотрено выполнение заданий, 
предложенных в конце темы. 
 
Критерии оценивания: 
Определение объема информации 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Находит определенный 
файл в компьютере, но 
не может определить его 
информационный 
объем. 
Находит и выделяет 
определенный файл на 
компьютере, но с 
трудом определяет его 
информационный 
объем. 
 
Определяет объем 
выделенного файла на 
компьютере. 
 
 
 
 
 
 
 
 
24
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ 
 ПО РАЗДЕЛУ 1 
 
1. Какие устройства предназначены для ввода информации в компьютер?  
A) монитор, клавиатура, сканер 
B) сканер, клавиатура, микрофон 
C) монитор, принтер, мышка 
D) принтер, клавиатура, сканер 
 
2. Какое устройство компьютера обрабатывает информацию? 
A) память    B) монитор    C) процессор      D) принтер 
 
3. Что является внешней памятью компьютера? 
A)  HDD    B) RAM     C) ROM      D) LCD 
 
4. На какой компакт-диск можно записать информацию с компьютера?  
    A) CD-ROM    B) DVD-ROM     C) CD-M     D) CD-R 
 
5.  Где расположен  процессор? 
A) в устройстве памяти        B) на системной плате     
C) в мониторе                        D) в блоке питания 
 
6.  В каком ряду перечислены основные устройства компьютера?  
A) монитор, микрофон, системный блок, сканер    
B) микрофон, сканер,  клавиатура, мышь 
C) монитор, системный блок, клавиатура, мышь   
D) монитор, системный блок, принтер, клавиатура  
 
7. Какой компакт-диск имеет наибольший объем? 
A) CD-ROM     B) CD-RW    C) CD-R      D) DVD-R 
 
8. С чего стираются данные при выключении компьютера? 
А) жесткий диск    B) флешка    C) оперативная память   D) дискета 
  
9. В каких единицах чаще всего измеряется объем жесткого диска? 
A) бит    B) гигабайт   C) мегабайт    D) килобайт 
 
10. Сколько цифр используется в двоичной системе счисления? 
A) 10    B) 4    C) 2    D) 3 
 
11. Какое из данных чисел самое большое в двоичной системе счисления?  
A) 10110110111110101 
B) 10111110101101101 
C) 11010110110110111 
D) 11010110111101101 
 
 
25
12. Как число 45  будет представлено в двоичной системе счисления?  
A)  101101    B) 1100111      C) 101111      D) 100111 
 
13. Какое из данных чисел, представленных в двоичной системе счис-
ления, наименьшее? 
A) 100001    B) 1111    C) 1101    D) 10011 
 
14. Какой объем в байтах имеет информация в 2 килобайта? 
A) 1    B) 64    C) 2048     D) 4024 
 
15. Определите информационный объем сообщения: 
              Дело мастера боится. 
 
A) 18 бит    B) 164 бит    C) 20 байт       D) 160  байт 
 
16. Информационный объем текста 512 байт. Определите количество 
символов в нем. 
A) 16     B) 8      C) 64      D) 512 
 
17. Выберите самый большой объем информации из данных. 
A)  1 Гб    B)  1025 Mб   C) 4096  Kб      D) 102400 байт 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26
 
 
 
 
 
УМЕНИЯ, РЕАЛИЗУЕМЫЕ УЧАЩИМИСЯ 
СОГЛАСНО ПОДСТАНДАРТАМ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО РАЗДЕЛУ: 7 часов 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ:  1 час 
БОЛЬШОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ: 1 час 
ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
2.1.1. Перечисляет формы представления информационной модели 
объекта. 
2.1.2. Различает формы представления информационных моделей.  
2.1.3. Объясняет на примерах формы представления 
информационной модели.  
3.1.3. Разъясняет различные варианты выполнения программ. 
3.2.1. Демонстрирует навыки сохранения и печати рисунка в 
графическом редакторе.  
3.2.2. Форматирует текст в соответствующем порядке.  
3.2.3. Демонстрирует первичные навыки работы в программе 
создания презентации.  
РАЗДЕЛ 2
 
 
27
ОБЩИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ОРГАНИЗАЦИИ  
ПРАКТИЧЕСКИХ ЗАНЯТИЙ НА КОМПЬЮТЕРЕ 
 
На уроках информатики практические занятия желательно проводить в 
компьютерном классе. Для того, чтобы правильно организовать работу в 
компьютерном классе, учителю рекомендуется обратить внимание на 
следующее. 
На практических уроках для реализации предполагаемых навыков очень 
полезна демонстрация учащимся предложенных заданий с помощью 
проектора. При отсутствии проектора можно воспользоваться доской и 
плакатами. В каждом из этих случаев учитель может довести до сведения 
учеников необходимую информацию и объяснить алгоритм выполнения 
задания. 
Следует сохранять работы учащихся на компьютере. Желательно, чтобы 
каждый учащийся во время практических занятий сидел за одним и тем же 
компьютером. Если это невозможно, тогда надо постараться, чтобы  папки, в 
которых учащиеся сохраняют свои работы, открывались на всех компьютерах. 
Для этого с самого начала ученик создает папку со своим именем. Все работы в 
дальнейшем сохраняются в ней. 
Очень важно сформировать у учащихся умение хранить свои работы на 
компьютере. Сохраненные  документы позволяют создать портфолио каждого 
учащегося. Современная система оценивания требует более длительных 
наблюдений за процессом обучения. С этой точки зрения для  отслеживания  
развития знаний и навыков учащихся сбор их работ имеет важное значение. 
Копию портфолио можно в любое время отдать самому учащемуся или его 
родителям. При создании папок для класса необходимо принять во внимание, 
что в операционной системе Windows XP папка  My Documents находится на 
рабочем столе, а папка My Pictures  внутри. В отличии от Windows XP в 
операционной системе Windows 7  на рабочем столе находится папка User (во 
многих школах папка Pupil). В  ней можно найти папки My Documents и My 
Pictures.  
Перед началом практического урока, рекомендуется включить все компьютеры 
и проверить их на наличие неполадок. Включение компьютеров до начала уро-
ка может сэкономить время. Именно с этой целью желательно  вывести на ра-
бочий стол  компьютера значки всех используемых в учебном процессе прог-
рамм (текстового и графического редактора, ALPLogo, разные браузеры и т.д). 
Для правильной организации работы в компьютерном классе необходимо 
обратить внимание на следующее: 
 Дети настолько увлекаются работой на компьютере, что порой не могут 
оторваться от него. Длительное сидение перед экраном компьютера 
может отрицательно сказаться на их зрении и здоровье; 
 если долго смотреть на объект на экране монитора, слабеет способность 
аккомодации (смены фокуса). Причина этого в том, что взгляд долгое 
время  устремлен  на точки, расположенные на одном и том же 
 
28
расстоянии. Поэтому, если отвести глаза от экрана, фокусирование на 
ближние и дальние объекты происходит не  сразу, а постепенно; 
 учащийся, внимание которого сосредоточено на экране, редко моргает. 
Следствием этого является слабое увлажнение поверхности  глазного 
яблока. Это становится причиной раздражения   роговицы глаза. 
 
Чтобы избежать перечисленных негативных явлений, учителю рекомендуется: 
1. Перед началом практических работ обязательно напоминать учащимся 
правила поведения и технику безопасности в компьютерном классе.  
2. Перед началом урока отрегулировать яркость и контрастность 
мониторов.  
3. Обратить внимание на разнообразие деятельности в компьютерном 
классе. Для работы с книгами  и тетрадями, разработки проектов 
желательно наличие в компьютерном классе, кроме компьютерных 
столов, обычных парт. 
 
Практические занятия можно проводить в следующей последовательности: 
1. Создать мотивацию к уроку, продемонстрировать с помощью ноутбука 
и проектора навыки, которые будут формироваться на уроке, дать 
необходимые инструкции. 
2. Учащихся посадить за компьютеры, чтобы они под наблюдением 
учителя выполняли задания, способствующие формированию новых 
умений. 
3. Просмотреть работы учащихся, обсудить возникшие у них трудности и 
оценить некоторые работы. 
 
____________________________________ 
 
 
Урок 5 / Тема: СПОСОБЫ ЗАПУСКА ПРОГРАММ 
 
На любом компьютере обычно установлено множество программ. Поиск и 
запуск необходимой для пользователя программы – очень важный навык. На 
этом уроке учащиеся должны научиться в зависимости от 
месторасположения программ и других факторов различными способами 
запускать программы. 
  
 
 
29
                           
 
 Приступая к уроку, учитель может задать учащимся вопросы, которые 
помогут им вспомнить, как запускать программы. Есть смысл 
поинтересоваться, с какими программами компьютера или мобильного 
телефона они работают. Можно спросить,  как запускаются эти программы. 
 Задание в блоке «Деятельность» предусмотрено для выполнения на компьютере. 
Обычно на рабочем столе имеются значки нескольких программ.  
Учитель, планирующий проведение активного урока, для исследования 
может предложить такие задания: 
1. Учащиеся, используя подменю Главного меню All Programs, находят 
знакомые им программы в компьютере; 
2. Выясняют, какие из этих программ имеют значки на рабочем столе; 
3. Запускают двойным щелчком любую программу, которая имеет значок на 
рабочем столе; 
4. Запускают любую другую программу из основного меню. 
Работу можно организовать индивидуально и в парах. Для обсужения 
результатов можно использовать вопросы в учебнике. 
 Во время беседы о запуске программ,  учитель должен постараться объяснить 
учащимся разницу между понятиями значок и ярлык (shortcut), потому что нередко 
учащиеся путают эти два понятия. Для упорядочения файлов на диске пользуются 
папками. Вместо того чтобы запускать программу  найдя  ее в системе, можно  
запускать ее с рабочего стола  предварительно создав для нее ярлык. Ярлык, 
выведенный на рабочий стол, ссылается на папку, в которой находится программа, 
сама программа открывается из папки. 
С помощью проектора можно продемонстрировать учащимся ситуацию, в 
которой требуется разместить ярлык программы на панели быстрого запуска. 
Для этого надо запустить любую программу, например, текстовый редактор. 
Объяснить, что для открытия окна другой программы, например 
графического редактора, необходимо запустить программу из Главного меню  
или с рабочего стола. Но для запуска с рабочего стола окно текстового 
редактора необходимо либо закрыть, либо временно свернуть на панель 
задач. Однако если на панели быстрого запуска имеется значок графического 
редактора,  то, не сворачивая окно текстового редактора, можно  открыть 
окно графического редактора, щелкнув дважды по его значку. Учитель может 
показать запуск  программы при помощи созданного с ее помощью файла. При 
 
30
этом для запуска нет  необходимости запускать саму программу: двойной 
щелчок по соответствующему файлу откроет также и окно самой программы.  
Можно продемонстрировать запуск программ из контекстного меню рабочего 
стола. Щелчком на пункте New  контекстного меню открывается список, в 
котором указано,  файл какой программы можно создать. Создав таким 
образом новый файл, двойным щелчком по его значку, можно открыть 
соответствующее программное окно. 
 
Иногда один и тот же файл можно  открыть при помощи разных программ. 
Например, на компьютере может быть установлено несколько текстовых 
редакторов. Для открытия текстового документа в нужном текстовом 
редакторе необходимо с помощью указателя мыши выбрать из контекстного 
меню пункт Open with. Из представленного списка нужно выбрать 
необходимую программу. 
 
 Задание для практической деятельности предполагает формирование  
умения создавать ярлык программы. 
 Выполняя  задание  из раздела «Изучим сами», учащиеся должны  
определить наиболее удобный метод запуска программы. Второе задание –  
создание ярлыка для программы. Для этого требуется  применения  ранее 
приобретенных умений. 
 
Критерии оценивания: 
Запуск программ разными методами 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
С трудом перечисляет 
методы запуска 
программ. 
Перечисляет методы запус-
ка программ, испытывает 
затрудения в демонстрации. 
Запускает программы 
различными способами.  
 
 
 
 
31
Урок 6 / Тема: КОГДА НЕОБХОДИМО СОХРАНЯТЬ РИСУНОК  
 
В 5-м классе учащиеся научились сохранять в памяти компьютера 
подготовленный  в текстовом редакторе документ. В 6-м классе они научатся 
сохранять  под определенным именем рисунок, созданный в графическом 
редакторе. Не целесообразно сохранять работы учащихся на рабочем столе. 
Правильнее хранить их в созданных специально для этого папках. В 
дальнейшем эти работы могут быть использованы. Желательно, чтобы 
каждый учащийся или пара на очередном уроке сидели за одним и тем же 
компьютером. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Учитель приступая к уроку может сосредоточить внимание класса на 
рисунке в тексте. Чтобы получить от учащихся ответ о цели сохранения 
рисунков на компьютере, можно задать им направляющие вопросы. 
  Выполняя задание в заданной последовательности, предложенное в 
разделе «Деятельность», ученики должны нарисовать 4 устройства 
настольного компьютера. Созданные рисунки необходимо сохранить в 
памяти компьютера под соответствующим устройству  именем. Желательно, 
чтобы учащиеся при создании изображений пользовались инструментами для 
рисования геометрических фигур. Например, монитор, клавиатуру, 
системный блок и мышь можно нарисовать так: 
 
 
            
 
Дифференцированное обучение. Учащиеся со слабыми результатами 
обучения могут нарисовать одно устройство и сохранить файл в памяти 
компьютера. 
Следует указать учащимся на то, что каждое устройство компьютера надо 
рисовать на отдельном файле и сохранять под своим именем.  
 
32
 Выполняя второе задание в блоке «Деятельность», дети знакомятся с тем, 
как выглядит рисунок, распечатанный на бумаге. 
Если в компьютерном классе есть принтер и компьютеры всех учащихся 
подсоединены к нему, то можно выборочно распечатать несколько работ. 
Учитель может отметить, что прежде чем распечатать работу, следует 
посмотреть на экране монитора, как рисунок будет расположен на бумаге. 
Для этого используется команда  Print Preview.  В Paint XP эта команда 
находится в меню File. А в программе Paint системы Windows 7 ее можно 
выбрать из меню Paint  .  
Если расположение рисунка на бумаге не устраивает пользователя, то в меню 
File необходимо выбрать другой пункт  – Page Setup. Сведения об этих 
окнах учащиеся получили в 4-м классе. 
 
В этом окне можно определить размеры листа, на который будет распечатан 
рисунок, направление размещения, поля со всех четырех сторон. 
 В задании раздела «Изучим сами» учащимся поручается определить, с 
каким расширением имени файла сохраняется в памяти компьютера  рисунок, 
созданный в графическом редакторе. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В зависимости от версии программы Paint рисунок автоматически 
сохраняется с расширением bmp или png. Но можно и вручную выбрать  
расширение графического файла.   
 В тексте, предложенном в разделе «Проверьте себя», необходимо 
восстановить пропуски. Ответ: изображения, Paint, Save, < > : ? “ / , Print. 
 
В Windows XP
1 
Рисунок 
автоматически 
сохраняется с 
расширением bmp.  
В Windows 7  
Рисунок 
автоматически 
сохраняется с 
расширением  png  
 
 
33
Критерии оценивания: 
Сохранение и распечатывание рисунка в графическом редакторе. 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Затрудняется сохранить 
в памяти компьютера и 
распечатать рисунок, 
созданный в графичес-
ком редакторе. 
Сохраняет в памяти 
компьютера рисунок, 
созданный в графическом 
редакторе, но затрудняется 
распечатать его. 
Свободно сохраняет 
рисунок, созданный в 
графическом редакторе, 
в памяти компьютера и 
распечатывает его.  
 
 
Урок 7 / Тема: КАК УЛУЧШИТЬ ВИД ТЕКСТА 
 
На этом и очередном уроке реализуется подстандарт 3.2.2 (Форматирует 
текст в соответствующем порядке). В младших классах ученики уже 
знакомились с форматированием текста. На этом уроке они знакомятся с 
разновидностью шрифта, его начертанием, размером. Следующий урок будет 
посвящен форматированию абзацев. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 В начале урока учитель может провести с учащимися эвристическую 
беседу. Ссылаясь на книги, учебники, можно выяснить, почему некоторые 
буквы написаны более крупным, наклонным или жирным шрифтом. Обращая 
внимание класса на шрифт, можно продемонстрировать на примере готового 
текста написание любой буквы в заголовке и  в тексте. 
 Выполняя задание в разделе «Деятельность», учащиеся должны набрать 
текст в текстовом редакторе и сохранить его  в памяти компьютера. От них не 
требуется украшать текст, менять цвет букв. Следует обратить внимание, 
чтобы учащиеся правильно использовали алфавит языка. Необходимо 
попросить для сохранения документа в памяти компьютера использовать 
папку их класса, находящуюся в папке My Documents. Это задание можно 
поручить для выполнения как индивидуально, так и в парах. 
Дифференцированное обучение. Учащиеся с низкими показателями обуче-
ния могут набрать часть текста. 
 
34
 Желательно дать учащимся информацию о форматировании  текста в любом 
текстовом редакторе (OpenOffice.org Writer или любой версии программы Microsoft  
Word). Следует заметить, что форматируя текст, можно улучшить его восприятие. 
Первоначально проводится форматирование символов. Учитель демонстрирует и 
знакомит учащихся с  панелью форматирования (версия 2003) или  группой кнопок 
для работы со шрифтом (в версиях 2007, 2010, 2013). При этом, по возможности 
целесообразно  использовать проектор. На компьютерах учащихся может оказаться 
недостаточно шрифтов. В этом случае надо объяснить, что необходимые шрифты 
пользователь может установить на компьютер сам. Но некоторый стандартный набор 
шрифтов: Times, Arial, Courier уже изначально имеется в любой графической 
операционной системе.  
Если в шрифте каждый символ имеет одну и ту же ширину, то такой шрифт 
называется пропорциональным (соразмерным). Times New Roman именно 
такой. Но есть шрифты, ширина символов которых различна. Примером 
может стать шрифт Courier. В качестве примера ниже приводится  два 
варианта одной и той же записи. Первый набран шрифтом Times New 
Roman, второй – Courier. 
 
 
 
 
 
 
Говоря о шрифтах с засечками, необходимо отметить, что они облегчают 
чтение текста, так как засечки соединяют буквы. Но в  текстах с мелким 
шрифтом (ниже 8 пикселей) шрифты с засечками не используются, – 
поскольку такое написание букв мешает чтению. В этом случае 
используются шрифты без засечек. 
Желательно кроме информации о шрифтах с засечками и без засечек дать 
информацию о символьных шрифтах.  Такие шрифты состоят не из букв и 
цифр, а  из небольших рисунков – пиктограмм. Примером таких шрифтов 
могут быть шрифты Webdings, Monotype Sorts.   
 

 
 Во втором разделе «Деятельность» учащимся предлагается отформати-
ровать текст. В учебнике приведен пример. Учитель может изменить это 
задание. В зависимости от формы организации урока и уровня 
подготовленности учащихся, задание может быть выполнено индивидуально. 
 Выполняя задание блока «Изучим сами» ученики определяют вид 
форматирования. Это задание можно предложить и в другой форме: открыть 
определенную страницу любого учебника и определить как  на ней 
отформатирован текст. При этом следует поручить определить шрифт с 
засечками, без засечек, жирный, курсив, подчеркнутый. 
Пришло письмо! 
Пришло письмо! 

 
 
35
 
Критерии оценивания: 
Изменение вида набранного текста 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Испытывает затрудне-
ния, изменяя размер, 
стиль начертания 
(жирный, курсив) 
набранного текста. 
 
Меняет стиль набранного 
текста с помощью соответ-
ствующих кнопок. Шрифт и 
размеры букв меняет с 
помощью учителя.  
Изменяет шрифт, 
размеры и стиль 
(жирный, курсив) 
набранного текста. 
 
 
Урок 8 / Тема: ФОРМАТИРОВАНИЕ АБЗАЦА 
 
К форматированию текста относится и оформление абзаца. Абзацы можно 
форматировать как при помощи кнопок на панели форматирования, так и используя 
специальное окно Paraqraf (Абзац). Учащимся 6-го класса лучше показать  
форматирование абзаца при помощи кнопок. На этом уроке они получат информацию 
о  выравнивании  абзацев, междустрочном интервале.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Начиная урок, учитель может акцентировать внимание класса на оформлении 
двух документов. Желательно объяснить, что обычно официальные документы –  
заявления, справки, просьбы в печатном виде оформляют определенным образом. 
Можно продемонстрировать некоторые из этих документов. 
 Основная цель задания в разделе «Деятельность» – набор предложенных текстов. 
Возможно, кто-то из учащихся, для того чтобы разместить заголовок текста в 
середине,  воспользуется клавишей пробела. В качестве примера в учебнике 
предложены тексты. Целесообразно предложить учащимся в качестве набора именно 
этих тексты, учитывая, что на  последующих уроках набранные и сохраненные тексты 
учащиеся должны будут использовать на слайдах создаваемой презентации.  
 Желательно использовать при объяснении урока проектор. Следует 
ознакомить учащихся с кнопками на панели форматирования. Если 
используется программа Microsoft Word, то с помощью проектора можно 
показать часто используемые  кнопки и объяснить их назначение. 
 
 
36
Панель в Microsoft Word 2003 
 
Панель в Microsoft Word 2007 и 2010 
Учащихся можно ознакомить и с другими возможностями форматирования: 
отдельные абзацы взять в рамку или  выделить фрагмент текста другим  цветом. 
Следует продемонстрировать соответствующие этим действиям кнопки. 
 Задание в  блоке «Изучим сами» учащиеся должны выполнить на компьютере. 
Следует объяснить, что чрезмерное украшение текста может  стать помехой  при 
его чтении. Например, различающиеся цвета абзацев, размер и начертание слов, 
междустрочного интервала снижает восприятие смысла текста.  
 Ответ на 4-е задание: необходимо увеличить интервал между строками. 
 
Критерии оценивания: 
Форматирование текста разными методами 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Знает элементы форматиро-
вания, но испытывает зат-
руднения при выравнивании 
и изменении междустроч-
ного интервала. 
Знает элементы формa-
тирования. Выравнивает 
и меняет интервал 
между строками при 
помощи учителя. 
Знает элементы 
форматирования. 
Выравнивает и  
меняет интервал 
между строками.  
 
Урок 9 / Тема: ЭЛЕКТРОННЫЕ ПРЕЗЕНТАЦИИ  
 
С возможностями программ по созданию презентаций учащиеся начинают 
знакомство в 6-м классе и продолжат в 7, 8 и 9-м. В 6-м классе учащиеся 
знакомятся с самыми простыми  возможностями этого типа программ. В 
старших классах они узнают о создании  анимации на слайдах, включении в 
презентацию разнообразных эффектов,  мультимедийных возможностях этих 
программ. 
На уроке предполагается реализация подстандартов 1.2.1 – 1.2.3, связанная с 
формированием умений группировать информацию. При подготовки презентации 
от учащихся требуется умение систематизировать соответствующую информацию 
по разным признакам. Разъяснения в учебнике построены  на основе программы 
создания презентации OpenOffice.org Impress, которая входит в  программный 
пакет свободно распространяемой  программы OpenOffice.org. Ее можно скачать  из 
Интернета  по адресу www.openoffice.org/ru/about-downloads.html. 
 
 
37
 
 Приступая к уроку,  можно обратить внимание класса на два рисунка в 
учебнике. Учитель может отметить, что и он для наглядности ведет 
объяснение урока с использованием проектора. Учащимся можно задать 
такой вопрос: если нет проектора, как учитель может объяснить урок 
ученикам? (можно использовать плакаты, имеющиеся в классе) Учитель на 
примерах может показать что такое презентация, как и для чего ее 
используют.  
 В задании, предложенном в разделе «Деятельность», учащиеся  разрабатывают 
план выступления по выбранной теме.  Можно организовать работу в двух группах и 
предложить выбрать любую тему для доклада по физике, математике, биологии, 
географии, литературе. Желательно, чтобы темы касались различных предметов. Если 
у учеников возникнут трудности при разработке плана, учитель может предложить им 
воспользоваться примером из учебника, где представлен план  по теме «Земля» по 
предмету География. Обсуждение работ можно проводить по вопросам, 
предложенным в учебнике. Учащиеся работают на листах или в тетрадях. 
  Объяснение урока проводится на основе программы  OpenOffice.org 
Impress, но можно воспользоваться и другой программой. В учебнике 
изображено окно программы Impress из свободно распростаняемого пакета  
Openoffice.org. Окна этой программы и программы PowerPoint из пакета 
Microsoft Office схожи. Учащиеся не должны путать эти рисунки.  Если на 
компьютерах в классе установлен Microsoft Office 2007, учитель должен 
более подробно объяснить элементы окна программы этой версии. 
 
 
 
38
Основное отличие окон программ Microsoft PowerPoint 2007 и OpenOffice.org 
Impress – расположение инструментов. В  окне программы Microsoft PowerPoint 2007 
все команды расположены на одной панели. Панель инструментов в Microsoft 
PowerPoint 2007 состоит из 9 стандартных вкладок-– Home, Insert, Design, Animations 
и т.д. В зависимости от выбора вкладки на панели отражается определенный набор 
команд. Все команды сгруппированы. Необходимо отметить, что в отличие от версии 
программы 2003 года, версии программы PowerPoint для 2007 и 2010 годов обладают 
более широкими возможностями. 
Если при объяснении используется проектор, можно рассказать о роли, 
значении и функциях проектора для  показа электронных презентаций. 
Желательно отметить и необходимость использования колонок для звукового 
сопровождения во время презентации. 
 Для выполнения задания блока «Изучим сами», на компьютерах должны быть 
установлены обе программы – OpenOffice.org Impress и Microsoft PowerPoint. 
Дифференцированное обучение. Учащимся с высокими показателями 
обучения можно предложить сравнить программы Microsoft PowerPoint 
2003 и Microsoft PowerPoint 2007 или 2010. Рекомендуется представить 
результаты сравнения в  виде реферата.  
 Учитель может объяснить задание из блока «Проверьте себя». Целесообразно 
выполнение этого задания учащимися дома. Необходимо рекомендовать учащимся 
выбирать конкретные темы. Например, тема «Растения» - обширная. Вместо нее 
учащиеся могут выбрать тему, например,  «Лекарственные растения Азербайджана». 
Если учащийся затрудняется с выбором темы, учитель может сам порекомендовать 
ему определенную тему презентации. Желательно, чтобы выбранные учениками темы 
были актуальными. 
 
Критерии оценивания: 
Разработка плана презентации 
Объяснение программы презентации 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Выбирает тему для презен-
тации, но разработанный 
план неточный. 
Разрабатывает план 
презентации с помощью 
учителя. 
Разрабатывает план 
презентации 
С трудом объясняет 
значение электронной 
презентации, не может 
отличить программу 
создания презентаций от 
других программ. 
Объясняет значение 
электронной 
презентации,  с трудом 
отличает программу 
создания презентаций от 
других программ. 
Объясняет значение 
электронной 
презентации,  отличает 
программу создания 
презентаций от других 
программ. 
 
 
 
 
39
Урок 10 / Тема: РАБОТА СО СЛАЙДАМИ 
 
На этом уроке учащиеся познакомятся с поэтапной разработкой электронной 
презентации на основе программы  OpenOffice.org. Impress.  Разработка 
презентации осуществляется по плану к теме «Земля», который ученики 
составили на прошлом уроке. Авторы разработали электронную презентацию 
на основе того же примера. Этот урок  способствует формированию навыков 
грамотно и по плану разрабатывать презентации.  
 
 В начале урока желательно ознакомить учащихся с панелью задач окна 
программы. При этом можно ознакомить учащихся с разными готовыми 
макетами, имеющимися в программе. Учащимся необходимо объяснить, что 
включать текст, рисунки и другие элементы в слайд, можно и не используя 
готовый макет слайда. Следует подчеркнуть, что при использовании макетов 
слайды получаются более аккуратными. Для примера можно,  не используя 
макет, добавить к любому слайду рисунок из памяти компьютера. Если 
размер рисунка окажется большим, возникнет необходимость его уменьшить, 
если маленьким – увеличить. При использовании макета такой проблемы не 
возникает:  рисунок помещается в рамку с определенными размерами. 
 В блоке «Деятельность» учащиеся должны подготовить презентацию по 
теме, план которой они разработали на предыдущем уроке. Учащиеся могут 
использовать рекомендации, данные в учебнике. Если останется время, 
учитель может объяснить порядок вставки фона слайда. 
  Во втором блоке «Деятельность» учащиеся учатся демонстрировать 
подготовленную презентацию. Учитель может при помощи проектора 
показать несколько работ. 
Нередко подготовленные учащимися презентации выполнены неграмотно и 
неаккуратно. Для этого в этой теме даны важные рекомендации к грамотному 
составлению электронной презентации. Смысл некоторых пунктов учитель может  
объяснить на примере любой созданной учеником презентации.  
 Задание, представленное в разделе «Изучим сами», учитель может дать 
учащимся домой. Информацию учащиеся могут получить как из учебника, 
так и из Интернета. 
 Вместе с классом можно обсудить ответы на вопросы блока «Проверьте 
себя». 
 
40
Ответ: Пропущенные слова: 
 New Slide, макет, правой, различный, F5. 
 
Критерии оценивания: 
Добавление элементов в слайд презентации 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Затрудняется в выборе макета 
для слайда, не может добавить 
текст и рисунки в слайд.  
Выбирает макет для слайда, 
но с трудом добавляет текст 
и рисунки в слайд. 
Выбирает макет для 
слайда. Добавляет в 
слайд текст и рисунки. 
Затрудняется в показе 
презентации. 
Показывает презентацию, 
но затрудняется в 
объяснениях.  
Показывает презентацию 
и дает необходимые 
объяснения по теме.  
 
 
Урок 11 / Тема: ИНФОРМАЦИОННАЯ МОДЕЛЬ ОБЪЕКТА 
 
Урок предполагает реализацию трех подстандартов: 
2.1.1. Перечисляет формы представления информационной модели объекта. 
2.1.2. Различает формы представления информационных моделей.  
2.1.3. Объясняет на примерах формы представления информационной модели.  
Так как урок имеет практическую направленность, его реализация связана с 
разработкой электронных презентаций. При этом желательно, чтобы уча-
щиеся восстановили в памяти знания об информационной модели объекта. 
Необходимо объяснить, что презентации тоже являются определенной ин-
формационной моделью объекта. Следует сделать акцент на возможностях 
использования разных ее видов на каждом слайде.  
 
  В начале урока имеет смысл провести беседу об информационных моделях и их  
типах. Можно предложить задание: сравнивая виды информационных моделей, 
объяснить преимущества той или иной информационной модели любого объекта. 
Например, в учебнике представлены такие информационные модели, как текст, 
рисунок, таблица, схема (диаграмма). Если необходимо перечислить признаки 
объекта, то целесообразно использовать текст или таблицу. Для отображения связей 
между частями (элементами) объекта, их сравнения предпочтительнее использовать 
график или схему; если необходимо описать внешний вид объекта, тогда незаменим 
рисунок. 
 
 
41
В слайдах презентации возможно использование всех типов информационных моделей 
– текста, рисунка, диаграммы, таблицы, графика и т.д. Желательно задать учащимся 
вопросы о преимуществах электронной презентации для демонстрации информацион-
ных моделей. Для сравнения, можно объяснить учащимся, что в графическом и тексто-
вом редакторе можно  подготовить рисунок, текст, определенные таблицы, графики 
любого объекта. Но во время показа подготовленного материала открытие сразу нес-
кольких программных окон может вызвать затруднение. В электронных презентациях 
есть возможность разместить на слайдах несколько  различных моделей одного и того 
же объекта. Так как в электронной презентации все эти модели собраны в одном файле, 
не возникает никаких проблем с их показом. 
 В блоке «Деятельность» предлагается подготовить презентацию 
«Настольный компьютер». Для этого учащиеся должны воспользоваться 
рисунками устройств компьютера, которые они создали и сохранили в своих 
папках на предыдущих уроках. Они также могут использовать набранный на 
уроке «Форматирование абзаца» текст. Те, кто не смог подготовить 
соответствующие рисунки, могут использовать готовые изображения, 
имеющиеся на компьютере. Учащиеся с высокими показателями обучения 
могут нарисовать изображения устройств,  используя панель Рисование в 
программе создания презентаций. Используя при этом автофигуры можно 
создать более аккуратные рисунки. Следует отметить, что панель Рисование 
не отличается от одноименной панели текстовых редакторов. Если 
предусмотрено использование готовых рисунков, тогда целесообразно на 
компьютерах учащихся заранее сохранить их в папке My Pictures. Учащимся 
необходимо рекомендовать выбирать макет  в зависимости от материала, 
который они размещают на слайде. 
 Можно поручить учащимся подготовить дома презентацию из 4-5 слайдов на 
любую тему. В этом случае желательно помочь учащимся в выборе тем. Презентации 
рекомендуется сохранять в папках учащихся как их портфолио. На последующих 
уроках можно продемонстрировать некоторые из них, обсудив с учениками  
положительные и отрицательные стороны презентации. 
 
Критерии оценивания: 
Различие 
Представление 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
С трудом различает 
информационные 
модели.  
Различает информацион-
ные модели,  но 
затрудняется в 
перечислении их видов.  
Различает информа-
ционные модели и  
перечисляет их виды. 
С трудом использует в 
слайдах разные типы 
информационных 
моделей. 
Использует в слайдах 
некоторые виды 
информационных 
моделей. 
Использует в слайдах 
разные виды 
информационных 
моделей. 
 
42
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ  
ПО РАЗДЕЛУ II 
 
 
Используя рисунок, ответьте на вопросы 1 – 3. 
1. Какие из данных программ можно запустить при помощи их ярлыка на 
рабочем столе? 
A) Paint, MS Word 
B) MS Word, WordPad    
C) Paint, Calculator   
D) Calculator, MS Word  
 
2.  Какие программы можно  
    запустить из панели  
    Быстрого запуска? 
A) Calculator     
B) Paint 
C) MS Word     
D) WordPad 
 
3. Значки какого количества программ имеются на рабочем столе? 
A) 11    B) 8        C) 1         D) 7 
 
4. В каком пункте даны команды для сохранения и печати рисунка в 
графическом редакторе? 
A) Print, Send 
B) Save, Print    
C) Exit, Send  
D) Save, Send   
 
5.  В каком пункте использованы только шрифты без засечек? 
A) КАРТОН, ТОК   
B) РЕКА, ФАКТ 
C) ЛАСТОЧКА, ВКУС 
D) ГРОЗА, ПАХЛАВА 
 
6.  Какое слово написано жирным шрифтом и курсивом? 
A) дверь  
B) стена 
C) окно 
D) лампа 
 
 
 
43
 
7. Какая кнопка используется для написания  фрагмента текста жирным 
шрифтом? 
 
A)            B)              C)               D)  
 
8. Что происходит при форматировании текста?  
A) меняется содержание текста         B) меняется вид текста 
C) исправляются ошибки в тексте    D) текст сохраняется в памяти 
 
9. Какую кнопку необходимо нажать, чтобы выравнить фрагмент  текста по 
правому краю? 
 
A)         B)      C)        D)          
 
10. Какая кнопка не используется при форматировании текста? 
 
A)   B)     C)    D)  
 
11. Какая программа предусмотрена для подготовки презентаций? 
A) Paint  
B) Microsoft Word 
C) Microsoft PowerPoint 
D) Microsoft Excel 
 
12. Какое меню используется для создания нового слайда в программе 
подготовки презетаций? 
A) Insert   
B) File 
C) Edit    
D) Format 
 
13. Какой макет больше подходит для первого слайда презентации? 
A)      B)        C)          D)  
 
 
14. Какая информационная модель более подходит, чтобы показать распо-
ложение парт в классе? 
A) список   
B) схема 
C) словесное описание     
D) таблица 
  
 
44
 
 
 
 
 
УМЕНИЯ, РЕАЛИЗУЕМЫЕ УЧАЩИМИСЯ 
СОГЛАСНО ПОДСТАНДАРТАМ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО РАЗДЕЛУ:   4 часа 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ: 1 час 
АЛГОРИТМ
2.2.1. Объясняет свойства алгоритма. 
2.2.2. Объясняет на примерах виды алгоритма. 
РАЗДЕЛ 3
 
 
45
Урок 12 / Тема: СВОЙСТВА АЛГОРИТМА 
 
С понятием алгоритма учащиеся познакомились в младших классах. На этом 
уроке учащиеся знакомятся с некоторыми свойствами алгоритма. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Учитель акцентирует внимание учащихся на задаче, приведенной в учебнике. 
Учащиеся решали задачи такого типа на уроках математики. Предлагается спросить, 
какой из вариантов решения будет более ясным для решения этой задачи. Естественно, 
учащиеся выберут второй вариант, так как в нем более подробно описано решение 
данной задачи. Переход к новой теме можно организовать и по-другому. В качестве 
исполнителя можно выбрать одного из учащихся и предложить выполнить конкретное 
задание. Например, стереть с доски,  изменить место классного журнала, открыть окно и 
т.д. Для этого можно поручить другому ученику давать необходимые  команды 
исполнителю. Следует заметить, что правильное выполнение задания зависит от 
точности и ясности указаний. Учитель может корректировать даваемые учеником 
указания, задавая вопросы типа: «Какое количество шагов должен пройти?», «Куда 
должен приблизиться?», «Чем необходимо стереть с доски?» и т.д. Таким путем 
учащихся можно подвести к знакомству со свойствами алгоритма. 
 В блоке «Деятельность», учащиеся, выполнив необходимые указания, проверяют 
разные свойства алгоритма. Можно обратиться с вопросами: «Кто как выполнит эти 
указания?», «У всех ли получится один и тот же бутерброд?» При помощи этих 
вопросов учащиеся должны придти к выводу, что результат выполнения алгоритма 
часто зависит от исходных данных. 
 Можно напомнить учащимся сведения об алгоритме, которые были получены в 
предыдущих классах. Желательно заметить, что если какая-то последовательность 
действий обладает конкретными свойствами, то ее  можно назвать алгоритмом. 
Можно привести пример последовательности действий, которая не является 
алгоритмом. Целесообразно объяснить, что в  таких последовательностях в результате 
не выполнения хотя бы одного из свойств алгоритма,  результат получается неверным. 
Этим приемом  можно  показать влияние каждого из свойств алгоритма на конечный 
результат. Можно воспользоваться для объяснения нового материала электронной 
презентацией, посвященной свойствам алгоритма и продемонстрировать ее 
учащимся.  
Нередко учащиеся не очень хорошо понимают  такое свойство алгоритма, как 
«массовость». Это свойство означает, что алгоритм решения задачи 
 
46
разрабатывается в общем виде, то есть он должен быть применим для 
некоторого класса задач, различающихся только исходными данными. При 
этом исходные данные могут выбираться из некоторой области, которая 
называется областью применимости алгоритма. Например, при составлении 
алгоритма нахождения периметра треугольника, нет необходимости задавать 
значения  длин сторон конкретного треугольника, так как этот алгоритм 
применим ко всем треугольникам. 
 В блоке «Изучим сами» дан рецепт приготовления мятного шербета. Учащиеся 
определяют,  можно ли его считать алгоритмом и каким его свойствам он 
соответствует. Рецепт не описан пошагово, значит не соответствует свойству 
дискретности, но количество продуктов указано точно – эта инструкция 
удовлетворяет свойству определенности и при приготовлении, не зависимо от 
исполнителя, должен получиться один и тот же результат – значит, свойство 
результативности тоже удовлетворяется. Этот рецепт пригоден для приготовления 
любого мятного шербета, то есть удовлетворяется свойство массовости. Таким 
образом, если этот рецепт написать пошагово, его можно считать алгоритмом. 
Дифференцированное обучение. Учащимся с высокими показателями 
обучения можно предложить записать алгоритм приготовления любимого 
ими блюда, если они знают способ его приготовления. 
 В блоке «Проверьте себя» даны два набора инструкций. Необходимо 
установить соответствие этих указаний соответствующим свойствам алгоритма.  
Подобные последовательности действий обладают свойствами, присущими 
алгоритму. Поэтому их можно считать алгоритмами. 
Ответ  на задание 1(б): 
1. Приятели       
2. Слоги: при-я́-те-ли (4 слога; ударение падает на 2-й слог). 
3.  [пр’иjа́т’ьл’и] 
4. п [п] – согласный, глухой парный, твёрдый парный. 
    р [р’] – согласный, звонкий непарный, мягкий парный. 
    и [и] – гласный, безударный. 
    я [ j ] – согласный, звонкий непарный, мягкий непарный. 
       [а́] – гласный, ударный. 
    т [т’] – согласный, глухой парный, мягкий парный. 
    е [ь] – гласный, безударный. 
    л [л’] – согласный, звонкий непарный, мягкий парный. 
    и [и] – гласный, безударный. 
 
Критерии оценивания: 
Рассуждение 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
С трудом описывает 
свойства алгоритма. 
Описывает свойства 
алгоритма с помощью 
учителя. 
Определяет, является ли  
данная последовательность 
действий алгоритмом.   
 
 
 
47
Урок 13 / Тема: ВИДЫ АЛГОРИТМОВ 
 
В 5-м классе при объяснении понятия алгоритм учащиеся познакомились с  
разновидностями алгоритмов. На начальной ступени обучения, соответственно 
стандартам, в учебнике информатики  также была дана краткая информация о видах 
алгоритмов. В 6-м классе согласно  подстандартам учащийся должен «объяснять на 
примерах виды алгоритмов». То есть от учащегося не требуется составления 
ветвящегося или циклического алгоритма. Он должен уметь определить вид данного 
алгоритма. При этом учащийся  должен обосновать свой выбор. На этом уроке 
помимо информации о разновидностях алгоритмов, излагается материал об алгоритме 
с ветвлением, а следующий урок будет посвящен циклическому алгоритму. 
  
 
 
 Учитель, приступая к уроку, может акцентировать внимание учащихся на 
рисунках в учебнике. Спросив у учащихся  по какой траектории бегут дети на 
картинках, учитель желает получить ответы: «прямо, по кругу, в зависимости от 
пункта назначения». Задавая направляющие вопросы, учитель может подвести 
учащихся к пониманию алгоритмических конструкций. Вопросы к рисункам 
позволяют сравнить дорожку для пробежки детей   с разновидностями алгоритма. 
 В задании из раздела «Деятельность», учащиеся должны  вставить в 
алгоритм вместо пропусков подходящие слова. 
Алгоритм будет выглядеть так: 
1. Пойти в гости к Кролику. 
2. Поздороваться и войти. 
3. Спросить есть ли дома у Кролика мед. 
4. Если есть мед, то  попросить мед. 
    иначе –  попросить сгущенное молоко. 
5. Поблагодарить Кролика за гостеприимство. 
 Объяснение урока учитель может провести, используя учебник или 
заранее подготовленную презентацию. Следует отметить основные 
алгоритмические конструкции – линейная, с ветвлением, циклическая. В 
линейном алгоритме все действия выполняются  однократно в заданном 
порядке. В качестве примера можно привести рецепт приготовления торта 
или любого другого блюда. В зависимости от  условия, в алгоритме с 
ветвлением выполняются те или иные действия. Примером может быть 
 
48
переход дороги с помощью светофора. Если горит красный свет – стоять, 
если зеленый – перейти дорогу. 
Следующий вид алгоритма – циклический. В нем есть последовательно 
повторяющиеся шаги. С циклическими алгоритмами учащиеся более подробно 
познакомятся на следующем уроке. Наиболее эффективная форма представления 
алгоритмов с ветвлением – блок-схема. В учебнике показана полная и частичная 
форма блок-схемы алгоритма с ветвлением на примере действий героя сказки 
Винни-Пуха в гостях у Кролика. Учитель может построить объяснение, используя и 
другой пример. 
 В разделе учебника «Изучим сами» для одних и тех же исходных данных 
надо выполнить линейный алгоритм и алгоритм с ветвлением. Различие в 
результатах следует объяснить наличием условия во втором алгоритме. 
 В разделе «Проверьте себя» учащимся предлагается переделать ложные 
высказывания в истинные.  
 
Критерии оценивания: 
Обоснование мнения 
Выполнение алгоритма 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
С трудом распознает 
вид алгоритма. 
Приводит примеры 
разного вида алгоритмов. 
Приводит примеры 
разного вида алгоритмов. 
Не может выполнить 
алгоритм с 
ветвлением. 
Не всегда принимает во 
внимание условие при 
выполнении  алгоритма с 
ветвлением. 
Самостоятельно 
выполняет алгоритм с 
ветвлением. 
 
 
Урок 14 / Тема: ЦИКЛИЧЕСКИЕ АЛГОРИТМЫ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Урок можно начать с задачи в начале параграфа и с картинки к ней. 
Желательно акцентировать внимание учащихся на повторяющихся действиях 
лодочника. Можно обсудить вопросы под рисунком. При этом целесообразно, 
чтобы учащиеся уточнили,  какие действия лодочника повторяются. Если 
 
 
49
количество людей, желающих перебраться на другой берег, составит  30 человек, 
то следующие последовательно идущие команды – посади человека в лодку, 
высади его на противоположном берегу, вернись –  необходимо записать 30 раз. 
Надо поинтересоваться у учащихся, как можно сократить запись. 
 В блоке «Деятельность» учащимся предлагается  кратко записать 
алгоритм  переправы через реку. Желательно выполнить это задание на 
доске. Если  через реку хотят переправиться 60 человек, учащиеся могут 
записать алгоритм по-разному. Например, 2 возможных варианта: 
  
 
 
 
 
 Урок целесообразно начать с объяснения понятия «цикл». Желательно показать 
как записывать команды в цикле. Учащиеся должны уметь различать два вида 
циклических алгоритмов. В некоторых задачах количество повторений заранее 
известно. Тогда цикл в алгоритме можно  записать так: «ПОВТОРИ n РАЗ». В 
програмировании его называют цикл со счетчиком. В некоторых задачах число 
повторений зависит от определенных условий. В алгоритмах решения этих задач 
используют конструкцию «ПОВТОРИ ПОКА условие цикла». Например, для того 
чтобы сорвать яблоко с дерева, можно использовать команду «ПОВТОРИ ПОКА на 
дереве есть яблоки». В учебнике алгоритм закрашивания клеток Роботом записан 
для каждого из двух видов цикла. Учителю следует акцентировать внимание 
учащихся на правильную запись команд цикла в алгоритме: записывать их нужно 
немного сдвинув вправо. Обучение этому позволит в будущем грамотно записывать 
программы на языке программирования. 
Желательно продемонстрировать учащимся представление алгоритма в виде блок-
схем. Обычно циклические алгоритмы для наглядности представляют с помощью 
блок-схем. В этом случае можно отчетливо увидеть повторяющиеся команды.  В 
учебнике показана блок-схема алгоритма закрашивания клеток Роботом. На ее 
примере также можно объяснить работу цикла. 
 В разделе «Изучим сами» дано условие популярной математической задачи. 
Объяснение решения: гусеница к концу каждого дня поднимается на 1м, к концу 2-
го дня она будет на высоте 2 м от земли, к концу 3-го дня – 3 м от земли и т.д. 
Наконец, к концу 7-го дня она поднимется на 7 метров. На 8-й день она доползет до 
макушки дерева. Значит,  гусеница будет в пути 7 с половиной дней. Но вопрос 
ставится так: На какой день гусеница доползет до макушки? Ответ: на 8-ой. 
Гусеница повторяет следующие действия: «Подняться на 3 м» и «Опуститься на 2 
м». Действие «Подняться на 3 м» повторяется 8 раз, команда «Опуститься на 2 
метра» повторяется 7 раз. 
 Для закрепления знаний учащихся в блоке «Проверьте себя» предла-
гаются вопросы и задания. 
 
 
Взять человека в лодку 
Перевезти на другой берег 
Вернуться 
60 
Взять человека в лодку 
Перевезти на другой берег 
Вернуться 
Повторить предыдущие команды 59 
 
50
Критерий оценивания:  Выполнение алгоритма. 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Не может выполнить 
циклический 
алгоритм. 
При выполнении цикли-
ческого алгоритма не при-
нимает во внимание число 
повторений в цикле. 
При выполнении цикли-
ческого алгоритма при-
нимает во внимание ко-
личество повторов в цикле. 
 
 
Урок 15 / Тема: ЗАНИМАТЕЛЬНЫЕ ЗАДАЧИ 
 
На этом уроке учащиеся знакомяться с различными занимательными задачами и 
алгоритмами их решения. При их решении закрепляются темы «Формы 
представления алгоритмов» и «Виды алгоритмов». Задачи такого типа даны в 
учебнике для акцентирования внимания учащихся на логических задачах. Учитель 
может предложить учащимся и другие логические задачи. Решение таких задач 
развивает алгоритмическое мышление,  и повышает интерес к алгоритмике. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 В начале урока для активизации учащихся можно предложить решить 
несколько уже известных им задач: как перелить воду из одного стакана в 
другой, как переплыть на лодке с одного берега на другой и др. После этого 
целесообразно предложить задания, данные в учебнике. 
 В этом разделе предлагается часто встречающаяся задача. В разных 
литературных источниках она преподносится по-разному: вместо шариков могут 
быть автомобили, корабли, лягушки и другие объекты. Но требования в этих 
задачах – «переместить объекты, находящиеся слева …» схожи. Алгоритм решения 
этой задачи приведен в учебнике, но учителю не стоит спешить знакомить с ним 
учащихся. Они должны постараться найти решение вместе с учителем. После 
нахождения решения, его можно записать уже в виде алгоритма. 
Алгоритм решения задачи с использованием цикла можно записать так: 
 
Начало 
    Повтори 4 раза 
Закатить в нишу ближайший к нему  черный шарик 
Перекатить все шарики в левую часть желоба 
 
 
51
Выкатить черный шарик из ниши 
Перекатить все шарики в правую часть желоба. 
Выкатить черный шарик из желоба 
Конец 
 Вторая задача тоже связана с разъездами. Ее, при желании,  можно упростить. 
Для этого в условии заменить 10 вагонов на 4. Для этого случая разъезд вмещает 
тепловоз и 2 вагона. 
 Задачу, условие которой приведено в разделе «Изучим сами», можно 
решить, рассуждая логически. 
Объяснение решения: Предположим, что житель, к которому обращается 
проводник – лжец. Тогда он скажет: «Я правдолюбец». Можно проверить и 
второй вариант. Предположим, что житель – на самом деле правдолюбец. 
Тогда он обязательно скажет: «Я правдолюбец». Значит,  в каждом из двух 
случаев местный житель скажет: «Я правдолюбец». Из условия задачи видно, 
что проводник тоже подтвердил это. Значит,  проводник сказал правду, и он 
тоже правдолюбец. 
Можно попросить учащихся поменять условие этой задачи так, чтобы 
проводник оказался лжецом. Например, если проводник скажет: «Он из 
племени лжецов», он солжет. Значит проводник – лжец.  
 Чтобы проверить, как учащиеся справляются с задачами такого типа, учитель 
может предложить задачу из  раздела «Проверьте себя» или любую другую. Алгоритм 
решения задачи необходимо обсудить  со всем классом. 
Решение задачи: 
Обозначим англичан и их проводников условно А1, А2, П1, П2. Тогда их 
действия можно представить так: 
1. П1, П2  
2. П1  
3. А1, А2  
4. П2  
5. П1, П2  
 
Критерии оценивания: 
Определение вида алгоритма 
Составление алгоритма 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
С трудом определяет 
вид алгоритма.  
 
Путает циклические алго-
ритмы и алгоритмы с 
ветвлением. 
Определяет вид 
алгоритма. 
 
Испытывает затруднения 
при решении простых 
логических задач и состав-
лении алгоритмов.   
Решает простые логические 
задачи, но испытывает 
трудности при разработке 
алгоритмов. 
Составляет алгоритм 
решения простых 
логических задач. 
 
 
 
52
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ  
ПО РАЗДЕЛУ III 
 
1. Что можно считать алгоритмом? 
A) правила поведения в кабинете информатики 
B) изображение класса 
C) рецепт приготовления какого-нибудь блюда 
D) чертеж любой детали 
 
2. С помощью какой геометрической фигуры в блок-схеме  показывают 
условие? 
 
     A)                           B)                              C)                          D)  
 
3. Что означает свойство дискретности алгоритма? 
A) пошаговая запись последовательности действий в алгоритме 
B) соответствие команд алгоритма  командам исполнителя 
C) запись алгоритма на дискету 
D) представление алгоритма в виде блок-схемы 
 
4. В каком пункте инструкции «Пройти в комнату №3 
отеля» выполняется свойство определенности 
алгоритма? 
A) «Иди прямо. Открой дверь»      
B) «Иди прямо. Открой одну из дверей слева». 
C) «Иди прямо. Поверни налево. Открой дверь  комнаты  № 3»   
D) «Иди открой дверь»  
 
5. Какой алгоритм относится к ветвящимся алгоритмам? 
A)                                                                   B) 
 
 
 
 
 
 
 
C)                                                                   D)   
 
 
 
 
 
 
 
Начало 
1. Сложи числа 34 и 12  
2. Вычти из числа 98 число 
90  
3. Сложи числа, полученыые 
в шаге 1 и в шаге 2  
4. Сообщи результат 
Конец 
Начало 
    1. Встань 
   2. Положи руки на пояс 
   3. Повтори 3 раза 
          4. Сядь – встань 
Конец
Начало 
1. Повторяй пока на дереве   
   есть яблоки 
2. Сорви яблоко с дерева 
3. Положи в ящик 
Конец 
Начало 
    1. Если ты мальчик, 
    то 
  2. возьми зеленый карандаш 
         3. нарисуй машину 
   иначе 
4. возьми красный карандаш 
       5. нарисуй цветок 
Конец 
 
 
53
6. В каком случае используют команду «Повтори … раз»? 
A) число повторений известно приблизительно 
B) число повторений известно точно 
C) количество повторений неизвестно 
D) в алгоритме нет повторений 
  
7. Какая из этих схем соответствует алгоритму с ветвлением? 
            A)                                                  B)                                                   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Сколько команд повторяется в цикле алгоритма? 
Начало 
1. Открой книгу 
2. Повтори 60 раз 
3. Прочти записи на левой странице 
4. Прочти записи на правой странице 
5. Переверни правый лист 
Конец 
9. Робот находится в клетке А. Какой алгоритм он должен выполнить, чтобы 
достигнуть клетки В? 
  
 
 
 
 
 
 
10. Запишите пошагово алгоритм задачи: 
 В бочке имеется вода.  Как набрать 6 литров воды при помощи 9-
литрового и 5-литрового баллонов?   
 
 
A) 4      B) 5      C) 3      D) 0 
A)  2 1 5   
B) 1 3 2 
C) 1 3 
D) 1 2 1  1 
      
  A    
      
      
 B     
 
54
 
 
 
 
 
УМЕНИЯ, РЕАЛИЗУЕМЫЕ УЧАЩИМИСЯ 
СОГЛАСНО ПОДСТАНДАРТАМ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО РАЗДЕЛУ:   5 часов 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ:      1 час 
ПРОГРАММИРОВАНИЕ
2.2.3. Выполняет разветвляющиеся и циклические алгоритмы в   
простой среде программирования. 
2.2.4. Демонстрирует при помощи клавиатуры навыки использова-
ния звуков в программе. 
РАЗДЕЛ 4
 
 
55
Урок 16 / Тема: ПЕРЕМЕННАЯ В ПРОГРАММЕ 
 
В стандарте 2.2.3 предусмотрено выполнение учащимися  разветвляющихся и 
циклических алгоритмов в простой среде программирования. При записи 
условия в разветвляющихся алгоритмах часто пользуются переменными. С 
понятием «переменная» учащиеся знакомы по урокам математики,  где 
переменные используют в записи математических выражений, уравнениях, в 
записи функций и т.д. 
В среде программирования ALPLogo версии 1.5 нет возможностей для записи 
разветвляющихся и циклических алгоритмов. Для реализации стандартов  2.2.3 
и 2.2.4 необходимо использовать новую версию программы. Версию ALPLogo 
2.1  можно загрузить  с сайта www.informatik.az  из раздела «Proqram təminatı» 
(Программное обеспечение). Учителю необходимо записать программу на все 
компьютеры класса. В установке программы нет необходимости. 
На всех уроках этого раздела  предусмотрено использование компьютера. 
Команды языка  LOGO  версии ALPLogo 2.1 приведены в конце учебника. 
Учащиеся могут также ознакомиться с написанием  команд,  выбрав в окне 
программы пункт Система команд из меню Помощь. 
                                       
 
  
 Учитель акцентирует внимание учащихся на формулах, приведенных в 
учебнике. Первый вопрос предназначен для проверки знаний учащихся. 
Ответ может быть таким: х–аргумент, у– значение функции. Во второй 
формуле: S – пройденный путь, v – скорость, t - время. Это переменные 
величины.  
 В разделе «Деятельность» учащиеся должны выполнить приведенное там 
задание. С такими выражениями учащиеся знакомы по урокам математики. 
Второе число во всех трех выражениях можно заменить на букву-
переменную, остальные оставить как есть. Выражение с буквой можно 
представить так: 15x + 7. При этом переменная х принимает значения 4, 8, 12.    
 Целесообразно при объяснении этого урока использовать проектор. 
Учитель может запустить программу ALPLogo, набрать программу, 
представленную в учебнике, и с ее помощью объяснить назначение 
переменных. Для того чтобы нарисовать более крупную ломаную, учитель  
 
56
поочередно меняет все числа в записи команд и демонстрирует, как при этом 
меняется рисунок. Чтобы нарисовать новую ломаную  линию, изменения 
следует производить в каждой строке программы. Нужно показать, как в 
программе объявляется и записывается переменная. Желательно заметить 
ученикам, чтобы программа распознала переменную, ее обязательно надо 
вначале объявить. Следует заметить, что все имена переменных 
записываются латинскими буквами. 
 Задание, предложенное в разделе «Изучим сами», учащиеся выполняют в  
среде программирования. Для того чтобы Черепашка нарисовала заданную 
фигуру, можно набрать и выполнить следующую программу:  
очистить 
домой 
пероопусти 
вперед 100 направо 90 
вперед 100 направо 90 
вперед 100  
Если использовать переменные, то программа запишется так: 
 очистить 
домой 
пероопусти 
переменная x 
переменная y 
x = 100 
y = 90 
вперед x направо y 
вперед x направо y 
вперед x 
 
Учитель может рекомендовать учащимся изменить сначала значение переменной 
x , не меняя  значения y и обратить внимание на полученные фигуры.   
 
 
 
При изменении  величины переменной y  получится ломаная линия. 
Дифференцированное обучение. Учащимся со слабыми результатами 
обучения можно рекомендовать использовать одну переменную. 
 Ответ задания 2 в  блоке «Проверим себя»: при изменении значения 
величин меняется цвет и толщина сторон треугольника. 
 
 
 
57
Критерии оценивания: 
Разработка программы 
Использование переменной в программе 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
С трудом составляет  
программу в  простой среде 
программирования. 
При помощи учителя 
пишет команды в простой 
среде программирования. 
Составляет программу в 
простой среде 
программирования. 
С трудом объясняет 
значение переменных в 
программе. 
Использует переменные 
в программе с помощью 
учителя. 
Использует переменные 
в программе. 
 
 
 
Урок17 / Тема: ВЫБОР В СРЕДЕ ПРОГРАММИРОВАНИЯ 
 
После того как учащиеся познакомились с ролью переменных в среде програм-
мирования, они учатся  использовать их в разветвляющихся алгоритмах при реше-
нии конкретных задач. На предыдущих уроках учащиеся получили информацию о 
том, как записываются и какое имеют значение разветвляющиеся алгоритмы. На 
этом уроке на простых примерах объясняется ветвление в среде программирования. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Приступая к уроку учитель может задать учащимся вопрос о 
разветвляющихся алгоритмах. Целесообразно повторить с  учащимися, как 
задается ветвление в алгоритме. Можно поручить им придумать различные 
предложения, используя слова «если-то-иначе». Желательно обсудить с 
учениками, какие действия будут выполняются при выполнении и не 
выполнении условия в конструкции «если-то-иначе». 
  Учащиеся выполняют задание, предложенное в разделе «Деятельность». 
Задание можно и изменить. В качестве условия можно, например, задать 
«если девочек в классе больше, чем мальчиков», « если сейчас 4-й урок», 
«если сегодня понедельник» и т.д. В зависимости от выполнения условия 
результаты действий учащихся должны различаться. Целесообразно 
выполнение этого задания в группах. 
  В этом разделе показано, как в среде программирования ALPLogo 
записывается команда «если-то-иначе». Необходимо объяснить учащимся, 
 
58
что запись условия на языке программирования ALPLogo имеет некоторые 
отличия от алгоритмической записи. Команды, следующие после условия, 
записываются в квадратных скобках. При этом слово «то» опускается. 
Целесообразно объясняя запись знаков сравнения, нередко используемых при 
проверке условия в ALPLogo, вспомнить знаки сравнения, используемые в 
математических выражениях.   
На основе материалов учебника можно познакомить учащихся с командами 
языка LOGO: пиши N, пиши “текст” и  размертекста n. Используя 
эти команды, можно получить на экране интересные  изображения. 
 В разделе «Изучим сами» приведена готовая программа в среде ALPLogo, 
которую учащиеся должны набрать и выполнить. Например: при   c1=100 и 
c2=120  в рабочей области отобразится следующее: 
 
 
 
Дифференцированное обучение. Для учащихся с высокими показателями 
обучения можно предложить другие задания: написать такую программу,  в 
которой  при положительном значении переменной a в рабочей области будет 
выведено «а положительное»,  иначе «а не положительное». 
 Ответы на задания блока «Проверьте себя»:  
2. так как переменная k в программе принимает отрицательное значение, то 
после выполнения программы в рабочей области будет выведено “k – 
отрицательное число”. 
3.  
очистить 
размертекста 26 
переменная a 
a=5 
если (a=5) 
  [пиши "a=5"] 
иначе 
  [пиши "a<>5"] 
 
 
 
59
Критерии оценивания: 
Использование оператора условия в программе 
Использование команд  
пиши N, пиши “текст” и размертекста n  
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Не может использовать 
оператор условия в 
программе. 
Использует оператор 
условия в программе 
при помощи учителя. 
В программе использует 
оператор условия. 
 
Не может использовать в 
программе команды пиши 
N, пиши “текст” и 
размертекста n.  
Использует команды 
пиши N, пиши “текст” 
и размертекста n  
при помощи учителя.  
Использует команды  
пиши N, пиши 
“текст” и 
размертекста n.  
 
Урок18 / Тема: ЦИКЛ В СРЕДЕ ПРОГРАММИРОВАНИЯ 
 
До сих пор все программы, написанные учащимися в среде ALPLogo, относи-
лись к линейным и разветвляющимся алгоритмам. Используя оператор цикла 
можно сократить размер программы и получать интересные изображения.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Приступая к уроку можно обсудить с учащимися данные в учебнике 
вопросы. Как и в алгоритмах, в среде программирования для того чтобы 
показать цикл используют команду «повтори».  
 Учащиеся, используя команду «повтори» выполняют задание, 
приведенное в разделе «Деятельность». направо 120 
вперед 100 
направо 120 
вперед 100 
направо 120 
вперед 100 
Учитель задает учащимся вопросы относительно команд, которые повторяются в 
программе. Используя команду «повтори», можно создать цикл в алгоритме. 
Например, учащиеся цикл в программе могут показать в таком виде:  
 
60
Повтори 3 раза 
   Направо 120 
   Вперед 100 
 В данном разделе учащиеся знакомятся с командой «повтори» языка 
LOGO и ее правильным написанием. Желательно воспользоваться проекто-
ром для показа правильной записи этой команды в среде программирования. 
Следует отметить, что для использования квадратных скобок языковой 
индикатор клавиатуры необходимо перевести на английский язык.  
Можно продемонстрировать учащимся различные фигуры, полученные 
вследствие использования команды цикла. Целесообразно объяснить им как 
вычислять угол поворота для построения правильных многоугольников, так 
как после определения угла записать команду цикла несложно.  
 Задание в разделе «Изучим сами» учащиеся должны выполнить в  
ALPLogo. Меняя значения величин в командах программы, можно проследить 
изменение рисунка в рабочей области. Увеличивая число сторон правильного 
четырехугольника, его можно превратить  в окружность. Так как размер 
пикселей небольшой, то результат команды вперед 20 практически не 
заметен, и поэтому 36-угольная фигура похожа на окружность.  
 Команды для построения фигур, изображенных в задании 2 раздела 
«Проверьте себя», могут быть такими:  
a)  
 
 
b)     c)  
   
 
 
 
 
 
 
очистить 
домой 
пероопусти 
повтори 3 
[направо 90 вперед 50 налево 
90 вперед 100 направо 90 
вперед 50 направо 90 вперед 
100 направо 180] 
очистить 
домой 
пероопусти 
повтори 8 [вперед 100 
направо 45] 
очистить 
домой 
пероопусти 
повтори 6 [вперед 100 
направо 60] 
 
 
61
d)  
 
 
Критерии оценивания: 
Использование команд повтори в программе 
Использование оператора цикла в среде ALPLogo для рисования правильного 
многоугольника  
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Не может использовать  
команду повтори в прог-
рамме. 
Использует команду 
повтори в программе 
при помощи учителя.  
Самостоятельно 
использует команду 
повтори в программе. 
Испытывает трудности 
при использовании 
оператора цикла для 
построения правильного 
многоугольника.  
С помощью учителя 
использует оператор 
цикла для построения 
правильного 
многоугольника  
Самостоятельно 
использует оператор 
цикла для построения 
правильного 
многоугольника. 
 
 
Урок 19 / Тема: ЦИКЛЫ И УЗОРЫ 
 
В предыдущей теме учащиеся познакомились с командой цикла, с помощью 
которой можно построить правильные многоугольники. В этой теме изла-
гается, как с помощью этих фигур получить сложные, красивые узоры, мо-
заики. Рисование узоров в программе закрепляет умения, предусмотренные 
стандартом 2.2.3.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 В начале урока следует акцентировать внимание учащихся на рисунках в 
учебнике. При этом можно продемонстрировать им построение 
предложенных фигур непосредственно в среде программирования. 
очистить 
домой 
пероопусти 
налево 90 
повтори 12 [вперед 100 назад 
100 направо 30] 
 
62
Желательно при этом скрыть программный код от учащихся. Обычно 
получение сложных узоров в среде программирования заинтересовывает 
учащихся. Они хотят научиться строить их. Ответом на вопрос, помещенный 
под рисунками, будет: повторяющиеся фигуры – треугольник, квадрат, круг. 
 В разделе «Деятельность» учащимся предлагается набрать и выполнить  в 
среде программирования заданную программу. Выполняя это задание, 
учащиеся должны прийти к выводу, что команду цикла также можно 
повторять несколько раз. Но сначала необходимо изменить либо 
местоположение, либо направление движения Черепашки.  
 В этом разделе показано, как при помощи команды повтори можно 
получить интересные изображения. Желательно, чтобы учащиеся  набрали и 
выполнили данные образцы программ в среде программирования. На 
простых примерах учащиеся знакомятся с вложенными циклами. 
Необходимо дать возможность им самим изменять параметры команд и 
наблюдать за изменением полученных фигур.  
 В разделе “Изучим сами» учащиеся должны выполнить задание. При 
подстановке вместо пропусков  различных целых чисел, получаются отличные 
друг от друга изображения. Учащиеся должны иметь ввиду, для того чтобы 
Черепашка не  совершала лишних действий, а именно лишних оборотов, два 
числа – число повторов и угол поворота,  необходимо выбирать таким образом, 
чтобы их произведение было равно 360. Например: 3 и 120, 6 и 60, 18 и 20 и 
т.д.  Задавая различные значения величин, можно получить отличающиеся 
друг от друга изображения. 
   для  значений 3 и 120     для  значений 18 и 20 
Дифференцированное обучение. Учащимся со слабыми показателями 
обучения можно предложить написать простую программу с вложенными 
циклами. Желательна помощь учителя при написании кода программы. 
 В блоке «Проверьте себя» ученикам поручается  написать программу для 
получения данных изображений. Текст программ может быть такой:  
                                                   
     
 
очистить 
домой 
пероопусти 
повтори 6 [ 
повтори 3 [вперед 200 
направо 120] 
направо 60] 
а) очистить 
домой 
пероопусти 
повтори 6 [ 
повтори 4 [вперед 200 
направо 90] 
направо 60] 
б) 
 
 
63
c)                                                                     д)  
    
 
Критерии оценивания: 
Создание узора в программе 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Не может использовать в 
программе команду  повтори, 
испытывает трудности при  
создании узоров.    
Может использовать в 
программе команду  
повтори,  с помощью 
учителя создает узоры. 
Используя команду  
повтори, создает 
узоры.   
 
 
 
Урок 20 / Тема: МУЗЫКА В СРЕДЕ ПРОГРАМИРОВАНИЯ 
 
Тема знакомит учащихся с музыкальными возможностями среды програм-
мирования ALPLogo для реализации предусмотренного  подстандарта 2.2.4 – 
Демонстрирует при помощи клавиатуры навыки использования звуков в 
программе.  В версии 2.1 есть возможность создания мелодий как 
посредством клавиатуры, так и с помощью мыши. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 В начале урока можно обратиться к учащимся с вопросами: «Как 
композитор может показать свои сочинения людям?», «Что необходимо для 
того, чтобы записать музыку нотами?». Можно попросить учеников, 
занимающихся в музыкальной школе или  имеющие познания в этой области, 
записать несколько нот на доске. 
очистить 
домой 
пероопусти 
повтори 6 [ 
повтори 4 [вперед 50 
направо 90] 
направо 90 вперед 50 
налево 90] 
очистить 
домой 
пероопусти 
повтори 18 [ 
повтори 6 [вперед 
100 направо 60] 
направо 20] 
 
64
Учащиеся, вероятно, слышали о таких программах, как музыкальные 
редакторы. В ALPLogo 2.1 также имеется встроенный простой музыкальный 
редактор. В этом редакторе можно набирать мелодию, сохранять  и вставлять  
ее в программный код.  
 В этой части урока учащиеся знакомятся со  встроенным музыкальным 
редактором программы ALPLogo. Желательно, чтобы они с помощью мыши 
или клавиатуры набрали произвольные ноты или конкретную мелодию,  
воспроизвели полученное и, наконец, сохранили файл в памяти компьютера 
под произвольным именем.   
 В этом разделе дается информация о музыкальном редакторе. Так как  в 
большинстве школ компьютеры учащихся не снабжены звуковыми 
колонками, учитель может продемонстрировать возможности музыкального 
редактора с помощью своего компьютера. Дается информация о команде   
музыка N, S. Для того чтобы использовать в  написанной программе 
музыкальные файлы, их сначала сохраняют в специальной папке Music. 
Меняя скорость мелодии, можно  изменить и время ее звучания. 
 В разделе «Изучим сами» учащиеся должны набрать и выполнить заданную 
программу в ALPLogo. При выполнении программы проигрывается музыка и 
рисуется  следующий узор.   
 
Дифференцированное обучение. Учащиеся с высокими показателями 
обучения, могут создать музыку при помощи музыкального редактора и 
сохранить ее в памяти компьютера. Написав программу для рисования 
узоров, присоединить музыкальный файл к ней.  
 
Критерии оценивания: 
Создание музыки в программе 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Испытывает трудности 
озвучивая и создавая 
музыку в среде програм-
мирования ALPLoqo.  
 
Проигрывает музыку в 
среде программирова-
ния ALPLoqo, но 
испытывает трудности 
при ее создании.  
Создает музыку в среде 
программирования 
ALPLoqo и проигрывает 
ее при выполнении прог-
раммы.  
 
 
65
 МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ  
ПО  РАЗДЕЛУ IV 
 
1. Что должно быть в  пустой строке программы? 
A) повтори 20[вперед 10] 
B) переменная y    
C) вперед 30   
D) x = 20   
 
2.  При каком значении переменной x получится данное изображение? 
A) 50     
B) 100 
C) 150     
D) 95 
 
 
 
3. Изобразите, что получится на рабочем поле после выполнения заданной 
программы.  
 
пероопусти 
переменная y 
переменная z 
y = 5 
z = -20 
если (y > z) [пиши y] 
иначе [вперед 50 направо 90 вперед 50] 
 
4. Какая запись верна? 
A) повтори (вперед 100 направо 10) 
B) повтори 10(вперед 10 направо 70)    
C) повтори [вперед 50 назад 20 ] 
D) повтори 3[налево 30 назад 50]    
 
5. Какое изображение получится после выполнения программы? 
повтори 3[вперед 100 направо 50]    
 
A) треугольник   
B) прямая линия 
C) ломаная линия 
D) квадрат 
 
пероопусти 
... 
y = 50 
направо 30 
вперед y 
направо 20 
пероопусти
переменная x 
x = ... 
если (x>90) [вперед x] 
иначе [направо 90 вперед 100] 
 
66
6. Заполните пропуски, чтобы нарисовать данную фигуру.  
 
 
пероопусти 
повтори ...[направо ... вперед 80] 
 
7. На какой угол развернется Черепашка после выполнения команды?  
 
 
 
 
A) 80   
B) 20  
C) 3    
D) 60 
 
8. Какую фигуру нарисует Черепашка при y = 30 и z = 50? 
 
пероопусти 
переменная y 
переменная z 
... 
если (y < z) [повтори 4[налево 90 вперед 80]] 
иначе 
[повтори 6[направо 60 вперед 100]] 
 
A) квадрат           
B) шестиугольник   
C) прямая линия    
D) круг 
 
 
 
повтори 3[вперед 80 направо 20] 
 
 
67
 
 
 
 
 
УМЕНИЯ, РЕАЛИЗУЕМЫЕ УЧАЩИМИСЯ 
СОГЛАСНО ПОДСТАНДАРТАМ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО РАЗДЕЛУ:       5 часов 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ:          1 час 
БОЛЬШОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ:          1час 
 
_______________________________________ 
 
TƏDRİS VAHİDİ ÜZRƏ ÜMUMİ SAATLARIN MİQDARI: 5 saat 
KİÇİK SUMMATİV  QİYMƏTLƏNDİRMƏ:      1 saat 
BÖYÜK SUMMATİV  QİYMƏTLƏNDİRMƏ:                     1 saat 
ИНТЕРНЕТ
1.2.1. Перечисляет различные признаки группирования 
информаций.  
1.2.2. Объясняет порядок группировки информации по различным 
признакам.  
1.2.3. Объясняет на примерах группировку информации по 
различным признакам.  
3.3.1. Выполняет простой поиск в Интернете.  
3.3.2. Демонстрирует элементарные навыки работы с электронной 
почтой. 
4.1.1. Разъясняет этапы работы с информационными ресурсами.  
4.1.2. Объясняет значение работы с информационными ресурсами.  
4.1.3. Обосновывает примерами значение работы с 
информационными ресурсами.  
РАЗДЕЛ 5
 
68
             Урок 21 / Тема: ЭТАПЫ РАБОТЫ С ИНФОРМАЦИОННЫМИ 
РЕСУРСАМИ 
 
Во втором разделе учебника учащиеся получили информацию о назначении  
презентации, познакомились с программой разработки презентаций. Часто 
при подготовке презентаций материалы для нее берутся из разных 
источников. Больше всего, естественно, используется Интернет. С этой точки 
зрения, как логическое продолжение раздела 2, предлагается  материал об 
этапах создания  информационных ресурсов. На этом уроке предполагается 
реализация  подстандартов  1.2.1, 1.2.2, 1.2.3. Следующие два урока –  
«Прогулка по Всемирной паутине» и «Поиск в Интернете» дополняют друг 
друга. Все три урока посвящены использованию ресурсов Интернета, 
созданию новых информационных ресурсов и подготовке презентаций. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Можно акцентировать внимание учащихся на рисунках в учебнике. 
Первый относится к такому информационному процессу, как поиску 
информации, второй – к приему и сохранению информации. 
 В блоке «Деятельность» учащимся предлагается записать в тетрадях 
этапы подготовки доклада на какую-нибудь тему. Например, таблицу можно 
заполнить так:  
 
№ Проделанная работа 
1.  Собрать информацию из учебников, энциклопедий и Интернета об 
исторических памятниках Азербайджана 
2. Сгруппировать  памятники по времени создания  
3. Найти изображения памятников в Интернете 
4. Набрать тексты на компьютере. Вставить соответствующие рисунки 
5. Подготовить титульный лист доклада 
6.  Распечатать доклад 
Если учитель планирует организовать исследование в группах, каждой 
группе можно предложить определенную тему. Например, «Роль чисел в 
жизни», «Вулканы и землетрясения» и т.д.   
 
 
69
 В 5-м классе учащиеся получили  сведения об информационных ресурсах. 
В этом разделе этапы работы с информационными ресурсами рассматри-
ваются на примере подготовки презентации «Земля». 
1. Постановка цели: Подготовить презентацию по теме «Земля». 
2. Сбор информации: Какие географические объекты есть на Земле, каково 
внутреннее строение Земли, как образуются горы, что такое экватор и т.д. 
3. Систематизация информации: собранную информацию можно сгруппиро-
вать: «Географическое положение объектов на Земле», «Географические 
объекты на поверхности Земли», «Внутреннее строение Земли».  
4.  Выбор формы представления: электронная презентация.  
5. Распространение подготовленного ресурса (передача): выступление перед 
одноклассниками, запись работы на флешку одноклассников, отправка 
учителям по электронной почте и т.д.  
Чтобы более доступно объяснить  новый материал можно продемонстриро-
вать ученикам собственную презентацию на любую тему. 
 В блоке “Изучим сами» учащиеся, выбрав любую тему, отмечают этапы 
работы с ресурсами. Желательно, чтобы они выбирали темы по разным 
предметам. Эту работу они могут выполнить в классе.  
Дифференцированное обучение. Учащимся с низкими показателями обучения 
следует оказать помощь в определении этапов подготовки ресурса. 
  В разделе «Проверьте себя» ответ на 3-й вопрос может быть таким:  
1. Распечатать  и раздать, разместить в Интернете, распространить в    социальной 
сети.  
2. Выступить в классе с докладом или презентацией, отправить по элект-
ронной почте одноклассникам.  
3. Выступить в актовом  зале, подготовить стенгазету и повесить на этаже. 
 
Критерии оценивания: 
Высказывание 
Группировка 
Объяснение 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Затрудняется в приве-
дении примера информа-
ционных ресурсов и 
объяснении их значения. 
С помощью учителя на 
простых примерах объяс-
няет понятие «информаци-
онные ресурсы».  
Объясняет и приво-
дит пример инфор-
мационных ресурсов 
С трудом группирует 
информацию в  зависи-
мости от назначения. 
Группируя информацию, 
но иногда  отходит от цели. 
Группирует 
информацию в 
зависимости от цели.  
Затрудняется объяснить 
этапы работы с 
информационными 
ресурсами.  
Приводит примеры подго-
товки информационных ре-
сурсов, но этапы объясняет 
с помощью учителя.  
Объясняет этапы 
подготовки 
информационных 
ресурсов.  
 
70
Урок 22 / Тема: ПРОГУЛКА ПО ВСЕМИРНОЙ ПАУТИНЕ 
 
С информацией о видах информационных ресурсов и об Интернете учащиеся 
познакомились в 5-м классе. На этом уроке дается информация об интернет-
ресурсах, составляющих большую часть всех информационных ресурсов, а 
именно о WWW. На уроке предусмотрена реализация подстандарта 4.1.2. – 
«Объясняет значение работы с информационными ресурсами».   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Приступая к уроку, целесообразно дать краткую информацию об электронных 
ресурсах. Для этого можно продемонстрировать как сами электронные книги, 
компакт диски, устройства для чтения книг – ридеры (reader), планшеты, так и их 
изображения. Объясняя учащимся отличие бумажных и электронных носителей 
информации, можно попросить учащихся сравнить обычную и электронную книгу. 
Можно организовать дискуссию об их преимуществах и недостатках. 
 В разделе «Деятельность» учащиеся могут ознакомиться с любым сайтом. Для 
этого они должны указать его адрес в адресной строке любого веб-браузера. В 
качестве примера дан адрес сайта  uzeyirbook.musigi-dunya.az.. Если  у компьютеров 
в классе имеются звуковые колонки, можно прослушать звуковые файлы сайта. 
Можно предложить учащимся знакомство и с другими сайтами. Например, на 
портале edu.az  есть набор видеоуроков по различным предметам. Желательно 
рекомендовать учащимся  познакомится с этим сайтом основательно,  и постоянно 
пользоваться его материалами.  
 В этом разделе урока дана короткая информация о браузерах и веб-сайтах. 
Учащиеся в 5-м классе уже должны были работать с браузерами. В качестве 
браузера желательно использовать свободно распространяемые программы 
Mozilla Firefox, Google Xrom или же Opera. 
 В разделе «Изучим сами» требуется определить различие между 
Интернетом и WWW.  Ответ: WWW или Veb – одна из служб Интернета. 
Интернет  же – глобальная сеть компьютеров. С помощью этой сети  можно 
воспользоваться ресурсами, размещенные на  веб-страницах.  
Дифференцированное обучение. Учащимся с высокими показателями 
обучения можно поручить собрать информацию о всех услугах (сервисах) 
Интернета и подготовить на эту тему  презентацию.  
  В разделе «Проверьте себя» даны вопросы и задания к этой теме.  
 
 
71
Критерии оценивания: 
Описание 
Работа с веб-страницей 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Затрудняется привести 
пример электронных ре-
сурсов и объяснить их 
значение.  
С помощью учителя 
приводит пример 
электронных ресурсов и 
объясняет их значение. 
Приводит пример 
электронных ресурсов 
и объясняет их 
значение. 
Затрудняется в откры-
тии веб-страницы и пе-
реходе с одной 
страницы на другую.  
С помощью учителя 
открывает страницу веб-
сайта и переходит с одной 
страницы на другую.  
Открывает страницу 
веб-сайта и переходит 
с одной страницы на 
другую. 
 
 
Урок 23 / Тема: ПОИСК В ИНТЕРНЕТЕ 
 
На этом уроке предусмотрена реализация подстандарта 3.3.1 «Выполняет 
простой поиск в Интернете». В 5-м классе учащиеся уже знакомились с 
поисковыми системами. Данный урок имеет практическое значение, его цель 
– научиться  находить нужную информацию в Интернете.  
 
 
 Приступая к уроку может акцентировать внимание класса на вопросах в 
учебнике. Для этого можно обсудить значимость и ценность информации. 
Можно задать вопросы о том,  какие особенности Интернета привлекают 
людей разных профессий и что могут искать в Интернете специалисты 
разных областей деятельности. 
 Выполняя указания, предложенные в разделе «Деятельность», учащиеся 
знакомятся с некоторыми ресурсами, найденными в результате запроса в 
Google. Можно организовать работу как в группах, так и в парах. Учащиеся 
могут искать информацию по интересующей их теме.   
В этом разделе дается информация о значении поисковых систем, их 
разнообразии и методах поиска. Использование конкретного сайта зависит от той 
информации, которую необходимо найти. Для повышения эффективности поиска 
можно использовать разные методы. В учебнике показан один из них –  
 
72
использования кавычек (“ ...”) для поиска ключевого слова. Но для более точного 
поиска информации можно использовать и другую технику. Ниже приводится 
таблица имеющихся в  Google поисковых операторов и правила работы с ними. 
 
Оператор Значение Пример 
AND или пробел Поиск слов, 
разделенных 
пробелом или 
логическим 
оператором AND  
Для запроса высшая Нефтяная 
школа будет производится поиск  
документов, в текстах которых 
используются слова «высшая», 
«Нефтяная» и «школа». Эти слова 
могут находиться в разных местах 
относительно друг друга, в том 
числе, идущие подряд, исполь-
зуемые в тексте в обратном 
порядке, не последовательно, а 
также могут располагаться в разных 
местах документа (между ними 
могут быть слова, не используемые 
в запросе).  
+ оператор "+"  
должен находиться 
обязательно перед 
словом 
Для запроса высшая +Нефтяная 
+школа отобразится список доку-
ментов, связанных непосредственно 
с высшей Нефтяной школой 
–  Слова, следующие 
со знаком "-" будут 
исключены из 
результатов поиска 
Если дан запрос  
 высшая -Нефтяная  +школа, то 
отобразится  список  документов, 
относящийся к  высшим  школам,  
но не  связанных с нефтью 
OR Логический 
оператор ИЛИ  
высшая  OR Нефтяная школа  
Покажет список учебных заведений, 
связанных с нефтью, исключая 
высшие  
«…» Поиск точной 
фразы в кавычках 
"Высшая нефтяная академия"  
Покажет список учреждений, 
связанных с этим названием.  
 В разделе «Изучим сами» учащиеся должны провести поиск по разным 
ключевым словам, и в итоге отметить напротив каждого слова количество 
найденных источников. 
 
 
73
Дифференцированное обучение. Учащимся с более высокими показателями 
обучения  предлагается по предложенной учителем теме собрать текстовую, 
графическую и видеоинформацию и подготовить доклад.  
 В задании 2 раздела «Проверьте себя» предлагается собрать информацию об 
искусственном спутнике Азербайджана. Это задание учащиеся могут выполнить как 
дома, так и в классе. Желательно тексты, рисунки и видео по этой теме искать, 
используя меню поисковой  системы  Google. Учащиеся могут вести поиск, дав в 
строке поиска запрос «Искусственный спутник Азербайджана» или «Azerspace-1». 
Поиск видеоинформации целесообразно вести  на сайте  youtube.com.   
 
Критерии оценивания: 
Распознавание 
Поиск 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Не имеет представления 
о поисковых системах 
Интернета  
Распознает основные 
поисковые системы с 
помощью учителя. 
Распознает основные 
поисковые системы. 
Не может найти нужную 
информацию в поисковых 
системах  
Находит нужную инфор-
мацию в поисковых системах 
с помощью учителя  
Находит нужную 
информацию в 
поисковых системах.  
 
Урок 24 / Тема: ЭЛЕКТРОННАЯ ПОЧТА 
 
В последние десятилетия переписка ведется, в основном, посредством 
Интернета. Умение использовать Интернет в этих целях соответствует  
подстандарту 3.3.2 «Демонстрирует простые навыки работы с электронной 
почтой». На этом уроке учащиеся знакомятся с электронной почтой, учатся  
создавать собственный почтовый ящик. Учитель может предложить им 
создать почтовый ящик не на box.az, а на другом почтовом сервере. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Приступая к уроку, можно поговорить с учащимися о  средствах передачи 
информации,  сведения  о которых были получены ими в младших классах. 
Они должны знать, что к этим средствам относят почту, телефон, радио, 
 
74
телеграф, телевидение, Интернет. Рассматривая рисунки, ученики могут 
рассказать о том, как раньше передавали информацию.   
 В этом разделе урока учащиеся получат информацию об адресе электрон-
ной почты, узнают,  из каких частей состоит электронный адрес.  
Выполнив указания в разделе «Деятельность», учащиеся  зарегистриро-
вавшись на сайте box.az, должны открыть себе почтовый ящик. 
 В разделе «Изучим сами» предложено собрать материал о преимуществах 
обычной и электронной почты и заполнить заданную таблицу. Материал 
можно взять не только с предложенного сайта, но и из других источников.  
 В разделе «Проверьте себя» учащиеся должны ответить на предложенные 
вопросы. Ответ на вопрос 2: записанное  на 1, 2 и 3-й строке не может быть 
адресом электронной почты: «mail» не является именем домена, в имени 
пользователя нельзя использовать пробел и знак $. 
 
Критерии оценивания: 
Объяснение 
Создание нового почтового адреса 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Затрудняется объяснить 
значение электронной 
почты. 
Объясняет значение 
электронной почты при 
помощи учителя. 
Объясняет значение 
электронной почты. 
Затрудняется создать  
новый почтовый адрес. 
Создает новый почтовый 
адрес при помощи учителя. 
Создает новый 
почтовый адрес. 
 
 
Урок 25 / Тема: ПЕРЕПИСКА ПО ЭЛЕКТРОННОЙ 
ПОЧТЕ 
 
На этом уроке учащиеся научатся переписываться по электронной почте.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Начиная урок, можно поинтересоваться у учащихся, что необходимо для 
отправки письма обычной почтой. Один из ответов обычно бывает такой: 
необходим точный адрес получателя письма. Конечно же, еще нужны чистый лист 
 
 
75
бумаги, конверт и почтовое отделение неподалеку. А для отправки электронного 
письма достаточно подключения к Интернету и адреса электронной почты.  
 В этой части урока  показаны правила отправления и получения письма по 
электронной почте. Необходимо рекомендовать учащимся при написании письма не 
забывать отмечать его тему. При отсутствии темы, письмо нередко помещается 
почтовым сервером в папку SPAM и может быть не прочитано адресатом.  
Несмотря на отличие почтовых электронных программ друг от друга, формы, 
предусмотренные для получения и отправки писем, как правило,  схожи. Жела-
тельно подчеркнуть, использование смайликов в письме «оживляет» его. В 
учебнике раскрывается значение некоторых значков.   
 В соответствии с заданием в блоке «Деятельность» каждый учащийся со 
своего почтового адреса должен отправить письмо другу. Можно дать другое 
задание: все учащиеся отправляют на электронный адрес школы или учителя (он 
должен быть заранее известен учащимся) письмо «Какой я хочу видеть свою 
школу» или «Современная школа». Учитель,  открыв эти письма, может 
ознакомить с ними учащихся. 
  В блоке «Изучим сами» предложено отправить письмо сразу нескольким 
адресатам. На разных серверах копия письма отправляется по разному. Например на 
сервере   mail.ru для этого необходимо нажать кнопку «КОПИЯ».  
 
 
Критерии оценивания 
Объяснение 
Отправка электронного письма 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Затрудняется описать 
возможности 
электронной почты.  
Описывает с помощью учителя на 
простых примерах возможности 
электронной почты.  
Описывает 
возможности 
электронной почты. 
Не точно объясняет пра-
вила отправления элект-
ронного письма и 
затрудняется отправить 
электронное письмо.  
Объясняет правила отправления 
электронного письма, отправляет 
письмо с помощью учителя.  
Объясняет правила 
отправления 
электронного письма и 
отправляет  
электронное письмо.  
 
76
 МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ  
ПО РАЗДЕЛУ V 
 
1. Что является начальным этапом подготовки нового 
информационного ресурса? 
A) сбор информации 
B) демонстрация ресурсов 
C) постановка цели 
D) систематизация информации 
 
2. Что относится к демонстрации информационного ресурса? 
A) поиск книги 
B) презентация 
C) подготовка презентации 
D) разговор с другом по Интернету 
 
3. Электронным ресурсом не является: 
A)  настенный календарь 
B) фильм на диске 
C) статья на веб-сайте  
D) сообщения на телефоне 
 
4. Где в основном размещены интернет-ресурсы?  
A) в библиотеках 
B) в музеях 
C) на сайтах 
D) на оптических дисках  
 
5. Что не является поисковой системой? 
A) yandex.ru            B) google.com 
C) yahoo.com          D) day.az 
 
6. Как надо организовать поиск, чтобы  в результате получить  адреса 
только тех сайтов, на которых введенные слова будут расположены 
в заданном порядке?   
A) написать в скобках 
B) написать в кавычках 
C) написать заглавными буквами 
D) поставить запятую между словами 
 
 
 
 
77
7. Какая запись может быть адресом электронной почты? 
A) abs:aacc@google 
B) ff_ss@informatik.az 
C) www.wff-one.az 
D) user.box.az 
 
8. Что является доменом в  почтовом адресе anar-d203@mail.ru?    
A) mail.ru 
B) anar-d203 
C) знак @  
D) anar 
 
9. Что понимается под WWW? 
A) электронная почта 
B) язык программирования 
C) интернет ресурсы 
D) поисковая система 
 
10.  Что такое гипертекст? 
A) очень большой текст         
B) текст на книжной странице 
C) текст со ссылками на другие тексты 
D) электронная школа 
 
11. Что необходимо для электронной переписки?  
A) конверт 
B) почтовый отдел  
C) e-почта  
D) текстовый редактор 
 
12. Определите верные выражения. 
1. Электронное письмо можно отправить сразу на несколько 
адресов. 
2. Электронное письмо должно быть написано на английском 
языке. 
3.  Сокращение «e-mail» означает «электронная почта». 
4. Электронная почта позволяет говорить по телефону. 
5. В адресе электронной почты нельзя использовать пробел.  
A) 1, 3, 4     B) 1, 2, 4     C) 2, 3, 4       D) 1, 3, 5 
 
78
ПРИМЕРЫ ЕЖЕДНЕВНОГО ПЛАНИРОВАНИЯ 
 
Урок 2 / Тема: ГДЕ ХРАНИТСЯ ИНФОРМАЦИЯ  
 
 
МОТИВАЦИЯ 
Учитель может обратиться к учащимся: 
– Что такое информационные носители? Когда их используют?  
Выслушиваются мнения учащихся. На доске записывается вопрос для 
исследования, учитель читает и объясняет его. Версии учащихся 
фиксируются.   
 
Вопрос для исследования: На каких носителях удобнее хранить инфор-
мацию?    
ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОБЛЕМЫ 
Класс делится на группы, каждая из которых получает определенное задание. 
 
I группа 
Заполните таблицу.  
 
№ Ситуация Как бы сохранили информацию 
1 Фотографии с друзьями  
2 Номера телефонов  
3 Рисунок, сделанный на 
школьном компьютере 
 
4 Любимая музыка  
 
ЦЕЛЬ УРОКА 
 Объясняет назначение устройств памяти 
 Различает электронные диски 
 Переписывает файлы компьютера на флешку 
  
Основные 
ПОНЯТИЯ 
Устройство памяти, жесткий диск, оперативная память, 
флеш-память, компакт-диск, CD диск, DVD диск, дискета, 
винчестер 
  
ТИП УРОКА Индуктивный 
 
 
Используемые 
ФОРМЫ РАБОТЫ Работа со всем классом, работа в группах 
 
Используемые 
МЕТОДЫ 
Беседа, работа с таблицами, диаграмма Венна, презентация, 
практическая работа  
 
Межпредметная 
ИНТЕГРАЦИЯ Лит. – 1.1.3, П.м. –  4.2.2, Муз. – 3.1.1 
  
ОБОРУДОВАНИЕ Рабочие листы, компьютерный класс,  готовая презентация 
 
 
79
II группа 
Заполните таблицу.  
№ Ситуация Как бы сохранили информацию 
1 Сочинение, написанное на 
уроке литературы  
 
2 Любимые видеоролики  
3 Семейные фотографии  
4 Тексты, набранные на компьютере   
 
III группа 
Сравните информационные носители. Отметьте общие и отличительные 
черты в диаграмме Венна.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV группа 
 Сравните информационные носители. Отметьте общие и отличительные 
черты в диаграмме Венна. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОБМЕН ИНФОРМАЦИЕЙ И ОБСУЖДЕНИЕ  
Представитель каждой группы проводит презентацию проделанной работы. В 
результате учащиеся обмениваются информацией. Учитель и представители 
других групп могут задать вопросы: 
– Когда возникает необходимость сохранять информацию? 
– Как можно использовать сохраненную информацию? 
– Какой информационный носитель самый долговечный? 
– Какой вид информации можно хранить на бумаге? 
– Какой вид информации можно хранить на диске или в памяти компьютера? 
 
Бумага 
Память 
компьютера 
 
Оптический 
диск 
Память 
 мобильного 
 телефона 
 
80
ОБОБЩЕНИЕ И ВЫВОДЫ 
Учитель обращается к классу: 
– Чем информационные носители отличаются друг от друга? 
– Какой вид носителей можно использовать на компьютере? 
Учитель обобщает ответы учащихся и вместе с ними делает вывод. 
Желательно, чтобы учитель подготовил презентацию и продемонстрировал 
учащимся слайды c помощью проектора. 
 
 
 
Если какую-то информацию –  рисунок, текст постоянно хранят в одном и том же 
месте, и нет необходимости ее переписывать, то используют бумажные носители,  
например, блокнот, тетрадь, календарь, книгу. Если определенную информацию 
необходимо передать,  целесообразнее использовать электронные носители. К ним 
относятся оптические и магнитные диски, устройства флеш-памяти и др. Для 
постоянного хранения информации на компьютере используют жесткий диск – HDD.  
Учитель объясняет чем отличается CD-R, CD-RW и CD-ROM  (в том числе 
DVD-R, DVD-ROM и DVD-RW) друг от друга. 
Учитель напоминает версии, выдвинутые в начале урока, и вместе с 
учащимися сравнивает их с вновь приобретенными знаниями. 
 
ТВОРЧЕСКОЕ ПРИМЕНЕНИЕ 
Учитель поручает учащимся выполнить задание из раздела «Изучим сами». 
Учащиеся должны перенести из памяти компьютера на флешку рисунок или 
текст.  
 
ОЦЕНИВАНИЕ 
Учащиеся отвечают на вопросы блока «Проверьте себя». Для определения 
уровня достижения целей урока учитель разрабатывает таблицу с критерия-
ми. Согласно этим критериям на всех стадиях урока ведет наблюдение за де-
ятельностью учащихся  и фиксирует  результаты в таблице.  
 
 
 
81
Критерии оценивания: 
Объяснение 
Различие 
Копирование файла с компьютера на флешку 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Затрудняется объяснить 
назначение устройств 
памяти.  
Частично объясняет 
назначение устройств 
памяти. 
Объясняет назначение 
устройств памяти.  
Затрудняется различать  
дисковые устройства.  
Частично различает 
дисковые устройства.  
Различает дисковые 
устройства. 
Не знает как вставлять 
флешку в компьютер. 
Не умеет копировать 
файлы с компьютера на 
флешку и  компакт-
диск.  
Вставляет флешку или 
компакт-диск в 
компьютер, копирует на 
них информацию по 
указанию учителя.  
Вставляет флешку или 
компакт-диск в 
компьютер, копирует 
файлы с компьютера на 
них. 
 
Домашнее задание.  Найти информацию об изготовлении дисков CD-ROM и 
DVD-ROM,  и подготовить реферат. Если кому-то из учащихся удастся найти 
соответствующее видео, нужно записать его на флешку и продемонстриро-
вать на очередном уроке.  
 
Урок 8 / Тема: ФОРМАТИРОВАНИЕ АБЗАЦА 
 
 
ЦЕЛЬ УРОКА 
 определяет элементы форматирования в текстовом редакторе;  
 выстраивает абзацы текста в определенной последо-
вательности; 
 меняет интервал между строками 
  
Основные 
ПОНЯТИЯ 
Абзац, выравнивание по правому краю, выравнивание по 
левому краю, выравнивание по центру, выравнивание по 
ширине, междустрочный интервал 
  
ТИП УРОКА Практика 
  
Используемые 
ФОРМЫ РАБОТЫ Работа со всем классом, работа в парах 
 
Используемые 
МЕТОДЫ Работа на компьютере 
 
Межпредметная 
ИНТЕГРАЦИЯ Лит – 4.1.4,  Рус. яз. – 3.1.3, 3.1.4 
 mətn 
ОБОРУДОВАНИЕ
Рабочие листы, проектор, ноутбук, компьютерный класс, 
текстовый редактор (OpenOffice.org Writer или Microsoft 
Word) 
 
82
МОТИВАЦИЯ 
Учитель показывает учащимся запись на двух листах бумаги. Это может быть 
справка или заявление. Обращается к учащимся с вопросами: 
– Какая запись кажется вам более аккуратной и понятной? Почему 
некоторые записи выравниваются по правому краю, а другие по левому, 
или по центру? 
Выслушиваются версии учащихся. 
На доске записывается вопрос для исследования, учитель читает  и объясняет 
его. Версии учащихся фиксируются.   
 
Вопрос для исследования: Как аккуратно разместить текст на бумаге? 
 
ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОБЛЕМЫ 
Перед работой учащихся учитель повторяет с ними правила техники безопасности 
при работе на компьютере. Класс делится на пары. Каждая пара садится за  
компьютер и ей предлагается задание из блока «Деятельность» в учебнике.  
Задание 
1. Наберите текст об устройствах компьютера  в текстовом редакторе.  
2. Сохраните файл под определенным именем в соответствующей папке.  
 
 
Системный блок 
Системный блок – самая главная составляющая настольного компьютера. 
В нем расположено много частей компьютера, в том числе процессор и 
память. Все внешние устройства компьютера подсоединяются к системному 
блоку с помощью проводов. 
Монитор 
Монитор – это устройство, предназначенное для показа изображений в 
компьютере. 
Клавиатура 
Большая часть информации вводится в компьютер с помощью клавиатуры. 
Клавиатура имеет много клавиш. 
Мышь 
Это устройство для ввода команд в компьютер. Обычно имеет две кнопки и 
колесо прокрутки. Когда мышь приводят в движение, ее указатель на экране 
меняет свое место. 
 
Дифференцированное обучение. Учащимся с высокими показателями обу-
чения и умеющим работать в текстовом редакторе предлагается написать 
текст об устройствах компьютера, используя не только сведения из учебника, 
но и свои знания. Во время исследования учитель должен с особым внима-
нием относится к учащимся с ограниченными возможностями обучения. Им 
можно предложить написать об устройствах компьютера коротко и без 
подробностей. 
 
 
83
ОБМЕН ИНФОРМАЦИЕЙ И ОБСУЖДЕНИЕ  
Учитель может продемонстрировать работы некоторых пар с помощью 
проектора. Поскольку учащиеся пока не знакомы с выравниванием текста по 
центру, для  размещения заголовка в центре, они могут использовать 
клавиши <Пробел> или <Tab>. Желательно задать несколько вопросов: 
– Как изменили цвет заголовков? Как разместили их в центре строки? Как 
сохранили набранный текст в памяти компьютера? 
 
ОБОБЩЕНИЕ И ВЫВОДЫ 
Учитель обращается к классу: 
– Что такое абзац? Как расположить абзац справа, слева или в центре страницы? 
Учитель обобщает ответы учащихся  и вместе с ними делает выводы. 
Учащиеся читают объяснения и новую информацию в разделе «Деятельность». 
Учитель выводит на экран прочитанную учащимися информацию. Он объясняет 
форматирование абзаца разными способами в соответствии с указаниями в 
учебнике. Учащиеся повторяют за учителем все его действия на своих 
компьютерах. Учитель показывает учащимся, как изменить в тексте между-
строчный интервал.  
Учитель напоминает версии, выдвинутые в начале урока, и вместе с учащи-
мися сравнивает их с вновь приобретенными знаниями. 
 
ТВОРЧЕСКОЕ ПРИМЕНЕНИЕ 
На этом этапе урока учитель может предложить учащимся творческую работу – 
набрать текст заявления в кружок «Информатик», используя образец, приве-
денный в начале урока и отформатировать его. 
 
ОЦЕНИВАНИЕ 
Учащиеся отвечают на вопросы блока «Проверьте себя» 
Для определения уровня достижения целей урока учитель разрабатывает 
таблицу с критериями. Согласно этим критериям, на всех стадиях урока ведет 
наблюдения за деятельностью учащихся  и фиксирует  результаты в таблице.  
 
Критерии оценивания: 
Объяснение 
Выравнивание текста разными способами 
Изменение междустрочного интервала 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Затрудняется объяснить 
элементы форматирова-
ния. 
Частично объясняет эле-
менты форматирования. 
Объясняет элементы 
форматирования. 
Затрудняется в выравни-
вании и изменении меж-
дустрочного интервала. 
Нуждается в помощи при 
выравнивании и измене-
нии междустрочного ин-
тервала. 
 
Выравнивает и меняет 
междустрочный интер-
вал. 
 
 
84
Домашнее задание.  
1. Набрать в текстовом редакторе текст из 2-3 абзацев о своих увлечениях. 
2. Отформатировать его. 
3. Сохранить в памяти компьютера под определенным именем. 
4. Записать на флешку  и принести на  следующий урок. 
 
 
Урок 14 / Тема: ЦИКЛИЧЕСКИЕ АЛГОРИТМЫ 
 
 
МОТИВАЦИЯ 
Учитель объясняет учащимся условие задачи в учебнике: На берегу реки стоят 
три человека. Они хотят перебраться на противоположный берег, но лодочник 
может посадить в лодку только одного. Для решения этой задачи можно вызвать 
к доске четырех учащихся:  один – «лодочник», а трое – «пассажиры». 
Учащийся-лодочник может продемонстрировать решение этой задачи. Для этого 
он берет за руку одного из учащихся, подходит к окну или двери и оставляет его 
там. Возвращается, берет очередного «пассажира» и т.д. 
Учитель записывает на доске порядок действий лодочника: 
Возьми человека в лодку 
Перевези на другой берег 
Вернись 
Возьми человека в лодку  
Перевези на другой берег 
Вернись 
Возьми человека в лодку 
Перевези на другой берег 
Вернись 
Сойди на берег 
ЦЕЛЬ УРОКА 
 Описывает циклический алгоритм, записанный словами 
и в виде блок-схемы; 
 Выполняет циклический алгоритм; 
 Определяет вид алгоритма. 
 alqoritmmmmmm 
Основные 
ПОНЯТИЯ 
Цикл, циклический алгоритм,  команда Повтори ... раз,  
команда Повтори пока ..., блок-схема 
  
ТИП УРОКА Индуктивный 
 
 
Используемые 
ФОРМЫ РАБОТЫ Работа со всем классом, индивидуальная работа 
 
Используемые 
МЕТОДЫ Ролевая игра, беседа, решение проблемы, игра 
 
Межпредметная 
ИНТЕГРАЦИЯ Геогр. – 2.1.6, Мат. – 1.2.1 
  
ОБОРУДОВАНИЕ Рабочие листы  
 
 
85
Учитель обращается к классу: 
– На доске записан порядок действий лодочника. К какому виду 
алгоритмов он относится? (линейный).  
– Какие шаги в алгоритме повторяются? (возьми человека в лодку –  
перевези на противоположный берег – вернись) 
–  Как записать алгоритм, если количество желающих переправится на 
противоположный берег больше 30? ( придется еще 27 раз повторить команды 
возьми человека в лодку – перевези на другой берег – вернись)   
На доске записывается вопрос для исследования, учитель читает  и объясняет 
его. Версии учащихся фиксируются.   
 
Вопрос для исследования: Как показать в алгоритме последовательность 
повторяющихся действий? 
 
ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОБЛЕМЫ 
Учитель объясняет новый материал используя учебник и при активном участии 
учащихся. Класс делится на 4 группы. Каждая группа получает задание. 
I группа 
Чертежник в результате выполнения заданного алгоритма нарисовал 
следующую фигуру. Вместо точек впишите в алгоритм количество 
повторений. В какой точке окажется Чертежник после выполнения этого 
алгоритма? Укажите эту точку.  
   
1 1 (((( 1 1 1 1 1) ...)  4) ...  12  1) ...     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
 
86
II группа 
Необходимо провести Робота  по голубым клеткам  на листе. Заполните 
пропуски в алгоритме.  
 
 
III группа 
Надо собрать все яблоки с дерева и сложить их в коробку. Дополните 
алгоритм.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Начало 
ПОВТОРИ ___РАЗ  
     1 клетка направо 
ПОВТОРИ___РАЗ 
     1 клетка вниз 
ПОВТОРИ ___РАЗ 
     1 клетка налево  
Конец 
      
R      
      
      
      
      
Начало 
Сорви 1 яблоко 
________
Нет 
Конец 
____________ 
Да 
 
 
87
IV группа 
Дополните схему алгоритма  «Удаление символов в строке». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОБМЕН ИНФОРМАЦИЕЙ И ОБСУЖДЕНИЕ  
Учитель может задать вопросы: 
– Какие действия повторяются? 
– Сколько раз они повторяются? 
Обсуждение работы можно провести используя вопросы из учебника.  
 
ОБОБЩЕНИЕ И ВЫВОДЫ 
Учитель обращается к классу:  
– Какая из записей более понятная? Как называются эти записи? Как вы 
думаете, как можно короче записать алгоритм? Как записали алгоритм 
словами? Что такое цикл? Когда прекратится выполнения цикла в алгоритме? 
Как описывают циклы в алгоритме?  
Учитель, обощив ответы учащихся, вместе с ними делает вывод: 
– Если в алгоритме группа команд повторяется  несколько раз, говорят что в 
алгоритме есть цикл. Алгоритм, имеющий цикл, называют циклическим. В 
циклическом алгоритме обычно указывается условие  окончания цикла  или 
количество повторений. Например, в ваших заданиях – в  работах 1-й и 2-й 
групп указано число повторений в цикле алгоритма; в  работах 3-й и 4-й 
групп – задано условие окончания цикла в алгоритме.   
Начало
Установи курсор в конец 
строки 
________
Нет
Да
Конец 
_______________ 
 
88
− Если число повторений известно заранее, то в записи алгоритма словами 
используется команда «ПОВТОРИ … раз». Вместо точек указывается 
конкретное целое число. После этой команды записываются команды цикла. 
Если количество повторений заранее неизвестно, то используют условие 
выполнения цикла. В этом случае, в записи  алгоритма  используют команду 
«ПОВТОРИ пока…». В блок-схеме алгоритма для указания условия 
выполнения цикла используют ромб. Некоторые циклические алгоритмы 
можно записывать и при помощи стрелок. В этом случае повторяющиеся 
команды необходимо записать в скобках, а количество повторений  указать 
цифрой после скобок (или перед скобкой).  
Учитель напоминает версии, выдвинутые в начале урока, и вместе с 
учащимися сравнивает их с вновь приобретенными знаниями. 
 
ТВОРЧЕСКОЕ ПРИМЕНЕНИЕ 
Можно сыграть с учащимися в игру.  
Игра. Одна команда называет другой любое имя алгоритма. Если  алгоритм 
относится к циклическому, другая команда  должна перечислить в нем 
повторяющиеся действия. Если заранее известно число повторений, то нужно 
их указать. Если команда дает правильный ответ, она зарабатывает один 
балл,  и право  задавать вопрос переходит к ней. Если команда отвечает 
неверно, она теряет один балл, и право задать вопрос остается у прежней 
команды.  
Например, «Собрать рассыпавшиеся карандаши в коробку».  
Повторяющиеся шаги: возьми карандаш с пола; положи карандаш в коробку. 
Количество повторений соответствует количеству рассыпавшихся карандашей. 
Учащимся необходимо  прочитать условие задания, данного в  блоке 
«Изучим сами», и определить пути его решения.  
 
ОЦЕНИВАНИЕ 
В конце урока учитель может провести рефлексию: 
– Что узнали на уроке? Какая часть урока понравилась больше всего? 
– Что не поняли? 
Для определения уровня достижения целей урока учитель разрабатывает таблицу 
с критериями. Согласно этим критериям на всех стадиях урока ведет наблюдения 
за деятельностью учащихся  и фиксирует  результаты в таблице.  
 
Критерии оценивания: 
Объяснение 
Выполнение циклического алгоритма 
Определение 
 
 
 
 
 
 
89
 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Затрудняется объяснить 
представление цикли-
ческого алгоритма 
словесно и в виде блок-
схемы. 
Частично объясняет сло-
весное  и схематическое 
представление цикли-
ческого алгоритма. 
Объясняет словесное  и 
схематическое представ-
ление циклического ал-
горитма. 
 
Не может выполнить 
циклический алгоритм.  
При выполнении цикли-
ческого алгоритма не 
принимает во внимание 
количество  циклов. 
Выполняет циклические 
алгоритмы. 
С трудом определяет 
вид алгоритма.  
Частично определяет 
вид алгоритма.  
Определяет вид 
алгоритма.  
 
Домашнее задание. Вопросы и задания в блоке «Проверьте себя» . 
 
 
Урок 19 / Тема: ЦИКЛЫ И УЗОРЫ 
 
 
МОТИВАЦИЯ 
В начале урока учитель может акцентировать внимание класса на  рисунках в 
учебнике. 
 
Обращается к классу: 
ЦЕЛЬ УРОКА 
 Выполняет циклические алгоритмы в среде программирования 
 Получает интересные изображения в среде программирования 
 alqoritmmmmmm 
Основные 
ПОНЯТИЯ 
Команда цикла,  правильный многоугольник, вложенные 
циклы 
  
ТИП УРОКА практика 
 
 
Используемые 
ФОРМЫ РАБОТЫ Работа со всем классом, индивидуальная работа 
 
Используемые 
МЕТОДЫ 
Беседа, практическая работа на компьютере 
  
 
Межпредметная 
ИНТЕГРАЦИЯ Мат. – 1.2.1,  1.2.2., 3.1.2, 3.1.3, 3.1.4 
  
ОБОРУДОВАНИЕ Рабочие листы, компьютерный класс, программа ALPLogo  
 
90
– Внимательно посмотрите на рисунки. Повторением каких фигур 
получились эти узоры? (треугольник, квадрат, круг) 
– Что нужно сделать с основной фигурой, чтобы получить узор? 
(повернуть под определенным углом) 
 
На доске записывается вопрос для исследования, учитель читает  и объясняет 
его. Версии учащихся фиксируются.   
 
Вопрос для исследования: Как в среде программирования ALPLogo 
нарисовать узор при помощи  одной фигуры? 
 
ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОБЛЕМЫ 
Учитель, используя учебник, при активном участии учащихся объясняет 
новый материал. Делит класс на пары. Учащиеся получают задание. 
 1. Наберите в среде программирования данную программу, выполните ее и 
ответьте на вопросы.  
 
С помощью каких команд строится один 
круг? ______________________________ 
___________________________________ 
Какая команда используется для перехода к 
вычерчиванию очередного круга? 
__________________________________ 
 
Какие команды и сколько раз 
повторяются?__________________________ 
 
 
 
2.  Используя команду «Повтори», коротко 
запишите программу и выполните ее.  
 
Ответ: 
 
 
 
 
3. В этой же программе, заменив построение круга шестиугольником, нарисуйте 
новый узор. 
 
начало 
очистить 
пероопусти 
повтори 36 [вперед 10 
направо 10] 
направо 90 
повтори 36 [вперед 10 
направо 10] 
направо 90 
повтори 36 [вперед 10 
направо10] 
направо 90 
повтори 36 [вперед10 
направо 10] 
направо 90 
начало 
очистить  
пероопусти 
повтори 4 [повтори 36 [вперед10 направо 10] направо 90] 
 
 
91
ОБМЕН ИНФОРМАЦИЕЙ И ОБСУЖДЕНИЕ  
Учитель знакомится с работами пар. Обращается к ним с вопросами: 
– Какие действия повторяются? 
– Сколько раз они повторяются? 
– Почему в результате выполнения команды  повтори 36 [вперед 10 
направо 10] получается круг? 
– Почему после первой команды  повтори записано число 4? А если было 
бы записано 5? (ничего не изменилось бы, 5-й круг нарисовался бы сверху 
первого)  
– Какие изменения необходимо сделать в программе, чтобы нарисовать узор 
из шестиугольника?  (Команду повтори  нужно написать так:  
  повтори 4 [повтори 6 [вперед 100 направо 60]направо 
90]) 
 
 
 
ОБОБЩЕНИЕ И ВЫВОДЫ 
Учитель обращается к классу:  
– Как вам помогло использование вложенных циклов?  В каком случае  их 
удобно использовать? 
 
Учитель обобщает ответы учащихся и вместе с ними делает выводы:  
– Если используя одинаковые фигуры в программе нужно нарисовать узор 
или мозаику, нет необходимости повторять одну и ту же команду 
несколько раз. Целесообразнее использовать вложенные команды цикла. 
Учитель напоминает версии, выдвинутые в начале урока, и вместе с 
учащимися сравнивает их с вновь приобретенными знаниями. 
 
ТВОРЧЕСКОЕ ПРИМЕНЕНИЕ 
В  блоке «Проверьте себя» учащиеся, чтобы получить две предложенные 
фигуры (а и b) должны составить программы.  
 
92
a)                                                       b) 
 
 
 
 
 
 
 
ОЦЕНИВАНИЕ 
Для определения уровня достижения целей урока учитель разрабатывает 
таблицу с критериями. Согласно этим критериям на всех стадиях урока ведет 
наблюдения за деятельностью учащихся  и фиксирует  результаты в таблице.  
 
Критерии оценивания: 
Создание узора в программе 
 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Не может использовать 
в программе команду 
повтори,  затрудняет-
ся нарисовать узор. 
Использует команду 
повтори, но рисует 
узор c помощью 
учителя.   
Используя команду  
повтори, рисует 
узоры.   
  
Урок 25 / Тема: ПЕРЕПИСКА ПО ЭЛЕКТРОННОЙ ПОЧТЕ 
 
 
ЦЕЛЬ УРОКА 
 описывает возможности электронной почты; 
 объясняет правила отправки электронного письма; 
 посылает письмо со своей электронной почты 
  
Основные 
ПОНЯТИЯ 
e-mail, электронная почта, почтовый сервер, спам, адресат, 
смайлик 
  
ТИП УРОКА Практика 
  
Используемые 
ФОРМЫ РАБОТЫ Работа со всем классом, работа в парах 
 
Используемые 
МЕТОДЫ Беседа, работа на компьютере, эссе 
 
Межпредметная 
ИНТЕГРАЦИЯ Лит-ра. – 3.1.3, П.м. – 2.2.2 
 mətn 
ОБОРУДОВАНИЕ Рабочие листы, проектор, ноутбук, компьютерный класс подключенный к Интернету, любой браузер  
очистить 
начало 
пероопусти 
повтори 6 [ 
повтори 3 [вперед 
200 направо 120] 
направо 60] 
очистить 
начало 
пероопусти 
повтори 6 [ 
повтори 4 [вперед 
200 направо 90] 
направо 60] 
 
 
93
МОТИВАЦИЯ 
Учитель обращается к классу с вопросами: 
– Как отправить письмо по обычной почте? (купить бумагу и конверт; 
написать письмо и положить его в конверт; написать на конверте почтовый 
адрес получателя: почтовый индекс, имя, фамилию, имя отправителя; 
отнести письмо и опустить в почтовый  ящик). 
– С какими трудностями можно столкнуться? (нужно найти бумагу и ручку; 
почтовый отдел или почтовый ящик могут быть далеко и т.д.)  
На доске записывается вопрос для исследования, учитель читает  и объясняет 
его. Гипотезы учащихся фиксируются.   
 
Вопрос для исследования: Как отправить письмо по электронной почте? 
 
ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОБЛЕМЫ 
Учитель. Используя учебник, при активном участии учащихся объясняет 
новый материал. При этом, используя проектор, он демонстрирует процесс 
отправления письма. Класс делится на пары. Каждая пара садится за 
компьютер и получает задание из блока «Деятельность». Если есть 
возможность, надо за каждый компьютер посадить по одному ученику. Для 
проведения этого урока учителю рекомендуется открыть новый почтовый 
ящик. На доске записывается адрес электронной почты. 
Задание 
На основе  указаний в блоке «Деятельность», учащимся поручается написать 
письмо и отправить его на адрес электронной почты, указанный на доске. 
Темы могут быть следующие:  
– Каким бы я хотел видеть будущее нашей школы 
– Какую профессию хотел бы выбрать 
– Какая наука интереснее 
  
ОБМЕН ИНФОРМАЦИЕЙ И ОБСУЖДЕНИЕ  
Учитель входит со своего компьютера в почтовый ящик, адрес которого 
записан на доске. Открывает пришедшие письма и читает их учащимся. 
Ученик, написавший самое аккуратное, грамотное письмо поощряется. 
Учитель обсуждает работы, обращает внимание на необходимость указания 
темы письма. Показывает, как в заключении письма подписать его (имя, 
фамилия, мобильный телефон, школа, класс). 
Можно задать вопросы: 
– Что необходимо указать в строке « Кому», чтобы отправить письмо?  
– В какой части страницы написали текст?  
– Какую кнопку щелкнули, чтобы отправить письмо? 
 
ОБОБЩЕНИЕ И ВЫВОДЫ 
Учитель обращается к классу: 
– Как отправить письмо по электронной почте? 
 
94
Обобщив ответы учащихся, вместе с учениками делает выводы: 
Чтобы отправить письмо по электронной почте: 
1. Необходимо иметь свой почтовый адрес 
2. Компьютер должен быть подключен к Интернету 
3. Надо войти в свой почтовый ящик 
4. Щелкнуть по кнопке «Написать письмо»  
5. Ввести в строке «Кому»  адрес электронной почты получателя 
6. В строке «Тема» указать тему письма 
7. Перейти в окно письма и набрать текст при помощи клавиатуры 
8. Щелкнуть по кнопке «Послать письмо». 
 
Учитель напоминает версии, выдвинутые в начале урока, и вместе с 
учащимися сравнивает их с вновь приобретенными знаниями. 
 
ТВОРЧЕСКОЕ ПРИМЕНЕНИЕ 
На этом этапе урока учащиеся записывают на доске свои электронные адреса. 
Учитель дает новое задание: каждый учащийся должен написать письмо и 
отправить его сразу нескольким одноклассникам. Желательно при написании 
письма использовать смайлики. 
 
ОЦЕНИВАНИЕ 
Учащиеся отвечают на вопросы блока «Проверьте себя». 
Для определения уровня достижения целей урока учитель разрабатывает 
таблицу с критериями. Согласно этим критериям на всех стадиях урока ведет 
наблюдения за деятельностью учащихся  и фиксирует  результаты в таблице.  
 
Критерии оценивания: 
Описание 
Отправка электронного письма 
Низкий уровень Средний уровень Высокий уровень 
Затрудняется описать 
возможности 
электронной почты.  
Описывает возможности 
электронной почты при-
водя примеры, но с по-
мощью учителя. 
Описывает возможности 
электронной почты. 
Неточно объясняет 
правила  отправки 
электронного письма, 
затрудняется отправить 
электронное письмо. 
Объясняет правила 
отправки электронного 
письма, отправляет 
электронное письмо с 
помощью учителя. 
Объясняет правила 
отправки электронного 
письма,  отправляет 
электронное письмо. 
 
Домашнее задание.  
Создайте е-mail  родственнику или знакомому и перепишитесь с ним. 
 
 
95
ИСТОЧНИКИ 
 
1. Ümumtəhsil məktəblərinin VI sinifləri üçün fənn kurikulumları, 2012. 
2. Q.Hüseynov və b. İnklüziv təhsil (ibtidai təhsil pilləsi üçün), 2010.  
3. Информатика в начальном образовании, 2000. (ЮНЕСКО) 
4. Information and communication technology. The Nat. Curr. for England 
5. С.Н.Тур, Т.П.Бокучава. Методическое пособие по информатике для 
учителей 5-6 классов общеобразовательных школ, БХВ-Петербург, 
Санкт-Петербург, 2007. 
6. A.A. Дуванов. Пишем на компьютере. Книга для учителя. Санкт-
Петербург, БХВ-Петербург, 2004. 
7. Джени Стил, Керт Мередис, Чарльз Темпл. Основы развития 
критического мышления, Фонд Сорос-Кыргызстан, Бишкек, 1998. 
8. В.В. Малеев. Общая методика преподавания информатики, Воронеж, 
2005. 
9. Е.В. Петрушинский. Игры для интенсивного обучения, Прометей, 
Москва, 1991. 
10. Л.П. Панкратова, Е.Н. Челак. Контроль знаний по информатике: тесты, 
контрольные задания, экзаменационные вопросы, компьютерные 
проекты. Санкт-Петербург, БХВ-Петербург, 2004. 
11. Е. Я. Яковенко. Компьютер для школьника. Москва, АСТ, 2007. 
12. Большая детская энциклопедия в вопросах и ответах. Минск, Харвест, 
2009. 
13. http://edu.gov.az 
14. http://kurikulum.az 
15. http://informatik.az 
16. http://www.pixart.ws/infoko 
17. http://soft-free.ru/content/view/1845 /118/ 
18. http://www.curriculumonline.gov.uk 
19. http://www.curriculum.edu.au 
20. http://www.curriculum.org 
21. http://www.meb.gov.tr 
22. http://pedsovet.intergu.ru/ 
23. http://www.websib.ru/ 
24. http://www.piter.com/project/informatika/ 
25. http://education.alberta.ca/ 
26. http://ergo.human.cornell.edu/ 
27. http://www.informatika.ru 
28. http://www.rusedu.info 
29. http://www.pedsovet.org 
 
 
 
 
 
96
СОДЕРЖАНИЕ  
 
 
ОБ УЧЕБНОМ КОМПЛЕКТЕ .................................................................... 3 
СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНИКА ПО РАЗДЕЛАМ И ВОЗМОЖНОСТИ 
ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ИКТ .......................................................................... 5 
ПРЕДМЕТНЫЙ КУРРИКУЛУМ ПО ИНФОРМАТИКЕ ДЛЯ VI КЛАССА .......... 6 
СТРУКТУРА УЧЕБНОГО КОМПЛЕКТА ПО ТЕМАМ .................................... 8 
ТАБЛИЦА РЕАЛИЗАЦИИ СТАНДАРТОВ  
И ПРИМЕР ГОДОВОГО ПЛАНИРОВАНИЯ ................................................ 9 
УЧЕБНЫЕ ЦЕЛИ УРОКОВ ......................................................................10 
ТАБЛИЦА МЕЖПРЕДМЕТНОЙ ИНТЕГРАЦИИ ...........................................12 
 
ТЕХНОЛОГИЯ РАБОТЫ С УЧЕБНЫМИ 
МАТЕРИАЛАМИ ПО ТЕМАМ 
 
I. КОМПЬЮТЕР ...........................................................................................13 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ ...................................................24 
II. ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ..............................................................26 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ ...................................................43 
III. АЛГОРИТМ............................................................................................45 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ ...................................................53 
IV. ПРОГРАММИРОВАНИЕ ...........................................................................55 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ ...................................................66 
V. ИНТЕРНЕТ ..............................................................................................68 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ ...................................................76 
 
ПРИМЕРЫ ПОУРОЧНОГО ПЛАНИРОВАНИЯ.............................................79 
 
ИСТОЧНИКИ............................................................................. 96 
 
 
 
