 
Корней Чуковский 
Доктор Айболит 
 
 
 
 
Добрый доктор Айболит!  
Он под деревом сидит.  
Приходи к нему лечиться  
И корова, и волчица,  
И жучок, и червячок,  
И медведица!  
 
Всех излечит, исцелит  
Добрый доктор Айболит!  
 
 
И пришла к Айболиту лиса:  
«Ой, меня укусила оса!»  
 
И пришёл к Айболиту барбос:  
«Меня курица клюнула в нос!»  
 
И прибежала зайчиха  
И закричала: «Ай, ай!» 
Мой зайчик попал под трамвай!  
Мой зайчик, мой мальчик  
Попал под трамвай!  
Он бежал по дорожке,  
И ему перерезало ножки,  
И теперь он больной и хромой,  
Маленький заинька мой!»  
 
И сказал Айболит:  
«Не беда! Подавай-ка его сюда!  
Я пришью ему новые ножки,  
Он опять побежит по дорожке».  
И принесли к нему зайку,  
Такого больного, хромого,  
И доктор пришил ему ножки,  
И заинька прыгает снова.  
А с ним и зайчиха-мать  
Тоже пошла танцевать.  
И смеётся она и кричит:  
«Ну, спасибо тебе, Айболит!»  
 
Вдруг откуда-то шакал  
На кобыле прискакал:  
«Вот вам телеграмма  
От Гиппопотама!»  
 
«Приезжайте, доктор,  
В Африку скорей  
И спасите, доктор,  
Наших малышей!»  
 
«Что такое? Неужели  
Ваши дети заболели?»  
 
«Да-да-да! У них ангина,  
Скарлатина, холерина,  
Дифтерит, аппендицит,  
Малярия и бронхит!  
 
Приходите же скорее,  
Добрый доктор Айболит!»  
 
«Ладно, ладно, побегу,  
Вашим детям помогу.  
Только где же вы живёте?  
На горе или в болоте?»  
 
«Мы живём на Занзибаре,  
В Калахари и Сахаре,  
На горе Фернандо-По,  
Где гуляет Гиппо-по  
По широкой Лимпопо».  
 
И встал Айболит, побежал Айболит,  
По полям, по лесам, по лугам он бежит.  
И одно только слово твердит Айболит:  
«Лимпопо, Лимпопо, Лимпопо!»  
 
А в лицо ему ветер, и снег, и град:  
«Эй, Айболит, воротися назад!»  
И упал Айболит и лежит на снегу:  
«Я дальше идти не могу».  
 
И сейчас же к нему из-за ёлки  
Выбегают мохнатые волки:  
«Садись, Айболит, верхом,  
Мы живо тебя довезём!»  
 
И вперёд поскакал Айболит  
И одно только слово твердит:  
«Лимпопо, Лимпопо, Лимпопо!»  
 
Но вот перед ними море  
Бушует, шумит на просторе.  
А в море высокая ходит волна,  
Сейчас Айболита проглотит она.  
 
«О, если я утону,  
Если пойду я ко дну,  
Что станется с ними, с больными,  
С моими зверями лесными?»  
Но тут выплывает кит:  
«Садись на меня, Айболит,  
И, как большой пароход,  
Тебя повезу я вперёд!»  
 
И сел на кита Айболит  
И одно только слово твердит:  
«Лимпопо, Лимпопо, Лимпопо!»  
 
И горы встают перед ним на пути,  
И он по горам начинает ползти,  
А горы всё выше, а горы всё круче,  
А горы уходят под самые тучи!  
 
«О, если я не дойду,  
Если в пути пропаду,  
Что станется с ними, с больными,  
С моими зверями лесными?»  
И сейчас же с высокой скалы  
К Айболиту спустились орлы:  
«Садись, Айболит, верхом,  
Мы живо тебя довезём!»  
 
И сел на орла Айболит  
И одно только слово твердит:  
«Лимпопо, Лимпопо, Лимпопо!»  
 
А в Африке,  
А в Африке,  
На чёрной Лимпопо,  
Сидит и плачет  
В Африке  
Печальный Гиппопо.  
 
Он в Африке, он в Африке  
Под пальмою сидит  
И на море из Африки  
Без отдыха глядит:  
Не едет ли в кораблике  
Доктор Айболит?  
 
И рыщут по дороге  
Слоны и носороги  
И говорят сердито:  
«Что ж нету Айболита?»  
 
А рядом бегемотики  
Схватились за животики:  
У них, у бегемотиков,  
Животики болят.  
 
И тут же страусята  
Визжат, как поросята,  
Ах, жалко, жалко, жалко  
Бедных страусят!  
 
И корь, и дифтерит у них,  
И оспа, и бронхит у них,  
И голова болит у них,  
И горлышко болит.  
 
Они лежат и бредят:  
«Ну что же он не едет,  
Ну что же он не едет,  
Доктор Айболит?»  
 
А рядом прикорнула  
Зубастая акула,  
Зубастая акула  
На солнышке лежит.  
 
Ах, у её малюток,  
У бедных акулят,  
Уже двенадцать суток  
Зубки болят!  
 
И вывихнуто плечико  
У бедного кузнечика;  
Не прыгает, не скачет он,  
А горько-горько плачет он  
И доктора зовёт:  
«О, где же добрый доктор?  
Когда же он придёт?» 
 
Но вот, поглядите, какая-то птица  
Всё ближе и ближе по воздуху мчится,  
На птице, глядите, сидит Айболит  
И шляпою машет и громко кричит:  
«Да здравствует милая Африка!»  
 
И рада и счастлива вся детвора:  
«Приехал, приехал! Ура, ура!»  
 
А птица над ними кружится,  
А птица на землю садится,  
И бежит Айболит к бегемотикам,  
И хлопает их по животикам,  
И всем по порядку  
Даёт шоколадку,  
И ставит и ставит им градусники!  
 
И к полосатым  
Бежит он тигрятам,  
И к бедным горбатым  
Больным верблюжатам,  
И каждого гоголем,  
Каждого моголем,  
Гоголем-моголем,  
Гоголем-моголем,  
Гоголем-моголем потчует.  
 
Десять ночей Айболит  
Не ест, не пьёт и не спит,  
Десять ночей подряд  
Он лечит несчастных зверят  
И ставит и ставит им градусники.  
 
Вот и вылечил он их,  
Лимпопо!  
Вот и вылечил больных,  
Лимпопо!  
И пошли они смеяться,  
Лимпопо!  
И плясать и баловаться,  
Лимпопо!  
 
И акула Каракула  
Правым глазом подмигнула  
И хохочет, и хохочет,  
Будто кто её щекочет.  
 
А малютки бегемотики  
Ухватились за животики  
И смеются, заливаются —  
Так, что дубы сотрясаются.  
 
Вот и Гиппо, вот и Попо,  
Гиппо-попо, Гиппо-попо!  
Вот идёт Гиппопотам.  
Он идёт от Занзибара,  
Он идёт к Килиманджаро —  
И кричит он, и поёт он:  
«Слава, слава Айболиту!  
Слава добрым докторам!»  
 
 
 
Конец  
