 
 
 
 
 
 
Федор Михайлович Достоевский
Детям (сборник)
 
 
Текст предоставлен правообладателем
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=8898893
Детям / Оформл. серии С. Гераскевича; Ил. С. Крестовского:
Астрель; Москва; 2001
ISBN 5-17-038647-8, 5-271-14617-0, 5-17-004570-0,
5-271-01275-1
 
Аннотация
В книгу вошли произведения Федора Михайловича
Достоевского, адресованные детям.
 
 
 
Содержание
Белые ночи[1] 4
Ночь первая 6
Ночь вторая 24
История Настеньки 48
Ночь третья 64
Ночь четвертая 75
Утро 91
Мальчики 96
I. Коля Красоткин 96
II. Детвора 107
III. Школьник 118
IV. Жучка 132
V. У Илюшиной постельки 146
VI. Раннее развитие 176
VII. Илюша 189
Маленький герой 197
 
 
 
Федор Достоевский
Детям (сборник)
 
Белые ночи1
Сентиментальный роман
(Из воспоминаний мечтателя)
 
…Иль был он создан для того,
Чтобы побыть хотя мгновенье
В соседстве сердца твоего?..
Ив. Тургенев2
1 Впервые опубликовано в декабрьской книжке «Отечественных
записок» за 1848 г. с посвящением поэту А. Н. Плещееву.
2 Эпиграф взят из стихотворения И. С. Тургенева «Цветок» (1843).
Стихи приведены не совсем точно. У Тургенева:Знать, он был создан
для того,Чтоб побыть одно мгновеньеВ соседстве сердца твоего.
 
 
 
 
 
 
 
Ночь первая
 
Была чудная ночь, такая ночь, которая разве только
и может быть тогда, когда мы молоды, любезный чита-
тель. Небо было такое звездное, такое светлое небо,
что, взглянув на него, невольно нужно было спросить
себя: неужели же могут жить под таким небом разные
сердитые и капризные люди? Это тоже молодой во-
прос, любезный читатель, очень молодой, но пошли
его вам Господь чаще на душу!.. Говоря о капризных
и разных сердитых господах, я не мог не припомнить
и своего благонравного поведения во весь этот день.
С самого утра меня стала мучить какая-то удивитель-
ная тоска. Мне вдруг показалось, что меня, одино-
кого, все покидают и что все от меня отступаются.
Оно, конечно, всякий вправе спросить: кто ж эти все?
потому что вот уже восемь лет, как я живу в Петер-
бурге и почти ни одного знакомства не умел завести.
Но к чему мне знакомства? Мне и без того знаком весь
Петербург; вот почему мне и показалось, что меня
все покидают, когда весь Петербург поднялся и вдруг
уехал на дачу. Мне страшно стало оставаться одно-
му, и целых три дня я бродил по городу в глубокой
тоске, решительно не понимая, что со мной делает-
ся. Пойду ли на Невский, пойду ли в сад, брожу ли
 
 
 
по набережной – ни одного лица из тех, кого привык
встречать в том же месте в известный час, целый год.
Они, конечно, не знают меня, да я-то их знаю. Я ко-
ротко их знаю; я почти изучил их физиономии – и лю-
буюсь на них, когда они веселы, и хандрю, когда они
затуманятся. Я почти свел дружбу с одним старич-
ком, которого встречаю каждый Божий день, в извест-
ный час, на Фонтанке. Физиономия такая важная, за-
думчивая; все шепчет под нос и махает левой рукой,
а в правой у него длинная сучковатая трость с золо-
тым набалдашником. Даже он заметил меня и прини-
мает во мне душевное участие. Случись, что я не бу-
ду в известный час на том же месте Фонтанки, я уве-
рен, что на него нападет хандра. Вот отчего мы иногда
чуть не кланяемся друг с другом, особенно когда оба
в хорошем расположении духа. Намедни, когда мы
не видались целые два дня и на третий день встре-
тились, мы уже было и схватились за шляпы, да бла-
го опомнились во-время, опустили руки и с участием
прошли друг подле друга. Мне тоже и дома знакомы.
Когда я иду, каждый как будто забегает вперед меня
на улицу, глядит на меня во все окна и чуть не говорит:
«Здравствуйте; как ваше здоровье? и я, слава Богу,
здоров, а ко мне в мае месяце прибавят этаж». Или:
«Как ваше здоровье? а меня завтра в починку». Или:
«Я чуть не сгорел и притом испугался» и т. д. Из них
 
 
 
у меня есть любимцы, есть короткие приятели; один
из них намерен лечиться это лето у архитектора. На-
рочно буду заходить каждый день, чтоб не залечили
как-нибудь, сохрани его Господи!.. Но никогда не за-
буду истории с одним прехорошеньким светло-розо-
вым домиком. Это был такой миленький каменный
домик, так приветливо смотрел на меня, так горде-
ливо смотрел на своих неуклюжих соседей, что мое
сердце радовалось, когда мне случалось проходить
мимо. Вдруг на прошлой неделе я прохожу по ули-
це, и как посмотрел на приятеля – слышу жалобный
крик: «А меня красят в желтую краску!» Злодеи! вар-
вары! они не пощадили ничего: ни колонн, ни карни-
зов, и мой приятель пожелтел, как канарейка. У меня
чуть не разлилась желчь по этому случаю, и я еще
до сих пор не в силах был повидаться с изуродован-
ным моим бедняком, которого раскрасили под цвет
небесной империи3.
Итак, вы понимаете, читатель, каким образом я зна-
ком со всем Петербургом.
Я уже сказал, что меня целые три дня мучило
беспокойство, покамест я догадался о причине его.
И на улице мне было худо (того нет, этого нет, ку-
3 …цвет поднебесной империи. – Имеется в виду желтый цвет. На-
циональным флагом Китая («Поднебесной империи») до 1912 г. было
изображение дракона на желтом фоне.
 
 
 
да делся такой-то?) – да и дома я был сам не свой.
Два вечера добивался я: чего недостает мне в мо-
ем углу? отчего так неловко было в нем оставать-
ся? – и с недоумением осматривал я свои зеленые, за-
коптелые стены, потолок, завешанный паутиной, ко-
торую с большим успехом разводила Матрена, пе-
ресматривал всю свою мебель, осматривал каждый
стул, думая, не тут ли беда? (потому что коль у ме-
ня хоть один стул стоит не так, как вчера стоял, так я
сам не свой) смотрел на окно, и все понапрасну… ни-
сколько не было легче! Я даже вздумал было при-
звать Матрену и тут же сделал ей отеческий выговор
за паутину и вообще за неряшество; но она только по-
смотрела на меня в удивлении и пошла прочь, не от-
ветив ни слова, так что паутина еще до сих пор бла-
гополучно висит на месте. Наконец, я только сегодня
поутру догадался, в чем дело. Э! да ведь они от ме-
ня удирают на дачу! Простите за тривиальное слов-
цо, но мне было не до высокого слога… потому что
ведь все, что только ни было в Петербурге, или пе-
реехало, или переезжало на дачу; потому что каж-
дый почтенный господин солидной наружности, нани-
мавший извозчика, на глаза мои тотчас же обращал-
ся в почтенного отца семейства, который после обы-
денных должностных занятий отправляется налегке
в недра своей фамилии, на дачу; потому что у каждого
 
 
 
прохожего был теперь уже совершенно особый вид,
который чуть-чуть не говорил всякому встречному:
«Мы, господа, здесь только так, мимоходом, а вот че-
рез два часа мы уедем на дачу». Отворялось ли окно,
по которому барабанили сначала тоненькие, белые,
как сахар, пальчики, и высовывалась головка хоро-
шенькой девушки, подзывавшей разносчика с горш-
ками цветов, – мне тотчас же, тут же представля-
лось, что эти цветы только так покупаются, то есть
вовсе не для того, чтоб наслаждаться весной и цве-
тами в душной городской квартире, а что вот очень
скоро все переедут на дачу и цветы с собою увезут.
Мало того, я уже сделал такие успехи в своем но-
вом, особенном роде открытий, что уже мог безоши-
бочно, по одному виду, обозначить, на какой кто да-
че живет. Обитатели Каменного и Аптекарского остро-
вов или Петергофской дороги отличались изученным
изяществом приемов, щегольскими летними костю-
мами и прекрасными экипажами, в которых они прие-
хали в город. Жители Парголова и там, где подальше,
с первого взгляда «внушали» своим благоразумием
и солидностью; посетитель Крестовского острова от-
личался невозмутимо-веселым видом. Удавалось ли
мне встретить длинную процессию ломовых извоз-
чиков, лениво шедших с возжами в руках подле во-
зов, нагруженных целыми горами всякой мебели, сто-
 
 
 
лов, стульев, диванов турецких и нетурецких и про-
чим домашним скарбом, на котором, сверх всего это-
го, зачастую восседала, на самой вершине воза, тще-
душная кухарка, берегущая барское добро как зени-
цу ока; смотрел ли я на тяжело нагруженные домаш-
нею утварью лодки, скользившие по Неве иль Фон-
танке, до Черной речки или островов, – воза и лодки
удесятерялись, усотерялись в глазах моих; казалось,
все поднялось и поехало, все переселялось целыми
караванами на дачу; казалось, весь Петербург гро-
зил обратиться в пустыню, так что, наконец, мне ста-
ло стыдно, обидно и грустно; мне решительно неку-
да и незачем было ехать на дачу. Я готов был уйти
с каждым возом, уехать с каждым господином почтен-
ной наружности, нанимавшим извозчика; но ни один,
решительно никто не пригласил меня; словно забыли
меня, словно я для них был и в самом деле чужой!
Я ходил много и долго, так что уже совсем успел,
по своему обыкновению, забыть, где я, как вдруг очу-
тился у заставы. Вмиг мне стало весело, и я шагнул
за шлагбаум, пошел между засеянных полей и лугов,
не слышал усталости, но чувствовал только всем со-
ставом своим, что какое-то бремя спадает с души мо-
ей. Все проезжие смотрели на меня так приветливо,
что решительно чуть не кланялись; все были так рады
чему-то, все до одного курили сигары. И я был рад,
 
 
 
как еще никогда со мной не случалось. Точно я вдруг
очутился в Италии – так сильно поразила природа ме-
ня, полубольного горожанина, чуть не задохнувшего-
ся в городских стенах.
Есть что-то неизъяснимо трогательное в нашей пе-
тербургской природе, когда она, с наступлением вес-
ны, вдруг выкажет всю мощь свою, все дарованные ей
небом силы, опушится, разрядится, упестрится цвета-
ми… Как-то невольно напоминает она мне ту девушку,
чахлую и хворую, на которую вы смотрите иногда с со-
жалением, иногда с какою-то сострадательною любо-
вью, иногда же просто не замечаете ее, но которая
вдруг, на один миг, как-то нечаянно сделается неизъ-
яснимо, чудно прекрасною, а вы, пораженный, упо-
енный, невольно спрашиваете себя: какая сила за-
ставила блистать таким огнем эти грустные, задумчи-
вые глаза? что вызвало кровь на эти бледные, поху-
девшие щеки? что облило страстью эти нежные чер-
ты лица? отчего так вздымается эта грудь? что так
внезапно вызвало силу, жизнь и красоту на лицо бед-
ной девушки, заставило его заблистать такой улыб-
кой, оживиться таким сверкающим, искрометным сме-
хом? Вы смотрите кругом, вы кого-то ищете, вы дога-
дываетесь… Но миг проходит, и, может быть, назав-
тра же вы встретите опять тот же задумчивый и рас-
сеянный взгляд, как и прежде, то же бледное лицо,
 
 
 
ту же покорность и робость в движениях и даже рас-
каяние, даже следы какой-то мертвящей тоски и до-
сады за минутное увлечение… И жаль вам, что так
скоро, так безвозвратно завяла мгновенная красота,
что так обманчиво и напрасно блеснула она перед ва-
ми – жаль оттого, что даже полюбить ее вам не было
времени…
А все-таки моя ночь была лучше дня! Вот как это
было.
Я пришел назад в город очень поздно, и уже проби-
ло десять часов, когда я стал подходить к квартире.
Дорога моя шла по набережной канала, на которой
в этот час не встретишь живой души. Правда, я живу
в отдаленнейшей части города. Я шел и пел, потому
что, когда я счастлив, я непременно мурлыкаю что-ни-
будь про себя, как и всякий счастливый человек, у ко-
торого нет ни друзей, ни добрых знакомых и которо-
му в радостную минуту не с кем разделить свою ра-
дость. Вдруг со мной случилось самое неожиданное
приключение.
В сторонке, прислонившись к перилам канала, сто-
яла женщина; облокотившись на решетку, она, по-ви-
димому, очень внимательно смотрела на мутную во-
ду канала. Она была одета в премиленькой желтой
шляпке и в кокетливой черной мантильке. «Это де-
вушка, и непременно брюнетка», – подумал я. Она,
 
 
 
кажется, не слыхала шагов моих, даже не шевельну-
лась, когда я прошел мимо, затаив дыхание и с силь-
но забившимся сердцем. «Странно! – подумал я, –
верно, она о чем-нибудь очень задумалась», и вдруг
я остановился как вкопанный. Мне послышалось глу-
хое рыдание. Да! я не обманулся: девушка плакала,
и через минуту еще и еще всхлипывание. Боже мой!
У меня сердце сжалось. И как я ни робок с женщина-
ми, но ведь это была такая минута!.. Я воротился, на-
гнул к ней и непременно бы произнес: «Сударыня!» –
если б только не знал, что это восклицание уже ты-
сячу раз произносилось во всех русских великосвет-
ских романах. Это одно и остановило меня. Но по-
камест я приискивал слово, девушка очнулась, огля-
нулась, спохватилась, потупилась и скользнула мимо
меня по набережной. Я тотчас же пошел вслед за ней,
но она догадалась, оставила набережную, перешла
через улицу и пошла по тротуару. Я не посмел перей-
ти через улицу. Сердце мое трепетало, как у пойман-
ной птички. Вдруг один случай пришел ко мне на по-
мощь.
По той стороне тротуара, недалеко от моей незна-
комки, вдруг появился господин во фраке, солид-
ных лет, но нельзя сказать, чтоб солидной походки.
Он шел, пошатываясь и осторожно опираясь об стен-
ку. Девушка же шла, словно стрелка, торопливо и роб-
 
 
 
ко, как вообще ходят все девушки, которые не хо-
тят, чтоб кто-нибудь вызвался провожать их ночью до-
мой, и, конечно, качавшийся господин ни за что не до-
гнал бы ее, если б судьба моя не надоумила его по-
искать искусственных средств. Вдруг, не сказав нико-
му ни слова, мой господин срывается с места и летит
со всех ног, бежит, догоняя мою незнакомку. Она шла
как ветер, но колыхавшийся господин настигал, на-
стиг, девушка вскрикнула – и… я благословляю судь-
бу за превосходную сучковатую палку, которая случи-
лась на этот раз в моей правой руке. Я мигом очутил-
ся на той стороне тротуара, мигом незваный господин
понял, в чем дело, принял в соображение неотрази-
мый резон, замолчал, отстал и, только когда уже мы
были очень далеко, протестовал против меня в до-
вольно энергических терминах. Но до нас едва доле-
тели слова его.
– Дайте мне руку, – сказал я моей незнакомке, – и он
не посмеет больше к нам приставать.
Она молча подала мне свою руку, еще дрожавшую
от волнения и испуга. О, незваный господин! как я
благословлял тебя в ту минуту! Я мельком взглянул
на нее: она была премиленькая и брюнетка – я уга-
дал; на ее черных ресницах еще блестели слезин-
ки недавнего испуга или прежнего горя, – не знаю.
Но на губах уже сверкала улыбка. Она тоже взглянула
 
 
 
на меня украдкой, слегка покраснела и потупилась.
– Вот видите, зачем же вы тогда отогнали меня? Ес-
ли б я был тут, ничего бы не случилось…
– Но я вас не знала: думала, что вы тоже…
– А разве вы теперь меня знаете?
– Немножко. Вот, например, отчего вы дрожите?
– О, вы угадали с первого раза! – отвечал я в вос-
торге, что моя девушка умница: это при красоте ни-
когда не мешает. – Да, вы с первого взгляда угада-
ли, с кем имеете дело. Точно, я робок с женщинами,
я в волненье, не спорю, не меньше, как были вы ми-
нуту назад, когда этот господин испугал вас… Я в ка-
ком-то испуге теперь. Точно сон, а я даже и во сне
не гадал, что когда-нибудь буду говорить с какой-ни-
будь женщиной.
– Как? не-уже-ли?
– Да, если рука моя дрожит, то это оттого, что ни-
когда еще ее не обхватывала такая хорошенькая ма-
ленькая ручка, как ваша. Я совсем отвык от женщин;
то есть я к ним и не привыкал никогда; я ведь один…
Я даже не знаю, как говорить с ними. Вот и теперь
не знаю – не сказал ли вам какой-нибудь глупости?
Скажите мне прямо; предупреждаю вас, я не обид-
чив…
– Нет, ничего, ничего; напротив. И если уже вы
требуете, чтоб я была откровенна, так я вам скажу,
 
 
 
что женщинам нравится такая робость; а если вы хо-
тите знать больше, то и мне она тоже нравится, и я
не отгоню вас от себя до самого дома.
– Вы сделаете со мной, – начал я, задыхаясь от вос-
торга, – что я тотчас же перестану робеть и тогда –
прощай все мои средства!..
– Средства? какие средства, к чему? вот это уж дур-
но.
– Виноват, не буду, у меня с языка сорвалось;
но как же вы хотите, чтоб в такую минуту не было же-
лания…
– Понравиться, что ли?
– Ну да; да будьте, ради Бога, будьте добры. Посу-
дите, кто я! Ведь вот уж мне двадцать шесть лет, а я
никого никогда не видал. Ну, как же я могу хорошо го-
ворить, ловко и кстати? Вам же будет выгоднее, когда
все будет открыто, наружу… Я не умею молчать, ко-
гда сердце во мне говорит. Ну, да все равно… Повери-
те ли, ни одной женщины, никогда, никогда! Никакого
знакомства! и только мечтаю каждый день, что нако-
нец-то когда-нибудь я встречу кого-нибудь. Ах, если б
вы знали, сколько раз я был влюблен таким образом!..
– Но как же, в кого же?..
– Да ни в кого, в идеал, в ту, которая приснится
во сне. Я создаю в мечтах целые романы. О, вы ме-
ня не знаете! Правда, нельзя же без того, я встре-
 
 
 
чал двух-трех женщин, но какие они женщины? это
все такие хозяйки, что… Но я вас насмешу, я расска-
жу вам, что несколько раз думал заговорить, так, за-
просто, с какой-нибудь аристократкой на улице, ра-
зумеется, когда она одна; заговорить, конечно, роб-
ко, почтительно, страстно; сказать, что погибаю один,
чтоб она не отгоняла меня, что нет средства узнать
хоть какую-нибудь женщину; внушить ей, что даже
в обязанностях женщины не отвергнуть робкой моль-
бы такого несчастного человека, как я. Что, наконец,
и все, чего я требую, состоит в том только, чтоб ска-
зать мне какие-нибудь два слова братские, с участи-
ем, не отогнать меня с первого шага, поверить мне
на слово, выслушать, что я буду говорить, посмеять-
ся надо мной, если угодно, обнадежить меня, сказать
мне два слова, только два слова, потом пусть хоть
мы с ней никогда не встречаемся!.. Но вы смеетесь…
Впрочем, я для того и говорю…
– Не досадуйте; я смеюсь тому, что вы сами себе
враг, и если б вы попробовали, то вам и удалось, мо-
жет быть, хоть бы и на улице дело было; чем проще,
тем лучше… Ни одна добрая женщина, если только
она не глупа или особенно не сердита на что-нибудь
в эту минуту, не решилась бы отослать вас без этих
двух слов, которых вы так робко вымаливаете… Впро-
чем, что я! конечно, приняла бы вас за сумасшедшего.
 
 
 
Я ведь судила по себе. Сама-то я много знаю, как лю-
ди на свете живут!
– О, благодарю вас, – закричал я, – вы не знаете,
что вы для меня теперь сделали!
– Хорошо, хорошо! Но скажите мне, почему вы
узнали, что я такая женщина, с которой… ну, которую
вы считаете достойной… внимания и дружбы… од-
ним словом, не хозяйка, как вы называете. Почему вы
решились подойти ко мне?
– Почему? почему? Но вы были одни, тот господин
был слишком смел, теперь ночь: согласитесь сами,
что это обязанность…
– Нет, нет, еще прежде, там, на той стороне. Ведь
вы хотели же подойти ко мне?
– Там, на той стороне? Но я, право, не знаю, как от-
вечать; я боюсь… Знаете ли, я сегодня был счастлив;
я шел, пел; я был за городом; со мной еще никогда
не бывало таких счастливых минут. Вы… мне, может
быть, показалось… Ну, простите меня, если я напом-
ню: мне показалось, что вы плакали, и я… я не мог
слышать это… у меня стеснилось сердце… О Боже
мой! Ну, да неужели же я не мог потосковать об вас?
Неужели же был грех почувствовать к вам братское
сострадание?.. Извините, я сказал сострадание… Ну,
да, одним словом, неужели я мог вас обидеть тем,
что невольно вздумалось мне к вам подойти?..
 
 
 
– Оставьте, довольно, не говорите… – сказала де-
вушка, потупившись и сжав мою руку. – Я сама вино-
вата, что заговорила об этом; но я рада, что не ошиб-
лась в вас… но вот уже я дома; мне нужно сюда в пе-
реулок; тут два шага… Прощайте, благодарю вас…
– Так неужели же, неужели мы больше никогда
не увидимся?.. Неужели это так и останется?
– Видите ли, – сказала, смеясь, девушка, – вы хоте-
ли сначала только двух слов, а теперь… Но, впрочем,
я вам ничего не скажу… Может быть, встретимся…
– Я приду сюда завтра, – сказал я. – О, простите
меня, я уже требую…
– Да, вы нетерпеливы… вы почти требуете…
– Послушайте, послушайте! – прервал я ее. – Про-
стите, если я вам скажу опять что-нибудь такое…
Но вот что: я не могу не прийти сюда завтра. Я меч-
татель; у меня так мало действительной жизни, что я
такие минуты, как эту, как теперь, считаю так ред-
ко, что не могу не повторять этих минут в мечтаньях.
Я промечтаю об вас целую ночь, целую неделю, весь
год. Я непременно приду сюда завтра, именно сюда,
на это же место, именно в этот час, и буду счастлив,
припоминая вчерашнее. Уж это место мне мило. У ме-
ня уже есть такие два-три места в Петербурге. Я да-
же один раз заплакал от воспоминанья, как вы… По-
чем знать, может быть, и вы, тому назад десять ми-
 
 
 
нут, плакали от воспоминанья… Но простите меня,
я опять забылся; вы, может быть, когда-нибудь были
здесь особенно счастливы…
– Хорошо, – сказала девушка, – я, пожалуй, при-
ду сюда завтра, тоже в десять часов. Вижу, что я уже
не могу вам запретить… Вот в чем дело, мне нуж-
но быть здесь; не подумайте, чтоб я вам назнача-
ла свидание; я предупреждаю вас, мне нужно быть
здесь для себя. Но вот… ну, уж я вам прямо скажу:
это будет ничего, если и вы придете; во-первых, могут
быть опять неприятности, как сегодня, но это в сторо-
ну… одним словом, мне просто хотелось бы вас ви-
деть… чтоб сказать вам два слова. Только, видите ли,
вы не осудите меня теперь? не подумайте, что я так
легко назначаю свидания… Я бы и не назначила, ес-
ли б… Но пусть это будет моя тайна! Только вперед
уговор…
– Уговор! говорите, скажите, скажите все заранее;
я на все согласен, на все готов, – вскричал я в востор-
ге, – я отвечаю за себя – буду послушен, почтителен…
вы меня знаете…
– Именно оттого, что знаю вас, и приглашаю вас
завтра, – сказала, смеясь, девушка. – Я вас совер-
шенно знаю. Но смотрите, приходите с условием; во-
первых (только будьте добры, исполните, что я попро-
шу, – видите ли, я говорю откровенно), не влюбляй-
 
 
 
тесь в меня… Это нельзя, уверяю вас. На дружбу я
готова, вот вам рука моя… А влюбиться нельзя, про-
шу вас!
– Клянусь вам, – закричал я, схватив ее ручку…
– Полноте, не клянитесь, я ведь знаю, вы способ-
ны вспыхнуть, как порох. Не осуждайте меня, если я
так говорю. Если б вы знали… У меня тоже никого нет,
с кем бы мне можно было слово сказать, у кого бы со-
вета спросить. Конечно, не на улице же искать совет-
ников, да вы исключение. Я вас так знаю, как будто
уже мы двадцать лет были друзьями… Не правда ли,
вы не измените?..
– Увидите… только я не знаю, как уж я доживу хотя
сутки.
– Спите покрепче; доброй ночи – и помните, что я
вам вверилась. Но вы так хорошо воскликнули даве-
ча: неужели ж давать отчет в каждом чувстве, даже
в братском сочувствии! Знаете ли, это было так хоро-
шо сказано, что у меня тотчас же мелькнула мысль
довериться вам…
– Ради Бога, но в чем? что?
– До завтра. Пусть это будет покамест тайной.
Тем лучше для вас; хоть издали будет на роман похо-
же. Может быть, я вам завтра же скажу, а может быть,
нет… Я еще с вами наперед поговорю, мы познако-
мимся лучше…
 
 
 
– О, да я вам завтра же все расскажу про себя!
Но что это? точно чудо со мной совершается… Где я,
Боже мой? Ну, скажите, неужели вы недовольны тем,
что не рассердились, как бы сделала другая, не ото-
гнали меня в самом начале? Две минуты, и вы сдела-
ли меня навсегда счастливым. Да! счастливым; почем
знать, может быть, вы меня с собой помирили, раз-
решили мои сомнения… Может быть, на меня нахо-
дят такие минуты… Ну, да я вам завтра все расскажу,
вы все узнаете, все…
– Хорошо, принимаю; вы и начнете…
– Согласен.
– До свиданья!
– До свиданья!
И мы расстались. Я ходил всю ночь; я не мог
решиться воротиться домой. Я был так счастлив…
до завтра!
 
 
 
 
Ночь вторая
 
– Ну, вот и дожили! – сказала она мне, смеясь и по-
жимая мне обе руки.
– Я здесь уже два часа; вы не знаете, что было
со мной целый день!
– Знаю, знаю… но к делу. Знаете, зачем я пришла?
Ведь не вздор болтать, как вчера. Вот что: нам нужно
вперед умней поступать. Я обо всем этом вчера долго
думала.
– В чем же, в чем быть умнее? С моей стороны,
я готов; но, право, в жизнь не случалось со мною ни-
чего умнее, как теперь.
– В самом деле? Во-первых, прошу вас, не жмите
так моих рук; во-вторых, объявляю вам, что я об вас
сегодня долго раздумывала.
– Ну, и чем же кончилось?
– Чем кончилось? Кончилось тем, что нужно все
снова начать, потому что в заключение всего я реши-
ла сегодня, что вы еще мне совсем неизвестны, что я
вчера поступила, как ребенок, как девочка, и, разуме-
ется, вышло так, что всему виновато мое доброе серд-
це, то есть я похвалила себя, как и всегда кончает-
ся, когда мы начнем свое разбирать. И потому, чтоб
поправить ошибку, я решила разузнать об вас самым
 
 
 
подробнейшим образом. Но так как разузнавать о вас
не у кого, то вы и должны мне сами все рассказать,
всю подноготную. Ну, что вы за человек? Поскорее –
начинайте же, рассказывайте свою историю.
– Историю! – закричал я, испугавшись, – историю!
Но кто вам сказал, что у меня есть моя история? у ме-
ня нет истории…
– Так как же вы жили, коль нет истории? – перебила
она смеясь.
– Совершенно без всяких историй! так жил,
как у нас говорится, сам по себе, то есть один совер-
шенно, – один, один вполне, – понимаете, что такое
один?
– Да как один? То есть вы никого никогда не вида-
ли?
– О нет, видеть-то вижу, – а все-таки я один…
– Что же, вы разве не говорите ни с кем?
– В строгом смысле, ни с кем.
– Да кто же вы такой, объяснитесь! Постойте, я до-
гадываюсь: у вас, верно, есть бабушка, как и у ме-
ня. Она слепая, и вот уже целую жизнь меня нику-
да не пускает, так что я почти разучилась совсем го-
ворить. А когда я нашалила тому назад года два,
так она видит, что меня не удержишь, взяла призва-
ла меня, да и пришпилила булавкой мое платье к сво-
ему – и так мы с тех пор и сидим по целым дням;
 
 
 
она чулок вяжет, хоть и слепая; а я подле нее сиди,
шей или книжку вслух ей читай – такой странный обы-
чай, что вот уже два года пришпиленная…
– Ах, Боже мой, какое несчастье! Да нет же, у меня
нет никакой бабушки.
– А коль нет, так как это вы можете дома сидеть?..
– Послушайте, вы хотите знать, кто я таков?
– Ну, да, да!
– В строгом смысле слова?
– В самом строгом смысле слова!
– Извольте, я – тип.
– Тип, тип! какой тип? – закричала девушка, захо-
хотав так, как будто ей целый год не удавалось сме-
яться. – Да с вами превесело! Смотрите: вот здесь
есть скамейка; сядем! Здесь никто не ходит, нас никто
не услышит, и – начинайте же вашу историю! потому
что, уж вы меня не уверите, у вас есть история, а вы
только скрываетесь. Во-первых, что это такое тип?
– Тип? тип – это оригинал, это такой смешной чело-
век! – отвечал я, сам расхохотавшись вслед за ее дет-
ским смехом. – Это такой характер. Слушайте: знае-
те вы, что такое мечтатель?
– Мечтатель! позвольте, да как не знать? я сама
мечтатель! Иной раз сидишь подле бабушки и чего-че-
го в голову не войдет. Ну, вот и начнешь мечтать,
да так раздумаешься – ну, просто за китайского прин-
 
 
 
ца выхожу… А ведь это в другой раз и хорошо – меч-
тать! Нет, впрочем, Бог знает! Особенно если есть
и без этого о чем думать, – прибавила девушка на этот
раз довольно серьезно.
– Превосходно! Уж коли раз вы выходили за богды-
хана китайского, так, стало быть, совершенно пойме-
те меня. Ну, слушайте… Но позвольте: ведь я еще
не знаю, как вас зовут?
– Наконец-то! вот рано вспомнили!
– Ах, Боже мой! да мне и на ум не пришло, мне было
и так хорошо…
– Меня зовут – Настенька.
– Настенька! и только?
– Только! да неужели вам мало, ненасытный вы эта-
кой!
– Мало ли? Много, много, напротив, очень много,
Настенька, добренькая вы девушка, коли с первого
разу вы для меня стали Настенькой!
– То-то же! ну!
– Ну, вот, Настенька, слушайте-ка, какая тут выхо-
дит смешная история.
Я уселся подле нее, принял педантски-серьезную
позу и начал словно по-писаному:
– Есть, Настенька, если вы того не знаете, есть
в Петербурге довольно странные уголки. В эти ме-
ста как будто не заглядывает то же солнце, которое
 
 
 
светит для всех петербургских людей, а заглядыва-
ет какое-то другое, новое, как будто нарочно заказан-
ное для этих углов, и светит на все иным, особен-
ным светом. В этих углах, милая Настенька, выжи-
вается как будто совсем другая жизнь, не похожая
на ту, которая возле нас кипит, а такая, которая мо-
жет быть в тридесятом неведомом царстве, а не у нас,
в наше серьезное-пресерьезное время. Вот эта-то
жизнь и есть смесь чего-то чисто фантастического,
горячо-идеального и вместе с тем (увы, Настенька!)
тускло-прозаичного и обыкновенного, чтоб не сказать:
до невероятности пошлого.
– Фу! Господи Боже мой! какое предисловие! Что же
это я такое услышу?
– Услышите вы, Настенька (мне кажется, я никогда
не устану называть вас Настенькой), услышите вы,
что в этих углах проживают странные люди – мечта-
тели. Мечтатель – если нужно его подробное опре-
деление – не человек, а, знаете, какое-то существо
среднего рода. Селится он большею частию где-ни-
будь в неприступном углу, как будто таится в нем даже
от дневного света, и уж если заберется к себе, то так
и прирастет к своему углу, как улитка, или по крайней
мере он очень похож в этом отношении на то зани-
мательное животное, которое и животное и дом вме-
сте, которое называется черепахой. Как вы думаете,
 
 
 
отчего он так любит свои четыре стены, выкрашенные
непременно зеленою краскою, закоптелые, унылые
и непозволительно обкуренные? Зачем этот смешной
господин, когда его приходит навестить кто-нибудь
из его редких знакомых (а кончает он тем, что зна-
комые у него все переводятся), зачем этот смешной
человек встречает его так сконфузившись, так изме-
нившись в лице и в таком замешательстве, как буд-
то он только что сделал в своих четырех стенах пре-
ступление, как будто он фабриковал фальшивые бу-
мажки или какие-нибудь стишки для отсылки в жур-
нал при анонимном письме, в котором обозначается,
что настоящий поэт уже умер и что друг его счита-
ет священным долгом опубликовать его вирши? От-
чего, скажите мне, Настенька, разговор так не вяжет-
ся у этих двух собеседников? отчего ни смех, ни ка-
кое-нибудь бойкое словцо не слетает с языка вне-
запно вошедшего и озадаченного приятеля, который
в другом случае очень любит и смех, и бойкое слов-
цо, и разговоры о прекрасном поле, и другие весе-
лые темы? Отчего же, наконец, этот приятель, веро-
ятно недавний знакомый, и при первом визите, – по-
тому что второго в таком случае уже не будет, и при-
ятель другой раз не придет, – отчего сам приятель
так конфузится, так костенеет, при всем своем остро-
умии (если только оно есть у него), глядя на опроки-
 
 
 
нутое лицо хозяина, который в свою очередь уже со-
всем успел потеряться и сбиться с последнего тол-
ка после исполинских, но тщетных усилий разгладить
и упестрить разговор, показать, и с своей стороны,
знание светскости, тоже заговорить о прекрасном по-
ле и хоть такою покорностию понравиться бедному,
не туда попавшему человеку, который ошибкою при-
шел к нему в гости? Отчего, наконец, гость вдруг хва-
тается за шляпу и быстро уходит, внезапно вспомнив
о самонужнейшем деле, которого никогда не быва-
ло, и кое-как высвобождает свою руку из жарких по-
жатий хозяина, всячески старающегося показать свое
раскаяние и поправить потерянное? Отчего уходящий
приятель хохочет, выйдя за дверь, тут же дает само-
му себе слово никогда не приходить к этому чудаку,
хотя этот чудак в сущности и превосходнейший ма-
лый, и в то же время никак не может отказать свое-
му воображению в маленькой прихоти: сравнить, хоть
отдаленным образом, физиономию своего недавне-
го собеседника во все время свидания с видом то-
го несчастного котеночка, которого измяли, застраща-
ли и всячески обидели дети, вероломно захватив его
в плен, сконфузили в прах, который забился, наконец,
от них под стул, в темноту, и там целый час на досу-
ге принужден ощетиниваться, отфыркиваться и мыть
свое обиженное рыльце обеими лапами и долго еще
 
 
 
после того враждебно взирать на природу и жизнь
и даже на подачку с господского обеда, припасенную
для него сострадательною ключницею?
– Послушайте, – перебила Настенька, которая все
время слушала меня в удивлении, открыв глаза и ро-
тик, – послушайте: я совершенно не знаю, отчего все
это произошло и почему именно вы мне предлагае-
те такие смешные вопросы; но что я знаю наверно,
так то, что все эти приключения случились непремен-
но с вами, от слова до слова.
– Без сомнения, – отвечал я с самою серьезной ми-
ной.
– Ну, коли без сомнения, так продолжайте, – ответи-
ла Настенька, – потому что мне очень хочется знать,
чем это кончится.
– Вы хотите знать, Настенька, что такое делал
в своем углу наш герой, или, лучше сказать, я, потому
что герой всего дела – я, своей собственной скромной
особой; вы хотите знать, отчего я так переполошился
и потерялся на целый день от неожиданного визита
приятеля? Вы хотите знать, отчего я так вспорхнулся,
так покраснел, когда отворили дверь в мою комнату,
почему я не сумел принять гостя и так постыдно погиб
под тяжестью собственного гостеприимства?
– Ну да, да! – отвечала Настенька, – в этом и дело.
Послушайте: вы прекрасно рассказываете, но нель-
 
 
 
зя ли рассказывать как-нибудь не так прекрасно? А то
вы говорите, точно книгу читаете.
– Настенька! – отвечал я важным и строгим голо-
сом, едва удерживаясь от смеха, – милая Настень-
ка, я знаю, что я рассказываю прекрасно, но – вино-
ват, иначе я рассказывать не умею. Теперь, милая На-
стенька, теперь я похож на дух царя Соломона, ко-
торый был тысячу лет в кубышке, под семью печа-
тями, и с которого, наконец, сняли все эти семь пе-
чатей. Теперь, милая Настенька, когда мы сошлись
опять после такой долгой разлуки, – потому что я вас
давно уже знал, Настенька, потому что я уже давно
кого-то искал, а это знак, что я искал именно вас, и что
нам было суждено теперь свидеться, – теперь в моей
голове открылись тысячи клапанов, и я должен про-
литься рекою слов, не то я задохнусь. Итак, прошу
не перебивать меня, Настенька, а слушать и покорно
и послушно; иначе – я замолчу.
– Ни-ни-ни! никак! говорите! Теперь я не скажу
ни слова.
– Продолжаю: есть, друг мой Настенька, в моем дне
один час, который я чрезвычайно люблю. Это тот са-
мый час, когда кончаются почти всякие дела, должно-
сти и обязательства, и все спешат по домам пообе-
дать, прилечь отдохнуть, и тут же, в дороге, изобрета-
ют и другие веселые темы, касающиеся вечера, ночи
 
 
 
и всего остающегося свободного времени. В этот час
и наш герой, – потому что уж позвольте мне, Настень-
ка, рассказывать в третьем лице, затем, что в пер-
вом лице все это ужасно стыдно рассказывать, – итак,
в этот час и наш герой, который тоже был не без де-
ла, шагает за прочими. Но странное чувство удоволь-
ствия играет на его бледном, как будто несколько из-
мятом лице. Неравнодушно смотрит он на вечернюю
зарю, которая медленно гаснет на холодном петер-
бургском небе. Когда я говорю – смотрит, так я лгу: он
не смотрит, но созерцает как-то безотчетно, как буд-
то усталый или занятый в то же время каким-нибудь
другим, более интересным предметом, так что разве
только мельком, почти невольно, может уделить вре-
мя на все окружающее. Он доволен, потому что по-
кончил до завтра с досадными для него делами, и рад,
как школьник, которого выпустили с классной скамьи
к любимым играм и шалостям. Посмотрите на него
сбоку, Настенька: вы тотчас увидите, что радостное
чувство уже счастливо подействовало на его слабые
нервы и болезненно раздраженную фантазию. Вот он
об чем-то задумался… Вы думаете об обеде? о се-
годняшнем вечере? На что он так смотрит? На это-
го ли господина солидной наружности, который так
картинно поклонился даме, прокатившейся мимо него
на резвоногих конях в блестящей карете? Нет, На-
 
 
 
стенька, что ему теперь до всей этой мелочи! Он те-
перь уже богат своею особенною жизнью; он как-то
вдруг стал богатым, и прощальный луч потухающего
солнца не напрасно так весело сверкнул перед ним
и вызвал из согретого солнца целый рой впечатле-
ний. Теперь он едва замечает ту дорогу, на которой
прежде самая мелкая мелочь могла поразить его. Те-
перь «богиня фантазии» (если вы читали Жуковско-
го, милая Настенька) уже заткала прихотливою рукою
свою золотую основу и пошла развивать перед ним
узоры небывалой, причудливой жизни – и, кто знает,
может, перенесла его прихотливой рукою на седьмое
хрустальное небо с превосходного гранитного тротуа-
ра, по которому он идет восвояси. Попробуйте оста-
новить его теперь, спросите его вдруг: где он теперь
стоит, по каким улицам шел? – он наверно бы ниче-
го не припомнил, ни того, где ходил, ни того, где сто-
ял теперь, и, покраснев с досады, непременно со-
лгал бы что-нибудь для спасения приличий. Вот по-
чему он так вздрогнул, чуть не закричал и с испугом
огляделся кругом, когда одна очень почтенная ста-
рушка учтиво остановила его посреди тротуара и ста-
ла расспрашивать его о дороге, которую она потеря-
ла. Нахмурясь с досады, шагает он дальше, едва за-
мечая, что не один прохожий улыбнулся, на него гля-
дя, и обратился ему вслед и что какая-нибудь малень-
 
 
 
кая девочка, боязливо уступившая ему дорогу, громко
засмеялась, посмотрев во все глаза на его широкую
созерцательную улыбку и жесты руками. Но все та же
фантазия подхватила на своем игривом полете и ста-
рушку, и любопытных прохожих, и смеющуюся девоч-
ку, и мужичков, которые тут же вечеряют на своих
барках, запрудивших Фонтанку (положим, в это вре-
мя по ней проходил наш герой), заткала шаловливо
всех и все в свою канву, как мух в паутину, и с новым
приобретением чудак уже вошел к себе в отрадную
норку, уже сел за обед, уже давно отобедал и очнул-
ся только тогда, когда задумчивая и вечно печальная
Матрена, которая ему прислуживает, уже все прибра-
ла со стола и подала ему трубку, очнулся и с удивле-
нием вспомнил, что он уже совсем пообедал, реши-
тельно проглядев, как это сделалось. В комнате по-
темнело; на душе его пусто и грустно; целое царство
мечтаний рушилось вокруг него, рушилось без следа,
без шума и треска, пронеслось, как сновидение, а он
и сам не помнит, что ему грезилось. Но какое-то тем-
ное ощущение, от которого слегка заныла и волнует-
ся грудь его, какое-то новое желание соблазнительно
щекочет и раздражает его фантазию и незаметно сзы-
вает целый рой новых призраков. В маленькой комна-
те царствует тишина; уединение и лень нежат вообра-
жение; оно воспламеняется слегка, слегка закипает,
 
 
 
как вода в кофейнике старой Матрены, которая без-
мятежно возится рядом, в кухне, стряпая свой куха-
рочный кофе. Вот оно уже слегка прорывается вспыш-
ками, вот уже и книга, взятая без цели и наудачу, выпа-
дает из рук моего мечтателя, не дошедшего и до тре-
тьей страницы. Воображение его снова настроено,
возбуждено, и вдруг опять новый мир, новая, очаро-
вательная жизнь блеснула перед ним в блестящей
своей перспективе. Новый сон – новое счастие! Но-
вый прием утонченного, сладострастного яда! О, что
ему в нашей действительной жизни! На его подкуп-
ленный взгляд мы с вами, Настенька, живем так ле-
ниво, медленно, вяло; на его взгляд мы все так недо-
вольны нашею судьбою, так томимся нашею жизнью!
Да и вправду, смотрите, в самом деле, как на первый
взгляд все между нами холодно, угрюмо, точно серди-
то… «Бедные!» – думает мой мечтатель. Да и не диво,
что думает! Посмотрите на эти волшебные призраки,
которые так очаровательно, так прихотливо, так без-
брежно и широко слагаются перед ним в такой вол-
шебной, одушевленной картине, где на первом плане,
первым лицом, уж, конечно, он сам, наш мечтатель,
своею дорогою особою. Посмотрите, какие разнооб-
разные приключения, какой бесконечный рой востор-
женных грез. Вы спросите, может быть, о чем он меч-
тает? К чему это спрашивать! да обо всем… об роли
 
 
 
поэта, сначала непризнанного, а потом увенченного;
о дружбе с Гофманом4; Варфоломеевская ночь5, Ди-
ана Вернон, геройская роль при взятии Казани Ива-
ном Васильевичем, Клара Мовбрай, Евфия Денс, со-
бор прелатов и Гус перед ними6, восстание мертвецов
в Роберте7 (помните музыку? Кладбищем пахнет!),
Минна и Бренда, сражение при Березине, чтение по-
4 Гофман Эрнст Теодор Амадей (1776–1822) – видный представи-
тель немецкого романтизма. В его произведениях («Элексир дьявола»,
«Крошка Цахес» и др.) жизнь всегда предстает как единство фантасти-
ческого и реального.
5 Варфоломеевская ночь. – 24 августа 1572 г. в ночь под праздник св.
Варфоломея в Париже произошло массовое избиение гугенотов като-
ликами. Это событие отражено в историческом романе Проспера Мери-
ме «Хроника времен Карла IX». Далее названы персонажи популярных
в России романов знаменитого английского писателя Вальтера Скотта
(1771–1832) – Диана Вернон («Роб-Рой»), Клара Мовбрай («Сен-Ронан-
ские воды»), Евфия Денс («Эдинбургская темница»).
6 …собор прелатов и Гус перед ними. – Ян Гус (1369–1415) – великий
чешский патриот, выступавший за создание независимой от католиче-
ства национальной церкви, вдохновитель национально-освободитель-
ного движения против немецких феодалов. В 1415 г. в Констанце цер-
ковный собор приговорил Гуса к сожжению на костре после отказа его
отречься от «ереси».
7 …восстание мертвецов в Роберте. – «Роберт-Дьявол» – опера
французского композитора Мейербера (1791–1864). Затем упоминают-
ся произведения романтической поэзии: «Мина» (из Гете) – стихотворе-
ние В. А. Жуковского (1783–1852), и «Бренда» – баллада И. И. Козлова
(1779–1840).
 
 
 
эмы у графини В‑й‑Д‑й8, Дантон9, Клеопатра ei suoi
amanti10, домик в Коломне11, свой уголок, а подле ми-
лое создание, которое слушает вас в зимний вечер,
раскрыв ротик и глазки, как слушаете вы теперь меня,
мой маленький ангельчик… Нет, Настенька, что ему,
что ему, сладострастному ленивцу, в той жизни, в ко-
торую нам так хочется с вами? он думает, что это бед-
ная, жалкая жизнь, не предугадывая, что и для него,
может быть, когда-нибудь пробьет грустный час, когда
он за один день этой жалкой жизни отдаст все свои
фантастические годы, и еще не за радость, не за сча-
стие отдаст, и выбирать не захочет в тот час гру-
сти, раскаяния и невозбранного горя. Но покамест
еще не настало оно, это грозное время – он ничего
не желает, потому что он выше желаний, потому что
с ним всё, потому что он пресыщен, потому что он
сам художник своей жизни и творит ее себе каждый
час по новому произволу. И ведь так легко, так на-
турально создается этот сказочный, фантастический
8 …чтение поэмы у графини В‑й‑Д‑й. – Речь идет о салоне Алексан-
дры Кирилловны Воронцовой-Дашковой (1818–1856).
9 Дантон Жорж Жак (1759–1794) – видный деятель французской бур-
жуазной революции конца XVIII века.
10 Клеопатра ei suoi amanti – тема, предложенная импровизатору в по-
вести Пушкина «Египетские ночи» (1835).
11 …домик в Коломне – из стихотворной повести Пушкина «Домик в Ко-
ломне» (1830).
 
 
 
мир! Как будто и впрямь все это не призрак! Право,
верить готов в иную минуту, что вся эта жизнь не воз-
буждения чувства, не мираж, не обман воображения,
а что это и впрямь действительное, настоящее, су-
щее! Отчего ж, скажите, Настенька, отчего же в та-
кие минуты стесняется дух? отчего же каким-то вол-
шебством, по какому-то неведомому произволу уско-
ряется пульс, брызжут слезы из глаз мечтателя, горят
его бледные, увлажненные щеки и такой неотразимой
отрадой наполняется все существование его? Отче-
го же целые бессонные ночи проходят, как один миг,
в неистощимом веселии и счастии, и когда заря блес-
нет розовым лучом в окна и рассвет осветит угрю-
мую комнату своим сомнительным фантастическим
светом, как у нас, в Петербурге, наш мечтатель, утом-
ленный, измученный, бросается на постель и засы-
пает в замираниях от восторга своего болезненно-по-
трясенного духа и с такою томительно-сладкою бо-
лью в сердце? Да, Настенька, обманешься и неволь-
но вчуже поверишь, что страсть настоящая, истинная
волнует душу его, невольно поверишь, что есть жи-
вое, осязаемое в его бесплотных грезах! И ведь ка-
кой обман – вот, например, любовь сошла в его грудь
со всею неистощимою радостью, со всеми томитель-
ными мучениями… Только взгляните на него и убеди-
тесь! Верите ли вы, на него глядя, милая Настенька,
 
 
 
что действительно он никогда не знал той, которую он
так любил в своем исступленном мечтании? Неуже-
ли он только и видел ее в одних обольстительных
призраках и только лишь снилась ему эта страсть?
Неужели и впрямь не прошли они рука в руку столь-
ко годов своей жизни – одни, вдвоем, отбросив весь
мир и соединив каждый свой мир, свою жизнь с жиз-
нью друга? Неужели не она, в поздний час, когда на-
стала разлука, не она лежала, рыдая и тоскуя, на гру-
ди его, не слыша бури, разыгравшейся под суровым
небом, не слыша ветра, который срывал и уносил сле-
зы с черных ресниц ее? Неужели все это была мечта –
и этот сад, унылый, заброшенный и дикий, с дорожка-
ми, заросшими мхом, уединенный, угрюмый, где они
так часто ходили вдвоем, надеялись, тосковали, лю-
били, любили друг друга так долго, «так долго и неж-
но»! И этот странный, прадедовский дом, в котором
жила она столько времени уединенно и грустно, с ста-
рым, угрюмым мужем, вечно молчаливым и желчным,
пугавшим их, робких, как детей, уныло и боязливо та-
ивших друг от друга любовь свою? Как они мучились,
как боялись они, как невинна, чиста была их любовь
и как (уж, разумеется, Настенька) злы были люди!
И Боже мой, неужели не ее встретил он потом, далеко
от берегов своей родины, под чужим небом, полуден-
ным, жарким, в дивном вечном городе, в блеске бала,
 
 
 
при громе музыки, в палаццо (непременно в палац-
цо), потонувшем в море огней, на этом балконе, уви-
том миртом и розами, где она, узнав его, так поспеш-
но сняла свою маску и, прошептав: «Я свободна», за-
дрожав, бросилась в его объятия, и, вскрикнув от вос-
торга, прижавшись друг к другу, они в один миг забы-
ли и горе, и разлуку, и все мучения, и угрюмый дом,
и старика, и мрачный сад в далекой родине, и ска-
мейку, на которой, с последним, страстным поцелуем,
она вырвалась из занемевших в отчаянной муке объя-
тий его… О, согласитесь, Настенька, что вспорхнешь-
ся, смутишься и покраснеешь, как школьник, только
что запихавший в карман украденное из соседнего са-
да яблоко, когда какой-нибудь длинный, здоровый па-
рень, весельчак и балагур, ваш незваный приятель,
отворит вашу дверь и крикнет, как будто ничего не бы-
вало: «А я, брат, сию минуту из Павловска!». Боже
мой! старый граф умер, настает неизреченное сча-
стие, – а тут люди приезжают из Павловска!
Я патетически замолчал, кончив мои патетические
возгласы. Помню, что мне ужасно хотелось как-ни-
будь через силу захохотать, потому что я уже чувство-
вал, что во мне зашевелился какой-то враждебный
бесенок, что мне уже начинало захватывать горло, по-
дергивать подбородок и что все более и более влаж-
нели глаза мои… Я ожидал, что Настенька, которая
 
 
 
слушала меня, открыв свои умные глазки, захохочет
всем своим детским, неудержимо-веселым смехом,
и уже раскаивался, что зашел далеко, что напрасно
рассказал то, что уже давно накипело в моем сердце,
о чем я мог говорить как по-писаному, потому что уже
давно приготовил я над самим собой приговор, и те-
перь не удержался, чтоб не прочесть его, признаться,
не ожидая, что меня поймут; но, к удивлению моему,
она промолчала, погодя немного слегка пожала мне
руку и с каким-то робким участием спросила:
– Неужели и в самом деле вы так прожили всю свою
жизнь?
– Всю жизнь, Настенька, – отвечал я, – всю жизнь,
и, кажется, так и окончу!
– Нет, этого нельзя, – сказала она беспокойно, –
этого не будет; этак, пожалуй, и я проживу всю жизнь
подле бабушки. Послушайте, знаете ли, что это вовсе
нехорошо так жить?
– Знаю, Настенька, знаю! – вскричал я, не удер-
живая более своего чувства. – И теперь знаю боль-
ше, чем когда-нибудь, что я даром потерял все свои
лучшие годы! Теперь это я знаю, и чувствую боль-
нее от такого сознания, потому что сам Бог послал
мне вас, моего доброго ангела, чтоб сказать мне это
и доказать. Теперь, когда я сижу подле вас и говорю
с вами, мне уж и страшно подумать о будущем, пото-
 
 
 
му что в будущем – опять одиночество, опять эта затх-
лая, ненужная жизнь; и о чем мечтать будет мне, ко-
гда я уже наяву подле вас был так счастлив! О, будьте
благословенны, вы, милая девушка, за то, что не от-
вергли меня с первого раза, за то, что уже я могу ска-
зать, что я жил хоть два вечера в моей жизни!
– Ох, нет, нет! – закричала Настенька, и слезинки
заблестали на глазах ее, – нет, так не будет больше;
мы так не расстанемся! Что такое два вечера!
– Ох, Настенька, Настенька! знаете ли, как надолго
вы помирили меня с самим собою? знаете ли, что уже
я теперь не буду о себе думать так худо, как думал
в иные минуты? Знаете ли, что уже я, может быть,
не буду более тосковать о том, что сделал преступле-
ние и грех в моей жизни, потому что такая жизнь есть
преступление и грех? И не думайте, чтоб я вам пре-
увеличивал что-нибудь, ради Бога не думайте этого,
Настенька, потому что на меня иногда находят мину-
ты такой тоски, такой тоски… Потому что мне уже на-
чинает казаться в эти минуты, что я никогда не спосо-
бен начать жить настоящею жизнию, потому что мне
уже казалось, что я потерял всякий такт, всякое чу-
тье в настоящем, действительном; потому что, нако-
нец, я проклинал сам себя; потому что после моих
фантастических ночей на меня уже находят минуты
отрезвления, которые ужасны! Между тем слышишь,
 
 
 
как кругом тебя гремит и кружится в жизненном вих-
ре людская толпа, слышишь, видишь, как живут лю-
ди – живут наяву, видишь, что жизнь для них не зака-
зана, что их жизнь не разлетится, как сон, как виде-
ние, что их жизнь вечно обновляющаяся, вечно юная,
и ни один час ее не похож на другой, тогда как уныла
и до пошлости однообразна пугливая фантазия, раба
тени, идеи, раба первого облака, которое внезапно за-
стелет солнце и сожмет тоскою настоящее петербург-
ское сердце, которое так дорожит своим солнцем, –
а уж в тоске какая фантазия! Чувствуешь, что она, на-
конец, устает, истощается в вечном напряжении эта
неистощимая фантазия, потому что ведь мужаешь,
выживаешь, из прежних своих идеалов: они разби-
ваются в пыль, в обломки; если ж нет другой жиз-
ни, так приходится строить ее из этих же обломков.
А между тем чего-то другого просит и хочет душа!
И напрасно мечтатель роется, как в золе, в своих ста-
рых мечтаниях, ища в этой золе хоть какой-нибудь ис-
корки, чтоб раздуть ее, возобновленным огнем при-
греть похолодевшее сердце и воскресить в нем сно-
ва все, что было прежде так мило, что трогало ду-
шу, что кипятило кровь, что вырывало слезы из глаз
и так роскошно обманывало! Знаете ли, Настенька,
до чего я дошел? знаете ли, что я уже принужден
справлять годовщину своих ощущений, годовщину то-
 
 
 
го, что было прежде так мило, чего в сущности ни-
когда не бывало, – потому что эта годовщина справ-
ляется все по тем же глупым, бесплотным мечтани-
ям, – и делать это, потому что и этих-то глупых меч-
таний нет, затем, что нечем их выжить: ведь и мечты
выживаются! Знаете ли, что я люблю теперь припом-
нить и посетить в известный срок те места, где был
счастлив когда-то по-своему, люблю построить свое
настоящее под лад уже безвозвратно прошедшему,
и часто брожу, как тень, без нужды и без цели, уныло
и грустно по петербургским закоулкам и улицам. Какие
все воспоминания! Припоминается, например, что вот
здесь ровно год тому назад, ровно в это же время,
в этот же час, по этому же тротуару бродил так же оди-
ноко, так же уныло, как и теперь! И припоминаешь,
что и тогда мечты были грустны, и хоть и прежде бы-
ло не лучше, но все как-то чувствуешь, что как буд-
то и легче и покойнее было жить, что не было этой
черной думы, которая теперь привязалась ко мне; что
не было этих угрызений совести, угрызений мрачных,
угрюмых, которые ни днем, ни ночью теперь не да-
ют покоя. И спрашиваешь себя: где же мечты твои?
и покачиваешь головою, говоришь: как быстро летят
годы! И опять спрашиваешь себя: что же ты сделал
с своими годами? куда ты схоронил свое лучшее вре-
мя? Ты жил или нет? Смотри, говоришь себе, смот-
 
 
 
ри, как на свете становится холодно. Еще пройдут го-
ды и за ними придет угрюмое одиночество, придет
с клюкой трясучая старость, а за ними тоска и уныние.
Побледнеет твой фантастический мир, замрут, увянут
мечты твои и осыплются как желтые листья с дере-
вьев… О Настенька! ведь грустно будет оставаться
одному, одному совершенно, и даже не иметь чего
пожалеть – ничего, ровно ничего… потому что все,
что потерял-то, все это, все было ничто, глупый, круг-
лый нуль, было одно лишь мечтанье!
– Ну, не разжалобливайте меня больше! – прого-
ворила Настенька, утирая слезинку, которая выкати-
лась из глаз ее. – Теперь кончено! Теперь мы будем
вдвоем; теперь что ни случись со мной, уж мы нико-
гда не расстанемся. Послушайте. Я простая девушка,
я мало училась, хотя мне бабушка и нанимала учите-
ля; но, право, я вас понимаю, потому что все, что вы
мне пересказали теперь, я уж сама прожила, когда ба-
бушка меня пришпилила к платью. Конечно, я бы так
не рассказала хорошо, как вы рассказали, я не учи-
лась, – робко прибавила она, потому что все еще чув-
ствовала какое-то уважение к моей патетической ре-
чи и к моему высокому слогу, – но я очень рада, что вы
совершенно открылись мне. Теперь я вас знаю, со-
всем, всего знаю. И знаете что? я вам хочу расска-
зать и свою историю, всю без утайки, а вы мне после
 
 
 
за то дадите совет. Вы очень умный человек; обеща-
етесь ли вы, что вы дадите мне этот совет?
– Ах, Настенька, – отвечал я, – я хоть и никогда
не был советником, и тем более умным советником,
но теперь вижу, что если мы всегда будем так жить,
то это будет как-то очень умно, и каждый друг другу
надает премного умных советов! Ну, хорошенькая моя
Настенька, какой же вам совет? Говорите мне прямо;
я теперь так весел, счастлив, смел и умен, что за сло-
вом не полезу в карман.
– Нет, нет! – перебила Настенька, засмеявшись, –
мне нужен не один умный совет, мне нужен совет сер-
дечный, братский, так как бы вы уже век свой любили
меня!
– Идет, Настенька, идет! – закричал я в восторге, –
и если б я уже двадцать лет вас любил, то все-таки
не любил бы сильнее теперешнего!
– Руку вашу! – сказала Настенька.
– Вот она! – отвечал я, подавая ей руку.
– Итак, начнемте мою историю!
 
 
 
 
История Настеньки
 
– Половину истории вы уже знаете, то есть вы зна-
ете, что у меня есть старая бабушка…
– Если другая половина так же недолга,
как и эта… – перебил было я засмеявшись.
– Молчите и слушайте. Прежде всего уговор: не пе-
ребивать меня, а не то я, пожалуй, собьюсь. Ну, слу-
шайте же смирно.
Есть у меня старая бабушка. Я к ней попала еще
очень маленькой девочкой, потому что у меня умер-
ли и мать и отец. Надо думать, что бабушка была
прежде богаче, потому что и теперь вспоминает о луч-
ших днях. Она же меня выучила по-французски и по-
том наняла мне учителя. Когда мне было пятнадцать
лет (а теперь мне семнадцать), учиться мы кончи-
ли. Вот в это время я и нашалила; уж что я сде-
лала – я вам не скажу; довольно того, что просту-
пок был небольшой. Только бабушка подозвала меня
к себе в одно утро и сказала, что так как она слепа,
то за мной не усмотрит, взяла булавку и пришпили-
ла мое платье к своему, да тут и сказала, что так мы
будем всю жизнь сидеть, если, разумеется, я не сде-
лаюсь лучше. Одним словом, в первое время отойти
никак нельзя было: и работай, и читай, и учись – все
 
 
 
подле бабушки. Я было попробовала схитрить один
раз и уговорила сесть на мое место Феклу. Фекла –
наша работница, она глуха. Фекла села вместо меня;
бабушка в это время заснула в креслах, а я отправи-
лась недалеко к подруге. Ну, худо и кончилось. Бабуш-
ка без меня проснулась и о чем-то спросила, думая,
что я все еще сижу смирно на месте. Фекла-то видит,
что бабушка спрашивает, а сама не слышит про что,
думала, думала, что ей делать, отстегнула булавку,
да и пустилась бежать…
Тут Настенька остановилась и начала хохотать.
Я засмеялся вместе с нею. Она тотчас же перестала.
– Послушайте, вы не смейтесь над бабушкой. Это я
смеюсь, оттого что смешно… Что же делать, когда ба-
бушка, право, такая, а только я ее все-таки немнож-
ко люблю. Ну, да тогда и досталось мне: тотчас меня
опять посадили на место и уж ни-ни, шевельнуться
было нельзя.
Ну-с, я вам еще позабыла сказать, что у нас, то есть
у бабушки, свой дом, то есть маленький домик, все-
го три окна, совсем деревянный и такой же старый,
как бабушка; а наверху мезонин; вот и переехал к нам
в мезонин новый жилец…
– Стало быть, был и старый жилец? – заметил я
мимоходом.
– Уж, конечно, был, – отвечала Настенька, – и ко-
 
 
 
торый умел молчать лучше вас. Правда, уж он едва
языком ворочал. Это был старичок, сухой, немой, сле-
пой, хромой, так что, наконец, ему стало нельзя жить
на свете, он и умер; а затем и понадобился новый жи-
лец, потому что нам без жильца жить нельзя: это с ба-
бушкиным пенсионом почти весь наш доход. Новый
жилец, как нарочно, был молодой человек, не здеш-
ний, заезжий. Так как он не торговался, то бабушка
и пустила его, а потом и спрашивает: «Что, Настень-
ка, наш жилец молодой или нет?» Я солгать не хоте-
ла: «Так, говорю, бабушка, не то чтоб совсем моло-
дой, а так, не старик». «Ну, и приятной наружности?» –
спрашивает бабушка.
Я опять лгать не хочу. «Да, приятной, говорю, на-
ружности, бабушка!» А бабушка говорит: «Ах! наказа-
нье, наказанье! Я это, внучка, тебе для того говорю,
чтоб ты на него не засматривалась. Экой век какой!
поди, такой мелкий жилец, а ведь тоже приятной на-
ружности: не то в старину!»
А бабушке все бы в старину! И моложе-то она была
в старину, и солнце-то было в старину теплее, и слив-
ки в старину не так скоро кисли, – все в старину! Вот я
сижу и молчу, а про себя думаю: что же это бабуш-
ка сама меня надоумливает, спрашивает, хорош ли,
молод ли жилец? Да только так, только подумала,
и тут же стала опять петли считать, чулок вязать, а по-
 
 
 
том совсем позабыла.
Вот раз поутру к нам и приходит жилец, спросить
о том, что ему комнату обещали обоями оклеить. Сло-
во за слово, бабушка же болтлива, и говорит: «Схо-
ди, Настенька, ко мне в спальню, принеси счеты».
Я тотчас же вскочила, вся, не знаю отчего, покрасне-
ла, да и позабыла, что сижу пришпиленная; нет, чтоб
тихонько отшпилить, чтоб жилец не видал, – рвану-
лась так, что бабушкино кресло поехало. Как я увиде-
ла, что жилец все теперь узнал про меня, покрасне-
ла, стала на месте как вкопанная, да вдруг и заплака-
ла, – так стыдно и горько стало в эту минуту, что хоть
на свет не глядеть! Бабушка кричит: «Что ж ты сто-
ишь?» – а я еще пуще… Жилец как увидел, увидел,
что мне его стыдно стало, откланялся и тотчас ушел!
С тех пор я, чуть шум в сенях, как мертвая. Вот,
думаю, жилец идет, да потихоньку на всякий случай
и отшпилю булавку. Только все был не он, не прихо-
дил. Прошло две недели; жилец и присылает сказать
с Феклой, что у него книг много французских и что все
хорошие книги, так что можно читать; так не хочет ли
бабушка, чтоб я их ей почитала, чтоб не было скуч-
но? Бабушка согласилась с благодарностью, только
все спрашивала, нравственные книги или нет, пото-
му что если книги безнравственные, так тебе, говорит,
Настенька, читать никак нельзя, ты дурному научишь-
 
 
 
ся.
– А чему ж научусь, бабушка? Что там написано?
– А! – говорит, – описано в них, как молодые люди
соблазняют благонравных девиц, как они, под предло-
гом того, что хотят их взять за себя, увозят их из дому
родительского, как потом оставляют этих несчастных
девиц на волю судьбы, и они погибают самым пла-
чевным образом. Я, – говорит бабушка, – много таких
книжек читала, и все, говорит, так прекрасно описано,
что ночь сидишь, тихонько читаешь. Так ты, – гово-
рит, – Настенька, смотри, их не прочти. Каких это, –
говорит, – он книг прислал?
– А все Вальтера Скотта романы, бабушка.
– Вальтера Скотта романы! А полно, нет ли тут ка-
ких-нибудь шашней? Посмотри-ка, не положил ли он
в них какой-нибудь любовной записочки?
– Нет, – говорю, – бабушка, нет записки.
– Да ты под переплетом посмотри; они иногда в пе-
реплет запихают, разбойники!..
– Нет, бабушка, и под переплетом нет ничего.
– Ну, то-то же!
Вот мы и начали читать Вальтера Скотта и в ка-
кой-нибудь месяц почти половину прочли. Потом он
еще и еще присылал, Пушкина присылал, так что, на-
конец, я без книг и быть не могла и перестала думать,
как бы выйти за китайского принца.
 
 
 
Так было дело, когда один раз мне случилось по-
встречаться с нашим жильцом на лестнице. Бабуш-
ка за чем-то послала меня. Он остановился, я по-
краснела, и он покраснел; однако засмеялся, поздо-
ровался, о бабушкином здоровье спросил и говорит:
«Что, вы книги прочли?» Я отвечала: «Прочла». –
«Что же, говорит, вам больше понравилось?» Я и го-
ворю: «Ивангое12 да Пушкин больше всех понрави-
лись». На этот раз тем и кончилось.
Через неделю я ему опять попалась на лестнице.
В этот раз бабушка не посылала, а мне самой надо
было зачем-то. Был третий час, а жилец в это вре-
мя домой приходил. «Здравствуйте!» – говорит. Я ему:
«Здравствуйте!»
– А что, – говорит, – вам не скучно целый день си-
деть вместе с бабушкой?
Как он это у меня спросил, я, уж не знаю отчего,
покраснела, застыдилась, и опять мне стало обидно,
видно оттого, что уж другие про это дело расспра-
шивать стали. Я уж было хотела не отвечать и уйти,
да сил не было.
– Послушайте, – говорит, – вы добрая девушка! Из-
вините, что я с вами так говорю, но, уверяю вас, я вам
лучше бабушки вашей желаю добра. У вас подруг нет
никаких, к которым бы можно было в гости пойти?
12 Ивангое – роман Вальтера Скотта «Айвенго».
 
 
 
Я говорю, что никаких, что была одна, Машенька,
да и та в Псков уехала.
– Послушайте, – говорит, – хотите со мною в театр
поехать?
– В театр? как же бабушка-то?
– Да вы, – говорит, – тихонько от бабушки…
– Нет, – говорю, – я бабушку обманывать не хочу.
Прощайте-с!
– Ну, прощайте, – говорит, а сам ничего не сказал.
Только после обеда и приходит он к нам; сел, долго
говорил с бабушкой, расспрашивал, что она выезжа-
ет ли куда-нибудь, есть ли знакомые – да вдруг и го-
ворит: «А сегодня я было ложу взял в оперу; «Се-
вильского цирюльника» дают; знакомые ехать хотели,
да потом отказались, у меня и остался билет на ру-
ках».
– «Севильского цирюльника»! – закричала бабуш-
ка, – да это тот самый цирюльник, которого в старину
давали?
– Да, – говорит, – это тот самый цирюльник, – да
и взглянул на меня. А я уж все поняла, покраснела,
и у меня сердце от ожидания запрыгало!
– Да как же, – говорит бабушка, – как не знать! Я са-
ма в старину на домашнем театре Розину играла!
– Так не хотите ли ехать сегодня? – сказал жилец. –
У меня билет пропадает же даром.
 
 
 
– Да, пожалуй, поедем, – говорит бабушка, – отче-
го ж не поехать? А вот у меня Настенька в театре ни-
когда не была.
Боже мой, какая радость! Тотчас же мы собрались,
снарядились и поехали. Бабушка хоть и слепа, а все-
таки ей хотелось музыку слушать, да, кроме того,
она старушка добрая: больше меня потешить хотела,
сами-то мы никогда бы не собрались. Уж какое бы-
ло впечатление от «Севильского цирюльника», я вам
не скажу, только во весь этот вечер жилец наш так хо-
рошо смотрел на меня, так хорошо говорил, что я тот-
час увидела, что он меня хотел испытать поутру, пред-
ложив, чтоб я одна с ним поехала. Ну, радость какая!
Спать я легла такая гордая, такая веселая, так сердце
билось, что сделалась маленькая лихорадка, и я всю
ночь бредила о «Севильском цирюльнике».
Я думала, что после этого он все будет заходить
чаще и чаще, – не тут-то было. Он почти совсем пе-
рестал. Так, один раз в месяц, бывало, зайдет, и то
только с тем, чтоб в театр пригласить. Раза два мы
опять потом съездили. Только уж этим я была совсем
недовольна. Я видела, что ему просто жалко было
меня за то, что я у бабушки в таком загоне, а боль-
ше-то и ничего. Дальше и дальше, и нашло на меня:
и сидеть-то я не сижу, и читать-то я не читаю, и ра-
ботать не работаю, иногда смеюсь и бабушке что-ни-
 
 
 
будь назло делаю, другой раз просто плачу. Наконец,
я похудела и чуть было не стала больна. Оперный се-
зон прошел, и жилец к нам совсем перестал заходить;
когда же мы встречались – все на той же лестнице,
разумеется, – он так молча поклонится, так серьез-
но, как будто и говорить не хочет, и уж сойдет совсем
на крыльцо, а я все еще стою на половине лестницы,
красная, как вишня, потому что у меня вся кровь на-
чала бросаться в голову, когда я с ним встречаюсь.
Теперь сейчас и конец. Ровно год тому, в мае меся-
це, жилец к нам приходит и говорит бабушке, что он
выхлопотал здесь совсем свое дело и что должно ему
опять уехать на год в Москву. Я как услышала, поблед-
нела и упала на стул, как мертвая. Бабушка ничего
не заметила, а он, объявив, что уезжает от нас, откла-
нялся нам и ушел.
Что мне делать? Я думала-думала, тосковала-тос-
ковала, да, наконец, и решилась. Завтра ему уезжать,
а я порешила, что все кончу вечером, когда бабушка
уйдет спать. Так и случилось. Я навязала в узелок все,
что было платьев, сколько нужно белья, и с узелком
в руках, ни жива ни мертва, пошла в мезонин к на-
шему жильцу. Думаю, я шла целый час по лестнице.
Когда же отворила к нему дверь, он так и вскрикнул,
на меня глядя. Он думал, что я привидение, и бросил-
ся мне воды подать, потому что я едва стояла на но-
 
 
 
гах. Сердце так билось, что в голове больно было,
и разум мой помутился. Когда же я очнулась, то нача-
ла прямо тем, что положила свой узелок к нему на по-
стель, сама села подле, закрылась руками и заплака-
ла в три ручья. Он, кажется, мигом все понял и стоял
передо мной бледный и так грустно глядел на меня,
что во мне сердце надорвало.
– Послушайте, – начал он, – послушайте, Настень-
ка, я ничего не могу; я человек бедный; у меня пока-
мест нет ничего, даже места порядочного; как же мы
будем жить, если б я и женился на вас?
Мы долго говорили, но я, наконец, пришла в исступ-
ление, сказала, что не могу жить у бабушки, что убегу
от нее, что не хочу, чтоб меня булавкой пришпилива-
ли, и что я, как он хочет, поеду с ним в Москву, пото-
му что без него жить не могу. И стыд, и любовь, и гор-
дость – все разом говорило во мне, и я чуть не в су-
дорогах упала на постель. Я так боялась отказа!
Он несколько минут сидел молча, потом встал, по-
дошел ко мне и взял меня за руку.
– Послушайте, моя добрая, моя милая Настень-
ка! – начал он тоже сквозь слезы, – послушайте. Кля-
нусь вам, что если когда-нибудь я буду в состоянии
жениться, то непременно вы составите мое счастие;
уверяю, теперь только одни вы можете составить мое
счастие. Слушайте: я еду в Москву и пробуду там
 
 
 
ровно год. Я надеюсь устроить свои дела. Когда во-
рочусь, и если вы меня не разлюбите, клянусь вам,
мы будем счастливы. Теперь же невозможно, я не мо-
гу, я не вправе хоть что-нибудь обещать. Но повторяю,
если через год это не сделается, то хоть когда-нибудь
непременно будет; разумеется, – в том случае, если
вы не предпочтете мне другого, потому что связывать
вас каким-нибудь словом я не могу и не смею.
Вот что он сказал мне и назавтра уехал. Положено
было сообща бабушке не говорить об этом ни слова.
Так он захотел. Ну, вот теперь почти и кончена вся моя
история. Прошел ровно год. Он приехал, он уж здесь
целые три дня и, и…
– И что же? – закричал я в нетерпении услышать
конец.
– И до сих пор не являлся! – отвечала Настенька,
как будто собираясь с силами, – ни слуху, ни духу…
Тут она остановилась, помолчала немного, опусти-
ла голову и вдруг, закрывшись руками, зарыдала так,
что во мне сердце перевернулось от этих рыданий.
Я никак не ожидал подобной развязки.
– Настенька! – начал я робким и вкрадчивым голо-
сом, – Настенька! ради Бога, не плачьте! Почему вы
знаете? может быть, его еще нет…
– Здесь, здесь! – подхватила Настенька. – Он здесь,
я это знаю. У нас было условие, тогда еще, в тот
 
 
 
вечер, накануне отъезда: когда уже мы сказали все,
что я вам пересказала, и условились, мы вышли сю-
да гулять, именно на эту набережную. Было десять
часов; мы сидели на этой скамейке; я уже не плака-
ла, мне было сладко слушать то, что он говорил… Он
сказал, что тотчас же по приезде придет к нам, и если
я не откажусь от него, то мы скажем обо всем бабуш-
ке. Теперь он приехал, я это знаю, и его нет, нет!
И она снова ударилась в слезы.
– Боже мой! Да разве никак нельзя помочь горю? –
закричал я, вскочив со скамейки в совершенном отча-
янии. – Скажите, Настенька, нельзя ли будет хоть мне
сходить к нему?
– Разве это возможно? – сказала она, вдруг подняв
голову.
– Нет, разумеется, нет! – заметил я, спохватив-
шись. – А вот что: напишите письмо.
– Нет, это невозможно, это нельзя! – отвечала она
решительно, но уже потупив голову и не смотря на ме-
ня.
– Как нельзя? отчего ж нельзя? – продолжал я, ухва-
тившись за свою идею. – Но, знаете, Настенька, ка-
кое письмо! Письмо письму рознь и… Ах, Настенька,
это так! Вверьтесь мне, вверьтесь! Я вам не дам дур-
ного совета. Все это можно устроить. Вы же начали
первый шаг – отчего же теперь…
 
 
 
– Нельзя, нельзя! Тогда я как будто навязываюсь…
– Ах, добренькая моя Настенька! – перебил я,
не скрывая улыбки, – нет же, нет; вы, наконец, впра-
ве, потому что он вам обещал. Да и по всему я ви-
жу, что он человек деликатный, что он поступил хо-
рошо, – продолжал я все более и более восторгаясь
от логичности собственных доводов и убеждений, –
он как поступил? Он себя связал обещанием. Он ска-
зал, что ни на ком не женится, кроме вас, если толь-
ко женится; вам же он оставил полную свободу хоть
сейчас от него отказаться… В таком случае вы може-
те сделать первый шаг, вы имеете право, вы имеете
перед ним преимущество, хотя бы, например, если б
захотели развязать его от данного слова…
– Послушайте, вы как бы написали?
– Что?
– Да это письмо.
– Я бы вот как написал: «Милостивый государь…»
– Это так непременно нужно – милостивый госу-
дарь?
– Непременно! Впрочем, отчего ж? я думаю…
– Ну, ну! дальше!
– «Милостивый государь! Извините, что я…» Впро-
чем, нет, не нужно никаких извинений! Тут самый факт
все оправдывает, пишите просто:
«Я пишу к вам. Простите мне мое нетерпение; но я
 
 
 
целый год была счастлива надеждой; виновата ли я,
что не могу теперь вынести и дня сомнения? Теперь,
когда вы уже приехали, может быть, вы уже изменили
свои намерения. Тогда это письмо скажет вам, что я
не ропщу и не обвиняю вас. Я не обвиняю вас за то,
что не властна над вашим сердцем; такова уж судьба
моя!
Вы благородный человек. Вы не улыбнетесь
и не подосадуете на мои нетерпеливые строки.
Вспомните, что их пишет бедная девушка, что она од-
на, что некому ни научить ее, ни посоветовать ей и что
она никогда не умела сама совладеть с своим серд-
цем. Но простите меня, что в мою душу хотя на один
миг закралось сомнение. Вы неспособны даже и мыс-
ленно обидеть ту, которая вас так любила и любит».
– Да, да! это точно так, как я думала! – закричала
Настенька, и радость засияла в глазах ее. – О! вы раз-
решили мои сомнения, вас мне сам Бог послал! Бла-
годарю, благодарю вас!
– За что? за то, что меня Бог послал? – отвечал я,
глядя в восторге на ее радостное личико.
– Да, хоть за то.
– Ах, Настенька! Ведь благодарим же мы иных лю-
дей хоть за то, что они живут вместе с нами. Я благо-
дарю вас за то, что вы мне встретились, за то, что це-
лый век мой буду вас помнить!
 
 
 
– Ну, довольно, довольно! А теперь вот что, слушай-
те-ка: тогда было условие, что как только приедет он,
так тотчас даст знать о себе тем, что оставит мне
письмо в одном месте у одних моих знакомых, добрых
и простых людей, которые ничего об этом не знают;
или если нельзя будет написать ко мне письма, затем,
что в письме не всегда все расскажешь, то он в тот же
день, как приедет, будет сюда ровно в десять часов,
где мы и положили с ним встретиться. О приезде его
я уже знаю; но вот уже третий день нет ни письма,
ни его. Уйти мне от бабушки поутру никак нельзя. От-
дайте письмо мое завтра вы сами тем добрым людям,
о которых я вам говорила: они уже перешлют; а если
будет ответ, то сами вы принесете его вечером в де-
сять часов.
– Но, письмо, письмо! Ведь прежде нужно письмо
написать! Так разве послезавтра все это будет.
– Письмо… – отвечала Настенька, немного сме-
шавшись, – письмо… но…
Но она не договорила. Она сначала отвернула
от меня свое личико, покраснела, как роза, и вдруг я
почувствовал в моей руке письмо, по-видимому уже
давно написанное, совсем приготовленное и запеча-
танное. Какое-то знакомое, милое, грациозное воспо-
минание пронеслось в моей голове.
– R,o – Ro, s,i – si, n,a – na, – начал я.
 
 
 
– Rosina! – запели мы оба, я, чуть не обнимая ее
от восторга, она, покраснев, как только могла покрас-
неть, и смеясь сквозь слезы, которые, как жемчужин-
ки, дрожали на ее черных ресницах.
– Ну, довольно, довольно! Прощайте теперь! – ска-
зала она скороговоркой. – Вот вам письмо, вот и ад-
рес, куда снести его. Прощайте! до свидания! до зав-
тра!
Она крепко сжала мне обе руки, кивнула головой
и мелькнула, как стрелка, в свой переулок. Я долго
стоял на месте, провожая ее глазами.
«До завтра! до завтра!» – пронеслось в моей голо-
ве, когда она скрылась из глаз моих.
 
 
 
 
Ночь третья
 
Сегодня был день печальный, дождливый, без про-
света, точно будущая старость моя. Меня теснят та-
кие странные мысли, такие темные ощущения, такие
еще не ясные для меня вопросы толпятся в моей го-
лове – а как-то нет ни силы, ни хотения их разрешить.
Не мне разрешить все это!
Сегодня мы не увидимся. Вчера, когда мы проща-
лись, облака стали заволакивать небо и подымал-
ся туман. Я сказал, что завтра будет дурной день;
она не отвечала, она не хотела против себя говорить;
для нее этот день и светел и ясен, и ни одна тучка
не застелет ее счастия.
– Коли будет дождь, мы не увидимся! – сказа-
ла она, – я не приду.
Я думал, что она и не заметила сегодняшнего до-
ждя, а между тем не пришла.
Вчера было наше третье свидание, наша третья бе-
лая ночь…
Однако как радость и счастие делают человека пре-
красным! как кипит сердце любовью! Кажется, хочешь
излить все свое сердце в другое сердце, хочешь, чтоб
все было весело, все смеялось. И как заразительна
эта радость! Вчера в ее словах было столько неги,
 
 
 
столько доброты ко мне в сердце… Как она ухаживала
за мной, как ласкалась ко мне, как ободряла и нежила
мое сердце! О, сколько кокетства от счастия! А я… Я
принимал все за чистую монету; я думал, что она…
Но, Боже мой, как же мог я это думать? как же мог я
быть так слеп, когда уже все взято другим, все не мое;
когда, наконец, даже эта самая нежность ее, ее за-
бота, ее любовь… да, любовь ко мне, – была не что
иное, как радость о скором свидании с другим, жела-
ние навязать и мне свое счастие?.. Когда он не при-
шел, когда мы прождали напрасно, она же нахмури-
лась, она же заробела и струсила. Все движения ее,
все слова ее уже стали не так легки, игривы и веселы.
И, странное дело, – она удвоила ко мне свое внима-
ние, как будто инстинктивно желая на меня излить то,
чего сама желала себе, за что сама боялась, если б
оно не сбылось. Моя Настенька так оробела, так пе-
репугалась, что, кажется, поняла, наконец, что я люб-
лю ее, и сжалилась над моей бедной любовью. Так,
когда мы несчастны, мы сильнее чувствуем несчастие
других; чувство не разбивается, а сосредоточивает-
ся…
Я пришел к ней с полным сердцем и едва дождал-
ся свидания. Я не предчувствовал того, что буду те-
перь ощущать, не предчувствовал, что все это не так
кончится. Она сияла радостью, она ожидала ответа.
 
 
 
Ответ был он сам. Он должен был прийти, прибежать
на ее зов. Она пришла раньше меня целым часом.
Сначала она всему хохотала, всякому слову моему
смеялась. Я начал было говорить и умолк.
– Знаете ли, отчего я так рада? – сказала она, – так
рада на вас смотреть? так люблю вас сегодня?
– Ну? – спросил я, и сердце мое задрожало.
– Я оттого люблю вас, что вы не влюбились в меня.
Ведь вот иной, на вашем месте, стал бы беспокоить,
приставать, разохался бы, разболелся, а вы такой ми-
лый!
Тут она так сжала мою руку, что я чуть не закричал.
Она засмеялась.
– Боже! какой вы друг! – начала она через минуту
очень серьезно. – Да вас Бог мне послал! Ну, что бы
со мной было, если б вас со мной теперь не было?
Какой вы бескорыстный! Как хорошо вы меня люби-
те! Когда я выйду замуж, мы будем очень дружны,
больше, чем как братья. Я буду вас любить почти так,
как его…
Мне стало как-то ужасно грустно в это мгновение;
однако ж что-то похожее на смех зашевелилось в ду-
ше моей.
– Вы в припадке, – сказал я, – вы трусите; вы дума-
ете, что он не придет.
– Бог с вами! – отвечала она, – если б я была мень-
 
 
 
ше счастлива, я бы, кажется, заплакала от вашего
неверия, от ваших упреков. Впрочем, вы меня навели
на мысль и задали мне долгую думу; но я подумаю
после, а теперь признаюсь вам, что правду вы гово-
рите. Да! я как-то сама не своя; я как-то вся в ожида-
нии и чувствую все как-то слишком легко. Да полноте,
оставим про чувства!..
В это время послышались шаги, и в темноте пока-
зался прохожий, который шел к нам навстречу. Мы оба
задрожали; она чуть не вскрикнула. Я опустил ее руку
и сделал жест, как будто хотел отойти. Но мы обману-
лись: это был не он.
– Чего вы боитесь? Зачем вы бросили мою руку? –
сказала она, подавая мне ее опять. – Ну, что же? мы
встретим его вместе. Я хочу, чтоб он видел, как мы
любим друг друга.
– Как мы любим друг друга! – закричал я.
«О Настенька, Настенька! – подумал я, – как этим
словом ты много сказала! От этакой любви, Настень-
ка, в иной час холодеет на сердце и становится тя-
жело на душе. Твоя рука холодная, моя горячая,
как огонь. Какая слепая ты, Настенька!.. О! как несно-
сен счастливый человек в иную минуту! Но я не мог
на тебя рассердиться!..»
Наконец, сердце мое переполнилось.
– Послушайте, Настенька! – закричал я, – знае-
 
 
 
те ли, что со мной было весь день?
– Ну, что, что такое? рассказывайте скорее! Что ж
вы до сих пор все молчали!
– Во-первых, Настенька, когда я исполнил все ваши
комиссии, отдал письмо, был у ваших добрых людей,
потом… потом я пришел домой и лег спать.
– Только-то? – перебила она засмеявшись.
– Да, почти только-то, – отвечал я скрепя серд-
це, потому что в глазах моих уже накипали глупые
слезы. – Я проснулся за час до нашего свидания,
но как будто и не спал. Не знаю, что было со мною.
Я шел, чтоб вам это все рассказать, как будто вре-
мя для меня остановилось, как будто одно ощуще-
ние, одно чувство должно было остаться с этого вре-
мени во мне навечно, как будто одна минута долж-
на была продолжаться целую вечность и словно вся
жизнь остановилась для меня… Когда я проснулся,
мне казалось, что какой-то музыкальный мотив, дав-
но знакомый, где-то прежде слышанный, забытый
и сладостный, теперь вспоминался мне. Мне каза-
лось, что он всю жизнь просился из души моей, и толь-
ко теперь…
– Ах, Боже мой, Боже мой! – перебила Настенька, –
как же это все так? Я не понимаю ни слова.
– Ах, Настенька! мне хотелось как-нибудь передать
вам это странное впечатление… – начал я жалобным
 
 
 
голосом, в котором скрывалась еще надежда, хотя
весьма отдаленная.
– Полноте, перестаньте, полноте! – заговорила она,
и в один миг она догадалась, плутовка!
Вдруг она сделалась как-то необыкновенно говор-
лива, весела, шаловлива. Она взяла меня под руку,
смеялась, хотела, чтоб и я тоже смеялся, и каждое
смущенное слово мое отзывалось в ней таким звон-
ким, таким долгим смехом… Я начинал сердиться,
она вдруг пустилась кокетничать.
– Послушайте, – начала она, – а ведь мне немножко
досадно, что вы не влюбились в меня. Разберите-ка
после этого человека! Но все-таки, господин непре-
клонный, вы не можете не похвалить меня за то, что я
такая простая. Я вам все говорю, все говорю, какая бы
глупость ни промелькнула у меня в голове.
– Слушайте! Это одиннадцать часов, кажется? –
сказал я, когда мерный звук колокола загудел с отда-
ленной городской башни. Она вдруг остановилась, пе-
рестала смеяться и начала считать.
– Да, одиннадцать, – сказала она, наконец, робким,
нерешительным голосом.
Я тотчас же раскаялся, что напугал ее, заставил
считать часы, и проклял себя за припадок злости.
Мне стало за нее грустно, и я не знал, как искупить
свое прегрешение. Я начал ее утешать, выискивать
 
 
 
причины его отсутствия, подводить разные доводы,
доказательства. Никого нельзя было легче обмануть,
как ее, в эту минуту, да и всякий в эту минуту как-то
радостно выслушивает хоть какое бы то ни было уте-
шение, и рад-рад, коли есть хоть тень оправдания.
– Да и смешное дело, – начал я, все более и более
горячась и любуясь на необыкновенную ясность сво-
их доказательств, – да и не мог он прийти; вы и меня
обманули и завлекли, Настенька, так что я и време-
ни счет потерял… Вы только подумайте: он едва мог
получить письмо; положим, ему нельзя прийти, поло-
жим, он будет отвечать, так письмо придет не раньше,
как завтра. Я за ним завтра чем свет схожу и тотчас же
дам знать. Предположите, наконец, тысячу вероятно-
стей: ну, его не было дома, когда пришло письмо, и он,
может быть, его и до сих пор не читал? Ведь все мо-
жет случиться.
– Да, да! – отвечала Настенька, – я и не подума-
ла; конечно, все может случиться, – продолжала она
самым сговорчивым голосом, но в котором, как до-
садный диссонанс, слышалась какая-то другая отда-
ленная мысль. – Вот что вы сделайте, – продолжа-
ла она, – вы идите завтра, как можно раньше, и ес-
ли получите что-нибудь, тотчас же дайте мне знать.
Вы ведь знаете, где я живу? – И она начала повторять
мне свой адрес.
 
 
 
Потом она вдруг стала так нежна, так робка
со мною… Она, казалось, слушала внимательно,
что я ей говорил; но когда я обратился к ней с ка-
ким-то вопросом, она смолчала, смешалась и отво-
ротила от меня головку. Я заглянул ей в глаза – так
и есть: она плакала.
– Ну, можно ли, можно ли? Ах, какое вы дитя! Какое
ребячество!.. Полноте!
Она попробовала улыбнуться, успокоиться, но под-
бородок ее дрожал и грудь все еще колыхалась.
– Я думаю об вас, – сказала она мне после минут-
ного молчания, – вы так добры, что я была бы камен-
ная, если б не чувствовала этого… Знаете ли, что мне
пришло теперь в голову? Я вас обоих сравнивала. За-
чем он – не вы? Зачем он не такой, как вы? Он ху-
же вас, хоть я и люблю его больше вас.
Я не отвечал ничего. Она, казалось, ждала, чтоб я
сказал что-нибудь.
– Конечно, я, может быть, не совсем еще его по-
нимаю, не совсем его знаю. Знаете, я как будто все-
гда боялась его; он всегда был такой серьезный, такой
как будто гордый. Конечно, я знаю, что это он толь-
ко смотрит так, что в сердце его больше, чем в моем,
нежности… Я помню, как он посмотрел на меня тогда,
как я, помните, пришла к нему с узелком; но все-таки
я его как-то слишком уважаю, а ведь это как будто бы
 
 
 
мы и неровня?
– Нет, Настенька, нет, – отвечал я, это значит, что вы
его больше всего на свете любите, и гораздо больше
себя самой любите.
– Да, положим, что это так, – отвечала наивная На-
стенька, – но знаете ли, что мне пришло теперь в го-
лову? Только я теперь не про него буду говорить, а так
вообще; мне уже давно все это приходило в голову.
Послушайте, зачем мы все не так, как бы братья с бра-
тьями? Зачем самый лучший человек всегда как будто
что-то таит от другого и молчит от него? Зачем прямо,
сейчас, не сказать, что есть на сердце, коли знаешь,
что не на ветер свое слово скажешь? А то всякий так
смотрит, как будто он суровее, чем он есть на самом
деле, как будто все боятся оскорбить свои чувства, ко-
ли очень скоро выкажут их…
– Ах, Настенька! правду вы говорите; да ведь это
происходит от многих причин, – перебил я, сам более
чем когда-нибудь в эту минуту стеснявший свои чув-
ства.
– Нет, нет! – отвечала она с глубоким чувством. –
Вот вы, например, не таков, как другие! Я, право,
не знаю, как бы вам это рассказать, что я чувствую;
но мне кажется, вы вот, например… хоть бы теперь…
мне кажется, вы чем-то для меня жертвуете, – приба-
вила она робко, мельком взглянув на меня. – Вы ме-
 
 
 
ня простите, если я вам так говорю: я ведь простая
девушка; я ведь мало еще видела на свете и, право,
не умею иногда говорить, – прибавила она голосом,
дрожащим от какого-то затаенного чувства, и стара-
ясь между тем улыбнуться, – но мне только хотелось
сказать вам, что я благодарна, что я тоже все это чув-
ствую… О, дай вам Бог за это счастия! Вот то, что вы
мне насказали тогда о вашем мечтателе, совершен-
но неправда, то есть, я хочу сказать, совсем до вас
не касается. Вы выздоравливаете, вы, право, совсем
другой человек, чем как вы себя описали. Если вы ко-
гда-нибудь полюбите, то дай вам Бог счастия с нею!
А ей я ничего не желаю, потому что она будет счаст-
лива с вами. Я знаю, я сама женщина, и вы должны
мне верить, если я вам так говорю…
Она замолкла и крепко пожала руку мне. Я тоже
не мог ничего говорить от волнения. Прошло несколь-
ко минут.
– Да, видно, что он не придет сегодня! – сказа-
ла она, наконец, подняв голову. – Поздно!..
– Он придет завтра, – сказал я самым уверитель-
ным и твердым голосом.
– Да, – прибавила она, развеселившись, – я са-
ма теперь вижу, что он придет только завтра. Ну, так
до свидания! до завтра! Если будет дождь, я, может
быть, не приду. Но послезавтра я приду, непременно
 
 
 
приду, что бы со мной ни было; будьте здесь непре-
менно; я хочу вас видеть, я вам все расскажу.
И потом, когда мы прощались, она подала мне руку
и сказала, ясно взглянув на меня:
– Ведь мы теперь навсегда вместе, не правда ли?
О! Настенька, Настенька! Если б ты знала, в каком
я теперь одиночестве!
Когда пробило девять часов, я не мог усидеть в ком-
нате, оделся и вышел, несмотря на ненастное время.
Я был там, сидел на нашей скамейке. Я было пошел
в их переулок, но мне стало стыдно, и я воротился,
не взглянув на их окна, не дойдя двух шагов до их до-
ма. Я пришел домой в такой тоске, в какой никогда
не бывал. Какое сырое, скучное время! Если б была
хорошая погода, я бы прогулял там всю ночь…
Но до завтра, до завтра! Завтра она мне все рас-
скажет.
Однако письма сегодня не было. Но, впрочем,
так и должно было быть. Они уже вместе…
 
 
 
 
Ночь четвертая
 
Боже, как все это кончилось! Чем все это кончи-
лось!
Я пришел в девять часов. Она была уже там. Я еще
издали заметил ее; она стояла, как тогда, в первый
раз, облокотясь на перила набережной, и не слыхала,
как я подошел к ней.
– Настенька! – окликнул я ее, через силу подавляя
свое волнение.
Она быстро обернулась ко мне.
– Ну! – сказала она, – ну! поскорее!
Я смотрел на нее в недоумении.
– Ну, где же письмо? Вы принесли письмо? – повто-
рила она, схватившись рукой за перила.
– Нет, у меня нет письма, – сказал я, наконец, – раз-
ве он еще не был?
Она страшно побледнела и долгое время смотрела
на меня неподвижно. Я разбил последнюю ее надеж-
ду.
– Ну, Бог с ним! – проговорила она, наконец, преры-
вающимся голосом, – Бог с ним, если он так оставля-
ет меня.
Она опустила глаза, потом хотела взглянуть на ме-
ня, но не могла. Еще несколько минут она пересили-
 
 
 
вала свое волнение, но вдруг отворотилась, облоко-
тясь на балюстраду набережной, и залилась слезами.
– Полноте, полноте! – заговорил было я, но у меня
сил не достало продолжать, на нее глядя, да и что бы
я стал говорить?
– Не утешайте меня, – говорила она плача, – не го-
ворите про него, не говорите, что он придет, что он
не бросил меня так жестоко, так бесчеловечно, как он
это сделал. За что, за что? Неужели что-нибудь было
в моем письме, в этом несчастном письме?..
Тут рыдания пересекли ее голос; у меня сердце
разрывалось, на нее глядя.
– О, как это бесчеловечно-жестоко! – начала она
снова. – И ни строчки, ни строчки! Хоть бы отвечал,
что я не нужна ему, что он отвергает меня; а то ни од-
ной строчки в целые три дня! Как легко ему оскор-
бить, обидеть бедную, беззащитную девушку, которая
тем и виновата, что любит его! О, сколько я вытер-
пела в эти три дня! Боже мой! Боже мой! Как вспом-
ню, что я пришла к нему в первый раз сама, что я пе-
ред ним унижалась, плакала, что я вымаливала у него
хоть каплю любви… И после этого!.. Послушайте, –
заговорила она, обращаясь ко мне, и черные глазки
ее засверкали, – да это не так! Это не может быть так;
это ненатурально! Или вы, или я обманулись; может
быть, он письма не получал? Может быть, он до сих
 
 
 
пор ничего не знает? Как же можно, судите сами, ска-
жите мне, ради Бога, объясните мне – я этого не мо-
гу понять, – как можно так варварски-грубо поступить,
как он поступил со мною! Ни одного слова! Но к по-
следнему человеку на свете бывают сострадатель-
нее. Может быть, он что-нибудь слышал, может быть,
кто-нибудь ему насказал обо мне? – закричала она,
обратившись ко мне с вопросом. – Как, как вы дума-
ете?
– Слушайте, Настенька, я пойду завтра к нему
от вашего имени.
– Ну!
– Я спрошу его обо всем, расскажу ему все.
– Ну, ну!
– Вы напишите письмо. Не говорите нет, Настенька,
не говорите нет! Я заставлю его уважать ваш посту-
пок, он все узнает, и если…
– Нет, мой друг, нет, – перебила она. – Довольно!
Больше ни слова, ни одного слова от меня, ни строч-
ки – довольно! Я его не знаю, я не люблю его больше,
я его по…за…буду…
Она не договорила.
– Успокойтесь, успокойтесь! Сядьте здесь, Настень-
ка, – сказал я, усаживая ее на скамейку.
– Да я спокойна. Полноте! Это так! Это слезы,
это просохнет! Что вы думаете, что я сгублю себя,
 
 
 
что я утоплюсь?..
Сердце мое было полно; я хотел было заговорить,
но не мог.
– Слушайте! – продолжала она, взяв меня за руку, –
скажите: вы бы не так поступили? вы бы не бросили
той, которая бы сама к вам пришла, вы бы не броси-
ли ей в глаза бесстыдной насмешки над ее слабым,
глупым сердцем? Вы поберегли бы ее? Вы бы пред-
ставили себе, что она была одна, что она не умела
усмотреть за собой, что она не умела себя уберечь
от любви к вам, что она не виновата, что она, наконец,
не виновата… что она ничего не сделала!.. О Боже
мой, Боже мой…
– Настенька! – закричал я, наконец, не будучи в си-
лах преодолеть свое волнение. – Настенька! вы тер-
заете меня! Вы язвите сердце мое, вы убиваете меня,
Настенька! Я не могу молчать! Я должен, наконец, го-
ворить, высказать, что у меня накипело тут в сердце…
Говоря это, я привстал со скамейки. Она взяла меня
за руку и смотрела на меня в удивлении.
– Что с вами? – проговорила она, наконец.
– Слушайте! – сказал я решительно. – Слушай-
те меня, Настенька! Что я буду теперь говорить,
все вздор, все несбыточно, все глупо! Я знаю, что это-
го никогда не может случиться, но не могу же я мол-
чать. Именем того, чем вы теперь страдаете, заранее
 
 
 
молю вас, простите меня!..
– Ну, что, что? – говорила она, перестав плакать
и пристально смотря на меня, тогда как странное лю-
бопытство блистало в ее удивленных глазках, – что
с вами?
– Это несбыточно, но я вас люблю, Настенька! вот
что! Ну, теперь все сказано! – сказал я, махнув ру-
кой. – Теперь вы увидите, можете ли вы так говорить
со мной, как сейчас говорили, можете ли вы, наконец,
слушать то, что я буду вам говорить…
– Ну, что ж, что же? – перебила Настенька, – что ж
из этого? Ну, я давно знала, что вы меня любите,
но только мне все казалось, что вы меня так, просто,
как-нибудь любите… Ах Боже мой, Боже мой!
– Сначала было просто, Настенька, а теперь, те-
перь… я точно так же, как вы, когда вы пришли к нему
тогда с вашим узелком. Хуже, чем как вы, Настенька,
потому что он тогда никого не любил, а вы любите.
– Что это вы мне говорите! Я, наконец, вас совсем
не понимаю. Но послушайте, зачем же это, то есть
не зачем, а почему же это вы так, и так вдруг… Боже!
я говорю глупости! Но вы…
И Настенька совершенно смешалась. Щеки ее
вспыхнули; она опустила глаза.
– Что же делать, Настенька, что ж мне делать! я ви-
новат, я употребил во зло… Но нет же, нет, не вино-
 
 
 
ват я, Настенька; я это слышу, чувствую, потому что
мое сердце мне говорит, что я прав, потому что я вас
ничем не могу обидеть, ничем оскорбить! Я был друг
ваш; ну, вот я и теперь друг; я ничему не изменял.
Вот у меня теперь слезы текут, Настенька. Пусть их
текут, пусть текут – они никому не мешают. Они вы-
сохнут, Настенька…
– Да сядьте же, сядьте, – сказала она, сажая меня
на скамейку, – ох, Боже мой!
– Нет! Настенька, я не сяду; я уже более не мо-
гу быть здесь, вы уже меня более не можете видеть;
я все скажу и уйду. Я только хочу сказать, что вы бы
никогда не узнали, что я вас люблю. Я бы сохранил
свою тайну. Я бы не стал вас терзать теперь, в эту
минуту, моим эгоизмом. Нет! но я не мог теперь вы-
терпеть; вы сами заговорили об этом, вы виноваты,
вы во всем виноваты, а я не виноват. Вы не можете
прогнать меня от себя…
– Да нет же, нет, я не отгоняю вас, нет! – говори-
ла Настенька, скрывая, как только могла, свое смуще-
ние, бедненькая.
– Вы меня не гоните? нет! а я было сам хотел бе-
жать от вас. Я и уйду, только я все скажу сначала,
потому что, когда вы здесь говорили, я не мог уси-
деть, когда вы здесь плакали, когда вы терзались от-
того, ну оттого (уж я назову это, Настенька), оттого,
 
 
 
что вас отвергают, оттого, что оттолкнули вашу лю-
бовь, я почувствовал, я услышал, что в моем сердце
столько любви для вас, Настенька, столько любви!..
И мне стало так горько, что я не могу помочь вам этой
любовью… что сердце разорвалось, и я, я – не мог
молчать, я должен был говорить, Настенька, я должен
был говорить!..
– Да, да! говорите мне, говорите со мною так! – ска-
зала Настенька с неизъяснимым движением. – Вам,
может быть, странно, что я с вами так говорю, но…
говорите! я вам после скажу! я вам все расскажу!
– Вам жаль меня, Настенька; вам просто жаль ме-
ня, дружочек мой! Уж что пропало, то пропало! уж что
сказано, того не воротишь! Не так ли? Ну, так вы те-
перь знаете все. Ну, вот это точка отправления. Ну, хо-
рошо! теперь все это прекрасно; только послушайте.
Когда вы сидели и плакали, я про себя думал (ох, дай-
те мне сказать, что я думал!), я думал, что (ну, уж,
конечно, этого не может быть, Настенька), я думал,
что вы… я думал, что вы как-нибудь там… ну, совер-
шенно посторонним каким-нибудь образом, уж боль-
ше его не любите. Тогда – я это и вчера и третьего
дня уже думал, Настенька, – тогда я бы сделал так,
я бы непременно сделал так, что вы бы меня полю-
били: ведь вы сказали, ведь вы сами говорили, На-
стенька, что вы меня уже почти совсем полюбили.
 
 
 
Ну, что ж дальше? Ну, вот почти и все, что я хотел
сказать; остается только сказать, что бы тогда было,
если б вы меня полюбили, только это, больше ниче-
го!» Послушайте же, друг мой, – потому что вы все-
таки мой друг, – я, конечно, человек простой, бедный,
такой незначительный, только не в том дело (я как-то
все не про то говорю, это от смущения, Настенька),
а только я бы вас так любил, так любил, что если б
вы еще и любили его и продолжали любить того, ко-
торого я не знаю, то все-таки не заметили бы, что моя
любовь как-нибудь там для вас тяжела. Вы бы только
слышали, вы бы только чувствовали каждую минуту,
что подле вас бьется благодарное, благодарное серд-
це, горячее сердце, которое за вас… Ох, Настенька,
Настенька! что вы со мной сделали!..
– Не плачьте же, я не хочу, чтоб вы плакали, – ска-
зала Настенька, быстро вставая со скамейки, – пой-
демте, встаньте, пойдемте со мной, не плачьте же,
не плачьте, – говорила она, утирая мои слезы своим
платком, – ну, пойдемте теперь; я вам, может быть,
скажу что-нибудь… Да, уж коли теперь он оставил ме-
ня, коль он позабыл меня, хотя я еще и люблю его
(не хочу вас обманывать)… но, послушайте, отвечай-
те мне. Если б я, например, вас полюбила, то есть ес-
ли б я только… Ох, друг мой, друг мой! как я подумаю,
как подумаю, что я вас оскорбляла тогда, что смея-
 
 
 
лась над вашей любовью, когда вас хвалила за то,
что вы не влюбились!.. О Боже! да как же я этого
не предвидела, как я не предвидела, как я была так
глупа, но… ну, ну, я решилась, я все скажу…
– Послушайте, Настенька, знаете что? я уйду
от вас, вот что! Просто я вас только мучаю. Вот у вас
теперь угрызения совести за то, что вы насмехались,
а я не хочу, да, не хочу, чтоб вы, кроме вашего горя…
я, конечно, виноват, Настенька, но прощайте!
– Стойте, выслушайте меня: вы можете ждать?
– Чего ждать, как?
– Я его люблю; но это пройдет, это должно пройти,
это не может не пройти; уж проходит, я слышу… По-
чем знать, может быть, сегодня же кончится, потому
что я его ненавижу, потому что он надо мной насме-
ялся, тогда как вы плакали здесь вместе со мною, по-
тому-то вы не отвергли бы меня, как он, потому что
вы любите, а он не любил меня, потому что я вас, на-
конец, люблю сама… да, люблю! люблю, как вы ме-
ня любите; я же ведь сама еще прежде вам это ска-
зала, вы сами слышали, – потому люблю, что вы луч-
ше его, потому, что вы благороднее его, потому, пото-
му, что он…
Волнение бедняжки было так сильно, что она не до-
кончила, положила свою голову мне на плечо, по-
том на грудь, и горько заплакала. Я утешал, угова-
 
 
 
ривал ее, но она не могла перестать; она все жала
мне руку и говорила между рыданьями: «Подождите,
подождите; вот я сейчас перестану! Я вам хочу ска-
зать… вы не думайте, чтоб эти слезы – это так, от сла-
бости, подождите, пока пройдет…» Наконец, она пе-
рестала, отерла слезы, и мы снова пошли. Я было
хотел говорить, но она долго еще все просила меня
подождать. Мы замолчали… Наконец, она собралась
с духом и начала говорить…
– Вот что, – начала она слабым и дрожащим го-
лосом, но в котором вдруг зазвенело что-то такое,
что вонзилось мне прямо в сердце и сладко заныло
в нем, – не думайте, что я так непостоянна и ветре-
на, не думайте, что я могу так легко и скоро поза-
быть и изменить… Я целый год его любила и Богом
клянусь, что никогда, никогда даже мыслью не бы-
ла ему неверна. Он презрел это; он насмеялся надо
мною, – Бог с ним! Но он уязвил меня и оскорбил мое
сердце. Я – я не люблю его, потому что я могу лю-
бить только то, что великодушно, что понимает меня,
что благородно; потому что я сама такова, и он недо-
стоин меня – ну, Бог с ним! Он лучше сделал, чем ко-
гда бы я потом обманулась в своих ожиданиях и узна-
ла, кто он таков… Ну, кончено! Но почем знать, доб-
рый друг мой, – продолжала она, пожимая мне руку, –
почем знать, может быть, и вся любовь моя была об-
 
 
 
ман чувств, воображения, может быть, началась она
шалостью, пустяками, оттого, что я была под надзо-
ром у бабушки? Может быть, я должна любить друго-
го, а не его, не такого человека, другого, который по-
жалел бы меня и, и… Ну, оставим, оставим это, – пе-
ребила Настенька, задыхаясь от волнения, – я вам
только хотела сказать… я вам хотела сказать, что ес-
ли, несмотря на то, что я люблю его (нет, любила его),
если, несмотря на то, вы еще скажете… если вы чув-
ствуете, что ваша любовь так велика, что может, на-
конец, вытеснить из моего сердца прежнюю… если
вы захотите сжалиться надо мною, если вы не захо-
тите меня оставить одну в моей судьбе, без утеше-
ния, без надежды, если вы захотите любить меня все-
гда, как теперь меня любите, то клянусь, что благо-
дарность… что любовь моя будет, наконец, достойна
вашей любви… Возьмете ли вы теперь мою руку?
– Настенька, – закричал я, задыхаясь от рыданий, –
Настенька!.. О Настенька!..
– Ну, довольно, довольно! ну, теперь совершен-
но довольно! – заговорила она, едва пересиливая
себя, – ну, теперь уже все сказано; не правда ли?
так? Ну, и вы счастливы, и я счастлива; ни слова же
об этом больше; подождите; пощадите меня… Гово-
рите о чем-нибудь другом, ради Бога!..
– Да, Настенька, да! довольно об этом, теперь я
 
 
 
счастлив, я… Ну, Настенька, ну, заговорим о другом,
поскорее, поскорее заговорим; да! я готов…
И мы не знали, что говорить, мы смеялись, мы пла-
кали, мы говорили тысячи слов без связи и мысли; мы
то ходили по тротуару, то вдруг возвращались назад
и пускались переходить через улицу; потом останав-
ливались и опять переходили на набережную; мы бы-
ли как дети…
– Я теперь живу один, Настенька, – заговаривал я, –
а завтра… Ну, конечно, я, знаете, Настенька, беден,
у меня всего тысяча двести, но это ничего…
– Разумеется, нет, а у бабушки пенсион; так она нас
не стеснит. Нужно взять бабушку.
– Конечно, нужно взять бабушку… Только вот Мат-
рена…
– Ах, да и у нас тоже Фекла!
– Матрена добрая, только один недостаток: у ней
нет воображения, Настенька, совершенно никакого
воображения; но это ничего!..
– Все равно; они обе могут быть вместе; только вы
завтра к нам переезжайте.
– Как это? к вам! Хорошо, я готов…
– Да, вы наймите у нас. У нас, там, наверху, ме-
зонин; он пустой; жилица была, старушка, дворянка,
она съехала, и бабушка, я знаю, хочет молодого чело-
века пустить; я говорю: «Зачем же молодого челове-
 
 
 
ка?» А она говорит: «Да так, я уже стара, а только ты
не подумай, Настенька, что я за него тебя хочу замуж
сосватать». Я и догадалась, что это для того…
– Ах, Настенька!..
И оба мы засмеялись.
– Ну, полноте же, полноте. А где вы живете? я и за-
была.
– Там у – ского моста, в доме Баранникова.
– Это такой большой дом?
– Да, такой большой дом.
– Ах, знаю, хороший дом; только вы, знаете, брось-
те его и переезжайте к нам поскорее…
– Завтра же, Настенька, завтра же; я там немножко
должен за квартиру, да это ничего… Я получу скоро
жалованье…
– А знаете, я, может быть, буду уроки давать; сама
выучусь и буду давать уроки…
– Ну вот и прекрасно… а я скоро награждение по-
лучу, Настенька…
– Так вот вы завтра и будете мой жилец…
– Да, и мы поедем в «Севильского цирюльника»,
потому что его теперь опять дадут скоро.
– Да, поедем, – сказала, смеясь, Настенька, – нет,
лучше мы будем слушать не «Цирюльника», а что-ни-
будь другое…
– Ну, хорошо, что-нибудь другое; конечно, это будет
 
 
 
лучше, а то я не подумал…
Говоря это, мы ходили оба как будто в чаду, в ту-
мане, как будто сами не знали, что с нами делается.
То останавливались и долго разговаривали на одном
месте, то опять пускались ходить и заходили Бог зна-
ет куда, и опять смех, опять слезы… То Настенька
вдруг захочет домой, я не смею удерживать и захочу
проводить ее до самого дома; мы пускаемся в путь
и вдруг через четверть часа находим себя на набе-
режной у нашей скамейки. То она вздохнет, и снова
слезинка набежит на глаза; я оробею, похолодею…
Но она тут же жмет мою руку и тащит меня снова хо-
дить, болтать, говорить…
– Пора теперь, пора мне домой; я думаю, очень
поздно, – сказала, наконец, Настенька, – полно нам
так ребячиться!
– Да, Настенька, только уж я теперь не засну; я до-
мой не пойду.
– Я тоже, кажется, не засну; только вы проводите
меня…
– Непременно!
– Но уж теперь мы непременно дойдем до кварти-
ры.
– Непременно, непременно…
– Честное слово?.. потому что ведь нужно же ко-
гда-нибудь воротиться домой!
 
 
 
– Честное слово, – отвечал я смеясь…
– Ну, пойдемте!
– Пойдемте!
– Посмотрите на небо, Настенька, посмотрите! Зав-
тра будет чудесный день; какое голубое небо, какая
луна! Посмотрите: вот это желтое облако, теперь за-
стилает ее, смотрите, смотрите!.. Нет, оно прошло ми-
мо. Смотрите же, смотрите!..
Но Настенька не смотрела на облако, она стояла
молча как вкопанная; через минуту она стала как-то
робко, тесно прижиматься ко мне. Рука ее задрожала
в моей руке; я поглядел на нее… Она оперлась на ме-
ня еще сильнее.
В эту минуту мимо нас прошел молодой человек.
Он вдруг остановился, пристально посмотрел на нас
и потом опять сделал несколько шагов. Сердце во мне
задрожало…
– Настенька, – сказал я вполголоса, – кто это, На-
стенька?
– Это он! – отвечала она шепотом, еще ближе,
еще трепетнее прижимаясь ко мне… Я едва устоял
на ногах.
– Настенька! Настенька! это ты! – послышался го-
лос за нами, и в ту же минуту молодой человек сде-
лал к нам несколько шагов…
Боже, какой крик! как она вздрогнула! как она вы-
 
 
 
рвалась из рук моих и порхнула к нему навстречу!..
Я стоял и смотрел на них, как убитый. Но она ед-
ва подала ему руку, едва бросилась в его объятия,
как вдруг снова обернулась ко мне, очутилась под-
ле меня, как ветер, как молния, и, прежде чем успел
я опомниться, обхватила мою шею обеими руками
и крепко, горячо поцеловала меня. Потом, не сказав
мне ни слова, бросилась снова к нему, взяла его за ру-
ки и повлекла его за собою.
Я долго стоял и глядел им вслед… Наконец,
оба они исчезли из глаз моих.
 
 
 
 
Утро
 
Мои ночи кончились утром. День был нехороший.
Шел дождь и уныло стучал в мои стекла; в комнатке
было темно, на дворе пасмурно. Голова у меня боле-
ла и кружилась; лихорадка прокрадывалась по моим
членам.
– Письмо к тебе, батюшка, по городской почте поч-
тарь принес, – проговорила надо мною Матрена.
– Письмо! от кого? – закричал я, вскакивая со стула.
– А не ведаю, батюшка, посмотри, может, там и на-
писано от кого.
Я сломал печать. Это от нее!
«О, простите, простите меня! – писала мне На-
стенька, – на коленях умоляю вас, простите меня!
Я обманула и вас и себя. Это был сон, призрак… Я
изныла за вас сегодня; простите, простите меня!..
Не обвиняйте меня, потому что я ни в чем не из-
менилась пред вами; я сказала, что буду любить вас,
я и теперь вас люблю, больше чем люблю. О Боже!
если б я могла любить вас обоих разом! О, если б вы
были он!»
«О, если б он были вы!» – пролетело в моей голове.
Я вспомнил твои же слова, Настенька!
«Бог видит, что бы я теперь для вас сделала!
 
 
 
Я знаю, что вам тяжело и грустно. Я оскорбила вас,
но вы знаете – коли любишь, долго ли помнишь оби-
ду. А вы меня любите!
Благодарю! да! благодарю вас за эту любовь. Пото-
му что в памяти моей она напечатлелась, как сладкий
сон, который долго помнишь после пробуждения; по-
тому что я вечно буду помнить тот миг, когда вы так
братски открыли мне свое сердце и так великодуш-
но приняли в дар мое, убитое, чтоб его беречь, леле-
ять, вылечить его… Если вы простите меня, то память
об вас будет возвышена во мне вечным, благодарным
чувством к вам, которое никогда не изгладится из ду-
ши моей… Я буду хранить эту память, буду ей верна,
не изменю ей, не изменю своему сердцу: оно слиш-
ком постоянно. Оно еще вчера так скоро воротилось
к тому, которому принадлежало навеки.
Мы встретимся, вы придете к нам, вы нас не оста-
вите, вы будете вечно другом, братом моим… И ко-
гда вы увидите меня, вы подадите мне руку… да? вы
подадите мне ее, вы простили меня, не правда ли?
Вы меня любите по-прежнему?
О, любите меня, не оставляйте меня, потому что я
вас так люблю в эту минуту, потому что я достойна
любви вашей, потому что я заслужу ее… друг мой ми-
лый! На будущей неделе я выхожу за него. Он воро-
тился влюбленный, он никогда не забывал обо мне…
 
 
 
Вы не рассердитесь за то, что я об нем написала. Но я
хочу прийти к вам вместе с ним; вы его полюбите,
не правда ли?..
Простите нас, помните и любите вашу
Настеньку».
Я долго перечитывал это письмо; слезы просились
из глаз моих. Наконец, оно выпало у меня из рук, и я
закрыл лицо.
– Касатик! а касатик! – начала Матрена.
– Что, старуха?
– А паутину-то я всю с потолка сняла; теперь хоть
женись, гостей созывай, так в ту ж пору…
Я посмотрел на Матрену… Это была еще бод-
рая, молодая старуха, но, не знаю отчего, вдруг она
представилась мне с потухшим взглядом, с морщи-
нами на лице, согбенная, дряхлая… Не знаю отче-
го, мне вдруг представилось, что комната моя поста-
рела так же, как и старуха. Стены и полы облиня-
ли, все потускнело; паутины развелось еще больше.
Не знаю отчего, когда я взглянул в окно, мне пока-
залось, что дом, стоявший напротив, тоже одряхлел
и потускнел в свою очередь, что штукатурка на колон-
нах облупилась и осыпалась, что карнизы почернели
и растрескались и стены из темно-желтого яркого цве-
та стали пегие…
Или луч солнца, внезапно выглянув из-за тучи,
 
 
 
опять спрятался под дождевое облако, и все опять
потускнело в глазах моих; или, может быть, передо
мною мелькнула так неприветно и грустно вся пер-
спектива моего будущего, и я увидел себя таким, как я
теперь, ровно через пятнадцать лет, постаревшим,
в той же комнате, так же одиноким, с той же Матреной,
которая нисколько не поумнела за все эти годы.
Но чтоб я помнил обиду мою, Настенька! Чтоб я на-
гнал темное облако на твое ясное, безмятежное сча-
стие, чтоб я, горько упрекнув, нагнал тоску на твое
сердце, уязвил его тайным угрызением и заставил его
тоскливо биться в минуту блаженства, чтоб я измял
хоть один из этих нежных цветков, которые ты впле-
ла в свои черные кудри, когда пошла вместе с ним
к алтарю… О, никогда, никогда! Да будет ясно твое
небо, да будет светла и безмятежна милая улыбка
твоя, да будешь ты благословенна за минуту блажен-
ства и счастия, которое ты дала другому, одинокому,
благодарному сердцу!
Боже мой! Целая минута блаженства! Да разве это-
го мало хоть бы и на всю жизнь человеческую?..
 
 
 
 
 
 
 
Мальчики
Главы из романа
«Братья Карамазовы»
 
 
I. Коля Красоткин
 
Ноябрь в начале. У нас стал мороз градусов в один-
надцать, а с ним гололедица. На мерзлую землю упа-
ло в ночь немного сухого снегу, и ветер «сухой и ост-
рый»13 подымает его и метет по скучным улицам на-
13 …ветер «сухой и острый»… – Неточная цитата из стихотворения
Н. А. Некрасова «Перед дождем».
 
 
 
шего городка и особенно по базарной площади. Утро
мутное, но снежок перестал. Недалеко от площади,
поблизости от лавки Плотниковых, стоит небольшой,
очень чистенький и снаружи и снутри домик вдовы
чиновника Красоткиной. Сам губернский секретарь
Красоткин помер уже очень давно, тому назад по-
чти четырнадцать лет, но вдова его, тридцатилетняя
и до сих пор еще весьма смазливая собою дамочка,
жива и живет в своем чистеньком домике «своим ка-
питалом». Живет она честно и робко, характера неж-
ного, но довольно веселого. Осталась она после му-
жа лет восемнадцати, прожив с ним всего лишь око-
ло году и только что родив ему сына. С тех пор, с са-
мой его смерти, она посвятила всю себя воспитанию
этого своего нещечка14 мальчика Коли, и хоть люби-
ла его все четырнадцать лет без памяти, но уж, ко-
нечно, перенесла с ним несравненно больше страда-
ний, чем выжила радостей, трепеща и умирая от стра-
ха чуть не каждый день, что он заболеет, просту-
дится, нашалит, полезет на стул и свалится, и проч.,
и проч. Когда же Коля стал ходить в школу и потом
в нашу прогимназию, то мать бросилась изучать вме-
сте с ним все науки, чтобы помогать ему и репети-
ровать с ним уроки, бросилась знакомиться с учите-
14 …этого своего нещечка… – Нещечко (обл.) – здесь: сокровище,
любимое существо.
 
 
 
лями и с их женами, ласкала даже товарищей Коли,
школьников, и лисила пред ними, чтобы не трогали
Колю, не насмехались над ним, не прибили его. Дове-
ла до того, что мальчишки и в самом деле стали бы-
ло чрез нее над ним насмехаться и начали дразнить
его тем, что он маменькин сынок. Но мальчик сумел
отстоять себя. Был он смелый мальчишка, «ужасно
сильный», как пронеслась и скоро утвердилась мол-
ва о нем в классе, был ловок, характера упорного, ду-
ха дерзкого и предприимчивого. Учился он хорошо,
и шла даже молва, что он и из арифметики, и из все-
мирной истории собьет самого учителя Дарданелова.
Но мальчик хоть и смотрел на всех свысока, вздер-
нув носик, но товарищем был хорошим и не превоз-
носился. Уважение школьников принимал как долж-
ное, но держал себя дружелюбно. Главное, знал меру,
умел при случае сдержать себя самого, а в отношени-
ях к начальству никогда не переступал некоторой по-
следней и заветной черты, за которую уже проступок
не может быть терпим, обращаясь в беспорядок, бунт
и в беззаконие. И однако, он очень, очень не прочь
был пошалить при всяком удобном случае, пошалить
как самый последний мальчишка, и не столько по-
шалить, сколько что-нибудь намудрить, начудесить,
задать «экстрафеферу»15, шику, порисоваться. Глав-
15 …задать «экстрафеферу»… – От нем. extra – особый и Pfeffer –
 
 
 
ное, был очень самолюбив. Даже свою маму сумел
поставить к себе в отношения подчиненные, действуя
на нее почти деспотически. Она и подчинилась, о,
давно уже подчинилась, и лишь не могла ни за что
перенести одной только мысли, что мальчик ее «ма-
ло любит». Ей беспрерывно казалось, что Коля к ней
«бесчувствен», и бывали случаи, что она, обливаясь
истерическими слезами, начинала упрекать его в хо-
лодности. Мальчик этого не любил, и чем более тре-
бовали от него сердечных излияний, тем как бы на-
рочно становился неподатливее. Но происходило это
у него не нарочно, а невольно – таков уж был харак-
тер. Мать ошибалась: маму свою он очень любил,
а не любил только «телячьих нежностей», как выра-
жался он на своем школьническом языке. После от-
ца остался шкап, в котором хранилось несколько книг;
Коля любил читать и про себя прочел уже некоторые
из них. Мать этим не смущалась и только дивилась
иногда, как это мальчик, вместо того, чтоб идти играть,
простаивает у шкапа по целым часам над какою-ни-
будь книжкой.
И таком образом Коля прочел кое-что, чего бы ему
нельзя еще было давать читать в его возрасте. Впро-
чем, в последнее время хоть мальчик и не любил пе-
реходить в своих шалостях известной черты, но нача-
перец, т. е. распечь, дать взбучку.
 
 
 
лись шалости, испугавшие мать не на шутку, – прав-
да, не безнравственные какие-нибудь, зато отчаян-
ные, головорезные. Как раз в это лето, в июле меся-
це, во время вакаций16, случилось так, что маменька
с сынком отправились погостить на недельку в дру-
гой уезд, за семьдесят верст, к одной дальней род-
ственнице, муж которой служил на станции желез-
ной дороги (той самой, ближайшей от нашего города
станции, с которой Иван Федорович Карамазов месяц
спустя отправился в Москву). Там Коля начал с то-
го, что оглядел железную дорогу в подробности, изу-
чил распорядки, понимая, что новыми знаниями свои-
ми может блеснуть, возвратясь домой, между школь-
никами своей прогимназии. Но нашлись там как раз
в то время и еще несколько мальчиков, с которыми
он и сошелся; одни из них проживали на станции,
другие по соседству – всего молодого народа от две-
надцати до пятнадцати лет сошлось человек шесть
или семь, а из них двое случились и из нашего го-
родка. Мальчики вместе играли, шалили, и вот на чет-
вертый или на пятый день гощения на станции состо-
ялось между глупою молодежью одно преневозмож-
ное пари в два рубля, именно: Коля, почти из всех
младший, а потому несколько презираемый старши-
16 …во время вакаций… – Вакации (лат. от vacatio – освобождение) –
каникулы.
 
 
 
ми, из самолюбия или из беспардонной отваги, пред-
ложил, что он, ночью, когда придет одиннадцатичасо-
вой поезд, ляжет между рельсами ничком и пролежит
недвижимо, пока поезд пронесется над ним на всех
парах. Правда, сделано было предварительное изу-
чение, из которого оказалось, что действительно мож-
но так протянуться и сплющиться вдоль между рель-
сами, что поезд, конечно, пронесется и не заденет ле-
жащего, но, однакоже, каково пролежать! Коля сто-
ял твердо, что пролежит. Над ним сначала смеялись,
звали лгунишкой, фанфароном, но тем пуще его под-
задорили. Главное, эти пятнадцатилетние слишком
уж задирали пред ним нос и сперва даже не хотели
считать его товарищем, как «маленького», что было
уже нестерпимо обидно. И вот решено было отпра-
виться с вечера за версту от станции, чтобы поезд,
снявшись со станции, успел уже совсем разбежаться.
Мальчишки собрались. Ночь настала безлунная, не то
что темная, а почти черная. В надлежащий час Ко-
ля лег между рельсами. Пятеро остальных, держав-
ших пари, с замиранием сердца, а наконец в стра-
хе и с раскаянием, ждали внизу насыпи подле доро-
ги в кустах. Наконец загремел вдали поезд, снявший-
ся со станции. Засверкали из тьмы два красные фо-
наря, загрохотало приближающееся чудовище. «Бе-
ги, беги долой с рельсов!» – закричали Коле из кустов
 
 
 
умиравшие от страха мальчишки, но было уже поздно:
поезд наскакал и промчался мимо. Мальчишки броси-
лись к Коле: он лежал недвижимо. Они стали его те-
ребить, начали подымать. Он вдруг поднялся и молча
сошел с насыпи. Сойдя вниз, он объявил, что нароч-
но лежал как без чувств, чтоб их испугать, но правда
была в том, что он и в самом деле лишился чувств,
как и признался потом сам, уже долго спустя, сво-
ей маме. Таким образом, слава «отчаянного» за ним
укрепилась навеки. Воротился он домой на станцию
бледный как полотно. На другой день заболел слег-
ка нервною лихорадкой, но духом был ужасно весел,
рад и доволен. Происшествие огласилось не сейчас,
а уже в нашем городе, проникло в прогимназию и до-
стигло до ее начальства. Но тут маменька Коли броси-
лась молить начальство за своего мальчика и кончи-
ла тем, что его отстоял и упросил за него уважаемый
и влиятельный учитель Дарданелов, и дело оставили
втуне, как не бывшее вовсе. Этот Дарданелов, чело-
век холостой и нестарый, был страстно и уже много-
летне влюблен в госпожу Красоткину и уже раз, на-
зад тому с год, почтительнейше и замирая от стра-
ха и деликатности, рискнул было предложить ей свою
руку; но она наотрез отказала, считая согласие из-
меной своему мальчику, хотя Дарданелов, по неко-
торым таинственным признакам, даже, может быть,
 
 
 
имел бы некоторое право мечтать, что он не совсем
противен прелестной, но уже слишком целомудрен-
ной и нежной вдовице. Сумасшедшая шалость Коли,
кажется, пробила лед, и Дарданелову за его заступ-
ничество сделан был намек о надежде, правда отда-
ленной, но и сам Дарданелов был феноменом чисто-
ты и деликатности, а потому с него и того было пока-
мест довольно для полноты его счастия. Мальчика он
любил, хотя считал бы унизительным пред ним заис-
кивать, и относился к нему в классах строго и требо-
вательно. Но Коля и сам держал его на почтительном
расстоянии, уроки готовил отлично, был в классе вто-
рым учеником, обращался к Дарданелову сухо, и весь
класс твердо верил, что во всемирной истории Коля
так силен, что «собьет» самого Дарданелова. И дей-
ствительно, Коля задал ему раз вопрос: «Кто основал
Трою?» – на что Дарданелов отвечал лишь вообще
про народы, их движения и переселения, про глубину
времен, про баснословие, но на то, кто именно осно-
вал Трою, то есть какие именно лица, ответить не мог,
и даже вопрос нашел почему-то праздным и несосто-
ятельным. Но мальчики так и остались в уверенно-
сти, что Дарданелов не знает, кто основал Трою. Ко-
ля ж вычитал об основателях Трои у Смарагдова, хра-
нившегося в шкапе с книгами, который остался после
родителя. Кончилось тем, что всех даже мальчиков
 
 
 
стало, наконец, интересовать: кто ж именно основал
Трою, но Красоткин своего секрета не открывал, и сла-
ва знания оставалась за ним незыблемо.
После случая на железной дороге у Коли в отноше-
ниях к матери произошла некоторая перемена. Когда
Анна Федоровна (вдова Красоткина) узнала о подви-
ге сынка, то чуть не сошла с ума от ужаса. С ней сде-
лались такие страшные истерические припадки, про-
должавшиеся с перемежками несколько дней, что ис-
пуганный уже серьезно Коля дал ей честное и бла-
городное слово, что подобных шалостей уже никогда
не повторится. Он поклялся на коленях пред образом
и поклялся памятью отца, как потребовала сама гос-
пожа Красоткина, причем «мужественный» Коля сам
расплакался, как шестилетний мальчик, от «чувств»,
и мать и сын во весь тот день бросались друг дру-
гу в объятия и плакали сотрясаясь. На другой день
Коля проснулся по-прежнему «бесчувственным», од-
нако стал молчаливее, скромнее, строже, задумчи-
вее. Правда, месяца чрез полтора он опять было по-
пался в одной шалости, и имя его сделалось даже
известным нашему мировому судье, но шалость бы-
ла уже совсем в другом роде, даже смешная и глу-
пенькая, да и не сам он, как оказалось, совершил ее,
а только очутился в нее замешанным. Но об этом
как-нибудь после. Мать продолжала трепетать и му-
 
 
 
читься, а Дарданелов по мере тревог ее все более
и более воспринимал надежду. Надо заметить, что Ко-
ля понимал и разгадывал с этой стороны Дардане-
лова и, уж разумеется, глубоко презирал его за его
«чувства»; прежде даже имел неделикатность выка-
зывать это презрение свое пред матерью, отдален-
но намекая ей, что понимает, чего добивается Дар-
данелов. Но после случая на железной дороге он
и на этот счет изменил свое поведение: намеков се-
бе уже более не позволял, даже самых отдаленных,
а о Дарданелове при матери стал отзываться почти-
тельнее, что тотчас же с беспредельною благодарно-
стью в сердце своем поняла чуткая Анна Федоров-
на, но зато при малейшем, самом нечаянном слове
даже от постороннего какого-нибудь гостя о Дардане-
лове, если при этом находился Коля, вдруг вся вспы-
хивала от стыда, как роза. Коля же в эти мгновения
или смотрел нахмуренно в окно, или разглядывал,
не просят ли у него сапоги каши, или свирепо звал Пе-
резвона, лохматую, довольно большую и паршивую
собаку, которую с месяц вдруг откуда-то приобрел,
втащил в дом и держал почему-то в секрете в ком-
натах, никому ее не показывая из товарищей. Тира-
нил же ужасно, обучая ее всяким штукам и наукам,
и довел бедную собаку до того, что та выла без него,
когда он отлучался в классы, а когда приходил, виз-
 
 
 
жала от восторга, скакала как полоумная, служила,
валилась на землю и притворялась мертвою и проч.,
словом, показывала все штуки, которым ее обучили,
уже не по требованию, а единственно от пылкости
своих восторженных чувств и благодарного сердца.
Кстати: я и забыл упомянуть, что Коля Красоткин
был тот самый мальчик, которого знакомый уже чита-
телю мальчик Илюша, сын отставного штабс-капита-
на Снегирева, пырнул перочинным ножичком в бедро,
заступаясь за отца, которого школьники задразнили
«мочалкой».
 
 
 
 
II. Детвора
 
Итак, в то морозное и сиверкое ноябрьское утро17
мальчик Коля Красоткин сидел дома. Было воскресе-
нье, и классов не было. Но пробило уже одиннадцать
часов, а ему непременно надо было идти со двора
«по одному весьма важному делу», а между тем он
во всем доме оставался один и решительно как хра-
нитель его, потому что так случилось, что все его стар-
шие обитатели, по некоторому экстренному и ориги-
нальному обстоятельству, отлучились со двора. В до-
ме вдовы Красоткиной, чрез сени от квартиры, кото-
рую занимала она сама, отдавалась еще одна и един-
ственная в доме квартирка из двух маленьких ком-
нат внаймы, и занимала ее докторша с двумя мало-
летними детьми. Эта докторша была одних лет с Ан-
ной Федоровной и большая ее приятельница, сам же
доктор вот уже с год заехал куда-то сперва в Орен-
бург, а потом в Ташкент, и уже с полгода как от него
не было ни слуху ни духу, так что если бы не друж-
ба с госпожою Красоткиной, несколько смягчавшая го-
ре оставленной докторши, то она решительно бы ис-
текла от этого горя слезами. И вот надобно же было
17 …сиверкое ноябрьское утро… – Сиверкое (обл.) – здесь холодное
с сыростью.
 
 
 
так случиться к довершению всех угнетений судьбы,
что в эту же самую ночь, с субботы на воскресенье,
Катерина, единственная служанка докторши, вдруг
и совсем неожиданно для своей барыни объявила ей,
что намерена родить к утру ребеночка. Как случилось,
что никто этого не заметил заранее, было для всех
почти чудом. Пораженная докторша рассудила, пока
есть еще время, свезти Катерину в одно приспособ-
ленное к подобным случаям в нашем городке заведе-
ние у повивальной бабушки. Так как служанкою этой
она очень дорожила, то немедленно и исполнила свой
проект, отвезла ее и, сверх того, осталась там при ней.
Затем уже утром понадобилось почему-то все друже-
ское участие и помощь самой госпожи Красоткиной,
которая при этом случае могла кого-то о чем-то попро-
сить и оказать какое-то покровительство. Таким обра-
зом, обе дамы были в отлучке, служанка же самой
госпожи Красоткиной, баба Агафья, ушла на базар,
и Коля очутился таким образом на время хранителем
и караульщиком «пузырей», то есть мальчика и девоч-
ки докторши, оставшихся одинешенькими. Караулить
дом Коля не боялся, с ним к тому же был Перезвон,
которому повелено было лежать ничком в передней
под лавкой «без движений» и который именно поэто-
му каждый раз, как входил в переднюю расхаживав-
ший по комнатам Коля, вздрагивал головой и давал
 
 
 
два твердые и заискивающие удара хвостом по полу,
но увы, призывного свиста не раздавалось. Коля гроз-
но взглядывал на несчастного пса, и тот опять зами-
рал в послушном оцепенении. Но если что смущало
Колю, то единственно «пузыри». На нечаянное при-
ключение с Катериной он, разумеется, смотрел с са-
мым глубоким презрением, но осиротевших пузырей
он очень любил и уже снес им какую-то детскую книж-
ку. Настя, старшая девочка, восьми уже лет, умела
читать, а младший пузырь, семилетний мальчик Ко-
стя, очень любил слушать, когда Настя ему читает.
Разумеется, Красоткин мог бы их занять интереснее,
то есть поставить обоих рядом и начать с ними играть
в солдаты или прятаться по всему дому. Это он не раз
уже делал прежде и не брезгал делать, так что да-
же в классе у них разнеслось было раз, что Красот-
кин у себя дома играет с маленькими жильцами сво-
ими в лошадки, прыгает за пристяжную и гнет голову,
но Красоткин гордо отпарировал это обвинение, вы-
ставив на вид, что со сверстниками, с тринадцатилет-
ними, действительно было бы позорно играть «в наш
век» в лошадки, но что он делает это для «пузырей»,
потому что их любит, а в чувствах его никто не сме-
ет у него спрашивать отчета. Зато и обожали же его
оба «пузыря». Но на сей раз было не до игрушек.
Ему предстояло одно очень важное собственное де-
 
 
 
ло, и на вид какое-то почти даже таинственное, между
тем время уходило, а Агафья, на которую можно бы
было оставить детей, все еще не хотела возвратить-
ся с базара. Он несколько раз уже переходил чрез се-
ни, отворял дверь к докторше и озабоченно огляды-
вал «пузырей», которые, по его приказанию, сидели
за книжкой, и каждый раз, как он отворял дверь, молча
улыбались ему во весь рот, ожидая, что вот он войдет
и сделает что-нибудь прекрасное и забавное. Но Ко-
ля был в душевной тревоге и не входил. Наконец про-
било одиннадцать, и он твердо и окончательно ре-
шил, что если через десять минут «проклятая» Ага-
фья не воротится, то он уйдет со двора, ее не дождав-
шись, разумеется взяв с «пузырей» слово, что они
без него не струсят, не нашалят и не будут от стра-
ха плакать. В этих мыслях он оделся в свое ватное
зимнее пальтишко с меховым воротником из какого-то
котика, навесил через плечо свою сумку и, несмотря
на прежние неоднократные мольбы матери, чтоб он
по «такому холоду», выходя со двора, всегда наде-
вал калошки, только с презрением посмотрел на них,
проходя через переднюю, и вышел в одних сапогах.
Перезвон, завидя его одетым, начал было усиленно
стучать хвостом по полу, нервно подергиваясь всем
телом, и даже испустил было жалобный вой, но Ко-
ля, при виде такой страстной стремительности свое-
 
 
 
го пса, заключил, что это вредит дисциплине, и хоть
минуту, а выдержал его еще под лавкой и, уже отво-
рив только дверь в сени, вдруг свистнул его. Пес вско-
чил как сумасшедший и бросился скакать пред ним
от восторга. Перейдя сени, Коля отворил дверь к «пу-
зырям». Оба по-прежнему сидели за столиком, но уже
не читали, а жарко о чем-то спорили. Эти детки ча-
сто друг с другом спорили о разных вызывающих жи-
тейских предметах, причем Настя, как старшая, все-
гда одерживала верх; Костя же, если не соглашался
с нею, то всегда почти шел апеллировать к Коле Кра-
соткину, и уж как тот решал, так оно и оставалось в ви-
де абсолютного приговора для всех сторон. На этот
раз спор «пузырей» несколько заинтересовал Красот-
кина, и он остановился в дверях послушать. Дети ви-
дели, что он слушает, и тем еще с большим азартом
продолжали свое препирание.
– Никогда, никогда я не поверю, – горячо лепета-
ла Настя, – что маленьких деток повивальные бабуш-
ки находят в огороде, между грядками с капустой. Те-
перь уж зима, и никаких грядок нет, и бабушка не мог-
ла принести Катерине дочку.
– Фью! – присвистнул про себя Коля.
– Или вот как: они приносят откуда-нибудь, но толь-
ко тем, которые замуж выходят.
Коля пристально смотрел на Настю, глубокомыс-
 
 
 
ленно слушал и соображал.
– Настя, какая ты дура, – произнес он, наконец,
твердо и не горячась, – какой же может быть у Кате-
рины ребеночек, когда она не замужем?
Настя ужасно загорячилась.
– Ты ничего не понимаешь, – раздражительно обо-
рвала она, – может, у нее муж был, но только в тюрь-
ме сидит, а она вот и родила.
– Да разве у нее муж в тюрьме сидит? – важно осве-
домился положительный Костя.
– Или вот что, – стремительно перебила Настя, со-
вершенно бросив и забыв свою первую гипотезу, –
у нее нет мужа, это ты прав, но она хочет выйти за-
муж, вот и стала думать, как выйдет замуж, и все ду-
мала, все думала и до тех пор думала, что вот он у ней
и стал не муж, а ребеночек.
– Ну разве так, – согласился совершенно побежден-
ный Костя, – а ты этого раньше не сказала, так как же
я мог знать.
– Ну, детвора, – произнес Коля, шагнув к ним в ком-
нату, – опасный вы, я вижу, народ!
– И Перезвон с вами? – осклабился Костя и начал
прищелкивать пальцами и звать Перезвона.
– Пузыри, я в затруднении, – начал важно Красот-
кин, – и вы должны мне помочь: Агафья, конечно, ногу
сломала, потому что до сих пор не является, это ре-
 
 
 
шено и подписано, мне же необходимо со двора. От-
пустите вы меня али нет?
Дети озабоченно переглянулись друг с другом,
осклабившиеся лица их стали выражать беспокой-
ство. Они, впрочем, еще не понимали вполне, чего
от них добиваются.
– Шалить без меня не будете? Не полезете на шкап,
не сломаете ног? Не заплачете от страха одни?
На лицах детей выразилась страшная тоска.
– А я бы вам за то мог вещицу одну показать, пу-
шечку медную, из которой можно стрелять настоящим
порохом.
Лица деток мгновенно прояснились.
– Покажите пушечку, – весь просиявший, прогово-
рил Костя.
Красоткин запустил руку в свою сумку и, вынув
из нее маленькую бронзовую пушечку, поставил ее
на стол.
– То-то покажите! Смотри, на колесках, – прокатил
он игрушку по столу, – и стрелять можно. Дробью за-
рядить и стрелять.
– И убьет?
– Всех убьет, только стоит навести, – и Красоткин
растолковал, куда положить порох, куда вкатить дро-
бинку, показал на дырочку в виде затравки и расска-
зал, что бывает откат. Дети слушали со страшным
 
 
 
любопытством. Особенно поразило их воображение,
что бывает откат.
– А у вас есть порох? – осведомилась Настя.
– Есть.
– Покажите и порох, – протянула она с просящею
улыбкой.
Красоткин опять слазил в сумку и вынул из нее ма-
ленький пузырек, в котором действительно было на-
сыпано несколько настоящего пороха, а в свернутой
бумажке оказалось несколько крупинок дроби. Он да-
же откупорил пузырек и высыпал немножко пороху
на ладонь.
– Вот, только не было бы где огня, а то так и взо-
рвет и нас всех перебьет, – предупредил для эффекта
Красоткин.
Дети рассматривали порох с благоговейным стра-
хом, еще усилившим наслаждение. Но Косте больше
понравилась дробь.
– А дробь не горит? – осведомился он.
– Дробь не горит.
– Подарите мне немножко дроби, – проговорил он
умоляющим голоском.
– Дроби немножко подарю, вот, бери, только маме
своей до меня не показывай, пока я не приду обратно,
а то подумает, что это порох, и так и умрет от страха,
а вас выпорет.
 
 
 
– Мама нас никогда не сечет розгой, – тотчас же
заметила Настя.
– Знаю, я только для красоты слога сказал. И маму
вы никогда не обманывайте, но на этот раз – пока я
приду. Итак, пузыри, можно мне идти или нет? Не за-
плачете без меня от страха?
– За-пла-чем, – протянул Костя, уже приготовляясь
плакать.
– Заплачем, непременно заплачем! – подхватила
пугливою скороговоркой и Настя.
– Ох, дети, дети, как опасны ваши лета.18 Нечего
делать, птенцы, придется с вами просидеть не знаю
сколько. А время-то, время-то, ух!
– А прикажите Перезвону мертвым притвориться, –
попросил Костя.
– Да уж нечего делать, придется прибегнут и к Пере-
звону. Иси, Перезвон! – И Коля начал повелевать со-
баке, а та представлять все, что знала. Это была лох-
матая собака, величиной с обыкновенную дворняжку,
какой-то серо-лиловой шерсти. Правый глаз ее был
крив, а левое ухо почему-то с разрезом. Она взвиз-
гивала и прыгала, служила, ходила на задних лапах,
бросалась на спину всеми четырьмя лапами вверх
и лежала без движения как мертвая. Во время этой
18 – Ох, дети, дети, как опасны ваши лета. – Слегка измененное
начало басни И. И. Дмитриева «Петух, Кот и Мышонок».
 
 
 
последней штуки отворилась дверь, и Агафья, тол-
стая служанка госпожи Красоткиной, рябая баба лет
сорока, показалась на пороге, возвратясь с базара
с кульком накупленной провизии в руке. Она стала и,
держа в левой руке на отвесе кулек, принялась гля-
деть на собаку. Коля, как ни ждал Агафьи, представ-
ления не прервал и, выдержав Перезвона определен-
ное время мертвым, наконец-то свистнул ему: собака
вскочила и пустилась прыгать от радости, что испол-
нила свой долг.
– Вишь, пес! – проговорила назидательно Агафья.
– А ты чего, женский пол, опоздала? – спросил гроз-
но Красоткин.
– Женский пол, ишь пупырь!
– Пупырь?
– И пупырь. Что тебе, что я опоздала, значит так
надо, коли опоздала, – бормотала Агафья, принима-
ясь возиться около печки, но совсем не недовольным
и не сердитым голосом, а, напротив, очень доволь-
ным, как будто радуясь случаю позубоскалить с весе-
лым барчонком.
– Слушай, легкомысленная старуха, – начал, вста-
вая с дивана, Красоткин, – можешь ты мне поклясть-
ся всем, что есть святого в этом мире, и сверх того
чем-нибудь еще, что будешь наблюдать за пузырями
в мое отсутствие неустанно? Я ухожу со двора.
 
 
 
– А зачем я тебе клястись стану? – засмеялась Ага-
фья, – и так присмотрю.
– Нет, не иначе как поклявшись вечным спасением
души твоей. Иначе не уйду.
– И не уходи. Мне како дело, на дворе мороз, сиди
дома.
– Пузыри, – обратился Коля к деткам, – эта женщи-
на останется с вами до моего прихода или до прихо-
да вашей мамы, потому что и той давно бы воротить-
ся надо. Сверх того, даст вам позавтракать. Дашь че-
го-нибудь им, Агафья?
– Это возможно.
– До свидания, птенцы, ухожу со спокойным серд-
цем. А ты, бабуся, – вполголоса и важно прогово-
рил он, проходя мимо Агафьи, – надеюсь, не станешь
им врать обычные ваши бабьи глупости про Катерину,
пощадишь детский возраст. Иси, Перезвон!
– И ну тебя к Богу, – огрызнулась уже с сердцем Ага-
фья. – Смешной! Выпороть самого-то, вот что, за та-
кие слова.
 
 
 
 
III. Школьник
 
Но Коля уже не слушал. Наконец-то он мог уй-
ти. Выйдя за ворота, он огляделся, передернул пле-
чиками и, проговорив: «Мороз!», направился пря-
мо по улице и потом направо по переулку к базар-
ной площади. Не доходя одного дома до площади,
он остановился у ворот, вынул из кармашка свистуль-
ку и свистнул изо всей силы, как бы подавая услов-
ный знак. Ему пришлось ждать не более минуты,
из калитки вдруг выскочил к нему румяненький маль-
чик, лет одиннадцати, тоже одетый в теплое, чистень-
кое и даже щегольское пальтецо. Это был мальчик
Смуров, состоявший в приготовительном классе (то-
гда как Коля Красоткин был уже двумя классами вы-
ше), сын зажиточного чиновника и которому, кажет-
ся, не позволяли родители водиться с Красоткиным
как с известнейшим отчаянным шалуном, так что Сму-
ров, очевидно, выскочил теперь украдкой. Этот Сму-
ров, если не забыл читатель, был один из той груп-
пы мальчиков, которые два месяца тому назад кидали
камнями через канаву в Илюшу и который рассказы-
вал тогда про Илюшу Алеше Карамазову.
– Я вас уже целый час жду, Красоткин, – с реши-
тельным видом проговорил Смуров, и мальчики заша-
 
 
 
гали к площади.
– Запоздал, – ответил Красоткин. – Есть обстоя-
тельства. Тебя не выпорют, что ты со мной?
– Ну полноте, разве меня порют? И Перезвон с ва-
ми?
– И Перезвон!
– Вы и его туда?
– И его туда.
– Ах, кабы Жучка!
– Нельзя Жучку. Жучка не существует. Жучка исчез-
ла во мраке неизвестности.
– Ах, нельзя ли бы так, – приостановился вдруг
Смуров, – ведь Илюша говорит, что Жучка тоже была
лохматая и тоже такая же седая, дымчатая, как и Пе-
резвон, – нельзя ли сказать, что это та самая Жучка
и есть, он, может быть, и поверит?
– Школьник, гнушайся лжи, это раз; даже для доб-
рого дела, два. А главное, надеюсь, ты там не объяв-
лял ничего о моем приходе.
– Боже сохрани, я ведь понимаю же. Но Пере-
звоном его не утешишь, – вздохнул Смуров. – Зна-
ешь что: отец этот, капитан, мочалка-то, говорил нам,
что сегодня щеночка ему принесет, настоящего меде-
лянского19, с черным носом; он думает, что этим уте-
шит Илюшу, только вряд ли?
19 …щеночка…меделянского… – меделянские собаки – порода догов.
 
 
 
– А каков он сам, Илюша-то?
– Ах, плох, плох! Я думаю, у него чахотка. Он весь
в памяти, только так дышит-дышит, нехорошо он ды-
шит. Намедни попросил, чтоб его поводили, обули
его в сапожки, пошел было, да и валится. «Ах, гово-
рит, я говорил тебе, папа, что у меня дурные сапож-
ки, прежние, в них и прежде было неловко ходить».
Это он думал, что он от сапожек с ног валится, а он
просто от слабости. Недели не проживет. Герценшту-
бе ездит. Теперь они опять богаты, у них много денег.
– Шельмы.
– Кто шельмы?
– Доктора, и вся медицинская сволочь, говоря вооб-
ще, и, уж разумеется, в частности. Я отрицаю медици-
ну. Бесполезное учреждение. Я, впрочем, все это ис-
следую. Что это у вас там за сентиментальности, од-
нако, завелись? Вы там всем классом, кажется, пре-
бываете?
– Не всем, а так человек десять наших ходит туда,
всегда, всякий день. Это ничего.
– Удивляет меня во всем этом роль Алексея Кара-
мазова: брата его завтра или послезавтра судят за та-
кое преступление, а у него столько времени на сенти-
ментальничанье с мальчиками!
– Совсем тут никакого нет сентиментальничанья.
Сам же вот идешь теперь с Илюшей мириться.
 
 
 
– Мириться? Смешное выражение. Я, впрочем, ни-
кому не позволяю анализировать мои поступки.
– А как Илюша будет тебе рад! Он и не воображает,
что ты придешь. Почему, почему ты так долго не хотел
идти? – воскликнул вдруг с жаром Смуров.
– Милый мальчик, это мое дело, а не твое. Я иду
сам по себе, потому что такова моя воля, а вас всех
притащил туда Алексей Карамазов, значит разница.
И почем ты знаешь, я, может, вовсе не мириться иду?
Глупое выражение.
– Вовсе не Карамазов, совсем не он. Просто на-
ши сами туда стали ходить, конечно сперва с Карама-
зовым. И ничего такого не было, никаких глупостей.
Сначала один, потом другой. Отец был ужасно нам
рад. Ты знаешь, он просто с ума сойдет, коль умрет
Илюша. Он видит, что Илюша умрет. А нам-то как рад,
что мы с Илюшей помирились. Илюша о тебе спраши-
вал, ничего больше не прибавил. Спросит и замолчит.
А отец с ума сойдет или повесится. Он ведь и прежде
держал себя как помешанный. Знаешь, он благород-
ный человек, и тогда вышла ошибка. Все этот отце-
убийца виноват, что избил его тогда.
– А все-таки Карамазов для меня загадка. Я мог бы
и давно с ним познакомиться, но я в иных случаях
люблю быть гордым. Притом я составил о нем неко-
торое мнение, которое надо еще проверить и разъяс-
 
 
 
нить.
Коля важно примолк; Смуров тоже. Смуров,
разумеется, благоговел пред Колей Красоткиным
и не смел и думать равняться с ним. Теперь же был
ужасно заинтересован, потому что Коля объяснил,
что идет «сам по себе», и была тут, стало быть, непре-
менно какая-то загадка в том, что Коля вдруг вздумал
теперь и именно сегодня идти. Они шли по базарной
площади, на которой на этот раз стояло много при-
езжих возов и было много пригнанной птицы. Город-
ские бабы торговали под своими навесами бублика-
ми, нитками и проч. Такие воскресные съезды наив-
но называются у нас в городке ярмарками, и таких
ярмарок бывает много в году. Перезвон бежал в ве-
селейшем настроении духа, уклоняясь беспрестанно
направо и налево где-нибудь что-нибудь понюхать.
Встречаясь с другими собачонками, с необыкновен-
ною охотой с ними обнюхивался по всем собачьим
правилам.
– Я люблю наблюдать реализм, Смуров, – загово-
рил вдруг Коля. – Заметил ты, как собаки встречают-
ся и обнюхиваются? Тут какой-то общий у них закон
природы.
– Да, какой-то смешной.
– То есть не смешной, это ты неправильно. В приро-
де ничего нет смешного, как бы там ни казалось чело-
 
 
 
веку с его предрассудками. Если бы собаки могли рас-
суждать и критиковать, то наверно бы нашли столь-
ко же для себя смешного, если не гораздо больше,
в социальных отношениях между собою людей, их по-
велителей, – если не гораздо больше; это я повторяю
потому, что я твердо уверен, что глупостей у нас гораз-
до больше. Это мысль Ракитина, мысль замечатель-
ная. Я социалист, Смуров.
– А что такое социалист? – спросил Смуров.
– Это коли все равны, у всех одно общее имение,
нет браков, а религия и все законы как кому угодно,
ну и там все остальное. Ты еще не дорос до этого,
тебе рано. Холодно, однако.
– Да. Двенадцать градусов. Давеча отец смотрел
на термометре.
– И заметил ты, Смуров, что в средине зимы, если
градусов пятнадцать или даже восемнадцать, то ка-
жется не так холодно, как например теперь, в нача-
ле зимы, когда вдруг нечаянно ударит мороз, как те-
перь, в двенадцать градусов, да еще когда снегу ма-
ло. Это значит, люди еще не привыкли. У людей все
привычка, во всем, даже в государственных и в поли-
тических отношениях. Привычка – главный двигатель.
Какой смешной, однако, мужик.
Коля указал на рослого мужика в тулупе, с добро-
душною физиономией, который у своего воза похло-
 
 
 
пывал от холода ладонями в рукавицах. Длинная ру-
сая борода его вся заиндевела от мороза.
– У мужика борода замерзла! – громко и задирчиво
крикнул Коля, проходя мимо него.
– У многих замерзла, – спокойно и сентенциозно
промолвил в ответ мужик.
– Не задирай его, – заметил Смуров.
– Ничего, не осердится, он хороший. Прощай, Мат-
вей.
– Прощай.
– А ты разве Матвей?
– Матвей. А ты не знал?
– Не знал; я наугад сказал.
– Ишь ведь. В школьниках небось?
– В школьниках.
– Что ж тебя, порют?
– Не то чтобы, а так.
– Больно?
– Не без того!
– Эх, жисть! – вздохнул мужик от всего сердца.
– Прощай, Матвей.
– Прощай. Парнишка ты милый, вот что.
Мальчики пошли дальше.
– Это хороший мужик, – заговорил Коля Смурову. –
Я люблю поговорить с народом и всегда рад отдать
ему справедливость.
 
 
 
– Зачем ты ему соврал, что у нас секут? – спросил
Смуров.
– Надо же было его утешить?
– Чем это?
– Видишь, Смуров, не люблю я, когда переспраши-
вают, если не понимают с первого слова. Иного и рас-
толковать нельзя. По идее мужика, школьника порют
и должны пороть: что, дескать, за школьник, если его
не порют? И вдруг я скажу ему, что у нас не порют,
ведь он этим огорчится. А впрочем, ты этого не пони-
маешь. С народом надо умеючи говорить.
– Только не задирай, пожалуйста, а то опять выйдет
история, как тогда с этим гусем.
– А ты боишься?
– Не смейся, Коля, ей-Богу боюсь. Отец ужасно рас-
сердится. Мне строго запрещено ходить с тобой.
– Не беспокойся, нынешний раз ничего не произой-
дет. Здравствуй, Наташа, – крикнул он одной из тор-
говок под навесом.
– Какая я тебе Наташа, я Марья, – крикливо отве-
тила торговка, далеко еще не старая женщина.
– Это хорошо, что Марья, прощай.
– Ах ты постреленок, от земли не видать, а туда же!
– Некогда, некогда мне с тобой, в будущее воскре-
сенье расскажешь, – замахал руками Коля, точно она
к нему приставала, а не он к ней.
 
 
 
– А что мне тебе рассказывать в воскресенье?
Сам привязался, а не я к тебе, озорник, – раскрича-
лась Марья, – выпороть тебя, вот что, обидчик ты из-
вестный, вот что!
Между другими торговками, торговавшими на сво-
их лотках рядом с Марьей, раздался смех, как вдруг
из-под аркады городских лавок выскочил ни с того
ни с сего один раздраженный человек вроде купече-
ского приказчика и не наш торговец, а из приезжих,
в длиннополом синем кафтане, в фуражке с козырь-
ком, еще молодой, в темно-русых кудрях и с длинным,
бледным, рябоватым лицом. Он был в каком-то глу-
пом волнении и тотчас принялся грозить Коле кула-
ком.
– Я тебя знаю, – восклицал он раздраженно, – я те-
бя знаю!
Коля пристально поглядел на него. Он что-то не мог
припомнить, когда он с этим человеком мог иметь ка-
кую-нибудь схватку. Но мало ли у него было схваток
на улицах, всех и припомнить было нельзя.
– Знаешь? – иронически спросил он его.
– Я тебя знаю! Я тебя знаю! – наладил как дурак
мещанин.
– Тебе же лучше. Ну, некогда мне, прощай!
– Чего озорничаешь? – закричал мещанин. –
Ты опять озорничаешь? Я тебя знаю! Ты опять озор-
 
 
 
ничать?
– Это, брат, не твое теперь дело, что я озорничаю, –
произнес Коля, остановясь и продолжая его разгля-
дывать.
– Как не мое?
– Так, не твое.
– А чье же? Чье же? Ну, чье же?
– Это, брат, теперь Трифона Никитича дело,
а не твое.
– Какого такого Трифона Никитича? – с дурац-
ким удивлением, хотя все так же горячась, уставился
на Колю парень. Коля важно обмерил его взглядом.
– К Вознесенью ходил? – строго и настойчиво вдруг
спросил он его.
– К какому Вознесенью? Зачем? Нет, не ходил, –
опешил немного парень.
– Сабанеева знаешь? – еще настойчивее и еще
строже продолжал Коля.
– Какого те Сабанеева? Нет, не знаю.
– Ну и черт с тобой после этого! – отрезал вдруг Ко-
ля и, круто повернув направо, быстро зашагал своею
дорогой, как будто и говорить презирая с таким олу-
хом, который Сабанеева даже не знает.
– Стой ты, эй! Какого те Сабанеева? – опомнился
парень, весь опять заволновавшись. – Это он чего та-
кого говорил? – повернулся он вдруг к торговкам, глу-
 
 
 
по смотря на них.
Бабы рассмеялись.
– Мудреный мальчишка, – проговорила одна.
– Какого, какого это он Сабанеева? – все неистово
повторял парень, махая правою рукой.
– А это, надоть быть, Сабанеева, который у Кузь-
мичевых служил, вот как, надоть быть, – догадалась
вдруг одна баба.
Парень дико на нее уставился.
– Кузь-ми-чева? – переговорила другая баба, – да
какой он Трифон? Тот Кузьма, а не Трифон, а парниш-
ка Трифоном Никитичем называл, стало, не он.
– Это, вишь, не Трифон и не Сабанеев, это Чи-
жов, – подхватила вдруг третья баба, доселе мол-
чавшая и серьезно слушавшая, – Алексей Иванычем
звать его. Чижов, Алексей Иванович.
– Это так и есть, что Чижов, – настойчиво подтвер-
дила четвертая баба.
Ошеломленный парень глядел то на ту, то на дру-
гую.
– Да зачем он спрашивал, спрашивал-то он зачем,
люди добрые! – восклицал он уже почти в отчаянии, –
«Сабанеева знаешь?» А черт его знает, какой он есть
таков Сабанеев!
– Бестолковый ты человек, говорят те – не Сабане-
ев, а Чижов, Алексей Иванович Чижов, вот кто! – вну-
 
 
 
шительно крикнула ему одна торговка.
– Какой Чижов? Ну, какой? Говори, коли знаешь.
– А длинный, возгривый, летось на базаре сидел.
– А на кой ляд мне твово Чижова, люди добрые, а?
– А я почем знаю, на кой те ляд Чижова.
– А кто тебя знает, на что он тебе, – подхватила дру-
гая, – сам должен знать, на что его тебе надо, коли
галдишь. Ведь он тебе говорил, а не нам, глупый ты
человек. Аль вправду не знаешь?
– Кого?
– Чижова.
– А черт его дери, Чижова, с тобой вместе! Отколо-
чу его, вот что! Смеялся он надо мной!
– Чижова-то отколотишь? Либо он тебя! Дурак ты,
вот что!
– Не Чижова, не Чижова, баба ты злая, вредная,
мальчишку отколочу, вот что! Давайте его, давайте его
сюда, смеялся он надо мной!
Бабы хохотали. А Коля шагал уже далеко с победо-
носным выражением в лице. Смуров шел подле, огля-
дываясь на кричащую вдали группу. Ему тоже было
очень весело, хотя он все еще опасался, как бы не по-
пасть с Колей в историю.
– Про какого ты его спросил Сабанеева? – спросил
он Колю, предчувствуя ответ.
– А почем я знаю, про какого? Теперь у них до вече-
 
 
 
ра крику будет. Я люблю расшевелить дураков во всех
слоях общества. Вот и еще стоит олух, вот этот му-
жик. Заметь себе, говорят: «Ничего нет глупее глупо-
го француза», но и русская физиономия выдает се-
бя. Ну не написано ль у этого на лице, что он дурак,
вот у этого мужика, а?
– Оставь его, Коля, пройдем мимо.
– Ни за что не оставлю, я теперь поехал. Эй! здрав-
ствуй, мужик!
Дюжий мужик, медленно проходивший мимо и уже,
должно быть, выпивший, с круглым простоватым ли-
цом и с бородой с проседью, поднял голову и посмот-
рел на парнишку.
– Ну, здравствуй, коли не шутишь, – неторопливо
проговорил он в ответ.
– А коль шучу?
– А шутишь, так и шути, Бог с тобой. Ничего,
это можно. Это всегда возможно, чтоб пошутить.
– Виноват, брат, пошутил.
– Ну и Бог те прости.
– Ты-то прощаешь ли?
– Оченно прощаю. Ступай.
– Вишь ведь ты, да ты, пожалуй, мужик умный.
– Умней тебя, – неожиданно и по-прежнему важно
ответил мужик.
– Вряд ли, – опешил несколько Коля.
 
 
 
– Верно говорю.
– А пожалуй что и так.
– То-то, брат.
– Прощай, мужик.
– Прощай.
– Мужики бывают разные, – заметил Коля Смуро-
ву после некоторого молчания. – Почем же я знал,
что нарвусь на умника. Я всегда готов признать ум
в народе.
Вдали на соборных часах пробило половину двена-
дцатого. Мальчики заспешили и остальной довольно
еще длинный путь до жилища штабс-капитана Сне-
гирева прошли быстро и почти уже не разговаривая.
За двадцать шагов до дома Коля остановился и велел
Смурову пойти вперед и вызвать ему сюда Карамазо-
ва.
– Надо предварительно обнюхаться, – заметил он
Смурову.
– Да зачем вызывать, – возразил было Смуров, –
войди и так, тебе ужасно обрадуются. А то что же
на морозе знакомиться?
– Это уж я знаю, зачем мне его надо сюда на мо-
роз, – деспотически отрезал Коля (что ужасно любил
делать с этими «маленькими»), и Смуров побежал ис-
полнять приказание.
 
 
 
 
IV. Жучка
 
Коля с важною миной в лице прислонился к забору
и стал ожидать появления Алеши. Да, с ним ему дав-
но уже хотелось встретиться. Он много наслышался
о нем от мальчиков, но до сих пор всегда наружно вы-
казывал презрительно равнодушный вид, когда ему
о нем говорили, даже «критиковал» Алешу, выслуши-
вая то, что о нем ему передавали. Но про себя очень,
очень хотел познакомиться: что-то было во всех вы-
слушанных им рассказах об Алеше симпатическое
и влекущее. Таким образом, теперешняя минута бы-
ла важная; во-первых, надо было себя в грязь лицом
не ударить, показать независимость: «А то подума-
ет, что мне тринадцать лет, и примет меня за тако-
го же мальчишку, как и эти. И что ему эти мальчиш-
ки? Спрошу его, когда сойдусь. Скверно, однакоже, то,
что я такого маленького роста. Тузиков моложе меня,
а на полголовы выше. Лицо у меня, впрочем, умное;
я не хорош, я знаю, что я мерзок лицом, но лицо ум-
ное. Тоже надо не очень высказываться, а то сразу-то
с объятиями, он и подумает… Тьфу, какая будет мер-
зость, если подумает!..»
Так волновался Коля, изо всех сил стараясь при-
нять самый независимый вид. Главное, его мучил ма-
 
 
 
ленький его рост, не столько «мерзкое» лицо, сколь-
ко рост. У него дома, в углу на стене, еще с прошло-
го года была сделана карандашом черточка, которою
он отметил свой рост, и с тех пор каждые два месяца
он с волнением подходил опять мериться: на сколь-
ко успел вырасти? Но увы! вырастал он ужасно ма-
ло, и это приводило его порой просто в отчаяние.
Что же до лица, то было оно вовсе не «мерзкое», на-
против, довольно миловидное; беленькое, бледнень-
кое, с веснушками. Серые, небольшие, но живые глаз-
ки смотрели смело и часто загорались чувством. Ску-
лы были несколько широки, губы маленькие, не очень
толстые, но очень красные; нос маленький и реши-
тельно вздернутый: «Совсем курносый, совсем кур-
носый!» – бормотал про себя Коля, когда смотрелся
в зеркало, и всегда отходил от зеркала с негодовани-
ем. «Да вряд ли и лицо умное?» – подумывал он ино-
гда, даже сомневаясь и в этом. Впрочем, не надо по-
лагать, что забота о лице и о росте поглощала всю его
душу. Напротив, как ни язвительны были минуты пред
зеркалом, но он быстро забывал о них, и даже надол-
го, «весь отдаваясь идеям и действительной жизни»,
как определял он сам свою деятельность.
Алеша появился скоро и спеша подошел к Коле;
за несколько шагов еще тот разглядел, что у Алеши
было какое-то совсем радостное лицо. «Неужели так
 
 
 
рад мне?» – с удовольствием подумал Коля. Здесь
кстати заметим, что Алеша очень изменился с тех пор,
как мы его оставили: он сбросил подрясник и носил те-
перь прекрасно сшитый сюртук, мягкую круглую шля-
пу и коротко обстриженные волосы. Все это очень его
красило, и смотрел он совсем красавчиком. Миловид-
ное лицо его имело всегда веселый вид, но веселость
эта была какая-то тихая и спокойная. К удивлению Ко-
ли, Алеша вышел к нему в том, в чем сидел в комнате,
без пальто, видно, что поспешил. Он прямо протянул
Коле руку.
– Вот и вы наконец, как мы вас все ждали.
– Были причины, о которых сейчас узнаете. Во вся-
ком случае, рад познакомиться. Давно ждал случая
и много слышал, – пробормотал, немного задыхаясь,
Коля.
– Да мы с вами и без того бы познакомились, я сам
о вас много слышал, но здесь-то, сюда-то вы запоз-
дали.
– Скажите, как здесь?
– Илюша очень плох, он непременно умрет.
– Что вы! Согласитесь, что медицина подлость, Ка-
рамазов, – с жаром воскликнул Коля.
– Илюша часто, очень часто поминал об вас, да-
же, знаете, во сне, в бреду. Видно, что вы ему очень,
очень были дороги прежде… до того случая… с но-
 
 
 
жиком. Тут есть и еще причина… Скажите, это ваша
собака?
– Моя. Перезвон.
– А не Жучка? – жалостно поглядел Алеша в глаза
Коле. – Та уже так и пропала?
– Знаю, что вам хотелось бы всем Жучку, слышал
все-с, – загадочно усмехнулся Коля. – Слушайте, Ка-
рамазов, я вам объясню все дело, я, главное, с тем
и пришел, для этого вас и вызвал, чтобы вам пред-
варительно объяснить весь пассаж, прежде чем мы
войдем, – оживленно начал он. – Видите, Карамазов,
весной Илюша поступает в приготовительный класс.
Ну, известно, наш приготовительный класс: мальчиш-
ки, детвора. Илюшу тотчас же начали задирать. Я дву-
мя классами выше и, разумеется, смотрю издали,
со стороны. Вижу, мальчик маленький, слабенький,
но не подчиняется, даже с ними дерется, гордый, гла-
зенки горят. Я люблю этаких. А они его пуще. Главное,
у него тогда было платьишко скверное, штанишки на-
верх лезут, а сапоги каши просят. Они его и за это.
Унижают. Нет, это уж я не люблю, тотчас заступился
и экстрафеферу задал. Я ведь их бью, а они меня
обожают, вы знаете ли это, Карамазов? – экспансив-
но похвастался Коля. – Да и вообще люблю детвору.
У меня и теперь на шее дома два птенца сидят, даже
сегодня меня задержали. Таким образом, Илюшу пе-
 
 
 
рестали бить, и я взял его под мою протекцию. Вижу,
мальчик гордый, это я вам говорю, что гордый; но кон-
чил тем, что предался мне рабски, исполняет малей-
шие мои повеления, слушает меня как бога, лезет
мне подражать. В антрактах между классами сейчас
ко мне, и мы вместе с ним ходим. По воскресеньям то-
же. У нас в гимназии смеются, когда старший сходится
на такую ногу с маленьким, но это предрассудок. Та-
кова моя фантазия, и баста, не правда ли? Я его учу,
развиваю – почему, скажите, я не могу его развивать,
если он мне нравится? Ведь вот вы же, Карамазов, со-
шлись со всеми этими птенцами, значит, хотите дей-
ствовать на молодое поколение, развивать, быть по-
лезным? И признаюсь, эта черта в вашем характере,
которую я узнал понаслышке, всего более заинтере-
совала меня. Впрочем, к делу: примечаю, что в маль-
чике развивается какая-то чувствительность, сенти-
ментальность, а я, знаете, решительный враг всяких
телячьих нежностей, с самого моего рождения. И к то-
му же противоречия: горд, а мне предан рабски – пре-
дан рабски, а вдруг засверкают глазенки и не хочет да-
же соглашаться со мной, спорит, на стену лезет. Я про-
водил тогда разные идеи: он не то что с идеями не со-
гласен, а просто вижу, что он лично против меня бун-
тует, потому что я на его нежности отвечаю хладно-
кровием. И вот, чтобы его выдержать, я, чем он неж-
 
 
 
нее, тем становлюсь еще хладнокровнее, нарочно так
поступаю, таково мое убеждение. Я имел в виду вы-
школить характер, выровнять, создать человека… ну
и там… вы, разумеется, меня с полслова понимаете.
Вдруг замечаю, он день, другой, третий смущен, скор-
бит, но уж не о нежностях, а о чем-то другом, силь-
нейшем, высшем. Думаю, что за трагедия? Наступаю
на него и узнаю штуку: каким-то он образом сошелся
с лакеем покойного отца вашего (который тогда еще
был в живых) Смердяковым, а тот и научи его, дурач-
ка, глупой шутке, то есть зверской шутке, подлой шут-
ке – взять кусок хлеба, мякишу, воткнуть в него булав-
ку и бросить какой-нибудь дворовой собаке, из таких,
которые с голодухи кусок, не жуя, глотают, и посмот-
реть, что из этого выйдет. Вот и смастерили они та-
кой кусок и бросили вот этой самой лохматой Жучке,
о которой теперь такая история, одной дворовой со-
баке из такого двора, где ее просто не кормили, а она-
то весь день на ветер лает. (Любите вы этот глупый
лай, Карамазов? Я терпеть не могу.) Так и бросилась,
проглотила и завизжала, завертелась и пустилась бе-
жать, бежит и все визжит, и исчезла – так мне описы-
вал сам Илюша. Признается мне, а сам плачет-пла-
чет, обнимает меня, сотрясается: «Бежит и визжит,
бежит и визжит» – только это и повторяет, поразила
его эта картина. Ну, вижу, угрызения совести. Я при-
 
 
 
нял серьезно. Мне, главное, и за прежнее хотелось
его прошколить, так что, признаюсь, я тут схитрил,
притворился, что в таком негодовании, какого, может,
и не было у меня вовсе: «Ты, говорю, сделал низкий
поступок, ты подлец, я, конечно, не разглашу, но пока
прерываю с тобою сношения. Дело это обдумаю и дам
тебе знать через Смурова (вот этого самого мальчи-
ка, который теперь со мной пришел и который всегда
мне был предан): буду ли продолжать с тобою впредь
отношения, или брошу тебя навеки, как подлеца».
Это страшно его поразило. Я, признаюсь, тогда же по-
чувствовал, что, может быть, слишком строго отнес-
ся, но что делать, такова была моя тогдашняя мысль.
День спустя посылаю к нему Смурова и чрез него пе-
редаю, что я с ним больше «не говорю», то есть это
так у нас называется, когда два товарища прерыва-
ют между собой сношения. Тайна в том, что я хотел
его выдержать на фербанте20 всего только несколько
дней, а там, видя раскаяние, опять протянуть ему ру-
ку. Это было твердое мое намерение. Но что же вы ду-
маете: выслушал от Смурова, и вдруг у него засверка-
ли глаза. «Передай, – закричал он, – от меня Красот-
кину, что я всем собакам буду теперь куски с булавка-
ми кидать, всем, всем!» – «А, думаю, вольный душок
20 …выдержать на фербанте… – на фербанте (нем. Verbannung –
изгнание, ссылка) – на расстоянии.
 
 
 
завелся, его надо выкурить», – и стал ему выказы-
вать полное презрение, при всякой встрече отверты-
ваюсь или иронически улыбаюсь. И вдруг тут проис-
ходит этот случай с его отцом, помните, мочалка-то?
Поймите, что он таким образом уже предварительно
приготовлен был к страшному раздражению. Маль-
чики, видя, что я его оставил, накинулись на него,
дразнят: «Мочалка, мочалка». Вот тут-то у них и на-
чались баталии, о которых я страшно сожалею, пото-
му что его, кажется, очень больно тогда раз избили.
Вот раз он бросается на всех во дворе, когда выходи-
ли из классов, а я как раз стою в десяти шагах и смот-
рю на него. И клянусь, я не помню, чтоб я тогда смеял-
ся, напротив, мне тогда очень, очень стало жалко его,
и еще миг, и я бы бросился его защищать. Но он вдруг
встретил мой взгляд: что ему показалось – не знаю,
но он выхватил перочинный ножик, бросился на ме-
ня и ткнул мне его в бедро, вот тут, у правой ноги.
Я не двинулся, я, признаюсь, иногда бываю храбр,
Карамазов, я только посмотрел с презрением, как бы
говоря взглядом: «Не хочешь ли, мол, еще, за всю
мою дружбу, так я к твоим услугам». Но он другой раз
не пырнул, он не выдержал, он сам испугался, бросил
ножик, заплакал в голос и пустился бежать. Я, разу-
меется, не фискалил и приказал всем молчать, чтобы
не дошло до начальства, даже матери сказал, толь-
 
 
 
ко когда все зажило, да и ранка была пустая, царапи-
на. Потом слышу, в тот же день он бросался камня-
ми и вам палец укусил, – но, понимаете, в каком он
был состоянии! Ну что делать, я сделал глупо: когда
он заболел, я не пошел его простить, то есть поми-
риться, теперь раскаиваюсь. Но тут уж у меня явились
особые цели. Ну вот и вся история… только, кажется,
я сделал глупо…
– Ах, как это жаль, – воскликнул с волнением Але-
ша, – что я не знал ваших этих с ним отношений рань-
ше, а то бы я сам давно уже пришел к вам вас просить
пойти к нему со мной вместе. Верите ли, в жару, в бо-
лезни, он бредил вами. Я и не знал, как вы ему дороги!
И неужели, неужели вы так и не отыскали эту Жучку?
Отец и все мальчики по всему городу разыскивали.
Верите ли, он, больной, в слезах, три раза при мне уж
повторял отцу: «Это оттого я болен, папа, что я Жуч-
ку тогда убил, это меня Бог наказал», – не собьешь
его с этой мысли! И если бы только достали теперь
эту Жучку и показали, что она не умерла, а живая, то,
кажется, он бы воскрес от радости. Все мы на вас на-
деялись.
– Скажите, с какой же стати надеялись, что я отыщу
Жучку, то есть что именно я отыщу? – с чрезвычайным
любопытством спросил Коля, – почему именно на ме-
ня рассчитывали, а не на другого?
 
 
 
– Какой-то слух был, что вы ее отыскиваете и что
когда отыщете ее, то приведете. Смуров что-то гово-
рил в этом роде. Мы, главное, все стараемся уверить,
что Жучка жива, что ее где-то видели. Мальчики ему
живого зайчика откуда-то достали, только он посмот-
рел, чуть-чуть улыбнулся и попросил, чтобы выпусти-
ли его в поле. Так мы и сделали. Сию минуту отец во-
ротился и ему щенка меделянского принес, тоже до-
стал откуда-то, думал этим утешить, только хуже еще,
кажется, вышло…
– Еще скажите, Карамазов: что такое этот отец?
Я его знаю, но что он такое по вашему определению:
шут, паяц?
– Ах нет, есть люди глубоко чувствующие, но как-
то придавленные. Шутовство у них вроде злобной
иронии на тех, которым в глаза они не смеют ска-
зать правды от долговременной унизительной робо-
сти пред ними. Поверьте, Красоткин, что такое шутов-
ство чрезвычайно иногда трагично. У него все теперь,
все на земле совокупилось в Илюше, и умри Илюша,
он или с ума сойдет с горя, или лишит себя жизни.
Я почти убежден в этом, когда теперь на него смотрю!
– Я вас понимаю, Карамазов, я вижу, вы знаете че-
ловека, – прибавил проникновенно Коля.
– А я, как увидал вас с собакой, так и подумал,
что вы это привели ту самую Жучку.
 
 
 
– Подождите, Карамазов, может быть, мы ее и оты-
щем, а эта – Перезвон. Я впущу ее теперь в комнату и,
может быть, развеселю Илюшу побольше, чем меде-
лянским щенком. Подождите, Карамазов, вы кой-что
сейчас узнаете. Ах, Боже мой, что ж я вас держу! –
вскричал вдруг стремительно Коля. – Вы в одном сюр-
тучке на таком холоде, а я вас задерживаю; видите,
видите, какой я эгоист! О, все мы эгоисты, Карама-
зов!21
– Не беспокойтесь; правда, холодно, но я не про-
студлив. Пойдемте, однакоже. Кстати, как ваше имя,
я знаю, что Коля, а дальше?
– Николай, Николай Иванов Красоткин, или как го-
ворят по-казенному, сын Красоткин, – чему-то засме-
ялся Коля, но вдруг прибавил: – Я, разумеется, нена-
вижу мое имя Николай.
– Почему же?
– Тривиально, казенно…
– Вам тринадцатый год? – спросил Алеша.
– То есть четырнадцатый, через две недели четыр-
надцать, весьма скоро. Признаюсь пред вами зара-
нее в одной слабости, Карамазов, это уж так пред
вами, для первого знакомства, чтобы вы сразу уви-
дели всю мою натуру: я ненавижу, когда меня спра-
21 О, все мы эгоисты, Карамазов! – Намек на теорию разумного эго-
изма, развитую Н. Г. Чернышевским в романе «Что делать?».
 
 
 
шивают про мои года, более чем ненавижу… и нако-
нец… про меня, например, есть клевета, что я на про-
шлой неделе с приготовительными в разбойники иг-
рал. То, что я играл, это действительность, но что я
для себя играл, для доставления себе самому удо-
вольствия, то это решительно клевета. Я имею осно-
вание думать, что до вас это дошло, но я не для се-
бя играл, а для детворы играл, потому что они ничего
без меня не умели выдумать. И вот у нас всегда вздор
распустят. Это город сплетен, уверяю вас.
– А хоть бы и для своего удовольствия играли, что ж
тут такого?
– Ну для себя… Не станете же вы в лошадки иг-
рать?
– А вы рассуждайте так, – улыбнулся Алеша, – в те-
атр, например, ездят же взрослые, а в театре тоже
представляют приключения всяких героев, иногда то-
же с разбойниками и с войной – так разве это не то же
самое, в своем, разумеется, роде? А игра в войну
у молодых людей, в рекреационное время22, или там
в разбойники – это ведь тоже зарождающееся искус-
ство, зарождающаяся потребность искусства в юной
душе, и эти игры иногда даже сочиняются складнее,
чем представления на театре, только в том разница,
22 …в рекреационное время… – Рекреация (лат. – буквально: восста-
новление) – перемена, промежуток между уроками.
 
 
 
что в театр ездят смотреть актеров, а тут молодежь
сами актеры. Но это только естественно.
– Вы так думаете? Таково ваше убеждение? – при-
стально смотрел на него Коля. – Знаете, вы доволь-
но любопытную мысль сказали; я теперь приду до-
мой и шевельну мозгами на этот счет. Признаюсь,
я так и ждал, что от вас можно кой-чему поучиться.
Я пришел у вас учиться, Карамазов, – проникновен-
ным и экспансивным голосом заключил Коля.
– А я у вас, – улыбнулся Алеша, пожав ему руку.
Коля был чрезвычайно доволен Алешей. Его пора-
зило то, что с ним он в высшей степени на ровной но-
ге и что тот говорит с ним как с «самым большим».
– Я вам сейчас один фортель покажу, Карамазов,
тоже одно театральное представление, – нервно за-
смеялся он, – я с тем и пришел.
– Зайдем сначала налево к хозяевам, там все ваши
свои пальто оставляют, потому что в комнате тесно
и жарко.
– О, ведь я на мгновение, я войду и просижу в паль-
то. Перезвон останется здесь в сенях и умрет: «Иси,
Перезвон, куш и умри!» – видите, он и умер. А я сна-
чала войду, высмотрю обстановку и потом, когда надо
будет, свистну: «Иси, Перезвон!» и вы увидите, он тот-
час же влетит как угорелый. Только надо, чтобы Сму-
ров не забыл отворить в то мгновение дверь. Уж я рас-
 
 
 
поряжусь, и вы увидите фортель…
 
 
 
 
V. У Илюшиной постельки
 
В знакомой уже нам комнате, в которой обитало
семейство известного нам отставного штабс-капита-
на Снегирева, было в эту минуту и душно и тесно
от многочисленной набравшейся публики. Несколько
мальчиков сидели в этот раз у Илюши, и хоть все они
готовы были, как и Смуров, отрицать, что помирил
и свел их с Илюшей Алеша, но это было так. Все ис-
кусство его в этом случае состояло в том, что свел он
их с Илюшей, одного за другим, без «телячьих нежно-
стей», а совсем как бы не нарочно и нечаянно. Илю-
ше же это принесло огромное облегчение в его стра-
даниях. Увидев почти нежную дружбу и участие к се-
бе всех этих мальчиков, прежних врагов своих, он был
очень тронут. Одного только Красоткина недоставало,
и это лежало на его сердце страшным гнетом. Если
было в горьких воспоминаниях Илюшечки нечто са-
мое горьчайшее, то это именно весь этот эпизод с Кра-
соткиным, бывшим единственным другом его и за-
щитником, на которого он бросился тогда с ножиком.
Так думал и умненький мальчик Смуров (первый при-
шедший помириться с Илюшей). Но сам Красоткин,
когда Смуров отдаленно сообщил ему, что Алеша хо-
чет к нему прийти «по одному делу», тотчас же обо-
 
 
 
рвал и отрезал подход, поручив Смурову немедлен-
но сообщить «Карамазову», что он сам знает, как по-
ступать, что советов ни от кого не просит и что если
пойдет к больному, то сам знает, когда пойти, потому
что у него «свой расчет». Это было еще недели за две
до этого воскресенья. Вот почему Алеша и не пошел
к нему сам, как намеревался. Впрочем, он хоть и по-
дождал, но, однакоже, послал Смурова к Красоткину
еще раз и еще раз. Но в оба эти раза Красоткин отве-
тил уже самым нетерпеливым и резким отказом, пе-
редав Алеше, что если тот придет за ним сам, то он
за это никогда не пойдет к Илюше, и чтоб ему боль-
ше не надоедали. Даже до самого этого последне-
го дня сам Смуров не знал, что Коля решил отпра-
виться к Илюше в это утро, и только накануне вече-
ром, прощаясь со Смуровым, Коля вдруг резко объ-
явил ему, чтоб он ждал его завтра утром дома, пото-
му что пойдет вместе с ним к Снегиревым, но чтобы
не смел, однакоже, никого уведомлять о его прибы-
тии, так как он хочет прийти нечаянно. Смуров послу-
шался. Мечта же о том, что он приведет пропавшую
Жучку, явилась у Смурова на основании раз брошен-
ных мельком слов Красоткиным, что «ослы они все,
коли не могут отыскать собаку, если только она жи-
ва». Когда же Смуров робко, выждав время, намекнул
о своей догадке насчет собаки Красоткину, тот вдруг
 
 
 
ужасно озлился: «Что я за осел, чтоб искать чужих
собак по всему городу, когда у меня свой Перезвон?
И можно ли мечтать, чтобы собака, проглотившая бу-
лавку, осталась жива? Телячьи нежности, больше ни-
чего!»
Между тем Илюша уже недели две как почти не схо-
дил с своей постельки, в углу, у образов. В классы же
не ходил с самого того случая, когда встретился с Але-
шей и укусил ему палец. Впрочем, он с того же дня
и захворал, хотя еще с месяц мог кое-как ходить из-
редка по комнате и в сенях, изредка вставая с по-
стельки. Наконец совсем обессилел, так что без помо-
щи отца не мог двигаться. Отец трепетал над ним, пе-
рестал даже совсем пить, почти обезумел от страха,
что умрет его мальчик, и часто, особенно после того,
как проведет, бывало, его по комнате под руку и уло-
жит опять в постельку, – вдруг выбегал в сени, в тем-
ный угол и, прислонившись лбом к стене, начинал ры-
дать каким-то заливчатым, сотрясающимся плачем,
давя свой голос, чтобы рыданий его не было слышно
у Илюшечки.
Возвращаясь же в комнату, начинал обыкновен-
но чем-нибудь развлекать и утешать своего дорогого
мальчика, рассказывал ему сказки, смешные анекдо-
ты или представлял из себя разных смешных людей,
которых ему удавалось встречать, даже подражал жи-
 
 
 
вотным, как они смешно воют или кричат. Но Илю-
ша очень не любил, когда отец коверкался и пред-
ставлял из себя шута. Мальчик хоть и старался не по-
казывать, что ему это неприятно, но с болью серд-
ца сознавал, что отец в обществе унижен, и всегда,
неотвязно, вспоминал о «мочалке» и о том «страш-
ном дне». Ниночка, безногая, тихая и кроткая сест-
ра Илюшечки, тоже не любила, когда отец коверкал-
ся (что же до Варвары Николаевны, то она давно уже
отправилась в Петербург слушать курсы), зато поло-
умная маменька очень забавлялась и от всего серд-
ца смеялась, когда ее супруг начнет, бывало, что-
нибудь представлять или выделывать какие-нибудь
смешные жесты. Этим только ее и можно было уте-
шить, во все же остальное время она беспрестан-
но брюзжала и плакалась, что теперь все ее забы-
ли, что ее никто не уважает, что ее обижают и проч.,
и проч. Но в самые последние дни и она вдруг как бы
вся переменилась. Она часто начала смотреть в уго-
лок на Илюшу и стала задумываться. Стала гораздо
молчаливее, притихла, и если принималась плакать,
то тихо, чтобы не слыхали. Штабс-капитан с горьким
недоумением заметил эту в ней перемену. Посеще-
ния мальчиков ей сначала не понравились и толь-
ко сердили ее, но потом веселые крики и рассказы
детей стали развлекать и ее и до того под конец
 
 
 
ей понравились, что, перестань ходить эти мальчики,
она бы затосковала ужасно. Когда дети что рассказы-
вали или начинали играть, она смеялась и хлопала
в ладошки. Иных подзывала к себе и целовала. Маль-
чика Смурова полюбила особенно. Что же до штабс-
капитана, то появление в его квартире детей, прихо-
дивших веселить Илюшу, наполнило душу его с са-
мого начала восторженною радостью и даже надеж-
дой, что Илюша перестанет теперь тосковать и, мо-
жет быть, оттого скорее выздоровеет. Он ни одной ми-
нуты, до самого последнего времени, не сомневал-
ся, несмотря на весь свой страх за Илюшу, что его
мальчик вдруг выздоровеет. Он встречал маленьких
гостей с благоговением, ходил около них, услужи-
вал, готов был их на себе возить, и даже впрямь на-
чал было возить, но Илюше эти игры не понрави-
лись и были оставлены. Стал для них покупать го-
стинцев, пряничков, орешков, устраивал чай, намазы-
вал бутерброды. Надо заметить, что во все это вре-
мя деньги у него не переводились. Тогдашние две-
сти рублей от Катерины Ивановны он принял точь-
в‑точь по предсказанию Алеши. А потом Катерина
Ивановна, разузнав подробнее об их обстоятельствах
и о болезни Илюши, сама посетила их квартиру, по-
знакомилась со всем семейством и даже сумела оча-
ровать полоумную штабс-капитаншу. С тех пор рука
 
 
 
ее не оскудевала, а сам штабс-капитан, подавлен-
ный ужасом при мысли, что умрет его мальчик, за-
был свой прежний гонор и смиренно принимал пода-
яние. Все это время доктор Герценштубе, по пригла-
шению Катерины Ивановны, ездил постоянно и акку-
ратно через день к больному, но толку от его посе-
щений выходило мало, а пичкал он его лекарствами
ужасно. Но зато в этот день, то есть в это воскресенье
утром, у штабс-капитана ждали одного нового докто-
ра, приезжего из Москвы и считавшегося в Москве
знаменитостью. Его нарочно выписала и пригласила
из Москвы Катерина Ивановна за большие деньги –
не для Илюшечки, а для другой одной цели, о кото-
рой будет сказано ниже и в своем месте, но уж так
как он прибыл, то и попросила его навестить и Илю-
шечку, о чем штабс-капитан был заранее предуведом-
лен. О прибытии же Коли Красоткина он не имел ника-
кого предчувствия, хотя уже давно желал, чтобы при-
шел, наконец, этот мальчик, по котором так мучился
его Илюшечка. В то самое мгновение, когда Красоткин
отворил дверь и появился в комнате, все, штабс-ка-
питан и мальчики, столпились около постельки боль-
ного и рассматривали только что принесенного кро-
шечного меделянского щенка, вчера только родивше-
гося, но еще за неделю заказанного штабс-капитаном,
чтобы развлечь и утешить Илюшечку, все тосковав-
 
 
 
шего об исчезнувшей и, конечно, уже погибшей Жуч-
ке. Но Илюша, уже слышавший и знавший еще за три
дня, что ему подарят маленькую собачку, и не про-
стую, а настоящую меделянскую (что, конечно, было
ужасно важно), хотя и показывал из тонкого и деликат-
ного чувства, что рад подарку, но все, и отец и маль-
чики, ясно увидели, что новая собачка, может быть,
только еще сильнее шевельнула в его сердечке вос-
поминание о несчастной, им замученной Жучке. Ще-
ночек лежал и копошился подле него, и он, болезнен-
но улыбаясь, гладил его своею тоненькою, бледнень-
кою, высохшею ручкой; даже видно было, что собачка
ему понравилась, но… Жучки все же не было, все же
это не Жучка, а вот если бы Жучка и щеночек вместе,
тогда бы было полное счастие!
– Красоткин! – крикнул вдруг один из мальчиков,
первый завидевший вошедшего Колю. Произошло
видимое волнение, мальчики расступились и стали
по обе стороны постельки, так что вдруг открыли все-
го Илюшечку. Штабс-капитан стремительно бросился
навстречу Коле.
– Пожалуйте, пожалуйте… дорогой гость! – залепе-
тал он ему. – Илюшечка, господин Красоткин к тебе
пожаловал…
Но Красоткин, наскоро подав ему руку, мигом вы-
казал и чрезвычайное свое знание светских прили-
 
 
 
чий. Он тотчас же и прежде всего обратился к си-
девшей в своем кресле супруге штабс-капитана (ко-
торая как раз в ту минуту была ужасно как недоволь-
на и брюзжала на то, что мальчики заслонили собою
постельку Илюши и не дают ей поглядеть на новую
собачку) и чрезвычайно вежливо шаркнул пред нею
ножкой, а затем, повернувшись к Ниночке, отдал и ей,
как даме, такой же поклон. Этот вежливый поступок
произвел на больную даму необыкновенно приятное
впечатление.
– Вот и видно сейчас хорошо воспитанного молодо-
го человека, – громко произнесла она, разводя рука-
ми, – а то что прочие-то наши гости: один на другом
приезжают.
– Как же, мамочка, один-то на другом, как это так? –
хоть и ласково, но опасаясь немного за «мамочку»,
пролепетал штабс-капитан.
– А так и въезжают. Сядет в сенях один другому вер-
хом на плечи, да в благородное семейство и въедет,
сидя верхом. Какой же это гость?
– Да кто же, кто же, мамочка, так въезжал, кто же?
– Да вот этот мальчик на этом мальчике сегодня
въехал, а вот тот на том…
Но Коля уже стоял у постельки Илюши. Больной ви-
димо побледнел. Он приподнялся на кроватке и при-
стально-пристально посмотрел на Колю. Тот не видал
 
 
 
своего прежнего маленького друга уже месяца два
и вдруг остановился пред ним совсем пораженный:
он и вообразить не мог, что увидит такое похудевшее
и пожелтевшее личико, такие горящие в лихорадоч-
ном жару и как будто ужасно увеличившиеся глаза, та-
кие худенькие ручки. С горестным удивлением всмат-
ривался он, что Илюша так глубоко и часто дышит
и что у него так ссохлись губы. Он шагнул к нему, по-
дал руку и, почти совсем потерявшись, проговорил:
– Ну что, старик… как поживаешь?
Но голос его пресекся, развязности не хватило,
лицо как-то вдруг передернулось, и что-то задрожа-
ло около его губ. Илюша болезненно ему улыбался,
все еще не в силах сказать слова. Коля вдруг поднял
руку и провел для чего-то своею ладонью по волосам
Илюши.
– Ни-че-го! – пролепетал он ему тихо, не то обод-
ряя его, не то сам не зная, зачем это сказал. С минут-
ку опять помолчали.
– Что это у тебя, новый щенок? – вдруг самым бес-
чувственным голосом спросил Коля.
– Да-а-а! – ответил Илюша длинным шепотом, за-
дыхаясь.
– Черный нос, значит, из злых, из цепных, – важ-
но и твердо заметил Коля, как будто все дело было
именно в щенке и в его черном носе. Но главное было
 
 
 
в том, что он все еще изо всех сил старался побороть
в себе чувство, чтобы не заплакать как «маленький»,
и все еще не мог побороть. – Подрастет, придется по-
садить на цепь, уж я знаю.
– Он огромный будет, – воскликнул один мальчик
из толпы.
– Известно, меделянский, огромный, вот этакий,
с теленка, – раздалось вдруг несколько голосов.
– С теленка, с настоящего теленка-с, – подско-
чил штабс-капитан, – я нарочно отыскал такого, са-
мого-самого злющего, и родители его тоже огромные
и самые злющие, вот этакие от полу ростом… При-
сядьте-с, вот здесь на кроватке у Илюши, а не то здесь
на лавку. Милости просим, гость дорогой, гость долго-
жданный… С Алексеем Федоровичем изволили при-
быть-с?
Красоткин присел на постельке, в ногах у Илюши.
Он хоть, может быть, и приготовил дорогой, с чего раз-
вязно начать разговор, но теперь решительно потерял
нитку.
– Нет… я с Перезвоном… У меня такая собака те-
перь, Перезвон. Славянское имя. Там ждет… свист-
ну, и влетит. Я тоже с собакой, – оборотился он вдруг
к Илюше, – помнишь, старик, Жучку? – вдруг огрел он
его вопросом.
Личико Илюшечки перекосилось. Он страдальче-
 
 
 
ски посмотрел на Колю. Алеша, стоявший у две-
рей, нахмурился и кивнул было Коле украдкой, что-
бы тот не заговаривал про Жучку, но тот не заметил
или не захотел заметить.
– Где же… Жучка? – надорванным голоском спро-
сил Илюша.
– Ну, брат, твоя Жучка – фью! Пропала твоя Жучка!
Илюша смолчал, но пристально-пристально по-
смотрел еще раз на Колю. Алеша, поймав взгляд Ко-
ли, изо всех сил опять закивал ему, но тот снова отвел
глаза, сделав вид, что и теперь не заметил.
– Забежала куда-нибудь и пропала. Как не про-
пасть после такой закуски, – безжалостно резал Ко-
ля, а между тем сам как будто стал от чего-то зады-
хаться. – У меня зато Перезвон… Славянское имя…
Я к тебе привел…
– Не на-до! – проговорил вдруг Илюшечка.
– Нет, нет, надо, непременно посмотри… Ты раз-
влечешься. Я нарочно привел… такая же лохматая,
как и та… Вы позволите, сударыня, позвать сюда мою
собаку? – обратился он вдруг к госпоже Снегиревой
в каком-то совсем уже непостижимом волнении.
– Не надо, не надо! – с горестным надрывом в го-
лосе воскликнул Илюша. Укор загорелся в глазах его.
– Вы бы-с… – рванулся вдруг штабс-капитан с сун-
дука у стенки, на котором было присел, – вы бы-
 
 
 
с… в другое время-с… – пролепетал он, но Коля,
неудержимо настаивая и спеша, вдруг крикнул Сму-
рову: «Смуров, отвори дверь!» – и только что тот от-
ворил, свистнул в свою свистульку. Перезвон стреми-
тельно влетел в комнату.
– Прыгай, Перезвон, служи! Служи! – завопил Ко-
ля, вскочив с места, и собака, став на задние лапы,
вытянулась прямо пред постелькой Илюши. Произо-
шло никем не ожиданное: Илюша вздрогнул и вдруг
с силой двинулся весь вперед, нагнулся к Перезвону
и, как бы замирая, смотрел на него.
– Это… Жучка! – прокричал он вдруг надтреснутым
от страдания и счастия голоском.
– А ты думал кто? – звонким, счастливым голосом
изо всей силы завопил Красоткин и, нагнувшись к со-
баке, обхватил ее и приподнял к Илюше.
– Гляди, старик, видишь, глаз кривой и левое ухо
надрезано, точь-в‑точь те приметы, как ты мне рас-
сказал. Я его по этим приметам и разыскал! То-
гда же разыскал, вскорости. Она ведь ничья была,
она ведь была ничья! – пояснял он, быстро оборачи-
ваясь к штабс-капитану, к супруге его, к Алеше и потом
опять к Илюше, – она была у Федотовых на задворках,
прижилась было там, но те ее не кормили, а она бег-
лая, она забеглая из деревни… Я ее и разыскал… Ви-
дишь, старик, она тогда твой кусок, значит, не прогло-
 
 
 
тила. Если бы проглотила, так уж конечно бы помер-
ла, ведь уж конечно! Значит, успела выплюнуть, коли
теперь жива. А ты и не заметил, что она выплюнула.
Выплюнула, а язык себе все-таки уколола, вот отче-
го тогда и завизжала. Бежала и визжала, а ты и ду-
мал, что она совсем проглотила. Она должна была
очень визжать, потому что у собаки очень нежная ко-
жа во рту… нежнее, чем у человека, гораздо нежнее! –
восклицал неистово Коля, с разгоревшимся и с сияю-
щим от восторга лицом.
Илюша же и говорить не мог. Он смотрел на Ко-
лю своими большими и как-то ужасно выкатившими-
ся глазами, с раскрытым ртом и побледнев как по-
лотно. И если бы только знал не подозревавший ни-
чего Красоткин, как мучительно и убийственно могла
влиять такая минута на здоровье больного мальчика,
то ни за что бы не решился выкинуть такую штуку, ка-
кую выкинул. Но в комнате понимал это, может быть,
лишь один Алеша. Что же до штабс-капитана, то он
весь как бы обратился в самого маленького мальчика.
– Жучка! так это-то Жучка? – выкрикивал он бла-
женным голосом. – Илюшечка, ведь это Жучка, твоя
Жучка! Маменька, ведь это Жучка! – Он чуть не пла-
кал.
– А я-то и не догадался! – горестно воскликнул Сму-
ров. – Ай да Красоткин, я говорил, что он найдет Жуч-
 
 
 
ку, вот и нашел!
– Вот и нашел! – радостно отозвался еще кто-то.
– Молодец Красоткин! – прозвенел третий голосок.
– Молодец, молодец! – закричали все мальчики
и начали аплодировать.
– Да стойте, стойте, – силился всех перекричать
Красоткин, – я вам расскажу, как это было, штука
в том, как это было, а не в чем другом! Ведь я его
разыскал, затащил к себе и тотчас же спрятал, и дом
на замок, и никому не показывал до самого послед-
него дня. Только один Смуров узнал две недели на-
зад, но я уверил его, что это Перезвон, и он не до-
гадался, а я в антракте научил Жучку всем наукам,
вы посмотрите, посмотрите только, какие он штуки
знает! Для того и учил, чтоб уж привесть к тебе, ста-
рик, обученного, гладкого: вот, дескать, старик, какая
твоя Жучка теперь! Да нет ли у вас какого-нибудь ку-
сочка говядинки, он вам сейчас одну такую штуку по-
кажет, что вы со смеху упадете, – говядинки, кусочек,
ну неужели же у вас нет?
Штабс-капитан стремительно кинулся через сени
в избу к хозяевам, где варилось и штабс-капитан-
ское кушанье. Коля же, чтобы не терять драгоцен-
ного времени, отчаянно спеша, крикнул Перезвону:
«Умри!» И тот вдруг завертелся, лег на спину и замер
неподвижно всеми четырьмя своими лапками вверх.
 
 
 
Мальчики смеялись, Илюша смотрел с прежнею стра-
дальческою своею улыбкой, но всех больше понра-
вилось, что умер Перезвон, «маменьке». Она расхо-
хоталась на собаку и принялась щелкать пальцами
и звать:
– Перезвон, Перезвон!
– Ни за что не подымется, ни за что, – победоносно
и справедливо гордясь, прокричал Коля, – хоть весь
свет кричи, а вот я крикну, и в один миг вскочит! Иси,
Перезвон!
Собака вскочила и принялась прыгать, визжа от ра-
дости. Штабс-капитан вбежал с куском вареной говя-
дины.
– Не горяча? – торопливо и деловито осведомил-
ся Коля, принимая кусок, – нет, не горяча, а то собаки
не любят горячего. Смотрите же все, Илюшечка, смот-
ри, да смотри же, смотри, старик, что же ты не смот-
ришь? Я привел, а он не смотрит!
Новая штука состояла в том, чтобы неподвижно
стоящей и протянувшей свой нос собаке положить
на самый нос лакомый кусочек говядины. Несчаст-
ный пес, не шевелясь, должен был простоять с куском
на носу сколько велит хозяин, не двинуться, не ше-
вельнуться, хоть полчаса. Но Перезвона выдержали
только самую маленькую минутку.
– Пиль! – крикнул Коля, и кусок в один миг переле-
 
 
 
тел с носу в рот Перезвона. Публика, разумеется, вы-
разила восторженное удивление.
– И неужели, неужели вы из-за того только, чтоб
обучить собаку, все время не приходили! – воскликнул
с невольным укором Алеша.
– Именно для того, – прокричал простодушнейшим
образом Коля. – Я хотел показать его во всем блеске!
– Перезвон! Перезвон! – защелкал вдруг своими ху-
денькими пальчиками Илюша, маня собаку.
– Для чего тебе! Пусть он к тебе на постель сам
вскочит. Иси, Перезвон! – стукнул ладонью по по-
стели Коля, и Перезвон как стрела влетел к Илюше.
Тот стремительно обнял его голову обеими руками,
а Перезвон мигом облизал ему за это щеку. Илюшечка
прижался к нему, протянулся на постельке и спрятал
от всех в его косматой шерсти свое лицо.
– Господи, Господи! – восклицал штабс-капитан.
Коля присел опять на постель к Илюше.
– Илюша, я тебе могу еще одну штуку показать.
Я тебе пушечку принес. Помнишь, я тебе еще тогда го-
ворил про эту пушечку, а ты сказал: «Ах, как бы и мне
ее посмотреть!» Ну вот, я теперь и принес.
И Коля, торопясь, вытащил из своей сумки свою
бронзовую пушечку. Торопился он потому, что уж сам
был очень счастлив: в другое время так выждал бы,
когда пройдет эффект, произведенный Перезвоном,
 
 
 
но теперь поспешил, презирая всякую выдержку: «уж
и так счастливы, так вот вам и еще счастья!» Сам уж
он был очень упоен.
– Я эту штучку давно уже у чиновника Морозова на-
глядел – для тебя, старик, для тебя. Она у него стоя-
ла даром, от брата ему досталась, я и выменял ему
на книжку23, из папина шкапа: «Родственник Магоме-
та, или Целительное дурачество». Сто лет книжке, за-
бубенная, в Москве вышла, когда еще цензуры не бы-
ло, а Морозов до этих штучек охотник. Еще поблаго-
дарил…
Пушечку Коля держал в руке пред всеми, так что
все могли видеть и наслаждаться. Илюша приподнял-
ся и, продолжая правою рукой обнимать Перезвона,
с восхищением разглядывал игрушку. Эффект дошел
до высокой степени, когда Коля объявил, что у него
есть и порох и что можно сейчас же и выстрелить,
«если это только не обеспокоит дам». «Маменька»
немедленно попросила, чтоб ей дали поближе по-
смотреть на игрушку, что тотчас и было исполнено.
Бронзовая пушечка на колесках ей ужасно понрави-
лась, и она принялась ее катать на своих коленях.
23 …выменял ему на книжку… – Речь идет о книге: Родственник Ма-
гомета, или Целительное дурачество. Сочинение нравственное с при-
общением гравированных фигур. Ч. I‑П. Перевод с французского. М.,
1785.
 
 
 
На просьбу о позволении выстрелить отвечала са-
мым полным согласием, не понимая, впрочем, о чем
ее спрашивают. Коля показал порох и дробь. Штабс-
капитан, как бывший военный человек, сам распо-
рядился зарядом, всыпав самую маленькую порцию
пороху, дробь же попросил отложить до другого ра-
за. Пушку поставили на пол, дулом в пустое место,
втиснули в затравку три порошинки и зажгли спич-
кой. Произошел самый блистательный выстрел. Ма-
менька вздрогнула было, но тотчас же засмеялась
от радости. Мальчики смотрели с молчаливым торже-
ством, но более всего блаженствовал, смотря на Илю-
шу, штабс-капитан. Коля поднял пушечку и немедлен-
но подарил ее Илюше, вместе с дробью и с порохом.
– Это я для тебя, для тебя! Давно приготовил, – по-
вторил он еще раз, в полноте счастья.
– Ах, подарите мне! Нет, подарите пушечку луч-
ше мне! – вдруг, точно маленькая, начала просить ма-
менька. Лицо ее изобразило горестное беспокойство
от боязни, что ей не подарят. Коля смутился. Штабс-
капитан беспокойно заволновался.
– Мамочка, мамочка! – подскочил он к ней, – пушеч-
ка твоя, твоя, но пусть она будет у Илюши, потому что
ему подарили, но она все равно что твоя, Илюшечка
всегда тебе даст поиграть, она у вас будет общая, об-
щая…
 
 
 
– Нет, не хочу, чтоб общая, нет, чтобы совсем моя
была, а не Илюшина, – продолжала маменька, приго-
товляясь уже совсем заплакать.
– Мама, возьми себе, вот возьми себе! – крикнул
вдруг Илюша. – Красоткин, можно мне ее маме пода-
рить? – обратился он вдруг с молящим видом к Кра-
соткину, как бы боясь, чтобы тот не обиделся, что он
его подарок другому дарит.
– Совершенно возможно! – тотчас же согласился
Красоткин и, взяв пушечку из рук Илюши, сам и пере-
дал ее с самым вежливым поклоном маменьке. Та да-
же расплакалась от умиления.
– Илюшечка, милый, вот кто мамочку свою любит! –
умиленно воскликнула она и немедленно опять при-
нялась катать пушку на своих коленях.
– Маменька, дай я тебе ручку поцелую, – подскочил
к ней супруг и тотчас же исполнил намерение.
– И кто еще самый милый молодой человек, так вот
этот добрый мальчик! – проговорила благодарная да-
ма, указывая на Красоткина.
– А пороху я тебе, Илюша, теперь сколько угодно
буду носить. Мы теперь сами порох делаем. Борови-
ков узнал состав: двадцать четыре части селитры, де-
сять серы и шесть березового угля, все вместе сто-
лочь, влить воды, смешать в мякоть и протереть че-
рез барабанную шкуру – вот и порох.
 
 
 
– Мне Смуров про ваш порох уже говорил, а только
папа говорит, что это не настоящий порох, – отозвался
Илюша.
– Как не настоящий? – покраснел Коля, – у нас го-
рит. Я, впрочем, не знаю…
– Нет-с, я ничего-с, – подскочил вдруг с виноватым
видом штабс-капитан. – Я, правда, говорил, что на-
стоящий порох не так составляется, но это ничего-с,
можно и так-с.
– Не знаю, вы лучше знаете. Мы в помадной камен-
ной банке зажгли, славно горел, весь сгорел, самая
маленькая сажа осталась. Но ведь это только мякоть,
а если протереть через шкуру… А впрочем, вы лучше
знаете, я не знаю… А Булкина отец выдрал за наш
порох, ты слышал? – обратился он вдруг к Илюше.
– Слышал, – ответил Илюша. Он с бесконечным ин-
тересом и наслаждением слушал Колю.
– Мы целую бутылку пороху заготовили, он под кро-
ватью и держал. Отец увидал. Взорвать, говорит, мо-
жет. Да и высек его тут же. Хотел в гимназию на ме-
ня жаловаться. Теперь со мной его не пускают, теперь
со мной никого не пускают. Смурова тоже не пуска-
ют, у всех прославился; говорят, что я «отчаянный», –
презрительно усмехнулся Коля. – Это все с железной
дороги здесь началось.
– Ах, мы слышали и про этот ваш пассаж! – вос-
 
 
 
кликнул штабс-капитан, – как это вы там пролежали?
И неужели вы так ничего совсем и не испугались, ко-
гда лежали под поездом. Страшно вам было-с?
Штабс-капитан ужасно лисил пред Колей.
– Н-не особенно! – небрежно отозвался Коля. – Ре-
путацию мою пуще всего здесь этот проклятый гусь
подкузьмил, – повернулся он опять к Илюше. Но хоть
он и корчил, рассказывая, небрежный вид, а все еще
не мог совладать с собою и продолжал как бы сби-
ваться с тону.
– Ах, я и про гуся слышал! – засмеялся, весь сияя,
Илюша, – мне рассказывали, да я не понял, неужто
тебя у судьи судили?
– Самая безмозглая штука, самая ничтожная, из ко-
торой целого слона, по обыкновению, у нас сочини-
ли, – начал развязно Коля. – Это я раз тут по пло-
щади шел, а как раз пригнали гусей. Я остановился
и смотрю на гусей. Вдруг один здешний парень, Виш-
няков, он теперь у Плотниковых рассыльным служит,
смотрит на меня да и говорит: «Ты чего на гусей гля-
дишь?» Я смотрю на него: глупая, круглая харя, парню
двадцать лет, я, знаете, никогда не отвергаю народа.
Я люблю с народом… Мы отстали от народа – это ак-
сиома – вы, кажется, изволите смеяться, Карамазов?
– Нет, Боже сохрани, я вас очень слушаю, – с самым
простодушнейшим видом отозвался Алеша, и мни-
 
 
 
тельный Коля мигом ободрился.
– Моя теория, Карамазов, ясна и проста, – опять
радостно заспешил он тотчас же. – Я верю в народ
и всегда рад отдать ему справедливость, но отнюдь
не балуя его, это sine qua…24 Да, ведь я про гуся.
Вот обращаюсь я к этому дураку и отвечаю ему: «А вот
думаю, о чем гусь думает». Глядит он на меня со-
вершенно глупо: «А об чем, говорит, гусь думает?» –
«А вот видишь, говорю, телега с овсом стоит. Из меш-
ка овес сыплется, а гусь шею протянул под самое ко-
лесо и зерно клюет – видишь?» – «Это я оченно ви-
жу», – говорит. «Ну так вот, говорю, если эту самую те-
легу чуточку теперь тронуть вперед – перережет гусю
шею колесом или нет?» – «Беспременно, говорит, пе-
рережет», – а сам уж ухмыляется во весь рот, так весь
и растаял. «Ну так пойдем, говорю, парень, давай». –
«Давай», – говорит. И недолго нам пришлось масте-
рить: он этак неприметно около узды стал, а я сбоку,
чтобы гуся направить. А мужик на ту пору зазевался,
говорил с кем-то, так что совсем мне и не пришлось
направлять: прямо гусь сам собой так и вытянул шею
за овсом, под телегу, под самое колесо. Я мигнул пар-
ню, он дернул и – к-крак, так и переехало гусю шею по-
полам! И вот надо ж так, что в ту ж секунду все мужи-
ки увидали нас, ну и загалдели разом: «Это ты нароч-
24 непременное условие (лат.).
 
 
 
но!» – «Нет, не нарочно», – «Нет, нарочно!» Ну, галдят:
«К мировому?» Захватили и меня: «И ты тут, дескать,
был, ты подсоблял, тебя весь базар знает!» А меня
действительно почему-то весь базар знает, – приба-
вил самолюбиво Коля. – Потянулись мы все к мирово-
му, несут и гуся. Смотрю, а парень мой струсил и заре-
вел, право, ревет как баба. А гуртовщик кричит: «Эта-
ким манером их, гусей, сколько угодно передавить
можно!» Ну, разумеется, свидетели. Мировой мигом
кончил: за гуся отдать гуртовщику рубль, а гуся пусть
парень берет себе. Да впредь чтобы таких шуток от-
нюдь не позволять себе. А парень все ревет как баба:
«Это не я, говорит, это он меня наустил», – да на ме-
ня и показывает. Я отвечаю с полным хладнокровием,
что я отнюдь не учил, что я только выразил основную
мысль и говорил лишь в проекте. Мировой Нефедов
усмехнулся, да и рассердился сейчас на себя за то,
что усмехнулся: «Я вас, – говорит мне, – сейчас же
вашему начальству аттестую, чтобы вы в такие проек-
ты впредь не пускались, вместо того чтобы за книга-
ми сидеть и уроки ваши учить». Начальству-то он ме-
ня не аттестовал, это шутки, но дело действительно
разнеслось и достигло ушей начальства: уши-то ведь
у нас длинные! Особенно поднялся классик Колбасни-
ков, да Дарданелов опять отстоял. А Колбасников зол
теперь у нас на всех, как зеленый осел. Ты, Илюша,
 
 
 
слышал, он ведь женился, взял у Михайловых прида-
ного тысячу рублей, а невеста рыловорот первой ру-
ки и последней степени. Третьеклассники тотчас же
эпиграмму сочинили:
Поразила весть третьеклассников,
Что женился неряха Колбасников.
Ну и там дальше, очень смешно, я тебе потом при-
несу. Я про Дарданелова ничего не говорю: человек
с познаниями, с решительными познаниями. Этаких я
уважаю и вовсе не из-за того, что он меня отстоял…
– Однакож ты сбил его на том, кто основал Трою! –
ввернул вдруг Смуров, решительно гордясь в эту ми-
нуту Красоткиным. Очень уж ему понравился рассказ
про гуся.
– Неужто так и сбили-с? – льстиво подхватил
штабс-капитан. – Это про то, кто основал Трою-с?
Это мы уже слышали, что сбили-с. Илюшечка мне то-
гда же и рассказал-с…
– Он, папа, все знает, лучше всех у нас знает! – под-
хватил и Илюшечка, – он ведь только прикидывается,
что он такой, а он первый у нас ученик по всем пред-
метам…
Илюша с беспредельным счастием смотрел на Ко-
лю.
 
 
 
– Ну это о Трое вздор, пустяки. Я сам этот вопрос
считаю пустым, – с горделивою скромностью отозвал-
ся Коля. Он уже успел вполне войти в тон, хотя, впро-
чем, был и в некотором беспокойстве: он чувство-
вал, что находится в большом возбуждении и что о гу-
се, например, рассказал слишком уж от всего сердца,
а между тем Алеша молчал все время рассказа и был
серьезен, и вот самолюбивому мальчику мало-пома-
лу начало уже скрести по сердцу: «Не оттого ли-де он
молчит, что меня презирает, думая, что я его похвалы
ищу? В таком случае, если он осмеливается это ду-
мать, то я…»
– Я считаю этот вопрос решительно пустым, – от-
резал он еще раз горделиво.
– А я знаю, кто основал Трою, – вдруг прогово-
рил совсем неожиданно один доселе ничего почти
еще не сказавший мальчик, молчаливый и, видимо,
застенчивый, очень собою хорошенький, лет один-
надцати, по фамилии Карташов. Он сидел у самых
дверей. Коля с удивлением и важностию поглядел
на него. Дело в том, что вопрос: «Кто именно осно-
вал Трою?» – решительно обратился во всех классах
в секрет, и чтобы проникнуть его, надо было прочесть
у Смарагдова. Но Смарагдова ни у кого, кроме Коли,
не было. И вот раз мальчик Карташов потихоньку, ко-
гда Коля отвернулся, поскорей развернул лежащего
 
 
 
между его книгами Смарагдова и прямо попал на то
место, где говорилось об основателях Трои. Случи-
лось это довольно уже давно, но он все как-то конфу-
зился и не решался открыть публично, что и он зна-
ет, кто основал Трою, опасаясь, чтобы не вышло че-
го-нибудь и чтобы не сконфузил его как-нибудь за это
Коля. А теперь вдруг почему-то не утерпел и сказал.
Да и давно ему хотелось.
– Ну, кто же основал? – надменно и свысока повер-
нулся к нему Коля, уже по лицу угадав, что тот дей-
ствительно знает и, разумеется, тотчас же пригото-
вившись ко всем последствиям. В общем настроении
произошел, что называется, диссонанс.
– Трою основали Тевкр, Дардан, Иллюс и Трос, –
разом отчеканил мальчик и в один миг весь покрас-
нел, так покраснел, что на него жалко стало смотреть.
Но мальчики все на него глядели в упор, глядели це-
лую минуту, и потом вдруг все эти глядящие в упор
глаза разом повернулись к Коле. Тот с презритель-
ным хладнокровием все еще продолжал обмеривать
взглядом дерзкого мальчика.
– То есть как же это они основали? – удостоил он,
наконец, проговорить, – да и что значит вообще ос-
новать город или государство? Что ж они: пришли
и по кирпичу положили, что ли?
Раздался смех. Виноватый мальчик из розового
 
 
 
стал пунцовым. Он молчал, он готов был заплакать.
Коля выдержал его так еще с минутку.
– Чтобы толковать о таких исторических событи-
ях, как основание национальности, надо прежде всего
понимать, что это значит, – строго отчеканил он в на-
зидание. – Я, впрочем, не придаю всем этим бабьим
сказкам важности, да и вообще всемирную историю
не весьма уважаю, – прибавил он вдруг небрежно, об-
ращаясь уже ко всем вообще.
– Это всемирную-то историю-с? – с каким-то вдруг
испугом осведомился штабс-капитан.
– Да, всемирную историю. Изучение ряда глупостей
человеческих, и только. Я уважаю одну математику
и естественные, – сфорсил Коля и мельком глянул
на Алешу: его только одного мнения он здесь и бо-
ялся. Но Алеша все молчал и был все по-прежне-
му серьезен. Если бы сказал что-нибудь сейчас Але-
ша, на том бы оно и покончилось, но Алеша смолчал,
а «молчание его могло быть презрительным», и Коля
раздражился уже совсем.
– Опять эти классические теперь у нас языки: одно
сумасшествие и ничего больше… Вы опять, кажется,
не согласны со мной, Карамазов?
– Не согласен, – сдержанно улыбнулся Алеша.
– Классические языки, если хотите все мое о них
 
 
 
мнение, – это полицейская мера25, вот для чего
единственно они заведены, – мало-помалу начал
вдруг опять задыхаться Коля, – они заведены потому,
что скучны, и потому, что отупляют способности. Бы-
ло скучно, так вот как сделать, чтоб еще больше было
скуки? Было бестолково, так как сделать, чтобы стало
еще бестолковее? Вот и выдумали классические язы-
ки. Вот мое полное о них мнение, и надеюсь, что я ни-
когда не изменю его, – резко закончил Коля. На обеих
щеках его показалось по красной точке румянца.
– Это правда, – звонким и убежденным голоском со-
гласился вдруг прилежно слушавший Смуров.
– А сам первый по латинскому языку! – вдруг крик-
нул из толпы один мальчик.
– Да, папа, он сам говорит, а сам у нас первый по ла-
тинскому в классе, – отозвался и Илюша.
– Что ж такое? – счел нужным оборониться Коля,
хотя ему очень приятна была и похвала. – Латынь я
зубрю, потому что надо, потому что я обещался мате-
ри кончить курс, а по-моему, за что взялся, то уж де-
лать хорошо, но в душе глубоко презираю классицизм
25 – Классические языки… это полицейская мера… – Насаждение
классических языков в гимназиях реакционным министром народного
просвещения Д. А. Толстым (1823–1889) было продиктовано желанием
оторвать учащуюся молодежь от растущего революционного движения.
Вопрос о реальном и классическом образовании широко обсуждался
в печати 1860–1870‑х гг.
 
 
 
и всю эту подлость… Не соглашаетесь, Карамазов?
– Ну зачем же «подлость»? – усмехнулся опять
Алеша.
– Да помилуйте, ведь классики все переведены
на все языки, стало быть, вовсе не для изучения
классиков понадобилась им латынь, а единственно
для полицейских мер и для отупления способностей.
Как же после того не подлость?
– Ну кто вас этому всему научил? – воскликнул
удивленный наконец Алеша.
– Во-первых, я и сам могу понимать, без научения,
а во-вторых, знайте, вот это же самое, что я вам сей-
час толковал про переведенных классиков, говорил
вслух всему третьему классу сам преподаватель Кол-
басников…
– Доктор приехал! – воскликнула вдруг все время
молчавшая Ниночка.
Действительно, к воротам дома подъехала принад-
лежавшая госпоже Хохлаковой карета. Штабс-капи-
тан, ждавший все утро доктора, сломя голову бросил-
ся к воротам встречать его. Маменька подобралась
и напустила на себя важности. Алеша подошел к Илю-
ше и стал оправлять ему подушку. Ниночка, из своих
кресел, с беспокойством следила за тем, как он оправ-
ляет постельку. Мальчики торопливо стали прощать-
ся, некоторые из них пообещались зайти вечером. Ко-
 
 
 
ля крикнул Перезвона, и тот соскочил с постели.
– Я не уйду, не уйду! – проговорил впопыхах Ко-
ля Илюше, – я пережду в сенях и приду опять, когда
уедет доктор, приду с Перезвоном.
Но уже доктор входил – важная фигура в мед-
вежьей шубе, с длинными темными бакенбардами
и с глянцевито выбритым подбородком. Ступив че-
рез порог, он вдруг остановился, как бы опешив: ему,
верно, показалось, что он не туда зашел: «Что это?
Где я?» – пробормотал он, не скидая с плеч шубы
и не снимая котиковой фуражки с котиковым же ко-
зырьком с своей головы. Толпа, бедность комнаты,
развешанное в углу на веревке белье сбили его с тол-
ку. Штабс-капитан согнулся перед ним в три погибели.
– Вы здесь-с, здесь-с, – бормотал он подобостраст-
но, – вы здесь-с, у меня-с, вам ко мне-с…
– Сне-ги-рев? – произнес важно и громко доктор. –
Господин Снегирев – это вы?
– Это я-с!
– А!
Доктор еще раз брезгливо оглядел комнату и сбро-
сил с себя шубу. Всем в глаза блеснул важный орден
на шее. Штабс-капитан подхватил на лету шубу, а док-
тор снял фуражку.
– Где же пациент? – спросил он громко и настоя-
тельно.
 
 
 
 
VI. Раннее развитие
 
– Как вы думаете, что ему скажет доктор? – скорого-
воркой проговорил Коля, – какая отвратительная, од-
накоже, харя, не правда ли? Терпеть не могу медици-
ну!
– Илюша умрет. Это, мне кажется, уж наверно, –
грустно ответил Алеша.
– Шельмы! Медицина шельма! Я рад, однако,
что узнал вас, Карамазов. Я давно хотел вас узнать.
Жаль только, что мы так грустно встретились…
Коле очень бы хотелось что-то сказать еще горя-
чее, еще экспансивнее, но как будто что-то его коро-
било. Алеша это заметил, улыбнулся и пожал ему ру-
ку.
– Я давно научился уважать в вас редкое суще-
ство, – пробормотал опять Коля, сбиваясь и путаясь. –
Я слышал, вы мистик и были в монастыре. Я знаю,
что вы мистик, но… это меня не остановило. Прикос-
новение к действительности вас излечит… С натура-
ми, как вы, не бывает иначе.
– Что вы называете мистиком? От чего излечит? –
удивился немного Алеша.
– Ну там Бог и прочее.
– Как, да разве вы в Бога не веруете?
 
 
 
– Напротив, я ничего не имею против Бога. Конеч-
но, Бог есть только гипотеза… но… я признаю, что он
нужен, для порядка… для мирового порядка и так да-
лее… и если б его не было, то надо бы его выдумать, –
прибавил Коля, начиная краснеть. Ему вдруг вообра-
зилось, что Алеша сейчас подумает, что он хочет вы-
ставить свои познания и показать, какой он «боль-
шой». «А я вовсе не хочу выставлять перед ним мои
познания», – с негодованием подумал Коля. И ему
вдруг стало ужасно досадно.
– Я, признаюсь, терпеть не могу вступать во все эти
препирания, – отрезал он, – можно ведь и не веруя
в Бога любить человечество, как вы думаете? Воль-
тер же не веровал в Бога, а любил человечество?26
(«Опять, опять!» – подумал он про себя.)
– Вольтер в Бога верил, но, кажется, мало и, ка-
жется, мало любил и человечество, – тихо, сдер-
жанно и совершенно натурально произнес Алеша,
как бы разговаривая с себе равным по летам или да-
же со старшим летами человеком. Колю именно пора-
зила эта как бы неуверенность Алеши в свое мнение
о Вольтере и что он как будто именно ему, маленько-
му Коле, отдает этот вопрос на решение.
26 …можно ведь и не веруя в Бога любить человечество …Воль-
тер же не веровал в Бога, а любил человечество?  – Перифраза слов
В. Г. Белинского в «Письме к Н. В. Гоголю».
 
 
 
– А вы разве читали Вольтера? – заключил Алеша.
– Нет, не то чтобы читал… Я, впрочем, «Кандида»
читал27, в русском переводе… в старом, уродливом
переводе, смешном… (Опять, опять!)
– И поняли?
– О да, все… то есть… почему же вы думаете,
что я бы не понял? Там, конечно, много сальностей…
Я, конечно, в состоянии понять, что это роман фило-
софский и написан, чтобы провести идею… – запутал-
ся уже совсем Коля. – Я социалист, Карамазов, я неис-
правимый социалист28, – вдруг оборвал он ни с того
ни с сего.
– Социалист? – засмеялся Алеша, – да когда это
вы успели? Ведь вам еще только тринадцать лет, ка-
жется?
Колю скрючило.
– Во-первых, не тринадцать, а четырнадцать, через
две недели четырнадцать, – так и вспыхнул он, – а во-
вторых, совершенно не понимаю, к чему тут мои ле-
27 … Я, впрочем, «Кандида» читал… – «Кандид, или Оптимизм» – фи-
лософская повесть Вольтера, высмеивающая философию оптимизма
английского просветителя А. Попа (1688–1744) и немецкого философа
Г.-В. Лейбница (1646–1716).
28 – Я социалист, Карамазов, я неисправимый социалист… – Коля
повторяет слова А. И. Герцена из «Письма к императору Александру
Второму», напечатанного в «Полярной звезде на 1855 г.», кн. 1, стр. 11–
14.
 
 
 
та? Дело в том, каковы мои убеждения, а не который
мне год, не правда ли?
– Когда вам будет больше лет, то вы сами уви-
дите, какое значение имеет на убеждение возраст.
Мне показалось тоже, что вы не свои слова говори-
те, – скромно и спокойно ответил Алеша, но Коля го-
рячо его прервал.
– Помилуйте, вы хотите послушания и мистицизма.
Согласитесь в том, что, например, христианская вера
послужила лишь богатым и знатным29, чтобы держать
в рабстве низший класс, не правда ли?
– Ах, я знаю, где вы это прочли, и вас непременно
кто-нибудь научил! – воскликнул Алеша.
– Помилуйте, зачем же непременно прочел? И ни-
кто ровно не научил. Я и сам могу… И если хотите,
я не против Христа. Это была вполне гуманная лич-
ность, и живи он в наше время, он бы прямо примкнул
к революционерам и, может быть, играл бы видную
роль… Это даже непременно.
– Ну где, ну где вы этого нахватались! С каким это
дураком вы связались? – воскликнул Алеша.
– Помилуйте, правды не скроешь. Я, конечно, по од-
ному случаю, часто говорю с господином Ракитиным,
29 …христианская вера послужила лишь богатым и знатным… –
Здесь и далее в репликах Коли звучат отголоски слов В. Г. Белинского
из «Письма к Н. В. Гоголю».
 
 
 
но… Это еще старик Белинский тоже, говорят, гово-
рил.
– Белинский? Не помню. Он этого нигде не написал.
– Если не написал, то, говорят, говорил. Я это слы-
шал от одного… впрочем, черт…
– А Белинского вы читали?
– Видите ли… нет… я не совсем читал, но… место
о Татьяне, зачем она не пошла с Онегиным, я читал.30
– Как не пошла с Онегиным? Да разве вы это уж…
понимаете?
– Помилуйте, вы, кажется, принимаете меня
за мальчика Смурова, – раздражительно осклабился
Коля.
– Впрочем, пожалуйста, не думайте, что я уж та-
кой революционер. Я очень часто не согласен с гос-
подином Ракитиным. Если я о Татьяне, то я вовсе
не за эманципацию женщин. Я признаю, что женщина
есть существо подчиненное и должна слушаться. Les
femmes tricottent31, как сказал Наполеон, – усмехнулся
почему-то Коля, – и по крайней мере в этом я совер-
шенно разделяю убеждение этого псевдовеликого че-
ловека. Я тоже, например, считаю, что бежать в Аме-
30 …место о Татьяне, зачем она не пошла с Онегиным, я читал. –
Имеется в виду статья девятая о «Сочинениях Александра Пушкина»
В. Г. Белинского.
31 Дело женщины – вязанье (фр.).
 
 
 
рику из отечества – низость, хуже низости – глупость.
Зачем в Америку, когда и у нас можно много прине-
сти пользы для человечества? Именно теперь. Целая
масса плодотворной деятельности. Так я и отвечал.
– Как отвечали? Кому? Разве вас кто-нибудь уже
приглашал в Америку?
– Признаюсь, меня подбивали, но я отверг. Это, ра-
зумеется, между нами, Карамазов, слышите, никому
ни слова. Это я вам только. Я совсем не желаю по-
пасть в лапки Третьего отделения и брать уроки у Цеп-
ного моста32,
Будешь помнить здание
У Цепного моста!33
Помните? Великолепно! Чему вы смеетесь?
Уж не думаете ли вы, что я вам все наврал? («А что,
если он узнает, что у меня в отцовском шкафу всего
32 … в лапки Третьего отделения и брать уроки у Цепного моста… –
III отделение собственной его императорского величества канцелярии
с 1838 г. помещалось в Петербурге у Цепного моста (ныне мост Песте-
ля), Фонтанка, 16.
33 Первая часть стихотворения «Послания» («Из Петербурга
в Москву»), напечатанного в «Полярной звезде на 1861 г.», кн. 6,
стр. 214. Вторая часть стихотворения (а не его начало) – «Из Москвы
в Петербург» – была напечатана в № 221 «Колокола» от 1 июня 1866 г.,
стр. 1812.
 
 
 
только и есть один этот нумер «Колокола»34, а больше
я из этого ничего не читал?» – мельком, но с содрога-
нием подумал Коля.)
– Ох нет, я не смеюсь и вовсе не думаю, что вы мне
налгали. Вот то-то и есть, что этого не думаю, потому
что все это, увы, сущая правда! Ну скажите, а Пушки-
на-то вы читали, «Онегина»-то… Вот вы сейчас гово-
рили о Татьяне?
– Нет, еще не читал, но хочу прочесть. Я без пред-
рассудков, Карамазов. Я хочу выслушать и ту и дру-
гую сторону. Зачем вы спросили?
– Так.
– Скажите, Карамазов, вы ужасно меня презирае-
те? – отрезал вдруг Коля и весь вытянулся пред Але-
шей, как бы став в позицию. – Сделайте одолжение,
без обиняков.
– Презираю вас? – с удивлением посмотрел на него
Алеша. – Да за что же? Мне только грустно, что пре-
лестная натура, как ваша, еще и не начавшая жить,
уже извращена всем этим грубым вздором.
– Об моей натуре не заботьтесь, – не без самодо-
вольства перебил Коля, – а что я мнителен, то это так.
Глупо мнителен, грубо мнителен. Вы сейчас усмехну-
34 …один этот нумер «Колокола»… – «Колокол» – революционная га-
зета А. И. Герцена и Н. П. Огарева, в 1857–1867 гг. печатавшаяся за гра-
ницей и нелегально распространявшаяся в России.
 
 
 
лись, мне и показалось, что вы как будто…
– Ах, я усмехнулся совсем другому. Видите, чему я
усмехнулся: я недавно прочел один отзыв одного за-
граничного немца, жившего в России, об нашей тепе-
решней учащейся молодежи: «Покажите вы, – он пи-
шет, – русскому школьнику карту звездного неба, о ко-
торой он до тех пор не имел никакого понятия, и он
завтра же возвратит вам эту карту исправленною».
Никаких знаний и беззаветное самомнение – вот что
хотел сказать немец про русского школьника.
– Ах, да ведь это совершенно верно! – захохотал
вдруг Коля, – верниссимо, точь-в‑точь! Браво, немец!
Однакож чухна не рассмотрел и хорошей стороны, а,
как вы думаете? Самомнение – это пусть, это от мо-
лодости, это исправится, если только надо, чтоб это
исправилось, но зато и независимый дух, с самого
чуть не детства, зато смелость мысли и убеждения,
а не дух ихнего колбаснического раболепства пред
авторитетами… Но все-таки немец хорошо сказал!
Браво, немец! Хотя все-таки немцев надо душить.
Пусть они там сильны в науках, а их все-таки надо ду-
шить…
– За что же душить-то? – улыбнулся Алеша.
– Ну я соврал, может быть, соглашаюсь. Я ино-
гда ужасный ребенок, и когда рад чему, то не удер-
живаюсь и готов наврать вздору. Слушайте, мы с ва-
 
 
 
ми, однакоже, здесь болтаем о пустяках, а этот док-
тор там что-то долго застрял. Впрочем, он, может,
там и «мамашу» осмотрит и эту Ниночку безногую.
Знаете, эта Ниночка мне понравилась. Она вдруг мне
прошептала, когда я выходил: «Зачем вы не приходи-
ли раньше?» И таким голосом, с укором! Мне кажется,
она ужасно добрая и жалкая.
– Да, да! Вот вы будете ходить, вы увидите, что это
за существо. Вам очень полезно узнавать вот такие
существа, чтоб уметь ценить и еще многое другое,
что узнаете именно из знакомства с этими существа-
ми, – с жаром заметил Алеша. – Это лучше всего вас
переделает.
– О, как я жалею и браню всего себя, что не прихо-
дил раньше! – с горьким чувством воскликнул Коля.
– Да, очень жаль. Вы видели сами, какое радост-
ное вы произвели впечатление на бедного малютку!
И как он убивался, вас ожидая!
– Не говорите мне! Вы меня растравляете. А впро-
чем, мне поделом: я не приходил из самолюбия,
из эгоистического самолюбия и подлого самовластия,
от которого всю жизнь не могу избавиться, хотя всю
жизнь ломаю себя. Я теперь это вижу, я во многом
подлец, Карамазов!
– Нет, вы прелестная натура, хотя и извращенная,
и я слишком понимаю, почему вы могли иметь такое
 
 
 
влияние на этого благородного и болезненно-воспри-
имчивого мальчика! – горячо ответил Алеша.
– И это вы говорите мне! – вскричал Коля, – а я,
представьте, я думал – я уже несколько раз, вот те-
перь как я здесь, думал, что вы меня презираете! Ес-
ли б вы только знали, как я дорожу вашим мнением!
– Но неужели вы вправду так мнительны? В та-
ких летах! Ну представьте же себе, я именно подумал
там в комнате, глядя на вас, когда вы рассказывали,
что вы должны быть очень мнительны.
– Уж и подумали? Какой, однакоже, у вас глаз, види-
те, видите! Бьюсь об заклад, что это было на том ме-
сте, когда я про гуся рассказывал. Мне именно в этом
месте вообразилось, что вы меня глубоко презирае-
те за то, что я спешу выставиться молодцом, и я да-
же вдруг возненавидел вас за это и начал нести ахи-
нею. Потом мне вообразилось (это уже сейчас, здесь)
на том месте, когда я говорил: «Если бы не было Бо-
га, то его надо выдумать», что я слишком тороплюсь
выставить мое образование, тем более что эту фра-
зу я в книге прочел. Но клянусь вам, я торопился вы-
ставить не от тщеславия, а так, не знаю отчего, от ра-
дости, ей-Богу как будто от радости… хотя это глубо-
ко постыдная черта, когда человек всем лезет на шею
от радости. Я это знаю. Но я зато убежден теперь,
что вы меня не презираете, а все это я сам выдумал.
 
 
 
О Карамазов, я глубоко несчастен. Я воображаю ино-
гда Бог знает что, что надо мной все смеются, весь
мир, и я тогда, я просто готов тогда уничтожить весь
порядок вещей.
– И мучаете окружающих, – улыбнулся Алеша.
– И мучаю окружающих, особенно мать. Карамазов,
скажите, я очень теперь смешон?
– Да не думайте же про это, не думайте об этом со-
всем! – воскликнул Алеша. – Да и что такое смешон?
Мало ли сколько раз бывает или кажется смешным
человек? Притом же нынче почти все люди со спо-
собностями ужасно боятся быть смешными и тем
несчастны. Меня только удивляет, что вы так рано ста-
ли ощущать это, хотя, впрочем, я давно уже замечаю
это и не на вас одних. Нынче даже почти дети нача-
ли уж этим страдать. Это почти сумасшествие. В это
самолюбие воплотился черт и залез во все поколе-
ние, именно черт, – прибавил Алеша, вовсе не усмех-
нувшись, как подумал было глядевший в упор на него
Коля. – Вы, как и все, – заключил Алеша, – то есть
как очень многие, только не надо быть таким, как все,
вот что.
– Даже несмотря на то, что все такие?
– Да, несмотря на то, что все такие. Один вы и будь-
те не такой. Вы и в самом деле не такой, как все: вы
вот теперь не постыдились же признаться в дурном
 
 
 
и даже смешном. А нынче кто в этом сознается? Ни-
кто, да и потребность даже перестали находить в са-
моосуждении. Будьте же не такой, как все; хотя бы
только вы один оставались не такой, а все-таки будь-
те не такой.
– Великолепно! Я в вас не ошибся. Вы способ-
ны утешить. О, как я стремился к вам, Карамазов,
как давно уже ищу встречи с вами! Неужели и вы
обо мне тоже думали? Давеча вы говорили, что вы
обо мне тоже думали?
– Да, я слышал об вас и об вас тоже думал… и если
отчасти и самолюбие заставило вас теперь это спро-
сить, то это ничего.
– Знаете, Карамазов, наше объяснение похо-
же на объяснение в любви, – каким-то расслаб-
ленным и стыдливым голосом проговорил Коля. –
Это не смешно, не смешно?
– Совсем не смешно, да хоть бы и смешно, так это
ничего, потому что хорошо, – светло улыбнулся Але-
ша.
– А знаете, Карамазов, согласитесь, что и вам са-
мим теперь немного со мною стыдно… Я вижу по гла-
зам, – как-то хитро, но и с каким-то почти счастьем
усмехнулся Коля.
– Чего же это стыдно?
– А зачем вы покраснели?
 
 
 
– Да это вы так сделали, что я покраснел! – засме-
ялся Алеша и действительно весь покраснел. – Ну да,
немного стыдно, Бог знает отчего, не знаю отчего… –
бормотал он, почти даже сконфузившись.
– О, как я вас люблю и ценю в эту минуту, именно
за то, что и вам чего-то стыдно со мной! Потому что
и вы точно я! – в решительном восторге воскликнул
Коля. Щеки его пылали, глаза блестели.
– Послушайте, Коля, вы, между прочим, будете
и очень несчастный человек в жизни, – сказал вдруг
отчего-то Алеша.
– Знаю, знаю. Как вы это все знаете наперед! – тот-
час же подтвердил Коля.
– Но в целом все-таки благословите жизнь.
– Именно! Ура! Вы пророк! О, мы сойдемся, Кара-
мазов. Знаете, меня всего более восхищает, что вы
со мной совершенно как с ровней. А мы не ровня, нет,
не ровня, вы выше! Но мы сойдемся. Знаете, я весь
последний месяц говорил себе: «Или мы разом с ним
сойдемся друзьями навеки, или с первого же разу
разойдемся врагами до гроба!»
– И говоря так, уж, конечно, любили меня! – весело
смеялся Алеша.
– Любил, ужасно любил, любил и мечтал об вас!
И как это вы знаете все наперед? Ба, вот и доктор.
Господи, что-то скажет, посмотрите, какое у него лицо!
 
 
 
 
VII. Илюша
 
Доктор выходил из избы уже закутанный в шубу
и с фуражкой на голове. Лицо его было почти серди-
тое и брезгливое, как будто он все боялся обо что-
то запачкаться. Мельком окинул он глазами сени
и при этом строго глянул на Алешу и Колю. Але-
ша махнул из дверей кучеру, и карета, привезшая
доктора, подъехала к выходным дверям. Штабс-капи-
тан стремительно выскочил вслед за доктором и, со-
гнувшись, почти извиваясь пред ним, остановил его
для последнего слова. Лицо бедняка было убитое,
взгляд испуганный:
– Ваше превосходительство, ваше превосходи-
тельство… неужели? – начал было он и не догово-
рил, а лишь всплеснул руками в отчаянии, хотя все
еще с последнею мольбой смотрел на доктора, точно
в самом деле от теперешнего слова доктора мог из-
мениться приговор над бедным мальчиком.
– Что делать! Я не Бог, – небрежным, хотя и при-
вычно внушительным голосом ответил доктор.
– Доктор… Ваше превосходительство… и скоро
это, скоро?
– При-го-товь-тесь ко всему, – отчеканил, ударяя
на каждом слогу, доктор и, склонив взор, сам пригото-
 
 
 
вился было шагнуть за порог к карете.
– Ваше превосходительство, ради Христа! – испу-
ганно остановил его еще раз штабс-капитан, – ваше
превосходительство!.. так разве ничего, неужели ни-
чего, совсем ничего теперь не спасет?..
– Не от меня теперь за-ви-сит, – нетерпеливо про-
говорил доктор, – и, однакоже, гм, – приостановил-
ся он вдруг, – если б вы, например, могли… на-пра-
вить… вашего пациента… сейчас и нимало не мед-
ля (слова «сейчас и нимало не медля» доктор произ-
нес не то что строго, а почти гневно, так что штабс-
капитан даже вздрогнул) в Си-ра-ку-зы, то… вслед-
ствие новых бла-го-при-ятных кли-ма-ти-ческих усло-
вий… могло бы, может быть, про-изойти…
– В Сиракузы! – вскричал штабс-капитан, как бы ни-
чего еще не понимая.
– Сиракузы – это в Сицилии35, – отрезал вдруг гром-
ко Коля, для пояснения. Доктор поглядел на него.
– В Сицилию! Батюшка, ваше превосходитель-
ство, – потерялся штабс-капитан, – да ведь вы ви-
дели! – обвел он обеими руками кругом, указывая
на свою обстановку, – а маменька-то, а семейство-то?
– Н-нет, семейство не в Сицилию, а семейство ва-
ше на Кавказ, раннею весной… дочь вашу на Кавказ,
35 Сиракузы – это в Сицилии… – Город Сиракузы расположен на юго-
восточном побережье острова Сицилия.
 
 
 
а супругу… продержав курс вод тоже на Кав-ка-зе вви-
ду ее ревматизмов… немедленно после того на-пра-
вить в Париж, в лечебницу доктора пси-хи-атра Ле-
пель-летье, я бы мог вам дать к нему записку, и то-
гда… могло бы, может быть, произойти…
– Доктор, доктор! Да ведь вы видите! – размахнул
вдруг опять руками штабс-капитан, указывая в отчая-
нии на голые бревенчатые стены сеней.
– А, это уж не мое дело, – усмехнулся доктор, – я
лишь сказал то, что могла сказать на-у-ка на ваш во-
прос о последних средствах, а остальное… к сожале-
нию моему…
– Не беспокойтесь, лекарь, моя собака вас не уку-
сит, – громко отрезал Коля, заметив несколько беспо-
койный взгляд доктора на Перезвона, ставшего на по-
роге. Гневная нотка прозвенела в голосе Коли. Сло-
во же «лекарь», вместо доктор, он сказал нарочно и,
как сам объявил потом, «для оскорбления сказал».
– Что та-ко-е? – вскинул головой доктор, удивленно
уставившись на Колю. – Ка-кой это? – обратился он
вдруг к Алеше, будто спрашивая у того отчета.
– Это хозяин Перезвона, лекарь, не беспокойтесь
о моей личности, – отчеканил опять Коля.
– Звон? – переговорил доктор, не поняв, что такое
Перезвон.
– Да не знает, где он. Прощайте, лекарь, увидимся
 
 
 
в Сиракузах.
– Кто эт-то? Кто, кто? – вдруг закипятился ужасно
доктор.
– Это здешний школьник, доктор, он шалун, не об-
ращайте внимания, – нахмурившись и скороговоркой
проговорил Алеша. – Коля, молчите! – крикнул он Кра-
соткину. – Не надо обращать внимания, доктор, – по-
вторил он уже несколько нетерпеливее.
– Выс-сечь, выс-сечь надо, выс-сечь! – затопал бы-
ло ногами слишком уж почему-то взбесившийся док-
тор.
– А знаете, лекарь, ведь Перезвон-то у меня пожа-
луй что и кусается! – проговорил Коля задрожавшим
голоском, побледнев и сверкнув глазами. – Иси, Пе-
резвон!
– Коля, если вы скажете еще одно только слово,
то я с вами разорву навеки! – властно крикнул Алеша.
– Лекарь, есть только одно существо в целом ми-
ре, которое может приказывать Николаю Красоткину,
это вот этот человек, – Коля указал на Алешу, – ему
повинуюсь, прощайте!
Он сорвался с места и, отворив дверь, быстро про-
шел в комнату. Перезвон бросился за ним. Доктор по-
стоял было еще секунд пять как бы в столбняке, смот-
ря на Алешу, потом вдруг плюнул и быстро пошел к ка-
рете, громко повторяя: «Этта, этта, этта, я не знаю,
 
 
 
что этта!» Штабс-капитан бросился его подсаживать.
Алеша прошел в комнату вслед за Колей. Тот стоял
уже у постельки Илюши. Илюша держал его за руку
и звал папу. Через минуту воротился и штабс-капитан.
– Папа, папа, поди сюда… мы… – пролепетал бы-
ло Илюша в чрезвычайном возбуждении, но, видимо
не в силах продолжать, вдруг бросил свои обе исху-
далые ручки вперед и крепко, как только мог, обнял их
обоих разом, и Колю и папу, соединив их в одно объ-
ятие и сам к ним прижавшись. Штабс-капитан вдруг
весь так и затрясся от безмолвных рыданий, а у Коли
задрожали губы и подбородок.
– Папа, папа! Как мне жалко тебя, папа! – горько
простонал Илюша.
– Илюшечка… голубчик… доктор сказал… будешь
здоров… будем счастливы… доктор… – заговорил
было штабс-капитан.
– Ах, папа! Я ведь знаю, что тебе новый доктор
про меня сказал… Я ведь видел! – воскликнул Илюша
и опять крепки, изо всей силы прижал их обоих к себе,
спрятав на плече у папы свое лицо.
– Папа, не плачь… а как я умру, то возьми ты хоро-
шего мальчика, другого… сам выбери из них из всех,
хорошего, назови его Илюшей и люби его вместо ме-
ня…
– Молчи, старик, выздоровеешь! – точно осердив-
 
 
 
шись, крикнул вдруг Красоткин.
– А меня, папа, меня не забывай никогда, – продол-
жал Илюша, – ходи ко мне на могилку… да вот что, па-
па, похорони ты меня у нашего большого камня, к ко-
торому мы с тобой гулять ходили, и ходи ко мне туда
с Красоткиным, вечером… И Перезвон… А я буду вас
ждать… Папа, папа!
Его голос пресекся, все трое стояли обнявшись
и уже молчали. Плакала тихо на своем кресле и Ни-
ночка, и вдруг, увидав всех плачущими, залилась сле-
зами и мамаша.
– Илюшечка! Илюшечка! – восклицала она.
Красоткин вдруг высвободился из объятий Илюши.
– Прощай, старик, меня ждет мать к обеду, –
проговорил он скороговоркой. – Как жаль, что я ее
не предуведомил! Очень будет беспокоиться… Но по-
сле обеда я тотчас к тебе, на весь день, на весь ве-
чер, и столько тебе расскажу, столько расскажу! И Пе-
резвона приведу, а теперь с собой уведу, потому что
он без меня выть начнет и тебе мешать будет; до сви-
данья!
И он выбежал в сени. Ему не хотелось расплакать-
ся, но в сенях он-таки заплакал. В этом состоянии на-
шел его Алеша.
– Коля, вы должны непременно сдержать слово
и прийти, а то он будет в страшном горе, – настойчиво
 
 
 
проговорил Алеша.
– Непременно! О, как я кляну себя, что не приходил
раньше, – плача и уже не конфузясь, что плачет, про-
бормотал Коля. В эту минуту вдруг словно выскочил
из комнаты штабс-капитан и тотчас затворил за со-
бою дверь. Лицо его было исступленное, губы дрожа-
ли. Он стал пред обоими молодыми людьми и вскинул
вверх обе руки.
– Не хочу хорошего мальчика! Не хочу другого
мальчика! – прошептал он диким шепотом, скрежеща
зубами. – Аще забуду тебе, Иерусалиме36, да прильп-
нет…
Он не договорил, как бы захлебнувшись, и опустил-
ся в бессилии пред деревянною лавкой на колени.
Стиснув обоими кулаками свою голову, он начал ры-
дать, как-то нелепо взвизгивая, изо всей силы кре-
пясь, однако, чтобы не услышали его взвизгов в избе.
Коля выскочил на улицу.
– Прощайте, Карамазов! Сами-то придете? – резко
и сердито крикнул он Алеше.
– Вечером непременно буду.
– Что он это такое про Иерусалим… Это что еще
такое?
– Это из Библии: «Аще забуду тебе, Иерусалиме»,
то есть если забуду все, что есть самого у меня дра-
36 …Аще забуду тебе, Иерусалиме… – Псалом 136, стр. 5–6.
 
 
 
гоценного, если променяю на что, то да поразит…
– Понимаю, довольно! Сами-то приходите! Иси, Пе-
резвон! – совсем уже свирепо прокричал он собаке
и большими, скорыми шагами зашагал домой.
 
 
 
 
Маленький герой
Из неизвестных мемуаров
 
37
Было мне тогда без малого одиннадцать лет.
В июле отпустили меня гостить в подмосковную де-
ревню, к моему родственнику, Т‑ву, к которому в то
время съехалось человек пятьдесят, а может быть,
и больше, гостей… не помню, не сосчитал. Было шум-
но и весело. Казалось, это был праздник, который
с тем и начался, чтоб никогда не кончиться. Казалось,
37 Впервые опубликовано в августовской книжке «Отечественных за-
писок» за 1857 г. под псевдонимом М‑ий.
 
 
 
наш хозяин дал себе слово как можно скорее промо-
тать все свое огромное состояние, и ему удалось-таки
недавно оправдать эту догадку, то есть промотать все,
дотла, дочиста, до последней щепки. Поминутно на-
езжали новые гости. Москва же была в двух шагах,
на виду, так что уезжавшие только уступали место
другим, а праздник шел своим чередом. Увеселения
сменялись одни другими, и затеям конца не предви-
делось. То верховая езда по окрестностям, целыми
партиями, то прогулки в бор или по реке; пикники, обе-
ды в поле; ужины на большой террасе дома, обстав-
ленной тремя рядами драгоценных цветов, заливав-
ших ароматами свежий ночной воздух, при блестя-
щем освещении, от которого наши дамы, и без того
почти все до одной хорошенькие, казались еще пре-
лестнее с их одушевленными от дневных впечатле-
ний лицами, с их сверкавшими глазками, с их пере-
крестною резвою речью, переливавшеюся звонким,
как колокольчик, смехом; танцы, музыка, пение; ес-
ли хмурилось небо, сочинялись живые картины, ша-
рады, пословицы; устраивался домашний театр. Яви-
лись краснобаи, рассказчики, бонмотисты.
Несколько лиц резко обрисовалось на первом пла-
не. Разумеется, злословие, сплетни шли своим че-
редом, так как без них и свет не стоит, и миллионы
особ перемерли бы от тоски, как мухи. Но так как мне
 
 
 
было одиннадцать лет, то я и не замечал тогда этих
особ, отвлеченный совсем другим, а если и заметил
что, так не все. После уже кое-что пришлось вспом-
нить. Только одна блестящая сторона картины могла
броситься в мои детские глаза, и это всеобщее оду-
шевление, блеск, шум – все это, доселе невиданное
и неслыханное мною, так поразило меня, что я в пер-
вые дни совсем растерялся, и маленькая голова моя
закружилась.
Но я все говорю про свои одиннадцать лет, и, ко-
нечно, я был ребенок, не более как ребенок. Многие
из этих прекрасных женщин, лаская меня, еще не ду-
мали справляться с моими годами. Но – странное
дело! – какое-то непонятное мне самому ощущение
уже овладело мною; что-то шелестило уже по мое-
му сердцу, до сих пор незнакомое и неведомое ему;
но отчего оно подчас горело и билось, будто испу-
ганное, и часто неожиданным румянцем обливалось
лицо мое. Порой мне как-то стыдно и даже обидно
было за разные детские мои привилегии. Другой раз
как будто удивление одолевало меня, и я уходил ку-
да-нибудь, где бы не могли меня видеть, как будто
для того, чтоб перевести дух и что-то припомнить, что-
то такое, что до сих пор, казалось мне, я очень хорошо
помнил и про что теперь вдруг позабыл, но без чего,
однакож, мне покуда нельзя показаться и никак нель-
 
 
 
зя быть.
То, наконец, казалось мне, что я что-то затаил
от всех, но ни за что и никому не сказывал об этом,
затем, что стыдно мне, маленькому человеку, до слез.
Скоро среди вихря, меня окружавшего, почувство-
вал я какое-то одиночество. Тут были и другие дети,
но все – или гораздо моложе, или гораздо старше ме-
ня; да, впрочем, не до них было мне. Конечно, ниче-
го б и не случилось со мною, если б я не был в исклю-
чительном положении. На глаза всех этих прекрасных
дам, я все еще был то же маленькое, неопределенное
существо, которое они подчас любили ласкать и с ко-
торым им можно было играть, как с маленькой кук-
лой. Особенно одна из них, очаровательная блондин-
ка, с пышными, густейшими волосами, каких я нико-
гда потом не видел и, верно, никогда не увижу, каза-
лось, поклялась не давать мне покоя. Меня смущал,
а ее веселил смех, раздававшийся кругом нас, кото-
рый она поминутно вызывала своими резкими, взбал-
мошными выходками со мною, что, видно, достав-
ляло ей огромное наслаждение. В пансионах, меж-
ду подругами, ее наверное прозвали бы школьницей.
Она была чудно хороша, и что-то было в ее красоте,
что так и металось в глаза с первого взгляда. И, уж
конечно, она непохожа была на тех маленьких стыд-
ливеньких блондиночек, беленьких, как пушок, и неж-
 
 
 
ных, как белые мышки или пасторские дочки. Ростом
она была невысока и немного полна, но с нежными,
тонкими линиями лица, очаровательно нарисованны-
ми. Что-то как молния сверкающее было в этом ли-
це, да и вся она – как огонь, живая, быстрая, легкая.
Из ее больших открытых глаз будто искры сыпались;
они сверкали, как алмазы, и никогда я не променяю
таких голубых, искрометных глаз ни на какие черные,
будь они чернее самого черного андалузского взгля-
да, да и блондинка моя, право, стоила той знаменитой
брюнетки, которую воспел один известный и прекрас-
ный поэт и который еще в таких превосходных сти-
хах поклялся всей Кастилией, что готов переломать
себе кости, если позволят ему только кончиком паль-
ца прикоснуться к мантилье его красавицы. Прибавь
к тому, что моя красавица была самая веселая из всех
красавиц в мире, самая взбалмошная хохотунья, рез-
вая, как ребенок, несмотря на то, что лет пять как бы-
ла уже замужем. Смех не сходил с ее губ, свежих,
как свежа утренняя роза, только что успевшая рас-
крыть, с первым лучом солнца, свою алую, ароматную
почку, на которой еще не обсохли холодные, крупные
капли росы.
Помню, что на второй день моего приезда был
устроен домашний театр. Зала была, как говорит-
ся, набита битком; не было ни одного места свобод-
 
 
 
ного; а так как мне привелось почему-то опоздать,
то я и принужден был наслаждаться спектаклем стоя.
Но веселая игра все более и более тянула меня впе-
ред, и я незаметно пробрался до самых первых ря-
дов, где и стал, наконец, облокотясь на спинку кресел,
в которых сидела одна дама. Это была моя блондин-
ка; но мы еще знакомы не были. И вот, как-то невзна-
чай, засмотрелся я на ее чудно-округленные, соблаз-
нительные плечи, полные, белые, как молочный ки-
пень, хотя мне решительно все равно было смотреть:
на чудесные женские плечи или на чепец с огненными
лентами, скрывавший седины одной почтенной дамы
в первом ряду. Возле блондинки сидела перезрелая
дева, одна из тех, которые, как случалось мне потом
замечать, вечно ютятся где-нибудь как можно побли-
же к молоденьким и хорошеньким женщинам, выби-
рая таких, которые не любят гонять от себя молодежь.
Но не в том дело; только эта дева подметила мои на-
блюдения, нагнулась к соседке и, хихикая, пошептала
ей что-то на ухо. Соседка вдруг обернулась, и помню,
что огневые глаза ее так сверкнули на меня в полусу-
мраке, что я, не приготовленный к встрече, вздрогнул,
как будто обжегшись. Красавица улыбнулась.
– Нравится вам, что играют? – спросила она, лукаво
и насмешливо посмотрев мне в глаза.
– Да, – отвечал я, все еще смотря на нее в каком-то
 
 
 
удивлении, которое ей в свою очередь, видимо, нра-
вилось.
– А зачем же вы стоите? Так устанете; разве вам
места нет?
– То-то и есть, что нет, – отвечал я, на этот раз
более занятый заботой, чем искрометными глазами
красавицы, и пресерьезно обрадовавшись, что на-
шлось, наконец, доброе сердце, которому можно от-
крыть свое горе. – Я уж искал, да все стулья заняты, –
прибавил я, как будто жалуясь ей на то, что все сту-
лья заняты.
– Ступай сюда, – живо заговорила она, скорая
на все решения так же, как и на всякую сумасбродную
идею, какая бы ни мелькнула в взбалмошной ее голо-
ве, – ступай сюда, ко мне и садись мне на колени.
– На колени?.. – повторил я, озадаченный.
Я уже сказал, что мои привилегии серьезно нача-
ли меня обижать и совестить. Эта, будто на смех,
не в пример другим далеко заходила. К тому же я,
и без того всегда робкий и стыдливый мальчик, теперь
как-то особенно начал робеть перед женщинами и по-
тому ужасно сконфузился.
– Ну да, на колени! Отчего же ты не хочешь сесть
ко мне на колени? – настаивала она, начиная смеять-
ся все сильнее и сильнее, так что, наконец, просто
принялась хохотать Бог знает чему, может быть, сво-
 
 
 
ей же выдумке или обрадовавшись, что я так сконфу-
зился. Но ей того-то и нужно было.
Я покраснел и в смущении осматривался кругом,
приискивая – куда бы уйти; но она уже предупре-
дила меня, как-то успев поймать мою руку, именно
для того, чтоб я не ушел, и, притянув ее к себе, вдруг,
совсем неожиданно, к величайшему моему удивле-
нию, пребольно сжала ее в своих шаловливых, горя-
чих пальчиках и начала ломать мои пальцы, но так
больно, что я напрягал все усилия, чтоб не закричать,
и при этом делал пресмешные гримасы. Кроме то-
го, я был в ужаснейшем удивлении, недоумении, ужа-
се даже, узнав, что есть такие смешные и злые да-
мы, которые говорят с мальчиками про такие пустя-
ки да еще больно так щиплются, Бог знает за что
и при всех. Вероятно, мое несчастное лицо отража-
ло все мои недоумения, потому что шалунья хохота-
ла мне в глаза, как безумная, а между тем все силь-
нее и сильнее щипала и ломала мои бедные пальцы.
Она была вне себя от восторга, что удалось-таки на-
школьничать, сконфузить бедного мальчика и зами-
стифировать его в прах. Положение мое было отча-
янное. Во-первых, я горел от стыда, потому что все
почти кругом нас оборотились к нам, одни в недоуме-
нии, другие со смехом, сразу поняв, что красавица
что-нибудь напроказила. Кроме того, мне страх как хо-
 
 
 
телось кричать, потому что она ломала мои пальцы
с каким-то ожесточением, именно за то, что я не кри-
чу; а я, как спартанец, решился выдерживать боль,
боясь наделать криком суматоху, после которой уж
не знаю, что бы сталось со мною. В припадке совер-
шенного отчаяния начал я, наконец, борьбу и принял-
ся из всех сил тянуть к себе свою собственную руку,
но тиранка моя была гораздо меня сильнее. Наконец,
я не выдержал, вскрикнул, – того только и ждала! Ми-
гом она бросила меня и отвернулась, как ни в чем
не бывала, как будто и не она напроказила, а кто дру-
гой, ну точь-в‑точь какой-нибудь школьник, который,
чуть отвернулся учитель, уже успел напроказить где-
нибудь по соседству, щипнуть какого-нибудь крошеч-
ного слабосильного мальчика, дать ему щелчка, пин-
ка, подтолкнуть ему локоть и мигом опять повернуть-
ся, поправиться, уткнувшись в книгу, начать долбить
свой урок и, таким образом, оставить разгневанного
господина учителя, бросившегося, подобно ястребу,
на шум, – с предлинным и неожиданным носом.
Но, к моему счастью, общее внимание увлечено
было в эту минуту мастерской игрой нашего хозяи-
на, который исполнял в игравшейся пьеске, какой-то
скрибовской комедии, главную роль. Все зааплоди-
ровали; я, под шумок, скользнул из ряда и забежал
на самый конец залы, в противоположный угол, от-
 
 
 
куда, притаясь за колонной, с ужасом смотрел туда,
где сидела коварная красавица. Она все еще хохота-
ла, закрыв платком свои губки. И долго еще она обо-
рачивалась назад, выглядывая меня по всем углам, –
вероятно, очень жалея, что так скоро кончилась наша
сумасбродная схватка, и придумывая, как бы еще что-
нибудь напроказить.
Этим началось наше знакомство, и с этого вечера
она уже не отставала от меня ни на шаг. Она пре-
следовала меня без меры и совести, сделалась гони-
тельницей, тиранкой моей. Весь комизм ее проделок
со мной заключался в том, что она сказалась влюб-
ленною в меня по уши и резала меня при всех. Ра-
зумеется, мне, прямому дикарю, все это до слез бы-
ло тяжело и досадно, так что я уже несколько раз
был в таком серьезном и критическом положении,
что готов был подраться с моей коварной обожатель-
ницей. Мое наивное смущение, моя отчаянная тоска
как будто окрыляли ее преследовать меня до конца.
Она не знала жалости, а я не знал – куда от нее де-
ваться. Смех, раздававшийся кругом нас и который
она умела-таки вызвать, только поджигал ее на но-
вые шалости. Но стали, наконец, находить ее шутки
немного слишком далекими. Да и вправду, как при-
шлось теперь вспомнить, она уже чересчур позволя-
ла себе с таким ребенком, как я.
 
 
 
Но уж такой был характер; была она, по всей фор-
ме, баловница. Я слышал потом, что избаловал ее
всего более ее же собственный муж, очень толстень-
кий, очень невысокий и очень красный человек, очень
богатый и очень деловой, по крайней мере с виду:
вертлявый, хлопотливый; он двух часов не мог про-
жить на одном месте. Каждый день ездил он от нас
в Москву, иногда по два раза, и все, как сам уве-
рял, по делам. Веселее и добродушнее этой коми-
ческой и между тем всегда порядочной физиономии
трудно было сыскать. Он мало того, что любил жену
до слабости, до жалости, – он просто поклонялся ей,
как идолу.
Он не стеснял ее ни в чем. Друзей и подруг у ней
было множество. Во-первых, ее мало кто не любил,
а во-вторых, ветреница и сама была не слишком раз-
борчива в выборе друзей своих, хотя в основе ее ха-
рактера было гораздо более серьезного, чем сколь-
ко можно предположить, судя по тому, что я теперь
рассказал. Но из всех подруг своих она всех больше
любила и отличала одну молодую даму, свою даль-
нюю родственницу, которая теперь тоже была в на-
шем обществе. Между ними была какая-то нежная,
утонченная связь, одна из тех связей, которые зарож-
даются иногда при встрече двух характеров, часто
совершенно противоположных друг другу, но из ко-
 
 
 
торых один и строже, и глубже, и чище другого, то-
гда как другой, с высоким смирением и с благород-
ным чувством самооценки, любовно подчиняется ему,
почувствовав все превосходство его над собою, и,
как счастье, заключает в сердце своем его дружбу. То-
гда-то начинается эта нежная и благородная утончен-
ность в отношениях таких характеров: любовь и снис-
хождение до конца, с одной стороны, любовь и ува-
жение – с другой, уважение, доходящее до какого-то
страха, до боязни за себя в глазах того, кем так высо-
ко дорожишь, и до ревнивого, жадного желания с каж-
дым шагом в жизни все ближе и ближе подходить к его
сердцу. Обе подруги были одних лет, но между ними
была неизмеримая разница во всем, начиная с красо-
ты. M‑me M* была тоже очень хороша собой, но в кра-
соте ее было что-то особенное, резко отделявшее
ее от толпы хорошеньких женщин; было что-то в ли-
це ее, что тотчас же неотразимо влекло к себе все
симпатии, или, лучше сказать, что пробуждало бла-
городную, возвышенную симпатию в том, кто встре-
чал ее. Есть такие счастливые лица. Возле нее всяко-
му становилось как-то лучше, как-то свободнее, как-
то теплее, и, однакож, ее грустные, большие глаза,
полные огня и силы, смотрели робко и беспокойно,
будто под ежеминутным страхом чего-то враждебно-
го и грозного, и эта странная робость таким унынием
 
 
 
покрывала подчас ее тихие, кроткие черты, напоми-
навшие светлые лица итальянских мадонн, что, смот-
ря на нее, самому становилось скоро так же грустно,
как за собственную, как за родную печаль. Это блед-
ное, похудевшее лицо, в котором сквозь безукориз-
ненную красоту чистых, правильных линий и унылую
суровость глухой, затаенной тоски еще так часто про-
свечивал первоначальный детски ясный облик, – об-
раз еще недавних доверчивых лет и, может быть, на-
ивного счастья; эта тихая, но несмелая, колебавшая-
ся улыбка – все это поражало таким безотчетным уча-
стием к этой женщине, что в сердце каждого невольно
зарождалась сладкая, горячая забота, которая гром-
ко говорила за нее еще издали и еще вчуже род-
нила с нею. Но красавица казалась как-то молчали-
вою, скрытною, хотя, конечно, не было существа бо-
лее внимательного и любящего, когда кому-нибудь
надобилось сочувствие. Есть женщины, которые точ-
но сестры милосердия в жизни. Перед ними можно
ничего не скрывать, по крайней мере ничего, что есть
больного и уязвленного в душе. Кто страждет, тот сме-
ло и с надеждой иди к ним и не бойся быть в тягость,
затем, что редкий из нас знает, насколько может быть
бесконечно терпеливой любви, сострадания и все-
прощения в ином женском сердце. Целые сокровища
симпатии, утешения, надежды хранятся в этих чистых
 
 
 
сердцах, так часто тоже уязвленных, потому что серд-
це, которое много любит, много грустит, но где рана
бережливо закрыта от любопытного взгляда, затем,
что глубокое горе всего чаще молчит и таится. Их же
не испугает ни глубина раны, ни гной ее, ни смрад ее:
кто к ним подходит, тот уж их достоин; да они, впро-
чем, как будто и родятся на подвиг… M‑me M* была
высока ростом, гибка и стройна, но несколько тонка.
Все движения ее были как-то неровны, то медленны,
плавны и даже как-то важны, то детски скоры, а вме-
сте с тем и какое-то робкое смирение проглядывало
в ее жесте, что-то как будто трепещущее и незащи-
щенное, но никого не просившее и не молившее о за-
щите.
Я уже сказал, что непохвальные притязания ко-
варной блондинки стыдили меня, резали меня, язви-
ли меня до крови. Но этому была еще причина тай-
ная, странная, глупая, которую я таил, за которую
дрожал, как кащей, и даже при одной мысли о ней,
один на один с опрокинутой моей головою, где-нибудь
в таинственном, темном углу, куда не досягал инкви-
зиторский, насмешливый взгляд никакой голубоокой
плутовки, при одной мысли об этом предмете я чуть
не задыхался от смущения, стыда и боязни, – словом,
я был влюблен, то есть положим, что я сказал вздор:
этого быть не могло; но отчего же из всех лиц, меня
 
 
 
окружавших, только одно лицо уловлялось моим вни-
манием? Отчего только за нею я любил следить взгля-
дом, хотя мне решительно не до того было тогда, чтоб
выглядывать дам и знакомиться с ними? Случалось
это всего чаще по вечерам, когда ненастье запирало
всех в комнаты и когда я, одиноко притаясь где-ни-
будь в углу залы, беспредметно глазел по сторонам,
решительно не находя никакого другого занятия, по-
тому что со мной, исключая моих гонительниц, редко
кто говорил, и было мне в такие вечера нестерпимо
скучно. Тогда всматривался я в окружавшие меня ли-
ца, вслушивался в разговор, в котором часто не по-
нимал ни слова, и вот в это-то время тихие взгляды,
кроткая улыбка и прекрасное лицо m‑me M* (потому
что это была она), Бог знает почему, уловлялись моим
зачарованным вниманием, и уж не изглаживалось это
странное, неопределенное, но непостижимо-сладкое
впечатление мое. Часто по целым часам я как буд-
то уж и не мог от нее оторваться; я заучил каждый
жест, каждое движение ее, вслушался в каждую виб-
рацию густого серебристого, но несколько заглушен-
ного голоса, и – странное дело! – из всех наблюдений
своих вынес, вместе с робким и сладким впечатлени-
ем, какое-то непостижимое любопытство. Похоже бы-
ло на то, как будто я допытывался какой-нибудь тай-
ны…
 
 
 
Всего мучительнее для меня были насмешки в при-
сутствии m‑me M*. Эти насмешки и комические го-
нения, по моим понятиям, даже унижали меня. И ко-
гда, случалось, раздавался общий смех на мой счет,
в котором даже m‑me M* иногда невольно принима-
ла участие, тогда я, в отчаянии, вне себя от горя, вы-
рывался от своих тиранок и убегал наверх, где и ди-
чал остальную часть дня, не смея показать своего ли-
ца в зале. Впрочем, я и сам еще не понимал ни сво-
его стыда, ни волнения; весь процесс переживался
во мне бессознательно. С m‑me M* я почти не ска-
зал еще и двух слов, да и, конечно, не решился бы
на это. Но вот однажды вечером, после несноснейше-
го для меня дня, отстал я от других на прогулке, ужас-
но устал и пробирался домой через сад. На одной ска-
мье, в уединенной аллее, увидел я m‑me M*. Она си-
дела одна-одинехонька, как будто нарочно выбрав та-
кое уединенное место, склонив голову на грудь и ма-
шинально перебирая в руках платок. Она была в та-
кой задумчивости, что и не слыхала, как я с ней по-
ровнялся.
Заметив меня, она быстро поднялась со скамьи,
отвернулась и, я увидел, наскоро отерла глаза плат-
ком. Она плакала. Осушив глаза, она улыбнулась мне
и пошла вместе со мною домой. Уж не помню, о чем
мы с ней говорили; но она поминутно отсылала меня
 
 
 
под разными предлогами: то просила сорвать ей цве-
ток, то посмотреть, кто едет верхом по соседней ал-
лее. И когда я отходил от нее, она тотчас же опять
подносила платок к глазам своим и утирала непо-
слушные слезы, которые никак не хотели покинуть ее,
все вновь и вновь накипали в сердце и все лились
из ее бедных глаз. Я понимал, что, видно, я ей очень
в тягость, когда она так часто меня отсылает, да и са-
ма она уже видела, что я все заметил, но только
не могла удержаться, и это меня еще более за нее
надрывало. Я злился на себя в эту минуту почти до от-
чаяния, проклинал себя за неловкость и ненаходчи-
вость и все-таки не знал, как ловче отстать от нее,
не выказав, что заметил ее горе, но шел рядом с нею,
в грустном изумлении, даже в испуге, совсем расте-
рявшись и решительно не находя ни одного слова
для поддержки оскудевшего нашего разговора.
Эта встреча так поразила меня, что я весь ве-
чер с жадным любопытством следил потихоньку
за m‑me M* и не спускал с нее глаз. Но случилось так,
что она два раза застала меня врасплох среди моих
наблюдений, и во второй раз, заметив меня, улыбну-
лась. Это была ее единственная улыбка за весь ве-
чер. Грусть еще не сходила с лица ее, которое было
теперь очень бледно. Все время она тихо разговари-
вала с одной пожилой дамой, злой и сварливой стару-
 
 
 
хой, которой никто не любил за шпионство и сплетни,
но которой все боялись, а потому и принуждены были
всячески угождать ей, волей-неволей…
Часов в десять приехал муж m‑me M*. До сих пор я
наблюдал за ней очень пристально, не отрывая глаз
от ее грустного лица; теперь же, при неожиданном
входе мужа, я видел, как она вся вздрогнула и лицо ее,
и без того уж бледное, сделалось вдруг белее плат-
ка. Это было так приметно, что и другие заметили: я
расслышал в стороне отрывочный разговор, из кото-
рого кое-как догадался, что бедной m‑me M* не со-
всем хорошо. Говорили, что муж ее ревнив, как арап,
не из любви, а из самолюбия. Прежде всего это был
европеец, человек современный, с образчиками но-
вых идей и тщеславящийся своими идеями. С виду
это был черноволосый, высокий и особенно плотный
господин, с европейскими бакенбардами, с самодо-
вольным, румяным лицом, с белыми, как сахар, зу-
бами и с безукоризненной джентльменской осанкой.
Называли его умным человеком. Так в иных кружках
называют одну особую породу растолстевшего на чу-
жой счет человечества, которая ровно ничего не дела-
ет, которая ровно ничего не хочет делать и у которой,
от вечной лености и ничегонеделания, вместо серд-
ца кусок жира. От них же поминутно слышишь, что им
нечего делать вследствие каких-то очень запутанных,
 
 
 
враждебных обстоятельств, которые «утомляют их ге-
ний», и что на них поэтому «грустно смотреть». Это уж
у них такая пышная фраза, их mot d’ordre, их пароль
и лозунг, фраза, которую мои сытые толстяки расто-
чают везде поминутно, что уже давно начинает надо-
едать, как отъявленное тартюфство и пустое слово.
Впрочем, некоторые из этих забавников, никак не мо-
гущих найти, что им делать, – чего, впрочем, никогда
и не искали они, – именно на то метят, чтоб все дума-
ли, что у них вместо сердца не жир, а, напротив, го-
воря вообще, что-то очень глубокое, но что именно –
об этом не сказал бы ничего самый первейший хи-
рург, конечно, из учтивости. Эти господа тем и проби-
ваются на свете, что устремляют все свои инстинкты
на грубое зубоскальство, самое близорукое осужде-
ние и безмерную гордость. Так как им нечего больше
делать, как подмечать и затверживать чужие ошиб-
ки и слабости, и так как в них доброго чувства ров-
нешенько настолько, сколько дано его в удел устри-
це, то им и нетрудно, при таких предохранительных
средствах, прожить с людьми довольно осмотритель-
но. Этим они чрезмерно тщеславятся. Они, например,
почти уверены, что у них чуть ли не весь мир на об-
роке; что он у них, как устрица, которую они берут
про запас; что все, кроме них, дураки; что всяк по-
хож на апельсин или на губку, которую они нет-нет да
 
 
 
и выжмут, пока сок надобится; что они всему хозяева
и что весь этот похвальный порядок вещей происхо-
дит именно оттого, что они такие умные и характер-
ные люди. В своей безмерной гордости они не допус-
кают в себе недостатков. Они похожи на ту породу жи-
тейских плутов, прирожденных Тартюфов и Фальста-
фов38, которые до того заплутовались, что, наконец,
и сами уверились, что так и должно тому быть, то есть
чтоб жить им да плутовать; до того часто уверяли
всех, что они честные люди, что, наконец, и сами уве-
рились, будто они действительно честные люди и что
их плутовство-то и есть честное дело. Для совестного
внутреннего суда, для благородной самооценки их ни-
когда не хватит: для иных вещей они слишком толсты.
На первом плане у них всегда и во всем их собствен-
ная золотая особа, их Молох и Ваал, их великолепное
я. Вся природа, весь мир для них не более, как од-
но великолепное зеркало, которое и создано для то-
го, чтоб мой божок беспрерывно в него на себя любо-
вался и из-за себя никого и ничего не видел; после
этого и не мудрено, что все на свете видит он в та-
ком безобразном виде. На все у него припасена гото-
38 …прирожденных… Фальстафов. – Фальстаф – известный герой
Шекспира («Хроника короля Генриха IV», «Виндзорские кумушки»). До-
стоевский имеет здесь в виду его отрицательные черты – безделье, плу-
товство, обжорство, трусость.
 
 
 
вая фраза, и – что, однакож, верх ловкости с их сторо-
ны – самая модная фраза. Даже они-то и способству-
ют этой моде, голословно распространяя по всем пе-
рекресткам ту мысль, которой почуют успех. Именно
у них есть чутье, чтоб пронюхать такую модную фразу
и раньше других усвоить ее себе, так, что как будто
она от них и пошла. Особенно же запасаются они сво-
ими фразами на изъявление своей глубочайшей сим-
патии к человечеству, на определение, что такое са-
мая правильная и оправданная рассудком филантро-
пия и, наконец, чтоб безостановочно карать роман-
тизм, то есть зачастую все прекрасное и истинное,
каждый атом которого дороже всей их слизняковой
породы. Но грубо не узнают они истины в уклоненной,
переходной и неготовой форме и отталкивают все,
что еще не поспело, не устоялось и бродит. Упитан-
ный человек всю жизнь прожил навеселе, на всем го-
товом, сам ничего не сделал и не знает, как трудно
всякое дело делается, а потому беда какой-нибудь
шероховатостью задеть его жирные чувства: за это он
никогда не простит, всегда припомнит и отомстит с на-
слаждением. Итог всему выйдет, что мой герой есть
не более не менее, как исполинский, донельзя разду-
тый мешок, полный сентенций, модных фраз и ярлы-
ков всех родов и сортов.
Но, впрочем, m‑r М* имел и особенность, был чело-
 
 
 
век примечательный: это был остряк, говорун и рас-
сказчик, и в гостиных кругом него всегда собирался
кружок. В тот вечер особенно ему удалось произвесть
впечатление. Он овладел разговором; он был в уда-
ре, весел, чему-то рад и заставил-таки всех глядеть
на себя. Но m‑me M* все время была как больная; ли-
цо ее было такое грустное, что мне поминутно каза-
лось, что вот-вот сейчас задрожат на ее длинных рес-
ницах давешние слезы. Все это, как я сказал, порази-
ло и удивило меня чрезвычайно. Я ушел с чувством
какого-то странного любопытства, и всю ночь снился
мне m‑r М*, тогда как до тех пор я редко видывал без-
образные сны.
На другой день рано поутру позвали меня на репе-
тицию живых картин, в которых и у меня была роль.
Живые картины, театр и потом бал – все в один вечер,
назначались не далее как дней через пять, по случаю
домашнего праздника – дня рождения младшей доче-
ри нашего хозяина. На праздник этот, почти импрови-
зированный, приглашены были из Москвы и из окрест-
ных дач еще человек сто гостей, так что много было
и возни, и хлопот, и суматохи. Репетиции, или, лучше
сказать, смотр костюмов, назначены были не во-вре-
мя, поутру, потому что наш режиссер, известный ху-
дожник Р*, приятель и гость нашего хозяина, по друж-
бе к нему согласившийся взять на себя сочинение
 
 
 
и постановку картин, а вместе с тем и нашу выучку,
спешил теперь в город для закупок по бутафорской
части и для окончательных заготовлений к празднику,
так что времени терять было некогда. Я участвовал
в одной картине, вдвоем с m‑me M*. Картина выража-
ла сцену из средневековой жизни и называлась: «Гос-
пожа замка и ее паж».
Я почувствовал неизъяснимое смущение, сошед-
шись с m‑me M* на репетиции. Мне так и казалось,
что она тотчас же вычитает из глаз моих все думы,
сомнения, догадки, зародившиеся со вчерашнего дня
в голове моей. К тому же мне все казалось, что я
как будто бы виноват пред нею, застав вчера ее сле-
зы и помешав ее горю, так что она поневоле долж-
на будет коситься на меня, как на неприятного свиде-
теля и непрошенного участника ее тайны. Но, слава
Богу, дело обошлось без больших хлопот: меня про-
сто не заметили. Ей, кажется, было вовсе не до ме-
ня и не до репетиции: она была рассеянна, груст-
на и мрачно задумчива; видно было, что ее мучила
какая-то большая забота. Покончив с моею ролью,
я побежал переодеться и через десять минут вышел
на террасу в сад. Почти в то же время из других две-
рей вышла и m‑me M*, и как раз нам напротив появил-
ся самодовольный супруг ее, который возвращался
из сада, только что проводив туда целую группу дам
 
 
 
и там успев сдать их с рук на руки какому-то досуже-
му cavalier servant39. Встреча мужа и жены, очевидно,
была неожиданна. M‑me M*, неизвестно почему-то,
вдруг смутилась, и легкая досада промелькнула в ее
нетерпеливом движении. Супруг, беспечно насвисты-
вавший арию и во всю дорогу глубокомысленно охо-
рашивавший свои бакенбарды, теперь, при встрече
с женою, нахмурился и оглядел ее, как припоминаю
теперь, решительно инквизиторским взглядом.
– Вы в сад? – спросил он, заметив омбрельку и кни-
гу в руках жены.
– Нет, в рощу, – отвечала она, слегка покраснев.
– Одни?
– С ним… – проговорила m‑me M*, указав на ме-
ня. – Я гуляю поутру одна, – прибавила она каким-то
неровным, неопределенным голосом, точно таким, ко-
гда лгут первый раз в жизни.
– Гм… А я только что проводил туда целую компа-
нию. Там все собираются у цветочной беседки прово-
жать Н‑го. Он едет, вы знаете… у него какая-то беда
случилась там, в Одессе… Ваша кузина (он говорил
о блондинке) и смеется и чуть не плачет, все разом,
не разберешь ее. Она мне, впрочем, сказала, что вы
за что-то сердиты на Н‑го и потому не пошли его про-
вожать. Конечно, вздор?
39 услужливому кавалеру (фр.).
 
 
 
– Она смеется, – отвечала m‑me M*, сходя со сту-
пенек террасы.
– Так это ваш каждодневный cavalier servant? – при-
бавил m‑r М*, скривив рот и наведя на меня свой лор-
нет.
– Паж! – закричал я, рассердившись на лорнет и на-
смешку, и, захохотав ему прямо в лицо, разом пере-
прыгнул три ступеньки террасы…
– Счастливый путь! – пробормотал m‑r М* и пошел
своею дорогой.
Конечно, я тотчас же подошел к m‑me M*, как толь-
ко она указала на меня мужу, и глядел так, как будто
она меня уже целый час назад пригласила и как буд-
то я уже целый месяц ходил с ней гулять по утрам.
Но я никак не мог разобрать: зачем она так смути-
лась, сконфузилась и что такое было у ней на уме,
когда она решилась прибегнуть к своей маленькой
лжи? Зачем она просто не сказала, что идет одна? Те-
перь я не знал, как и глядеть на нее; но, пораженный
удивлением, я, однакож, пренаивно начал помалень-
ку заглядывать ей в лицо; но так же, как и час назад,
на репетиции, она не примечала ни подглядываний,
ни немых вопросов моих. Все та же мучительная за-
бота, но еще явственнее, еще глубже, чем тогда, отра-
жалась в ее лице, в ее волнении, в походке. Она спе-
шила куда-то, все более и более ускоряя шаг, и с бес-
 
 
 
покойством заглядывала в каждую аллею, в каждую
просеку рощи, оборачиваясь к стороне сада. И я тоже
ожидал чего-то. Вдруг за нами раздался лошадиный
топот. Это была целая кавалькада наездниц и всад-
ников, провожавших того Н‑го, который так внезапно
покидал наше общество.
Между дамами была и моя блондинка, про которую
говорил m‑r М*, рассказывая о слезах ее. Но, по сво-
ему обыкновению, она хохотала, как ребенок, и резво
скакала на прекрасном гнедом коне. Поравнявшись
с нами, Н‑й снял шляпу, но не остановился и не ска-
зал с m‑me M* ни слова. Скоро вся ватага исчезла
из глаз. Я взглянул на m‑me M* и чуть не вскрик-
нул от изумления: она стояла бледная, как платок,
и крупные слезы пробивались из глаз ее. Случайно
наши взгляды встретились: m‑me M* вдруг покрасне-
ла, на миг отвернулась, и беспокойство и досада ясно
замелькали на лице ее. Я был лишний, хуже, чем вче-
ра, – это яснее дня, но куда мне деваться?
Вдруг m‑me M*, как будто догадавшись, разверну-
ла книгу, которая была у нее в руках, и, закраснев-
шись, очевидно стараясь не смотреть на меня, сказа-
ла, как будто сейчас только спохватилась:
– Ах! это вторая часть, я ошиблась; пожалуйста,
принеси мне первую.
Как не понять! моя роль кончилась, и нельзя было
 
 
 
прогнать меня по более прямой дороге.
Я убежал с ее книгой и не возвращался. Первая
часть преспокойно пролежала на столе это утро…
Но я был сам не свой; у меня билось сердце,
как будто в беспрерывном испуге. Всеми силами ста-
рался я как-нибудь не повстречать m‑me M*. Зато я
с каким-то диким любопытством глядел на самодо-
вольную особу m‑r М*, как будто в нем теперь непре-
менно должно было быть что-то особенное. Реши-
тельно не понимаю, что было в этом комическом лю-
бопытстве моем; помню только, что я был в каком-то
странном удивлении от всего, что привелось мне уви-
деть в это утро. Но мой день только что начинался,
и для меня он был обилен происшествиями.
Обедали на этот раз очень рано. К вечеру назна-
чена была общая увеселительная поездка в сосед-
нее село, на случившийся там деревенский праздник,
и потому нужно было время, чтоб приготовиться. Я уж
за три дня мечтал об этой поездке, ожидая бездну
веселья. Пить кофе почти все собрались на терра-
се. Я осторожно пробрался за другими и спрятался
за тройным рядом кресел. Меня влекло любопытство,
и между тем я ни за что не хотел показаться на гла-
за m‑me M*. Но случаю угодно было поместить меня
недалеко от моей гонительницы-блондинки. На этот
раз с ней приключилось чудо, невозможное дело: она
 
 
 
вдвое похорошела. Уж не знаю, как и отчего это де-
лается, но с женщинами такие чудеса бывают даже
нередко. Меж нами в эту минуту был новый гость, вы-
сокий, бледнолицый молодой человек, записной по-
клонник нашей блондинки, только что приехавший
к нам из Москвы, как будто нарочно за тем, чтоб заме-
нить собой отбывшего Н‑го, про которого шла молва,
что он отчаянно влюблен в нашу красавицу. Что же
касается приезжего, то он уж издавна был с нею в та-
ких же точно отношениях, как Бенедикт к Беатриче
в шекспировском «Много шума из пустяков». Коро-
че, наша красавица в этот день была в чрезвычай-
ном успехе. Ее шутки и болтовня были так грациозны,
так доверчиво-наивны, так простительно-неосторож-
ны; она с такою грациозною самонадеянностию бы-
ла уверена во всеобщем восторге, что действитель-
но все время была в каком-то особенном поклонении.
Вокруг нее не разрывался тесный кружок удивленных,
залюбовавшихся на нее слушателей, и никогда еще
не была она так обольстительна. Всякое слово ее
было в соблазн и в диковинку, ловилось, передава-
лось вкруговую, и ни одна шутка ее, ни одна выходка
не пропала даром. От нее, кажется, и не ожидал никто
столько вкуса, блеска, ума. Все лучшие качества ее
повседневно были погребены в самом своевольном
сумасбродстве, в самом упрямом школьничестве, до-
 
 
 
ходившем чуть ли не до шутовства; их редко кто за-
мечал; а если замечал, так не верил им, так что те-
перь необыкновенный успех ее встречен был всеоб-
щим страстным шепотом изумления.
Впрочем, этому успеху содействовало одно
особенное, довольно щекотливое обстоятельство,
по крайней мере судя по той роли, которую играл
в то же время муж m‑me M*. Проказница реши-
лась – и нужно прибавить: почти ко всеобщему удо-
вольствию или по крайней мере к удовольствию всей
молодежи – ожесточенно атаковать его вследствие
многих причин, вероятно, очень важных в ее гла-
зах. Она завела с ним целую перестрелку острот, на-
смешек, сарказмов самых неотразимых и скользких,
самых коварных, замкнутых и гладких со всех сто-
рон, таких, которые бьют прямо в цель, но к которым
ни с одной стороны нельзя прицепиться для отпора
и которые только истощают в бесплодных усилиях
жертву, доводя ее до бешенства и до самого комиче-
ского отчаяния.
Наверно не знаю, но, кажется, вся эта выход-
ка была преднамеренная, а не импровизированная.
Еще за обедом начался этот отчаянный поединок.
Я говорю «отчаянный», потому что m‑r М* не скоро
положил оружие. Ему нужно было собрать все при-
сутствие духа, все остроумие, всю свою редкую на-
 
 
 
ходчивость, чтоб не быть разбитым в прах, наголову
и не покрыться решительным бесславием. Дело шло
при непрерывном и неудержимом смехе всех свиде-
телей и участников боя. По крайней мере сегодня
непохоже было для него на вчера. Приметно было,
что m‑me M* несколько раз порывалась остановить
своего неосторожного друга, которому в свою очередь
непременно хотелось нарядить ревнивого мужа в са-
мый шутовской и смешной костюм, и должно пола-
гать, в костюм «Синей Бороды», судя по всем вероят-
ностям, судя по тому, что у меня осталось в памяти, и,
наконец, по той роли, которую мне самому привелось
играть в этой сшибке.
Это случилось вдруг, самым смешным образом, со-
всем неожиданно, и, как нарочно, в эту минуту я сто-
ял на виду, не подозревая зла и даже забыв о недав-
них моих предосторожностях. Вдруг я был выдвинут
на первый план, как заклятый враг и естественный со-
перник m‑r М*, как отчаянно, до последней степени
влюбленный в жену его, в чем тиранка моя тут же по-
клялась, дала слово, сказала, что у ней есть доказа-
тельства и что не далее, как, например, сегодня в ле-
су она видела…
Но она не успела договорить, я прервал ее в са-
мую отчаянную для меня минуту. Эта минута была так
безбожно рассчитана, так изменнически подготовле-
 
 
 
на к самому концу, к шутовской развязке, и так умо-
рительно смешно обставлена, что целый взрыв ни-
чем неудержимого, всеобщего смеха отсалютовал эту
последнюю выходку. И хотя тогда же я догадался,
что не на мою долю выпадала самая досадная роль,
однакож был до того смущен, раздражен и испуган,
что, полный слез, тоски и отчаяния, задыхаясь от сты-
да, прорвался чрез два ряда кресел, ступил вперед и,
обращаясь к моей тиранке, закричал прерывающим-
ся от слез и негодования голосом:
– И не стыдно вам… вслух… при всех дамах… го-
ворить такую худую… неправду?!. вам, точно малень-
кой… при всех мужчинах… Что они скажут?.. вы – та-
кая большая… замужняя!..
Но я не докончил, – раздался оглушительный ап-
лодисмент. Моя выходка произвела настоящий furore.
Мой наивный жест, мои слезы, а главное, то, что я
как будто выступил защищать m‑r М*, все это произ-
вело такой адский смех, что даже и теперь, при одном
воспоминании, мне самому становится ужасно смеш-
но… Я оторопел, почти обезумел от ужаса и, сгорев,
как порох, закрыв лицо руками, бросился вон, выбил
в дверях поднос из рук входившего лакея и полетел
наверх, в свою комнату. Я вырвал из дверей ключ,
торчавший наружу, и заперся изнутри. Сделал я хоро-
шо, потому что за мною была погоня. Не прошло ми-
 
 
 
нуты, как мои двери осадила целая ватага самых хо-
рошеньких из всех наших дам. Я слышал их звонкий
смех, частый говор, их заливавшиеся голоса; они ще-
бетали все разом, как ласточки. Все они, все до одной,
просили, умоляли меня отворить хоть на одну минуту;
клялись, что не будет мне ни малейшего зла, а толь-
ко зацелуют они меня всего в прах. Но… что ж мог-
ло быть ужаснее еще этой новой угрозы? Я только го-
рел от стыда за моею дверью, спрятав в подушки ли-
цо, и не отпер, даже не отозвался. Они еще долго сту-
чались и молили меня, но я был бесчувствен и глух,
как одиннадцатилетний.
Ну, что ж теперь делать? все открыто, все обна-
ружилось, все, что я так ревниво сберегал и таил…
На меня падет вечный стыд и позор!.. По правде,
я и сам не умел назвать того, за что так страшился
и что хотел бы скрыть; но ведь, однакож, я страшил-
ся чего-то, за обнаружение этого чего-то я трепетал
до сих пор, как листочек. Одного только я не знал
до этой минуты, что оно такое: годится оно или не го-
дится, славно или позорно, похвально или не по-
хвально? Теперь же, в мучениях и насильной тоске,
узнал, что оно смешно и стыдно! Инстинктом чув-
ствовал я в то же время, что такой приговор и ло-
жен, и бесчеловечен, и груб; но я был разбит, уничто-
жен; процесс сознания как бы остановился и запутал-
 
 
 
ся во мне; я не мог ни противостоять этому пригово-
ру, ни даже обсудить его хорошенько: я был отуманен;
слышал только, что мое сердце бесчеловечно, бес-
стыдно уязвлено, и заливался бессильными слезами.
Я был раздражен; во мне кипели негодование и нена-
висть, которой я доселе не знал никогда, потому что
только в первый раз в жизни испытал серьезное го-
ре, оскорбление, обиду; и все это было действитель-
но так, без всяких преувеличений. Во мне, в ребенке,
было грубо затронуто первое, неопытное еще, необ-
разовавшееся чувство, был так рано обнажен и пору-
ган первый благоуханный девственный стыд и осме-
яно первое и, может быть, очень серьезное эстетиче-
ское впечатление. Конечно, насмешники мои много-
го не знали и не предчувствовали в моих мучениях.
Наполовину входило сюда одно сокровенное обстоя-
тельство, которого сам я и не успел и как-то пугался
до сих пор разбирать. В тоске и в отчаянии продол-
жал я лежать на своей постели, укрыв в подушки лицо;
и жар и дрожь обливали меня попеременно. Меня му-
чили два вопроса: что такое видела и что именно мог-
ла увидать негодная блондинка сегодня в роще меж-
ду мною и m‑me M*? И, наконец, второй вопрос: как,
какими глазами, каким средством могу я взглянуть те-
перь в лицо m‑me M* и не погибнуть в ту же минуту
на том же месте от стыда и отчаяния.
 
 
 
Необыкновенный шум на дворе вызвал, наконец,
меня из полубеспамятства, в котором я находился.
Я встал и подошел к окну. Весь двор был загромож-
ден экипажами, верховыми лошадьми и суетившими-
ся слугами. Казалось, все уезжали; несколько всадни-
ков уже сидели на конях; другие гости размещались
по экипажам… Тут вспомнил я о предстоящей поезд-
ке, и вот мало-помалу беспокойство начало прони-
кать в мое сердце; я пристально начал выглядывать
на дворе своего клепера; но клепера не было, – стало
быть, обо мне позабыли. Я не выдержал и опрометью
побежал вниз, уж не думая ни о неприятных встречах,
ни о недавнем позоре своем…
Грозная новость ожидала меня. Для меня на этот
раз не было ни верховой лошади, ни места в экипаже:
все было разобрано, занято, и я принужден уступить
другим.
Пораженный новым горем, остановился я на крыль-
це и печально смотрел на длинный ряд карет, кабри-
олетов, колясок, в которых не было для меня и самого
маленького уголка, и на нарядных наездниц, под ко-
торыми гарцевали нетерпеливые кони.
Один из всадников почему-то замешкался. Жда-
ли только его, чтоб отправиться. У подъезда стоял
конь его, грызя удила, роя копытами землю, поминут-
но вздрагивая и дыбясь от испуга. Два конюха осто-
 
 
 
рожно держали его под уздцы, и все опасливо стояли
от него в почтительном отдалении.
В самом деле, случилось предосадное обстоятель-
ство, по которому мне нельзя было ехать. Кроме того,
что наехали новые гости и разобрали все места и всех
лошадей, заболели две верховые лошади, из кото-
рых одна была мой клепер. Но не мне одному при-
шлось пострадать от этого обстоятельства: откры-
лось, что для нового нашего гостя, того бледнолице-
го молодого человека, о котором я уже говорил, то-
же нет верхового коня. Чтоб отвратить неприятность,
хозяин наш принужден был прибегнуть к крайности:
рекомендовать своего бешеного, невыезженного же-
ребца, прибавив, для очистки совести, что на нем
никак нельзя ездить и что его давно уж положили
продать за дикость характера, если, впрочем, най-
дется на него покупщик. Но предупрежденный гость
объявил, что ездит порядочно, да и во всяком слу-
чае готов сесть на что угодно, только бы ехать. Хо-
зяин тогда промолчал, но теперь показалось мне,
что какая-то двусмысленная и лукавая улыбка бро-
дила на губах его. В ожидании наездника, похвалив-
шегося своим искусством, он сам еще не садился
на свою лошадь, с нетерпением потирал руки и по-
минутно взглядывал на дверь. Даже что-то подобное
сообщилось и двум конюхам, удерживавшим жереб-
 
 
 
ца и чуть не задыхавшимся от гордости, видя себя
пред всей публикой при таком коне, который нет-нет
да и убьет человека ни за что ни про что. Что-то по-
хожее на лукавую усмешку их барина отсвечивалось
и в их глазах, выпученных от ожидания и тоже устрем-
ленных на дверь, из которой должен был появиться
приезжий смельчак. Наконец, и сам конь держал се-
бя так, как будто тоже сговорился с хозяином и во-
жатыми: он вел себя гордо и заносчиво, словно чув-
ствуя, что его наблюдают несколько десятков любо-
пытных глаз и словно гордясь пред всеми зазорной
своей репутацией, точь-в‑точь, как иной неисправи-
мый повеса гордится своими висельными проделка-
ми. Казалось, он вызывал смельчака, который бы ре-
шился посягнуть на его независимость.
Этот смельчак, наконец, показался. Совестясь,
что заставил ждать себя, и торопливо натягивая пер-
чатки, он шел вперед не глядя, спустился по ступень-
кам крыльца и поднял глаза только тогда, когда про-
тянул было руку, чтоб схватить за холку заждавше-
гося коня, но вдруг был озадачен бешеным вскоком
его на дыбы и предупредительным криком всей испу-
ганной публики. Молодой человек отступил и с недо-
умением посмотрел на дикую лошадь, которая вся
дрожала, как лист, храпела от злости и дико поводи-
ла налившимися кровью глазами, поминутно оседая
 
 
 
на задние ноги и приподымая передние, словно соби-
раясь рвануться на воздух и унесть вместе с собою
обоих вожатых своих. С минуту он стоял совсем оза-
даченный; потом, слегка покраснев от маленького за-
мешательства, поднял глаза, обвел их кругом и погля-
дел на перепуганных дам.
– Конь очень хороший! – проговорил он как бы
про себя, – и, судя по всему, на нем, должно быть,
очень приятно ездить, но… но, знаете что? Ведь я-то
не поеду, – заключил он, обращаясь к нашему хозяи-
ну с своей широкой, простодушной улыбкой, которая
так шла к доброму и умному лицу его.
– И все-таки я вас считаю превосходным ездо-
ком, клянусь вам, – отвечал обрадованный владе-
тель недоступного коня, горячо и даже с благодар-
ностью пожимая руку своего гостя, – именно за то,
что вы с первого раза догадались, с каким зверем
имеете дело, – прибавил он с достоинством. – Пове-
рите ли мне, я, двадцать три года прослуживший в гу-
сарах, уже три раза имел наслаждение лежать на зем-
ле по его милости, то есть ровно столько раз, сколь-
ко садился на этого… дармоеда. Танкред, друг мой,
здесь не по тебе народ; видно, твой седок какой-ни-
будь Илья Муромец и сидит теперь сиднем в селе Ка-
рачарове да ждет, чтоб у тебя выпали зубы. Ну, уведи-
те его! Полно ему людей пугать! Напрасно только вы-
 
 
 
водили, – заключил он, самодовольно потирая руки.
Нужно заметить, что Танкред не приносил ему
ни малейшей пользы, только даром хлеб ел; кроме
того, старый гусар погубил на нем всю свою быва-
лую ремонтерскую славу, заплатив баснословную це-
ну за негодного дармоеда, который выезжал разве
только на своей красоте… Все-таки теперь был он
в восторге, что его Танкред не уронил своего досто-
инства, спешил еще одного наездника и тем стяжал
себе новые, бестолковые лавры.
– Как, вы не едете? – закричала блондинка, кото-
рой непременно нужно было, чтоб ее cavalier servant
на этот раз был при ней, – неужели вы трусите?
– Ей-Богу же так! – отвечал молодой человек.
– И вы говорите серьезно?
– Послушайте, неужели ж вам хочется, чтоб я сло-
мал себе шею?
– Так садитесь же скорее на мою лошадь: не бой-
тесь, она пресмирная. Мы не задержим; вмиг пере-
седлают! Я попробую взять вашу; не может быть, чтоб
Танкред всегда был такой неучтивый.
Сказано – сделано! Шалунья выпрыгнула из седла
и договорила последнюю фразу, уже остановясь пе-
ред нами.
– Плохо ж вы знаете Танкреда, коли думаете, что он
позволит оседлать себя вашим негодным седлом!
 
 
 
Да и вас я не пущу сломать себе шею; это, право,
было бы жалко! – проговорил наш хозяин, аффекти-
руя, в эту минуту внутреннего довольства, по своей
всегдашней привычке, и без того уже аффектирован-
ную и изученную резкость и даже грубость своей речи,
что, по его мнению, рекомендовало добряка, старого
служаку и особенно должно было нравиться дамам.
Это была одна из его фантазий, его любимый, всем
нам знакомый конек.
– Ну-тка ты, плакса, не хочешь ли попробовать? те-
бе же так хотелось ехать, – сказала храбрая наездни-
ца, заметив меня, и, поддразнивая, кивнула на Тан-
креда – собственно для того, чтоб не уходить ни с чем,
коли уж даром пришлось встать с коня и не оставить
меня без колючего словца, коли уж я сам оплошал,
на глаза подвернулся.
– Ты, верно, не таков, как… ну, да что говорить, из-
вестный герой и постыдишься струсить; особенно ко-
гда на вас будут смотреть, прекрасный паж, – приба-
вила она, бегло взглянув на m‑me M*, экипаж которой
был всех ближе от крыльца.
Ненависть и чувство мщения заливали мое серд-
це, когда прекрасная амазонка подошла к нам в на-
мерении сесть на Танкреда… Но не могу рассказать,
что ощутил я при этом неожиданном вызове школь-
ницы. Я как будто света невзвидел, когда поймал ее
 
 
 
взгляд на m‑me M*. Вмиг в голове у меня загорелась
идея… да, впрочем, это был только миг, менее чем
миг, как вспышка пороха, или уж переполнилась мера
и я вдруг теперь возмутился всем воскресшим духом
моим, да так, что мне вдруг захотелось срезать напо-
вал всех врагов моих и отомстить им за все и при всех,
показав теперь, каков я человек; или, наконец, ка-
ким-нибудь дивом научил меня кто-нибудь в это мгно-
вение средней истории, в которой я до сих пор еще
не знал ни аза, и в закружившейся голове моей за-
мелькали турниры, паладины, герои, прекрасные да-
мы, слава и победители; послышались трубы героль-
дов, звуки шпаг, крики и плески толпы, и между все-
ми этими криками один робкий крик одного испуганно-
го сердца, который нежит гордую душу слаще победы
и славы, – уж не знаю, случился ли тогда весь этот
вздор в голове моей, или, толковее, предчувствие это-
го, еще грядущего и неизбежного вздора, но только я
услышал, что бьет мой час. Сердце мое вспрыгнуло,
дрогнуло, и сам уж не помню, как в один прыжок со-
скочил я с крыльца и очутился подле Танкреда.
– А вы думаете, что я испугаюсь? – вскрикнул я
дерзко и гордо, невзвидев света от своей горячки, за-
дыхаясь от волнения и закрасневшись так, что слезы
обожгли мне щеки. – А вот увидите! – И, схватившись
за холку Танкреда, я стал ногой в стремя, прежде чем
 
 
 
успели сделать малейшее движение, чтоб удержать
меня; но в этот миг Танкред взвился на дыбы, взмет-
нул головой, одним могучим скачком вырвался из рук
остолбеневших конюхов и полетел, как вихрь, только
все ахнули и вскрикнули.
Уж Бог знает, как удалось мне занесть другую но-
гу на всем лету; не постигаю также, каким образом
случилось, что я не потерял поводов. Танкред вынес
меня за решетчатые ворота, круто повернул напра-
во и пустился мимо решетки зря, не разбирая доро-
ги. Только в это мгновение расслышал я за собою
крик пятидесяти голосов, и этот крик отдался в мо-
ем замирающем сердце таким чувством довольства
и гордости, что я никогда не забуду этой сумасшед-
шей минуты моей детской жизни. Вся кровь мне хлы-
нула в голову, оглушила меня и залила, задавила мой
страх. Я себя не помнил. Действительно, как при-
шлось теперь вспомнить, во всем этом было как буд-
то и впрямь что-то рыцарское.
Впрочем, все мое рыцарство началось и кончилось
менее чем в миг, не то рыцарю было бы худо. Да и тут
я не знаю, как спасся. Ездить-то верхом я умел: ме-
ня учили. Но мой клепер походил скорее на овцу,
чем на верхового коня. Разумеется, я бы слетел с Тан-
креда, если б ему было только время сбросить ме-
ня; но, проскакав шагов пятьдесят, он вдруг испугался
 
 
 
огромного камня, который лежал у дороги, и шарах-
нулся назад. Он повернул на лету, но так круто, как го-
ворится, очертя голову, что мне и теперь задача: ка-
ким образом я не выпрыгнул из седла, как мячик, са-
жени на три, и не разбился вдребезги, а Танкред от та-
кого крутого поворота не сплечил себе ног. Он бросил-
ся назад к воротам, яростно мотая головой, прядая
из стороны в сторону, будто охмелевший от бешен-
ства, взметывая ноги как попало на воздух и с каж-
дым прыжком стрясая меня со спины, точно как буд-
то на него вспрыгнул тигр и впился в его мясо зубами
и когтями. Еще мгновение – и я бы слетел; я уже па-
дал; но уже несколько всадников летело спасать ме-
ня. Двое из них перехватили дорогу в поле; двое дру-
гих подскакали так близко, что чуть не раздавили мне
ног, стиснув с обеих сторон Танкреда боками своих
лошадей, и оба уже держали его за поводья. Через
несколько секунд мы были у крыльца.
Меня сняли с коня, бледного, чуть дышавшего.
Я весь дрожал, как былинка под ветром, так же
как и Танкред, который стоял, упираясь всем те-
лом назад, неподвижно, как будто врывшись копы-
тами в землю, тяжело выпуская пламенное дыхание
из красных, дымящихся ноздрей, весь дрожа, как лист,
мелкой дрожью и словно остолбенев от оскорбления
и злости за ненаказанную дерзость ребенка. Кругом
 
 
 
меня раздавались крики смятения, удивления, испуга.
В эту минуту блуждавший взгляд мой встретился
со взглядом m‑me M*, встревоженной, побледнев-
шей, и – я не могу забыть этого мгновения – вмиг все
лицо мое облилось румянцем, зарделось, загорелось,
как огонь; я уж не знаю, что со мной сделалось, но,
смущенный и испуганный собственным своим ощуще-
нием, я робко опустил глаза в землю. Но мой взгляд
был замечен, пойман, украден у меня. Все глаза обра-
тились к m‑me M*, и, застигнутая всеобщим внимани-
ем врасплох, она вдруг сама, как дитя, закраснелась
от какого-то противовольного и наивного чувства и че-
рез силу, хотя весьма неудачно, старалась подавить
свою краску смехом…
Все это, если взглянуть со стороны, конечно, бы-
ло очень смешно; но в это мгновение одна пренаив-
ная и нежданная выходка спасла меня от всеобщего
смеха, придав особый колорит всему приключению.
Виновница всей суматохи, та, которая до сих пор бы-
ла непримиримым врагом моим, прекрасная тиран-
ка моя, вдруг бросилась ко мне обнимать и целовать
меня. Она смотрела, не веря глазам своим, когда я
осмелился принять ее вызов и поднять перчатку, кото-
рую она бросила мне, взглянув на m‑me M*. Она чуть
не умерла за меня от страха и укоров совести, ко-
гда я летал на Танкреде; теперь же, когда все было
 
 
 
кончено и особенно когда она поймала, весте с дру-
гими, мой взгляд, брошенный на m‑me M*, мое сму-
щение, мою внезапную краску, когда, наконец, уда-
лось ей придать этому мгновению, по романтическо-
му настроению своей легкодумной головки, какую-то
новую, потаенную, недосказанную мысль, – теперь,
после всего этого, она пришла в такой восторг от мое-
го «рыцарства», что бросилась ко мне и прижала ме-
ня к груди своей, растроганная, гордая за меня, ра-
достная. Через минуту она подняла на всех толпив-
шихся около нас обоих самое наивное, самое строгое
личико, на котором дрожали и светились две малень-
кие, хрустальные слезинки, и серьезным, важным го-
лоском, какого от нее никогда не слыхали, сказала,
указав на меня: «Mais c’est très serieux, messieurs, ne
riez pas!»40 – не замечая того, что все стоят перед
нею, как завороженные, залюбовавшись на ее свет-
лый восторг. Все это неожиданное, быстрое движе-
ние ее, это серьезное личико, эта простодушная на-
ивность, эти неподозреваемые до сих пор сердечные
слезы, накипевшие в ее вечно смеющихся глазках,
были в ней таким неожиданным дивом, что все стояли
перед нею как будто наэлектризованные ее взглядом,
скорым, огневым словом и жестом. Казалось, никто
не мог свести с нее глаз, боясь опустить эту редкую
40 Но это очень серьезно, господа, не смейтесь! (фр.)
 
 
 
минуту в ее вдохновенном лице. Даже сам хозяин наш
покраснел, как тюльпан, и уверяют, будто бы слыша-
ли, как он потом признавался, что, «к стыду своему»,
чуть ли не целую минуту был влюблен в свою прекрас-
ную гостью. Ну, уж разумеется, что после всего этого
я был рыцарь, герой.
– Делорж! Тогенбург!41 – раздавалось кругом.
Послышались рукоплескания.
– Ай да грядущее поколение! – прибавил хозяин.
– Но он поедет, он непременно поедет с нами! –
закричала красавица, – мы найдем и должны найти
ему место. Он сядет рядом со мною, ко мне на коле-
ни… иль нет, нет! я ошиблась!.. – поправилась она,
захохотав и будучи не в силах удержать своего сме-
ха при воспоминании о нашем первом знакомстве.
Но, хохоча, она нежно гладила мою руку, всеми сила-
ми старалась меня заласкать, чтоб я не обиделся.
– Непременно! непременно! – подхватили несколь-
ко голосов, – он должен ехать, он завоевал себе
место. И мигом разрешилось дело. Та самая ста-
рая дева, которая познакомила меня с блондинкой,
тотчас же была засыпана просьбами всей молоде-
жи остаться дома и уступить мне свое место, на что
и принуждена была согласиться, к своей величай-
41 Делорж! Тогенбург! – Рыцарь Делорж – из стихотворения Шиллера
«Перчатка», рыцарь Тогенбург – герой одноименной баллады Шиллера.
 
 
 
шей досаде, улыбаясь и втихомолку шипя от злости.
Ее протектриса, около которой витала она, мой быв-
ший враг и недавний друг, кричала ей, уже галопируя
на своем резвом коне и хохоча, как ребенок, что зави-
дует ей и сама бы рада была с ней остаться, потому
что сейчас будет дождь и нас всех перемочит.
И она точно напророчила дождь. Через час под-
нялся целый ливень, и прогулка наша пропала. При-
шлось переждать несколько часов сряду в деревен-
ских избах и возвращаться домой уже в десятом часу,
в сырое, последождевое время. У меня началась ма-
ленькая лихорадка. В ту самую минуту, как надо бы-
ло садиться и ехать, m‑me M* подошла ко мне и уди-
вилась, что я в одной курточке и с открытой шеей.
Я отвечал, что не успел захватить с собою плаща.
Она взяла булавку и, зашпилив повыше сборчатый
воротничок моей рубашки, сняла с своей шеи газо-
вый пунцовый платочек и обвязала мне шею, чтоб я
не простудил горло. Она так торопилась, что я даже
не успел поблагодарить ее.
Но когда приехали домой, я отыскал ее в маленькой
гостиной, вместе с блондинкой и бледнолицым моло-
дым человеком, который стяжал сегодня славу наезд-
ника тем, что побоялся сесть на Танкреда. Я подошел
благодарить и отдать платок. Но теперь, после всех
моих приключений, мне было как будто чего-то со-
 
 
 
вестно; мне скорее хотелось уйти наверх и там, на до-
суге, что-то обдумать и рассудить. Я был переполнен
впечатлениями. Отдавая платок, я, как водится, по-
краснел до ушей.
– Бьюсь об заклад, что ему хотелось удержать пла-
ток у себя, – сказал молодой человек засмеявшись, –
по глазам видно, что ему жаль расстаться с вашим
платком.
– Именно, именно так! – подхватила блондинка. –
Экой! ах!.. – проговорила она с приметной досадой
и покачав головой, но остановилась во-время перед
серьезным взглядом m‑me M*, которой не хотелось
заводить далеко шутки.
Я поскорее отошел.
– Ну, какой же ты! – заговорила школьница, нагнав
меня в другой комнате и дружески взяв за обе руки, –
да ты бы просто не отдавал косынки, если тебе так
хотелось иметь ее. Сказал, что где-нибудь положил,
и дело с концом. Какой же ты! этого не умел сделать!
Экой смешной!
И тут она слегка ударила меня пальцем по подбо-
родку, засмеявшись тому, что я покраснел, как мак:
– Ведь я твой друг теперь, так ли? Кончена ли наша
вражда, а? да или нет?
Я засмеялся и молча пожал ее пальчики.
– Ну, то-то же!.. Отчего ты так теперь бледен и дро-
 
 
 
жишь? У тебя озноб?
– Да, я нездоров.
– Ах, бедняжка! это у него от сильных впечатлений!
Знаешь что? иди-ка лучше спать, не дожидаясь ужи-
на, и за ночь пройдет. Пойдем.
Она отвела меня наверх, и казалось, уходам
за мною не будет конца. Оставив меня раздеваться,
она сбежала вниз, достала мне чаю и принесла его
сама, когда уже я улегся. Она принесла мне тоже теп-
лое одеяло. Меня очень поразили и растрогали все
эти уходы и заботы обо мне, или уж я был так настро-
ен целым днем, поездкой, лихорадкой; но, прощаясь
с нею, я крепко и горячо ее обнял, как самого нежно-
го, как самого близкого друга, и уж тут все впечатле-
ния разом прихлынули к моему ослабевшему сердцу;
я чуть не плакал, прижавшись к груди ее. Она замети-
ла мою впечатлительность, и, кажется, моя шалунья
сама была немного тронута…
– Ты предобрый мальчик, – прошептала она, смот-
ря на меня тихими глазками, – пожалуйста же, не сер-
дись на меня, а? не будешь?
Словом, мы стали самыми нежными, самыми вер-
ными друзьями.
Было довольно рано, когда я проснулся, но солнце
заливало уже ярким светом всю комнату. Я вскочил
с постели, совершенно здоровый и бодрый, как буд-
 
 
 
то и не бывало вчерашней лихорадки, вместо кото-
рой теперь ощущал я в себе неизъяснимую радость.
Я вспомнил вчерашнее и почувствовал, что отдал бы
целое счастье, если б мог в эту минуту обняться,
как вчера, с моим новым другом, с белокурой нашей
красавицей; но еще было очень рано и все спали.
Наскоро одевшись, сошел я в сад, а оттуда в рощу.
Я пробирался туда, где гуще зелень, где смолистее
запах деревьев и куда веселее заглядывал солнеч-
ный луч, радуясь, что удалось там и сям пронизать
мглистую густоту листьев. Было прекрасное утро.
Незаметно пробираясь все далее и далее, я вы-
шел, наконец, на другой край рощи, к Москве-реке.
Она текла шагов двести впереди, под горою. На про-
тивоположном берегу косили сено. Я засмотрелся,
как целые ряды острых кос, с каждым взмахом кос-
ца, дружно обливались светом и потом вдруг опять
исчезали, как огненные змейки, словно куда прята-
лись; как срезанная с корня трава, густыми жирными
грудками отлетала в стороны и укладывалась в пря-
мые, длинные борозды. Уж не помню, сколько вре-
мени провел я в созерцании, как вдруг очнулся, рас-
слышав в роще, шагах от меня в двадцати, в просе-
ке, которая пролегала от большой дороги к господ-
скому дому, храп и нетерпеливый топот коня, рыв-
шего копытом землю. Не знаю, заслышал ли я это-
 
 
 
го коня тотчас же, как подъехал и остановился всад-
ник, или уж долго мне слышался шум, но только на-
прасно щекотал мне ухо, бессильный оторвать меня
от моих мечтаний. С любопытством вошел я в рощу
и, пройдя несколько шагов, услышал голоса, говорив-
шие скоро, но тихо. Я подошел еще ближе, бережно
раздвинул последние ветви последних кустов, окайм-
лявших просеку, и тотчас же отпрянул назад в изумле-
нии: в глазах моих мелькнуло белое знакомое платье,
и тихий женский голос отдался в моем сердце как му-
зыка. Это была m‑me M*. Она стояла возле всадника,
который торопливо говорил ей с лошади, и, к моему
удивлению, я узнал в нем Н‑го, того молодого чело-
века, который уехал от нас еще вчера поутру и о ко-
тором так хлопотал m‑r М*. Но тогда говорили, что он
уезжает куда-то очень далеко, на юг России, а пото-
му я очень удивился, увидев его опять у нас так рано
и одного с m‑me M*.
Она была одушевлена и взволнована, как никогда
еще я не видал ее, и на щеках ее светились сле-
зы. Молодой человек держал ее за руку, которую це-
ловал, нагибаясь с седла. Я застал уже минуту про-
щанья. Кажется, они торопились. Наконец, он вынул
из кармана запечатанный пакет, отдал его m‑me M*,
обнял ее одною рукою, как и прежде, не сходя с ло-
шади, и поцеловал крепко и долго. Мгновение спу-
 
 
 
стя он ударил коня и промчался мимо меня, как стре-
ла. M‑me M* несколько секунд провожала его глаза-
ми, потом задумчиво и уныло направилась к дому.
Но, сделав несколько шагов по просеке, вдруг как буд-
то очнулась, торопливо раздвинула кусты и пошла че-
рез рощу.
Я пошел вслед за нею, смятенный и удивленный
всем тем, что увидел. Сердце мое билось крепко,
как от испуга. Я был как оцепенелый, как отуманен-
ный; мысли мои были разбиты и рассеяны; но пом-
ню, что было мне отчего-то ужасно грустно. Изредка
мелькало передо мною сквозь зелень ее белое пла-
тье. Машинально следовал я за нею, не упуская ее
из вида, но трепеща, чтоб она меня не заметила. На-
конец, она вышла на дорожку, которая вела в сад. Пе-
реждав с полминуты, вышел и я; но каково же было
мое изумление, когда вдруг заметил я на красном пес-
ке дорожки запечатанный пакет, который узнал с пер-
вого взгляда, – тот самый, который десять минут на-
зад был вручен m‑me M*.
Я поднял его: со всех сторон белая бумага, никакой
надписи, на взгляд – небольшой, но тугой и тяжелый,
как будто в нем было листа три и более почтовой бу-
маги.
Что значит этот пакет? Без сомнения, им объясни-
лась бы вся эта тайна. Может быть, в нем досказано
 
 
 
было то, чего не надеялся высказать Н‑ой за коротко-
стью торопливого свидания. Он даже не сходил с ло-
шади… Торопился ли он, или, может быть, боялся из-
менить себе в час прощания, – Бог знает…
Я остановился, не выходя на дорожку, бросил
на нее пакет на самое видное место и не спускал
с него глаз, полагая, что m‑me M* заметит потерю,
воротится, будет искать. Но, прождав минуты четыре,
я не выдержал, поднял опять свою находку, положил
в карман и пустился догонять m‑me M*. Я настиг ее
уже в саду, в большой аллее; она шла прямо домой,
скорой и торопливой походкой, но задумавшись и по-
тупив глаза в землю. Я не знал, что делать. Подой-
ти, отдать? Это значило сказать, что я знаю все, ви-
дел все. Я изменил бы себе с первого слова. И как я
буду смотреть на нее? Как она будет смотреть на ме-
ня?.. Я все ожидал, что она опомнится, хватится поте-
рянного, воротится по следам своим. Тогда бы я мог,
незамеченный, бросить пакет на дорогу, и она бы на-
шла его. Но нет! Мы уже подходили к дому; ее уже за-
метили…
В это утро, как нарочно, почти все поднялись очень
рано, потому что еще вчера, вследствие неудавшей-
ся поездки, задумали новую, о которой я и не знал.
Все готовились к отъезду и завтракали на терра-
се. Я переждал минут десять, чтоб не видели ме-
 
 
 
ня с m‑me M*, и, обойдя сад, вышел к дому с дру-
гой стороны, гораздо после нее. Она ходила взад
и вперед по террасе, бледная и встревоженная, скре-
стив на груди руки и, по всему было видно, крепясь
и усиливаясь подавить в себе мучительную, отчаян-
ную тоску, которая так и вычитывалась в ее глазах,
в ее ходьбе, во всяком движении. Иногда сходила
она со ступенек и проходила несколько шагов между
клумбами по направлению к саду; глаза ее нетерпели-
во, жадно, даже неосторожно искали чего-то на песке
дорожек и на полу террасы. Не было сомнения: она
хватилась потери и, кажется, думает, что обронила па-
кет где-нибудь здесь, около дома, – да, это так, и она
в этом уверена!
Кто-то, а затем и другие, заметили, что она блед-
на и встревожена. Посыпались вопросы о здоровье,
досадные сетования; она должна была отшучивать-
ся, смеяться, казаться веселою. Изредка взглядыва-
ла она на мужа, который стоял в конце террасы, раз-
говаривая с двумя дамами, и та же дрожь, то же сму-
щение, как и тогда, в первый вечер приезда его, охва-
тывали бедную. Засунув руку в карман и крепко дер-
жа в ней пакет, я стоял поодаль от всех, моля судь-
бу, чтоб m‑me M* меня заметила. Мне хотелось обод-
рить, успокоить ее, хоть бы только взглядом; сказать
ей что-нибудь мельком, украдкой. Но когда она слу-
 
 
 
чайно взглянула на меня, я вздрогнул и потупил глаза.
Я видел ее мучения и не ошибся. Я до сих пор
не знаю этой тайны, ничего не знаю, кроме того,
что сам видел и что сейчас рассказал. Эта связь, мо-
жет быть, не такова, как о ней предположить можно
с первого взгляда. Может быть, этот поцелуй был про-
щальный, может быть, он был последнею, слабой на-
градой за жертву, которая была принесена ее спокой-
ствию и чести. Н‑ой уезжал; он оставлял ее, может
быть, навсегда. Наконец, даже письмо это, которое
я держал в руках, – кто знает, что оно заключало?
Как судить и кому осуждать? А между тем, в этом нет
сомнения, внезапное обнаружение тайны было бы
ужасом, громовым ударом в ее жизни. Я еще помню
лицо ее в ту минуту: нельзя было больше страдать.
Чувствовать, знать, быть уверенной, ждать как казни,
что через четверть часа, через минуту могло быть об-
наружено все; пакет кем-нибудь найден, поднят; он
без надписи, его могут вскрыть, а тогда… что тогда?
Какая казнь ужаснее той, которая ее ожидает? Она хо-
дила между будущих судей своих. Через минуту их
улыбавшиеся, льстивые лица будут грозны и неумо-
лимы. Она прочтет насмешку, злость и ледяное пре-
зрение на этих лицах, а потом настанет вечная, без-
рассветная ночь в ее жизни… Да, я тогда не понимал
всего этого так, как теперь об этом думаю. Мог я толь-
 
 
 
ко подозревать и предчувствовать да болеть сердцем
за ее опасность, которую даже не совсем сознавал.
Но что бы ни заключалось в ее тайне, – теми скорб-
ными минутами, которых я был свидетелем и которых
никогда не забуду, было искуплено многое, если толь-
ко нужно было что-нибудь искупить.
Но вот раздался веселый призыв к отъезду; все ра-
достно засуетились; со всех сторон раздался резвый
говор и смех. Через две минуты терраса опустела.
M‑me M* отказалась от поездки, сознавшись, нако-
нец, что она нездорова. Но, слава Богу, все отправи-
лись, все торопились, и докучать сетованиями, рас-
спросами и советами было некогда. Немногие остава-
лись дома. Муж сказал ей несколько слов; она отве-
чала, что сегодня же будет здорова, чтоб он не беспо-
коился, что ложиться ей не для чего, что она пойдет
в сад, одна… со мною… Тут она взглянула на меня.
Ничего не могло быть счастливее! Я покраснел от ра-
дости; через минуту мы были в дороге.
Она пошла по тем самым аллеям, дорожкам и тро-
пинкам, по которым недавно возвращалась из рощи,
инстинктивно припоминая свой прежний путь, непо-
движно смотря перед собой, не отрывая глаз от зем-
ли, ища на ней, не отвечая мне, может быть забыв,
что я иду вместе с нею.
Но когда мы дошли почти до того места, где я
 
 
 
поднял письмо и где кончалась дорожка, m‑me M*
вдруг остановилась и слабым, замиравшим от тос-
ки голосом сказала, что ей хуже, что она пойдет до-
мой. Но, дойдя до решетки сада, она остановилась
опять, подумала с минуту; улыбка отчаяния показа-
лась на губах ее, и, вся обессиленная, измученная,
решившись на все, покорившись всему, она молча во-
ротилась на первый путь, в этот раз позабыв даже
предупредить меня…
Я разрывался от тоски и не знал, что делать.
Мы пошли, или, лучше сказать, я привел ее к то-
му месту, с которого услышал, час назад, топот ко-
ня и их разговор. Тут, вблизи густого вяза, была ска-
мья, иссеченная в огромном цельном камне, вокруг
которого обвивался плющ и росли полевой жасмин
и шиповник. (Вся эта рощица была усеяна мостиками,
беседками, гротами и тому подобными сюрпризами.)
M‑me M* села на скамейку, бессознательно взглянув
на дивный пейзаж, расстилавшийся перед нами. Че-
рез минуту она развернула книгу и неподвижно прико-
валась к ней, не перелистывая страниц, не читая, по-
чти не сознавая, что делает. Было уже половина деся-
того. Солнце взошло высоко и пышно плыло над на-
ми по синему, глубокому небу, казалось, расплавля-
ясь в собственном огне своем. Косари ушли уже дале-
ко; их едва было видно с нашего берега. За ними неот-
 
 
 
вязчиво ползли бесконечные борозды скошенной тра-
вы, и изредка чуть шевелившийся ветерок веял на нас
ее благовонной испариной. Кругом стоял неумолкае-
мый концерт тех, которые «не жнут и не сеют», а свое-
вольны, как воздух, рассекаемый их резвыми крылья-
ми. Казалось, что в это мгновение каждый цветок, по-
следняя былинка, курясь жертвенным ароматом, го-
ворила создавшему ее: «Отец! я блаженна и счастли-
ва!..»
Я взглянул на бедную женщину, которая одна была
как мертвец среди всей этой радостной жизни: на рес-
ницах ее неподвижно остановились две крупные сле-
зы, вытравленные острою болью из сердца. В моей
власти было оживить и осчастливить это бедное, за-
миравшее сердце, и я только не знал, как приступить
к тому, как сделать первый шаг. Я мучился. Сто раз по-
рывался я подойти к ней, и каждый раз какое-то невоз-
бранное чувство приковывало меня на месте, и каж-
дый раз как огонь горело лицо мое.
Вдруг одна светлая мысль озарила меня. Средство
было найдено; я воскрес.
– Хотите, я вам букет нарву! – сказал я таким ра-
достным голосом, что m‑me M* вдруг подняла голову
и пристально посмотрела на меня.
– Принеси, – проговорила она, наконец, слабым го-
лосом, чуть-чуть улыбнувшись и тотчас же опять опу-
 
 
 
стив глаза в книгу.
– А то и здесь, пожалуй, скосят траву и не будет
цветов! – закричал я, весело пускаясь в поход.
Скоро я набрал мой букет, простой, бедный. Его бы
стыдно было внести в комнату; но как весело билось
мое сердце, когда я собирал и вязал его! Шиповни-
ку и полевого жасмина взял я еще на месте. Я знал,
что недалеко есть нива с дозревавшею рожью. Ту-
да я сбегал за васильками. Я перемешал их с длин-
ными колосьями ржи, выбрав самые золотые и туч-
ные. Тут же, недалеко, попалось мне целое гнездо
незабудок, и букет мой уже начинал пополняться. Да-
лее, в поле, нашлись синие колокольчики и полевая
гвоздика, а за водяными, желтыми лилиями сбегал
я на самое прибрежье реки. Наконец, уже возвраща-
ясь на место и зайдя на миг в рощу, чтоб промыс-
лить несколько ярко-зеленых, лапчатых листьев кле-
на и обернуть ими букет, я случайно набрел на целое
семейство анютиных глазок, вблизи которых, на мое
счастье, ароматный фиалковый запах обличал в соч-
ной, густой траве притаившийся цветок, еще весь об-
сыпанный блестящими каплями росы. Букет был го-
тов. Я перевязал его длинной, тонкой травой, которую
свил в бечеву, и во внутрь осторожно вложил письмо,
прикрыв его цветами, но так, что его очень можно бы-
ло заметить, если хоть маленьким вниманием пода-
 
 
 
рят мой букет.
Я понес его к m‑me M*.
Дорогой показалось мне, что письмо лежит слиш-
ком на виду: я побольше прикрыл его. Подойдя еще
ближе, я вдвинул его еще плотнее в цветы и, нако-
нец, уже почти дойдя до места, вдруг сунул его так
глубоко во внутрь букета, что уже ничего не было при-
метно снаружи. На щеках моих горело целое пламя.
Мне хотелось закрыть руками лицо и тотчас бежать,
но она взглянула на мои цветы так, как будто совсем
позабыла, что я пошел набирать их. Машинально, по-
чти не глядя, протянула она руку и взяла мой пода-
рок, но тотчас же положила его на скамью, как буд-
то я затем и передавал ей его, и снова опустила гла-
за в книгу, точно была в забытьи. Я готов был пла-
кать от неудачи. «Но только б мой букет был возле
нее, – думал я, – только бы она о нем не забыла!» Я
лег неподалеку на траву, положил под голову правую
руку и закрыл глаза, будто меня одолевал сон. Но я
не спускал с нее глаз и ждал…
Прошло минут десять; мне показалось, что она все
больше и больше бледнела… Вдруг благословенный
случай пришел мне на помощь.
Это была большая золотая пчела, которую принес
добрый ветерок мне на счастье. Она пожужжала спер-
ва над моей головою и потом подлетела к m‑me M*.
 
 
 
Та отмахнулась было рукою один и другой раз, но пче-
ла, будто нарочно, становилась все неотвязчивее. На-
конец, m‑me M* схватила мой букет и махнула им пе-
ред собою. В этот миг пакет вырвался из-под цветов
и упал прямо в раскрытую книгу. Я вздрогнул. Некото-
рое время m‑me M* смотрела, немая от изумления,
то на пакет, то на цветы, которые держала в руках, и,
казалось не верила глазам своим… Вдруг она покрас-
нела, вспыхнула и взглянула на меня. Но я уже пере-
хватил ее взгляд и крепко закрыл глаза, притворяясь
спящим; ни за что в мире я бы не взглянул теперь ей
прямо в лицо. Сердце мое замирало и билось, слов-
но пташка, попавшая в лапки кудрявого, деревенского
мальчугана. Не помню, сколько времени пролежал я,
закрыв глаза: минуты две-три. Наконец, я осмелился
их открыть. M‑me M* жадно читала письмо, и, по раз-
горевшимся ее щекам, по сверкавшему, слезящему-
ся взгляду, по светлому лицу, в котором каждая чер-
точка трепетала от радостного ощущения, я догадал-
ся, что счастье было в этом письме и что развеяна,
как дым, вся тоска ее. Мучительно-сладкое чувство
присосалось к моему сердцу, тяжело было мне при-
творяться…
Никогда не забуду я этой минуты!
Вдруг, еще далеко от нас, послышались голоса:
– Madame M*! Natalie! Natalie!
 
 
 
M‑me M* не отвечала, но быстро поднялась со ска-
мьи, подошла ко мне и наклонилась надо мною. Я чув-
ствовал, что она смотрит мне прямо в лицо. Ресни-
цы мои задрожали, но я удержался и не открыл глаз.
Я старался дышать ровнее и спокойнее, но сердце за-
душало меня своими смятенными ударами. Горячее
дыхание ее палило мои щеки; она близко-близко на-
гнулась к лицу моему, словно испытывая его. Нако-
нец, поцелуй и слезы упали на мою руку, на ту, кото-
рая лежала у меня на груди. И два раза она поцело-
вала ее.
– Natalie! Natalie! где ты? – послышалось снова уже
очень близко от нас.
– Сейчас! – проговорила m‑me M* своим густым,
серебристым голосом, но заглушенным и дрожав-
шим от слез, и так тихо, что только я один мог слы-
шать ее, – сейчас!
Но в этот миг сердце, наконец, изменило мне и, ка-
залось, выслало всю свою кровь мне в лицо. В тот же
миг скорый, горячий поцелуй обжег мои губы. Я сла-
бо вскрикнул, открыл глаза, но тотчас же на них упал
вчерашний газовый платочек ее, – как будто она хоте-
ла закрыть меня от солнца. Мгновение спустя ее уже
не было. Я расслышал только шелест торопливо уда-
лявшихся шагов. Я был один.
Я сорвал с себя ее косын-
 
 
 
ку и целовал ее, не помня се-
бя от восторга; несколько минут я был
как безумный!.. Едва переводя дух, об-
локотясь на траву, глядел я бес-
сознательно и неподвижно перед со-
бою, на окрестные холмы, пестрев-
шие нивами, на реку, извилисто об-
текавшую их, и далеко, как толь-
ко мог следить глаз, вьющуюся меж-
ду новыми холмами и селами, мель-
кавшими, как точки, по всей, за-
литой светом, дали, – на си-
ние, чуть видневшиеся леса, как буд-
то курившиеся на краю раска-
ленного неба, и какое-то слад-
кое затишье, будто навеянное торже-
ственною тишиною картины, мало-пома-
лу смирило мое возмущенное серд-
це. Мне стало легче, и я вздох-
нул свободнее… Но вся душа
моя как-то глухо и сладко томи-
лась, будто прозрением чего-то, буд-
то каким-то предчувствием. Что-то роб-
ко и радостно отгадывалось испу-
ганным сердцем моим, слегка тре-
петавшим от ожидания… И вдруг
 
 
 
грудь моя заколебалась, заныла слов-
но от чего-то пронзившего ее,
и слезы, сладкие слезы брызнули
из глаз моих. Я закрыл руками ли-
цо и, весь трепеща, как былин-
ка, невозбранно отдался первому со-
знанию и откровению сердца, пер-
вому, еще неясному прозрению при-
роды моей… Первое детство мое
кончилось с этим мгновени-
ем…………………………………………………………………
Когда, через два часа, я воротился домой, то не на-
шел уже m‑me M*: она уехала с мужем в Москву,
по какому-то внезапному случаю. Я уже никогда бо-
лее не встречался с нею.
 
 
 
